
 
  [غذاء الالباب في شرح منظومة الاداب]
 المءلف: شمس الدين، ابو العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي (المتوفي: ه)
 الناشر: مءسسة قرطبة  مصر
 الطبعة: الثانية،  ه / م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 كتاب غذاء الالباب قصد به مءلفه شرح منظومة الاداب نظم الامام القدوة شمس الدين محمد بن عبد القوي المرداوي
 الحنبلي وهي منظومة جليلة القدر في الاداب الشرعية وقد شرحها المءلف رحمه الله شرحا وسطا في عبارة سهلة واضحة.
 منهج المءلف ان يبدا بشرح الفاظ المنظومة ثم بعد ذلك يتكلم عن موضوع الابيات ويورد ما يناسب من الاحكام والاقوال ويسرد بعض الحكايات المتعلقة بالموضوع في اسلوب شاءق وممتع.
 والكتاب عمدة في موضوع الاداب الشرعية وقد استمد المءلف شرحه من مصادر متعددة اشار اليها في المقدمة.
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي وعليه توكلي الحمد لله الذي خلق الانسان علمه البيان، وخلق له السمع والبصر والقوي والجوارح والبنان، وشرفه بمعرفته، واهله لخدمته، وفضله علي ساءر الحيوان، واختصه بالنهي والامر، والوزر والاجر، والطاعة والعصيان، ومنحه الحلم والحزم، والفكر والفهم، والذكر والعلم، والتحقق والعرفان، ونحله الرضي والغضب، والتودد والادب، والتلطف والارب، والرقة والجشب، والراحة واللغب، والتذكر والنسيان. سبحانه من اله خلق فسوي، وقدر فهدي، وامات واحيا، واعطي ومنع، وخفض ورفع، واتم الدين، واعلن البرهان. حد الحدود، وعم بالفضل الوجود، وبين الاحكام من مباح وحلال وحرام، ومكروه ومندوب، فاندرج فيها الادب المطلوب، ففضل هذا الدين علي ساءر الاديان.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا ضد ولا ند، ولا وزير ولا مشير ولا اعوان، بل هو الواحد الاحد، الفرد الصمد، المنزه عن الصاحبة والولد، فهو القادر المقتدر الحكيم الديان.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، وامينه علي وحيه، وشهيده علي امره ونهيه، خلاصة الاكوان، وسيد ولد عدنان، الذي اكمل خلقه، وعظم خلقه، ووضع عنه وزره، ورفع له ذكره، وادبه فاحسن تاديبه، فكان خلقه القران، وايده بالوحي والتنزيل، والفضل والتفضيل، والبيان والتفصيل، والحكمة والتاويل، والحسن والاحسان.
 اللهم صل وسلم وشرف وعظم وبجل وكرم، وضاعف ذلك علي هذا النبي الكريم، المنعوت في الكتاب القديم، باعظم نعت واتم تفخيم، بقوله جل ثناءه: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] فيا لها من مزية ساد بها علي
 
 الملاءكة والانس والجان، وعلي اله واصحابه، وانصاره واحزابه، واصهاره واحبابه، المتخلقين بخلقه، والمتادبين بادابه في السر والاعلان.
 الذين بذلوا نفوسهم النفيسة في اظهار دينه القويم، وجاهدوا بسمر القنا وبيض الظبا من حاد عن صراطه المستقيم، ونشروا السنة والكتاب، واظهروا الفروض والاداب، باسلم قلب وافصح لسان، وعلي التابعين وتابعيهم، والاءمة المجتهدين ومقلديهم، ما نقلت اخبارهم، ودونت اثارهم، وكر الجديدان، وتعاقب الملوان.
 (اما بعد) فقد كان سالني بعض الاخوان، والاحبة والاخدان، ممن له في العلم رغبة، ولديه من خوف التقصير رهبة، ان اشرح منظومة الاداب، نظم الامام العلامة الاوحد، والقدوة الفهامة الامجد، سيبويه زمانه، بل قس عصره وسحبان اوانه، ومخجل الدر بنظمه والضحي ببيانه، والبحر بفيض علمه والمزن بسيل بنانه، الامام القدوة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد القوي المرداوي، الفقيه المحدث النحوي، الحنبلي الاثري، رضوان الله عليه، شرحا يحل مبانيها، ويظهر معانيها، ويكشف وجوه مخدراتها، ويوضح دلاءل ابياتها، ويكون لابناء زماننا في معرفة الاداب كالاقناع والمنتهي في الفقه عند ذوي الالباب.
 فتعللت بان خاتمة المحققين الشيخ موسي الحجاوي قد شرحها، وقبله اوحد المجتهدين القاضي علاء الدين المرداوي قد اوضحها، فمن انا حتي اتجرا علي شرح هذه الرسالة، وادخل بين البحر والنهر بهذه البلالة، ومن لي باطلاع المرداوي وتحقيق الحجاوي؟ وهل انا حينءذ الا كمن ذهب الي جماعة فيهم (بقراط) و (جالينوس) وقال انا الطبيب المداوي.
 فقال الساءل: اما شرح المرداوي فلا يكاد يوجد، واما شرح الحجاوي فقد اقتصر علي الاحكام باوجز عبارة وازهد، مع حذفه لاكثر ابيات المنظومة، او كثير منها مع الحاجة اليها وعدم الغني عنها. ونحن نقترح عليك بسط العبارة في الاخبار، وضبط الاشارة في الاثار، ليكون من احرز هذه الفواءد الغزيرة، من الصحة والبيان، والتعليل والدليل علي بصيرة، فمنيت الذي الي بضاعتي المزجاة يرغب، ووعدته بذلك والوعد عند الحر دين يطلب، وقلت لا بد، من اسعاف هذا الساءل، ولو بالتطفل علي
 
 الكتب المدونة والرساءل، ونقل الاخبار وجمع المساءل.
 فانا في هذا الزمان نقول كما نقل الناقل: " لم تدع الاواءل كلمة لقاءل " والمظهر في زماننا الامامة والعلم والبلاغة والفهم بالنسبة للصدر الاول، مثل ان يحاجي سحبان باقل، ثم اخذت في تحصيل المواد المعينة، والكتب الصحيحة المتينة، وبعد الوعد بمدة تزيد علي ثلاث سنين، شرعت في الشرح والتبيين.
 هذا مع كوني في بلدة قفر ارجاءها من ظلمة الجهل غبرا، وعلماءها من العلوم فقرا، والفتن في ضواحيها تتري، وعزت المواد في قطر تاليفها، وفقد الخل المواد في مخاليفها. غير ان العبد اذا ابتهل الي الله، ورمي نفسه بين يديه، وطرق بابه، وطلب منه المعونة علي شء سهل اسبابه.
 فقد حصل لدينا من المادة التي لنيل المطلوب مساعدة عدة اسفار، اذا قابلت ليل الجهل انقشع لما فيها من الاسرار والانوار، مثل الاداب الكبري لابن مفلح، ومختصرها لليونيني، وشرح هذه المنظومة للحجاوي، والاقناع والمنتهي وشروحهما وحواشيهما، وفروع ابن مفلح وتصحيحه للمرداوي، وحاشيته لابن قندس، والانصاف للمرداوي، والتنقيح له، وحاشيته للحجاوي، وغاية المطلب للجراعي، والشرح الكبير لابن ابي عمر المقدسي، والمحرر للمجد، وعدة من كتب فقه المذهب.
 ومن كتب الاثار: سيرة ابن هشام، وسيرة الحلبي، وسيرة الشمس للشامي، والمواهب اللدنية، وتحبير الوفا لنا، وزاد المعاد في هدي خير العباد للامام المحقق ابن القيم، واغاثة اللهفان، ومفتاح دار السعادة، والروح، وحادي الارواح، وشرح منازل الساءرين، والكلم الطيب والعمل الصالح، واعلام الموقعين، والداء والدواء، وروضة المحبين، ونزهة المشتاقين، والاحكام الشرعية، وتحفة الودود، وجلاء الافهام، وغير هذه المذكورات من كتبه.
 ومن كتب ابن الجوزي: التبصرة، والمنهل المورود، ومنتخب المنتخب، ومواسم العمر، والموضوعات، وصيد الخاطر، واداب النساء.
 ومن كتب الحافظ ابن رجب: لطاءف المعارف، وشرح الاربعين النووية واختيار الاولي، واستنشاق نسيم الانس، والذل والانكسار، وغيرها من كتبه المفيدة واجزاءه العديدة.
 
 ومن كتب ابن تيمية طيب الله ثراه: الفتاوي المصرية، والرسالة الحموية والجواب الصحيح، ورفع الملام عن اءمة الاسلام، والوابل الصيب في الكلم الطيب، والسياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية، وقواعد ورساءل له يكثر ذكرها.
 ومن كتب التفسير: البغوي، والثعلبي، والبيضاوي، والجلالين، والواحدي وغيرها.
 ومن كتب اللغة: القاموس، وجمهرة ابن دريد، ونهاية ابن الاثير، ومطالع الانوار، وغريب ابي عبيد، وغريب لغة الاقناع، والمطلع.
 ومن الكتب المختصة بالحديث: الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، وتنبيه الغافلين للسمرقندي، والجامع الصغير للجلال السيوطي وشروحه، والهيءة السنية في الهيءة السنية له، والاواءل له، واواءل علي دده، والتمييز لابن الديبع تلميذ السخاوي اختصره من المقاصد الحسنة فيما يدور من الاحاديث علي الالسنة، وتسهيل السبيل لغرس الدين، وموضوعات علي القاري، ومسند الامام احمد، والصحيحين، وبقية الصحاح والسنن، وفضاءل الاعمال للضياء المقدسي، وغير ما ذكرنا فقد جمعته من اكثر من ثلثماءة كتاب التي نقلت منها. وبحسب مواد اصلها تزيد علي الالوف والله الموفق.
 وسميته (غذاء الالباب، لشرح منظومة الاداب) وصدرته بمقدمة تشتمل علي امرين: (الامر الاول) هذه القصيدة من بحر الطويل من الضرب الثاني، وله عروض واحدة مقبوضة، والقبض حذف خامس الجزء، واضربه ثلاثة:
 (الاول) صحيح وبيته:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم بالطوع مالي ولا عرضي
 (الثاني) مثلها وبيته:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 (والثالث) : محذوف وبيته قول الشاعر:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا
 
 والحذف هو ذهاب سبب خفيف كما في البيت. واجزاء الطويل ثمانية: (فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن) (فعولن مفاعيلن فعولن مفاعيلن) .
 ولنقطع البيت الاول من قصيدة الناظم  رحمه الله تعالي  ورضي عنه ليقاس عليه نظاءره (بحمد) فعول دخله القبض وهو حذف خامس الجزء ساكنا كما هنا (ك ذي الاكرا) مفاعيلن (م ما رم) فعولن (ت ابتدي) مفاعلن بحذف خامسه ساكنا لان عروضه لا تكون الا كذلك (كثيرا) فعولن (كما ترضي) مفاعيلن (بغير) فعول بحذف ساكن السبب الخفيف وهو قبض لانه خامس الجزء كما علمت (تحدد) مفاعلن، والحرف المشدد بحرفين، والعروض مءنثة وهي اخر المصراع الاول، والضرب مذكر وهو اخر المصراع الثاني.
 واما القافية فهي من اخر البيت الي اول متحرك قبل ساكن بينهما وتكون بعض كلمة كما في قول امرء القيس:
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتحمل
 هي من الحاء الي الياء، وتكون كلمة كقوله:
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 وفي منظومة الناظم اخر البيت الياء الساكنة في جميع القصيدة والمتحرك الذي قبل ساكن هو الدال المهملة والله تعالي اعلم.
 (الثاني في ذكر ترجمة الناظم) رحمه الله ورضي عنه.
 هو محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المندسي المرداوي الفقيه المحدث النحوي شمس الدين ابو عبد الله ولد سنة ثلاثين وستماءة بمردا، وسمع الحديث من خطيب مردا وعثمان بن خطيب القرافة، وابن عبد الهادي، وابراهيم بن خليل وغيرهم. وطلب وقرا بنفسه، وتفقه علي الشيخ الامام شمس الدين ابن ابي عمر وغيره، وبرع في العربية واللغة، واشتغل ودرس وافتي وصنف. وقال الذهبي: كان حسن الديانة، دمث الاخلاق، كثير الافادة، مطرحا للتكليف، ولي تدريس الصالحية مدة، وكان يحضر دار الحديث ويشتغل بها وبالجبل، يعني صالحية دمشق. وله حكايات ونوادر، وكان
 
 من محاسن الشيوخ.
 قال الذهبي: وجلست عنده وسمعت كلامه ولي منه اجازة. قال الحافظ ابن رجب في الطبقات: درس بالمدرسة الصالحية بعد ابن الواسطي، وتخرج به جماعة من الفضلاء، وممن قرا عليه العربية الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية قدس الله روحه، وله تصانيف منها في الفقه القصيدة الطويلة الدالية وكتاب مجمع البحرين لم يتمه، وكتاب الفروق، وعمل طبقات للاصحاب، وحدث وروي عنه اسماعيل بن الخباز في مشيخته. قال: وتوفي ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون، رحمه الله ورضي عنه امين. قال الشيخ موسي بن احمد بن موسي بن سالم الحجاوي صاحب الاقناع: ولما نظم، يعني ابن عبد القوي القصيدة الطويلة في الفقه اتبعها بهذه القصيدة في الاداب اقتداء بطريقة جماعة من الاصحاب، كابن ابي موسي، والقاضي، وابن حمدان في رعايته، وصاحب المستوعب، وغيرهم في اتباع الكتاب بخاتمة في الاداب، فاتبع كتابه بهذه القصيدة. قلت: وممن سلك هذا الاسلوب من المتاخرين الامام ابو بكر بن زيد الجراعي في كتابه غاية المطلب.
 قال الامام العلامة شيخ الاسلام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح في صدر ادابه الكبري: وقد صنف في هذا المعني يعني الاداب كثير من اصحابنا، كابي داود الامام السجستاني صاحب السنن، وابي بكر الخلال، وابي بكر عبد العزيز، وابي حفص، وابي علي بن ابي موسي، والقاضي ابي يعلي، وابن عقيل، وغيرهم.
 قال: وصنف في بعض ما يتعلق به كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعاء والطب واللباس وغير ذلك ابو بكر الاجري، وابو محمد الخلال، والقاضي ابو يعلي، وابنه ابو الحسين، وابن الجوزي وغيرهم انتهي.
  الكلام علي البسملة
 واعلم ان البسملة ساقطة من اول النظم، وكان ذلك لكون المنظومة تتمة للقصيدة الطويلة، او ان الناظم  رحمه الله تعالي  اتي بها لفظا او لفظا وخطا كما
 
 هو موجود في بعض النسخ واسقطها بعض النساخ، ونحن ناتي بها فنقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم انما بدا المصنفون كتبهم بالبسملة تاسيا بالكتاب القديم، واقتداء بالرسول الكريم في مكاتباته الي الملوك وغيرهم، وعملا بحديث «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر» اي ذاهب البركة، رواه الخطيب في كتابه الجامع.
 فالباء للمصاحبة او لاستعانة متعلقة بمحذوف، وتقديره فعلا خاصا مءخرا اولي. اما كونه فعلا؛ فلان اصل العمل للافعال. واما كونه خاصا فلانه انسب. واما كونه مءخرا ليكون الابتداء بالبسملة حقيقة، والاسم مشتق من السمو وهو العلو، او السمة وهي العلامة.
 والله علم للذات الواجب الوجود لذاته، المستحق لجميع الكمالات، وهو مشتق عند سيبويه واشتقاقه من اله كعلم اذا تحير لتحير الخلق في كنه ذاته تعالي وتقدس، وقيل من لاه يليه اذا علا، او من لاه يلوه اذا احتجب.
 وهو عربي عند الاكثر، وزعم البلخي من المعتزلة انه معرب فقيل عربي وقيل سرياني، ولكن القول بانه معرب ساقط لا يلتفت اليه.
 وهو الاسم الاعظم عند اكثر اهل العلم. وعدم الاجابة لاكثر الناس مع الدعاء به لتخلف بعض شروطه التي من اهمها الاخلاص واكل الحلال.
 وقال الامام ابن القيم: وجمع الاسم الاعظم الحي القيوم. قال في نونيته:
 اسم الاله الاعظم اشتملا علي اس ... م الحي والقيوم مقترنان
 فالكل مرجعها الي الاسمين يد ... ري ذاك ذو بصر بهذا الشان
 والرحمن صفة في الاصل بمعني كثير الرحمة جدا، ثم غلب علي البالغ في الرحمة غايتها وهو الله تعالي.
 والرحيم ذو الرحمة الكثيرة، فالرحمن ابلغ منه، واتي به اشارة الي ان ما دل عليه من دقاءق الرحمة وان ذكر بعدما دل علي جلاءلها الذي هو المقصود الاعظم مقصود ايضا لءلا يتوهم انه غير ملتفت اليه.
 وانما قدم الله علي الرحمن الرحيم لانه اسم ذات في الاصل، وهما اسما صفة في الاصل، والذات متقدمة علي الصفة.
 
 وانما قدم الرحمن علي الرحيم لان الرحمن خاص بالله تعالي، فلا يقال لغير الله جل شانه.
 واما قول بني حنيفة في مسيلمة الكذاب: رحمان اليمامة، وقول شاعرهم
 وانت غيث الوري لا زلت رحمانا
 فقال الزمخشري من تعنتهم في كفرهم، والا فهو كالله خاص بالله لغة وشرعا. قال ومن ثم اخر عن الله بخلاف الرحيم فليس خاصا به تعالي بل عام به وبغيره تعالي لمن قام به معناه.
 واعترض بما خرجه ابن ابي حاتم عن الحسن البصري انه قال الرحيم لا يستطيع احد ان ينتحله، وحمله الحافظ السيوطي علي المعرف بال دون المنكر والمضاف، والخاص مقدم علي العام، ولانه ابلغ من الرحيم كما اشرنا لزيادة بناءه علي الرحيم وزيادة البناء تدل علي زيادة المعني غالبا كما في قطع وقطع.
 فان قيل: العادة تقديم غير الابلغ ليرتقي منه الي الابلغ كما في قولهم عالم نحرير وجواد فياض، فالجواب قد قيل ان الرحيم ابلغ، وقيل هما سواء، غير انه قد خص كل منهما بشء، فقيل رحمن الدنيا ورحيم الاخرة، وقيل عكسه، وقيل الرحمن امدح والرحيم الطف. وقيل انما خولفت العادة لانه اريد ان يردف الرحمن الذي تناول جلاءل النعم واصولها بالرحيم ليكون كالتتمة والرديف لتناوله ما دق منها ولطف كما اشرنا اليه.
 وقد قال ابن هشام في المغني: الحق قول الاعلم وابن مالك ان الرحمن ليس بصفة بل علم. قال وبهذا لا يتجه السءال وينبني علي علميته انه في البسملة ونحوها بدل لا نعت، وان الرحيم بعده نعت له لا نعت لاسم الله، اذ لا يقدم البدل علي النعت. قال ومما يوضح انه غير صفة مجيءه كثيرا غير تابع نحو {الرحمن} [الرحمن: ] {علم القران} [الرحمن: ] {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ] {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} [الفرقان: ] انتهي.
 واعترض بان مجيءه كثيرا غير تابع لا يدل علي عدم الصفة لان الموصوف اذا علم جاز حذفه وابقاء صفته كقوله تعالي {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك} [فاطر: ] اي نوع مختلف الوانه كاختلاف السموات والجبال، وعلي المشهور انه صفة كالرحيم بحسب الاصل فمشتقان من رحم بجعله
 
 لازما بنقله الي باب فعل بضم العين او بتنزيله منزلة اللازم اذ هما صفتان مشبهتان وهي لا تشتق من متعد.
 ورحمته تعالي صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي تقتضي التفضل والانعام، واما تفسيرها برقة في القلب تقتضي الانعام كما في الكشاف وغيره انما يليق برحمة المخلوق، ونظير ذلك العلم، فان حقيقته المتصف بها تعالي ليست مثل الحقيقة القاءمة بالمخلوق، بل نفس الارادة التي يردون الرحمة اليها هي في حقه تعالي مخالفة لارادة المخلوق، اذ هي ميل قلبه الي الفعل او الترك، وارادته تعالي بخلاف ذلك.
 وكذا رد الزمخشري لها في حقه تعالي الي الفعل بمعني الانعام مع ان فعل العبد الاختياري انما يكون لجلب نفع للفاعل او دفع ضرر عنه، وفعله تعالي بخلاف ذلك، فما فروا اليه فيه من المحذور نظير الذي فروا منه.
 وبهذا يظهر انه لا حاجة الي دعوي المجاز في رحمته تعالي، اذ هو خلاف الاصل المقتضي لصحة نفيها عنه وضعف المقصود منها فيه كما هو شان المجاز، اذ يصح ان نقول لمن قال زيد اسد ليس باسد وليست جراءته كجراءته.
 والحاصل ان الصفة تارة تعتبر من حيث هي هي، وتارة من حيث قيامها به تعالي، وتارة من حيث قيامها بغيره تعالي، وليست الاعتبارات الثلاثة متماثلة اذ ليس كمثله تعالي شء لا في ذاته ولا في شء من صفاته ولا في شء من افعاله. ذكر ذلك الامام العلامة ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد.
 واعلم ان الحديث الذي قدمناه وهو «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر» قد روي بلفظ «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع» رواه عند البغوي «بحمد الله» ، والكل بلفظ «اقطع» وفي رواية " اجذم " وفي رواية «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو اقطع» ايضا وفي رواية «لا يبدا فيه بذكر الله» فتكون الروايات ببسم الله الرحمن الرحيم، وبالحمد لله، وبحمد الله، وبذكر الله، واقطع، وهو اكثر الروايات، وابتر واجذم.
 ومعني " ذي بال " اي صاحب حال وشان يهتم به شرعا، فيخرج المحرم والمكروه، ومعني " الابتر، والاقطع، والاجذم ناقص البركة، فان البتر قطع الذنب، والقطع اعم من ذلك، والجذم قطع الاطراف او
 
 فسادها ولكن في المعنوي ناقص البركة بجامع ان كلا منهما ناقص.
  [الكلام علي الحمد والشكر]
 ولملاحظة الناظم  رحمه الله تعالي  رواية «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله» بدا منظومته بذلك فقال
 بحمدك ذي الاكرام ما رمت ابتدي ... كثيرا كما ترضي بغير تحدد
 (بحمدك) اي بوصفك الجميل الاختياري علي قصد التعظيم والتبجيل، وهذا معني قولهم: الحمد لغة: هو الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي جهة التعظيم والتبجيل. والحمد عرفا فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد او غيره.
 واما الشكر لغة فهو: الحمد العرفي، وعرفا صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه الي ما خلق لاجله. فبين الحمد اللغوي والعرفي عموم وخصوص من وجه، فيجتمعان فيما اذا كان باللسان في مقابلة نعمة، ويتفرد اللغوي فيما اذا كان باللسان لا في مقابلة نعمة، وينفرد العرفي بصدقه بغير اللسان في مقابلة نعمه.
 فمورد الحمد العرفي اعم وهو اللسان والاركان، ومتعلقه اخص وهو كونه في مقابلة نعمة، والحمد اللغوي عكسه، والحمد اللغوي مع الشكر اللغوي كذلك، اذ الشكر اللغوي هو الحمد العرفي كما علم.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح خطبه بالحمد لله والثناء عليه، ولذا جعلت فاتحة الكتاب في اول المصحف لافتتاحها بالحمد لله وتضمنها الثناء عليه سبحانه وتعالي. ونقيض الحمد الذم، ونقيض الشكر الكفر.
 (ذي) اي صاحب (الاكرام) فذي بدل من الكاف في بحمدك، والاكرام مضاف اليه اي مكرم انبياءه واولياءه بلطفه ومنته. وفي القران {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وفي الحديث الشريف عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من صلاته لم يقعد الا مقدار ما يقول اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» رواه مسلم.
 (ما) موصول حرفي (رمت) من الروم وهو الطلب كالمرام (ابتدي) اي
 
 اتي في ابتداء كلامي، اي روم ابتداءي كاءن بحمدك، او موصول اسمي، اي الذي رمت ابتداءه كاءن بحمدك. فبحمدك متعلق بمحذوف خبر مقدم، وروم ابتداءي مبتدا مءخر، يقال ابتدا الشء فعله ابتداء كابداه وابتداه، (كثيرا) صفة لمصدر محذوف، اي ابتدي بحمدك حمدا كثيرا (كما) اي كالذي (ترضاه) يا ذا الجلال والاكرام (بغير تحدد) بل مطلق عن التحديد والتقييد، لان العبد ولو افني عمره في الثناء علي ربه جل شانه ما ادي عشر معشار ما له عليه سبحانه، ولكنه جل شانه لعظيم لطفه ورحمته يرضي من عباده باليسير مع الاعتراف بالعجز والتقصير.
 (وفي) السنن عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  قال: «صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعطست فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف فقال: من المتكلم في الصلاة؟ فلم يجبه احد، ثم قالها الثانية: من المتكلم في الصلاة؟ فقال رفاعة بن رافع: انا يا رسول الله. قال: كيف قلت؟ قال: قلت الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي. فقال: والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضعة وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها» قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي سنن ابي داود عن عامر بن ربيعة قال «عطس شاب من الانصار خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فقال الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه حتي يرضي ربنا وبعد ما يرضي من امر الدنيا والاخرة فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من القاءل الكلمة؟ فسكت الشاب، ثم قال من القاءل الكلمة، فانه لم يقل باسا؟ فقال يا رسول الله انا قلتها لم ارد بها الا خيرا.
 قال: ما تناهت دون عرش الرحمن جل ذكره» .
 وفي مسند الامام احمد  رضي الله عنه  عن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال «صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من القاءل؟ قال الرجل: انا يا رسول الله وما اردت الا خيرا، فقال: لقد فتحت لها ابواب السماء فلم ينهها شء دون العرش» .
 
 فاءدة) : ذكر بعض الناس ان افضل صيغ الحمد: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، ويكافء مزيده، ورفع ذلك للامام المحقق شمس الدين ابن القيم طيب الله ثراه فانكر علي قاءله غاية الانكار بان ذلك لم يرد في الصحاح ولا السنن ولا يعرف في شء من كتب الحديث المعتمدة ولا له اسناد معروف، وانما يروي عن ابي نصر التمار عن سيدنا ادم ابي البشر  عليه الصلاة والسلام  قال ولا يدري كم بين ادم وابي نصر الا الله تعالي.  قال ابو نصر: قال ادم يا رب شغلتني بكسب يدي فعلمني شيءا من مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله اليه يا ادم اذا اصبحت فقل ثلاثا واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده فذلك مجامع الحمد والتسبيح.
 قال ابن القيم: فهذا لو رواه ابو نصر التمار عن سيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  لما قبلت روايته لانقطاع الحديث فيما بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف بروايته له عن ادم؟ قال: وبني علي هذا بعض الناس مسالة فقهية فقال: لو حلف انسان ليحمدن الله تعالي بمجامع الحمد واجل المحامد فطريقه في بر يمينه ان يقول الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده.
 قال: ومعني يوافي نعمه اي يلاقيها فتحصل النعم معه. ويكافء مهموز اي يساوي مزيد نعمه. والمعني انه يقوم بشكر ما زاد من النعم والاحسان، ثم رد هذا بما يطول.
 والحاصل ان العبد لا يحصي ثناء علي ربه ولو اجتهد في الثناء طول عمره.
 روي الامام احمد في الزهد عن الحسن قال: قال داود " الهي لو ان لكل شعرة مني لسانين يسبحانك الليل والنهار والدهر كله ما قضيت حق نعمة واحدة ".
 وروي فيه ايضا عن المغيرة بن عتبة قال: " لما انزل الله علي داود {اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] قال يا رب كيف اطيق شكرك وانت الذي تنعم علي ثم ترزقني علي النعمة الشكر ثم تزيدني نعمة بعد نعمة، فالنعمة منك يا رب، فكيف اطيق شكرك؟ قال الان عرفتني يا داود " انتهي.
 فلا يطمع العبد في اداء شكر اقل نعمة الا بالاعتراف بالعجز.
 
 وصل علي خير الانام واله ... واصحابه من كل هاد ومهتد
 (وصل) يحتمل ان يكون صنيع الناظم  رحمه الله  علي طريق الالتفات للمخاطب، وتكون الواو عاطفة علي جملة مقدرة، اي احمد ربك ذا الاكرام وصل. ويحتمل انه اراد وصل يا الله فان (صل) فعل دعاء. وكنت رايت في بعض النسخ ما هذا صورته:
 بحمدك ذي الاكرام ما رمت ابتدي ... كذاك كما ترضي بغير تحدد
 اصلي الخ. فيكون المعني كما ان روم ابتداءي بحمدك كذاك اي مثله كما ترضاه بغير تحدد اصلي. وبغير تحدد متعلق باصلي ، ويكون شطر البيت الاول متعلقا بالثاني.
  معني صلاة الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم 
 والصلاة من الله الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن الادميين التضرع والدعاء بخير. قال الضحاك: صلاة الله رحمته، وصلاة الملاءكة الدعاء. وقال المبرد: اصل الدعاء الرحمة، فهو من الله رحمة، ومن الملاءكة رقة واستدعاء للرحمة من الله. وقيل صلاة الله مغفرته. وهو مروي عن الضحاك ايضا نقله الامام ابن القيم في كتابه جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام، ولم يرض ذلك، وانما اختار كون الصلاة من الله تعالي ثناءه جل شانه عليه وارادته لرفع ذكره وتقريبه، وكذلك ثناء ملاءكته عليه صلي الله عليه وسلم.
 وذكر البخاري في صحيحه عن ابي العالية قال: صلاة الله علي رسوله ثناءه عليه عند ملاءكته انتهي. واما صلاة الملاءكة والادميين فهي سءالهم الله تعالي ان يفعل ذلك به، ويكون تسمية العبد مصليا لوجود حقيقة الصلاة منه فان حقيقتها الثناء وارادة الاكرام والتقريب واعلاء المنزلة والانعام، فهو حاصل من العبد، غير انه يريد ذلك من الله عز وجل، والله جل شانه يريد ذلك من نفسه ان يفعله برسوله. واطال الكلام علي ذلك. والحاصل ان المشهور في تفسير الصلاة ما ذكرناه اولا، غير ان كلام ابن القيم في غاية التحقيق  والله ولي التوفيق.
 
 علي خير الانام) كسحاب، والانام بالمد والانيم كامير: الخلق، او الانس والجن، او جميع ما علي وجه الارض كما في القاموس.
  نبينا  صلي الله عليه وسلم  افضل الخلق 
 ولا شك انه  صلي الله عليه وسلم  خير الخلاءق تفصيلا وجملا. قال ابن عباس: " ما خلق خلقا ولا براه احب اليه من محمد  صلي الله عليه وسلم  ".
 وفي ابي نعيم عن عبد الله بن سلام انه  صلي الله عليه وسلم  قال «انا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر» .
 وروي البغوي وغيره عن ابي سعيد مرفوعا قال «انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر» ونحوه عن ابي هريرة. والاحاديث في ذلك كثيرة معلومة.
  فضل الابتداء بالصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وانما اتبع الناظم (الحمدلة) بالصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  لما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي فهو اقطع ابتر ممحوق البركة» قال في تسهيل السبيل: وهو ضعيف. قلت: وظاهر كلام الامام ابن القيم عدم ضعفه. قال في كتابه جلاء الافهام (الموطن الاربعون) . من مواطن الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  عند كل ذي بال فانه يبتدا بحمد الله تعالي والثناء عليه ثم بالصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  ثم يذكر كلامه بعد ذلك.
 اما ابتداءه بالحمد؛ فلما في مسند الامام احمد وسنن ابي داود من حديث ابي داود من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «كل كلام لا يذكر الله فيه فيبدا به وبالصلاة علي فهو اقطع ممحوق من كل بركة» انتهي.
 وفي صحيح مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» . وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من ذكرت
 
 عنده فليصل علي، ومن صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا» وفي رواية «من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيءات» رواه الطبراني في الصغير والاوسط. واخرج الامام احمد باسناد حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال " من صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة صلي الله عليه وملاءكته سبعين صلاة.
 وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب ربع الليل قام فقال: يا ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه جاء الموت بما فيه. قال ابي بن كعب فقلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شءت. قلت: الربع؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير لك. قلت: النصف؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير لك. قلت: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذن تكفي همك ويغفر ذنبك» رواه الامام احمد والترمذي والحاكم وصححه. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية للامام احمد باسناد جيد عنه قال «قال رجل يا رسول الله ارايت ان جعلت صلاتي كلها عليك؟ قال: اذن يكفيك الله تبارك وتعالي همك من دنياك واخرتك» . قال الحافظ المنذري: قوله يعني ابي بن كعب: اكثر الصلاة فكم اجعل لك من صلاتي، معناه اكثر الدعاء فكم اجعل لك من دعاءي.
 قال في جلاء الافهام: وسءل شيخنا ابو العباس عن تفسير هذا الحديث فقال: «كان لابي بن كعب دعاء يدعو به لنفسه، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل يجعل له منه ربعه صلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  فقال ان زدت فهو خير لك، فقال له النصف فقال ان زدت فهو خير لك الي ان قال اجعل لك صلاتي كلها اي اجعل دعاءي كله صلاة عليك، قال اذن تكفي همك ويغفر لك ذنبك» ، لان من صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ومن صلي الله عليه كفاه همه وغفر له ذنبه. انتهي كلامه  رضي الله عنه .
 
 وعن علي كرم الله وجهه قال " كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  رواه الطبراني في الاوسط موقوفا ورواته ثقات، ورفعه بعضهم والموقوف اصح، ورواه الترمذي عن ابي قرة الاسدي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب به موقوفا قال ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي يصلي علي نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم .
  مطلب: في مراتب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الدعاء
 قال الامام ابن القيم في جلاء الافهام: الموطن السابع من مواطن الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  عند الدعاء وله ثلاث مراتب: احداها ان يصلي قبل الدعاء وبعد حمد الله، الثانية ان يصلي عليه في اول الدعاء واوسطه واخره، الثالثة ان يصلي عليه في اوله واخره ويجعل حاجته متوسطة بينهما.
 اما دليل المرتبة الاولي فحديث فضالة بن عبيد صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يدعو بعد بما شاء» رواه الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي وقال حديث صحيح.
 واما الثانية فحديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تجعلوني كقدح الراكب» فذكر الحديث وقال: «اجعلوني في وسط الدعاء وفي اوله وفي اخره» رواه الطبراني.
 واما الثالثة فقال في جلاء الافهام عن احمد بن ابي الحواري سمعت ابا سليمان الداراني  رحمه الله  يقول: من اراد ان يسال الله حاجته فليبدا بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليسال حاجته وليختم بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فان الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقبولة والله سبحانه وتعالي اكرم ان يرد ما بينهما. انتهي.
 وروي ابو الشيخ عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة يستغفرون له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» قال في جلاء الافهام: رواه غير واحد عن اسيد
 
 كذلك، ورواه اسحاق بن وهب العلاف عن بشر بن عبيد فقال عن حازم بن بكر عن يزيد بن عياض عن الاعرج عن ابي هريرة. قال وفي الباب عن ابي بكر الصديق وابن عباس وعاءشة  رضي الله عنهم .
 وروي سليمان بن الربيع عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من صلي علي في كتاب لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» وذكر الامام ابن القيم في جلاء الافهام من طريق جعفر بن علي الزعفراني قال: سمعت خالي الحسن بن محمد يقول: رايت احمد بن حنبل  رضي الله عنه  في النوم فقال يا ابا علي لو رايت صلاتنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب كيف تزهو بين يدينا؟ ولذا قال سفيان الثوري: لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه يصلي عليه ما دام اسمه في ذلك الكتاب  صلي الله عليه وسلم .
 وقال عبد الله بن عبد الحكم: رايت الشافعي  رضي الله عنه  في النوم فقلت ما فعل الله بك؟ فقال رحمني وغفر لي وزفني الي الجنة كما تزف العروس، ونثر علي كما ينثر علي العروس، فقلت بماذا بلغت هذه الحالة؟ فقال لي قاءل: بقولك في (كتاب الرسالة) من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت فكيف ذلك؟ قال: وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون فلما اصبحت نظرت الي الرسالة فوجدت الامر كما رايت  صلي الله عليه وسلم . وذكر في جلاء الافهام من هذا اشياء كثيرة.
 وفي حديث ابن عباس مرفوعا «جاءني جبريل  عليه السلام  فقال انه من ذكرت عنده فلم يصل عليك فابعده الله واسحقه، فقلت امين» رواه الترمذي وحسنه.
 ومن حديث كعب بن عجرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ان جبريل عرض لي فقال بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك فقلت امين» رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد، والترمذي وحسنه عن ابي هريرة مرفوعا «رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي» .
 وعن الحسين بن علي  رضوان الله عليهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» رواه النساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والترمذي وزاد في سنده علي بن ابي طالب وقال حديث حسن صحيح غريب.
 وما احسن قول الامام الصرصري في ذلك:
 من لم يصل عليه ان ذكر اسمه ... فهو البخيل وزده وصف جبان
 واذا الفتي في العمر صلي مرة ... في ساءر الاقطار والبلدان
 صلي عليه الله عشرا فليزد ... عبد ولا يجنح الي نقصان
 واخرج النساءي عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما اجتمع قوم ثم تفرقوا عن غير ذكر الله عز وجل وصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قاموا عن انتن من جيفة»
 ورواه ابو داود الطيالسي الا انه قال «الا قاموا عن انتن جيفة» قال الامام ابو عبد الله المقدسي: هذا علي شرط مسلم.
 وفضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومواطنها ومتعلقات ذلك اكثر من ان تذكر في مثل هذا المختصر. وانما ذكرنا طرفا من ذلك ليكون كالانموذج وما لا يدرك كله لا يترك بعضه.
  [معني الال في الصلاة علي النبي]
 معني الال
 (واله) اي اتباعه علي دينه. قال الامام ابن القيم في جلاء الافهام: قالت طاءفة: يقال ال الرجل له نفسه، واله لمن تبعه، واله لاهله واقاربه.
 فمن الاول قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاءه ابو اوفي بصدقته «اللهم صل علي ال ابي اوفي» وقوله تعالي {سلام علي ال ياسين} [الصافات: ] وقوله  صلي الله عليه وسلم  «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم» فال ابراهيم هو (ابراهيم) لان الصلاة المطلوبة للنبي  صلي الله عليه وسلم  هي الصلاة علي ابراهيم نفسه، واله تبع له فيها. ونازعهم في ذلك اخرون وقالوا لا يكون الال الا الاتباع والاقارب، وقالوا وما ذكروا من الادلة المراد بها الاقارب. ثم اختار من القولين ان الال ان افرد دخل فيه المضاف اليه كقوله تعالي {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] واما ان ذكر الرجل ثم ذكر اله لم يدخل فيهم.
 
 واختلف في ال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اربعة اقوال، فقيل: هم الذين حرمت عليهم الصدقة، وفيهم ثلاثة اقوال:
 احدها انهم بنو هاشم وبنو المطلب، وهذا مذهب الشافعي واحمد في رواية عنه.
 والثاني: انهم بنو هاشم خاصة، وهذا مذهب ابي حنيفة، والرواية الثانية عن الامام احمد، وهي المذهب الذي لا يفتي بغيره كما في الاقناع والمنتهي وغيرهما.
 الثالث: انهم بنو هاشم ومن فوقهم الي غالب، فيدخل فيهم بنو المطلب وبنو امية وبنو نوفل ومن فوقهم الي بني غالب، وهذا اختيار اشهب من اصحاب مالك.
 القول الثاني: ان ال النبي  صلي الله عليه وسلم  هم ذريته وازواجه خاصة، حكاه ابن عبد البر في التمهيد.
 والقول الثالث: ان اله  صلي الله عليه وسلم  اتباعه الي يوم القيامة، حكاه ابن عبد البر عن بعض اهل العلم. واقدم من روي عنه هذا القول جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما .
 ذكره البيهقي واختاره بعض الشافعية. قلت: وغالب علماءنا المتاخرين في مقام الدعاء خاصة.
 والقول الرابع: ان اله  صلي الله عليه وسلم  هم الاتقياء من امته، حكاه القاضي حسين والراغب وجماعة. اشتقاق كلمة ال
 وهل اصله اهل ثم قلبت الهاء همزة فقيل اال ثم سهلت علي قياس امثالها فقيل ال بدليل تصغيره علي اهيل؟ او اول من ال يءول اذا رجع، فال الرجل هم الذين يرجعون اليه ويضافون، ويءولهم اي يسوسهم فيكون مالهم اليه. ظاهر كلامه في جلاء الافهام ترجيح الثاني.
 وفي القاموس: اله اهل الرجل واتباعه واولياءه، ولا يستعمل الا فيما فيه شرف غالبا، فلا يقال ال الاسكاف كما يقال اهله. قال واصله اهل ابدلت الهاء همزة فصارت اال توالت همزتان فابدلت الثانية الفا تصغيره اويل واهيل. انتهي.
 قال في جلاء الافهام: قال اصحاب القول الثاني: والتزمت العرب اضافته فلا يستعمل مفردا الا نادرا كقول الشاعر:
 نحن ال الله في بلدتنا ... لم نزل الا علي عهد ارم
 
 والتزموا ايضا اضافته الي الظاهر فلا يضاف الي مضمر الا قليلا.
 وعند بعض العلماء اضافته الي المضمر لحن قال ابن مالك: والصحيح ليس بلحن بل هو من كلام العرب لكنه قليل. قال تلميذه في كتابه المطلع: والصواب جواز اضافته الي المضمر ومنه قول الشاعر:
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي فما تحمي حقيقة الكا
 وقال عبد المطلب في الفيل واصحابه:
 وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
 فاضافه الي الياء والكاف. وزعم بعض النحاة انه لا يضاف الا الي علم من يعقل. وفي كلام العرب خلافه. قال الشاعر:
 نجوت ولم يمنن عليك طلاقه ... سوي زيد التقريب من ال اعوجا
 واعوج علم فرس.
 وانما اتبع الناظم الال لرسول الملك المتعال لما تضافرت به الاخبار وصحت الاثار من قوله  صلي الله عليه وسلم  «قولوا اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم» الي ما لا نحصيه عدا الا بالاطالة.
 (واصحابه) جمع صاحب قال ابن الاثير في النهاية: ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا. قال في القاموس: صحبه كسمعه صحابة ويكسر، وصحبة: عاشره وهم اصحاب واصاحيب وصحبان وصحاب وصحابة وصحابة وصحب واستصحبه دعاه الي الصحبة ولازمه. والصحابي من اجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ولو لحظة وان لم يره ولم يرو عنه مءمنا ومات علي ذلك ولو تخلله ردة.
  مطلب: الصحبة ثلاث مراتب
 وقسم الامام الحافظ ابن الجوزي الصحبة الي ثلاث مراتب: الاولي: من كثرت مخالطته ومعاشرته للنبي  صلي الله عليه وسلم  بحيث لا يعرف صاحبها الا بها، فيقال هذا صاحب فلان وخادم فلان لمن تكررت خدمته لا لمن خدمه مرة او ساعة او يوما.
 
 الثانية: من اجتمع به  صلي الله عليه وسلم  مءمنا ولو مرة واحدة، لانه يصدق عليه انه صحبه ولكنه لم ينته الي الاشتهار به حتي يصير يعرف.
 الثانية: من راه  صلي الله عليه وسلم  رءية ولم يجالسه ولم يماشه فهذا الحقوه بالصحبة الحاقا وان كانت حقيقة الصحبة لم توجد في حقه، ولكن صحبة الحاقية حكمية لشرف قدر النبي  صلي الله عليه وسلم  لاستواء الكل في انطباع طلعة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  فيهم برءيته اياهم او رءيتهم اياه مءمنين بما جاء به، وان تفاوتت رتبهم.  رضوان الله عليهم 
 (من كل) صحابي (هاد) لغيره اي مرشد ودال، ومن كل (مهتدي) في نفسه. يقال هداه هدي وهديا وهداية وهدية بكسرهما ارشده فهدي واهتدي. وهداه الله الطريق دله. والهدي بضم الهاء وفتح الدال الرشاد كما في القاموس.
  مطلب: الهداية اربعة انواع.
 قال ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد: الهداية اربعة انواع:
 احدها: الهداية العامة المشتركة بين الخلق المذكورة في قوله تعالي {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ] اي اعطي كل شء صورته التي لا يشتبه فيها بغيره، واعطي كل عضو شكله وهيءته، واعطي كل موجود خلقه المختص به ثم هداه لما خلقه من الاعمال.
 قال وهذه الهداية تعم الحيوان المتحرك بارادته الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره.
 قال وللجماد ايضا هداية تليق به، كما ان لكل نوع من الحيوان هداية تليق به وان اختلفت انواعها وصورها، وكذلك لكل عضو هداية تليق به، فهدي الرجلين للمشي، واللسان للكلام، والعين لكشف المرءيات، وهلم جرا.
 وكذلك هدي الزوجين من كل حيوان الي الازدواج والتناسل وتربية الولد، والولد الي التقام الثدي عند وضعه، ومراتب هدايته سبحانه لا يحصيها الا هو.
 الثاني: هداية البيان والدلالة والتعريف لنجدي الخير والشر، وطريقي النجاة والهلاك.
 وهذه الهداية لا تستلزم الهدي التام فانها سبب وشرط لا موجب، ولهذا ينتفي الهدي معها كقوله تعالي {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ]
 
 اي بينا لهم وارشدناهم ودللناهم فلم يهتدوا.
 ومنها قوله تعالي {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] .
 الثالث: هداية التوفيق والالهام، وهي الهداية المستلزمة للاهتداء فلا يتخلف عنها وهي المذكورة في قوله تعالي {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [النحل: ] وفي قوله تعالي {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ] وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  «من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له» وفي قوله تعالي {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] فنفي عنه هذه الهداية واثبت له هداية الدعوة والبيان في قوله {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] .
 (الرابع) : غاية هذه الهداية وهي الهداية الي الجنة او النار اذا سيق اهلهما اليهما. قال تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} [يونس: ] وقال اهل الجنة فيها {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ] وقال في حق اهل النار {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون  من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات:   ] . انتهي كلام البيضاوي في الهداية
 وفي البيضاوي: الهداية دلالة بلطف، ولذلك تستعمل في الخير وقوله {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: ] علي التهكم. ثم قال: وهداية الله تتنوع انواعا لا يحصيها عد، لكنها تنحصر في اجناس مترتبة:
 الاول افاضة القوي التي بها يتمكن المءمن الاهتداء الي مصالحه كالقوة العقلية والحواس الباطنة والمشاعر الظاهرة.
 والثاني نصب الدلاءل الفارقة بين الحق والباطل والصلاح والفساد، واليه اشار حيث قال {وهديناه النجدين} [البلد: ] وقال {فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] .
 والثالث: الهداية بارسال الرسل وانزال الكتب واياها عني بقوله {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ] وقوله {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ] .
 والرابع ان يكشف علي قلوبهم السراءر ويريهم الاشياء كما هي بالوحي او الالهام والمنامات الصادقة، وهذا قسم يختص بنيله الانبياء والاولياء، واياه عني بقوله {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ]
 
 وقوله {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] انتهي.
 فالصحابة  رضي الله عنهم  هداة مهديون. وفي صحيح مسلم عن ابي موسي  رضي الله عنه  مرفوعا «النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون» وروي من حديث عمر وابن عباس وجابر  رضي الله عنهم  مرفوعا «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» رواه الدارمي وغيره واسانيده ضعيفة.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» والنصيف احد اللغات الاربع في النصف، فانه يقال نصف بكسر النون وفتحها وضمها ونصيف بفتح النون وزيادة الياء والمعني لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ ثوابه في ذلك نفقة اصحابي مدا ولا نصف مد لان انفاقهم كان في نصرته  صلي الله عليه وسلم  وحمايته وذلك معدوم بعده، فتضمن ذلك افضليتهم علي غيرهم مطلقا، وان فضيلة نفقتهم علي نفقة غيرهم باعتبار فضيلة ذواتهم، وفضل الصحابة مشهور، وسعيهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وبذلهم انفسهم النفيسة ماثور، وصدقهم ومواساتهم وحسن صحبتهم له  صلي الله عليه وسلم  مشكور.
  مطلب: عدد الصحابة الكرام.
 (فاءدة) : ذكر ابو زرعة الرازي واسمه عبد الله بن عبد الكريم شيخ مسلم بن الحجاج ان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يزيدون علي الماءة الف. قال البرماوي في شرح الزهر البسام: هذا علي الاصح في النقل عنه كما رواه ابن المديني في ذيله كتاب الصحابة. وروي انهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا ممن روي عنه  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه، واستبعده البرماوي. قلت: جزم بهذا العدد الجلال السيوطي في الخصاءص الصغري.
 واشار اليه شيخنا الشهاب المنيني في نظمها بقوله:
 وصحبه افضل خلق الله ... بعد النبيين بلا اشتباه
 هم كالنجوم كلهم مجتهد ... يا ويل اقوام بهم لم يهتدوا
 والفضل فيما بينهم مراتب ... وعدهم للانبيا يقارب
 
  مطلب: هل تجوز الصلاة والسلام علي غير الانبياء استقلالا ام لا؟
 (تنبيهات) :
 الاول: اختلف العلماء في الصلاة علي غير الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  هل تجوز استقلالا ام لا؟ فقال ابن القيم في جلاء الافهام: هذه المسالة علي نوعين، احدهما ان يقال اللهم صل علي ال محمد، فهذا يجوز ويكون  صلي الله عليه وسلم  داخلا في اله فالافراد عنه وقع في اللفظ لا في المعني.
 (الثاني) ان يفرد واحدا بالذكر كقوله اللهم صل علي علي او حسن او ابي بكر او غيرهم من الصحابة ومن بعدهم، فكره ذلك مالك، قال لم يكن ذلك من عمل من مضي، وهو مذهب ابي حنيفة وسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وبه قال طاوس.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : لا تنبغي الصلاة الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار، وهذا مذهب عمر بن عبد العزيز.
 روي ابن ابي شيبة عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر بن عبد العزيز: (اما بعد فان ناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الاخرة وان من القصاص قد احدثوا في الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل صلاتهم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا جاء كتابي فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبيين ودعاءهم للمسلمين عامة) وهذا مذهب اصحاب الشافعي، ولهم ثلاثة اوجه: انه منع تحريم او كراهة تنزيه او من باب ترك الاولي وليس، بمكروه، حكاها النووي في الاذكار.
 وقالت طاءفة من العلماء: تجوز الصلاة علي غير النبي استقلالا. قال القاضي ابو حسين الفراء من اءمة اصحابنا في رءوس مساءله: وبذلك قال الحسن البصري وحصيف ومجاهد ومقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان وكثير من اهل التفسير، وهو قول الامام احمد  رضي الله عنه  مضي عليه في رواية ابي داود وقد سءل اينبغي ان يصلي علي احد الا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اليس قال علي لعمر صلي الله عليك؟
 قال القاضي: وبه قال اسحاق بن راهويه وابو ثور ومحمد بن جرير الطبري، واحتج هءلاء بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جماعة من اصحابه ممن كان ياتيه بالصدقة واختار ابن القيم الجواز ما لم يتخذه شعارا او يخص به واحدا اذا ذكر دون غيره ولو كان افضل منه، كفعل الرافضة مع علي دون غيره من الصحابة فيكره، ولو قيل حينءذ بالتحريم لكان له وجه، هذا ملخص كلامه.
 
 الثاني: هل السلام كالصلاة خلافا ومذهبا او ليس الا الاباحة فيجوز ان يقول السلام علي فلان وفلان عليه السلام؟ اما مذهبنا فقد علمت جوازه من جواز الصلاة علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  استقلالا بالاولي. واما الشافعية فكرهه منهم ابو محمد الجويني فمنع ان يقال فلان عليه السلام.
 وفرق اخرون بينه وبين الصلاة فقالوا السلام يشرع في حق كل مءمن حي وميت حاضر وغاءب، فانك تقول بلغ فلانا مني السلام، وهو تحية اهل الاسلام بخلاف الصلاة فانها من حقوق الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولهذا يقول المصلي السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 الثالث: الصلاة علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر الانبياء والمرسلين والملاءكة جاءزة بطريق التبعية بلا خلاف، مثل ان يقول: اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي صاحبه في الغار، وعلي الفاروق ممصر الامصار، وعلي عثمان ذي النورين الذي بايع عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  باليسار، وعلي علي الكرار، وعلي السبطين خلاصة الانوار، وعلي العمين لا سيما اسد الله من فرج الكرب عن وجه النبي المختار.
 مطلب: اختصاص سيدنا علي ب " كرم الله وجهه ".
 (الرابع) : ذكر ابن كثير انه قد غلب في عبارة كثير من النساخ للكتب ان يفرد علي  رضي الله عنه  بان يقال عليه السلام من دون الصحابة او كرم الله وجهه، وهذا وان كان معناه صحيحا لكن ينبغي ان يسوي بين الصحابة في ذلك، فان هذا من باب التعظيم والتكريم، والشيخان وامير المءمنين عثمان اولي بذلك منه انتهي.
 قلت: قد ذاع ذلك وشاع وملا الطروس والاسماع. قال الاشياخ: وانما خص علي  رضي الله عنه  بقول كرم الله وجهه لانه ما سجد الي صنم قط وهذا ان شاء الله تعالي لا باس به، والله الموفق.
 وبعد فاني سوف انظم جملة ... من الادب الماثور عن خير مرشد
 (وبعد) الواو ناءبة عن اما، واما ناءبة عن مهما.
 وبعد كلمة يءتي
 
 بها عند ارادة الانتقال من اسلوب الي غيره، اي بعد حمد الله والصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه  رضوان الله عليهم . ويستحب الاتيان بها في الخطب والمكاتبات، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يقولها في خطبه ومكاتباته الي الملوك وغيرهم كما هو معروف، مثل كتابه الي قيصر عظيم الروم، وكسري عظيم الفرس، والمقوقس صاحب مصر، وغيرهم.
 وذكر الامام القاضي علي بن سليمان علاء الدين المرداوي في شرح التحرير انه نقل اتيانه  صلي الله عليه وسلم  باما بعد في خطبه ونحوها خمسة وثلاثون صحابيا. والمشهور انها ظرف زمان، وربما استعملت ظرف مكان. وتقطع عن الاضافة فتبني اذا نوي معني المضاف اليه، كقوله تعالي {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: ] واذا قطعت عن الاضافة راسا اعربت كقول الشاعر:
 وساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات
 فان بعد كقبل، وان ذكر المضاف اليه اعربت كما اذا حذف ونوي ثبوت لفظه، كما في قول الشاعر:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ... فما عطفت مولي عليه العواطف
 بجر قبل لانه نوي ثبوت لفظه ذلك.
  مطلب: اول من نطق باما بعد
 واختلف في اول من نطق بها، فقيل داود  عليه السلام . وعن الشعبي انها فصل الخطاب الذي اوتيه داود. وقيل يعقوب  عليه السلام . وقيل يعرب بن قحطان. وقيل كعب بن لءي. وقيل قس بن ساعدة. وقيل سحبان بن واءل. والاول اشبه كما قاله الحافظ ابن حجر، والجمع ممكن.
 ونظم ذلك الشمس الميداني فقال:
 جري الخلف اما بعد من كان بادءا ... بها عد اقوالا وداود اقرب
 ويعقوب ايوب الصبور وادم ... وقس وسحبان وكعب ويعرب
  [مطلب: الناس في الادب علي طبقات]
 (فاني) الفاء واقعة في جواب مهما الناءبة عنها اما، الناءبة عنها الواو (سوف) حرف تنفيس واستقبال (انظم) فعل مضارع من النظم وهو
 
 التاليف وضم الشء الي اخر كما في القاموس. ونظم اللءلء ينظمه نظما ونظاما ونظمه الفه وجمعه في سلك فانتظم وتنظم، والنظام كل خيط ينظم به لءلء ونحوه انتهي.
 وفي نهاية ابن الاثير في اشراط الساعة: وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه. قال النظام: العقد من الجوهر والخرز ونحوهما وسلكه خيطه.
 (جملة) بضم الجيم وسكون الميم جماعة الشء اي طرفا صالحا.
 (من الادب) وهو في اللغة: الظرف وحسن التناول. يقال ادب كحسن فهو اديب وجمعه ادباء، وادبه علمه فتادب، قاله في القاموس.
 وفي المطلع: الادب بفتح الهمزة والدال مصدر ادب الرجل بكسر الدال وضمها لغة اذا صار اديبا في خلق او علم.
 والخلق بضم الخاء واللام صورة الانسان الباطنة، وبفتح الخاء صورته الظاهرة. وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: الادب استعمال ما يحمد قولا وفعلا، وعبر بعضهم عنه بانه الاخذ بمكارم الاخلاق، وقيل الوقوف مع المستحسنات، وقيل هو تعظيم من فوقك والرفق بمن دونك انتهي.
 مطلب: الناس في الادب علي طبقات
 وقال السهروردي: الناس علي طبقات: اهل الدنيا، واهل الدين، واهل الخصوص. فادب اهل الدنيا الفصاحة والبلاغة، وتحصيل العلوم، واخبار الملوك، واشعار العرب. وادب اهل الدين مع العلم رياضة النفس، وتاديب الجوارح، وتهذيب الطباع، وحفظ الحدود، وترك الشهوات، وتجنب الشبهات. وادب اهل الخصوص حفظ القلوب ورعاية الاسرار، واستواء السر والعلانية. وقال ابن فارس: الادب دعاء الناس الي الطعام، والمادبة الطعام لسبب او غيره، والادب بالمد الداعي. واشتقاق الادب من ذلك كانه امر قد اجمع علي استحسانه.
 وفي الحديث «القران مادبة الله في الارض» يعني مدعاته، شبه القران بصنيع صنعه الناس لهم فيه خير ومنافع، وفي العرف: ما دعا الخلق الي المحامد ومكارم الاخلاق وتهذيبها.
 (الماثور) اي المنقول والمروي، يقال حديث ماثور اي ياثره بمعني ينقله عدل عن مثله كما قاله ابو عبيد (عن خير) اي افضل واكرم (مرشد)
 
 بضم الميم وكسر الشين المعجمة اسم فاعل من ارشد، يقال رشد كنصر وفرح رشدا ورشدا ورشادا اهتدي كاسترشد، واسترشده طلبه، والرشدي كجمزي اسم منه، وارشده الله هداه، والرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه. والرشيد من الاسماء الحسني اي الهادي الي سواء الصراط والذي حسن تقديره فيما قدر، والمراد بالمرشد هنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه خير من دعا الي الله وهدي الي سواء سبيله بقاله وحاله.
 واعلم ان تعلم الاداب وحسن السمت والقصد والحياء والسيرة مطلوب شرعا وعرفا.
 وروي الامام احمد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الهدي الصالح والسمت والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة» .
 وقال النخعي: كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي سمته وصلاته والي حاله، ثم ياخذون عنه.
 وقال عمر  رضي الله عنه : تادبوا ثم تعلموا.
 وقال ابن عباس: اطلب الادب فانه زيادة في العقل، ودليل علي المروءة مءنس في الوحدة، وصاحب في الغربة، ومال عند القلة. رواه الاصبهاني في منتخبه.
 وقال ابو عبد الله البلخي: ادب العلم اكثر من العلم.
 وقال الامام عبد الله بن المبارك: لا ينبل الرجل بنوع من العلم ما لم يزين علمه بالادب. ذكره الحاكم في تاريخه.
 ويروي عنه ايضا انه قال: طلبت العلم فاصبت منه شيءا، وطلبت الادب فاذا اهله قد بادوا.
 وقال بعض الحكماء: لا ادب الا بعقل، ولا عقل الا بادب.
 وكان يقال: العون لمن لا عون له الادب.
 وقال الاحنف بن قيس: الادب نور العقل كما ان النار نور البصر.
 
  مطلب: مثل الايمان كبلدة لها خمس حصون
 وقال الحجاوي في شرحه: يقال مثل الايمان كمثل بلدة لها خمس حصون:، الاول من ذهب، والثاني من فضة، والثالث من حديد، والرابع من اجر، والخامس من لبن، فما زال اهل الحصن متعاهدين حصن اللبن لا يطمع العدو في الثاني، فاذا اهملوا ذلك طمعوا في الحصن الثاني ثم الثالث حتي تخرب الحصون كلها، فكذلك الايمان في خمس حصون اليقين، ثم الاخلاص، ثم اداء الفراءض، ثم السنن، ثم حفظ الاداب، فما دام يحفظ الاداب ويتعاهدها فالشيطان لا يطمع فيه، واذا ترك الاداب طمع الشيطان في السنن، ثم في الفراءض، ثم في الاخلاص، ثم في اليقين.
 من السنة الغراء او من كتاب من ... تقدس عن قول الغواة وجحد
 ومن قول اهل الفضل من علماءنا ... اءمة اهل السلم من كل امجد
 (من السنة) وهي في اللغة: الطريقة الحسنة، وفي العرف ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول كقوله: «انما الاعمال بالنيات» او فعل «كلبسه المغفر» ، «ومظاهرته بين درعين» ، «ولبسه الازار والرداء والعمامة» ، او تقرير كقول الصحابي كنا نفعل كذا وكذا والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر الينا، او في حياته ولم ينكره علينا؛ او صفة كما في اوصافه وحليته  صلي الله عليه وسلم  من كونه كحل العينين، ازج الحاجبين "، ضخم الكراديس.
 (الغراء) اي البيضاء الشريفة. قال الجوهري: الاغر الابيض، ورجل اغر اي شريف. وفي القاموس: الغرة بياض في الجبهة، وفرس اغر وغراء، والاغر الابيض من كل شء والكريم الافعال الواضحة والشريف. انتهي وفي الحديث: «تركتكم علي بيضاء نقية ليلها كنهارها» وفيه «غر محجلون من اثار الوضوء» يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة ومنه الحديث في صوم الايام الغر اي البيض الليالي بالقمر، وهي ثالث عشر، ورابع عشر، وخامس عشر، كما في النهاية.
 
 او) منقول وماثور (من كتاب من) اي الذي او رب (تقدس) اي تنزه وتعالي وتطهر وتبارك. قال في القاموس: التقديس التطهير ومنه الارض المقدسة وبيت المقدس، وفي الاسماء الحسني القدوس. قال في النهاية: هو الطاهر المنزه عن العيوب والنقاءص.
 قال في القاموس: كل فعول مفتوح غير قدوس وسبوح وذروح وفروج. قال في النهاية: وهو من ابنية المبالغة وقد تفتح القاف وليس بالكثير، ولذا قال في القاموس: ويفتحان يعني قدوس وسبوح.
 (عن قول) النصاري واضرابهم ممن قال بالتثليث او الزوجية او كون له ولدا او شريكا كمشركي العرب (الغواة) جمع غاو وهم الضلال. قال في النهاية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي» يقال غوي يغوي غيا وغواية فهو غاو، اي ضل واضل، والغي الضلال والانهماك في الباطل. وانما وصفهم بالغي في النظم لزعمهم ان المسيح ابن الله او مريم زوجته او هو ثالث ثلاثة تعالي الله عن مقالتهم (و) تقدس وتنزه الرب ايضا عن قول (جحد) جمع جاحد اي منكر مع علمه، يقال جحده حقه كمنعه جحدا وجحودا انكره مع علمه. قاله في القاموس.
 يعني تعالي الرب وتقدس عن قول منكري الربوبية او وجوده تعالي، او صفة من صفاته، او اسم من اسماءه التي نطق بها القران او صح بها الاثر، او اول ذلك علي خلاف ما ورد، او شبهه سبحانه بشء من خلقه المنفي في قوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] بل الواجب الاثبات بلا تمثيل، والتنزيه بلا تعطيل، فالمشبه يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما، والمسلم يعبد رب الارض والسماء جل شانه وتعالي سلطانه.
 وحاصل ما ذكره  رحمه الله تعالي  ان نظمه مستنده ثلاثة اشياء:
 الاول الكتاب العزيز.
 والثاني السنة الغراء (و) الماثور.
 الثالث ما نظمه (من قول) اي مقال (اهل الفضل) ضد النقص، يقال فضل كنصر وعلم، واما فضل كعلم يفضل كينصر فمركبة منهما كما في القاموس (من علماءنا) معشر
 
 الحنابلة من اصحاب الامام احمد  رضي الله عنه  فما دونه ممن داب في تهذيب مذهبه واستخرج الاقوال واستنبط الاوجه، فان التخريج في اصطلاح فقهاءنا: نقل حكم مسالة الي ما يشبهها والتسوية بينهما فيه، والوجه استنباط الحكم من مفهوم كلام الامام او نحو ذلك.
 ثم ان الناظم وصف هءلاء الفضلاء من علماء مذهبنا بقوله (اءمة) جمع امام وهو المتقدم علي غيره، والمراد هنا من اشتهر بالامامة فصار يقتدي باقواله وافعاله وصلح ان يكون متبوعا، وذلك ان تقرا اءمة بالجر صفة لمن قبله، وبالرفع علي القطع اي هم اءمة (اهل السلم) بكسر السين المهملة وفتحها، ويءنث كما في القاموس، اي الصلح، واراد اهل الطاعة والصلاح ظاهرا وباطنا والامن من فرث اهل التشبيه والتمثيل وذم اهل الالحاد والتعطيل (من كل) امام (امجد) . من غيره والمجد الشرف في كلام العرب او الشرف الواسع، يقال ماجد مفضال كثير الخير.
 وفي كلام علي  رضي الله عنه  اما نحن بنو هاشم فانجاد امجاد اي اشراف كرام جمع مجيد او ماجد كاشهاد في شهيد او شاهد، قاله في النهاية.
 كان الناظم  رحمه الله  (قال) ان ما في منظومتي من الاحكام والاداب من الكتاب والسنة، واقاويل الاءمة من اهل المذهب فليس ما فيها من قبل نفسي بل هو ماثور ومشهور وانما لي من ذلك النظم والتاليف والضم والتصريف ليسهل تناوله ويظهر تداوله.
 لعل اله العرش ينفعنا بها وينزلنا ... في الحشر في خير مقعد
 (لعل) هو حرف يصلح للترجي وطلب المحبوب المستقرب حصوله (اله) اي رب (العرش) قال في القاموس: ومنه لفظ الجلالة.
 واختلف فيه علي عشرين قولا اصحها علم غير مشتق، يقال اله كفعال بمعني مالوه وكل ما اتخذ معبودا اله عند متخذه، ولكن ليس هو اله في نفس الامر فلا اله معبود بحق الا الله الغني عن كل ما سواه، المفتقر اليه كل ما عداه، والعرش جسم عظيم وهو سقف الجنة فهو فوق السماء السابعة وفوق الجنة، وضوء الجنة من نور العرش، والاخبار والاثار في العرش كثيرة جدا.
 وقد قال وهب بن منبه: اول ما خلق الله العرش ثم خلق الكرسي من نور يتلالا
 
 وقيل اول ما خلق الماء، ولعل المراد بعد نور النبي  صلي الله عليه وسلم  واضافته الي الاله في كلام الناظم كما في الاحاديث الصحاح «لا اله الا الله رب العرش العظيم» اضافة مزيد تعظيم وتفخيم، والا فلله ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما دون ذلك ما فوق السموات وتحت الارض (ينفعنا) يحتمل انه اراد نفسه واخوانه من المسلمين لا سيما اهل مذهبه، فتكون الكلمة علي حقيقتها، او اراد نفسه فتكون (نا) للتعظيم، والاول اليق بقاله وحاله والنفع ضد الضر، والاسم المنفعة.
 والنفع بها يكون بالعمل والاشتغال بها ويكون بما يحصل له من الثواب من اجل من قراها وانتفع بها، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به من بعده، او ولد صالح يدعو له، او صدقة جارية» رواه مسلم في صحيحه.
 وقد اوصل السيوطي من يجري عمله عليه بعد موته الي عشر، وزاد شيخ مشايخنا العلامة عبد الباقي الاثري الحنبلي عليها ثلاثة، ونظمها السيوطي في ابيات فغير بعضها شيخ مشايخنا وزاد الاخيرين فقال:
 اذا مات ابن ادم جاء يجري ... عليه الاجر عد ثلاث عشر
 علوم بثها ودعاء نجل ... وغرس النخل والصدقات تجري
 وراثة مصحف ورباط ثغر ... وحفر البءر او اجراء نهر
 وتعليم لقران كريم ... شهيد في القتال لاجل بر
 كذا من سن صالحة ليقفي ... فخذها من احاديث بشعر
 وقد ذكرت في كتابي القول العلي في شرح اثر الامام علي من فضل العلم وتعلمه وتعليمه ما يكفي ويشفي (بها) اي بالجملة التي ينظمها من الادب الماثور، ولعل اله العرش (ينزلنا) معشر المسلمين سيما المعتنين بهذه الاداب الماثورة قراءة وكتابة وحفظا واقراء وغير ذلك (في) يوم (الحشر) اي الجمع.
 ويعني حشر الخلاءق من قبورهم الي الموقف حفاة عراة غرلا كما بداهم الله سبحانه وتعالي اول مرة، وتدنو الشمس منهم بقدر ميل، ويشتد الزحام، وتشخص الابصار، وتذهل كل والدة عن ولدها، {وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد} [الحج: ]
 ففي مثل تلك الحالة المتحققة الوقوع لا محالة تظهر المزايا وتعظم
 
 الرزايا، فطلب الناظم ان يكون هو واخوانه (في خير مقعد) اي مكان القعود سالمين من هول الموقف وشدة الحساب، منتظرين الاذن لدخول الجنة وفتح الابواب، فقد روي حرب في مساءله وهو من اجلاء اصحاب امامنا  رضي الله عنه  مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «يجمع الله تعالي العلماء يوم القيامة ثم يقول يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم» .
 قال الامام ابن القيم في مفتاح دار السعادة: وهذا وان كان غريبا فله شواهد حسان، فقد ذكر ابن عبد البر عن عبد الله بن داود قال: اذا كان يوم القيامة عزل الله سبحانه العلماء عن الحساب فيقول ادخلوا الجنة علي ما فيكم اني لم اجعل علمي فيكم الا لخير اردته بكم.
 قال ابن عبد البر: وزاد غيره في هذا الخبر ان الله يحبس العلماء يوم القيامة في زمرة واحدة حتي يقضي بين الناس ويدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يدعو العلماء فيقول يا معشر العلماء اني لم اضع حكمتي فيكم وانا اريد ان اعذبكم، قد علمت انكم تخلطون من المعاصي ما يخلط غيركم فسترتها عليكم وغفرتها لكم، وانما كنت اعبد بفتياكم وتعليمكم عبادي ادخلوا الجنة بغير حساب ثم قال لا معطي لما منع الله ولا مانع لما اعطي الله.
 قال ابن عبد البر: وروي نحو هذا المعني باسناد متصل مرفوع. وقال ابن القيم عن بعض السلف قال: بلغني انه اذا كان يوم القيامة توضع حسنات الرجل في كفة وسيءاته في كفة فتسيل سيءاته، فاذا ايس وظن انها النار جاء شء مثل السحاب حتي يقع مع حسناته فتسيل حسناته، قال فيقال له اتعرف هذا من عملك؟ فيقول لا، فيقال هذا ما علمت الناس من الخير فعمل به من بعدك.
  [مطلب: مراتب العلم]
 الا من له في العلم والدين رغبة ... ليصغ بقلب حاضر مترصد
 (الا) يحتمل ان تكون للتمني كقول الشاعر:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ... فيراب ما اثات يد الغفلات
 ويحتمل ان تكون للعرض والتحضيض. قال الامام العلامة يوسف بن هشام النحوي الحنبلي طيب الله ثراه: ومعني العرض والتحضيض طلب الشء، ولكن العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث.
 وتختص الا
 
 هذه بالجملة الفعلية نحو {الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] ؟ ومنه عند الخليل قول الشاعر:
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 والتقدير: الا تروني رجلا هذه صفته، فحذف الفعل مدلولا عليه بالمعني، وهكذا في كلام الناظم  رحمه الله ، فالمعني الا يوجد (من) اي انسان او الذي (له في) استماع (العلم) وطلبه وتحصيله، وهو صفة يميز المتصف بها تميزا جازما مطابقا للواقع.
 مطلب: مراتب العلم ثلاث.
 وله ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: (علم اليقين) وهو انكشاف المعلوم للقلب بحيث يشاهده ولا يشك فيه كانكشاف المرءي للبصر. ثم يليها المرتبة الثانية وهي مرتبة (عين اليقين) ونسبتها الي العين كنسبة الاولي للقلب، ثم تليها المرتبة الثالثة، وهي (حق اليقين) وهي مباشرة المعلوم وادراكه الادراك التام.
 فالاولي كعلمك ان في هذا الوادي ماء، والثانية كرءيته، والثالثة كالشرب منه.
 ومن هذا قول حارثة «اصبحت مءمنا حقا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ قال عزفت نفسي عن الدنيا وشهواتها فاسهرت ليلي واظمات نهاري وكاني انظر الي عرش ربي بارزا وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عرفت فالزم عبد نور الله الايمان في قلبه» ذكره ابن رجب في استنشاق نسيم الانس وقال ضعيف، والامام ابن القيم في مفتاح دار السعادة محتجا به والله اعلم.
 (و) في حفظ اداب (الدين) والتخلق بها (رغبة) اي ارادة وطلب يقال رغب فيه كسمع رغبا ويضم ورغبة اراده كارتغب كما في القاموس، ورغب عنه لم يرده، ورغب اليه ابتهل اليه او هو الضراعة والمسالة. والدين لغة الجزاء ومنه قول الحماسة:
 ولم يبق سوي العدوان ... دناهم كما دانوا
 والانقياد والخضوع والحساب والعادة والعمل والحكم والحال والخلق والطاعة والقهر والملة والشريعة والورع والسياسة وشواهد ذلك يطول
 
 ذكرها، وفي العرف وضع الهي ساءق لذوي العقول المحمودة باختيارها الي ما هو خير لها بالذات من امري المعاش والمعاد، وذلك الوضع باعتبار كونه طريقا موصلا الي النجاة يسمي شريعة، وهي في اللغة الطريقة للماء.
 وباعتبار كونه مجتمعا عليه يسمي ملة، وهي في اللغة الجماعة، وباعتبار كونه منقادا اليه يسمي دينا (ليصغ) اللام للامر، ويصغ فعل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة، يقال اصغي استمع، واليه مال بسمعه، واصغي الاناء اماله، وصغي يصغو ويصغي صغوا، وصغي يصغي صغا وصغيا مال او مال حنكه (بقلب) متعلق بيصغي، والقلب الشكل الصنوبري في الجوف، والمراد العقل واللب، من اطلاق المحل وارادة الحال.
 وقد جاء في القران {لمن كان له قلب} [ق: ] والايات والاحاديث مملوءة من ذلك (حاضر) متيقظ غير غاءب، فان من القي سمعه وغاب قلبه لم ينتفع بما يلقي اليه من العلوم والمعارف. ومن ثم قال سيدنا علي  رضي الله عنه  لكميل بن زياد النخعي: " يا كميل، القلوب اوعية فخيرها اوعاها للخير انتهي.
 فاذا كان القلب حاضرا وعي ما يلقي اليه.
 وفي حديث «جابر  رضي الله عنه  في المثل الذي ضربته الملاءكة للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولامته. وقول الملك له اسمع سمعت اذنك ووعي قلبك» . وانما سمي العقل عقلا لعقله ما يلقي اليه، ومنه عقل البعير والدابة، ولانه يعقله عن اتباع الغي والهلاك، ولذا سمي حجرا ايضا لانه يمنع صاحبه كما يمنع الحجر ما حواه.
 فعقل الشء اخص من علمه ومعرفته؛ لان صاحبه يعقل ما علمه فلا يدعه يذهب. وللادراك مراتب بعضها اقوي من بعض، فاولها الشعور فالفهم فالمعرفة فالعلم ثم العقل.
 (مترصد) اي مترقب حافظ. قال في القاموس: رصده رصدا ورصدا رقبه كترصده، فاذا كان القلب حاضرا مترقبا ما يلقي اليه متهيءا مستعدا كان اقرب لانتفاعه وضبطه لما يبديه اليه الشيخ، بخلاف شارد القلب ذاهل اللب فلا عنده استعداد، لانه في واد وقلبه في واد.
  مطلب: مراتب التعلم ستة، وحرمان العلم بستة
 واعلم ان للتعلم ست مراتب: اولها حسن السءال: ثانيها حسن
 
 الانصات والاستماع. ثالثها حسن الفهم. رابعها الحفظ، خامسها التعليم سادسها وهي الثمرة العمل به ومراعاة حدوده.
 وحرمان العلم يكون بستة اوجه:
 (احدها) : ترك السءال.
 (الثاني) : سوء الانصات وعدم القاء السمع.
 (الثالث) : سوء الفهم.
 (الرابع) : عدم الحفظ.
 (الخامس) : عدم نشره وتعليمه، فمن خزن علمه ولم ينشره ابتلاه الله بنسيانه جزاء وفاقا.
 (السادس) : عدم العمل به، فان العمل به يوجب تذكره وتدبره ومراعاته والنظر فيه، فاذا اهمل العمل به نسيه. قال بعض السلف: كنا نستعين علي حفظ العلم بالعمل به. وقال بعضهم: العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل، فما استدر العلم واستجلب بمثل العمل به.
 فان قلت: قول الناظم ليصغ ان كان من صغي بمعني مال بقلبه فهذا ظاهر وان كان من اصغي بمعني استمع فكيف يكون الاستماع بالقلب مع ان السمع والاستماع انما يكون بالاذن؟ والجواب ان الاستماع القاء السمع، والالقاء الذي هو قصد الاستماع انما يكون بالقلب. وايضا فبين الاذن والقلب تمام الارتباط، فالعلم يدخل من الاذن الي القلب، فهي بابه والرسول الموصل اليه العلم، كما ان اللسان رسوله المءدي عنه.
 ومن عرف ارتباط الجوارح بالقلب علم ان الاذن احقها بالارتباط من جهة الايصال الي القلب به، فجاءز ان يقال للقلب استمع والله اعلم.
  مطلب: النصيحة وما يتعلق بها:
 ويقبل نصحا من شفيق علي الوري ... حريص علي زجر الانام عن الردي
 (ويقبل) قبول طاعة واذعان وانقياد وعرفان (نصحا) مفعول يقبل، وهو عبارة عن ارادة الخير للمنصوح له. قال الحافظ ابن رجب: النصيحة تشمل خصال الاسلام والايمان والاحسان.
 وفي صحيح مسلم عن تميم الداري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الدين النصيحة ثلاثا، قلنا لمن؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المءمنين وعامتهم» .
 
 وذكر الامام الحافظ في شرح الاربعين النووية عن ابي داود صاحب السنن ان حديث النصيحة احد الاحاديث التي يدور عليها الفقه. وقال الحافظ ابو نعيم: هذا حديث له شان. ذكر محمد بن اسلم الطوسي انه احد ارباع الدين.
 وخرج الطبراني عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من لا يهتم بامر المسلمين فليس منهم، ومن لم يمس ويصبح ناصحا لله ولرسوله ولكتابه ولامامه ولعامة المسلمين فليس منهم» .
 وخرج الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «قال الله عز وجل: احب ما تعبدني به عبدي الي النصح لي» . وفي الصحيحين عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال «بايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم» .
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «حق المءمن علي المءمن ست، فذكر منها: واذا استنصحك فانصح له» .
 قال الخطابي: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له قال: واصل النصح في اللغة الخلوص، يقال نصحت العسل اذا خلصته من الشمع.
 فمعني النصيحة لله سبحانه صحة الاعتقاد في وحدانيته واخلاص النية في عبادته. والنصيحة لكتابه الايمان به والعمل بما فيه.
 والنصيحة لرسوله التصديق بنبوته وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه .
 والنصيحة لعامة المسلمين ارشاده لهم الي مصالحهم. انتهي.
 فالناظم بذل النصح لمن يقبله خروجا من عهدة الكتمان.
  مطلب: النصيحة لله فرض ونافلة
 قال الامام الحافظ ابن رجب: وقد حكي ابو عبد الله محمد بن نصر المروذي في كتاب تعظيم قدر الصلاة عن بعض اهل العلم انه فسر حديث «الدين النصيحة» بما لا مزيد عليه. وحاصله ان النصيحة عناية القلب للمنصوح له كاءنا من كان، وهي علي وجهين: احدهما فرض وهي لله شدة العناية من
 
 الناصح باتباع محبة الله في اداء ما افترض ومجانبة ما حرم، والثاني نفل وهي ايثار محبته علي محبة نفسه، وذلك ان يعرض امران احدهما لنفسه والاخر لربه فيبدا بما كان لربه ويءخر ما كان لنفسه، فهذه جملة تفسير النصيحة لله الفرض منه والنافلة.
 وايضاح ذلك ان الفرض من النصيحة مجانبة نهيه واقامة فرضه بجميع جوارحه ما كان مطيقا له، فان عجز عن الاقامة لفرضه لافة حلت به من مرض او حبس او غير ذلك عزم علي اداء ما افترض عليه متي زالت العلة المانعة له قال تعالي {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} [التوبة: ] الي قوله  {اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل} [التوبة: ] فسماهم محسنين لنصحهم لله بقلوبهم لما منعوا من الجهاد بانفسهم وقد ترفع الاعمال كلها عن العبد في بعض الحالات ولا ترفع عنه النصيحة لله.
 فلو كان مريضا لا يمكنه عمل شء من جوارحه من لسان ولا غيره غير ان عقله ثابت لم يسقط عنه النصح لله بقلبه، وهو ان يندم علي ذنوبه وان ينوي اذا صح ان يقوم بما افترض الله عليه ويجتنب ما نهاه عنه والا كان غير ناصح لله بقلبه. وكذلك النصح لرسوله فيما اوجبه علي الناس عن امر ربه.
 قال الامام الحافظ ابن رجب: ومن النصح الواجب ان لا يرضي بمعصية العاصي ويحب طاعة من اطاع الله ورسوله. قلت: ولو كان هو العاصي يجب عليه كراهية المعصية. وهذا معني قول بعضهم (يجب علي من بيده الكاس ان ينكر علي الجلاس) الي ان قال: واما النصيحة للمسلمين فبان يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لنفسه، ويشفق عليهم، ويرحم صغيرهم، ويوقر كبيرهم، ويحزن لحزنهم، ويفرح لفرحهم، وان ضره ذلك في دنياه كرخص اسعارهم، وان كان فيه فوات ربح ما يبيع من تجارة، وكذلك جميع ما يضرهم عامة، ويجب صلاحهم والفتهم ودوام النعم عليهم، ونصرتهم علي عدوهم. ودفع كل اذي ومكروه عنهم.
 وقال ابن الصلاح: النصيحة كلمة جامعة تتضمن قيام الناصح للمنصوح له بوجوه الخير ارادة وفعلا.
 
  مطلب: بيان النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم
 فالنصيحة لله توحيده ووصفه بصفات الكمال والجلال، وتنزيهه عما يضادها ويخالفها ويجتنب معاصيه، ويقوم بطاعته ومحابه بوصف الاخلاص والحب فيه والبغض فيه، وجهاد من كفر به وما ضاهي ذلك، والدعاء الي ذلك والحث عليه.
 والنصيحة لكتابه الايمان به، وتعظيمه وتنزيهه، وتلاوته حق تلاوته، والوقوف مع اوامره ونواهيه، وتفهم علومه وامثاله وتدبر اياته، والدعاء اليه، وذب تحريف الضالين وطعن الملحدين عنه.
 والنصيحة لرسوله  صلي الله عليه وسلم  قريب من ذلك الايمان به وبما جاء به، وتوقيره وتبجيله، والتمسك بطاعته، واحياء سنته، واستنشاره علومها ونشرها، ومعاداة من عاداه وعاداها، وموالاة من والاهما، والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه، ومحبة اله وصحابته ونحو ذلك.
 والنصيحة لاءمة المسلمين معاونتهم علي الحق، وطاعتهم فيه، وتذكيرهم ونهيهم في رفق ولطف، ومجانبة الوثوب عليهم، والدعاء لهم بالتوفيق.
 والنصيحة لعامة المسلمين ارشادهم الي مصالحهم، وتعليمهم امور دينهم ودنياهم، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم، وسد روعاتهم، ومجانبة الغش والحسد لهم.
 قال الحافظ ابن رجب: ومن انواع نصحهم تعليم جاهلهم، ورد من زاغ منهم عن الحق في قول او عمل بالتلطف في ردهم الي الحق، والرفق بهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر محبة لازالة فسادهم ولو بحصول ضرر له في دنياه كما قاله بعض السلف: وددت ان هذا الخلق اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض.
 وكان عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  يقول: يا ليتني عملت فيكم بكتاب الله وعملتم به فكلما عملت فيكم بسنة وقع مني عضو حتي يكون اخر شء منها خروج نفسي.
 وقال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده ان شءتم لاقسمن لكم بالله ان احب عباد الله الي الله الذين يحببون الله الي عباده ويحببون عباد الله الي الله، ويسعون في الارض بالنصيحة.
 
 وقال ابن علية في قول بكر المزني: ما فاق ابو بكر  رضي الله عنه  اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بصوم ولا صلاة ولكن بشء كان في قلبه. قال الذي كان في قلبه الحب لله عز وجل والنصيحة في خلقه. ورفعه بعضهم بلفظ «ما فضل ابو بكر بفضل صوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في قلبه» ذكره الغزالي في الاحياء. قال العراقي: لم اجده مرفوعا، وهو عند الحكيم الترمذي في النوادر من كلام بكر بن عبد الله المزني.
 وفي لفظ: ما فاتكم او فضلكم ابو بكر بكثير صوم ولا صلاة ولكن بشء وقر في صدره. وكل ذلك لم يصح مرفوعا والله الموفق.
 وقال الفضيل بن عياض: ما ادرك عندنا من ادرك بكثرة الصلاة والصيام وانما ادرك عندنا بسخاء الانفس وسلامة الصدور والنصح للامة.
 وقال معمر: كان يقال: انصح الناس لك من خاف الله فيك.
 فلهذه الاثار وامثالها بذل الناظم نصحه علي قبوله بما وصف نفسه به من كون النصح صادرا (من) اخ (شفيق) متعلق بنصحا او متعلق بيقبل، اي يقبل من شفيق، والشفيق ذو الشفقة. قال في القاموس: الوري كفتي الخلق (حريص علي زجر) اي منع (الانام) كسحاب وبالمد والانيم كامير الخلق او الجن والانس او جميع ما علي وجه الارض كما تقدم (عن) الفعل (الردي) متعلق بزجر والمراد بالفعل الردي الحرام او ما يعم المكروه فان المكروه منهي عنه شرعا وان كان هو ليس بممتنع من حيث كونه لا يعاقب علي فعله، وذلك لما قدمنا من قول عمر بن عبد العزيز وغيره. وكل هذا وامثاله منتزع من قوله تعالي {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ] .
  مطلب: يراد للعالم عشرة اشياء
 ولذا قيل: يراد للعالم عشرة اشياء: الخشية، والنصيحة، والشفقة، والاحتمال، والصبر، والحلم، والتواضع، والعفة عن اموال الناس، والدوام علي النظر في الكتب، وترك الحجاب. بل يكون بابه للشريف والوضيع.
 ولذا قيل: اذا منع العلم عن العامة لم تنتفع به الخاصة. وما ذكرنا من ان الناظم وصف نفسه بهذه الاوصاف هو الظاهر، ويحتمل ان يكون اراد بالشفيق النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه مادة كلامه واس نظامه.
 
 فعندي من علم الحديث امانة ... سابذلها جهدي فاهدي واهتدي
 (فعندي) مستقر وثابت (مما) اي من الاداب الثابتة (في الحديث) الوارد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اقواله  صلي الله عليه وسلم  وافعاله وتقريراته وصفته (امانة) يجب علي حفظها والقيام باودها ومراعاتها الي ان ابذلها لاهلها وانشرها في محلها فادخل في دعوته  صلي الله عليه وسلم  «نضر الله وجه امرء سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» . الحديث رواه الطبراني في الاوسط.
 ولذا قال (سابذلها) اي اعطيها واجود بها وانشرها واجتهد في بذلها (جهدي) وطاقتي وافرغ في ذلك وسعي وقوتي (فاهدي) اي ارشد ضالا واعلم جاهلا وادل تاءها فافوز بالاجر العظيم والثواب الجسيم، كما في الصحيحين عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي  رضي الله عنه  لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» فهذا يدل علي فضل العلم والتعليم وشرف منزلة اهله، بحيث اذا اهتدي رجل واحد بالعالم كان ذلك خيرا له من حمر النعم وهي جيادها واشرفها عند اهلها، فما الظن بمن يهتدي كل يوم به طواءف من الناس؟
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا» . فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان المتسبب الي الهدي بدعوته له من الاجر مثل اجر من اهتدي به، وكذلك المتسبب الي الضلالة عليه من الوزر مثل وزر من ضل به، لان الاول بذل وسعه وقدرته في هداية الناس، والثاني بذل قدرته في ضلالتهم، فنزل كل واحد منهما منزلة الفاعل التام.
 (واهتدي) انا في نفسي بسبب بذلي للعلم، فان العلم يزكو علي الانفاق كما قاله سيدنا الامام علي  رضي الله عنه . فالعالم كلما بذل علمه للناس وانفق منه تفجرت ينابيعه وازداد كثرة وقوة وظهورا فيكسب بتعليمه حفظ ما علمه ويحصل له علم ما لم يكن عنده.
 وربما تكون المسالة في نفسه غير مكشوفة ولا خارجة من حيز الاشكال، فاذا تكلم بها
 
 وعلمها اتضحت له واضاءت وانفتح له منها علوم اخر. وايضا فان الجزاء من جنس العمل، فكما علم الخلق وهداهم من جهالتهم جازاه الله بان علمه وهداه من جهالته.
 وفي صحيح مسلم عن عياض بن حماد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حديث طويل: «وان الله قال لي: انفق، انفق عليك» .
  مطلب: لزكاة العلم طريقتان
 واعلم ان لزكاة العلم ونحوه طريقين:
 احدهما تعليمه للعالم فان الله سبحانه وتعالي ينمي علمه بذلك ويزكيه.
 والثاني: العمل به، فان العمل به ايضا ينميه ويكثره، ويفتح لصاحبه ابوابه وخباياه.
 وذكر الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة» قال سلوك الطريق لالتماس العلم يدخل فيه سلوك الطريق الحقيقي وهو المشي بالاقدام الي مجالس العلماء، ويدخل فيه سلوك الطريق المعنوية المءدية الي حصول العلم، مثل حفظه ودراسته ومذاكرته ومطالعته وكتابته والتفهم له، ونحو ذلك من الطريق المعنوية التي يتوصل بها الي العلم.
 وقوله «سهل الله له به طريقا الي الجنة» قد يراد بذلك ان الله يسهل له العلم الذي طلبه وسلك طريقه وييسره عليه، فان العلم طريق موصل الي الجنة. وهذا كقوله تعالي {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} [القمر: ] قاله بعض السلف. فهل من طالب علم فيعان عليه. وقد يراد ايضا ان الله ييسر لطالب العلم اذا قصد بطلبه وجه الله الانتفاع به والعمل بمقتضاه فيكون سببا لهدايته ولدخول الجنة بذلك. وقد ييسر لطالب العلم علوما اخر ينتفع بها وتكون موصلة الي الجنة كما قيل: من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم.
 وكما قيل: ثواب الحسنة الحسنة بعدها. وقد دل علي ذلك {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} [مريم: ] وقوله تعالي {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: ] .
 وقد يدخل في ذلك ايضا تسهيل طريق الجنة الحسي يوم القيامة وهو الصراط وما قبله وما بعده من الاهوال فييسر ذلك علي طالب العلم للانتفاع به
 
 فان العلم يدل علي الله من اقرب الطرق اليه، فمن سلك طريقه ولم يعرج عنه وصل الي الله والي الجنة من اقرب الطرق واسهلها فسهلت عليه الطرق الموصلة الي الجنة كلها في الدنيا والاخرة. انتهي.
 وقد علمنا من قول الحافظ كما قيل من عمل بما علم الخ انه ليس بحديث وقد ذكره بعض العلماء علي انه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في البيضاوي وغيره. وفي الاداب الكبري للامام العلامة ابن مفلح ان الامام احمد طيب الله ثراه ذكر عن يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من عمل بما يعلم ورثه الله تعالي علم ما لم يعلم» قال ابو نعيم عقب ذلك: ذكر احمد بن حنبل هذا الكلام عن بعض التابعين عن عيسي ابن مريم  عليه السلام ، فوهم بعض الرواة انه ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقول الناظم سابذلها جهدي يحتمل انه اراد سابذل الامانة جهدي كما قدمنا، وجهدي مفعول مطلق معمول او عامل محذوف اي بالغا في بذلها جهدي. ويحتمل علي بعد انه اراد سابذل لها اي للامانة في الحفظ والصيانة ووضعها في مواضعها جهدي. فعلي الاول يكون الجهد في بذلها، وعلي الثاني الجهد مفعولا ثانيا ولكنه غير مراد. وبذل لا يتعدي الي مفعولين بل: الوجه الاول، والجهد الطاقة ويضم والمشقة، واجهد جهدك ابلغ غايتك.
 وجهد كمنع جد كاجتهد. وافاد كلامه  رحمه الله  ان العلم عند العالم وديعة ومثل كلامه ما في ديباجة الارشاد للامام ابن ابي موسي. اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ شراءعه. وقد علم ضرورة ان الوديعة يجب علي المودع حفظها.
 ومن جملة حفظ العلم الذي اودعه الله عند حامله ان يمتثل امر الله فيه، فان الله تعالي اودع العلم من شاء من عباده وامرهم ببذله للناس، وتوعدهم علي كتمانه فقال {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: ] وقال: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} [البقرة: ] الاية. وقال {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} [التوبة: ] .
 
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار» رواه ابو داود والترمذي وحسنه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والبيهقي ورواه الحاكم بنحوه وقال صحيح علي شرط الشيخين. وفي رواية ابن ماجه «ما من رجل يحفظ علما فيكتمه الا اتي يوم القيامة ملجوما بلجام من نار» .
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ناصحوا في العلم فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله وان الله ساءلكم» رواه الطبراني في الكبير، قال الحافظ المنذري: ورواته ثقات الا ان ابا سعيد البقال واسمه سعيد بن المرزبان فيه خلاف وقال في باب ذكر الرواة: سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال قال الفلاس: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: صدوق مدلس.
 واعلم ان الامانة تضمن بالتعدي او التفريط، والتعدي في العلم يشمل كتمانه عن من يستحقه فيلجمه الله بلجام من نار، ويشمل ان يتخذه سلما يتوصل به الي تناول الدنيا وشبكة يصطاد بها حطامها، ويشمل عدم الاخلاص فيه. اما كتمانه فقد ذكرنا دليله.
 واما اتخاذه الة يصطاد بها الدنيا فعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها» رواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
 واخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه والبيهقي عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «بشر هذه الامة بالسناء والدين والرفعة او الرفعة والتمكين في الارض، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب» وفي رواية عن البيهقي قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «بشر هذه الامة بالتيسير بالسناء والدين، والتمكين في البلاد والنصر، فمن عمل منهم بعمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب» .
 وروي الطبراني، في الاوسط عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من تزين بعمل الاخرة وهو لا يريدها ولا يطلبها لعن في السموات والارض»
 
 وروي في الكبير عن الجارود  رضي الله عنه  يرفعه «من طلب الدنيا بعمل الاخرة طمس وجهه ومحق ذكره، واثبت اسمه في النار» .
 واخرج الترمذي من رواية يحيي بن عبيد سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون للناس جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل ابي تغترون، ام علي تجترءون، اني حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم حيران» ورواه الترمذي ايضا مختصرا منه حديث ابن عمر وقال حديث حسن.
 وقال ابن المبارك  رضي الله عنه : ما شء افضل من طلب العلم لله، وما شء ابغض الي الله من طلب العلم لغير الله.
 واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن ابن عمر مرفوعا «من تعلم علما لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار» .
 وسءل الحسن ما عقوبة العالم؟ قال موت القلب، قيل وما موت القلب؟ قال طلب الدنيا بعمل الاخرة.
 واما قول بعض المتاخرين:
 خذ من علومي ولا تنظر الي عملي ... واقصد بذلك وجه الواحد الباري
 وان مررت باشجار لها ثمر ... فاجن الثمار وخل العود للنار
 فالمراد اذا كان اهلا للاخذ عنه ولكنه مقصر في العمل والا كان مردودا علي قاءله، كما في الاداب الكبري قال: ولما حج سالم الخواص لقي سفيان بن عيينة  رضي الله عنه  في السوق فانكر عليه كونه في السوق فانشد ابن عيينة:
 خذ من علومي وان قصرت في عملي ... ينفعك علمي ولا يضررك تقصيري
 فلعل مراد سفيان بن عيينة بذلك هضم نفسه، فانه ممن اشتهر فضله وحسن علمه وعمله، وهو من اعيان اتباع التابعين. اخذ عنه الاءمة منهم الامام احمد  رضي الله عنه ، واكثر ثلاثيات المسند عنه عن ابن دينار عن
 
 ابن عمر  رضي الله عنهما . وما احسن قول القاضي ابي الحسن الجرجاني لنفسه:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 اري الناس من داناهمو هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اذلوه فهانوا ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 وفي الاداب الكبري: ارسل محمد بن سليمان امير البصرة الي حماد بن سلمة يطلب منه الحضور اليه لاجل مسالة وقعت له، فارسل اليه حماد انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا فان وقعت لك مسالة فاتنا فسلنا عما بدا لك. قال والقصة مشهورة. وفيها ان محمد بن سليمان جاء فجلس بين يديه ثم ابتدا فقال: ما لي اذا نظرت اليك امتلات رعبا؟ فقال حماد: سمعت ثابتا البناني يقول سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء، واذا اراد ان يكثر به الكنوز هاب من كل شء» .
 واما عدم الاخلاص فيه، ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال ما عملت فيها؟ قال قاتلت فيك حتي استشهدت، قال كذبت، ولكنك قاتلت حتي يقال جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال فما عملت فيها؟ قال تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم، وقرات القران ليقال هو قارء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها؟ قال ما تركت
 
 من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك، قال كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» ولما بلغ معاوية  رضي الله عنه  هذا الحديث بكي حتي غشي عليه، فلما افاق قال صدق الله ورسوله. قال الله عز وجل {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون  اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار} [هود:   ] .
 وخرج الترمذي عن كعب بن مالك  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من طلب العلم ليماري به السفهاء، او يجاري به العلماء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار» وخرجه ابن ماجه بمعناه من حديث ابن عمر وحذيفة وجابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظ حديث جابر «لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا تخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار» .
 وروي الطبراني باسناد لا باس به عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله» ولو لم يكن في الرياء الا تسميته بالشرك لكفي. والله تعالي اعلم.
 واما التفريط في العلم فيشمل الكذب فيه، وعدم العمل به، وتعليمه لمن ليس باهل له، وعدم صيانة ناموسه فيه.
 فاما الكذب فقد قال الله تعالي {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} [الانعام: ] والايات في ذلك كثيرة.
 وفي البخاري ومسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» هذا روي عن عدة من الصحابة حتي بلغ مبلغ التواتر.
 وفي صحيح مسلم عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين الكاذبين» .
 واما عدم العمل به فقد قال تعالي {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} [البقرة: ] .
 وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان
 
 يقول «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها» رواه مسلم والترمذي والنساءي.
 وفي الصحيحين عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور بها كما يدور الحمار برحاه  فتجتمع اهل النار عليه فيقولون يا فلان ما شانك اليس كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن الشر واتيه» .
 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  «مررت ليلة اسري بي باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار، قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون» .
 وروي عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الزبانية اسرع الي فسقة القراء منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم ليس من يعلم كمن لا يعلم» رواه الطبراني وابو نعيم وقال غريب. قال الحافظ المنذري: ولهذا الحديث مع غرابته شواهد.
 وعن صهيب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما امن بالقران من استحل محارمه» رواه الترمذي وقال ليس بالقوي.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن عمره فيم افناه، وعن علمه فيم فعل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن جسمه فيم ابلاه» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «رب حامل فقه غير فقيه، ومن لم ينفعه علمه ضره جهله. اقرا القران ما نهاك فان لم ينهك فلست تقرءه» رواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عمر وفيه شهر بن حوشب وثقه الامام احمد وابن معين والعجلي والنسوي، وروي له مسلم مقرونا، واحتج به غير واحد وجرحه اخرون.
 واما تعليم العلم لغير اهله فقد قال الامام علي  رضي الله عنه  ان ههنا علما واشار بيده الي صدره لو اصبت له حملة. وقد انهيت عليه الكلام في كتابي القول العلي لشرح اثر الامام علي  رضي الله عنه . وقد قال الامام ابن عقيل في
 
 فنونه: حرام علي عالم قوي الجوهر ادرك بجوهريته وصفاء خاطره علما اطاقه فحمله ان يرشح به الي ضعيف لا يحمله ولا يحتمله فانه يفسده.
 ولهذا قال  عليه الصلاة والسلام  «نحن معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم» رواه ابو الحسن التميمي من اصحابنا في كتاب العقل له باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخرجه الحافظ الضياء في المختارة من رواية احمد بن زياد العتكي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «امرنا معشر الانبياء ان نكلم الناس علي قدر عقولهم» .
 وقال الامام البخاري: قال علي  رضي الله عنه : حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون، اتحبون ان يكذب الله ورسوله.
 وفي الاداب الكبري قال ابن عقيل: واكمداه من مخافة الاغيار. واحسرتاه من اجل استماع ذي جهالة للحق والانكار. والله ما زال خواص عباد الله يتطلبون لنزوحهم بمناجاتهم رءوس الجبال والبراري والقفار، لما يرونه من المنكرين لشانهم من الاغمار.
 وقال شعبة: اتاني الاعمش وانا احدث قوما فقال ويحك تعلق اللءلء في اعناق الخنازير؟ قال مهنا للامام احمد  رضي الله عنه : ما معني قوله؟ قال لا ينبغي ان يحدث من لا يستاهل.
 وقال عيسي ابن مريم  عليه السلام : للحكمة اهل فان وضعتها في غير اهلها ضيعت، وان منعتها من اهلها ضيعت. كن كالطبيب يضع الدواء حيث ينبغي.
 وقال  عليه السلام : لا تطرح اللءلء الي الخنزير فان الخنزير لا يصنع باللءلء شيءا، ولا تعط الحكمة من لا يريدها فان الحكمة خير من اللءلء، ومن لا يريدها شر من الخنزير.
 وقال مالك: ذل واهانة للعلم ان تتكلم به عند من يضيعه.
 ومن كلام الامام الشافعي  رضي الله عنه :
 اانثر درا بين سارحة النعم ... اانظم منثورا لراعية الغنم
 الي ان قال:
 فمن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 
 فعلي العالم كتم علمه عمن لا يقوم بناموسه، او من يتخذه سلما لتناول ما لا يحل تناوله، او من يحمله علي غير محامله، واخر من راينا من الاءمة من يتحرج من سماع من لا يصلح شيخنا الامام النقي الهمام التقي عبد القادر التغلبي فانه امتنع ان يقرء جماعة المحكمة والحكام، فقلت له في ذلك، فقال ان هءلاء يتخذون العلم وسيلة لاصطياد الدنيا، ويتعلمون مساءل الخلاف ليحكموا فيها بالتشهي. او كلاما هذا معناه وقد قال اصحابنا: من تتبع الاقوال الضعيفة ومساءل الاختلاف وحكم فيها بالتشهي فهو مضل. وفي كلام بعضهم انه زندقة كما في طبقات العليمي والله الموفق.
 والحاصل ان العلم كالسيف ان اعطيته لتقي قاتل به في سبيل الله وان القيته لشقي قطع به الطريق واضر عباد الله. وهذا مستثني من عموم قوله «من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار» .
 واما عدم صيانة ناموس العلم ففي الصحيحين ان ابن عباس  رضي الله عنهما  قال للامام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ان الموسم يجمع الرعاع والغوغاء فامهل حتي تقدم المدينة فتخلص باهل الفقه، فقدمنا المدينة، فقبل عمر مشورة ابن عباس فلم يتكلم بذلك حتي قدم المدينة. قال الامام ابن الجوزي: وفي هذا تنبيه علي ان لا يودع العلم عند غير اهله، ولا يحدث لقليل الفهم ما لا يحتمله فهمه، والرعاع السفلة، والغوغاء نحو ذلك. واصل الغوغاء صغار الجراد.
 وفي تاريخ ابن النجار عن ابن المبارك  رضي الله عنه  قال: قدمت علي سفيان الثوري بمكة فوجدته مريضا شاربا دواء، فقلت له اني اريد ان اسالك عن اشياء، قال فقل. فقلت اخبرني من الناس؟ قال الفقهاء، قلت قلت فمن الملوك؟ قال الزهاد، قلت فمن الاشراف؟ قال الاتقياء؟ قلت فمن الغوغاء؟ قال الذين يكتبون الاحاديث يريدون ان يتاكلوا اموال الناس. قلت فمن السفلة؟ قال الظلمة.
 ولو اخذنا نتكلم علي متعلقات العلم لطال الكتاب وادي ذلك الي الاطناب.
 وهو وان كان غزير الفواءد كبير الفراءد كثير العواءد غير ان ابناء الزمان
 
 لا يالفون التطويل، وقد تركه الناس منذ ازمان.
 ثم اخذ الناظم رحمه الله تعالي ورضي عنه يتكلم علي مقاصده فقال:
 الا كل من رام السلامة فليصن ... جوارحه عن ما نهي الله يهتدي
 (الا) حرف استفتاح وياتي علي خمسة اوجه: للتنبيه كقوله تعالي {الا انهم هم السفهاء} [البقرة: ] وتفيد التحقيق لتركبها من الهمزة ولا.
 وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق، وتاتي للتوبيخ والانكار كقول الشاعر:
 الا ارعواء لمن ولت شبيبته ... واذنت بمشيب بعده هرم
 وللاستفهام عن النفي كقول الشاعر:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد ... اذا الاقي الذي لاقاه امثالي
 وللعرض والتحضيض وتقدم معناهما، ومعناهما هنا التحقيق (كل من) اي انسان (رام) قصد وطلب (السلامة) اي البراءة من العيوب كما في القاموس وهي من الكلمات الجوامع، فان من سلم نجا، فهي قريبة من العافية.
 ولذا يكون كلام الرسل عند مرور الناس علي الصراط اللهم سلم سلم. وما احسن قول من قال:
 وقاءلة مالي اراك مجانبا ... امورا وفيها للتجارة مربح
 فقلت لها كفي ملامك واسمعي ... فنحن اناس بالسلامة نفرح
 (فليصن) اي فليحفظ، يقال صنته اي حفظته في صوانة صونا وصيانا وصيانة فهو مصون، والصوان بضم الصاد وكسرها، والصيانة بالكسر مع الياء لغة هو ما يصان فيه الشء كما في لغة الاقناع لمءلفه  رحمه الله تعالي  (جوارحه) جمع جارحة سميت بذلك لانها تكتسب وتتصرف (عن ما) اي عن الاشياء التي (نهي الله) سبحانه وتعالي عنها نهيا مءكدا جازما مقتضيا للوعيد علي الفعل، فانه يكون للتحريم كقوله جل شانه: {لا تاكلوا الربا} [ال عمران: ] {ولا تقربوا الزنا} [الاسراء: ] وان كان النهي ليس معه جزم فنهي كراهة كقوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبك بين اصابعه فانه في صلاة» رواه الترمذي وابن ماجه.
 وصون
 
 الانسان جوارحه وقلبه عن الاول واجب وعن الثاني مستحب كما ياتي. فمن صانها عن الاشياء المنهي عنها فانه يهتدي للصراط المستقيم والطريق السالك القويم الهداية التامة، ويفوز بالنجاة والدرجات العلي يوم القيامة، ويسلم من القيود والاغلال، ويكون له في ميدان الصالحين مجال. ومفهوم نظامه ان من لم يصن جوارحه عن ما نهي الله عنه من المحظورات يكون عن السلامة بمعزل، لانه لم يتق الله ولم يراقبه فيم نهي وامر.
 وقد اوصي الله بتقواه، فالتقوي وصية الله للاولين والاخرين، قال تعالي {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} [النساء: ] وقال تعالي {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] قال ابن مسعود: يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، وخرجه الحاكم مرفوعا. قال ابن رجب: والموقوف اصح.
 قال الحافظ ابن رجب: وشكره يدخل فيه جميع فعل الطاعات. ومعني ذكره فلا ينسي ذكر العبد بقلبه لاوامر الله في حركاته وسكناته وكلماته فيمتثلها، ولنواهيه في ذلك كله فيجتنبها.
 قال الشيخ الامام القدوة الزاهد العابد العارف عماد الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي الذي قال في حقه شيخ الاسلام ابن تيمية: انه جنيد وقته، وكان من اصحاب ابن تيمية المعتبرين، في رسالته التي كتبها لجماعة شيخ الاسلام يحثهم علي متابعته ويعظمه في نفوسهم ويذكر لهم من حقه ما يجب.
 قال في اول الرسالة: وابدا من ذلك باني اوصي نفسي واياكم بتقوي الله وهي وصية الله تعالي الينا والي الامم من قبلنا كما بين سبحانه وتعالي قاءلا وموصيا {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} [النساء: ] وقد علمتم تفاصيل التقوي علي الجوارح والقلوب بحسب الاوقات والاحوال من الاقوال والاعمال والارادات والنيات.
 وينبغي لنا جميعا ان لا نقنع من الاعمال بصورها حتي نطالب قلوبنا بين يدي الله تعالي بحقاءقها، ومع ذلك فليكن لنا همة علوية تترامي الي اوطان القرب ونفحات المحبوبية والحب، فالسعيد من حظي من ذلك بنصيب وكان سيده ومولاه منه علي ساءر الاحوال قريبا، الي ان قال: وليكن لنا جميعا من الليل والنهار ساعة نخلو فيها بربنا جل اسمه، وتعالي قدسه، نجمع بين يديه في تلك الساعة همومنا، ونطرح اشغال الدنيا عن قلوبنا، فنزهد فيما سوي الله ساعة من نهار، فبذلك يعرف
 
 الانسان مع ربه.
 فمن كان له مع ربه حال تحركت في تلك الساعة عزاءمه، وابتهجت بالمحبة والتعظيم سراءره، وطالت الي العلا زفراته وكوامنه وتلك الساعة انموذج لحالة العبد في قبره حين خلوه عن ماله وولده، فمن لم يخل قلبه لله ساعة من نهار، لما احتوشته من الهموم الدنيوية ذوات الاصار، فليعلم انه ليس له ثم رابطة علوية، ولا نصيب من المحبة ولا المحبوبية، فليبك علي نفسه، ولا يرضي منها الا بنصيب من قرب ربه وانسه.
 فاذا خلصت لله تلك الساعة امكن ايقاع الصلوات الخمس علي نمطها من الحضور والخشية والهيبة للرب العظيم في السجود والركوع، فلا ينبغي ان نبخل علي انفسنا في اليوم والليلة من اربع وعشرين ساعة بساعة لله الواحد القهار نعبده فيها حق عبادته، ثم نجتهد علي ايقاع الصلوات علي ذلك النهج.
 وقال في محل اخر في غير الرسالة: ويحاسب الانسان نفسه في حركات جوارحه السبع من حين تطلع الشمس الي ان تغيب، ومن غروبها الي ان تطلع، وهي العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل، وسياتي الكلام عليها.
 واصل الجميع القلب بشهادة قوله  صلي الله عليه وسلم  «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» رواه البخاري ومسلم.
 فاصلاح حركات العبد بجوارحه واجتنابه للمحرمات واتقاءه للشبهات بحسب صلاح حركة قلبه، فان كان قلبه سليما ليس فيه الا محبة ربه ومحبة ما يحبه، وخشيته وخشية الوقوع فيما يكرهه، صلحت حركات جوارحه كلها، ونشا عن ذلك اجتناب المحرمات كلها وتوقي المشتبهات، حذرا من الوقوع في المحرمات وحصلت له السلامة من جميع الافات، والعافية من كل الهلكات.
 وان كان القلب فاسدا قد استولي عليه اتباع هواه، وطلب ما يحبه ولو كرهه مولاه، فسدت حركات الجوارح، وانبعث الي كل المعاصي والقباءح. ولذا يقال القلب ملك الاعضاء وهي جنوده الطاءعة، وحركتها كلها لحركته تابعة.
 فان كان الملك صالحا كانت الجنود صالحة، وان كان فاسدا كانت جنوده بهذه الحالة الفاضحة. وقد نص القران الحكيم، انه لا ينفع عند الله الا القلب السليم. وكان  عليه الصلاة والسلام  يقول في دعاءه «واسالك قلبا سليما» فالقلب السليم هو الذي ليس فيه سوي ما يحبه الرب الحكيم.
 
 وفي مسند سيدنا الامام احمد طيب الله مثواه عن انس بن مالك خادم رسول الله  رضي الله عنه  وارضاه عن سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه» قال الحافظ ابن رجب  عليه رحمة ربه : المراد باستقامة ايمانه استقامة اعمال جوارحه في طاعة ربه، فان اعمالها لا تستقيم الا باستقامة قلبه. ومعني استقامة القلب ان يكون ممتلءا من تعظيم الله وحبه، وحب طاعته، وكراهة معصيته وغضبه.
 قال الحسن لرجل: داو قلبك فان حاجة الله الي العباد صلاح قلوبهم، يعني ان مطلوب الرب من العباد، صلاح قلوبهم من المحن والفساد، ولا صلاح للقلوب، حتي تستقر فيها معرفة علام الغيوب، وتمتلء من خوفه وخشيته ومحبته وعظمته والتوكل عليه ومهابته والالتجاء اليه، وهذا حقيقة التوحيد لله تعالي، وهو معني (لا اله الا الله) فلا صلاح للقلوب حتي تفرد محبة المحبوب.
 وروي الليث عن مجاهد في قوله تعالي: {ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا} [الانعام: ] لا تحبوا غيري.
 وفي صحيح الحاكم عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الشرك اخفي من دبيب الذر علي الصفا في الليلة الظلماء» وادناه ان يحب علي شء من الجور، وان يبغض علي شء من العدل وهل الدين الا الحب والبغض. قال تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] فهذا يدل علي ان محبة ما يكرهه الله وبغض ما يحبه متابعة للهوي والموالاة علي ذلك والمعاداة عليه من الشرك الخفي ويدل علي ذلك قوله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] .
 وفي السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من اعطي لله ومنع لله واحب لله وابغض لله فقد استكمل الايمان» قال الحافظ ابن رجب: ومعني هذا ان حركات القلب والجوارح اذا كانت لله فقد كمل ايمان العبد بذلك ظاهرا وباطنا. ويلزم من صلاح حركات القلب صلاح حركات الجوارح، فاذا كان القلب صالحا ليس فيه الا ارادة الله وارادة ما يريده لم تنبعث الجوارح الا فيما يريده الله، فسارعت الي ما فيه رضاه وكفت عما يكرهه.
 قال الحسن ما ضربت ببصري ولا نطقت بلساني ولا بطشت بيدي ولا نهضت علي قدمي حتي انظر علي طاعة او علي معصية، فان كانت طاعة
 
 تقدمت، وان كانت معصية تاخرت.
 وقال محمد بن الفضيل البلخي: ما خطوت منذ اربعين سنة خطوة لغير الله عز وجل.
 وقيل لداود الطاءي: لو تنحيت من الظل الي الشمس، فقال هذه خطا لا ادري كيف تكتب. فهءلاء القوم لما صلحت قلوبهم فلم يبق فيها ارادة لغير الله صلحت جوارحهم فلم تتحرك الا لله عز وجل مما فيه رضاه.
  [مطلب: القلوب ثلاثة]
 واعلم ان القلوب ثلاثة:
 قلب خال من الايمان وجميع الخير فذلك قلب مظلم قد استراح الشيطان من القاء الوساوس اليه، لانه قد اتخذه بيتا ووطنا وتحكم فيه بما يريد، وتمكن منه غاية التمكن.
 الثاني: قد استنار بنور الايمان واوقد فيه مصباحه، لكن عليه ظلمة الشهوات وعواصف الاهوية، فللشيطان هناك اقبال وادبار، ومجاولات ومطامع، فالحرب دول وسجال.
 وتختلف احوال هذا الصنف بالقلة والكثرة، فمنهم من اوقات غلبته لعدوه اكثر، ومنهم من اوقات غلبة عدوه له اكثر، ومنهم من هو تارة وتارة.
 الثالث: قلب محشو بالايمان، قد استنار بنور الايمان، وانقشعت عنه حجب الشهوات، واقلعت عنه تلك الظلمات، فلنوره في صدره اشراق، وايقاد لو دنا منه الوسواس لادركه الاحتراق، فهو كالسماء المحروسة بالنجوم، فليس للشيطان عليه سلطان ولا هجوم، وليست السماء باعظم حرمة من المءمن التي حرسها بالنجوم المءمن المهيمن.
 فكما ان السماء متعبد الملاءكة الكرام ومستقر الوحي السديد، فقلب المءمن مستقر التوحيد، والايمان والمحبة ومعرفة المجيد، فهو حري ان يحرس ويحفظ ويبعد عنه الشيطان ويدحض، قد امتلا من جلال الله وعظمته، ومراقبته ومحبته.
 فاي شيطان يجترء علي هذا القلب، وان اراد سرقة شء منه رشقته الحرس بنبل اليقين، وسهام الدعاء، ومنجنيق الالتجاء، وسيوف المحبة والقرب، وربما ظفر منه بخطفة يخطفها او شبهة يقذفها علي غفلة من العبد وغيرة فيه فيشبه له وتكون له عليه الكرة، لانه بشر، واحكام البشرية جارية عليه.
 فلا حول ولا قوة الا بالتوكل علي الله والالتجاء اليه.
 
 قال الامام ابن القيم في الكلم الطيب: وقد ذكر عن وهب بن منبه انه قال في بعض الكتب: لست اسكن البيوت ولا تسعني، واي شء يسعني واي بيت يسعني والسموات حشو كرسي، ولكن انا في قلب الوادع التارك لكل شء سواي. قال ابن القيم: وهذا معني الاثر الاخر «ما وسعتني سمواتي ولا ارضي ووسعني قلب عبدي المءمن» .
 وقال الشيخ عماد الدين الواسطي في بعض رساءله: اذا اراد الله بعبده خيرا اقام في قلبه شاهدا من ذكر الاخرة يريه فناء الدنيا وزوالها، وبقاء الاخرة ودوامها، فيزهد في الفاني ويرغب في الباقي، فيبدا بالسير والسلوك في طريق الاخرة. واول السير فيها تصحيح التوبة، والتوبة لا تتم الا بالمحاسبة ورعاية الجوارح السبعة العين والاذن والخ، وكفها عن جميع المحارم والمكاره والفضول. هذا احد شطري الدين، ويبقي الشطر الاخر وهو القيام بالاوامر، فتحقيق الشطر الاول وهو ترك المناهي من قلبه وقالبه اما القالب فلا يعصي الله بجارحة من جوارحه، ومتي زل او اخطا تاب.
 واما القلب فينقي منه الموبقات المهلكات مثل الرياء والعجب والكبر والحسد والبغض لغير الله وحب الدنيا ورد الحق واستثقاله والازدراء بالخلق ومقتهم وغير ذلك من الكباءر القلبية التي هي في مقابلة الكباءر القالبية من شرب الخمر والزنا والقذف وغير ذلك، فهذه كباءر ظاهرة وتلك كباءر باطنة.
 قال فمن انطوي علي شء من الكباءر الباطنية ولم يتب حبط عمله بدليل «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر» وجاء ان «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» . وجاء يقول الله تعالي «انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا فاشرك معي فيه غيري تركته وشركه» .
 وقال تعالي {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] فمتي تنقي القلب من مثل هذه الخباءث والرذاءل طهر وسكنت فيه الرحمة في مكان البغض، والتواضع في مقابلة الكبر، والنصيحة في مقابلة الغش، والاخلاص في مقابلة الرياء، ورءية المنة في مقابلة العجب ورءية النفس. فعند ذلك تزكو الاعمال وتصعد الي الله تعالي. ويطهر القلب، ويبقي محلا لنظر الحق بمشيءة الله ومعونته.
 فهذا احد شطري
 
 الدين، وهو رعاية الجوارح السبعة عن الماثم والمحارم، وانما تصلح وتطهر برعاية القلب وطهارته من الموبقات والجراءم ومعني الموبقات المهلكات.
  مطلب: الموبقات السبع
 اخرج البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اجتنبوا السبع الموبقات، قيل يا رسول الله وما هن؟ قال الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل مال اليتيم، واكل الربا، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» وسياتي الكلام علي بعض ما يتعلق من الافات كالكبر والحسد وغيرهما ان شاء الله تعالي.
 ولما ذكر الناظم ان من طلب السلامة فعليه بحفظ جوارحه السبع عما نهي الله بدا  رحمه الله تعالي  بذكر افات اسرعها حركة وهو اللسان فقال:
 يكب الفتي في النار حصد لسانه ... وارسال طرف المرء انكي فقيد
 (يكب) اي يقلب ويصرع، يقال كبه صرعه كاكبه وكبكبه فاكب، وهو لازم ومتعد (الفتي) قال في القاموس: الفتي الشاب والسخي الكريم جمعه فتيان وفتوة، والمراد هنا يكب الانسان (في النار) المعهودة المعلومة وهي نار جهنم التي وقودها الناس والحجارة، التي من دخلها خسر خسارة عظيمة وخابت منه الصفقة والتجارة، وهي احدي العظيمتين اللتين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا ينسيا.
 اخرج ابو يعلي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه خطب فقال لا تنسوا العظيمتين الجنة والنار ثم بكي حتي جري او بل دموعه جانبي لحيته ثم قال والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما اعلم من الاخرة لمشيتم الي الصعيد ولحثيتم علي رءوسكم التراب» .
 وروي عن انس  رضي الله عنه  قال «تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] فقال اوقد عليها الف عام حتي احمرت والف عام حتي ابيضت، والف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يطفا لهبها» رواه البيهقي والاصبهاني.
 
 واخرج مسلم والترمذي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يءتي بالنار يوم القيامة لها سبعون الف زمام، مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها» . واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ناركم هذه ما يوقد بنو ادم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم، قالوا والله ان كانت لكافية، قال انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها» ورواه الامام احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي وزادوا فيه «وضربت بالبحر مرتين ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد» . وصفات النار واوديتها وجبالها وابارها وحياتها وعقاربها وشررها وزقومها وزمهريرها وساءر ما فيها من الذي ذكره لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ودونه العلماء معلوم مفرد في كتب له.
 وقد ذكرنا طرفا من ذلك شافيا وقسما وافيا في كتابنا (البحور الزاخرة في علوم الاخرة) وهو كتاب جليل المقدار، اشتمل علي الموت والبرزخ والمحشر والموقف والجنة والنار، وغير ذلك من احوال الاخرة وفيه من نفاءس العلوم، وجواهر المنطوق والمفهوم، درر فاخرة، ومن ثم سميناه بالبحور الزاخرة، فانه اسم يوافق مسماه، ولفظه يطابق معناه.
 وقد الف الامام ابن القيم في صفة الجنة كتابه حادي الارواح، الي منازل الافراح، والف الامام الحافظ ابن رجب تلميذه كتابه (صفة النار، والتحذير من دار البوار) وجل مقاصد كتابي البحور في البابين من الكتابين.
 والنار اعظم من ان تذكر، وافخم من ان تحصر، ولكن ذكرنا هذا ليحذر واكثر ما يكب الانسان فيها علي وجهه ومنخريه (حصد لسانه) بمعني محصوده، شبه ما يمسكه من الكلام الحرام كالكفر والقذف بحصاد الزرع استعارة تحقيقية بعد تشبيه الالسنة بحصاد الزرع استعارة مكنية، واشار الناظم بهذا الي حديث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  «قلت يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار، قال لقد سالت عن عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان، وتحج البيت. ثم قال الا ادلك علي ابواب الخير؟
 
 الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل، ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} [السجدة: ] حتي بلغ يعملون. ثم قال الا اخبرك براس الامر وعموده وذروة سنامه؟ قلت بلي يا رسول الله، قال: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد. ثم قال الا اخبرك بملاك ذلك كله؟ قلت بلي يا رسول الله فاخذ بلسانه قال كف عليك هذا، قلت يا نبي الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال ثكلتك امك، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح. قال الحافظ ابن رجب: وخرجه الامام احمد والنساءي وابن ماجه ثم قال: هذا يدل علي ان كف اللسان وضبطه وحبسه هو اصل الخير كله وان من ملك لسانه فقد ملك امره واحكمه وضبطه.
 وخرج البزار من حديث ابي يسر «ان رجلا قال يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال امسك هذا واشار الي لسانه، فاعادها عليه وقال ثكلتك امك هل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» وقال اسناد حسن.
 قال الحافظ ابن رجب: والمراد بحصاءد الالسنة جزاء الكلام المحرم وعقوباته، فان الانسان يزرع بقوله وعمله الحسنات والسيءات ثم يحصد يوم القيامة ما زرع، فمن زرع خيرا من قول او عمل حصد الكرامة ومن زرع شرا من قول او عمل حصد الندامة.
 وظاهر حديث معاذ ان اكثر ما يدخل به الناس النار النطق بالسنتهم، فان معصية النطق يدخل فيها الشرك وهو اعظم الذنوب عند الله عز وجل، ويدخل فيها القول علي الله بغير علم وهو قرين الشرك، وشهادة الزور التي عدلت الشرك بالله، والسحر والقذف وغير ذلك من الكباءر والصغاءر، كالكذب والنميمة والغيبة وساءر المعاصي القولية، وكذا الفعلية لا يخلو غالبا من قول يقترن بها يكون معينا عليها.
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان الفم والفرج» رواه الامام احمد والترمذي.
 
 واخرج البخاري والترمذي عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة» .
 وعند الامام احمد والطبراني وابي يعلي ورواته ثقات عن ابي موسي مرفوعا «من حفظ ما بين فقميه وفرجه دخل الجنة» والفقمان هما اللحيان.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا «من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة» .
 والطبراني في الاوسط عن انس مرفوعا «من حفظ لسانه ستر الله عورته» .
 ورواه ابو يعلي بلفظ «من خزن لسانه ستر الله عورته» .
 والطبراني في الصغير والاوسط عنه مرفوعا «لا يبلغ المءمن حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الرجل ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب» .
 وخرجه الترمذي ولفظه «ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها سبعين خريفا في النار» .
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» رواه البخاري ومسلم.
 وروي الطبراني من حديث اسود بن اصرم المحاربي قال «قلت يا رسول الله اوصني، قال هل تملك لسانك؟ قلت ما املك اذا لم املك لساني، قال فهل تملك يدك؟ قلت ما املك اذا لم املك يدي، قال فلا تقل بلسانك الا معروفا، ولا تبسط يدك الا الي خير» .
 وفي مسند الامام احمد  رضي الله عنه  عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه» .
 
 والطبراني عن معاذ مرفوعا «انك لن تزال سالما ما سكت، فاذا تكلمت كتب لك او عليك» .
 وفي المسند عن عبد الله بن عمرو مرفوعا «من صمت نجا» .
 وخرج الامام احمد من حديث سليمان بن سحيم عن امه قالت سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الرجل ليدنو من الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيتكلم بالكلمة فيتباعد منها ابعد من صنعاء» .
 وخرج ايضا الترمذي والنساءي عن بلال بن الحارث مرفوعا «ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه» .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «كلام ابن ادم عليه لا له الا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وذكر الله عز وجل» .
 اذا علمت ما ذكرنا، وفهمت مضمون ما حررنا، تيقنت عظم شان اللسان. وما يعود به علي الانسان. ولنتكلم علي افات اللسان وشءونه في مقامات.
  مطلب: في ذكر طرف من افات اللسان
 (المقام الاول) في ذكر طرف من افات اللسان وهي كثيرة جدا منها الكلام فيما لا يعني، ومعني الذي لا يعنيه لا تتعلق عنايته به ولا يكون من مقصده ومطلوبه. والعناية شدة الاهتمام بالشء، يقال عناه يعنيه اهتم به وطلبه.
 وقد روي الترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» قال الحافظ ابن رجب: وليس المراد انه يترك ما لا عناية له ولا ارادة بحكم الهوي وطلب النفس بل بحكم الشرع والاسلام ولذا جعله من حسن الاسلام، فاذا حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه في الاسلام من الاقوال والافعال، فان الاسلام يقتضي فعل الواجبات، وكذا يندب الي فعل المندوبات.
 فالمراد بتركه ما لا يعني من المحرمات والمشتبهات والمكروهات وفضول المباحات التي لا يحتاج اليها، فان
 
 هذا كله لا يعني المسلم اذا كمل اسلامه وبلغ درجة الاحسان، وهو ان يعبد الله كانه يراه فان لم يكن يراه فان الله يراه فمن عبد الله علي استحضار قربه ومشاهدته بقلبه، او علي استحضار قرب الله منه واطلاعه عليه فقد احسن اسلامه، ولزم من ذلك ان يترك كل ما يستحيا منه.
 وفي مسند الامام احمد والترمذي عن ابن مسعود مرفوعا «الاستحياء من الله ان تحفظ الراس وما حوي، وتحفظ البطن وما وعي، ولتذكر الموت والبلي، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء» .
 وفي المسند من حديث الحسين  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان من حسن اسلام المرء قلة الكلام فيما لا يعنيه» .
 واخرج الخراءطي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال يا رسول الله اني مطاع في قومي فما امرهم؟ قال له مرهم بافشاء السلام وقلة الكلام الا فيما يعنيهم» .
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «كان في صحف ابراهيم  عليه السلام  وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات، ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يتفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها لحاجته من المطعم والمشرب» .
 وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم.
 وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه.
 ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه. وكذا قال عمر بن عبد العزيز: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 واخرج الترمذي عن انس  رضي الله عنه  قال «توفي رجل من اصحابه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل يعني ابشر بالجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولا تدري فلعله تكلم بما لا يعنيه، او بخل بما لا يغنيه وفي بعضها ان الصحابي قتل شهيدا» .
 واخرج العقيلي عن ابي هريرة مرفوعا «اكثر الناس ذنوبا اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه» .
 
 قال الحافظ ابن رجب دخلوا علي بعض الصحابة في مرضه ووجهه يتهلل فسالوه عن سبب تهلل وجهه، فقال ما من عمل اوثق عندي من خصلتين، كنت لا اتكلم فيما لا يعنيني، وكان قلبي سليما للمسلمين.
 وقال الحسن: من علامة اعراض الله عن العبد ان يجعل شغله فيما لا يعنيه.
 وقال سهل التستري: من تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق.
 وقال معروف: كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله عز وجل.
 ومر رجل بلقمان الحكيم والناس عنده، فقال له: الست عبد بني فلان؟ قال بلي، قال الذي كنت ترعي عند جبل كذا وكذا؟ قال بلي، قال فما بلغ بك ما اري؟ قال صدق الحديث، وطول السكوت عما لا يعنيني.
 ومنها كثرة الكلام، وقد ذكرنا ان من علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 وقد قال النخعي: يهلك الناس في فضول الكلام والمال. وفي الترمذي عن ابن عمر مرفوعا: «لا تكثر الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تقسي القلب، وان ابعد الناس عن الله القلب القاسي» .
 وقال عمر: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به. وخرجه العقيلي من حديث ابن عمر مرفوعا باسناد ضعيف.
 وكان سيدنا ابو بكر الصديق رضوان الله عليه ياخذ بلسانه ويقول: هذا الذي اوردني الموارد.
 فقد روي مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر  رضي الله عنه  دخل علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وهو يجبذ لسانه، فقال عمر: مه غفر الله لك، فقال ابو بكر: هذا اوردني الموارد.
 وفي رواية للبيهقي: هذا اوردني شر الموارد. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس شء من الجسد الا يشكو ذرب اللسان علي حدته» . وذرب اللسان بفتح الذال المعجمة والراء جميعا هو حدته وشره وفحشه.
 وقال ابن بريدة: رايت ابن عباس  رضي الله عنهما  اخذ بلسانه وهو يقول ويحك قل خيرا تغنم او اسكت عن شر تسلم، والا فاعلم انك
 
 ستندم. قال فقيل له: يا ابا عباس لم تقول هذا؟ قال انه بلغني ان الانسان  اراه قال  ليس علي شء من جسده اشد حنقا او غيظا يوم القيامة منه علي لسانه الا قال به خيرا او املي به خيرا.
 وكان ابن مسعود يحلف بالله الذي لا اله الا هو ما علي الارض شء احوج الي طول سجن من لسان.
 وقال الحسن: اللسان امير البدن اذا جني علي الاعضاء شيءا جنت، واذا عف عفت.
 وسءل ابن المبارك عن قول لقمان لابنه: ان كان الكلام من فضة فان الصمت من ذهب، فقال لو كان الكلام بطاعة الله من فضة فان الصمت عن معصية الله من ذهب.
 واخرج ابن ابي الدنيا والبزار والطبراني وابو يعلي ورواته ثقات عن انس  رضي الله عنه  قال «لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر فقال يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما خفيفتان علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ قال بلي يا رسول الله، قال عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلها» .
 وروي ابن ابي الدنيا وابو يعلي عن انس مرفوعا «من سره ان يسلم فليلزم الصمت» .
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود وغيرهم عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال: واضاعة المال، وكثرة السءال» .
 وقال بعض السلف: لو كنتم تشترون الكاغد للحفظة لمسكتم عن كثير من الكلام.
 وقيل لبعضهم: لم لزمت السكوت؟ قال: اني لم اندم علي السكوت قط، وقد ندمت علي الكلام مرارا.
 وفيما قيل: جرح اللسان كجرح اليد. وقيل: اللسان كلب عقور، ان خلي عنه عقر.
 
 وروي عن سيدنا الامام علي  رضي الله عنه  انه انشد بلسانه:
 يموت الفتي من عثرة من لسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 فعثرته من فيه ترمي براسه ... وعثرته بالرجل تبري علي مهل
 ومما قيل:
 قد افلح الساكت الصموت ... كلامه قد يعد قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما تكره السكوت
 واعجب الامر من ظلوم ... مستيقن انه يموت
 وانشد بعضهم:
 عجبت لادلال الغبي بنفسه ... وصمت الذي قد كان بالعلم اعلما
 وفي الصمت ستر للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
 قال الامام ابن مفلح في الاداب الكبري: كان الامام مالك يعيب كثرة الكلام ويقول: لا يوجد الا في النساء والضعفاء.
 وفي خبر ماثور: الخير كله في ثلاث: السكوت والكلام والنظر، فطوبي لمن كان سكوته فكرة، وكلامه حكمة، ونظره عبرة، والله اعلم.
 ومنها الكذب، وهو من الافات العظام والذنوب الجسام، والبذاذة، وشهادة الزور، وقول الفجور، وسياتي الكلام عليها في محالها ان شاء الله تعالي.
 ومنها القذف، وتقدم حديث ابي هريرة في الموبقات عند الشيخين وغيرهما.
 وروي الطبراني باسناد جيد عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ذكر امرا بشء ليس فيه ليعيبه به حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفاذ ما قال فيه» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» .
 (المقام الثاني) في بعض شءون ما يتعلق باللسان من الاحكام وهي كثيرة جدا. منها الشهادتان، وتكبيرة الاحرام، واذكار الصلوات، واذكار الحج
 
 والاذان، واداء الشهادات، والاقرار بالحقوق، والعتق، والتدبير، وقراءة القران والعلوم، الي غير ذلك مما هو معلوم، فان الشريعة مدارها علي خمسة احكام: الواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه، والحرام، وكلها ترجع الي ترك محظور وفعل مامور، وذلك اما قول واما عمل، والنية من عمل القلب، فرجعت احكام الشريعة الي اقوال وافعال، وجميع الاقوال متعلقة احكامها باللسان، وقل ان يخلو فعل عن قول، فاللسان من اعظم جوارح الانسان، ومن ثم قيل: المرء باصغريه: قلبه ولسانه. وقال الشاعر
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من صريع لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 ولما طلب من لقمان او غيره اطيب ما في الحيوان اتي بقلبه ولسانه، ثم طلب منه اخبث ما فيه فاتي بهما، فقيل له في ذلك، فقال هما اطيبا الحيوان اذا طابا، واخبثه اذا خبثا. والله تعالي الموفق.
  مطلب: هل الكلام افضل من السكوت ام العكس؟
 (المقام الثالث) : في مساءل تتعلق بما ذكرنا. المسالة الاولي هل الكلام افضل من السكوت ام عكسه افضل؟ المعتمد ان الكلام افضل لانه من باب التحلية، والسكوت من التخلية، والتحلية افضل، ولان المتكلم حصل له ما حصل للساكت وزيادة، وذلك ان غاية ما يحصل للساكت السلامة وهي حاصلة لمن يتكلم بالخير مع ثواب الخير.
 قال الامام الحافظ ابن رجب: تذاكروا عند الاحنف بن قيس ايما افضل الصمت او النطق؟ فقال قوم الصمت افضل، فقال الاحنف النطق افضل، لان فضل الصمت لا يعدو صاحبه، والمنطق الحسن ينتفع به من سمعه.
 وقال رجل من العلماء عند عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه : الصامت علي علم كالمتكلم علي علم، فقال عمر: اني لارجو ان يكون المتكلم علي علم، افضلهما يوم القيامة حالا، وذلك ان منفعته للناس وهذا صمته لنفسه. قال يا امير المءمنين وكيف بفتنة المنطق، فبكي عمر عند ذلك بكاء شديدا.
 
 قال الحافظ: ولقد خطب عمر بن عبد العزيز يوما فرق الناس وبكوا، فقطع خطبته، فقيل له لو اتممت كلامك رجونا ان ينفع الله به، فقال عمر: ان القول فتنة، والفعل اولي بالمءمن من القول.
 قال الحافظ  رحمه الله تعالي : وكنت من مدة قد رايت عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  في المنام وسمعته يتكلم في هذه المسالة واظن اني فاوضته فيها وفهمت من كلامه ان التكلم بالخير افضل من السكوت واظن انه وقع في اثناء الكلام ذكر سليمان بن عبد الملك وان عمر قال ذلك له. وقد روي ان سليمان بن عبد الملك قال الصمت منام العقل والمنطق يقظته، ولا يتم حال الا بحال، يعني لا بد من الصمت والكلام .
 وما احسن قول عبيد الله بن ابي جعفر وكان احد الحكماء يقول: اذا كان المرء يحدث في مجلس فاعجبه الحديث فليسكت، واذا كان ساكتا فاعجبه السكوت فليحدث. قال الحافظ: وهذا حسن، فان من كان كذلك كان سكوته وحديثه بمخالفة هواه واعجابه بنفسه. ومن كان كذلك كان جديرا بتوفيق الله اياه وتسديده في نطقه وسكوته، لان كلامه وسكوته يكون لله عز وجل.
 وفي مراسيل الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل قال «علامة الطهر ان يكون قلب العبد عندي معلقا فاذا كان كذلك لم ينسني علي حال، واذا كان كذلك مننت عليه بالاشتغال بي لا ينساني، فاذا نسيني حركت قلبه، فان تكلم تكلم لي وان سكت سكت لي، فذلك الذي ياتيه المعونة من عندي» رواه ابراهيم بن الجنيد.
 ثم قال الحافظ: وبكل حال فالتزام الصمت واعتقاده قربة اما مطلقا او في بعض العبادات كالحج والاعتكاف والصيام منهي عنه. وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه «نهي عن صيام الصمت» .
 وخرج الاسماعيلي عن علي  رضي الله عنه  قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصمت في العكوف» .
 وفي سنن ابي داود عن علي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا صمات يوم الي الليل» .
 
 وقال ابو بكر  رضي الله عنه  لامراة حجت مصمتة: ان هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية. وروي عن علي بن الحسين زين العابدين  رضي الله عنه  وعن اباءه انه قال: صوم الصمت حرام. والله تعالي اعلم.
  مطلب: اي الجارحتين افضل اللسان ام العينان
 المسالة الثانية اي الجارحتين افضل اللسان ام العينان؟ لا شك ان اشرف ما في الانسان محل العلم منه وهو قلبه ولسانه وسمعه وبصره ولما كان القلب هو محل العلم، والسمع رسوله الذي ياتي به، والعين طليعته، كان ملكا علي ساءر الاعضاء يامرها فتاتمر بامره، ويصرفها فتنقاد له طاءعة بما خص به من العلم دونها، فلذلك كان ملكها والمطاع فيها.
 قال الامام المحقق ابن القيم في مفتاح دار السعادة: اللسان احد ايات الله الدالة عليه، وهو ترجمان ملك الاعضاء يبين عنه ويبلغ عن مقاصده ومراداته، فجعله سبحانه ترجمانا لملك الاعضاء الذي هو القلب مبينا عنه، كما جعل الاذن رسولا مءديا مبلغا اليه، فهي رسوله وبريده الذي يءدي اليه الاخبار، واللسان رسوله وبريده الذي يءدي عنه ما يريد.
 واقتضت حكمته سبحانه ان جعل هذا الرسول مصونا، محفوظا مستورا غير بارز مكشوف كالاذن والعين والانف، لان تلك الاعضاء لما كانت تءدي من الخارج اليه جعلت بارزة ظاهرة، ولما كان اللسان مءديا منه الي الخارج جعل مستورا مصونا لعدم الفاءدة في اخراجه لانه لا ياخذ من خارج الي القلب.
 قال وايضا فانه لما كان اشرف الاعضاء بعد القلب، ومنزلته منه منزلة ترجمانه ووزيره، ضرب عليه سرادق يستره ويصونه، وجعل في ذلك السرادق كالقلب في الصدر.
 فعلم من كلامه ان اشرف الاعضاء بعد القلب اللسان، وهو كذلك.
  مطلب هل السمع افضل ام البصر
 ؟ .
 وقال في موضع اخر: ولما كان للسمع والبصر من الادراك ما ليس لغيرهما من الاعضاء كانا في اشرف جزء من الانسان وهو وجهه. واختلف
 
 في الافضل منهما، فقالت طاءفة منهم ابو المعالي وغيره: السمع افضل من البصر. قالوا لانه به تنال سعادة الدنيا والاخرة، فانها انما تحصل بمتابعة الرسل وقبول رسالاتهم، وبالسمع عرف ذلك، فان من لا سمع له لا يعلم ما جاءوا به.
 وايضا فان السمع يدرك به اجل شء وافضله وهو كلام الله الذي فضله علي الكلام كفضل الله علي خلقه. وايضا انما تنال العلوم بالتفاهم والتخاطب ولا يحصل ذلك الا بالسمع، ومدرك السمع اعم من مدرك البصر، فانه يدرك الكليات والجزءيات، والشاهد والغاءب، والموجود والمعدوم، بخلاف البصر فانه انما يدرك بعض المشاهدات، والسمع يسمع كل علم، فاين احدهما من الاخر.
 ولو فرضنا شخصين احدهما يسمع كلام الرسول ولا يري شخصه، والاخر بصير يراه ولا يسمع كلامه لصممه هل كانا سواء؟ وايضا ففاقد البصر انما يفقد ادراك بعض الامور الجزءية المشاهدة ويمكنه معرفتها بالصفة ولو تقريبا بخلاف فاقد السمع، فان الذي فاته من العلم لا يمكن حصوله بحاسة البصر ولا قريبا منه.
 وقد ذم الله سبحانه الكفار بعدم السمع في القران اكثر من ذمه لهم بعدم البصر، بل انما يذمهم بعدم البصر تبعا لعدم العقل والسمع.
 وايضا الذي يورده السمع علي القلب من العلوم لا يلحقه فيه كلال ولا سامة ولا تعب مع كثرته وعظمه، بخلاف الذي يورده البصر عليه فانه يلحقه فيه الكلال والضعف والنقص، وربما خشي صاحبه علي ذهابه مع قلته بالنسبة الي السمع.
 وقالت طاءفة منهم ابن قتيبة: بل البصر افضل، فان اعلي النعيم لذة وافضله منزلة النظر الي الله تعالي في دار الاخرة، وهذا انما ينال بالبصر، وهذه وحدها كافية في تفضيله. قالوا وهو مقدمة القلب وطليعته وراءده، فمنزلته عنده اقرب من منزلة السمع، ولهذا كثيرا ما يقرن بينهما في الذكر كقوله {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ] فالاعتبار بالقلب والبصر بالعين. وقوله {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: ] ولم يقل واسماعهم.
 وقال تعالي {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ]
 
 وقال {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور} [غافر: ] وهذا وامثاله يدل علي شدة الوصلة والارتباط بين القلب والبصر. ولما كان القلب اشرف الاعضاء كان اشدها ارتباطا به اشرف من غيره، ولهذا يامنه القلب علي ما لا يامن السمع عليه، بل اذا ارتاب من جهة عرض ما ياتيه به علي البصر ليزكيه او يرده، فالبصر حاكم مءتمن عليه.
 قالوا: ومن هذا الحديث المشهور الذي رواه الامام احمد في مسنده مرفوعا «ليس المخبر كالمعاين» ولذا اخبر الله سبحانه موسي بان قومه افتتنوا من بعده وعبدوا العجل فلم يلحقه في ذلك ما لحقه عند رءية ذلك ومعاينته من القاء الالواح وكسرها لقوة المعاينة علي الخبر. وهذا ابراهيم خليل الله سال ربه يريه كيف يحيي الموتي، وقد علم ذلك بخبر الله له، ولكن طلب افضل المنازل وهي طمانينة القلب.
 قالوا : ولليقين ثلاث مراتب، اولها السمع، وثانيها العين وهي المسماة بعين اليقين وهي افضل من المرتبة الاولي واكمل وتقدم بيانها.
 قالوا: وايضا فالبصر يءدي الي القلب ويءدي عنه، فان العين مراة القلب يظهر فيها ما يحبه من البغض والمحبة، والموالاة والمعاداة، والسرور والحزن، واما الاذن فلا تءدي عن القلب شيءا البتة، وانما مرتبتها الايصال اليه حسب، فالعين اشد تعلقا به.
 قال: والصواب ان كلا منهما له خاصية فضل بها الاخر، فالمدرك بالسمع اعم واشمل، والمدرك بالبصر اتم واكمل. فالسمع له العموم والشمول، والبصر له الظهور والتمام وكمال الادراك.
 واما نعيم الجنة فشيءان:
 احدهما النظر الي الله.
 والثاني: سماع خطابه وكلامه كما رواه الامام بن الامام عبد الله بن الامام احمد في السنة وغيره: كان الناس يوم القيامة لم يسمعوا القران اذا سمعوه من الرحمن عز وجل. قال ومعلوم ان سلامه عليهم وخطابه لهم ومحاضرته اياهم كما في الترمذي وغيره لا يشبهها شء قط، ولا يكون اطيب عندهم منها. ولهذا يذكر سبحانه في وعيد اعداءه انه لا يكلمهم كما يذكر اصحابه عنهم ولا يرونه، فكلامه ورءيته اعلي نعيم اهل الجنة.
 
 وقال في موضع اخر من كتاب مفتاح دار السعادة: واختلف النظار في الضرير والاطرش ايهما اقرب الي الكمال واقل اختلالا لاموره، وهذا مبني علي اصل وهو اي الصفتين اكمل، صفة السمع او صفة البصر، ثم اشار الي ما قدمنا وانه اي الصفتين كان اكمل فالضرر بعدمها اقوي.
 ثم قال: والذي يليق بهذا الموضع ان يقال: عادم البصر اشدهما ضررا، واسلمهما دينا واحمدهما عاقبة. وعادم السمع اقلهما ضررا في دنياه، واجهلهما بدينه، واسوا عاقبة، فانه اذا عدم السمع عدم المواعظ والنصاءح، وانسدت عليه ابواب العلوم النافعة، وانفتح له طرق الشهوات التي يدركها البصر، ولا يناله من العلم ما يكفه عنها. فضرره في دينه اكثر، وضرر الاعمي في دنياه اكثر. ولهذا لم يكن في الصحابة  رضي الله عنهم  اطرش، وكان فيهم جماعة اضراء، وقل ان يبتلي الله اولياءه بالطرش، ويبتلي كثيرا منهم بالعمي.
 فهذا فصل الخطاب في هذه المسالة، فمضرة الطرش في الدين، ومضرة العمي في الدنيا، والمعافي من عافاه الله منهما ومتعه بسمعه وبصره، وجعله الوارث منه. انتهي.
 والحاصل ان القلب افضل الجوارح، اذ هو الملك، ثم اللسان، ثم السمع لسعة ادراكه، ثم البصر علي اختلاف في الاخيرين كما ذكرنا. واما الاولان فلا خلاف فيهما فيما علمنا. ولذا يلحق من عدم البيانين بيان اللسان وبيان الجنان بالحيوانات البهيمية، بل هي احسن حالا منه، وان عدم بيان اللسان وحده عدم خاصية الانسان وهي النطق واشتدت المءنة به وعليه، وعظمت حسرته فطال تاسفه علي رد الجواب ورجع الخطاب، فهو كالمقعد الذي يري ما هو محتاج اليه ولا تمتد يده اليه. فجل شان الله كم له من نعمة علي عباده سابغة في هذه الاعضاء والقوي والمنافع، فحكمته سبحانه بالغة.
 وهذه مسالة شريفة قل ان تعثر عليها في كتاب، والله اعلم بالصواب.
  مطلب هل الملكان يكتبان كل ما يتكلمه الانسان
 (المسالة الثالثة) هل الملكان الكريمان الكاتبان يكتبان كل ما يتكلم به الانسان، او لا يكتبان الا ما فيه ثواب وعقاب؟
 
 اختلف العلماء في ذلك علي قولين مشهورين. قال علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  رضي الله عنهما : يكتب الملك كل ما يتكلم به من خير او شر، حتي انه ليكتب قول اكلت وشربت وذهبت وجءت، حتي اذا كان يوم الخميس عرض قوله وعمله فاقر منه ما كان فيه خير او شر والغي ساءره، فذلك قوله تعالي {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ]
 وقد قال تعالي {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} [ق: ] {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] .
 قال الحافظ ابن رجب: وقد اجمع السلف الصالح علي ان الذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن شماله يكتب السيءات، وقد روي ذلك مرفوعا من حديث ابي امامة باسناد ضعيف.
 وفي الصحيح «اذا كان احدكم يصلي فانه يناجي ربه والملك عن يمينه» . وروي من حديث حذيفة مرفوعا «ان عن يمينه كاتب الحسنات» .
 وعن يحيي بن ابي كثير قال: ركب رجل حمارا فعثر به، فقال تعس الحمار، فقال صاحب اليمين ما هي حسنة اكتبها، وقال صاحب اليسار ما هي سيءة فاكتبها، فاوحي الله الي صاحب الشمال ما ترك صاحب اليمين من شء فاكتبه، فاثبت في السيءات تعس الحمار. قال الحافظ: وظاهر هذا ان ما ليس بحسنة فهو سيءة وان كان لا يعاقب عليها، فان بعض السيءات قد لا يعاقب عليها، وقد تقع مكفرة باجتناب الكباءر، ولكن زمانها قد خسره صاحبها حيث ذهب باطلا، فيحصل له بذلك حسرة في القيامة واسف عليه، وهو نوع عقوبة، والله تعالي اعلم.
 (وارسال) اي اطلاق وتسليط (طرف) اي عين (المرء) بتثليث الميم: الانسان او الرجل ولا جمع له من لفظه، وما قيل انه جمع مرءون فشاذ، والانثي مراة ويقال مرة والامراة. وفي امرء مع الف الوصل ثلاث لغات فتح الراء داءما وضمها داءما واعرابها داءما ذكره في القاموس. قال ونقول هذا امرء ومرو ورايت امرا ومرءا ومررت بامرء معربا من مكانين انتهي.
 والطرف لا يجمع لانه في الاصل مصدر او اسم جامع للبصر لا يثني ولا يجمع، وقيل اطراف، والمراد اطلاق بصر الانسان بالنظر في المحرمات
 
 انكي) اي اشد نكاية. قال في الصحاح والقاموس: نكيت في العدو نكاية اذا قتل فيهم وجرح. يعني ان ارسال الطرف اشد نكاية من حصد اللسان، فيكب صاحبه في قعر النيران، ان لم يقيده عما لا يحل اليه من الجواري والغلمان. ولذا قال (فقيد) اي احبسه ولا ترسله وتتركه مهملا فانه يوردك موارد العطب، ويترك به الوصب والنصب، وانما قدم ذكر اللسان واتبعه بالبصر لما بينهما من الاشتراك والدنو من القلب كما اشرنا الي ذلك فيما تقدم ولان اكثر المعاصي انما تتولد من فضول الكلام وارسال النظر وهما اوسع مداخل الشيطان، فان جارحتهما لا تملان بخلاف البطن فانه متي امتلا لم يبق له في الطعام ارادة.
 واما العين واللسان فلو تركا لم يفترا من النظر والكلام ابدا، كما قيل: اربع لا تشبع من اربع: عين من نظر، واذن من خبر، وارض من مطر، وانثي من ذكر. وبعض الناس يقول: عالم من اثر.
 ثم ان فضول النظر هو اصل البلاء لانه رسول الفرج، فمن ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 وطرف الفتي يا صاح راءد فرجه ... ومتعبه فاغضضه ما اسطعت تهتد
 (وطرف الفتي) اي بصره ونظره (يا صاح) مرخم صاحب وترخيمه شاذ لانه ليس بعلم، ولكنه لما كثر نداءه واستفاض تداوله ساغ ترخيمه، اذ الانسان لا ينفك في سفره واقامته من صاحب يعينه فيناديه عند الحاجة اليه (راءد) اي رسول (فرجه) اي فرج الفتي واشتقاقه من الرود. قال في القاموس: الراءد المرسل في طلب الكلا. انتهي.
 وفي الحديث «الحمي راءد الموت» رواه ابن ابي الدنيا وغيره من وجوه متعددة. ذكره الامام الحافظ ابن رجب في كتابه البشارة العظمي في ان حظ المءمن من النار الحمي. والفرج العورة كما في القاموس.
 وقال الحجاوي في لغة اقناعه: والفرج من الانسان يطلق علي القبل والدبر، لان كل واحد منهما منفرج اي منفتح، واكثر استعماله عرفا في القبل (و) طرف الفتي (متعبه) اي سبب تعبه وسلبه الاستراحة متي ارسله ولم يغضضه، ومن ثم قال (فاغضضه) اي اخفضه واحتمل المكروه منه.
 قال في النهاية: غض
 
 طرفه اي كسره واطرق ولم يفتح عينه.
 وفي قصيدة كعب
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
  مطلب في غض الطرف.
 قال الامام ابن هشام في شرحه لقصيدة كعب: غض الطرف عبارة عن ترك التحديق واستيفاء النظر، فتارة يكون ذلك لان في الطرف كسرا وفتورا خلقيين وهو المراد في كلام كعب، وتارة يكون لقصد الكف عن التامل حياء من الله تعالي وهو المراد في كلام الناظم، فان مراده  رحمه الله تعالي  فاغضض طرفك امتثالا لقوله تعالي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] ولما سنذكره من الاخبار النبوية والاثار المروية (ما اسطعت) اي مدة استطاعتك، يقال استطاع واسطاع بحذف التاء تخفيفا لانهم يستثقلونها مع الطاء ويكرهون ادغام التاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك ابدا.
 وقرا حمزة {فما استطاعوا} [يس: ] بالادغام فجمع بين الساكنين. وبعض العرب تقول استاع يستيع، وبعضهم يقول اسطاع يسطيع بقطع الهمزة بمعني اطاع يطيع ومعني ذلك طاق (تهتد) اي ترشد بغض طرفك لامتثال امر ربك واتباع سنة نبيك، وتسلم من غاءلة النظر وتعبه وجرمه ووصبه.
 اخرج الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني عن ربه عز وجل «النظرة سهم مسموم من سهام ابليس من تركها من مخافتي ابدلته ايمانا يجد حلاوته في قلبه» ورواه الحاكم من حديث حذيفة وقال صحيح الاسناد وفيه نظر. واخرج الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من مسلم ينظر الي محاسن امراة ثم يغض بصره الا احدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه» رواه الطبراني الا انه قال ينظر الي امراة اول رمقة والبيهقي قال انما اراد ان صح والله اعلم ان يقع بصره عليها من غير قصد فيصرف بصره عنها تورعا.
 وروي الاصبهاني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كل عين باكية يوم القيامة الا عينا غضت عن محارم الله، وعينا سهرت في سبيل الله، وعينا خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله» .
 
 واخرج الطبراني باسناد رجاله ثقات الا ابا حبيب العبقري ويقال له الغنوي فقال المنذري لم اقف عليه، عن معاوية بن حيدرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ثلاثة لا تري اعينهم النار: عين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين كفت عن محارم الله» . واخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد واعترضه المنذري عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم ، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم» .
 واخرج الامام احمد والترمذي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له «يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها، فلا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخري» .
 ورواه ابو داود من حديث بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي «يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخرة» وحسنه الترمذي.
 فقوله  صلي الله عليه وسلم  لعلي «انك ذو قرنيها» اي ذو قرني هذه الامة، وذلك لانه كان له شجتان في قرني راسه احدهما من ابن ملجم لعنه الله والاخري من عمرو بن عبد ود. قاله المنذري.
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في التبصرة في قوله  صلي الله عليه وسلم  لعلي وانك ذو قرنيها: وفي الضمير وجهان احدهما انه كناية عن هذه الامة من غير ذكر تقدم لها كقوله تعالي {حتي توارت بالحجاب} [ص: ] يعني الشمس.
 الثاني عن الجنة. واما تسميته بذي القرنين ففيه وجهان ان قلنا ان الكناية عن الامة فان عليا  رضي الله عنه  ضرب علي راسه في الله تعالي ضربتين، الاولي ضربه اياها عمرو بن عبد ود، الثانية ابن ملجم، كما ضرب ذو القرنين ضربة بعد ضربة. وان قلنا الكناية عن الجنة فقرناها جانباها. ذكره ابن الانباري.
 وقال الحافظ المنذري: وقيل معناه انك ذو قرني الجنة اي ذو طرفيها وملكها الممكن فيها الذي يسلك جميع نواحيها كما سلك الاسكندر
 
 جميع نواحي الارض شرقا وغربا فسمي ذا القرنين علي احد الاقوال.
 وقد بينت ذلك في كتابي الجواب المحرر في الكشف عن الخضر والاسكندر.
 قال ابن الجوزي: قوله  صلي الله عليه وسلم  «فلا تتبع النظرة النظرة» الخ ربما تحايل احد جواز القصد للاولي وليس كذلك، وانما الاولي التي لم يقصدها. وفي افراد مسلم من حديث جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النظرة الفجاة قال اصرف نظرك» قال ابن الجوزي: وهذا لان الاولي لم يحضرها القلب، ولا يتامل بها المحاسن، ولا يقع الالتذاذ بها، فمتي استدامها مقدار حضور الذهن كانت كالثانية في الاثم.
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «كتب علي ابن ادم نصيبه من الزنا مدرك ذلك لا محالة، العينان زناهما النظر، والاذنان زناهما الاستماع، واللسان زناه الكلام، واليد زناها البطش، والرجل زناها الخطا، والقلب يهوي ويتمني، ويصدق ذلك الفرج او يكذبه» .
 وفي رواية لمسلم وابي داود «واليدان تزنيان وزناهما البطش، والرجلان تزنيان فزناهما المشي، والفم يزني فزناه القبل» .
 واخرج الامام احمد باسناد صحيح والبزار وابو يعلي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «العينان تزنيان، والرجلان تزنيان، والفرج يزني» .
 واخرج البيهقي عن ابن مسعود مرفوعا «الاثم حواز القلوب وما من نظرة الا وللشيطان فيها مطمع» ومعني حواز بفتح الحاء المهملة وتشديد الواو وهو ما يحوزها ويغلب عليها حتي ترتكب ما لا يحسن، وقيل بتخفيف الواو وتشديد الزاي جمع حازة وهي الامور التي تحز في القلوب وتحك وتءثر وتتخالج في القلوب فتكون معاصي، وهذا اشهر.
 ومنه «الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» وروي عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لتغضن ابصاركم، ولتحفظن فروجكم، او ليكسفن الله وجوهكم» .
 
 وفي صحيح الحاكم عن ابن مسعود مرفوعا «ما من صباح الا وملكان يناديان ويل للرجال من النساء، وويل للنساء من الرجال» .
 وفي التبصرة: كان عيسي ابن مريم  عليه السلام  يقول: النظرة تزرع في القلب الشهوة وكفي بها خطيءة.
 وقال الحسن  رضي الله عنه : من اطلق طرفه كثر اسفه.
 وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الداء والدواء: اما اللحظات فهي راءدة الشهوة ورسولها، وحفظها اصل حفظ الفرج، فمن اطلق بصره اورده موارد الهلكات. وذكر فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والجلوس علي الطرقات، قالوا يا رسول الله مجالسنا ما لنا منها بد، قال فان كنتم لا بد فاعلين فاعطوا الطريق حقه. قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر وكف الاذي، ورد السلام» .
 وقد نظم الحافظ ابن حجر اداب الجلوس علي الطريق في قوله:
 جمعت اداب من رام الجلوس علي الط ... ريق من قول خير الخلق انسانا
 افش السلام واحسن في الكلام وش ... مت عاطسا وسلاما زاد احسانا
 في الحمل عاون ومظلوما اعن واغث ... لهفان وارشد سبيلا واهد حيرانا
 بالعرف مر وانه عن نكر وكف اذي ... وغض طرفا واكثر ذكر مولانا
 وزاد شيخ مشايخنا العلامة عبد الباقي الحنبلي والد ابي المواهب علي بن حجر بيتا وهو:
 والصم والعمي ابلغ ثم دل علي ال ... حاجات والاغبيا كن صاح فطانا
 قال الامام المحقق ابن القيم في الداء والدواء: والنظر اصل عامة الحوادث التي تصيب الانسان، فان النظرة تولد خطرة، ثم تولد الخطرة فكرة، ثم تولد الفكرة شهوة، ثم تولد الشهوة ارادة، ثم تقوي فتصير عزيمة جازمة فيقع الفعل ولا بد ما لم يمنع منه مانع.
 وفي هذا قيل: الصبر علي غض الطرف ايسر من الصبر علي الم بعده. وقال الشاعر:
 
 كل الحوادث مبداها من النظر ... ومعظم النار من مستصغر الشرر
 كم نظرة فتكت في قلب صاحبها ... فتك السهام بلا قوس ولا وتر
 والعبد ما دام ذا عين يقلبها ... في اعين الغيد موقوف علي خطر
 يسر ناظره ما ضر خاطره ... لا مرحبا بسرور عاد بالضرر
 وقال الحجاوي: فضول النظر اصل البلاء لانه رسول الفرج، اعني الافة العظمي والبلية الكبري، والزنا انما يكون سببه في الغالب النظر، فانه يدعو الي الاستحسان ووقوع صورة المنظور اليه في القلب والفكرة، فهذه الفتنة من فضول النظر، وهو من الابواب التي تفتح للشيطان علي ابن ادم.
 وما احسن قول الامام الصرصري رحمه الله ورضي عنه:
 وغض عن المحارم منك طرفا ... طموحا يفتن الرجل اللبيبا
 فخاءنة العيون كاسد غاب ... اذا ما اهملت وثبت وثوبا
 ومن يغضض فضول الطرف عنها ... يجد في قلبه روحا وطيبا
 ومن افات النظر انك تري ما لا قدرة لك عليه، ولا صبر لك عنه، وكفي بهذا فتنة كما قيل:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 وانشد الامام ابن القيم في الداء والدواء لنفسه:
 مل السلامة فاغتدت لحظاته ... وقفا علي طلل يظن جميلا
 ما زال يتبع اثره لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيلا
 وله قصيدة ذكرها برمتها في بداءع الفواءد:
 يا راميا بسهام اللحظ مجتهدا ... انت القتيل بما ترمي فلا تصب
 وباعث الطرف ترتاد الشفاء له ... توقه انه يرتد بالعطب
 ترجو الشفاء باحداق بها مرض ... فهل سمعت ببرء جاء من عطب
 ومفنيا نفسه في اثر اقبحهم ... وصفا للطخ جمال فيه مكتسب
 وواهبا عمره من مثل ذا سفها ... لو كنت تعرف قدر العمر لم تهب
 وباءعا طيب عيش ما له خطر ... بطيف عيش من الايام منتهب
 غبنت والله غبنا فاحشا فلو اس ... ترجعت ذا العقد لم تغبن ولم تخب
 
 الي ان قال:
 شاب الصبا والتصابي لم يشب سفها ... وضاع وقتك بين اللهو واللعب
 وشمس عمرك قد حان الغروب لها ... والغي في الافق الشرقي لم يغب
 ومما انشد لنفسه في الداء والدواء:
 ما زلت تتبع نظرة في نظرة ... في اثر كل مليحة ومليح
 وتظن ذاك دواء جرحك وهو في الت ... تحقيق تجريح علي تجريح
 فذبحت طرفك باللحاظ وبالبكا ... فالقلب منك ذبيح ابن ذبيح
  مطلب: في فواءد غض البصر
 فاذا علمت ما ذكرنا لك، وتحققت عظم ما جمعناه، وفخامة قدر ما نالك، فلنذكر الكلام علي فواءد غض الطرف، وافاته واحكامه ونكباته في مقامات:
 (المقام الاول) في فواءد غض البصر (احداها) تخليص القلب من الحسرة فان من اطلق نظره دامت حسرته، فاضر شء علي القلب ارسال البصر، فانه يريه ما لا سبيل الي وصوله ولا صبر له عنه، وذلك غاية الالم.
 قال الفرزدق:
 تزود منها نظرة لم تدع له ... فءادا ولم يشعر بما قد تزودا
 فلم ار مقتولا ولم ار قاتلا ... بغير سلاح مثلها حين اقصدا
 وقال اخر :
 ومن كان يءتي من عدو وحاسد ... فاني من عيني اتيت ومن قلبي
 هما اعتوراني نظرة ثم فكرة ... فما ابقيا لي من رقاد ولا لب
 وقال ابن المعتز:
 متيم يرعي نجوم الدجي ... يبكي عليه رحمة عاذله
 عيني اشاطت بدمي في الهوي ... فابكوا قتيلا بعضه قاتله
 ولابن القيم:
 الم اقل لك لا تسرق ملاحظه ... فسارق اللحظ لا ينجو من الدرك
 نصبت طرفي له لما بدا شركا ... فكان قلبي اولي منه بالشرك
 
 الثانية) : ان غض الطرف يورث القلب نورا واشراقا يظهر في العين وفي الوجه وفي الجوارح، كما ان اطلاق البصر يورث ذلك ظلمة وكابة. قال ابن القيم في كتابه روضة المحبين ونزهة المشتاقين لما ذكر هذه الفاءدة. ولهذا والله اعلم ذكر سبحانه اية النور في قوله {الله نور السماوات والارض} [النور: ] عقب قوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [النور: ] وتقدم حديث «النظر سهم مسموم من سهام ابليس» وفي بعض رواياته «فمن غض بصره عن محاسن امراة اورث الله قلبه نورا» .
 (الثالثة) انه يورث صحة الفراسة فانها من النور وثمراته، فاذا استنار القلب صحت الفراسة، فانه يصير بمنزلة المراة المجلوة تظهر فيها المعلومات كما هي، والنظر بمنزلة التنفس فيها، فاذا اطلق العبد نظره تنفست الصعداء في مراة قلبه فطمست نورها كما قيل في ذلك:
 مراة قلبك لا تريك صلاحه ... والنفس فيها داءما تتنفس
 وقال شجاع الكرماني  رحمه الله تعالي : من عمر ظاهره باتباع السنة، وباطنه بدوام المراقبة، وغض بصره عن المحارم، وكف نفسه عن الشهوات واكل من الحلال، لم تخطء فراسته. وكان شجاعا لا تخطء له فراسة فان الله سبحانه يجزي العبد من جنس عمله، فمن غض بصره عن المحارم عوضه الله سبحانه اطلاق نور بصيرته، فلما حبس بصره له تعالي، اطلق له بصيرته جزاء وفاقا.
 (الرابعة) انه يفتح له طرق العلم وابوابه، ويسهل عليه اسبابه وذلك سبب نور القلب، فانه اذا استنار ظهرت فيه حقاءق المعلومات، وانكشف له بسرعة، ونفذ من بعضها الي بعض. ومن ارسل بصره تكدر عليه قلبه، واظلم، وانسد عليه باب العلم واحجم.
 (الخامسة) انه يورث قوة القلب وثباته وشجاعته، فيجعل الله له سلطان البصيرة مع سلطان الحجة. وفي اثر ان الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله، ولذا يوجد في المتبع لهواه من ذل القلب وضعفه ومهانة النفس وحقارتها ما جعله الله لمءثر هواه علي رضاه، بخلاف من اثر رضا مولاه علي هواه، فانه في عز الطاعة وحصن التقوي، بخلاف اهل المعاصي
 
 والاهواء.
 قال الحسن: انهم وان هملجت بهم البغال، وطقطقت بهم البراذين، فان ذل المعصية لفي قلوبهم، ابي الله الا ان يذل من عصاه. وقال بعض المشايخ: الناس يطلبون العز في ابواب الملوك ولا يجدونه الا في طاعة الله، فمن اطاع الله فقد والاه فيما اطاعه فيه، ومن عصاه عاداه فيما عصاه فيه. وفي دعاء القنوت: انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت.
 (السادسة) انه يورث القلب سرورا وفرحة اعظم من الالتذاذ بالنظر، وذلك لقهره عدوه وقمعه شهوته ونصرته علي نفسه، فانه لما كف لذته وحبس شهوته لله تعالي وفيهما مضرة نفسه الامارة بالسوء، اعاضه الله سبحانه مسرة ولذة اكمل منهما، كما قال بعضهم: والله للذة العفة اعظم من لذة الذنب. ولا ريب ان النفس اذا خالفت هواها اعقبها ذلك فرحا وسرورا ولذة اكمل من لذة موافقة الهوي بما لا نسبة بينهما. وهنا يمتاز العقل من الهوي.
 (السابعة) انه يخلص القلب من اسر الشهوة، فلا اسر اشد من اسر الشهوة والهوي، قد سلب الحول والقوة، وعز عليه الدواء، فهو كما قيل:
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... حياض الردي والطفل يلهو ويلعب
 (الثامنة) انه يسد عنه بابا من ابواب جهنم، فان النظر باب الشهوة الحاملة علي مواقعة الفعل، وتحريم الرب تعالي وشرعه حجاب مانع من الوصول، فمتي هتك الحجاب تجرا علي المحظور، ولم تقف نفسه منه عند غاية، لان النفس في هذا الباب لا تقنع بغاية تقف عندها، وذلك ان لذته في الشء الجديد. فصاحب الطارف لا يقنعه التليد، وان كان احسن منه منظرا او اطيب مخبرا. فغض البصر يسد عنه هذا الباب، الذي عجزت الملوك عن استيفاء اغراضهم فيه، وفيه غضب رب الارباب.
 (التاسعة) انه يقوي عقله ويثبته ويزيده، فارسال البصر لا يحصل الا من قلة في العقل، وطيش في اللب، وخور في القلب، وعدم ملاحظة للعواقب، فان خاصة العقل ملاحظة العواقب، ومرسل الطرف لو علم ما تجني عواقب طرفه عليه لما اطلق بصره، ولذا قال بعضهم:
 واعقل الناس من لم يرتكب سببا ... حتي يفكر ما تجني عواقبه
 
 العاشرة) انه يخلص القلب من سكرة الشهوة ورقدة الغفلة، فان اطلاق البصر يوجب استحكام الغفلة عن الله والدار الاخرة، ويوقع في سكرة العشق، كما قال تعالي في عشاق الصور {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ] فالنظرة كاس من خمر، والعشق سكر ذلك الشراب. وافات العشق تكاد تقارب الشرك، فان العشق يتعبد القلب الذي هو بيت الرب للمعشوق.
 وفواءد غض البصر وافات اطلاقه اكثر من ان تذكر، وفيما ذكرنا كفاية. وقد علمت الفواءد والافات في ضمنها، فما من فاءدة الا تركها افة ومفسدة. وقال المروذي: قلت لاحمد  رضي الله عنه : الرجل ينظر الي المملوكة؟ قال اخاف عليه الفتنة، كم نظرة القت في قلب صاحبها البلابل.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : الشيطان من الرجل في ثلاثة: في بصره وقلبه وذكره، وهو من المراة في ثلاثة: في بصرها وقلبها وعجزها. والله اعلم.
 (المقام الثاني) في بعض عقوبات من اطلق نظره في الدنيا ممن اراد الله به خيرا ليزجره عن المعصية بارسال ذلك. روي ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل يتشلشل دما، فقال له مالك؟ قال مرت بي امراة فنظرت اليها فلم ازل اتبعها بصري فاستقبلني جدار فضربني فصنع بي ما تري، فقال: ان الله تعالي اذا اراد بعبد خيرا عجل له عقوبته» .
 وروي الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته بسنده عن ابي يعقوب النهرجوري قال: رايت في الطواف رجلا بفرد عين وهو يقول في طوافه اعوذ بك منك، فقلت له ما هذا الدعاء؟ فقال: اني مجاور منذ خمسين سنة فنظرت الي شخص يوما فاستحسنته فاذا بلطمة وقعت علي عيني فسالت علي خدي فقلت اه فوقعت اخري وقاءل يقول لو زدت لزدناك.
 وروي بسنده عن عبد الرحمن بن احمد بن عيسي بن ابي الاذان قال: كنت مع استاذي ابي بكر الدقاق فمر حدث فنظرت اليه، فراني استاذي
 
 انظر اليه، فقال يا بني لتجدن غبها ولو بعد حين، فبقيت عشرين سنة وانا اراعي ذلك الغب، فنمت ليلة وانا متفكر فيه فاصبحت وقد نسيت القران كله.
 وفي تاريخ مكة للازرقي قال ابو بكر بن احمد بن نصر الدقاق الكبير قدس الله سره: جاورت بمكة عشر سنين فكنت اشتهي اللبن، فغلبتني نفسي فخرجت الي عسفان واستضفت حيا من احياء العرب، فنظرت الي جارية حسناء بعيني اليمني فاخذت بقلبي، فقلت لها قد اخذ كلك بكلي فمالي لغيرك مطمع، قالت تفتح بك الدواي الغالبة، لو كنت صادقا لذهبت عنك شهوة اللبن، قال: فقلعت عيني اليمني التي نظرت بها اليها، فقالت مثلك من نظر لله تعالي، فرجعت الي مكة وطفت اسبوعا ثم نمت فرايت في منامي يوسف الصديق  عليه السلام ، فقلت يا نبي الله اقر الله عينيك لسلامتك من زليخا، فقال لي يا مبارك بل انت اقر الله عينيك بالسلامة من العسفا، ثم تلا  عليه السلام  {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] فصحت من طيب تلاوته ورخامة صوته وانتبهت واذا بعيني المقلوعة صحيحة.
 وفي تبصرة ابن الجوزي بسنده الي ابي بكر الكتاني قال: رايت بعض اصحابنا في المنام فقلت ما فعل الله بك؟ قال عرض علي سيءاتي فقال فعلت كذا وكذا، فقلت نعم، قال وفعلت كذا وكذا، فاستحييت ان اقر، فقلت: فما كان ذلك الذنب؟ قال مر بي غلام حسن الوجه فنظرت اليه.
 قال ابن الجوزي: وقد روي عن ابي عبد الله الزراد انه رءي في المنام فقيل له ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي كل ذنب اقررت به الا ذنبا واحدا استحييت ان اقر به، فاوقفني في العرق حتي سقط لحم وجهي، قيل ما الذنب؟ قال: نظرت الي شخص جميل.
 وقد انهيت الكلام بما لعل فيه كفاية في هذا الباب في كتابي قرع السياط في قمع اهل اللواط. والله اعلم.
  مطلب: في نكات لطيفة واخبار ظريفة
 (المقام الثالث) في نكات لطيفة، واخبار ظريفة، تتعلق بما نحن بصدده.
 
 منها ما حكاه الامام ابن القيم في كتاب روضة المحبين ونزهة المشتاقين قال: وقعت مسالة ما تقول الفقهاء في رجل نظر الي امراة فعلق حبها بقلبه واشتد عليه الامر، فقالت له نفسه هذا كله من اول نظرة، فلو اعدت النظر اليها لرايتها دون ما في نفسك فسلوت عنها، فهل يجوز له تعمد النظر ثانيا لهذا المعني؟ قال: فكان الجواب: الحمد لله، لا يجوز هذا لعشرة اوجه: (احدها) ان الله سبحانه وتعالي امر بغض البصر، ولم يجعل شفاء القلب فيما حرمه علي العبد.
 (الثاني) : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن نظرة الفجاة وقد علم انه يءثر في القلب فامر بمداواته بصرف البصر لا بتكرار النظر.
 (الثالث) : انه صرح بان له الاولي وليست له الثانية، ومحال ان يكون داءه مما له ودواءه مما ليس له.
 (الرابع) : ان الظاهر قوة الامر بالنظرة الثانية لا نقصه والتجربة شاهدة به، والظاهر ان الامر كما راه اول مرة ولا تحسن المخاطرة بالاعادة.
 (الخامس) : ربما راي فوق الذي في نفسه فزاد عذابه.
 (السادس) : ان ابليس عند قصده للنظرة الثانية يقوم في ركابه فيزين له ما ليس بحسن لتتم البلية.
 (السابع) : انه لا يعان علي بلية اذا اعرض عن امتثال امر الشارع وتداوي بما حرمه عليه، بل هو جدير ان تتخلف عنه المعونة.
 (الثامن) : ان النظرة سهم مسموم من سهام ابليس، ومعلوم ان الثانية اشد سما فكيف يتداوي من السم بالسم.
 (التاسع) : ان صاحب هذا المقام في مقام معاملة الحق عز وجل في ترك محبوبه كما زعم، وهو يريد بالنظرة الثانية ان يتبين حال المنظور اليه، فان لم يكن مرضيا تركه، فاذا يكون تركه لانه لا يلاءم غرضه لا لله تعالي، فاين معاملة الله سبحانه وتعالي بتركه المحبوب لاجله.
 
 العاشر) : يتبين بضرب مثل مطابق للحال، وهو انك اذا ركبت فرسا جديدا فمالت بك الي طريق ضيق لا ينفذ ولا يمكنها تستدير فيه للخروج، فاذا همت بالدخول فيه فاكبحها لءلا تدخل، فان دخلت خطوة او خطوتين فصح بها وردها الي وراء عاجلا قبل ان يتمكن دخولها، فان رددتها الي وراءها سهل الامر وان توانيت حتي ولجته وسقتها داخلا ثم قمت تجذبها بذنبها عسر عليك او تعذر خروجها، فهل يقول عاقل ان طريق تخليصها سوقها الي داخل. وكذلك النظرة اذا اثرت في القلب فان عجل الحازم وحسم المادة من اولها سهل علاجه، وان كرر النظر وتامل محاسن الصورة ونقلها الي قلب فارغ فنقشها فيه تمكنت المحبة.
 وكلما تواصلت النظرات كانت كالماء يسقي الشجرة، فلا تزال شجرة الحب تنمي حتي يفسد القلب ويعرض عن الفكر فيما امر به، فيخرج بصاحبه الي المحن ويوجب ارتكاب المحظورات والفتن، والله اعلم.
 ومنها انه رفعت للامام ابي الخطاب بن احمد الكلوذاني من اكابر اءمتنا رقعة فيها:
 قل لابي الخطاب نجم الهدي ... وقدوة العالم في عصره
 لا زلت في فتواك مستامنا ... من خدع الشيطان او مكره
 ماذا تري في رشا اغيد ... حاز اللما والدر في ثغره
 لم يحك بدر التم في حسنه ... حتي حكي الزنبور في خصره
 فهل يجيز الشرع تقبيله ... لمستهام خاف من وزره
 ام هل علي المشتاق في ضمه ... من غير ادناء الي صدره
 اثم اذا ما لم يكن مضمرا ... غير الذي قدم من ذكره
 فاجاب رحمه الله ورضي عنه:
 يا ايها الشيخ الاديب الذي ... قد فاق اهل العصر في شعره
 تسال عن تقبيل بدر الدجي ... وعطف زنديك علي نحره
 هل ورد الشرع بتحليله ... لمستهام خاف من وزره
 من قارف الفتنة ثم ادعي ال ... عصمة قد نافق في امره
 هل فتنة المرء سوي الضم والت ... قبيل للحب علي ثغره
 
 وهل دواعي ذلك المشتهي ... الا عناق البدر في خدره
 وبذله ذاك لمشتاقه ... يزري علي هاروت في سحره
 ولا يجيز الشرع اسباب ما ... يورط المسلم في حظره
 فانج ودع عنك صداع الهوي ... عساك ان تسلم من شره
 هذا جواب الكلوذاني قد ... جاء يرجو الله في اجره
 قال الامام ابن القيم بعد ايراده لما ذكرنا: فهذا جواب اهل العلم وهو مطابق لما ذكرنا، يعني من عدم اباحة النظر للمحبوب، حيث زعم ان النظر ربما يذهب ما التاع به فءاده المحجوب.
 فان احتمال مفسدة الم الحب مع غض البصر وعدم تقبيله وضمه اقل من مفسدة النظر ونحوه، فان هذه المفسدة اعني مفسدة النظر ونحوه تجر الي هلاك القلب وفساد الدين، وغاية ما يقدر من مفسدة الامساك عن ذلك سقم الجسد او الموت تفاديا عن التعرض للحرام.
 فاين احدي المفسدتين من الاخري؟ علي ان النظر ونحوه لا يمنع السقم والموت الحاصل بسبب الحب بل يزيد الحب بذلك كما قال المتنبي:
 فما صبابة مشتاق علي امل ... من الوصال كمشتاق بلا امل
 وفي الداء والدواء للامام ابن القيم ان ابا الخطاب سءل ايضا بما لفظه:
 قل للامام ابي الخطاب مسالة ... جاءت اليك وما خلق سواك لها
 ماذا علي رجل رام الصلاة فمذ ... لاحت لناظره ذات الجمال لها
 فاجابه تحت سءاله:
 قل للاديب الذي وافي بمسالة ... سرت فءادي لما ان اصخت لها
 ان الذي فتنته عن عبادته ... خريدة ذات حسن فانثني ولها
 ان تاب ثم قضي عنه عبادته ... فرحمة الله تغشي من عصي ولها
 ومنها ان محمدا ابا بكر بن داود الظاهري العالم المشهور في فن العلوم من الفقه والحديث والتفسير والادب وله قول في الفقه.
 قال في الداء والدواء: هو من اكابر العلماء التقي هو وابو العباس بن سريج الامام المشهور في مجلس ابي الحسن علي بن عيسي الوزير، فتناظرا في مسالة من الايلاء،
 
 فقال له ابن سريج: انت بان تقول من دامت لحظاته كثرت حسراته احذق منك بالكلام علي الفقه، فقال: لءن كان ذلك فاني اقول:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 واحمل من ثقل الهوي ما لو انه ... يصب علي الصخر الاصم تهدما
 وينطق طرفي عن مترجم خاطري ... فلولا اختلاسي وده لتكلما
 رايت الهوي دعوي من الناس كلهم ... فلست اري ودا صحيحا مسلما
 فقال له ابو العباس بن سريج بم تفخر علي ولو شءت لقلت:
 ومطاعم كالشهد في ثغماته ... قد بت امنعه لذيذ سناته
 صبا به وبحسنه وحديثه ... وانزه اللحظات في وجناته
 حتي اذا ما الصبح لاح عموده ... ولي بخاتم ربه وبراته
 فقال ابو بكر: يحفظ عليه الوزير ما اقر به حتي يقيم شاهدين علي انه ولي بخاتم ربه وبراته، فقال سريج: يلزمني في هذا ما يلزمك في قولك:
 انزه في روض المحاسن مقلتي ... وامنع نفسي ان تنال محرما
 فضحك الوزير وقال لقد جمعتما لطفا وظرفا.
 وذكر ابن القيم في الداء والدواء ان ابن داود هذا رفعت اليه فتيا مضمونها:
 يا ابن داود يا فقيه العراق ... افتنا في فواتك الاحداق
 هل عليها بما اتت من جناح ... ام حلال لها دم العشاق
 فكتب الجواب بخطه تحت البيتين:
 عندي جواب مساءل العشاق ... فاسمعه من قرح الحشا مشتاق
 لما سالت عن الهوي هيجتني ... وارقت دمعا لم يكن بمراق
 ان كان معشوق يعذب عاشقا ... كان المعذب انعم العشاق
 قال صاحب كتاب منازل الاحباب شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد صاحب الانشاء، وقلت في جواب البيتين علي وزنهما مجيبا للساءل:
 
 قل لمن جاء ساءلا عن لحاظ ... هن يلعبن في دم العشاق
 ما علي السيف في الوري من جناح ... ان ثني الحد عن دم مهراق
 وسيوف اللحاظ اولي بان نصفح ... عما جنت علي العشاق
 انما كل من قتلن شهيد ... ولهذا يفني ضنا وهو باق
 ومنها ما ذكره الامام ابن القيم في كتابه روضة المحبين ونزهة المشتاقين عن الامام الحافظ ابن الجوزي انه.
 قال: بلغني عن بعض الاشراف انه اجتاز بمقبرة واذا بجارية حسناء كانها البدر او اسني وعليها ثياب سود، فنظر اليها فعلقت بقلبه فكتب اليها:
 قد كنت احسب ان الشمس واحدة ... والبدر في نظري بالحسن موصوف 
 حتي رايتك في اثواب ثاكلة ... سود وصدغك فوق الخد معطوف
 فرحت والقلب مني هاءم دنف ... والكبد حري ودمع العين مذروف
 ردي الجواب ففيه الشكر واغتنمي ... وصل المحب الذي بالحب مشغوف
 ورمي بالرقعة اليها، فلما راتها كتبت:
 ان كنت ذا حسب ذاك وذا نسب ... ان الشريف بغض الطرف معروف
 ان الزناة اناس لا خلاق لهم ... فاعلم بانك يوم الدين موقوف
 واقطع رجاك لحاك الله من رجل ... فان قلبي عن الفحشاء مصروف
 فلما قرا الرقعة زجر نفسه وقال: اليس امراة تكون اشجع منك، ثم تاب ولبس مدرعة من الصوف والتجا الي الحرم، فبينما هو في الطواف واذا بتلك المراة عليها جبة من صوف، فقالت له ما اليق هذا بالشريف هل لك في المباح؟ فقال قد كنت اروم هذا قبل ان اعرف الله واحبه.
 والان فقد شغلني حبه عن حب غيره، فقالت له: احسنت، ثم طافت وانشدت:
 فطفنا فلاحت في الطواف لواءح ... غنينا بها عن كل مراي ومسمع
 وفيه ان الحسن بن زيد قال: ولينا علي بلاد مصر رجلا، فوجد علي بعض عماله فحبسه وقيده، فاشرفت عليه ابنة الوالي فهويته فكتبت اليه:
 ايها الزاني بعيني ... ه وفي الطرف الحتوف
 ان ترد وصلا فقد ... امكنك الظبي الالوف
 
 فاجابها الفتي:
 ان تريني زاني العينين فالفرج عفيف ... ليس الا النظر الفاتر والشعر الظريف
 فكتبت اليه:
 قد اردناك فالفيناك انسانا عفيفا ... فتابيت فلا زلت لقيديك حليفا
 فكتب اليها
 ما تابيت لاني كنت للظبي عيوفا ... غير اني خفت ربا كان بي برا لطيفا
 فذاع الشعر، وبلغت القصة الوالي، فدعا به فزوجه اياها، والله اعلم.
 وهذه عادة الله في خلقه، من ترك شيءا لله عز وجل عوضه الله خيرا منه او بعينه، والله الموفق.
  مطلب: ينقسم النظر الي اقسام
 (تنبيه) : النظر ينقسم الي اقسام، منها ما هو محرم وهو جل المقصود في هذا الموضع، كالنظر الي الاجنبية من غير حاجة تبيح له ذلك، فانه يحرم النظر الي جميعها في ظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه . قال  رضي الله عنه : لا ياكل مع مطلقته، هو اجنبي لا يحل له ان ينظر اليها فكيف ياكل معها ينظر الي كفها، لا يحل له ذلك وقال القاضي: يحرم عليه النظر الي ما عدا الوجه والكفين لانه عورة، ويباح له النظر اليهما مع الكراهة اذا امن الفتنة، وكان نظره من غير شهوة انتهي وفي الفروع: ان ما قاله القاضي رواية ذكرها شيخنا يعني الامام ابن تيمية  رضي الله عنه  قال والمذهب لا، يعني لا يباح ونقل ابو طالب: ظفر المراة عورة.
 
 وقال في الانصاف عن قول القاضي انه لا يسع الناس غيره خصوصا الجيران، وحرم نظر لشهوة او مع خوف ثورانها.
 قال شيخ الاسلام: ومن استحله لشهوة كفر اجماعا ويحرم النظر بشهوة الي كل احد سوي الزوجين وامته غير المزوجة، فيدخل في ذلك الاجنبية، والامرد والذي له لحية، وامة غيره، وذوات المحارم، والعجوز، والبرزة، والذي ينظر اليها عند الشهادة عليها، والبيع والشراء، والتي يخطبها.
 وكذا نظر المراة الي الرجل والطبيب وغير ذلك، فهذا كله حرام اذا كان معه شهوة وفي الغاية كغيرها وحرم نظر لدابة يشتهيها، وخلوة بها، كقرد تشتهيه المراة ومعني الشهوة التلذذ بالنظر كما في الانصاف.
 (الثاني) مستحب وهو النظر الي امراة يريد ان يتزوجها وغلب علي ظنه اجابته قال جابر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل قال فخطبت امراة فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها» رواه ابو داود وله النظر الي وجهها وكفيها فقط وفي الاقناع: يسن.
 وقال الاكثر: يباح لوروده بعد الحظر لمن اراد خطبة امراة وغلب علي ظنه اجابته النظر ويكرره ويتامل المحاسن ولو بلا اذن، قال ولعله اي عدم الاذن اولي ان امن الشهوة الي ما يظهر منها غالبا كوجه ورقبة ويد وقدم انتهي والمراد بلا خلوة والا حرم وكان الشيطان ثالثهما.
 (الثالث) : مباح كنظرة الفجاة من الاجنبية بلا قصد، فان كانت بقصد حرمت كالثانية الا ان تكون الثانية بلا قصد فلا تحرم اذا لعدم القصد ونظر كل من الزوجين الي جميع بدن صاحبه، وكذا لمسه حتي الفرج، وكذا حكم من لها دون سبع سنين، نص عليه الامام احمد  رضي الله عنه  وقال يكره النظر الي الفرج فقط لقول عاءشة  رضي الله عنها  «ما رايته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا راه مني»
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه اداب النساء: وقد روي عن عامر بن الظرب.
 وكان من حكماء العرب انه قال لامراته: مري بنتك ان تكثر من استعمال
 
 الماء ولا طيب اطيب من الماء، ولا تكثر مضاجعة زوجها فان الجسد اذا مل مل القلب ولتخبا سواتها منه قال ابن الجوزي: قلت وهذا عين الصواب، فان الفرج غير مستحسن الصورة من الزوجين، والاطلاع علي بعض العيوب يقدح في المحبة، فينبغي لهما جميعا الحذر من ذلك، ولهذا تري الاكابر ينامون منفردين لعلمهم ان النوم يتجدد فيه ما لا يصلح انتهي.
 قلت: لو قيل ان حكم هذه المساءل يختلف باختلاف الناس ومقاصدهم واستحسانهم لكان صوابا لا كما هو مشاهد في الخارج والله تعالي اعلم.
 ونظر السيد جميع بدن امته المباحة كنظره الي زوجته بخلاف المزوجة والمشتركة وما لا تحل مطلقا كالمجوسية، فلا ينظر منها الا لما فوق السرة وتحت الركبة وللطبيب نظر ما تدعو اليه الحاجة حتي الفرج ومثله من يلي خدمة مريض ولو انثي في وضوء واستنجاء.
 ومن المباح نظر الصبي المميز الذي لا شهوة له ما فوق سرة المراة وتحت ركبتها، وان كان ذا شهوة فهو كذي محرم فينظر ما يظهر غالبا من وجه ورقبة ويد وقدم وراس وساق ومنه النظر الي العجوز والبرزة والقبيحة المنظر فينظر منها الي غير عورة صلاة، وكذا من الامة، والمراد بذوات المحارم من تحرم علي التابيد بنسب او سبب مباح لحرمتها، الا نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يحل النظر الي شء منهن مع انهن محرمات علي التابيد بسبب مباح وذلك تشريفا وتعظيما للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 ومنه نظر العبد الي سيدته اذا كان كله رقيقا لها فينظر منها كذي محرم، وكذا نظر غير اولي الاربة كعنين وكبير لا خصي ومجبوب الي اجنبية فيحرم كالفحل، نص عليه الامام احمد، وكره الامام احمد ان ينظر العبد الي شعر مولاته.
 واما النظر الي الامرد فلا يحرم الا مع شهوة او خوف ثورانها
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : من كرر النظر الي الامرد ونحوه وقال لا انظر لشهوة كذب في دعواه، وقال ابن عقيل: وقال الشيخ ايضا تحرم خلوة بامرد حسن ومضاجعته كالمراة الاجنبية ولو لمصالح التاديب والتعليم، ومن عرف بمحبتهم منع من تعليمهم.
 
 ومن المباح نظر المراة الي المراة ما دون الركبة وفوق السرة، وكذا رجل مع رجل وامراة مع رجل، فانها تنظر منه غير ما بين سرة وركبة وعنه  رضي الله عنه  انه يحرم عليها ان تنظر من الرجل ما يحرم علي الرجل ان ينظر منها.
 قال ابن الجوزي في كتاب اداب النساء: واعلم ان اصل العشق اطلاق البصر، وكما يخاف علي الرجل من ذلك يخاف علي المراة، قال: وقد ذهب دين خلق كثير من المتعبدين باطلاق البصر وما جلبه، فليحذر من ذلك. انتهي.
 وقال الشيخ موسي الحجاوي في شرح الاداب: وجدت في ظهر ورقة في كتاب ابياتا منظومة كانها والله اعلم جواب سءال رجل كان يعلم اولادا مردا فخاف ان تميل نفسه اليهم او كادت تميل، هذا ما وجدت:
 ايا ساءلا بالله ان كنت ذا تقي ... وترجو ثواب الله في جنة الخلد
 فاياك والاحداث لا تقربنهم ... ولا ترسلن الطرف فيهم علي عمد
 وارسال طرف منك لا تحقرنه ... ففي ضمنه سهم يفوق علي الهند
 فانك ان ارسلت طرفك رءدا ... تمتعه يا صاح بالناعم الخد
 تبوء باثم ثم تسلب انعما ... ثلاثا بهن الله يهدي الي الرشد
 حلاوة ايمان ونور فراسة ... وثالثها ايمان ذي القوة الجلد
 فما بعد ذا الخسران ربح فخلهم ... يعلمهم ذو عفة حسن القصد
 وناظمها يسمي ابن جمال احمد ... هو الحنبلي بالشكر يختم والحمد
 (تنبيه ثان) : قال الامام المحقق في كتابه روضة المحبين ونزهة المشتاقين في قوله تعالي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: ] {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: ] : لما كان غض البصر اصلا لحفظ الفرج بدا بذكره، ولما كان تحريمه تحريم الوساءل فيباح للمصلحة الراجحة ويحرم اذا خيف منه الفساد ولم يعارضه مصلحة ارجح من تلك المفسدة لم يامر سبحانه بغضه مطلقا، بل امر بالغض منه.
 واما حفظ الفرج فواجب بكل
 
 حال لا يباح الا لحقه، فلذلك عم الامر بحفظه، وقد جعل الله العين مراة القلب، فاذا غض العبد بصره غض القلب شهوته وارادته، واذا اطلق بصره اطلق القلب شهوته. انتهي.
 فالله الله في غض بصرك ليسلم لك دينك واخرتك، واما ما يروجه الشعراء الفساق، وينسبونه للاءمة من تزخرف الاشعار فباطل بالاتفاق، كما يفهم من كلام المحقق في روضة المحبين، والداء والدواء وغيرهما، فمن ذلك ما ينسب للامام الشافعي  رضي الله عنه  انه قال:
 يقولون لا تنظر وتلك بلية ... الا كل ذي عينين لا شك ناظر
 وليس اكتحال العين بالعين ريبة ... اذا عف فيما بين ذاك الضماءر
 وانه كتب اليه رجال في رقعة:
 سل المفتي المكي هل في تزاور ... بنظرة مشتاق الفءاد جناح
 فاجابه الشافعي:
 معاذ اله العرش ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح
 وانه سءل ايضا بما لفظه:
 اقول لمفتي خيف مكة والصفا ... لك الخير هل في وصلهن حرام
 وهل في صموت الحجل مهضومة الحشا ... عذاب الثنايا ان لثمت حرام
 فوقع الشافعي منها ما لفظه:
 فقال لي المفتي وفاضت دموعه ... علي الخد من عين وهن توام
 الا ليتني قبلت تلك عشية ... ببطن مني والمحرمون قيام
 واعجب من هذا ما زوروه علي الامام احمد رضوان الله عليه مع علم كل احد بجموده مع النص فقالوا:
 سالت امام الناس نجل بن حنبل ... عن الضم والتقبيل هل فيه من باس
 فقال اذا حل الغرام فواجب ... لانك قد احييت عبدا من الناس
 وما زوروه علي ابي حنيفة:
 كتبنا الي النعمان يوما رسالة ... نساءله عن لثم حب ممنع
 فقال لنا لا اثم فيه وانه ... شهي اذا كانت لعشر واربع
 
 وعلي الامام مالك  رضي الله عنهم اجمعين :
 انا سالنا مالكا وقريبه ... ليث بن سعد عن لثام الوامق
 ايجوز قالا والذي خلق الوري ... ما حرم الرحمن قبلة عاشق
 فكل هذا وامثاله من الترهات والتهورات كذب وزور، من تخليق اهل الفسق والفجور، وان عظم قدر الناقل، واطلع علي جل المساءل وقد بين في روضة المحبين فساد جميع ذلك مما ذكرنا ومما لم نذكره باضعاف مضاعفة، وهو وان كان فساده اظهر من فساد مسيلمة الكذاب، فاني ذكرته خوفا من اعتقاد صحته ممن لا معرفة له بصحيح الاقاويل وسقيمها من الطلاب، والله الموفق لطريق الصواب، لا رب لنا سواه، ولا نعبد الا اياه.
 ويحرم بهت واغتياب نميمة ... وافشاء سر ثم لعن مقيد
 (ويحرم) علي كل مكلف (بهت) اي بهت احد من المسلمين
 قال في القاموس: بهته كمنعه بهتا وبهتا وبهتانا، قال عليه ما لم يفعل والبهيتة الباطل الذي يتحير من بطلانه، والكذب كالبهت بالضم. انتهي قال الله تعالي {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا} [النساء: ] وقال تعالي في قصة الافك {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ] وفي صحيح مسلم وابي داود والترمذي والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال ذكرك اخاك بما يكره قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته» . وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة وعن جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  قال القاضي عياض في مشارق الانوار: قوله فقد بهته بتخفيف الهاء ومن شددها فقد اخطا، ومعناه قلت فيه البهتان وهو الباطل، وقيل قلت فيه من الباطل ما حيرته به ، يقال بهت فلان فلانا فبهت اي تحير في كذبه، وقيل بهته واجهه بما لم يفعله
 
 وفي حديث «عبد الله بن سلام ان اليهود قوم بهت» بضم الباء الموحدة اي مواجهون بالباطل ان يعلموا باسلامي يبهتوني اي قابلوني وواجهوني من الباطل بما يحيرني.
  مطلب: في ذم الغيبة
 ويحرم علي كل مكلف (اغتياب) لاحد من المسلمين قال في القاموس: غابه ذكره بما فيه من السوء كاغتابه، والغيبة فعلة منه وفي النهاية: قد تكرر في الحديث ذكر الغيبة وهو ان تذكر الانسان في غيبته بسوء وان كان فيه، فاذا ذكرته بما ليس فيه فهو البهت والبهتان قال تعالي {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: ] وفي الصحيحين عن ابي بكرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته في حجة الوداع ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الا هل بلغت.
 » واخرج مسلم والترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله» .
 وللطبراني في الاوسط عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل اتيان الرجل امه، وان اربي الربا استطالة الرجل في عرض اخيه» .
 وفي كتاب ذم الغيبة لابن ابي الدنيا عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «ان الدرهم يصيبه الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» .
 وابن ابي الدنيا والبيهقي والطبراني عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «ان الربا نيف وسبعون بابا اهونهن بابا من الربا مثل من اتي امه في الاسلام، ودرهم ربا اشد من خمس وثلاثين زنية واشد الربا واربي الربا واخبث الربا انتهاك عرض المسلم وانتهاك حرمته» .
 
 والبزار باسنادين احدهما قوي عن ابي هريرة مرفوعا «من اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه» وهو في بعض نسخ ابي داود بلفظ «ان من الكباءر استطالة الرجل في عرض رجل مسلم بغير حق، ومن الكباءر السبتان بالسبة» .
 ورواه ابن ابي الدنيا بلفظ «الربا سبعون حوبا وايسرها كنكاح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» . قال المنذري: والحوب بضم المهملة هو الاثم
 واخرج الامام احمد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «ليلة اسري بنبي الله  صلي الله عليه وسلم  ونظر في النار فاذا قوم ياكلون الجيف، قال من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس وراي رجلا احمر ازرق جدا قال من هذا يا جبريل؟ قال هذا عاقر الناقة.
 » واخرج ابو داود عن انس  رضي الله عنه  قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخشمون وجوههم وصدورهم، فقلت من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم»
 وفي حديث راشد بن سعد المقراءي قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث وفيه ثم مررت علي نساء ورجال معلقين بثديهن فقلت من هءلاء يا جبريل؟ فقال هءلاء اللمازون والهمازون، وذلك قول الله عز وجل {ويل لكل همزة لمزة} [الهمزة: ] » رواه البيهقي من رواية بقية ثم روي عن ابن جريج قال: الهمز بالعين والشدق واليد، واللمز باللسان قال وبلغني عن الليث انه قال: الهمزة الذي يعيبك في وجهك، واللمزة الذي يعيبك بالغيب واخرج الامام احمد وابن ابي الدنيا ورواة الامام احمد ثقات عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فارتفعت ريح منتنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتدرون ما هذه الريح، هذه ريح الذين يغتابون المءمنين»
 
 واخرج الامام احمد ايضا باسناد رواته ثقات عن ابي بكر  رضي الله عنه  قال «بينا انا اماشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو اخذ بيدي ورجل عن يساره فاذا نحن بقبرين امامنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وبكي، فايكم ياتينا بجريدة، فاستبقنا فسبقته فاتيته بجريدة فكسرها نصفين فالقي علي ذا القبر قطعة وعلي ذا القبر قطعة، قال انه يهون عليهما ما كانتا رطبتين، وما يعذبان الا في الغيبة والبول» . واخرج ايضا عن يعلي بن شبابة  رضي الله عنه  «انه عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  واتي علي قبر يعذب صاحبه فقال ان هذا كان ياكل لحوم الناس ثم دعا بجريدة رطبة فوضعها علي قبره وقال لعله ان يخفف عنه ما دامت هذه رطبة» .
 واخرج الاصبهاني عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مرفوعا «الغيبة والنميمة يحتان الايمان كما يعضد الراعي الشجرة» . واخرج الامام احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، ونهب مءمن، والفرار من الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق» .
 واخرج ابو داود والطبراني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ومن قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال» وروي الحاكم نحوه وقال صحيح الاسناد. قال المنذري: ردغة الخبال هي عصارة اهل النار. كذا جاء مفسرا مرفوعا وهو بفتح الراء واسكان الدال المهملة وبالغين المعجمة. والخبال بفتح الخاء المعجمة وبالموحدة.
  مطلب: من ذب عن عرض اخيه.
 واخرج الامام احمد عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من ذب عن عرض اخيه بالغيب كان حقا علي الله ان يعتقه من النار» واسناده حسن.
 
 ورواه الترمذي عن ابي الدرداء بلفظ «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» وقال حسن. ورواه ابن ابي الدنيا وابو الشيخ في كتاب التوبيخ بلفظ «من ذب عن عرض اخيه رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة. وتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ] » .
 وروي ابو الشيخ في التوبيخ عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره ادركه اثمه في الدنيا والاخرة» . ورواه الاصبهاني بلفظ «من اغتيب عنده اخوه المسلم فاستطاع نصرته فنصره نصره الله في الدنيا والاخرة، وان لم ينصره اذله الله في الدنيا والاخرة» .
 واخرج الامام احمد عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة» . وقال عدي بن حاتم: الغيبة مرعي اللءام. وقال ابو عاصم النبيل: لا يذكر في الناس ما يكرهونه الا سفلة لا دين له.
  مطلب: هل يجوز ذكر الانسان بما يكره اذا كان لا يعرف الا به؟
 واعلم ان الكلام في الانسان بما يكره قد لا يكون غيبة محرمة، كان يكون لا يعرف الا بلقبه كالاعرج والاعمش. وقد سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن رجل يعرف بلقبه اذا لم يعرف الا به، فقال  رضي الله عنه : الاعمش انما يعرفه الناس هكذا، فسهل في مثل هذا اذا كان قد [شهر. وقال في شرح خطبة مسلم: قال العلماء من اصحاب الحديث والفقه وغيرهم: يجوز ذكر الراوي بلقبه وصفته ونسبه الذي يكرهه اذا كان المراد تعريفه لا تنقيصه للحاجة كما يجوز الجرح للحاجة.
 
 قال في الاداب الكبري: ويمتاز الجرح بالوجوب فانه من النصيحة الواجبة بالاجماع. وفي المستوعب: الهجران الجاءز هجر ذوي البدع، او مجاهر بالكباءر ولا يصل الي عقوبته ولا يقدم علي موعظته او لا يقبلها، ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما.
 قال في الفصول: ليحذر منه او يكسره عن الفسق، ولا يقصد به الازراء علي المذكور والطعن فيه ولا فيما يشاور فيه من النكاح او المخاطبة. قال ابو طالب: سءل ابو عبد الله يعني الامام احمد  رضي الله عنه  عن الرجل يسال عن الرجل يخطب اليه فيسال عنه فيكون رجل سوء فيخبره مثل ما «اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قال لفاطمة: معاوية عاءل، وابو جهم عصاه علي عاتقه» ، يكون غيبة ان اخبره؟ قال: المستشار مءتمن يخبره بما فيه وهو اظهر، ولكن يقول ما ارضاه لك ونحو هذا احسن.
 وعن الحسن بن علي انه سال الامام احمد عن معني الغيبة يعني في النصيحة، قال اذا لم ترد عيب الرجل. وقال الخلال: اخبرني حرب سمعت احمد  رضي الله عنه  يقول: اذا كان الرجل معلنا بفسقه فليست له غيبة.
 وقال انس والحسن: من القي جلباب الحياء فلا غيبة فيه. قال في الاداب الكبري: الاشهر عنه يعني الامام احمد الفرق بين المعلن وغيره.
 وظاهر الفصول والمستوعب ان من جاز هجره جازت غيبته. قال ومرادهما والله اعلم ومن لا فلا.
 وقد احتج الامام البخاري علي غيبة اهل الفساد واهل الريب بقوله  عليه الصلاة والسلام  في عيينة بن حصن لما استاذن عليه «بءس اخو العشيرة» .
  مطلب: هل يجوز ذكر الانسان بما يكره لمصلحة؟
 قال الحافظ ابن رجب في التحرير في الفرق بين النصح والتعبير: اعلم ان ذكر الانسان بما يكره انما يكون محرما اذا كان المقصود منه مجرد الذم والعيب والتنقيص، فاما ان كان فيه مصلحة عامة للمسلمين او خاصة لبعضهم
 
 وكان المقصود منه تحصيل تلك المصلحة فليس بمحرم بل هو مندوب اليه. قال وقد قرر علماء الحديث هذا في كتبهم في الجرح والتعديل، وذكروا الفرق بين جرح الرواة والغيبة، وردوا علي من سوي بينهما من المتعبدين وغيرهم ممن لا يتسع علمه، ولا فرق بين الطعن في رواة الفاظ الحديث والتمييز بين من تقبل روايته منهم ومن لا تقبل، وبين تبين خطا من اخطا في فهم معاني الكتاب والسنة وتاول شيءا منهما علي غير تاويله او تمسك منهما بما لا يتمسك به ليحذر من الاقتداء به فيما اخطا به.
 قال: وقد اجمع العلماء علي جواز ذلك ايضا. قلت: وقد مر قريبا عن صاحب الاداب انه قد يجب، لكن مراد الحافظ بالجواز ما ليس بممتنع فيشمل الواجب. قال الحافظ : ولهذا تجد كتبهم المصنفة في انواع العلوم الشرعية من التفسير وشروح الحديث والفقه واختلاف العلماء وغير ذلك ممتلءة من المناظرات ورد اقوال من تضعف اقواله من اءمة السلف والخلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، ولم ينكر ذلك احد من اهل العلم ولا ادعي ان فيه طعنا علي من رد عليه قوله ولا ذما ولا تنقيصا.
 قال اللهم الا ان يكون المصنف يفحش في الكلام يسء الادب في العبارة فينكر عليه افحاشه واساءته دون اصل رده، قال وسبب ذلك ان علماء الدين كلهم مجتمعون علي قصد اظهار الحق الذي بعث الله به رسوله. وان يكون الدين كله لله وان تكون كلمته هي العليا، وكلهم معترفون بان الاحاطة بالعلم كله من غير شذوذ شء منه ليس هو مرتبة احد منهم، ولا ادعاه احد منهم من المتقدمين والمتاخرين، فلهذا كان اءمة السلف المجمع علي علمهم وفضلهم يقبلون الحق ممن اورده عليهم وان كان صغيرا ويوصون اتباعهم واصحابهم بقبول الحق اذا ظهر في غير قولهم، كما قال عمر  رضي الله عنه  لما خطب ونهي عن المغالاة في صداق النساء وردت تلك المراة عليه بقوله تعالي {واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] فرجع عن قوله وقال امراة اصابت ورجل اخطا. وروي عنه انه قال: كل احد افقه من عمر. وذكر من هذا اشياء نفيسة جدا ثم قال: ومن هذا يعني النظر للمقاصد والمصلحة ان يقال للرجل في وجهه ما يكرهه طبعه، فان كان ذلك علي وجه النصح فهو حسن.
 
 وقد قال بعض السلف لبعض: لا حتي تقول في وجهي ما اكره، فاذا اخبر الرجل اخاه بعيبه ليجتنبه كان ذلك حسنا، ويحق لمن اخبر بعيبه علي هذا الوجه ان يقبل النصح ويرجع عما اخبر به من عيوبه او يعتذر منها ان كان له منها عذر. وان كان ذلك علي وجه التوبيخ والتعيير فهو قبيح مذموم. وقيل لبعض السلف اتحب ان يخبرك احد بعيوبك؟ فقال ان كان يريد ان يوبخني فلا. فالتعيير والتوبيخ بالذنب مذموم.
 وفي الترمذي وغيره مرفوعا «من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله» قال الحافظ: وحمل ذلك علي الذنب الذي تاب منه صاحبه. قال: المءمن يستر وينصح، والفاجر يهتك ويفضح. وقال بعض العلماء لمن يامر بالمعروف: اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور عوراتهم وهن في الاسلام، واحق شء بالستر العورة.
 واخرج الترمذي عن واثلة بن الاسقع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك» وقال حسن غريب.
 ويروي من حديث ابن مسعود مرفوعا باسناد فيه ضعف «البلاء موكل بالمنطق فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها» . وقال الحسن: كان يقال: من عير اخاه بذنب تاب منه لم يمت حتي يبتليه الله به.
 واخرجه الترمذي من حديث معاذ مرفوعا بلفظ «من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله» قال الحافظ اسناده منقطع. انتهي.
 والحاصل ان القدح لا يكون غيبة محرمة في مواضع. اما لكون المقدوح فيه مبتدعا او فاسقا معلنا. او في المشورة، لان المستشار مءتمن، او كون ما يكرهه صار له لقبا كالاعرج والاعمش، او ذكر ضعفه وكذبه في الجرح والتعديل لاجل حفظ السنن، او ما ياتي ان شاء الله تعالي في النهي عن المنكر اذا رفعه لمن يقدر علي ازالته، وسياتي ان شاء الله تعالي مفصلا.
 ونظم ذلك بعضهم فقال:
 القدح ليس بغيبة في ستة ... متظلم ومعرف ومحذر
 ولمظهر فسقا ومستفت ومن ... طلب الاعانة في ازالة منكر
 
  مطلب: في بيان النميمة وما ورد في ذمها
 وتحرم علي كل مكلف (نميمة) قال في النهاية: النميمة نقل الحديث من قوم الي قوم علي جهة الافساد والشر، وقد نم الحديث ينمه نما فهو نمام، والاسم النميمة. ونم الحديث اذا ظهر فهو متعد ولازم. انتهي.
 وقال في القاموس: النم التوريش والاغراء، ورفع الحديث اشاعة وافسادا وتزيين الكلام بالكذب، ينم وينم فهو نموم ونمام ومنم كمجن. والنميمة الاسم وصوت الكتابة والكتابة ووسواس همس الكلام. ونم المسك سطع.
 والنمام نبت طيب مدر مخرج للجنين الميت والدود ويقتل القمل وخاصيته النفع من لسع الزنابير شربا مثقالا بسكنجبين. انتهي.
 ويسمي النمام قتاتا. قال في القاموس: رجل قتات وقتوت وقتني نمام. او يستمع احاديث الناس من حيث لا يعلمون سواء نمها او لم ينمها. ولي من قصيدة:
 لام العذول وفي الحشا لوعاتي ... وهو الظلوم لنا الغشوم العاتي
 يا ويحه ما يعذر الصب الذي ... يبكي مدي الايام والساعات
 او ما يرق علي رقيق في الهوي ... قد صارم الافراح واللذات
 عاف المنام وقام في غسق الدجي ... يشكو الغرام لعالم الذرات
 اهوي به داء الهوي فتراه في ... حالاته متغير الحالات
 احفي هواه عن الانام لعله ... يخفي فبان لدمعه القتات
 يعني النمام.
 وسمي الدمع نماما لانه ينم علي صاحبه ويظهر من حاله ما يكره ان يطلع عليه احد، وهو كثير في كلامهم. اخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي عن حذيفة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يدخل الجنة نمام» وفي رواية «قتات» قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب: القتات والنمام بمعني واحد. وقيل النمام الذي يكون مع جماعة يتحدثون حديثا فينم عليهم، والقتات الذي يتسمع عليهم وهم لا يعلمون ثم ينم. انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية فيه «لا يدخل الجنة قتات» هو النمام، يقال قت الحديث يقته اذا زوره وهياه وسواه، ثم ذكر ما ذكرناه عن المنذري وزاد: والعساس الذي يسال عن الاخبار ثم ينمها.
 
 واخرج البخاري واللفظ له ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بقبرين يعذبان فقال انهما يعذبان وما يعذبان في كبير بلي انه كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستتر من بوله» الحديث. ورواه ابن خزيمة في صحيحه.
 واخرج الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم شديد الحر نحو بقيع الغرقد، قال فكان الناس يمشون خلفه، قال فلما سمع صوت النعال وقر ذلك في نفسه فجلس حتي قدمهم امامه لءلا يقع في نفسه شء من الكبر، فلما مر ببقيع الغرقد اذا بقبرين قد دفنوا فيهما رجلين، قال فوقف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال من دفنتم ههنا اليوم؟ قالوا فلان وفلان، قالوا يا نبي الله وما ذاك؟ قال اما احدهما فكان لا يتنزه من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة، واخذ جريدة رطبة فشقها ثم جعلها علي القبر قالوا يا نبي الله لم فعلت هذا؟ قال ليخففن عنهما. قالوا يا نبي الله حتي متي هما يعذبان؟ قال غيب لا يعلمه الا الله، ولولا تمزع قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع» .
 وروي الطبراني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «النميمة والشتيمة والحمية في النار» وفي لفظ «ان النميمة والحقد في النار لا يجتمعان في قلب مسلم» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «كنا نمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمررنا علي قبرين، فقام فقمنا معه، فجعل لونه يتغير حتي رعدكم قميصه، فقلنا ما لك يا رسول الله؟ فقال اما تسمعون ما اسمع؟ فقلنا وما ذاك يا نبي الله؟ قال هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا شديدا في ذنب هين، قلنا فيم ذاك؟ قال كان احدهما لا يستتر من البول، وكان الاخر يءذي الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة. فدعا بجريدتين من جراءد النخل فجعل في كل قبر واحدة. قلنا وهل ينفعهم ذلك؟ قال نعم يخفف عنهما ما داما رطبتين» .
 
 قال الحافظ المنذري: قوله «في ذنب هين» اي هين عندهما وفي ظنهما لا انه هين في نفس الامر، فقد تقدم في حديث ابن عباس قوله  صلي الله عليه وسلم  «بلي انه كبير» قال: وقد اجمعت الامة علي تحريم النميمة وانها من اعظم الذنوب عند الله تعالي. انتهي. او يقال: اراد  صلي الله عليه وسلم  انه هين تركه والتحرز منه.
 قال الامام ابن القيم في كتابه الروح: «قد اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجلين اللذين راهما يعذبان في قبورهما، يمشي احدهما بالنميمة بين الناس، ويترك الاخر الاستبراء من البول» ، فهذا ترك الطهارة الواجبة. وذلك ارتكب السبب الموقع للعداوة بين الناس بلسانه وان كان صادقا.
 قال وفي هذا تنبيه علي ان الموقع بينهم العداوة بالكذب والزور والبهتان اعظم عذابا. كما ان في ترك الاستبراء من البول تنبيها علي ان من ترك الصلاة التي الاستبراء من البول بعض واجباتها وشروطها فهو اشد عذابا. انتهي. وقد ابدي بعض اهل العلم نكتة ذلك وهي مما يكتب بالذهب علي صفحات القلوب، وذلك ان اول ما يسال عنه الانسان يوم القيامة ويقضي فيه الحق جل جلاله الصلاة والدماء.
 والطهارة اقوي شروط الصلاة ومقدمتها، فاذا لم يتنزه من البول ولم يستبرء منه فقد فرط في شرط الصلاة. وسبب وقوع الناس في سفك الدماء واراقتها بغير حق العداوة، ومقدمتها النميمة، فانها سبب العداوة، وعذاب القبر مقدمة عذاب النار، فناسب ان يبدا بالمقدمات اولا. فانظر هذه المناسبة وتاملها تجدها في غاية المطابقة جزاء وفاقا.
 واخرج الطبراني عن عبد الله بن بسر مرفوعا «ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه. ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} [الاحزاب: ] » .
 واخرج الامام احمد عن عبد الرحمن بن غنم يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  «خيار عباد الله الذين اذا رءوا ذكر الله، وشرار عباد الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاحبة، الباغون البراء العنت» .
 
 واخرج الامام احمد والبخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان شر الناس عند الله يوم القيامة ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» وفي لفظ لهما «تجدون من شرار الناس» ولابي داود والترمذي «ان من شرار الناس» .
 قال في الاداب الكبري: وهذا لانه نفاق وخداع وكذب وتحيل علي اطلاعه علي اسرار الطاءفتين، لانه ياتي كل طاءفة بما يرضيها ويظهر انه معها، وهي مداهنة محرمة. قال الامام ابن عقيل في الفنون: قال تعالي {كانهم خشب مسندة} [المنافقون: ] اي مقطوعة ممالة الي الحاءط لا تقوم بنفسها ولا هي ثابتة، انما كانوا يستندون الي من ينصرهم والي ما يتظاهرون به {يحسبون كل صيحة عليهم} [المنافقون: ] لسوء اعتقادهم {هم العدو} [المنافقون: ] للتمكن من الشر بالمخالطة والمداخلة.
 وفي الاداب الكبري قال موسي صلوات الله عليه: يا رب ان الناس يقولون في ما ليس في، فاوحي الله اليه يا موسي لم اجعل ذلك لنفسي فكيف لك. وقال عيسي ابن مريم  عليه السلام : لا يحزنك قول الناس فيك، فان كان كاذبا كانت حسنة لم تعملها، وان كان صادقا كانت سيءة عجلت عقوبتها.
 وقال ابن عبد البر: قال منصور الفقيه شعرا:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله
  مطلب: هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار للمغتاب 
 ام لا بد من الاستحلال
 (تنبيه) : لا خلاف في تحريم الغيبة والنميمة. قال ابن حزم: اتفقوا علي تحريم الغيبة والنميمة في غير النصيحة الواجبة. انتهي، يعني سوي ما قدمنا، وهل هما من الكباءر او من الصغاءر، المعتمد انهما من الكباءر.
 قال في الانصاف عن الناظم:
 وقد قيل صغري غيبة ونميمة ... وكلتاهما كبري علي نص احمد
 فتجب التوبة منهما واستحلال من اغتابه او بهته او جبهه بان واجهه بما يكره او نم عليه ما لم يترتب علي ذلك فتنة فيتوب ويستغفر له وللمغتاب بان
 
 يقول اللهم اغفر لي او لنا وله كما ورد في الحديث.
 قال الامام ابن القيم في كتابه الكلم الطيب: يذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول اللهم اغفر لنا وله» ذكره البيهقي في الدعوات وقال في اسناده ضعف. قال ابن القيم: وهذه المسالة فيها قولان للعلماء هما روايتان عن الامام احمد، وهما هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار للمغتاب ام لا بد من اعلامه وتحلله.
 قال والصحيح انه لا يحتاج الي اعلامه بل يكفيه الاستغفار له وذكره بمحاسن ما فيه في المواطن التي اغتابه فيها. وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره. قال والذين قالوا لا بد من اعلامه جعلوا الغيبة كالحقوق المالية، والفرق بينهما ظاهر، فان في الحقوق المالية ينتفع المظلوم بعود نظير مظلمته اليه، فان شاء اخذها وان شاء تصدق بها.
 واما في الغيبة فلا يمكن ذلك ولا يحصل له باعلامه الا عكس مقصد الشارع، فانه يوغر صدره ويءذيه اذا سمع ما رمي به، ولعله يهيج عداوته ولا يصفو له ابدا. وما كان هذا سبيله فالشارع الحكيم لا يبيحه ولا يجيزه، فضلا عن ان يوجبه ويامر به. ومدار الشريعة علي تعطيل المفاسد وتقليلها لا علي تحصيلها وتكميلها. انتهي. وهو كما تري في غاية التحقيق والله ولي التوفيق.
 (تتمة) ذكر القرطبي عن قوم ان الغيبة انما تكون في الدين لا في الخلقة والحسب، وان قوما قالوا عكس هذا، وان كلا منهما خلاف الاجماع، لكن قيد الاجماع في الاول اذا قاله علي وجه العيب، وانه لا خلاف ان الغيبة من الكباءر. قال في الاداب الكبري وفي الفصول والمستوعب: ان الغيبة والنميمة من الصغاءر. انتهي.
 وقد علمت انهما من الكباءر وجزم بذلك في الاقناع. .
 (فرع) : الغيبة لا تفطر الصاءم علي الصحيح من المذهب فقها. قال الامام احمد: ويتعاهد صومه بصون لسانه من نحو غيبة كما في الاقناع وغيره.
 وما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» رواه البخاري وغيره. وعند ابن ماجه «من لم يدع قول الزور والجهل والعمل به» .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  «ليس الصيام من الاكل والشرب انما الصيام من اللغو والرفث»
 
 رواه ابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  «رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع، ورب قاءم ليس له من قيامه الا السهر» رواه ابن ماجه وابن خزيمة والحاكم وقال علي شرطهما.
 وحديث «المراتين اللتين صامتا وانهما قد كادتا ان تموتا من العطش، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم  رسولهما يا نبي الله انهما والله قد ماتتا او كادتا ان تموتا. قال ادعهما. قال فجاءتا. قال فجء. بقدح او عس قدح عظيم وهو بضم العين وتشديد السين المهملين فقال لاحدهما قيءي فقاءت قيحا ودما وصديدا ولحما حتي ملات نصف القدح، ثم قال للاخري قيءي فقاءت من قيح ودم وصديد ولحم عبيط وغيره حتي ملات القدح، ثم قال ان هاتين صامتا عما احل الله لهما وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان من لحوم الناس» رواه الامام احمد واللفظ له وابن ابي الدنيا وابو يعلي وغيرهم  فمحمول علي الزجر والتحذير.
 قالا في الفروع: ولا يفطر بالغيبة ونحوها، نقله الجماعة اتفاقا.
 وقال الامام احمد  رضي الله عنه : لو كانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم. وذكره الموفق اجماعا، لان فرض الصوم بظاهر القران الامساك عن الاكل والشرب والجماع، وظاهره صحته الا ما خصه دليل.
 ذكره صاحب المحرر، يعني الامام المجد. قال والنهي عن قول الزور والعمل به والغيبة ليسلم من نقص الاجر.
 قال في الفروع: ومراده انه قد يكثر فيزيد علي اجر الصوم، وقد يقل وقد يتساويان.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية. وهذا لا نزاع فيه بين الاءمة.
 واسقط ابو الفرج ثوابه بالغيبة ونحوها. قال في الفروع، ومراده ما سبق والا فضعيف. واختار ابن حزم الظاهري يفطر بكل معصية. والمعتمد خلاف ما زعم، مع كون الاجماع علي خلافه والله الموفق. .
  مطلب: في حرمة افشاء السر 
 وذكر الاثار الواردة في ذلك
 ويحرم علي كل مكلف (افشاء) اي نشر واذاعة سر، وهو ما يكتم كالسريرة وجمعه اسرار وسراءر. قال في القاموس: فشا خبره فشوا
 
 وفشوا وفشيا انتشر وافشاه نشره. ولعله يحرم حيث امر بكتمه او دلته قرينة علي كتمانه او ما كان يكتم عادة. اخرج ابو داود عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال. «المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: سفك دم حرام، او فرج حرام، او اقتطاع مال بغير حق» .
 واخرج عنه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا حدث رجل رجلا بحديث ثم التفت فهو امانة» ورواه الترمذي وقال حديث حسن.
 واخرج الامام احمد عن ابي الدرداء: «من سمع من رجل حديثا لا يشتهي ان يذكر عنه فهو امانة وان لم يستكتمه» . واخرج عن انس  رضي الله عنه : «ما خطب نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الا قال لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له» قال في الفروع: حرم في اسباب الهداية افشاء السر. وفي الرعاية يحرم افشاء السر المضر. انتهي.
 وفي التنزيل {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ] .
 ولما عرض عمر  رضي الله عنه  بنته حفصة لابي بكر  رضي الله عنه  فلم يجبه بشء قال له بعد ان دخل بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا، فقال نعم، فقال انه لم يمنع ان ارجع اليك فيما عرضت علي الا اني كنت علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرها فلم اكن لافشي سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال انس  رضي الله عنه : «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا العب مع الغلمان فسلم علينا فبعثني في حاجة فابطات علي امي، فلما جءت قالت ما حبسك؟ قلت بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، قالت ما حاجته؟ قلت انها سر قالت لا تخبرن بسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا. قال انس: والله لو حدثت به احدا لحدثتك به يا ثابت» .
 وذكر ابن عبد البر الخبر المروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من اسر الي اخيه سرا لم يحل له ان يفشيه عليه» .
 
 وقال العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  لابنه عبد الله: يا بني اني اري امير المءمنين يدنيك، يعني عمر  رضي الله عنهم ، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن احدا ، ولا يطلعن منك علي كذبة.
 وقال الحكماء: ثلاثة لا ينبغي للعاقل ان يقدم عليها: شرب السم للتجربة، وافشاء السر الي القرابة والحاسد وان كان ثقة، وركوب البحر وان كان فيه غني. ويروي: اصبر الناس من لا يفشي سره الي صديقه مخافة التقلب يوما ما. وقال بعض الحكماء: القلوب اوعية الاسرار، والشفاه اقفالها، والالسن مفاتيحها، فليحفظ كل منكم مفاتيح سره.
 وقال اكثم بن صيفي: ان سرك من دمك، فانظر اين تريقه. وكان يقال: اكثر ما يتم تدبير الكتمان. وقال الشاعر:
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 وقال اخر:
 فلا تخبر بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين فاش
 وقالت طاءفة: انما السر ما اسررته في نفسك لم تبده الي احد. قال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : ما استودعت رجلا سرا فافشاه فلمته لاني كنت به اضيق صدرا حيث استودعته اياه.
 والي ذا ذهب القاءل:
 اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
 " وقال اخر:
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وقال اخر:
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم
 اذا عاتبت من افشي حديثي ... وسري عنده فانا الظلوم
 فاني حين اسام حمل سري ... وقد ضمنته صدري مشوم
 ولست محدثا سري خليلا ... ولا عرسي اذا خطرت هموم
 واطوي السر دون الناس اني ... لما استودعت من سر كتوم
 
 وقد ذكر من اضجره كتم الاسرار وانها تغلي في قلبه غليان النار، ما ذاع وشاع في النثر والاشعار، فمنه:
 ولا اكتم الاسرار لكن ابثها ... ولا ادع الاسرار تقتلني غما
 وان سخيف الراي من بات ليله ... حزينا بكتمان كان به حمي
 وفي بثك الاسرار للقلب راحة ... وتكشف بالافشاء عن قلبك الهما
 وقال اخر:
 ولا اكتم الاسرار لكن اذيعها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وان ضعيف القلب من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا علي جنب
 وقد قيل: لا تطلعوا النساء علي سركم يصلح لكم امركم.
 والحاصل ان علي العاقل كتمان السر ، والله ولي الامر. وقال اخر:
 لا تودعن ولا الجماد سريرة ... فمن الجوامد ما يشير وينطق
 واذا المحك اذاع سر اخ له ... وهو الجماد فمن به يستوثق
  مطلب: في كراهة التحدث لكل من الزوجين بما صار بينهما
 (فرع) : يكره لكل من الزوجين التحدث بما صار بينهما ولو لضرتها، جزم به في الاقناع، وحرمه سيدنا الامام الكبير ولي الله الشيخ عبد القادر  رضي الله عنه ، لانه من السر، وافشاء السر حرام، وذكره في الاقناع، وكذا حرمه الادمي البغدادي.
 قال في الفروع وهو اظهر. انتهي.
 وقد اخرج الامام احمد عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  «انها كانت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والرجال والنساء قعود عنده فقال لعل رجلا يقول ما فعل باهله، ولعل امراة تخبر بما فعلت مع زوجها، فارم القوم اي بفتح الراء وتشديد الميم اي سكتوا من خوف ونحوه، فقلت اي والله يا رسول الله انهم ليفعلون وانهن ليفعلن. قال لا تفعلوا فانما مثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة فغشيها والناس ينظرون» .
 واخرج مسلم وابو داود وغيرهما عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان من اشر الناس عند الله منزلة
 
 يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر احدهما سر صاحبه» . وفي رواية «ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها» . وروي البزار عنه مرفوعا «الا عسي احدكم ان يخلو باهله يغلق بابا ثم يرخي سترا ثم يقضي حاجته، ثم اذا خرج حدث اصحابه بذلك. الا عسي احداكن ان تغلق بابها وترخي سترها، فاذا قضت حاجتها حدثت صواحبها. فقالت امراة سفعاء الخدين والله يا رسول الله انهن ليفعلن وانهم ليفعلون. قال فلا تفعلوا فانما مثل ذلك كمثل شيطان لقي شيطانة علي قارعة الطريق فقضي حاجته منها ثم انصرف وتركها» .
 وعن ابي سعيد الخدري ايضا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «السباع حرام» قال ابن لهيعة : يعني به الذي يفتخر بالجماع، رواه الامام احمد وابو يعلي والبيهقي كلهم من طريق دراج عن ابي الهيثم، وقد صححها غير واحد، قال الحافظ المنذري: السباع بكسر السين المهملة بعدها باء موحدة هو المشهور، وقيل بالشين المعجمة والله اعلم.
  مطلب: في حرمة اللعن لمعين وما ورد فيه
 (ثم) هي حرف عطف تفيد الترتيب والتراخي، وكانه عطف بها علي ما قبلها لشدة حرمة اللعن، فبينه وبين ما قبله بون في الحرمة، فيحرم افشاء (لعن) واصله الطرد والابعاد من الله تعالي، ومن الخلق السب والدعاء كما في النهاية.
 وفي القاموس: لعنه كمنعه طرده وابعده فهو لعين وملعون والجمع ملاعين والاسم اللعان واللعانية، واللعنة بالضم من يلعنه الناس، وكهمزة الكثير اللعن لهم.
 وقال الحجاوي في لغة اقناعه: لعنه لعنا من باب نفع طرده وابعده او سبه فهو لعين وملعون، والمراة لعين والفاعل لعان، والشجرة الملعونة هي كل من ذاقها كرهها ولعنها، يعني شجرة الزقوم التي تنبت في اصل الجحيم، جعلها جل شانه فتنة للكافرين، فقالوا النار تحرق الشجر فكيف تنبته؟ (مقيد) اي لمعين فيحرم لعن الانسان بعينه
 
 او دابة، واما الكفار عموما فلا يحرم كما سنذكره.
 قال  صلي الله عليه وسلم  «ان من اكبر الكباءر ان يلعن، الرجل والديه. قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه» رواه البخاري وغيره من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 واخرج مسلم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا» ورواه الحاكم وصححه بلفظ «لا يجتمع ان يكونوا لعانين صديقين» .
 واخرج البيهقي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي بكر وهو يلعن بعض رقيقه، فالتفت اليه وقال لعانين وصديقين كلا ورب الكعبة. فعتق ابو بكر  رضي الله عنه  يومءذ بعض رقيقه، قال ثم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لا اعود» . واخرج مسلم عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة» ورواه ابو داود ولم يقل يوم القيامة. والترمذي وحسنه عن ابن مسعود رفعه «لا يكون المءمن لعانا» .
 واخرج البخاري ومسلم «لعن المءمن كقتله» والطبراني باسناد جيد عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: كنا اذا راينا الرجل يلعن اخاه راينا ان قد اتي بابا من الكباءر.
 واخرج ابو داود عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها ثم تاخذ يمينا وشمالا، فان لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا والا رجعت الي قاءلها» .
 واخرج الامام احمد باسناد جيد عن ابن، مسعود  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «اللعنة اذا وجهت الي من وجهت اليه، فان اصابت عليه سبيلا او وجدت فيه مسلكا والا قالت يا رب وجهت الي
 
 فلان فلم اجد فيه مسلكا ولم اجد عليه سبيلا، فيقال لها ارجعي من حيث جءت» .
 واخرج مسلم عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال «بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فضجرت فلعنتها، فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض. لها احد» .
 وروي ابو يعلي وابن ابي الدنيا باسناد جيد عن انس  رضي الله عنه  قال «سار رجل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلعن بعيره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله لا تسر معنا علي بعير ملعون» . وقد «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لعن الديك فقال لا تلعنه ولا تسبه فانه يدعو الي الصلاة» . وقال انس: «كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلدغت رجلا برغوث فلعنها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تلعنها فانها نبهت نبيا من الانبياء للصلاة» رواه ابو يعلي والبزار. .
 واخرج ابو داود والترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رجلا لعن الريح عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ فقال لا تلعن الريح فانها مامورة، من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه» .
 (فاءدة) : قال الشيخ عبد الكريم ابو القاسم اليافعي في شرح مسند الامام الشافعي  رضي الله عنه : يروي «ان رجلا شكا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الفقر فقال لعلك تسب الريح» انتهي. فافهم ان سب الريح يورث الفقر مع ما افاد الحديث المذكور برجوع اللعنة علي قاءلها، وفهم من كلامه انتفاء الحرمة بلعن غير المقيد من فرق اهل الضلال والفسوق والوبال لصريح الايات القرانية والاخبار المصطفوية.
 قال جل شانه {الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ] وقال  عليه الصلاة والسلام  «لعن الله اليهود والنصاري» فيجوز لعن الكفار عاما. وهل يجوز لعن كافر معين؟ قال في الاداب الكبري: علي
 
 روايتين، وظاهر النظم المنع وهو المذهب.
 قال شيخ الاسلام  رضي الله عنه : ولعن تارك الصلاة علي وجه العموم جاءز، واما لعنه المعين فالاولي تركها لانه يمكن ان يتوب. وقال في موضع اخر: قيل لاحمد بن حنبل  رضي الله عنه : ايءخذ الحديث عن يزيد؟ فقال لا ولا كرامة، او ليس هو فعل باهل المدينة ما فعل. وقيل له: ان قوما يقولون انا نحب يزيد، فقال وهل يحب يزيد من يءمن بالله واليوم الاخر. فقيل له اولا تلعنه؟ فقال ما رايت اباك يلعن احدا وفي رواية متي رايت اباك لعانا؟
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في لعنة يزيد: اجازها العلماء الورعون، منهم الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، وانكر ذلك عليه الشيخ عبد المغيث الحربي واكثر اصحابنا، ذكره في الاداب الكبري قال لكن منهم من بني الامر علي انه لم يثبت فسقه، وكلام عبد المغيث يقتضي ذلك وفيه نوع انتصار ضعيف. ومنهم من بني الامر علي انه لا يلعن الفاسق المعين.
 وشنع الامام الحافظ ابن الجوزي علي من انكر استجازة ذم المذموم ولعن الملعون كيزيد.
 قال وقد ذكر الامام احمد في حق يزيد ما يزيد علي اللعنة، وذكر ما ذكره القاضي في المعتمد من رواية صالح: ومالي لا العن من لعنه الله عز وجل في كتابه، ان صحت الرواية قال وصنف القاضي ابو الحسين كتابا في بيان من يستحق اللعن وذكر فيهم يزيد، قال وقد جاء في الحديث لعن من فعل ما لا يقارب معشار عشر ما فعل يزيد، وذكر الفعل العام كالوامصة وامثاله، وذكر رواية ابي طالب سالت احمد بن حنبل عمن قال لعن الله يزيد بن معاوية، فقال لا اتكلم في هذا، الامساك احب الي.
 قال ابن الجوزي: هذه الرواية تدل علي اشتغال الانسان بنفسه عن لعن غيره، والاولي علي جواز اللعنة كما قلنا في تقديم جواز التسبيح علي لعنة ابليس، وسلم ابن الجوزي ان ترك اللعن اولي.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «قيل يا رسول الله ادع الله عز وجل علي المشركين، قال: اني لم ابعث لعانا وانما بعثت رحمة» قال في رواية الحافظ ابن الجوزي: وقد لعن الامام احمد  رضي الله عنه  من يستحق اللعن.
 وقال مسدد: قالت الواقفية الملعونة والمعتزلة الملعونة.
 
 وقال: علي الجهمية لعنة الله. وكان الحسن يلعن الحجاج. واحمد يقول الحجاج رجل سوء. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : ليس في هذا عن احمد لعنة معين لكن قول الحسن نعم.
 وقال الشيخ ايضا: لم ار احمد  رضي الله عنه  لعن معينا الا لعنة نوع او دعاء علي معين بالعذاب او سب له.
 وفي الاداب الكبري لابن مفلح ذكر القاضي ما نقله من خط ابي حفص العكبري اسنده الي صالح بن احمد، قلت لابي ان قوما ينسبونا الي توالي يزيد، فقال يا بني وهل يتولي يزيد احد يءمن بالله؟ (فقلت) ولم لا تلعنه؟ فقال ومتي رايتني العن شيءا لم لا تلعن من لعنه الله عز وجل في كتابه، فقلت واين لعن الله يزيد في كتابه؟ فقرا {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ] فهل يكون في قطع الرحم اعظم من القتل.
 قال القاضي: وهذه الرواية ان صحت فهي صريحة في معني علة لعن يزيد. قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : الدلالة مبنية علي استلزام المطلق للمعين. انتهي.
 (قلت) اكثر المتاخرين من الحفاظ والمتكلمين يجيزون لعنة يزيد اللعين، كيف لا وهو الذي فعل المعضلات، وهتك ستر المخدرات، وانتهك حرمة اهل البيت، واذي سبط النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حي وميت، مع مجاهرته بشرب الخمور والفسق والفجور. ذكروا في ترجمته انه كان مجاهرا بالشراب متهتكا فيه،.
 وله في وصفه بداءع وغراءب ونهاه والده فلم ينته، فغضب عليه، فانشد يزيد يخاطبه، ونسبها الاصمعي الي غيره:
 امن شربة من ماء كرم شربتها ... غضبت علي الان طاب لي السكر
 ساشرب فاغضب لا رضيت كلاهما ... حبيب الي قلبي عقوقك والخمر
 وهو القاءل من قصيدة:
 وشمسة كرم برجها قعر دنها ... فمطلعها الساقي ومغربها فمي
 مدام كتبر في اناء كفضة ... وساق كبدر مع ندامي كانجم
 اذا نزلت من دنها في زجاجة ... حكت نفرا بين الحطيم وزمزم
 نشير اليها بالبنان كانما ... نشير الي البيت العتيق المحرم
 
 الي ان يقول:
 فان حرمت يوما علي دين احمد ... فخذها علي دين المسيح بن مريم
 وله من امثال هذه الضلالات كثير جدا.
 وفي المجلد السادس عشر من الوافي بالوفيات ان الكيا الهراس سءل عن لعن يزيد فقال: فيه لاحمد قولان تلويح وتصريح، ولمالك قولان تلويح وتصريح، ولنا قول واحد التصريح دون التلويح، وكيف لا يكون كذلك وهو اللاعب بالرند، والمتصيد بالفهد ومدمن الخمر، وذكر من شعره اشياء ثم ذكر انه سبي اهل البيت لما ورد من العراق علي يزيد خرج فلقي الاطفال والنساء من ذرية علي والحسين والرءوس علي اسنة الرماح، وقد اشرفوا علي ثنية العقاب، فلما راهم الخبيث انشا يقول:
 لما بدت تلك الحمول واشرفت ... تلك الرءوس علي شفا جيرون
 نعب الغراب فقلت قل او لا تقل ... فقد اقتضيت من الرسول ديوني
 يعني بذلك انه قتل بمن قتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر عتبة جده ابو امه وخاله وغيرهما.
 قلت: انا لا اشك ان قاءل هذا الكلام خارج من ربقة الاسلام، والله ورسوله بريءان منه، ثم ان الخبيث لما اتي براس سيدنا الحسين رضوان الله عليه تناوله بقضيب فكشف عن ثناياه وهي ابيض من البرد، فقال عليه غضب المتعال:
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 وقال ايضا لما فعل باهل المدينة ما فعل وجاءه رسوله بالاخبار التي لا تفعلها الا الكفار.
 فتمثل بقول ابن الزبعري:
 ليت اشياخي ببدر علموا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 والحاصل ان العلماء منهم من صرح بلعنه، ومنهم من لوح، ومنهم من منع، وهو ظاهر النظم، والله اعلم.
 (تتمة) الحق كثير من العلماء الحجاج بن يوسف الثقفي بيزيد، فخبثه كخبثه او يزيد.
 وفي فنون ابن عقيل: حلف رجل بالطلاق الثلاث ان الحجاج في النار، فسال فقيها، فقال الفقيه امسك زوجتك فان الحجاج ان لم يكن مع افعاله في النار فلا يضرك الزنا، والله اعلم.
 
  مطلب: في بيان حقيقة الفحش وذكر الاثار الواردة في النهي عنه:
 وفحش ومكر والبذاء خديعة ... وسخرية والهزو والكذب قيد
 (و) يحرم علي كل مكلف (فحش) بضم الفاء وسكون الحاء المهملة وبالشين المعجمة، واصله كل ما اشتد قبحه من الذنوب والمعاصي كما في نهاية ابن الاثير.
 «ولما قالت عاءشة لليهود ما قالت قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله لا يحب الفحش ولا التفاحش» اراد بالفحش التعدي في القول والجواب لا الفحش الذي هو من قذع الكلام ورديه. والتفاحش تفاعل منه وقد يكون الفحش بمعني الزيادة والكثرة، ومنه حديث بعضهم وقد سءل عن دم البراغيث فقال ان لم يكن فاحشا فلا باس.
 وفي شرح البخاري للحافظ ابن حجر: الفحش كل ما خرج عن مقداره حتي يستقبح ويذم، ويدخل في القول والفعل والصفة، يقال طويل فاحش الطول اذا افرط في طوله، لكن استعماله في القول اكثر. والمراد هنا بالفحش الكلام القبيح.
 فاخرج الطبراني في الصغير والاوسط وابو الشيخ عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يا عاءشة لو كان الحياء رجلا كان رجلا صالحا، ولو كان الفحش رجلا كان رجل سوء» .
 واخرج ابن ماجه والترمذي وقال حسن غريب عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما كان الفحش في شء الا شانه، وما كان الحياء في شء الا زانه» .
 وفي صحيح البخاري عن عاءشة  رضي الله عنها  «ان يهودا اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا السام عليكم، فقالت عاءشة  رضي الله عنها  عليكم السام ولعنة الله وغضب الله عليكم. قال مهلا يا عاءشة عليك بالرفق واياك والعنف والفحش» . وفي الصحيحين عنها «استاذن رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا السام عليكم، فقالت عاءشة  رضي الله عنها  وعليكم السام
 
 واللعنة. فقال يا عاءشة ان الله تعالي يحب الرفق في الامر. قالت الم تسمع ما قالوا؟ قال قد قلت وعليكم» .
 وفي رواية لهما «ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت بل عليكم السام والذام. فقال يا عاءشة لا تكوني فاحشة، فقال ما سمعت ما قالوا؟ فقال اوليس قد رددت عليهم الذي قالوا، قلت وعليكم» وفي لفظ: «مه يا عاءشة فان الله عز وجل لا يحب الفحش والتفحش وانزل الله تعالي {واذا جاءوك حيوك} [المجادلة: ] الاية» . الذام بالذال المعجمة والميم الذم، وروي بالدال المهملة ومعناه الداءم، والسام الموت. وفي رواية «انا نجاب عليهم ولا يجابون علينا» قال في شرح مسلم: فيه الانتصار من الظالم والانتصار لاهل الفضل ممن يءذيهم. انتهي.
 وفي كتاب الله تعالي {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الاعراف: ] قال ابن عرفة: كل ما نهي الله عنه فهو فاحش. واكثر استعمال الفاحشة في الزنا واللواطة وليس مرادا هنا، والله اعلم.
  [النهي عن المكر]
 ويحرم ايضا (مكر) وهو كما في القاموس والنهاية وغيرهما الخداع.
 قال في لغة الاقناع: مكر مكرا من باب قتل خدع فهو ماكر، وامكر بالالف لغة. وفي النهاية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «اللهم امكر لي ولا تمكر بي» مكر الله ايقاع بلاءه باعداءه دون اولياءه، وقيل هو استدراج العبد بالطاعات فيتوهم انها مقبولة وهي مردودة. والمعني الحق مكرك باعداءي لا بي. قال واصل المكر الخداع، يقال مكر يمكر مكرا. انتهي.
 وقال الله تعالي {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين} [ال عمران: ] قال البيضاوي كغيره: ومكروا اي الذين احس عيسي منهم الكفر هن اليهود وكلوا عليه من يقتله غيلة، ومكر الله حين رفع عيسي والقي شبهه علي من قصد اغتياله حتي قتل. .
 قال والمكر من حيث انه في الاصل حيلة يجلب بها غيره الي مضرة لا يسند الي الله تعالي الا علي سبيل المقابلة والازدواج. والله خير الماكرين اي اقواهم مكرا واقدرهم علي ايصال الضرر من حيث لا يحتسب. وقال الامام العلامة الشيخ مرعي الكرمي في كتابه اقاويل الثقات: قال ومن المتشابه الاستهزاء والمكر في قوله {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ] فمذهب السلف
 
 في هذا ونحوه انهم يقولون صفات الله تعالي لا يطلع لها علي ماهية وانما تمر كما جاءت.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: مذهب سلف الامة واءمتها ان يصفوا الله تعالي بما وصف الله به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، ولا يجوز نفي صفات الله التي وصف بها نفسه ولا تمثيلها بصفات المخلوقين.
 وقال المءولون: المكر في الاصل حيلة يتوصل بها الي مضرة الغير، والله منزه عن ذلك فلا يمكن اسناده اليه سبحانه الا بطريق المشاكلة. انتهي.
 اخرج الترمذي وقال غريب من حديث ابي سلمة الكندي عن فرقد السنجي عن مرة بن شراحيل الهمداني عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  مرفوعا «ملعون من ضار مءمنا او مكر به» اسناده ضعيف . واخرج ابو داود انه  صلي الله عليه وسلم  قال «من خبب  بمعجمة فموحدتين تحتيتين  زوجة امرء او مملوكة فليس منا» ومعني خبب اي افسد وخدع.
 واخرج ابو داود وابن ماجه والترمذي وقال حسن غريب، وفي نسخة صحيح عن ابي صرمة «من ضار ضر الله به، ومن شاق شق الله عليه» ويحرم ايضا (البذاء) قال في المشارق: بذا يبذو بذا فحش في القول. .
  مطلب: في النهي عن الفحش.
 اخرج الامام احمد ورجاله رجال الصحيح والترمذي وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي حديث حسن صحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء في الجفاء، والجفاء في النار» . وقال «الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق» رواه الترمذي وقال حسن غريب عن ابي امامة. قال المنذري: العي قلة الكلام، والبذاء هو الفحش في الكلام، والبيان هو كثرة الكلام مثل هءلاء الخطباء الذين يخطبون فيتوسعون في الكلام ويتفصحون فيه من مدح الناس فيما لا يرضي الله. انتهي.
 
 ورواه الطبراني بلفظ «الحياء والعي من الايمان وهما يقربان من الجنة ويباعدان من النار، والفحش والبذاء من الشيطان وهما يقربان من النار ويباعدان من الجنة» فقال اعرابي لابي امامة انا لنقول في الشعر العي من الحمق، فقال اني اقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «وتجيبني بشعرك المنتن» . وروي الطبراني باختصار وابو الشيخ في الثواب واللفظ له عن قرة بن اياس  رضي الله عنه  قال «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر عنده الحياء فقالوا يا رسول الله الحياء من الدين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل هو الدين كله ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الحياء والعفاف والعي عن اللسان لا عن القلب والعفة من الايمان وانهن يزدن في الاخرة وينقصن من الدنيا، وما يزدن في الاخرة اكثر مما ينقصن من الدنيا، وان الشح والعجز والبذاء من النفاق وانهن يزدن في الدنيا وينقصن من الاخرة وما ينقصن من الاخرة اكثر مما يزدن من الدنيا» .
 ويحرم ايضا (خديعة) اي ارادة المكروه بالمسلم. قال في القاموس: خدعه كمنعه خدعا ويكسر ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم كاختدعه فانخدع والاسم الخديعة، والحرب خدعة مثلثة وكهمزة.
 قال في المشارق في قوله  صلي الله عليه وسلم  «الحرب خدعة» كذا لابي ذر واكثر الروايات للصحيحين وضبطها الاصيلي خدعة بالضم. قال ابو ذر لغة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفتح وبه قال الاصمعي وغيره، وحكي يونس فيه الوجهين ووجها ثالثا خدعة بضم الخاء وفتح الدال، ولغة رابعة بفتحهما.
 فالخدعة يعني بفتح الخاء وسكون الدال المهملة بمعني ان امرها ينقضي بخدعة واحدة يخدع بها المخدوع فتزل قدمه ولا يجد لها تلافيا ولا اقالة، فكانه نبه علي اخذ الحذر من مثل ذلك. ومن ضم الخاء وسكن الدال فمعناه انها تخدع يعني اهلها ومباشريها. ومن ضم الخاء وفتح الدال نسب الفعل اليها اي تخدع هي من اطمان اليها وان اهلها يخدعون فيها. ومن فتحهما جميعا كان جمع خادع يعني ان اهلها بهذه الصفة فلا يطمان اليهم كانه قال اهل الحرب خدعة ثم حذف المضاف.
 قال واصل الخدع اظهار امر واضمار
 
 خلافه، ويقال خدع الطريق فسد فكان الخداع يفسد تدبير المخدوع ويقيل رايه. وقال في الصحاح: خدعه يخدعه خدعا وخدعا ايضا بالكسر مثل سحره سحرا اي ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم والاسم الخديعة انتهي.
 قلت: ظاهر كلام المحدثين من اهل الغريب بل صريحه انها تروي علي اربعة اوجه من حيث اللغة، ومقتضي ما ذكرناه عن القاموس والمشارق بضم ما اهمله كل واحد منهما الي ما ذكره انها خمس لغات فان القاموس قال الحرب خدعة مثلثة وكهمزة ولا شك ان مراده مثلثة الخاء مع سكون الدال، وقوله كهمزة اي بضم الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة واهمل ما ذكره صاحب المشارق من فتح الخاء والدال معا.
 واهمل صاحب المشارق فتح الخاء وسكون الدال لكنه غير وارد علي صاحب القاموس، لان من رواه خدعة بفتحهما فهو جمع خادع كما بينه صاحب المشارق، وانما يرد علي المشارق اهمال لغة الفتح مع السكون فاحفظه والله تعالي اعلم.
  مطلب: فيما ورد في ذم الخدعة
 قال الله سبحانه وتعالي في حق المنافقين {يخادعون الله والذين امنوا} [البقرة: ] قال البيضاوي: الخدع ان توهم غيرك خلاف ما تخفيه من المكروه لتنزله عما هو بصدده، من قولهم خدع الضب اذا تواري في جحره، وضب خادع وخدع اذا اوهم الحارس اقباله عليه ثم خرج من باب اخر واصله الاخفاء، ومنه المخدع للخزانة والاخدعان لعرقين خفيفين في العنق. فالمخادعة تكون بين اثنين.
 وخداعهم مع الله ليس علي ظاهره لانه لا يخفي عليه خافية ولانهم لم يقصدوا خديعته، بل المراد اما مخادعة رسوله علي حذف مضاف او علي ان معاملة الرسول معاملة الله من حيث انه خليفته كما قال {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ] {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ] واما ان صورة صنعهم مع الله من اظهار الايمان واستبطان الكفر وصنع الله معهم باجراء احكام المسلمين عليهم وهم عنده اخبث الكفار واهل الدرك الاسفل من النار
 
 استدراجا لهم، وامتثال الرسول والمءمنين امر الله في اخفاء حالهم واجراء.
 حكم الاسلام عليهم مجازاة لهم بمثل صنيعهم صورة صنع المخادعين. وفي القاموس: واذا خادعوا المءمنين فقد خادعوا الله. وقال الجلال السيوطي: والمخادعة هنا من واحد كعاقبت اللص وذكر الله فيها تحسين. انتهي.
 الخديعة لا تليق بالمءمنين، اذ هي تنافي النصح وسلامة الصدور والمودة والمحبة، وتنبت الاثم والبغي والغل والحسد والحقد.
 واخرج ابن ماجه باسناد صحيح والبيهقي وغيرهما عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال «قيل يا رسول الله اي الناس افضل؟ قال كل محموم القلب صدوق اللسان. قالوا صدوق اللسان نعرفه فما محموم القلب؟ قال هو التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد» .
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب الاولياء عن الحسن مرسلا قال  صلي الله عليه وسلم  «ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة ولا صوم ولا صدقة لكن دخلوها برحمة الله وسخاوة الانفس وسلامة الصدور» . .
  مطلب: في السخرية والهزو وما ورد فيهما
 (و) يحرم (سخرية والهزو) وهما لفظان مترادفان معناهما واحد. قال الجوهري: الهزو السخرية وفي الحديث «اتسخر مني وانت الملك» ؟ اي اتهزا بي.
 وفي القاموس هزا منه وبه كمنع وسمع هزءا وهزءا ومهزاة سخر كتهزا واستهزا، ورجل هزاة بالضم يهزا منه وكهمزة يهزا بالناس. وقال سخر منه وبه كفرح سخرا وسخرا وسخرة هزء كاستخر والاسم السخرية.
 قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} [الحجرات: ] قال الضحاك: نزلت في وفد تميم كانوا يستهزءون بفقراء اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل عمار وخباب وبلال وصهيب وسلمان وسالم مولي ابي حذيفة لما يرون من رثاثة حالهم.
 والقوم وان كان اسما يجمع الرجال والنساء الا انه قد يختص بالرجال، فمن ثم عطف عليه قوله {ولا نساء من نساء} [الحجرات: ] وقد روي
 
 انس ان قوله تعالي {ولا نساء من نساء} [الحجرات: ] نزلت في صفية بنت حيي بن اخطب ام المءمنين  رضي الله عنها  قال لها النساء يهودية بنت يهوديين.
 وعن الحسن قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب من الجنة فيقال لهم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاء اغلق دونه فما يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم فما ياتيه من الاياس» رواه البيهقي مرسلا.
 وفي هذا وعظ لمن اتعظ وايقاظ لمن تيقظ. قال العلامة الشيخ مرعي في اقاويل الثقات: الاستهزاء من باب العبث والسخرية فمعني يستهزء بهم يعني يجازيهم علي استهزاءهم وهو من باب المشاكلة في اللفظ ليزدوج الكلام ك {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ] والمعني يعاملهم معاملة المستهزء، اما في الدنيا فباجراء احكام المسلمين عليهم واستدراجهم بالامهال، واما في الاخرة فيروي انه يفتح لاحدهم باب الجنة فيسرع نحوه فاذا سار اليه سد دونه ثم يفتح له باب اخر فاذا اقبل عليه سد دونه.
 وهذا الذي قاله علي طريقة الخلف. واما مذهب السلف فلا يءولون ولا يكيفون فيءمنون بما اخبر لا كما يخطر في اوهام البشر، والله الموفق.
 (تنبيه) : المستهزء بغيره يري فضل نفسه بعين الرضي عنها، ويري نقص غيره بعين الاحتقار، اذ لو لم يحتقر غيره لما سخر منه. وفي صحيح مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوي ههنا، التقوي ههنا، التقوي ههنا، ويشير الي صدره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله» قال الحافظ ابن رجب في شرح النووية: المتكبر ينظر الي نفسه بعين الكمال والي غيره بعين النقص فيحتقرهم ويزدريهم ولا يراهم اهلا لان يقوم بحقوقهم ولا ان يقبل من احد منهم الحق اذا اورده عليه.
 وقال في قوله  صلي الله عليه وسلم  «بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم» يعني يكفيه من الشر احتقار اخيه المسلم، فانه انما يحقر اخاه
 
 المسلم لتكبره عليه، والكبر من اعظم خصال الشر.
 وفي صحيح مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، فقال ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق  اي دفعه ورده  وغمط الناس» اي بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراءهم كما جاء مفسرا عند الحاكم.
 واخرج الامام: مالك ومسلم وابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا سمعتم الرجل يقول هلك الناس فهو اهلكهم» قال ابو اسحاق سمعته بالنصب والرفع ولا ادري ايهما قال يعني بنصب الكاف من اهلكهم ورفعها. وفسره الامام مالك اذا قال ذلك معجبا بنفسه مزدريا بغيره فهو اشد هلاكا منهم، لانه لا يدري سراءر الله في خلقه. انتهي.
 قال الحافظ ابن رجب: واذا كانت التقوي في القلوب فلا يطلع احد علي حقيقتها الا الله عز وجل كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» رواه مسلم. فكثير من يكون له صورة حسنة او مال او جاه او رياسة في الدنيا ويكون قلبه خرابا من التقوي، ويكون من ليس له ذلك قلبه مملوءا من التقوي فيكون اكرم عند الله عز وجل بل ذلك هو الاكثر وقوعا.
 واخرج الامام احمد عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان انسابكم هذه ليست بسباب علي احد، وانما انتم ولد ادم طف الصاع لم تملءوه، ليس لاحد فضل علي احد الا بالدين او عمل صالح» ورواه البيهقي بلفظ «ليس لاحد علي احد فضل الا بالدين، او عمل صالح، حسب الرجل ان يكون فاحشا بذيا بخيلا» وفي رواية له «ليس لاحد علي احد فضل الا بدين او تقوي، وكفي بالرجل ان يكون بذيا فاحشا بخيلا» قوله طف الصاع بالاضافة اي قريب بعضكم من بعض.
 
 واخرج الامام احمد عن ابي ذر  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له انظر فانك لست بخير من احمر ولا اسود الا ان تفضله بتقوي» . واخرج البيهقي باسناد فيه من يجهل عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق خطبة الوداع فقال: يا ايها الناس ان ربكم واحد، وان اباكم واحد. الا لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاحمر علي اسود، ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي. ان اكرمكم عند الله اتقاكم. الا هل بلغت؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال فليبلغ الشاهد الغاءب، ثم ذكر الحديث في تحريم الدماء والاموال والاعراض» .
 وروي الطبراني في الصغير والبيهقي عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا قال البيهقي والمحفوظ الموقوف «اذا كان يوم القيامة امر الله مناديا ينادي الا اني جعلت نسبا وجعلتم نسبا، فجعلت اكرمكم اتقاكم، فابيتم الا ان تقولوا فلان بن فلان خير من فلان بن فلان، فاليوم ارفع نسبي واضع نسبكم، اين المتقون» . وفي الحديث الصحيح «من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه والبيهقي باسناد حسن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان الله عز وجل اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، الناس بنو ادم وادم من تراب، مءمن تقي، وفاجر شقي، لينتهين اقوام يفتخرون برجال انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع النتن بانفها» .
 وفي رواية «اهون علي الله من الجعل يدفع الخرء بانفه» . وفي رواية «الذي يدهده الخرء بانفه» قوله عبية الجاهلية هي بضم العين المهملة وكسرها وتشديد الباء الموحدة مكسورة وبعدها ياء مثناة تحتية مشددة ايضا هي الكبر والفخر والنخوة، والجعلان جمع جعل بضم الجيم وفتح العين المهملة دويبة ارضية.
 قال في حياة الحيوان: الجعل كصرد ورطب جمعه جعلان ويقال له ابو جعران وهو دويبة معروفة تسمي الزعقوق وهي اكبر من
 
 الخنفساء شديد السواد في بطنه لون حمرة للذكر قرنان يوجد كثيرا في مراح البقر والجاموس ومواضع الروث يتولد غالبا من اخثاء البقر، ومن شانه جمع النجاسة وادخارها ومن عجيب امره انه يموت من ريح الورد وريح الطيب، فاذا اعيد الي الروث عاش.
 وفي كلام شيخنا الشيخ عبد الغني النابلسي: ومن اين للجعلان تعبث في الورد وفي لامية ابن الوردي:
 ايها العاءب قولي عبثا ... ان طيب الورد مءذ بالجعل
 وفي كلام المتنبي:
 كما تضر رياح الورد بالجعل
 وله جناحان لا يكاد ان يريان الا اذا طار، وله ستة ارجل وسنام مرتفع جدا، وهو يمشي القهقري الي خلفه وهو مع هذه المشية يهتدي الي بيته ويسمي الكبرتك. واذا اراد الطيران تنفس فيظهر جناحاه . ومن عادته انه يحرس النيام، فمن قام منهم لقضاء حاجته تبعه من شهوته للغاءط لانه قوته. وقوله يدهده اي يدحرج وزنه ومعناه.
 وفي مسند ابي داود الطيالسي والشعب للبيهقي عن ابن عباس مرفوعا «لا تفخروا باباءكم الذين ماتوا في الجاهلية فوالذي نفسي بيده لما يدحرج الجعل بانفه خير من اباءكم الذين ماتوا في الجاهلية» .
 والحاصل ان كل من افتخر علي اخوانه واحتقر احدا من اقرانه واخدانه او سخر او استهزا باحد من المءمنين فقد باء بالاثم والوزر المبين.
 واما الكافر فيجوز احتقاره لانه مهان لانه لا حرمة له لعدم انقياده للايمان، فهو لكبره عن الايمان محتقر ومجرم {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ] والله اعلم.
 (و) يحرم (الكذب) لا مطلقا بل (قيد) تحريمه
  مطلب: في قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يصلح الكذب الا في ثلاث»
 بغير خداع الكافرين بحربهم ... وللعرس او اصلاح اهل التنكد
 (بغير) احد ثلاثة مواضع:
 الاول اذا كان بغير (خداع الكافر) وتقدم ان الخداع ارادة المكروه بالانسان من حيث لا يعلم، وتقدم قوله  صلي الله عليه وسلم 
 
 «الحرب خدعة» والكافرين جمع كافر من الكفر وهو ضد الايمان وبفتح كالكفور والكفران بضمهما وكفر نعمة الله وبها كفورا وكفرانا جحدها وسترها (بحربهم) اي في امر حربهم وجهادهم وما يتوصل به الي خذلانهم وفشلهم.
 (و) الموضع الثاني اذا كان لغير (العرس) يعني وهي بكسر العين قال في القاموس: العرس بالكسر امراة الرجل ورجلها جمعه اعراس.
 والموضع الثالث: ما اشار اليه بقوله (او) يكون الكذب لغير (اصلاح) ذات بين (اهل التنكد) بما يذهب وغر صدورهم ويجمع شملهم ويضم جماعتهم ويزيل فرقهم.
 والاصلاح ضد الافساد. قال في القاموس: الصلاح ضد الفساد، واصلحه ضد افسده، والتنكد التعاسر. قال في القاموس: تناكدا تعاسرا.
 وناكده عاسره، واصل النكد الشدة والعسرة، يقال نكد كفرح، ورجل نكد شوم، وقوم انكاد ومناكيد. واما قول كعب  رضي الله عنه  من بانت سعاد: قامت فجاوبها نكد مثاكيل، فالمراد بالنكد في كلامه اللاتي لا يعيش لهن ولد، الواحدة نكدي كما قاله الامام ابن هشام.
 روي الترمذي وحسنه عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يصلح الكذب الا في ثلاث: الرجل يكذب في الحرب والحرب خدعة، والرجل يكذب بين الرجلين ليصلح بينهما، والرجل يكذب للمراة ليرضيها بذاك» قال الامام بن مفلح في الاداب الكبري: ويحرم الكذب لغير اصلاح وحرب وزوجة وقال ابن الجوزي: وضابطه ان كل مقصود محمود لا يمكن التوصل اليه الا بالكذب فهو مباح ان كان ذلك المقصود مباحا، وان كان واجبا فهو واجب.
 قال ابن مفلح: وهو مراد الاصحاب. ومرادهم هنا لغير حاجة وضرورة فانه يجب الكذب اذا كان فيه عصمة مسلم من القتل. وعند ابي الخطاب يحرم ايضا لكن يسلك ادني المفسدتين لدفع اعلاهما.
 وقال ابن عقيل: هو حسن حيث جاز لا اثم لي فيه، وهو قول اكثر العلماء.
 وقال الامام المحقق ابن القيم في الهدي: يجوز كذب الانسان علي نفسه وعلي غيره اذا لم يتضمن ضرر ذلك الغير اذا كان يتوصل بالكذب الي حقه، كما كذب الحجاج بن علاط علي المسلمين حتي اخذ ماله من مكة من غير مضرة لحقت بالمسلمين من ذلك الكذب، واما ما
 
 نال من بمكة من المسلمين من الاذي والحزن فمفسدة يسيرة في جنب المصلحة التي حصلت بالكذب، لا سيما تكميل الفرح وزيادة الايمان الذي حصل بالخبر الصادق بعد هذا الكذب، وكان الكذب سببا في حصول المصلحة الراجحة.
 قال ونظير هذا الامام والحاكم يوهم الخصم خلاف الحق ليتوصل بذلك الي استعمال الحق.
 كما اوهم سليمان بن داود  عليهما السلام  احدي المراتين بشق الولد نصفين حتي يتوصل بذلك الي معرفة عين امه. انتهي. وقصة الحجاج بن علاط كما ذكرها الامام المحقق في الهدي النبوي وابن هشام في السيرة واهل السير والمغازي وذكرتها في كتابي تحبير الوفا في سيرة المصطفي، قال في الهدي: وكان الحجاج بن علاط السلمي قد اسلم وشهد فتح خيبر وكانت تحته شيبة اخت بني عبد الدار قصي.
 اي وهو ابو نصر الذي نفاه عمر  رضي الله عنه  لما سمع ام الحجاج بن يوسف الثقفي تقول الابيات التي منها:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 ومن ثم قال عروة بن الزبير  رضي الله عنه  يوما للحجاج: يا ابن المتحببة، يعيره بذلك، قال في الهدي: وكان الحجاج مكثرا من المال فكانت له معادن ارض بني سليم، «فلما ظهر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر قال الحجاج بن علاط ان لي ذهبا عند امراتي، وان تعلم هي واهلها باسلامي فلا مال لي، فاذن لي فلاسرع السير واسبق الخبر، وقال له  صلي الله عليه وسلم  لا بد لي ان اقول، اي اذكر ما هو خلاف الواقع، فاذن له  صلي الله عليه وسلم  وقال قل قال الحجاج فخرجت حتي انتهيت الي الحرم فاذا رجال من قريش يسمعون الاخبار، قالوا حجاج والله عنده الخبر، ولم يكونوا علموا، فقالوا يا حجاج انه قد بلغنا ان القاطع يعنون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد سار الي خيبر، فقلت عندي من الخبر ما يسركم، فاجتمعوا علي يقولون ايه يا حجاج؟ فقلت لم يلق محمد واصحابه قوما يحسنون القتال غير اهل خيبر فهزم هزيمة لم يسمع مثلها قط، وقتل اصحابه قتلا لم يسمع بمثله قط، واسر محمد، وقالوا لا نقتله حتي نبعث به الي مكة فيقتلوه بين اظهرهم
 
 فصاحوا وقالوا لاهل مكة قد جاءكم الخبر، هذا محمد انما تنتظرون ان يقدم به عليكم فيقتل بين اظهركم قال حجاج وقلت لهم اعينوني علي غرماءي، فجمعوا له ماله باحسن ما يكون. قال في الهدي: فلما قدم مكة قال لامراته اخفي علي واجمعي ما كان لي عندك من مالي فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم، وان محمدا قد اسر وتفرق عنه اصحابه، وان اليهود قد اقسموا لنبعثن به الي مكة ثم لنقتلنه بقتلاهم بالمدينة يعني بني قريظة. وفشا ذلك في مكة واشتد علي المسلمين وبلغ منهم ، واظهر المشركون الفرح والسرور، وبلغ العباس  رضي الله عنه  جلبة الناس واظهارهم السرور. فاراد ان يقوم ويخرج فانخزل ظهره فلم يقدر علي القيام فدعا ابنا له يقال له قثم وكان يشبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يرتجز ويرفع صوته لءلا يشمت به اعداء الله:
 قثم شبيه ذي الانف الاشم ... فمتي ذي النعم يرغم من رغم
 وحشر الي باب داره رجال كثيرون من المسلمين والمشركين منهم المظهر للفرح والسرور، ومنهم الشامت والمعزي، ومنهم من به مثل الموت من الحزن والبلاء. فلما سمع المسلمون رجز العباس  رضي الله عنه  وتجلده طابت انفسهم، وظن المشركون ان قد اتاه ما لم ياتهم ثم ارسل العباس غلاما له الي الحجاج وقال له اخل به وقل له ويلك ما جءت به وما تقول، فالذي وعد الله خير مما جءت به، فلما كلمه الغلام قال له اقرء ابا الفضل مني السلام وقل له ليخل بي في بعض بيوته حتي اتيه، فان الخبر علي ما يسره. فلما بلغ العبد باب الدار فقال ابشر ابا الفضل، فوثب العباس فرحا كانه لم يصبه بلاء قط حين جاءه. فاتي الغلام وقبل ما بين عينيه فاخبره بقول الحجاج فاعتقه» .
 وفي سيرة الشامي انه اعتنقه واعتقه. فلما اخبره بالذي قال قال العباس لله علي عتق عشر رقاب وان الغلام اسمه ابو زبيبة.
 قال ولم ار له ذكرا في الاصابة. انتهي. قال في الهدي: قال اخبرني، قال يقول لك الحجاج اخل به في بعض بيوتك حتي ياتيكم ظهرا، فلما جاء الحجاج واختلي به اخذ عليه لتكتمن
 
 خبري. وفي سيرة الشامي فناشده الله لتكتم عني ثلاثة ايام، ويقال يوما وليلة، فواثقه العباس  رضي الله عنه  علي ذلك. فقال له الحجاج قد افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر وغنم اموالهم وجرت فيها سهام الله، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اصطفي صفية بنت حيي لنفسه واعرس بها، ولقد اسلمت ولكن جءت لمالي اردت ان اجمعه واذهب به، واني استاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول فاذن لي، فاخف علي ثلاثا ثم اذكر ما شءت.
 قال فجمعت له امراته متاعه ثم انشمر راجعا، فلما كان بعد ثلاث اتي العباس امراة الحجاج فقال ما فعل زوجك؟ قالت ذهب، وقالت لا يحزنك الله يا ابا الفضل لقد شق علينا الذي بلغك، فقال اجل لا يحزنني الله ولم يكن بحمد الله الا ما احب، فتح الله سبحانه علي رسوله خيبر وجرت فيها سهام الله، واصطفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صفية لنفسه، وان كان لك في زوجك حاجة فالحقي به. قالت: اظنك والله صادقا. قال فاني والله صادق والامر علي ما اقول. قالت فمن اخبرك بهذا؟ قال الذي اخبرك بما اخبرك ثم ذهب.
 قال ابن اسحاق: فلبس حلة له وتخلق اي تطيب واخذ عصاه ثم خرج حتي اتي الكعبة فطاف، فلما راوه قالوا يا ابا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة. قال كلا والذي حلفتم به، لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا علي بنت ملكهم، يعني صفية بنت حيي، واحرز اموالهم وما فيها فاصبحت له ولاصحابه. قالوا من جاءك بهذا الخبر؟ قال الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما فاخذ ماله وانطلق ليلحق بمحمد واصحابه فيكون معه. قالوا يا لعباد الله انفلت عدو الله، اما والله لو علمنا لكان لنا وله شان. قال في الهدي: ولقد سالني ان اكتم عليه ثلاثا لحاجة.
 قال فرد الله تعالي ما كان بالمسلمين من كابة وجزع علي المشركين، وخرج المسلمون من مواضعهم حتي دخلوا علي العباس فاخبرهم الخبر فاشرقت وجوه المسلمين. انتهي.
 وقوله كما اوهم سليمان بن داود  عليهما السلام  احدي المراتين. هذه القصة ذكرها الامام بن القيم في كتابه الطرق الحكمية، وهي ان امراتين
 
 ارتفعتا الي نبي الله داود  عليه السلام  ادعتا ولدا معهما، فحكم به داود  عليه السلام  للكبري، فقال سليمان اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فسمحت الكبري بذلك، وقالت الصغري لا تفعل رحمك الله هو ابنها، فقضي به للصغري.
 قال في الطرق الحكمية: فاي شء احسن من اعتبار هذه القرينة الظاهرة، فاستدل برضي الكبري بذلك وانها قصدت الاسترواح الي التاسي بمساواة الصغري في فقد ولدها، وشفقة الصغري عليه وامتناعها من الرضا بذلك دل علي انها هي امه. وان الحامل لها علي الامتناع هو ما قام بقلبها من الرحمة والشفقة التي وضعها الله في قلب الام. انتهي.
  مطلب: هل المراد بما ابيح به الكذب التورية او مطلقا؟
 والحاصل ان الكذب مذموم، وفاعله من الخير محروم. وانما يباح لما ذكرنا. وقد اختلف علماءنا هل الكذب في هذه المواضع المراد به التورية او مطلقا.
 فرواية حنبل عن الامام تدل علي تحريم الكذب ابتداء. ورواية ابن منصور تدل علي الاطلاق، لكن الاطلاق ظاهر كلام الاصحاب. قال الحجاوي وهو الصحيح، وهو الذي رجحه ابن مفلح في الاداب الكبري. وروي الشيخان عن ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ليس الكذاب الذي يصلح بين اثنين، او قال بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا» زاد مسلم قالت ولم اسمعه «يرخص في شء مما يقول الناس كذبا الا في ثلاث» ، يعني الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته وحديث المراة زوجها. وهو في البخاري من قول ابن شهاب لم اسمع احدا يرخص في شء مما يقول الناس كذبا، وذكره. ولابي داود والنساءي: «ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث» الحديث.
 واخرج الامام احمد عن اسماء بنت يزيد مرفوعا «كل الكذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كذب لامراته ليرضيها، او رجل كذب في خديعة حرب، او رجل كذب بين امراين مسلمين ليصلح بينهما» وفي
 
 رواية «لا يحل الكذب» وهي عند الترمذي. وفي اخري لا يصلح الكذب وقال حديث حسن. فالكذب في الحرب هو ان يظهر من نفسه قوة.
 ويتحدث بما يقوي اصحابه ويكيد به عدوه لقوله  عليه الصلاة والسلام  «الحرب خدعة» وكان اذا اراد غزوة وري بغيرها. .
 والكذب للزوجة هو ان يعدها ويمنيها ويظهر لها من المحبة اكثر مما في نفسه ليستديم بذلك صحبتها ويصلح به خلقها. قاله البغوي في شرح السنة.
 قال الحجاوي  رحمه الله تعالي : وظاهر كلام الاصحاب اباحة كذب الزوج للزوجة دون كذبها له. قال والظاهر اباحته لهما لانه اذا جاز للاصلاح بين اثنين اجنبيين فجوازه للاصلاح بينها وبين بعلها افضل.
 وقد روي ان رجلا في عهد عمر قال لزوجته: نشدتك بالله هل تحبيني؟ فقالت اما اذا نشدتني بالله فلا، فخرج الرجل حتي اتي عمر  رضي الله عنه ، فارسل اليها فقال انت التي تقولين لزوجك لا احبك، فقالت يا امير المءمنين نشدني بالله افاكذبه؟ قال نعم فاكذبيه، ليس كل البيوت تبني علي الحب. ولكن الناس يتعاشرون بالاسلام والاحسان.
 والكذب بين اثنين او قبيلتين او اكثر هو ان ينمي علي احدهما الي صاحبه خيرا ويبلغه جميلا وان لم يكن سمعه منه، يريد بذلك الاصلاح، او كان سمع منه كلاما قبيحا فبدله بخير منه، اذ لو وقف علي ذلك لزادت الخصومة بينهما ونشات العداوة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «ليس بالكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا او البواءن خيرا» رواه البخاري ومسلم.
 (تنبيه) : ظاهر كلام امامنا  رضي الله عنه  والاصحاب جواز الكذب في الصلح بين كافرين كما هو ظاهر الاخبار، ورواية الامام احمد بين مسلمين في الخبر ارسال وفيه شهر مختلف في توثيقه. ثم يحتمل ان بعض الرواة رواه بالمعني، وعلي كل فظاهره غير مراد لانه يجوز للصلح بين كافر ومسلم لحق المسلم كالحكم بينهما، ثم هو مفهوم اسم وفيه خلاف، ذكر ذلك في الاداب الكبري، ثم حط كلامه بعد الاطالة علي المنع بين كافرين او كفار وجوازه بين كافر ومسلم.
 وقال عن قول ابن حزم في كتاب الاجماع: اتفقوا علي تحريم الكذب في غير الحرب، وغير مداراة الرجل امراته، او
 
 اصلاح بين اثنين، او دفع مظلمة، مراده بين اثنين مسلمين او مسلم وكافر، والله اعلم. فهذا ما ورد فيه النص ويقاس عليه ما في معناه ككذبه لستر مال غيره عن ظالم، وانكاره المعصية للستر عليه او علي غيره ما لم يجاهر الغير بها، بل يلزمه الستر علي نفسه والا كان مجاهرا، اللهم الا ان يريد اقامة الحد علي نفسه كقصة ماعز، ومع ذلك فالستر اولي ويتوب بينه وبين الله تعالي. وكل ذلك يرجع الي دفع المضرات.
 وقد قدمنا عن الامام الحافظ بن الجوزي ان ضابط اباحة الكذب ان كل مقصود محمود لا يمكن التوصل اليه الا به فهو مباح، وان كان ذلك المقصود واجبا فهو واجب، وكذا قال النووي من الشافعية. فاذا اختفي مسلم من ظالم يريد قتله فلقي رجلا فقال رايت فلانا فانه لا يخبر به ويجب عليه الكذب في مثل هذه الحالة. ولو احتاج للحلف في انجاء معصوم من هلكة.
 قال الامام الموفق لان انجاء المعصوم واجب، كفعل سويد بن حنظلة قال خرجنا نريد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعنا واءل بن حجر فاخذه عدو له فتحرج القوم ان يحلفوا، فحلفت انه اخي، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال «صدقت المسلم اخو المسلم» ولكنه والحالة هذه ينبغي له العدول الي المعاريض ما امكن لءلا تعتاد نفسه الكذب.
  مطلب: ينبغي العدول للمعاريض ما امكن
 وفي حديث عمران بن حصين «ان في المعاريض لمندوحة من الكذب» اي فسحة وسعة يعني فيها ما يستغني به الرجل عن الاضطرار الي الكذب، وهو ان يريد بلفظه خلاف ظاهره، كقوله هذا اخي وعني في الدين، وبالسقف وعني السماء، وبالفراش الارض، وبالوتد الجبل، وباللباس الليل، وبالنساء الاقارب وبالبارية السكين التي تبري القلم، ولا باس بتعلمها وتتبعها. قال الامام ابن الجوزي: قال الامام عمر  رضي الله عنه : ما يسرني ان لي بما اعلم من المعاريض مثل اهلي ومالي. وقال النخعي: لهم كلام يتكلمون به اذا خشوا من شء يردون به عن انفسهم.
 
 (تنبيه) : خبر عمران بن حصين في المعاريض ذكره الامام الموفق في المغني محتجا به فظاهره الثبوت.
 وفي الاداب الكبري: هو ثابت عن ابراهيم النخعي . قال: وروي مرفوعا وليس هو في مسند الامام احمد ولا في الكتب الستة. ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب المعاريض باسنادين ضعيفين.
 وقال في الاداب: قال ابن سيرين: الكلام اوسع من ان يكذب ظريف. والحاصل ان المعتمد في المذهب ان الكذب يجوز حيث كان لمصلحة راجحة كما قدمناه عن الامام ابن الجوزي، وان كان لا يتوصل الي مقصود واجب الا به وجب. وحيث جاز فالاولي استعمال المعاريض.
 واما الحلف فان كان ظالما حنث ولو اول، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» وان كان مظلوما كالذي يستحلفه ظالم علي شء لو صدقه لظلمه او ظلم غيره او نال مسلما منه ضررا فهنا له تاويله، وكذا ان لم يكن ظالما ولا مظلوما ولو بلا حاجة. ويقبل في الحكم مع قرب الاحتمال وتوسطه لا مع بعده، وسواء في ذلك الطلاق والعتاق واليمين المكفرة. وحيث حلف كاذبا ولم يءول حنث ولو مظلوما.
 ولو استحلفه ظالم ما لفلان عندك وديعة وكان له عنده وديعة فانه يعني بما الذي، او ينوي غير الوديعة، او غير مكانها، او يستثني بقلبه، فاذا فعل ذلك لم يحنث، فان لم يتاول اثم وهو دون اثم اقراره بها، ويكفر كما في الاقناع وغيره، والله اعلم.
  مطلب: في تعريف الكذب
 (تتمة) في بعض مثالب الكذب وتعريفه. اما تعريفه فقال في الاداب الكبري: هو الاخبار عن الشء علي خلاف ما هو عليه، ولا يشترط فيه التعمد، نعم التعمد شرط لكونه اثما كما ذكره في شرح مسلم وقال انه مذهب اهل السنة، وحكاه عنه في الاداب ولم يخالفه بل قال فلعل ظاهره لا يحرم لعدم تعمد الكذب ولم يذكر رواية ابي داود المذكورة وهي قوله «كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع» فظاهرها ياثم مع عدم تعمد الكذب لكنه لما علم انه يسمع الكذب والصدق وجب عليه التحري والله اعلم، ولهذا يقول اصحابنا في اليمين الغموس: هي التي
 
 يحلف بها كاذبا عالما بكذبه.
 قال وهذا هو المشهور في الاصول وهو قول الشافعية وغيرهم، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم  في الخبر الصحيح المشهور الذي بلغ التواتر «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» فقيده بالعمد. قيل هو دعاء بلفظ الامر اي بواه الله ذلك، وقيل هو خبر بلفظ الامر يدل عليه ما في الصحيحين «يلج النار» . ولذا قال بعض المتكلمين شرط الكذب العمدية.
 وقال بعضهم ايضا: يعتبر للصدق الاعتقاد والا فهو كاذب، وعلي القول الاول ان طابق الحكم الخارجي فصدق والا فكذب. ثم قال: فاذا اخبر المرء عن وجود شء يعلمه او يظنه جاز، وان علم عدمه او ظنه لم يجز، وكذا ان شك فيه لان الشك لا يصلح مستندا للاخبار، وسواء طابق الخارج مع الظن او الشك او لا، ولا كفارة في اليمين علي الماضي كما في المغني وغيره.
 قال لانها تنقسم ثلاثة اقسام: ما هو صادق فيه فلا كفارة فيه اجماعا، وما تعمد الكذب فيه فهي اليمين الغموس، وما يظنه حقا فتبين بخلافه فلا كفارة فيه. وذكر في الاخيرين رواية قال في الاداب الكبري: وبهذا ظهر انه لو شك وحلف علي خلاف ما يظنه فطابق انه لا كفارة لانه صادق وان لم يجز اقدامه علي اليمين والله اعلم.
  مطلب: في مثالب الكذب.
 واما مثالب الكذب فهي اكثر من ان تذكر. فاخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم» .
 ورواه ابن ابي شيبة وابو يعلي والحاكم والبيهقي من حديث انس  رضي الله عنه  مرفوعا بلفظ «تقبلوا لي ستا اتقبل لكم الجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم» .
 
 واخرج الترمذي وقال حسن صحيح عن سيدنا الحسن بن علي  رضوان الله عليهما  قال : حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة والكذب ريبة» . واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا. واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن سيدنا ابي بكر الصديق رضوان الله عليه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار» ورواه الطبراني في الكبير باسناد حسن من حديث معاوية  رضي الله عنه .
 واخرج الامام مالك عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: لا يزال العبد يكذب ويتحري الكذب فينكت في قلبه نكتة سوداء حتي يسود قلبه فيكتب عند الله من الكاذبين.
 وروي ابو يعلي والطبراني وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن ابي برزة مرفوعا «الا ان الكذب يسود الوجه. والنميمة عذاب القبر» .
 واخرج البخاري عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «رايت الليلة رجلين اتياني، قال الذي رايته يشق شدقيه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به الي يوم القيامة» .
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر» زاد مسلم في رواية له «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» .
 
 واخرج الامام احمد والطبراني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يءمن العبد الايمان كله حتي يترك الكذب في المزاحة والمراء وان كان صادقا» . ورواه ابو يعلي من حديث سيدنا الامام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يبلغ العبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب، ويدع المراء وان كان محقا» .
 وروي الامام احمد قال حدثنا وكيع سمعت الاعمش قال حدثت عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يطبع المءمن علي الخلال كلها الا الخيانة والكذب» . ورواه البزار وابو يعلي ورجاله رجال الصحيح عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  مرفوعا بلفظ «يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب» .
 وصح عن الصديق  رضي الله عنه  وروي مرفوعا «الكذب يجانب الايمان» رواه البيهقي.
 واخرج الامام احمد عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كبرت خيانة ان تحدث اخاك حديثا هو لك مصدق وانت له كاذب» قال الحافظ المنذري: رواه الامام احمد عن شيخه عمر بن هارون وفيه خلاف وبقية رواته ثقات.
 واخرج الترمذي وحسنه وابن ابي الدنيا في كتاب الصمت عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا كذب العبد تباعد الملك ميلا من نتن ما جاء به» .
 واخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد واللفظ للامام احمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «ما كان من
 
 خلق ابغض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكذب، ما اطلع علي احد من ذلك بشء فيخرج من قلبه حتي يعلم انه قد احدث توبة» .
 ولفظ الحاكم «ما كان شء ابغض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الكذب. وما جربه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احد وان قل فيخرج له من نفسه حتي يجدد له توبة» واخرج ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي والبيهقي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له، ويل له» .
 واخرج مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر» . ورواه البزار باسناد جيد من حديث سلمان  رضي الله عنه  ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ثلاثة لا يدخلون الجنة: الشيخ الزاني، والامام الكذاب، والعاءل المزهو» العاءل هو الفقير، والمزهو هو المعجب بنفسه المتكبر. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «كفي بالمرء كذبا» ، وفي رواية «اثما» ، وفي رواية «بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع» رواه مسلم عن ابي هريرة. قال في الاداب: ففي هذا الخبر ان من فعل ذلك وقع في الكذب المحرم، فلا يفعل ليجتنب المحرم، فيكون من فعل ذلك عمدا فقد تعمد كذبا.
 وقال في شرح مسلم: معناه الزجر عن التحديث بكل ما سمع فانه يسمع في العادة الصدق والكذب، فاذا حدث بكل ما سمع فقد كذب لاخباره بما لم يكن. قالت الحكماء: من خاف الكذب اقل المواعيد. وقالوا: امران لا يسلمان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار.
 وقال نافع مولي ابن عمر: طاف ابن عمر سبعا وصلي ركعتين، فقال له رجل من قريش: ما اسرع ما طفت وصليت يا ابا عبد الرحمن، فقال
 
 ابن عمر: انتم اكثر منا طوافا وصياما ونحن خير منكم، نحن نلتزم صدق الحديث واداء الامانة وانجاز الوعد.
 وانشد محمود الوراق:
 اصدق حديثك ان في الصدق ... الخلاص من الكذب
 وقال اخر:
 ودع الكذوب لسانه ... خير من الكذب الخرس
 وقال اخر:
 ما اقبح الكذب المذموم صاحبه ... واحسن الصدق عند الله والناس
 وقال اخر:
 الصدق اولي ما به ... دان الفتي فاجعله دينا
 ودع النفاق فما ... رايت منافقا الا مهينا
 وقال الحسن البصري: لا تستقيم امانة رجل حتي يستقيم لسانه، ولا يستقيم لسانه حتي يستقيم قلبه.
 وقال بعض الحكماء: من عرف بالصدق جاز كذبه، ومن عرف بالكذب لم يجز صدقه. وقالوا: الصدق عز، والكذب خضوع. وقال لقمان لابنه: يا بني احذر الكذب فانه شهي كلحم العصفور، من اكل منه شيءا لم يصبر عنه، والله اعلم.
 (خاتمة) الكذب من حيث هو حرام الا فيما تقدم، ولكنه من الصغاءر في المعتمد، ما لم يكن كذبا علي الله او رسوله  صلي الله عليه وسلم  او رمي بفتنة فكبيرة. وقد اوضحت ذلك في كتابي شرح منظومة الكباءر ايضاحا تاما. والله الموفق.
  [مطلب: الزمار مءذن الشيطان]
 ويحرم مزمار وشبابة وما ... يضاهيهما من الة اللهو والردي
 (ويحرم) لثبوت النهي الصريح بالنقل الصحيح (مزمار) وهو ما يزمر به، يقال زمر يزمر ويزمر زمرا وزميرا وزمر تزميرا غني في القصب، وهي زامرة وهو زمار وزامر قليل، وفعلهما الزمارة كالكتابة، ومزامير داود ما كان يتغني به من الزبور وضروب الدعاء، وجمع مزمار
 
 ومزمور والزمارة كجبانة ما يزمر به كالمزمار، والمزمار مءذن الشيطان وصوته.
 مطلب: المزمار مءذن الشيطان
 فقد قال قتادة لما اهبط ابليس قال رب لعنتني فما عملي؟ قال السحر، قال فما قراني؟ قال الشعر، قال فما كتابي؟ قال الوشم، قال فما طعامي؟ قال كل ميتة وما لم يذكر اسم الله عليه، قال فما شرابي؟ قال كل مسكر، قال فاين مسكني؟ قال الاسواق، قال فما صوتي؟ قال المزامير. قال فما مصاءدي؟ قال النساء.
 قال الامام ابن القيم في اغاثة اللهفان: المعروف في هذا وقفه. وقد رواه الطبراني في معجمه من حديث ابي امامة مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن ابي الدنيا في كتاب مصاءد الشيطان وحيله: حدثنا ابو بكر التميمي حدثنا ابن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا ابن زعر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان ابليس لما انزل الي الارض قال يا رب انزلتني الي الارض وجعلتني رجيما فاجعل لي بيتا، قال الحمام، قال فاجعل لي مجلسا، قال الاسواق ومجامع الطرق. قال فاجعل لي طعاما، قال كل ما لم يذكر اسم الله عليه، قال فاجعل لي شرابا، قال كل مسكر، قال فاجعل لي مءذنا، قال المزمار، قال اجعل لي قرانا، قال الشعر، قال اجعل لي كتابا، قال الوشم، قال اجعل لي حديثا، قال الكذب، قال اجعل لي رسلا، قال الكهنة، قال اجعل لي مصاءد، قال النساء» .
 قال الامام ابن القيم: وشواهد هذا الاثر كثيرة، فكل جملة منه لها شاهد من السنة او من القران، ثم قال: وكون المزمار مءذنه في غاية المناسبة، فان الغناء قرانه، والرقص والتصفيق اللذين هما المكاء والتصدية صلاته، فلا بد لهذه الصلاة من مءذن وامام وماموم، فالمءذن المزمار، والامام المغني، والماموم الحاضرون.
 وروي الترمذي عن جابر  رضي الله عنه  قال «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عبد الرحمن بن عوف الي النخل، فاذا ابنه ابراهيم يجود بنفسه
 
 فوضعه في حجره ففاضت عيناه، فقال عبد الرحمن: تبكي وانت تنهي الناس؟ فقال اني لم انه عن البكاء وانما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند نعمة لهو ولعب ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة. وهذا هو رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم. لولا انه امر حق ووعد صدق وان اخرنا سيلحق اولنا لحزنا عليك اشد من هذا، وانا بك لمحزونون. تبكي العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب» قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش وحول وجهه ودخل ابو بكر فانتهرني وقال مزمار الشيطان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فاقبل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال دعهما، فلما غفل غمزتهما فخرجتا» ولم ينكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بكر تسمية الغناء مزمار الشيطان وانما اقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانهما جاريتان غير مكلفتين يغنيان بغناء الاعراب في الذي قيل في يوم حرب بعاث من الشجاعة والحرب، وكان اليوم يوم عيد.
 وفي مسند الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكبارات» يعني البرابط والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية. (و) يحرم ايضا (شبابة) وهي اليراع من جملة الات اللهو (و) يحرم ايضا (ما) اي الذي (يضاهيهما) اي يشابههما ويماثلهما من الات اللهو، يقال ضاهاه شاكله.
 ونبه الناظم بتحريم الاخف علي تحريم الاشد من باب اولي. قال في اغاثة اللهفان: اذا كان الزمر الذي هو اخف الات اللهو حراما فكيف بما هو اشد منه كالعود والطنبور. قال ولا ينبغي لمن شم راءحة العلم ان يتوقف في تحريم ذلك. واقل ما فيه انه من شعار الفساق وشاربي الخمور. ونصوص الامام احمد  رضي الله عنه  صريحة بتحريم المزمار والشبابة ونحوهما (من) كل الة اللهو و) الة الفعل (الردي)
 
 يعني الحرام. قال في الفروع: وتحرم كل ملهاة سوي الدف كمزمار وطنبور ورباب وجنك.
 قال في المستوعب والترغيب: سواء استعمل لحزن او سرور. وساله ابن الحكم عن النفخ في القصبة كالزمارة قال اكرهه. ونص  رضي الله عنه  علي كسر الات اللهو كالطنبور وغيره اذا راها مكشوفة وامكنه كسرها. وياتي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فالمذهب تحريم الات اللهو اسماعا واستماعا وصنعة ونحو ذلك. قال الناظم:
  مطلب: في حكم المطرب كالطنبور والعود:
 ولو لم يقارنها غناء جميعها ... فمنها ذوو الاوتار دون تقيد
 (ولو لم يقارنها) اي الات اللهو (غناء) بالمد ككساء ما طربه من الاصوات والالحان فتحرم (جميعها) ولو مفردة او كل واحدة منها مفردة بنفسها، قال الامام النووي في روضه: القسم الثاني انه يغني ببعض الات الغناء بما هو من شعار شاربي الخمور وهو مطرب كالطنبور والعود والصنج وساءر المعازف والاوتار يحرم استماعه واستعماله. قال وفي اليراع وجهان صحح البغوي التحريم ثم ذكر عن الغزالي الجواز، قال والصحيح تحريم اليراع وهو الشبابة. وقد صنف ابو القاسم الدولعي كتابا في تحريم اليراع.
 وقد حكي ابو عمرو بن الصلاح الاجماع علي تحريم السماع الذي جمع الدف والشبابة. فقال في فتاويه : واما اباحة هذا السماع تحليله فليعلم ان الدف والشبابة والغناء اذا اجتمعت فاجتماع ذلك حرام عند اءمة المذاهب وغيرهم من علماء المسلمين، ولم يثبت عن احد ممن يعتد بقوله في الاجماع والخلاف انه اباح هذا السماع.
 والخلاف المنقول عن بعض اصحاب الشافعي انما نقل في الشبابة مفردة والدف مفردا. قال فمن لا يحصل او لا يتامل ربما اعتقد خلافا بين الشافعين في هذا السماع الجامع هذه الملاهي، وذلك وهم بين من الصاءر اليه تنادي عليه ادلة الشرع والعقل مع انه ليس كل خلاف يستروح اليه ويعتمد عليه.
 ومن يتتبع ما اختلف فيه العلماء او اخذ بالرخص من اقاويلهم تزندق او كاد. انتهي.
 
 والذي جزم به علماءنا وقطع به في الاقناع والمنتهي والغاية حرمة كل ملهاة سوي الدف كمزمار وطنبور ورباب وجنك وناي ومعزفة وجفانة وعود وزمارة الراعي ونحوها، سواء استعملت لحزن او لمرور، ولهذا قال الناظم  رحمه الله تعالي  (فمنها) اي من الات اللهو يعني من انواعها واقسامها (ذوو) اي اصحاب (الاوتار) جمع وتر بالتحريك شرعة القوس ومعلقها ويصنع للعود ونحوه فكلها محرمة (دون تقيد) اي من غير قيد لنوع منها بل جميعها محرمة منهي عنها.
 واما الطبل فكرهه الامام احمد  رضي الله عنه  لغير حرب، واستحبه ابن عقيل في الحرب وقال لتنهيض طباع الاولياء وكشف صدور الاعداء. قال وليس عبثا فقد ارسل الله الرياح والرعود قبل الغيوث، والنفخ في الصور للبعث. وشرع ضرب الدف في النكاح، وفي الحج العج والثج، حكاه عنه في الفروع والانصاف وشرح المنتهي للمصنف وغيرهم. وقال في الفروع ايضا: قال الامام احمد  رضي الله عنه : اكره الطبل وهو الكوبة نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ونقل ابن منصور: الطبل ليس فيه رخصة وفي عيون المساءل وغيرها فيمن اتلف الة لهو: الدف مندوب اليه في النكاح لامر الشارع بخلاف العود والطبل فانه لا يباح استعماله والتلهي به بحال. وفي الانصاف في تحريم الضرب بالقضيب وجهان واطلقهما في الفروع. وقدم في، الرعايتين والحاوي الصغير الكراهة. وقال في المغني: لا يكره الا مع تصفيق او غناء او رقص ونحوه. وجزم ابن عبدوس في تذكرته بالتحريم. انتهي. قال في تصحيح الفروع: قوله وفي القضيب وجهان انتهي.
 يعني هل يحرم اللعب بالقضيب ام لا، احدهما لا يحرم بل يكره، وبه قطع في اداب المستوعب وقدمه في الرعايتين والحاوي الصغير.
 والوجه الثاني يحرم وهو الصواب، وبه قطع ابن عبدوس في تذكرته انتهي.
 
 وفي غنية سيدنا الشيخ عبد القادر قدس الله روحه: يكره تخريق الثياب للمتواجد عند السماع، ويجوز سماع القول بالقضيب ويكره الرقص. انتهي. وقد علمت ان القاضي علاء الدين صوب في تصحيح الفروع التحريم وهو المذهب، والله تعالي اعلم.
 (تنبيه) : كره الامام احمد التغبير ونهي عن استماعه وقال بدعة ومحدث. ونقل ابو داود لا يعجبني. ونقل يوسف لا يستمعه، قيل هو بدعة؟ قال حسبك. وفي المستوعب منع اطلاق اسم البدعة عليه ومن تحريمه لانه شعر ملحن كالحداء والحدو للابل ونحوه. الحدو سوق الابل والغناء لها. وقد حدوت الابل حدوا واحدا بمعني واحد اذا ساقها وزجرها كما في القاموس وفيه ايضا المغبرون قوم يغبرون بذكر الله تعالي اي يهللون ويرددون الصوت بالقراءة وغيرها، سموا بها لانهم يرغبون الناس في الغابرة اي الباقية. انتهي.
 وقال الصغاني في كتاب مجمع البحرين: المغبرة قوم يغبرون ويذكرون الله عز وجل بدعاء وتضرع كما قال: عبادك المغبرة رش علينا المغفرة. وقد سموا ما يطربون فيه من الشعر تغبيرا لانهم اذا تناشدوه بالالحان طربوا فرقصوا واهزجوا فسموا المغبرة لهذا المعني. وقال ابن دريد: التغبير تهليل او ترديد صوت يردد بقراءة او غيرها.
 قال الامام الشافعي  رضي الله عنه : اري الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا الناس عن ذكر الله تعالي وقراءة القران. وقال الزجاج: مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية وهي الدنيا وترغيبهم اياهم في الاخرة وهي الغابرة الباقية. انتهي.
  مطلب: في ذكر الخلاف في حظر الغناء واباحته:
 وحظر الغناء الاكثرون قضوا به ... وعن ابوي بكر امام ومقتد
 (وحظر) اي منع (الغناء) بالمد (الاكثرون) من علماءنا وغيرهم، ومراده من اصحابنا (قضوا) اي حكموا (به) اي بحظره وحرمته لانه ينبت في القلب النفاق.
 
 قال عبد الله بن الامام  رضي الله عنهما : سالت ابي عن الغناء فقال الغناء ينبت النفاق في القلب، وقال لا يعجبني. ثم ذكر قول الامام مالك رحمه الله ورضي عنه انما يفعله عندنا الفساق.
 قال عبد الله وسمعت ابي يقول سمعت يحيي القطان يقول: لو ان رجلا عمل بكل رخصة بقول اهل الكوفة في النبيذ، وقول اهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة لكان فاسقا. وقال سليمان التيمي: لو اخذت برخصة كل عالم وزلة كل عالم اجتمع فيك الشر كله.
 قال الامام المحقق ابن القيم في اغاثة اللهفان: قد تواتر عن الامام الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القران. فاذا كان هذا قول الشافعي في التغبير وتعليله له انه يصد عن القران وهو شعر مزهد في الدنيا يغني به مغن ويضرب بعض الحاضرين بقضيب علي نطع او حجرة علي توقيع غناء، فليت شعري ما يقول في سماع التغبير عنده كتفلة في بحر  قد اشتمل علي كل مفسدة وجمع كل محرم. فالله بين دينه، وبين كل متعلم مفتون، وعابد جاهل.
 قال سفيان بن عيينة: كان يقال: احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل فان فتنتهما فتنة لكل مفتون. وقد روي علي بن الجعد عن محمد بن طلحة عن سعيد بن كعب المروزي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع، والذكر ينبت الايمان في القلب كما ينبت الماء الزرع.
 قال في اغاثة اللهفان: وهو صحيح عن ابن مسعود من قوله. وقد روي مرفوعا رواه ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الملاهي ولفظه بعد سياق السند عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل» والموقوف اصح .
 قال بعض العارفين: السماع يورث النفاق في قوم، والخنا في قوم، والكذب في قوم، والفجور في قوم، والرعونة في قوم، واكثر ما يورث عشق الصور واستحسان الفواحش، وادمانه يثقل القران علي القلب
 
 ويكرهه الي استماعه بالخاصة، وهذا عين النفاق بالاتفاق. وذلك لان الغناء قران الشيطان فلا يجتمع مع قران الرحمن في قلب واحد ابدا، ولهذا كان الغناء ينبت النفاق في القلب.
 وايضا اساس النفاق ان يخالف الظاهر الباطن، وهذا المستمع الغناء لا يخلو ان ينتهك المحارم فيكون فاجرا او يظهر النسك والعبادة فيكون منافقا فانه متي اظهر الرغبة في الله والدار الاخرة وقلبه يغلي بالشهوات ويلذع بنغمات الالات ومحبة ما يكره الله ورسوله من اصوات المعازف وما يدعو اليه الغناء وبهيجه من قلبه كان من اعظم الناس نفاقا، فان هذا محض النفاق.
 وقد كتب الامام عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  لمءدب ولده: ليكن اول ما يعتقدون من ادبك بغض الملاهي التي بدوها من الشيطان وعاقبتها سخط الرحمن فانه بلغني عن الثقات من اهل العلم ان صوت المعازف واستماع الاغاني واللهج بها ينبت النفاق في القلب كما ينبت العشب علي الماء ذكره الامام ابن القيم.
 قال في الانصاف والفروع وغيرهما: قال جماعة: يحرم الغناء. قال في الترغيب: اختاره الاكثر كما اشار اليه الناظم. قال الامام احمد: لا يعجبني وقال في الوصي يبيع امة الصبي علي انها غير مغنية وعلي انها لا تقرا بالالحان.
 (وعن) الامامين الكبيرين (ابوي بكر امام) بدل من ابوي بكر واراد به الامام الاوحد والهمام الامجد احمد بن محمد بن هارون ابو بكر الخلال رحمه الله تعالي ورضي عنه، له التصانيف الداءرة، والكتب الساءرة، والنظر الناقد، والخاطر الواقد، فمن تصانيفه الجامع الذي دار بلاد الاسلام حتي جمعه، والعلل، والسنة، والعلم، والطبقات، وتفسير الغريب، والادب، واخلاق الامام احمد  رضي الله عنه  وغير ذلك. سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر ومحمد بن عوف الحمصي وطبقتهم، وصحب ابا بكر المروذي الي ان مات، وسمع جماعة من اصحاب الامام احمد  رضي الله عنه وعنهم ، منهم غير المروذي صالح وعبد الله ابنا الامام  رضي الله عنهما ، وابراهيم الحربي، والميموني، وبدر المغازلي، وابو يحيي الناقد، وحنبل، وحرب الكرماني، وابو زرعة، وخلق سواهم، سمع منهم مساءل الامام احمد
 
 ورحل الي اقاصي البلاد في جمعها وسماعها ممن سمعها من الامام احمد، وممن سمعها ممن سمعها منه، شهد له شيوخ المذهب بالفضل والتقدم، حدث عنه جماعة، منهم محمد بن المظفر، ومحمد بن يوسف الصيرفي، وخلق كثير، وكانت له حلقة بجامع المهدي. توفي  رضي الله عنه  يوم الجمعة لليلتين خلتا من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشر وثلاثماءة، ودفن الي جنب قبر المروذي عند رجلي الامام احمد  رضي الله عنهم .
 (ومقتد) بالجر عطف علي امام اي تابع ومقلد وحذا حذو متبوعه، وهو ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد بن معروف المعروف بغلام الخلال، حدث عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وموسي بن هارون ومحمد بن الفضل الوصيفي، وابي خليفة الفضل بن الحباب البصري، والحسين بن عبد الله الخرقي، وابي قاسم البغوي، واخرين، واخذ عنه عالم من العلماء، منهم ابن شاقلا، وابو عبد الله بن بطة، وابو الحسن بن التميمي، وابو حفص البرمكي، والعكبري، وابو عبد الله بن حامد. كان ابو بكر عبد العزيز احد اهل الفهم موثوقا به في العلم، متسع الرواية، متين الدراية، مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة والعفة والصيانة، له المصنفات في العلوم المختلفات، كالشافي، والمقنع، وتفسير القران، والخلاف مع الشافعي، وكتاب القولين، وزاد المسافر والتنبيه، وغير ذلك، وذكره الامام القاضي ابو يعلي، ووصفه بالدين والورع والعلم والبراعة، وكان له قدم راسخ في تفسير القران ومعرفة معانيه. روي ان رافضيا ساله عن قوله تعالي {والذي جاء بالصدق وصدق به} [الزمر: ] من هو؟ قال: ابو بكر الصديق، فرد عليه وقال بل هو علي، فهم به الاصحاب، فقال دعوه، ثم قال اقرا ما بعدها {لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين} [الزمر: ] {ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا } [الزمر: ] وهذا يقتضي ان يكون هذا المصدق ممن له سيءات سبقت، وعلي قولك ايها الساءل لم يكن لعلي سيءات، فقطعه. وهذا استنباط حسن انما يعقله اهل العلم واللسان. فدل علي علمه وحلمه وحسن خلقه، فانه لم يقابل الساءل علي جفاءه وعدل الي العلم، وهذا داب اهل العلم والفهم. توفي  رضي الله عنه  يوم الجمعة بعد الصلاة لعشر بقين من
 
 شوال سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. روي عنه انه قال: انا عندكم ليوم الجمعة وذلك في علته، فقيل له يعافيك الله او كلاما هذا معناه فقال سمعت ابا بكر الخلال سمعت ابا بكر المروذي يقول: عاش الامام احمد بن حنبل ثمانيا وسبعين سنة، ومات يوم الجمعة، ودفن بعد الصلاة، وعاش ابو بكر الخلال ثمانيا وسبعين سنة، ومات يوم الجمعة، ودفن بعد الصلاة، وانا عندكم الي يوم الجمعة، ولي ثمان وسبعون سنة فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة، وهو من غريب الاتفاق، ونظيره سيد العالم عاش ثلاثا وستين، وابو بكر عاش ثلاثا وستين، وعمر عاش ثلاثا وستين، وعلي عاش ثلاثا وستين، وهذا من غريب الاتفاق. فهذان الامامان اللذان هما الخلال وغلامه يروي عنهما.
 قال الناظم:
 اباحته لا كرهه واباحه ... امام ابو يعلي مع الكره فانشد
 (اباحته) اي الغناء (لا كرهه) اي من غير كراهة. قال في الانصاف: وقيل يباح الغناء والنوح، اختاره الخلال وصاحبه ابو بكر، وكذا استماعه. وقد نقل ابراهيم بن عبد الله القلانسي ان الامام احمد  رضي الله عنه  قال عن الصوفية: لا اعلم اقواما افضل منهم، قيل انهم يستمعون ويتواجدون، قال دعوهم يفرحون مع الله ساعة، قيل فمنهم من يموت ومنهم من يغشي عليه، فقال {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: ] ذكره الامام العلامة في الفروع.
 قال ولعل مراد الامام احمد سماع القران، وعذرهم الوارد كما عذر يحيي القطان في الغشي، كما سنذكره في اداب القران. قال في الفروع: وقد قال الامام احمد  رضي الله عنه  لاسماعيل بن اسحاق الثقفي، وقد سمع عنده كلام الحارث المحاسبي وراي اصحابه: ما اعلم اني رايت مثلهم ولا سمعت في علم الحقاءق مثل كلام هذا الرجل ولا اري لك صحبتهم، وقد نهي عن كتابة كلام منصور بن عمار والاستماع للقاص به.
 قال ابو الحسين لءلا يلهو به عن الكتاب والسنة لا غير. وروي ابن ماجه «عن عاءشة  رضي الله عنها  انها زوجت يتيمة رجلا من الانصار وكانت عاءشة فيمن اهداها الي زوجها، قال فلما رجعنا قال لنا
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قلتم يا عاءشة؟ فقالت سلمنا ودعونا البركة ثم انصرفنا، قال: ان الانصار قوم فيهم غزل الا قلتم يا عاءشة اتيناكم اتيناكم، فحيانا وحياكم. زاد في رواية: ولولا الذهب الاحمر، لما حلت بواديكم، ولولا الحبة السوداء لما سرت عذاريكم» وذكره علماءنا. وذكره القشيري في الرسالة. وذكر ايضا باسناده «ان رجلا انشد بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال شعرا:
 اقبلت فلاح لها ... عارضان كالسبج
 ادبرت فقلت لها ... والفءاد في وهج
 هل علي ويحكم ... ان عشقت من حرج
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . لا حرج» كذا قال. قلت ذكر الحديث الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات ولفظه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بحسان بن ثابت وقد رش فناء اطمه وجلس اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سماطين وجارية له يقال لها سيرين معها مزهرها تختلف به بين القوم وهي تغنيهم، فلما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامرهم ولم ينههم، انتهي اليها وهي تقول في غناها:
 هل علي ويحكم ... ان زهوت من حرج
 فتبسم  صلي الله عليه وسلم  وقال لا حرج ان شاء الله» . قال الدارقطني: تفرد به حسين بن عبد الله، وتفرد به ابو اويس عن حسين وكلاهما متروك وقد حكم عليه ابن الجوزي وغيره بالوضع، والله اعلم.
 ولان الغناء انما هو عبارة عن الاصوات الحسنة والنغمات المطربة يصدر عنها كلام موزون مفهوم. فالوصف الاعم فيه انما هو الصوت الحسن والنغمة الطيبة، وهو مقسوم الي قسمين:
 مفهوم كالاشعار. وغير مفهوم كاصوات الجمادات وهي المزامير كالشبابة والاوتار، والثاني لا شك في حرمته علي المذهب المعتمد، والاول لا تظهر حرمته لانه صوت طيب بشعر موزون مفهوم، وقد صحت الاخبار وتواترت الاثار، بانشاد الاشعار، بين يدي النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  ما تعاقب الليل والنهار، والله الموفق.
 
 واباحه) اي الغناء (الامام) المتقن والهمام المتفنن، اوحد المجتهدين وقدوة العلماء الراسخين، حامل لواء المذهب ومقرب المارب الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء القاضي السعيد، علامة زمانه، وفريد عصره واوانه، ونسيج وحده، ووحيد دهره، صاحب المعالي والمفاخر ذو القدم الراسخ، والبحر الزاخر، واصحاب الامام احمد  رضي الله عنه  له يتبعون ولتصانيفه يدرسون، وباقواله يقتدون، وكانت دولته مبسوطة، واحواله مضبوطة، وعلماء المذاهب يجتمعون اليه، ويعولون في جميع شءونهم عليه، ولمقالته يستمعون، وبحسن عبارته ينتفعون، وقد علم له من الحال، ما يغني عن المقال، ولا سيما مذهب امامنا الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، واختلاف الروايات عنه، وما صح لديه منه، مع معرفته بالقران وعلومه، والحديث ومنطوقه ومفهومه، وتحليه بالورع والصيانة، والتعفف والديانة، والزهد والقناعة والتذلل والضراعة. صحب ابن حامد الي ان توفي ابن حامد سنة ثلاث واربعماءة، وتفقه عليه وبرع في ذلك. ولد القاضي السعيد  رضي الله عنه  لتسع وعشرين او ثمان وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة ثمانين وثلاثماءة وتوفي ليلة الاثنين بين العشاءين تاسعة عشر رمضان سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وصلي عليه ولده ابو القاسم يوم الاثنين بجامع المنصور. ودفن في مقبرة الامام احمد  رضي الله عنه . ومن اصحابه ابو الخطاب الكلوذاني وابن عقيل. وولد صاحب الترجمة القاضي ابو يعلي الصغير وجموع.
 فاباح القاضي  رضي الله عنه  الغناء واستماعه (مع الكره) اي مع الكراهة (فانشد) للغناء ولا تقل هو حرام علي راي هذا الامام بل غاية امره ان يكون مكروها كراهة تنزيه، وهذا المذهب. قال في الاقناع والمنتهي والغاية وغيرها: ويكره الغناء واستماعه بلا الة لهو ويحرم معها قال في الانصاف: قال في الرعاية: ويكره سماع الغناء والنوح بلا الة لهو، ويحرم معها، وقيل وبدونها من رجل وامراة. وقيل يباح ما لم يكن معه منكر اخر وان داومه او اتخذه صناعة يقصد له، او اتخذ غلاما او جارية مغنيين يجمع عليهما الناس ردت شهادته.
 فقد علمت ان
 
 المسالة ذات ثلاثة اقوال. المذهب المعتمد الاباحة مع الكراهة، وقيل يحرم، وقيل يباح بلا كراهة.
 قال الناظم:
  مطلب: في الغناء اليسير لمن يستتر في بيته:
 فمن يستتر في بيته لسماعه الغناء ... ولم يكثر ولم يتزيد
 وغني يسيرا في خفاء لنفسه ... فلا باس واقبل ان يرجع وينشد
 (ف) علي المذهب (من يستتر) . من الرجال والنساء (في بيته) او غير بيته لاجل (سماعه) اي المستتر (الغناء) بكسر الغين ممدودا (ولم يكثر) من ذلك ولم يتزيد منه (و) لم يقترن بالة لهو ولم يكن المغني امراة اجنبية لحرمة التلذذ بصوتها بل (غني) غناء (يسيرا) غير كثير، فان اكثر منه ردت شهادته كما مر، لانه سفه ودناءة يسقط المروءة كما في الانصاف.
 واما ان غني يسيرا (في) حال (خفاء لنفسه) قلت او لغيره ولم يتخذه صناعة ولم يداومه علي ما مر (فلا باس) اي لا حرج ولا حرمة في ذلك لانه كلام موزون بنغمة طيبة فلا تظهر الحرمة وقد روي عن قرة بن خالد بن عبد الله بن يحيي قال قال عمر  رضي الله عنه  للنابغة الجعدي: اسمعني بعض ما عفا الله لك عنه من هنيهاتك، فاسمعه كلمة له يعني قصيدة فقال له وانك لقاءلها؟ قال نعم، قال عمر  رضي الله عنه : لطال ما غنيت بها خلف جمال الخطاب وعن عبد الله بن عوف قال: اتيت باب عمر  رضي الله عنه  فسمعته يغني بالركبانية:
 فكيف ثواءي بالمدينة بينما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر
 وكان جميل بن معمر من اخصاء عمر  رضي الله عنه . قال فلما استاذنت عليه قال اسمعت ما قلت؟ قلت نعم، قال اذا خلونا قلنا ما يقوله الناس في بيوتهم.
 وهل استحسان الشعر الا لكونه موزونا متناسبا ممدود الصوت والدندنة، والا لما كان فرق بين المنظوم والمنثور. وقد سمع عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  الغناء وكان يعجبه. فهذا خلاصة ما استقر عليه المذهب، والله تعالي اعلم
 
 (تنبيهات) :
 (الاول) : جزم الامام المحقق ابن القيم في اغاثة اللهفان بحرمة الغناء، وقال انه من مكاءد الشيطان ومصاءده التي كاد بها من قل نصيبه من العلم والعقل والدين، وصاد بها قلوب الجاهلين والمبطلين، وقال انه المكاء والتصدية.
 ومراده والله اعلم بهذه العبارة حيث اقترن بالة لهو محرمة، بدليل قوله: من مكاءد الشيطان الغناء بالالات المحرمة التي تصد القلوب عن القران، وتجعلها عاكفة علي الفسق والعصيان، فهو قران الشيطان، والحجاب الكثيف عن الرحمن، وهو رقية اللواط والزنا.
 وبه ينال العاشق الفاسق غاية المني، فلو رايتهم عند ذياك السماع وقد خشعت منهم الاصوات، وهدات منهم الحركات، وعكفت قلوبهم بكليتها عليه، وانصبت انصبابة واحدة اليه، لرايت امرا تقشعر منه الجلود، ويتعدي الشراءع والحدود. فلغير الله بل للشيطان قلوب هناك تمزق، واثواب تشقق، واموال في غير طاعة الله تنفق، حتي اذا عمل السكر فيهم عمله، وبلغ الشيطان منهم امله، واستفزهم بصوته وحيله، واجلب عليهم بخيله ورجله، وخز في صدورهم وخزا. وازهم الي ضرب الارض بالاقدام ازا.
 فطورا يجعلهم كالحمير حول المدار، وتارة كالذباب يرقص وسط الدار.
 فيا شماتة اعداء الاسلام بالذين يزعمون انهم خواص الانام، قضوا حياتهم لذة وطربا، واتخذوا دينهم لهوا ولعبا. مزامير الشيطان احب اليهم من استماع سور القران. فلو سمع احدهم القران من اوله الي اخره لما حرك له ساكنا، ولا ازعج له ظاهرا ولا باطنا، ولا اثار فيهم وجدا، ولا قدح فيهم من لواعج الشوق الي الله زندا، حتي اذا تلي عليهم قران الشيطان، وولج مزموره اسماعهم، فجرت ينابيع الوجد من قلوبهم علي اعينهم فجرت، وعلي اقدامهم فرقصت، وعلي ايديهم فصفقت، وعلي بقية اعضاءهم فاهتزت وطربت، وعلي انفاسهم فتصاعدت، وعلي زفراتهم فتزايدت.
 فيا ايها الفاتن المفتون، الباءع حظه من الله بصفقة خاسر مغبون، هلا كان هذا الامتحان، عند سماع القران، وهذه الاذواق والمواجيد، عند قراءة القران المجيد، ولكن كل امرء يصبو الي ما يناسبه، ويميل الي ما يشاكله ويقاربه، والجنسية علة الضم قدرا وشرعا، والشكل سبب الميل عقلا وطبعا.
 
 فمن اين هذا الاخاء والنسب، لولا العلق من الشيطان باقوي سبب؟ ومن اين هذه المصالحة التي اوقعت في عقد الايمان وعهد الرحمن خللا {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] ولقد احسن القاءل في قوله:
 تلي الكتاب فاطرقوا لا خيفة ... لكنه اطراق ساه لاهي
 واتي الغناء فكالحمير تناهقوا ... والله ما رقصوا لاجل الله
 دف ومزمار ونغمة شادن ... فمتي رايت عبادة بملاهي
 ثقل الكتاب عليهمو لما راوا ... تقييده باوامر ونواهي
 سمعوا له رعدا وبرقا اذ حوي ... زجرا وتخويفا بفعل مباهي
 وراوه اعظم قاطع للنفس عن ... شهواتها يا ويحها المتناهي
 واتي السماع موافقا اغراضها ... فلاجل ذاك غدا عظيم الجاه
 اين المساعد للهوي من قاطع ... اسبابه عند الجهول الساهي
 ان لم يكن خمر الجسوم فانه ... خمر العقول مماثل ومضاهي
 فانظر الي النشوان عند شرابه ... وانظر الي النسوان عند ملاهي
 وانظر الي تمزيق ذا اثوابه ... من بعد تمزيق الفءاد اللاهي
 واحكم باي الخمرتين احق ... بالتحريم والتاثيم عند الله
 وقال اخر:
 برءنا الي الله من معشر ... بهم مرض من سماع الغنا
 فكم قلت يا قوم انتم علي ... شفا جرف ما به من بنا
 شفا جرف تحته هوة ... الي درك كم به من عنا
 وتكرار ذا النصح منا لهم ... لنعذر فيهم الي ربنا
 فلما استهانوا بتنبيهنا ... رجعنا الي الله في امرنا
 فعشنا علي سنة المصطفي ... وماتوا علي تن تنا تن تنا
 وقال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه تحريم السماع: قد بلغنا عن طاءفة من اخواننا المسلمين وفقنا الله واياهم، استزلهم الشيطان واستغوي عقولهم في حب الاغاني واللهو وسماع الطقطقة والتغبير، فاعتقدته من الدين
 
 الذي يقربهم الي الله، وجاهرت به جماعة المسلمين، وشاقت سبيل المءمنين وخالفت الفقهاء والعلماء وحملة الدين {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] قال فرايت ان اوضح الحق واكشف عن شبه اهل الباطل بالحجج التي تضمنها كتاب الله وسنة رسوله.
 قال وابدا بذكر اقاويل العلماء الذين تدور الفتيا عليهم في اقاصي الارض ودانيها، حتي تعلم هذه الطاءفة انها قد خالفت علماء المسلمين في بدعتها والله ولي التوفيق. ثم قال:.
  مطلب: في بيان حكم الغناء واستماعه عند الاءمة الاربعة
 اما مالك فانه نهي عن الغناء وعن استماعه، وقال اذا اشتري جارية فوجدها مغنية كان له ان يردها بالعيب. وسءل مالك عما يرخص فيه اهل المدينة من الغناء، فقال انما يفعله عندنا الفساق.
 واما ابو حنيفة فانه يكره الغناء ويجعله من الذنوب، وكذلك مذهب اهل الكوفة سفيان وحماد وابراهيم والشعبي وغيرهم لا اختلاف بينهم في ذلك، ولا نعلم خلافا بين اهل البصرة في المنع منه.
 قال الامام ابن القيم في اغاثة اللهفان: مذهب ابي حنيفة في ذلك من اشد المذاهب، وقوله فيه اغلظ الاقوال، وقد صرح اصحابه بتحريم سماع الملاهي كلها كالمزمار والدف حتي الضرب بالقضيب، وصرحوا انه معصية توجب الفسق وترد به الشهادة، وابلغ من ذلك قالوا: ان السماع فسق والتلذذ به كفر، هذا لفظهم، وورد في ذلك حديث لا يصح رفعه قالوا ويجب عليه ان يجتهد في ان لا يسمعه اذا مر به او كان في جواره.
 وقال ابو يوسف في دار يسمع منها صوت المعازف والملاهي: ادخل عليهم بغير اذنهم، لان النهي عن المنكر فرض، فلو لم يجز الدخول بغير اذن لامتنع الناس من اقامة الفروض. واما الامام الشافعي فقال في كتاب ادب القضاء: ان الغناء لهو مكروه يشبه الباطل والمحال، من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته.
 وصرح اصحابه العارفون بمذهبه بتحريمه، وانكروا من نسب اليه حله كالقاضي
 
 ابي الطيب الطبري والشيخ ابي اسحاق وابن الصباغ. قال الشيخ ابو اسحاق في التنبيه: ولا تصح يعني الاجارة علي منفعة محرمة كالغناء والزمر وحمل الخمر ، ولم يذكر فيه خلافا.
 وتقدم كلام الامام النووي وابن الصلاح وكلام الامام الشافعي في التغبير. واما مذهب الامام احمد  رضي الله عنه  فقد تقدمت الاشارة اليه. وقد نص في ايتام ورثوا جارية مغنية فارادوا بيعها، فقال لا تباع الا علي انها ساذجة، فقالوا اذا بيعت مغنية ساوت عشرين الفا او نحوها، واذا بيعت ساذجة لا تساوي الفين، فقال لا تباع الا علي انها ساذجة، فلو كانت منفعة الغناء مباحة لما فوت هذا المال علي الايتام.
 (الثاني) : محل الخلاف ان لم يكن السماع من اجنبية. قال الامام ابن القيم او امرد فاما سماعه من الاجنبية فمن اعظم المحرمات واشدها افسادا للدين.
 قال الامام الشافعي: وصاحب الجارية اذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته، وغلظ القول فيه وقال هو دياثة، فمن فعل ذلك كان ديوثا. قال القاضي ابو الطيب: وانما جعل صاحبها سفيها لانه دعا الناس الي الباطل، ومن دعا الناس الي الباطل كان سفيها فاسقا. قال واما العود والطنبور وساءر الملاهي فحرام ومستمعه فاسق، واتباع الجماعة اولي من اتباع رجلين مطعون عليهما.
 قال ابن القيم يريد بهما (ابراهيم بن سعيد (وعبيد الله بن الحسن) فانه قال وما خالف في الغناء الا رجلان ابراهيم بن سعيد وعبيد الله، فان الساجي حكي عن ابراهيم انه كان لا يري به باسا، والثاني عبيد الله بن حسن العنبري قاضي البصرة وهو مطعون فيه. انتهي. .
  [مطلب: في بيان اقوال السادة الصوفية في السماع الي الغناء]
 مطلب: في بيان اقوال السادة الصوفية في السماع
 (الثالث) : اباحت السماع الصوفية واتوا علي اباحته بادلة غير وفية. فمنهم من عده من المباحات، ومنهم من جعله من القربات.
 وعلي كل حال لم يروا به باسا، ولم يرفعوا لمخالفيهم في ذلك اسا، وانكروا علي مانعه اصلا وفرعا، وجعلوه انه خالف الاصل حقيقة وشرعا قالوا ويلزم من حظر الغناء تخطءة طاءفة من الاولياء، وتفسيق كثير من العلماء، اذ لا خلاف
 
 انهم سمعوا الغناء وتواجدوا، وافضي بهم الي الصراخ والغشي والصفق وعربدوا.
 وفصل بعضهم تفصيلا حسنا بحسب العقل، لو ساعده القياس والنقل، فقال من صح فهمه، وحسن قصده، وصقلت الرياضة مراة قلبه، وجلت نسمات العزيمة فضاء سره، فصفا من تصاعد اكدار ارض طبعه، وبخار بشريته، وخيلان وسواسه، وعري من حضوض الشهوات، وتطهر من دنس الشبهات، فلا نقول: ان سماعه حرام، وفعله ذلك خطا.
 قال ابو طالب المكي قدس الله روحه: من طعن في السماع فقد طعن في سبعين صديقا وسءل الشبلي عن السماع فقال ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فمن عرف الاشارة حل له السماع والا فقد استدعي الفتنة وتعرض للبلية، وذلك لان السماع مهيج ما في القلوب محرك ما فيها، فلما كانت قلوب القوم معمورة بذكر الله تعالي صافية من كدر الشهوات، محترقة بحب الله ليس فيها سواه، فالشوق والوجد والهيجان والقلق كامن في قلوبهم كمون النار في الزناد، فلا تظهر الا بمصادفة ما يشاكلها.
 فمراد القوم فيما يسمعون انما هو مصادف ما في قلوبهم، فيستثيره بصدمة طروقه وقوة سلطانه، فتعجز القلوب عن الثبوت عن اصطدامه، فتبعث الجوارح بالحركات والصرخات والصعقات لثوران ما في القلوب، لا انه يحدث فيها شيءا. قال ابو القاسم الجنيد قدس الله سره: السماع لا يحدث في القلب شيءا وانما هو مهيج ما فيه فتراهم يهيجون من وجدهم، وينطقون من حيث قصدهم، ويتواجدون من حيث كامنات سراءرهم، لا من حيث قول الشاعر ومراد القاءل، ولا يلتفتون الي الالفاظ لان الفهم سبق الي ما يتخيله الذهن.
 وشاهد ذلك كما حكي ان ابا حكمان الصوفي سمع رجلا يطوف وينادي (يا سعتربري) فسقط وغشي عليه فلما افاق قيل له في ذلك فقال سمعته وهو يقول اسع تر بري، الا تري ان حركة وجده من حيث هو فيه من وقته لا من حيث قول القاءل ولا قصده كما روي بعض الشيوخ انه سمع قاءلا يقول: الخيار عشرة بحبة، فغلبه الوجد فسءل عن ذلك فقال اذا كان الخيار عشرة بحبة فما قيمة الاشرار فالمحترق بحب الله لا تمنعه الالفاظ الكثيفة، عن فهم المعاني اللطيفة ، فلم يكن واقفا مع نغمة ولا مشاهدة صورة.
 فمن ظن ان السماع يرجع الي
 
 رقة المعني وطيب النغمة فهو بعيد عن السماع. قالوا وانما السماع حقيقة ربانية، ولطيفة روحانية، تسري من السميع المسمع الي الاسرار، بلطاءف التحف والانوار، فتمحق من القلب ما لم يكن، ويبقي فيه ما لم يزل، فهو سماع حق بحق من حق.
 قالوا واما الحال الذي يلحق المتواجد، فمن ضعف حاله عن تحمل الوارد، وذلك لازدحام انوار الطاءف في دخول باب القلب، فيلحقه دهش فيبعث بجوارحه، ويستريح الي الصعقة والصرخة والشهقة.
 واكثر ما يكون ذلك لاهل البدايات، واما اهل النهايات فالغالب عليهم السكون والثبوت لانشراح صدورهم، واتساع سراءرهم الوارد عليهم، فهم في سكونهم متحركون، وفي ثبوتهم متقلقلون، كما قيل لابي القاسم الجنيد  رضي الله عنه : ما لنا لا نراك تتحرك عند السماع؟ فقال {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [النمل: ] ويحكي انه سءل عن السماع ولاي شء يكون الرجل ساكنا قبل السماع، فاذا سمع اضطرب وتحرك؟ فقال: السماع خطاب الروح من الميثاق الاول حين قال {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] فسمع حين سمع لا حد ولا رسم ولا صفة الا المعني الذي سمع حين سمع، فبقيت حلاوة ذلك السماع فيهم، فلما اخرجهم وردهم الي الدنيا ظهر ذلك فيهم، فاذا سمعوا نغمة طيبة وقولا حسنا طارت هممهم الي ذلك الاصل، فسمعوا من الاهل، واشاروا الي الاصل.
 قالوا فالعارف هو الذي سمع من الله، ومن لا يعرف الله كيف يسمع من الله، ومن لا يسمع من الله فالبهيمة خير منه {لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل} [الاعراف: ] .
 وقال ابو عثمان المغربي: من ادعي السماع فلم يسمع من صوت الطيور وصرير الباب وتصفيق الرياح فهو مدع، فالعارف يسمع لطيف الاشارة، من كثيف العبارة. ودخل يوما ابو عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من بءر عليه بكرة فتواجد، فقيل له في ذلك، فقال انها تقول الله الله.
 قالوا: وسمع امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  صوت ناقوس، فقال لاصحابه اتدرون ما يقول؟ قالوا لا، قال انه يقول سبحان الله
 
 حقا حقا. ان المولي صمدي يبقي يا اهل الدنيا ان الدنيا قد غرتنا واستهوتنا واستغوتنا. يا ابن الدنيا مهلا مهلا. يا ابن الدنيا تفني الدنيا قرنا قرنا. ما من يوم يمضي عنا الا يهوي منا ركنا.
 قالوا: وقال علي  رضي الله عنه  وهو مار علي دكان قطان لاصحابه: اتدرون قوسه ما يقول؟ قالوا لا، قال انه يقول: لو عشت عمر نوح وضعف ضعف ضعف ذاك الست بعدها تف تف تف. قال في حل الرموز: واعلم انه قد حضر السماع، وسمع كثير من الاكابر والمشايخ والتابعين ومن الصحابة، فنقل انه سمع عبد الله بن جعفر وعبد الله بن عمر.
 قال وجاء عنه اثار في اباحة السماع وجمع من الصحابة كابن الزبير والمغيرة بن شعبة ومعاوية وغيرهم.
 قال وممن قال باباحته من السلف مالك بن انس، واهل الحجاز اجمع يبيحون الغناء، كذا قال.
 وذكر بعض العلماء عن عبد الملك الملقب بالقس وكان عند اهل مكة افضل من عطاء بن ابي رباح في العبادة انه مر يوما بسلامة وهي تغني فقام يسمع غناءها فراه مولاها فقال له هل لك ان تدخل وتسمع؟ فابي ولم يزل به حتي دخل فغنته فاعجبته، ولم يزل يسمعها ويلاحظها النظر حتي شغف بها، فلما شعرت للحظه اياها، غنته:
 رب رسولين لنا بلغا ... رسالة من قبل ان نبرحا
 الطرف والظرف بعثناهما ... فقضيا حاجا وما صرحا
 قال فاغمي عليه وكاد يهلك، فقالت له والله اني احبك، قال انا والله احبك. قالت واحب ان اضع فمي علي فمك، قال وانا والله فما يمنعك من ذلك؟ قالت اخشي ان تكون صداقة ما بيني وبينك عداوة يوم القيامة، اما سمعت قوله تعالي {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ] فنهض وعاد الي طريقته التي كان عليها وانشا يقول:
 قد كنت اعذل في السفاهة اهلها ... فاعجب لما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم واعلم انما ... سبل الضلالة والهدي اقسام
 وحاصل ما عند الصوفية علي ما في حل الرموز وغيره من كتبهم ان السماع
 
 ينقسم الي ثلاثة اقسام، منه ما هو حرام محض، وهو لاكثر الناس من الشباب ومن، غلبت عليهم شهوتهم، وملكهم حب الدنيا، وتكدرت بواطنهم، وفسدت مقاصدهم فلا يحرك السماع منهم الا ما هو الغالب عليهم وعلي قلوبهم من الصفات المذمومة، لا سيما في زماننا هذا وتكدر احوالنا وفساد اعمالنا.
 وقد روي من الجنيد قدس الله سره انه ترك السماع في اخر عمره، فقيل له كنت تسمع افلا تسمع؟ قال مع من؟ فقيل له انت تسمع لنفسك، فقال ممن، فالسماع لا يحسن الا باهله ومع اهله ومن اهله، فاذا انعدم اهله واندرس محله فيجب علي العارف تركه.
 ومنه ما هو مباح وهو لمن لا حظ له منه الا التلذذ بالصوت الحسن واستدعاء السرور والفرح، او يتذكر به غاءبا او ميتا فيثير حزنه فيتروح بما يسمعه. ومنه ما هو مندوب وهو لمن غلب عليه حب الله تعالي والشوق اليه، فلا يحرك السماع منه الا الصفات المحمودة كما مر.
 وحاصل ذلك ان من سمع فظهرت عليه صفات نفسه وذكر لها حظوظ دنياه واستثار بسماعه وساوس هواه، فالسماع عليه حرام محض. ومن سمع فظهر له ذكر ربه، وخوفه من ذنبه، وتذكر اخرته، فانتج له ذلك الذكر شوقا الي الله تعالي وخوفا منه ورجاء لوعده وحذرا من وعيده، فسماعه ذكر من الاذكار عندهم. هذا حاصل مقالاتهم وان تنوعت، ومعني اشاراتهم وان تشعبت.
 وهذا وامثاله عند اهل العلم غير منظور اليه، ولا ملتفت له، ولا معول عليه. قال الامام المحقق ابن القيم في اغاثة اللهفان: قال ابو بكر الطرطوشي وهذه الطاءفة يعني الصوفية مخالفة لجماعة المسلمين، لانهم جعلوا الغناء دينا وطاعة، ورات اعلانه في المساجد والجوامع وساءر البقاع المشرفة والمشاهد الكريمة من اشرف البضاعة قال وليس في الامة من راي هذا الراي.
 وانشد بعض العلماء:
 
 الا قل لهم قول عبد نصوح ... وحق النصيحة ان تستمع
 متي علم الناس في دينهم ... بان الغنا سنة تتبع
 وان ياكل المرء اكل الحمار ... ويرقص في الجمع حتي يقع
 وقالوا سكرنا بحب الاله ... وما اسكر القوم الا الفضع
 كذاك البهاءم ان اشبعت ... يرقصها ربها والشبع
 ويسكره الناي ثم الغنا ... ويس لو تليت ما انصدع
 فيا للعقول ويا للنهي ... الا منكر منكمو للبدع
 تهان مساجدنا بالسماع ... وتكرم عن مثل ذاك البيع
 قال الامام ابن القيم: وهذا السماع الشيطاني المضاد للسماع الرحماني له في الشرع بضعة عشر اسما: اللهو، واللغو، والوزر، والمكاء، والتصدية ورقية الزنا، وقران الشيطان، ومنبت النفاق في القلب، والصوت الاحمق، والصوت الفاجر، وصوت الشيطان، ومزمور الشيطان، والسمود.
 اسماءه دلت علي اوصافه تبا لذي الاسماء والاوصاف ثم ذكر ادلتها من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واثار السلف الصالح.
 قال  رحمه الله تعالي : فالاسم اللهو ولهو الحديث. قال تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] الاية.
 قال الواحدي وغيره: اكثر المفسرين علي ان المراد بلهو الحديث الغناء قاله ابن عباس  رضي الله عنه  في رواية سعيد بن جبير عنه، وابن مسعود في رواية ابي الصهباء عنه، وهو قول مجاهد وعكرمة. قال ابن عباس: هو الرجل يشتري الجارية تغنيه ليلا ونهارا، قال وهو قول مكحول واختيار ابي اسحاق ايضا.
 قال اكثر ما جاء في التفسير ان لهو الحديث هاهنا هو الغناء لانه يلهي من ذكر الله تعالي.
 قال الواحدي: قال اهل المعاني: ويدخل في هذا كل من اختار اللهو والغناء والمزامير والمعازف علي القران، وان كان اللفظ قد ورد بالشراء فلفظ الشراء يذكر في الاستبدال والاختيار. قال وبحسب المرء من الضلالة ان يختار حديث الباطل علي حديث الحق.
 قال الواحدي: وهذه الاية علي هذا التفسير تدل علي تحريم الغناء. ثم ذكر كلام الشافعي في رد الشهادة
 
 باعلان الغناء.
 قال واما غناء القينات فذلك اشد ما في الباب لكثرة الوعيد الوارد فيه، وهو ما ورد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك يوم القيامة» الانك بمد الهمزة الرصاص المذاب.
 وقد جاء تفسير لهو الحديث بالغناء مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . ففي مسند الامام احمد والحميدي وجامع الترمذي عن ابي امامة واللفظ للترمذي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلموهن فلا خير في تجارتهن فهن وثمنهن حرام» في مثل هذا نزلت الاية {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} [لقمان: ] قال ابن القيم: وهذا الحديث وان كان مداره علي عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد بن القاسم فعبيد الله بن زحر ثقة والقاسم ثقة وعلي ضعيف، الا ان الحديث شواهد ومتابعات مع ما اعتضد به من تفسير الصحابة  رضوان الله عليهم  والتابعين فقد قال ابن مسعود  رضي الله عنه : والله الذي لا اله غيره هو الغناء يرددها ثلاث مرات يعني لهو الحديث وصح ابن عمر ايضا انه الغناء.
 قال الحاكم في المستدرك: ليعلم طالب هذا العلم ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين حديث مسند. وقال في موضع اخر من كتابه: هو عندنا في حكم المرفوع. قال في اغاثة اللهفان: وهذا وان كان فيه نظر فلا ريب انه اولي بالقبول من تفسير من بعدهم، فهم اعلم الامة بمراد الله من كتابه، فعليهم نزل وهم اولي من خوطب به من الامة، وقد شاهدوا تفسيره من الرسول علما وعملا، وهم العرب الفصحاء علي الحقيقة فلا يعدل عن تفسيرهم ما وجد اليه سبيل.
 ولا نعارض بين تفسير لهو الحديث بالغناء وتفسيرها باخبار الاعاجم وملوكها وملوك الروم ونحو ذلك مما كان النضر بن الحارث يحدث به اهل مكة يشغلهم عن القران، لان كليهما لهو، ولا شك ان الغناء اشد لهوا من اخبار الملوك واعظم ضررا، فانه رقية الزنا، وشرك الشيطان، وخمرة العقول، ويصد عن القران اكثر من غيره من الكلام الباطل لشدة ميل النفوس اليه ورغبتها فيه.
 وقال في اسم الزور واللغو مستدلا بقوله تعالي {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: ] قال محمد بن الحنفية
 
 قدس الله روحه: الزور ههنا الغناء. وقاله الليث عن مجاهد. واطال الامام ابن القيم الكلام علي اسماءه اطالة تمنع استقصاء ما قال في هذا الكتاب وانشد لنفسه:
 فدع صاحب المزمار والدف والغنا ... وما اختاره عن طاعة الله مذهبا
 ودعه يعش في غيه وضلاله ... علي ما نشا يحيي ويبعث اشيبا
 وفي بيننا يوم المعاد نجاته ... الي الجنة الحمراء يدعي مقربا
 سيعلم يوم العرض اي بضاعة ... اضاع وعند الوزن ما خف او ربا
 ويعلم ما قد كان فيه حياته ... اذا حصلت اعماله كلها هبا
 دعاه الهدي والغي من ذا يجيبه ... فقال لداعي الغي اهلا ومرحبا
 واعرض عن داعي الهدي قاءلا له ... هواي الي صوت المعازف قد صبا
 يراع ودف بالصنوج وشادن ... وصوت مغن صوته يقنص الظبا
 اذا ما تغني فالظباء مجيبة ... الي ان يراها حوله تشبه الدبا
 فما شءت من صيد بغير تطارد ... ووصل حبيب كان بالهجر عذبا
 فيا امرا بالرشد لو كنت حاضرا ... لكان الي المنهي عندك اقربا
  مطلب: في بيان تحريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصريح لالات اللهو والمعازف
 (الرابع) : في بيان تحريم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصريح لالات اللهو والمعازف، وسياق بعض الاحاديث في ذلك. من عبد الرحمن بن غنم قالا حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري  رضي الله عنهم  سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ليكونن من امتي قوم يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف» هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في صحيحه محتجا به. قال الامام ابن القيم ولم يصنع من قدح في صحة هذا الحديث شيءا كابن حزم نصرة لمذهبه الباطل في اباحة الملاهي، وزعم انه منقطع لان البخاري لم يصل سنده به وانما قال باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه وقال هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس الكلابي حدثني عبد الرحمن بن غنم الاشعري حدثني
 
 ابو عامر او ابو مالك الاشعري والله ما كذبني سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول فذكره. وجواب هذا الوهم من وجوه: (احدها) ان البخاري قد لقي هشام بن عمار وسمع منه، فقوله قال هشام بمنزلة قوله عن هشام قال الزين العراقي في الفية مصطلح الحديث:
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
 ولو الي اخره اما الذي ... لشيخه عزا يقال فكذا
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ لابن حزم المخالف
 قال في شرحه: قوله كخبر المعازف هو مثال لما ذكره البخاري عن بعض شيوخه من غير تصريح بالتحديث او الاخبار او ما يقوم مقامه كقوله قال هشام بن عمار الي اخره. قال فان هذا الحديث حكمه الاتصال لان هشام بن عمار من شيوخ البخاري وحدث عنه باحاديث، وخالف ابن حزم في ذلك فقال في المحلي هذا حديث منقطع لم يتصل ما بين البخاري وصدقة ابن خالد، قال ولا يصح في هذا الباب شء ابدا، قال وكل ما فيه فموضوع. قال ابن الصلاح: ولا التفات اليه في رده ذلك. قال واخطا في ذلك من وجوه. قال والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح. قال والبخاري قد يفعل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عن الشخص الذي علقه عنه او لكونه ذكره في موضع اخر من كتابه متصلا او لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع. انتهي كلام ابن الصلاح. قال العراقي: والحديث متصل من طرق، من طريق هشام وغيره. قال الاسماعيلي في المستخرج حدثنا الحسن وهو ابن سفيان النسوي الامام قال حدثنا هشام بن عمار فذكره. وقال الطبراني في مسند الشاميين حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الصمد حدثنا هشام عن، عمار. انتهي. وقوله فكذا عنعنة اي اما ما عزاه البخاري الي بعض شيوخه بصيغة الجزم كقوله قال فلان وزاد فلان ونحو ذلك فليس حكمه حكم التعليق عن شيوخ شيوخه ومن فوقهم بل حكمه حكم الاسناد المعنعن وحكم المعنعن
 
 الاتصال بشرط ثبوت اللقي والسلامة من التدليس، واللقي في شيوخه معروف، والبخاري سالم من التدليس فله حكم الاتصال، هكذا جزم به اءمة هذا الشان مثل ابن الصلاح وغيره.
 (الوجه الثاني) : انه لو لم يسمعه منه لم يستجز الجزم به عنه الا وقد صح عنه انه قد حدث به، وهذا كثيرا ما يكون لكثرة من رواه عن ذلك الشيخ وشهرته، فالبخاري ابعد خلق الله من التدليس كما في اغاثة اللهفان.
 (الثالث) : لو ضربنا عن هذا كله صفحا فالحديث صحيح متصل عند غيره. قال الامام ابو داود في كتاب اللباس حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بشر بن بكير عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس قال: سمعت عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال: حدثنا ابو عامر او ابو مالك فذكره. ورواه ابو بكر الاسماعيلي في كتابه الصحيح مسندا فقال ابو عامر ولم يشك، ووجه الدلالة منه ان المعازف هي الات اللهو كلها لا خلاف بين اهل اللغة في ذلك، ولو كانت حلالا لما ذمهم علي استحلالها وقرنها باستحلال الخمر والخز، وروي " الحر "، فعلي رواية الحاء والراء المهملتين فهو استحلال الفروج الحرام، وعلي رواية الخاء والزاي المعجمتين فهو نوع من الحرير غير الذي صح عن الصحابة لبسه اذ الخز نوعان: احدهما من حرير والثاني من صوف وقد روي هذا الحديث بالوجهين وفي الباب من سهل بن سعد الساعدي وعمران بن حصين وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس وابي هريرة وابي امامة الباهلي وعاءشة ام المءمنين وعلي بن ابي طالب وانس بن مالك وعبد الرحمن بن منابط والفار بن ربيعة  رضي الله عنهم  قد استقصاها الامام المحقق ابن القيم في كتابه اغاثة اللهفان بالاسانيد، وبين حالها باتم بيان واكمل تسديد. فمما ذكر عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يكون في امتي خسف وقذف ومسخ، قيل يا رسول الله متي؟ قال: اذا ظهرت المعازف والغناء، واستحل الخمر» رواه ابن ابي الدنيا.
 
 ورواه الترمذي من حديث عمران بن حصين مرفوعا بلفظ «يكون في امتي قذف وخسف، فقال رجل من المسلمين متي ذلك يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت المغنيات والمعازف وشربت الخمور» قال الترمذي هذا حديث غريب.
 وفي مسند الامام احمد وابي داود عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم الخمر والميسر والمزر والكوبة والقنين، وكل مسكر حرام» .
 وفي لفظ اخر للامام احمد: «ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والغبيراء» . ورواه الامام احمد ايضا من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر حرام» .
 قال الامام ابن القيم: الكوبة الطبل، قاله سفيان، وقيل البربط، والقنين هو الطنبور بالحبشية، والتغبير الضرب به قاله ابن الاعرابي الي اخر ما ذكره  رحمه الله تعالي  والله اعلم.
 (واقبل) من شخص من غير كراهة (ان) بكسر الهمزة حرف شرط جازم، ويرجع فعل الشرط، وينشد معطوف، والجواب محذوف دل عليه قوله واقبل (يرجع) في قوله كما ترجع الاعراب. قال في القاموس: الترجيع ترديد الصوت في الحلق وهو المراد هنا، وفي الاذان ذكر الشهادتين جهرا بعد اخفاءهما (و) اقبل منه ايضا من غير كراهة ان (ينشد) شعرا.
  مطلب: في حكم الحداء الذي تساق به الابل ونشيد الاعراب:
 كما تنشد الاعراب او يحد قوله ... ومن يتل ايات الكتاب الممجد
 (كما تنشد الاعراب) في محافلهم وخلواتهم ومجامعهم واعيادهم وحروبهم وفرحهم وسرورهم، يقال نشد الشعر اي قراه، ونشد بهم هجاهم، وتناشدوا الشعر نشد بعضهم بعضا والنشدة بالكسر الصوت، والنشيد رفع الصوت، والشعر المتناشد كالانشودة والجمع اناشيد، واستنشد
 
 الشعر طلب انشاده كما في القاموس (او) اي واقبل من غير كراهة في المعتمد ان (يحد) الحادي (قوله) اي مقوله في الحداء.
 قال في الاقناع وغيره: ويباح الحداء الذي تساق به الابل ونشيد الاعراب، وفي الانصاف: وقيل الحداء ونشيد الاعراب كالغناء في ذلك، وقيل يباح. انتهي.
 قلت: المذهب الاباحة من غير كراهة لما تظافرت به الاخبار، وتظاهرت به الاثار، من انشاد الاشعار، والحداء في الاسفار وقد ذكر بعض العلماء الاجماع علي اباحة الحداء. قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: نقل ابن عبد البر الاتفاق علي اباحة الحداء.
 قال وفي كلام بعض الحنابلة اشعار بنقل خلاف فيه ومانعه محجوج بالاحاديث الصحيحة.
 قال ويلتحق بالحداء غناء الحجاج المشتمل علي التشوق الي الحج بذكر الكعبة وغيرها من المشاهد ونظيره ما يحرض اهل الجهاد علي القتال، ومنه غناء المراة لتسكين الولد في المهد. انتهي.
 وقد ثبت من انس  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحدي له في السفر، وان انجشة كان يحدو بالنساء، والبراء بن مالك يحدو بالرجال، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا انجشة كيف سوقك بالقوارير» .
 وفي مسند الامام احمد حدثنا حماد عن يزيد عن سلمة يعني ابن الاكوع  رضي الله عنه  قال: «كان عامر رجلا شاعرا فنزل يحدو قال يقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما اقتفينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والقين سكينة علينا ... انا اذا صيح بنا اتينا
 وبالصياح عولوا علينا
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الحادي؟ قالوا ابن الاكوع، قال يرحمه الله، قال فقال رجل وجبت يا رسول الله لولا امتعتنا به فاصيب» الحديث رواه البخاري.
 
 قال العلماء: والابل تزيد في نشاطها وقوتها بالحداء، فترفع اذانها وتلتفت يمناها ويسراها وتنتحب في مشيها. وذكر اصحاب الاواءل ان اول من احدث الحداء غلام لمضر بن نزار، وقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مضر فسمع صوت حاد يحدو، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ميلوا بنا اليه فقال ممن القوم؟ فقالوا من مضر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتدرون متي كان الحداء؟ فقالوا بابينا وامنا انت يا رسول الله متي كان؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : ان اباكم مضر خرج في طلب مال له فوجد غلامه قد تفرقت عليه ابله فضربه بالعصا اي علي يده، فاوجعه كما في رواية، فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح وايداه وايداه، فسمعت الابل صوته فعطفت عليه واجتمعت، فقال مضر لو اشتق من هذا الكلام مثل هذا لكان كلاما تجتمع عليه الابل، فاشتق الحداء من ذلك» .
 وكان سلام الحادي من العرب في الدولة العباسية يضرب المثل بحداءه، فقال يوما للمنصور يا امير المءمنين مر الجمالين بان يظمءوا الابل ثم يوردوها الماء فاني اخذ في الحداء فترفع رءوسها وتترك الشرب ففعلوا، فجري ما التزم وحدا لها بقوله:
 الا يا بانة الوادي ... بشاطء نهر بغداد
 شجاني فيك صياح ... طروب فوق مياد
 يذكرني ترنمه ... ترنم رنة الشادي
 اذا اسودت مثالثها ... فلا تذكر اخا الهادي
 وان جاءت بنغمتها ... نسينا نغمة الحادي
 اخا الهادي: " ابراهيم بن المهدي اخو الرشيد عم المامون ".
 قال اصحاب الاواءل: واول من اشتهر بالحداء في الاسلام رجل يقال له انجشة الحادي، يضرب المثل به، وكان يهلك الابل بحسن صوته. كان يحدو في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وورد في الخبر في اواءل الحداء عن مجاهد  رحمه الله  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي قوما فيهم حاد يحدو فقال: ممن القوم؟ قالوا من مضر فقال  صلي الله عليه وسلم 
 
 وانا بن مضر، قالوا اي العرب حدا اولا، فذكر نحو خبر ابن عباس  رضي الله عنهما  الا انه ذهب الغلام وهو يقول وايداه وايداه هنييا هنييا، فتحركت الابل لذلك فسارت ونشطت ففتح الناس الحداء» .
  فواءد في اول من وضع علم الموسيقي والعود للغناء واول من غني في العرب
 (فواءد) :
 (الاولي) اول من وضع علم الموسيقي واصول الالحان فيثاغورث الهرمس، ادركه بقوة الذهن وحركات الافلاك، فاستمع الاصوات ورتب الالحان الثمانية بحسب الادوار الفلكية واصواتها كما في تاريخ الحكماء.
 (الثانية) اول من وضع العود للغناء لامك بن قانيان، بكي به علي والده. ويقال ان صانع العود بطليموس الحكيم صاحب الموسيقي كما في بهجة التواريخ، وهذا اظهر والله اعلم (الثالثة) اول من غني في العرب قينتان لعاد يقال لهما الجرادتان، هكذا في اواءل علي دده والمستطرف وغيرهما، والصواب ان الجرادتين كانتا بمكة، وان وفد عاد لما ذهبوا لمكة لاجل ان يستسقوا في الحرم كانت الجرادتان تغنياهم وكان سيدهما امرهما ان يغنياهم بهذا الشعر:
 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يسقينا غماما
 فيسقي ارض عاد ان عادا ... قد امسوا ما يبينون الكلاما
 واول من غني في الاسلام الغناء الرقيق طويس، وكان اسمه طاووس، ولما تخنث صغروه وضرب به المثل في المدينة المنورة بالشامة، فقيل اشام من طويس وكان يكني ابا عبد الرحيم كما في اواءل السيوطي.
 قال السيوطي  رحمه الله تعالي  في اواءله: واول من تغني علي وجه الارض ابليس، ثم زمزم بعد الغناء، ثم جري ثم صاح، والله الموفق.
  مطلب: في تلاوة ايات الكتاب المجيد ملحنة.
 (ومن يتل ايات الكتاب) المجيد (الممجد) حال كونها
 ملحنة في كرهه القاضي اتبع ... وفصل قوم فيه تفصيل مرشد
 (ملحنة) بان يراعي فيها الالحان وقانون الموسيقي (في كرهه) اي في كراهة هذه التلاوة (القاضي ابا يعلي بن الفراء (اتبع) قال في الفروع:
 
 وكره الامام احمد قراءة الالحان وقال بدعة لا يسمع كل شء محدث لا يعجبني الا ان يكون طبع الرجل كابي موسي.
 ونقل عنه غير واحد او يحسنه بلا تكلف (وفصل قوم فيه) اي في ذلك يعني قراءة الالحان (تفصيل) شخص (مرشد) اسم مفعول اي موفق للرشد والتسديد، او اسم فاعل اي مرشد لغيره فقالوا:
 اذا حركات اللفظ بدلن احرفا ... باشباعه حرم لذاك وشدد
 (اذا حركات اللفظ) في القراءة (بدلن احرفا) بان تولد من الفتحة الفا ومن الضمة واوا ومن الكسرة ياء (ب) سبب (اشباعه) اي اشباع اللفظ القارء (حرم) اي اعتقد حرمته (ل) اجل (ذاك) اي ابدال الحركات حروفا (وشدد) في النهي عنه والتحريم لانه زيادة احرف في القران العظيم.
 قال في الفروع: قال جماعة: ان غيرت يعني قراءة الالحان النظم حرمت في الاصح، والا فوجهان في الكراهة. وفي الوسيلة يحرم نص عليه وعنه يكره، وقيل لا ولم يفرق.
 قال في الاقناع: وكره الامام احمد قراءة الالحان وقال هي بدعة، فان حصل معها تغيير نظم القران وجعل الحركات حروفا حرم.
 وقال الشيخ: التلحين الذي يشبه الغناء مكروه ولا يكره الترجيع وتحسين القراءة. قال في الشرح: بل ذلك مستحب لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به رواه البخاري، وياتي في اداب قراءة القران ان شاء الله تعالي.
 فان لم يكن هذا فلا باس قد تلا ... الرسول بترجيع وصوت له ندي
 (فان لم يكن هذا) اي تغيير نظم القران وجعل الحركات حروفا بان خلا عن ذلك (فلا باس) اي لا حرج ولا حرمة، وقد علمت انها مكروهة كما جزم به صاحب الاقناع وظاهر كلام الناظم لا كراهة خلافا للقاضي، ومن ثم قال (قد تلا الرسول) الامجد سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 بترجيع) اي ترديد (وصوت له) اي للنبي  صلي الله عليه وسلم  (ندي) بكسر الدال واسكان الياء لضرورة الوزن اي حسن ورطب فلا كراهة مع ثبوت ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولانه سبب الرقة واثارة الخشية واقبال النفوس علي استماع القران العظيم.
 قال الامام ابن القيم في الفتاوي الطرابلسية: ونقل عنه في تسهيل السبيل في باب تحريم تلحين القران والتغني به: لم يثبت فيه شء من الاحاديث، يعني في النهي عن التلحين والتغني به، بل ورد خلاف ذلك في الصحيح، وهو «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وهو يقرا سورة الفتح ويرجع فيها» قال الراوي والترجيع (اا ا) قلت والحديث في الصحيحين وغيرهما من حديث معاوية بن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  قال. «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة علي ناقته يقرا سورة الفتح فرجع في قراءته» .
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له «لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود» وفي رواية لمسلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له «لقد رايتني وانا اسمع لقراءتك البارحة» واقول: اما تحسين الصوت بالقراءة فقد اجمع العلماء  رضي الله عنهم  من السلف والخلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الامصار واءمة المسلمين علي استحباب تحسين الصوت بالقران، واقوالهم وافعالهم مشهورة بذلك في غاية الشهرة، ودلاءل هذا من الاحاديث كثيرة جدا كحديث «زينوا القران باصواتكم» وحديث «لقد اوتي هذا مزمارا» وحديث «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به» رواه الشيخان.
 ومعني اذن استمع كما ياتي بابسط من هذا في اداب القران، وحديث «لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته» رواه ابن ماجه، وحديث «من لم يتغن بالقران فليس منا» رواه ابو داود باسناد جيد.
 قال جمهور العلماء: معني من لم يتغن بالقران اي من لم يحسن صوته به.
 
 وعن ابن ابي مليكة قال قال عبيد بن ابي يزيد: مر بنا ابو لبابة فاتبعناه حتي دخل بيته فدخلناه عليه، فاذا رجل رث الهيءة يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ليس منا من لم يتغن بالقران» قال فقلت لابن ابي مليكة يا ابا محمد ارايت ان لم يكن حسن الصوت؟ قال يحسنه ما استطاع. رواه ابو داود. والمرفوع منه في الصحيحين من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وفي الصحيحين عن البراء  رضي الله عنه  قال «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا بالعشاء بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا منه» . فالعلماء متفقون علي استحباب تحسين الصوت بالقراءة وترتيلها ما لم تخرج عن حد القراءة بالتمطيط فان افرط حتي زاد حرفا او اخفاه حرم.
 واما القراءة بالالحان فهي محل الخلاف حيث خلت عن التمطيط وابدال الحركات حروفا. فالمذهب الكراهة تنزيها.
 وظاهر كلام الناظم عدم الكراهة. وقد يقال التمطيط المتكلف المشتمل علي التعسف والتشدق وتلوق الفم مكروه وان لم يتولد منه حروف لاخراج القراءة عن العادة المستمرة والقانون العربي الي التعوج والتشدق.
 وقد قال تعالي {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ] ومتي خلت عن هذه الصفات فلا كراهة والله اعلم بالصواب من ذلك ومذهب الحنفية عدم الكراهة. وظاهر كلام النووي في (التبيان) عدم الكراهة حيث لا تمطيط يتولد منه حروف لانه قال ان لم يخرجه اللحن عن لفظه وقراه علي ترتيله كان اي التلحين مباحا.
 وقال قبل هذا: واما القران بالالحان فقد قال الشافعي  رحمه الله  في مواضع اكرهها، وقال في مواضع لا اكرهها.
 قال اصحابنا: ليست علي قولين بل فيه تفصيل، فان افرط في التمطيط فجاوز الحد فهو الذي كرهه وان لم يجاوز فهو الذي لم يكرهه. ثم نقل عن صاحب الحاوي منهم انه قال: القراءة بالالحان الموضوعة ان اخرجت لفظ القران عن صيغته بادخال حركات فيه او اخراج حركات عنه او قصر ممدودا او مد مقصورا، وتمطيط يخفي به بعض اللفظ ويلتبس المعني فهو حرام يفسق به القارء وياثم به المستمع، لانه عدل به عن نهجه
 
 القويم الي الاعوجاج والله تعالي يقول {قرانا عربيا غير ذي عوج} [الزمر: ] قال وان لم يخرجه اللحن عن لفظه وقراه علي ترتيله كان مباحا كما مر، والله اعلم.
  مطلب: في بيان الشعر المباح:
 ولا باس بالشعر المباح وحفظه ... وصنعته من رد ذلك يعتدي
 (لا باس) اي لا حرج ولا كراهة (ب) انشاد (الشعر) وهو كلام مقفي موزون (المباح) الذي سلم من هجاء المسلمين، ومن وصف خمرة او امرد وكذا امراة اجنبية معينة كما ياتي في كلامه  رحمه الله .
 قال في الفروع: الشعر كالكلام ساله ابو منصور، اي سال الامام احمد  رضي الله عنه  ما يكره منه يعني الشعر؟ قال الهجاء والرقيق الذي يشبب بالنساء، واما الكلام الجاهلي فما انفعه.
 وساله عن الخبر «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا» فتلكا فذكر له قول النضر: لم تمتلء اجوافنا لان فيها القران وغيره، وهذا كان في الجاهلية فاما اليوم فلا، فاستحسن ذلك. واختار جماعة قول ابي عبيد ان يغلب عليه وهو اظهر.
 قال وان افرط شاعر بالمدحة باعطاءه وعكسه بعكسه، او شبب بمدح خمر او بمرد وفيه احتمال، او بامراة معينة محرمة فسق لا ان شبب بامراته او امته، ذكره القاضي.
 قال في الاقناع: الشعر كالكلام حسنه حسن وقبيحه قبيح، ولا باس باستماع الشعر المباح، ولا باس ب (حفظه) اي الشعر المباح لعدم ما يدل علي كراهة شء من ذلك (و) لا باس ب (صنعته) اي انشاءه ونظمه واتخاذه صنعة والاشتغال به حيث لم يله عن واجب (من رد ذلك) اي اباحة الشعر انشادا واستماعا وحفظا وانشا (يعتدي) برده لشء من ذلك لانه انما رده لمجرد رايه لا لدليل شرعي بل الدليل الشرعي في اباحة ذلك لا رده.
 فقد سمع المختار شعر صحابه ... وتشبيبهم من غير تعيين خرد
 (فقد سمع المختار) . من خلق الله والصفوة من رسل الله نبينا ابو القاسم محمد  صلي الله عليه وسلم  (شعر صحابه)  رضوان الله عليهم  (و) سمع  صلوات الله وسلامه عليه  (تشبيبهم) بالنساء (من غير تعيين خرد) جمع خريدة وهي المراة الخفور، الطويلة السكوت، الخافضة الصوت، المستترة وقيل البكر التي لم تمسس.
 
 قال الامام ابن هشام في صدر شرح بانت سعاد: التشبيب عند المحققين من اهل الادب جنس يجمع اربعة انواع:
 احدها: ذكر ما في المحبوب من الصفات الحسية والمعنوية كحمرة الخد ورشاقة القد وكالجلالة والخفر.
 والثاني: ذكر ما في المحب من الصفات ايضا كالنحول والذبول والحزن والشغف.
 والثالث: ذكر ما يتعلق بهما من هجر ووصل وشكوي واعتذار ووفاء واخلاف.
 (والرابع) : ما يتعلق امرهما بسببها كالوشاة والرقباء ويسمي النوع الاول من الانواع الاربعة تشبيبا ايضا. وفي قول الناظم  رحمه الله تعالي : فقد سمع المختار شعر صحابه وتشبيبهم، اشارة الي عدم حرمة التشبيب. ولما خشي توهم اطلاق الاباحة دفع ذلك التوهم بقوله من غير تعيين خرد بخلاف ما اذا كان يتشبب بمعينة محرمة فانه لا يجوز كاستماعه.
  مطلب: في سماعه  صلي الله عليه وسلم  شعر اصحابه وتشبيبهم
 فمما سمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شعر اصحابه وتشبيبهم قصيدة (كعب بن زهير)  رضي الله عنه  التي مدح بها سيد الكاءنات سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  فانه انشدها بحضرته الشريفة وبحضرة اصحابه المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم اجمعين ، وهو كعب بن زهير بن ابي سلمي بضم السين المهملة، واسم ابي سلمي ربيعة بن ابي رياح بكسر الراء بعدها ياء وحاء مهملة اخر الحروف احد بني مزينة، كان من فحول الشعراء هو وابوه، وكان عمر  رضي الله عنه  لا يقدم علي ابيه احدا في الشعر ويقول اشعر الناس الذي يقول ومن، ومن، ومن، يشير الي قوله في معلقته المشهورة:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... لو رام اسباب السماء بسلم
 ومن يك ذا مال فيبخل بماله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 من لا يزل يستحمد الناس نفسه ... ولا يغنها يوما من الدهر يندم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 من لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 
 المنسم بفتح الميم وكسر السين المهملة طرف خف البعير.
 والقصيدة التي مدح كعب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بها وانشدها بين يديه بحضور اصحابه هي قوله:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وسبب انشاءه لها وانشاده اياها بين يدي سيد العالم  صلي الله عليه وسلم  ما روي محمد بن اسحاق في السيرة، وعبد الملك بن هشام، وابو بكر محمد بن القاسم بن بشار بن الانباري، وابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري، دخل حديث بعضهم في حديث بعض، ان كعبا وبجيرا بني زهم خرجا الي (ابرق العزاف) وهو رمل لبني سعد، وهو قريب من زرود كما في الصحاح، فقال بجير لكعب: اثبت في هذا الغنم حتي اتي هذا الرجل يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسمع كلامه واعرف ما عنده، فاقام كعب ومضي بجير فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمع كلامه فامن به.
 وذلك ان زهيرا فيما زعموا كان يجالس اهل الكتاب فسمع منهم انه قد ان مبعثه  صلي الله عليه وسلم  وراي زهير في منامه انه قد مد سبب من السماء وانه مد يده ليتناوله ففاته، فاوله بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يبعث في اخر الزمان وانه لا يدركه، فاخبر بنيه بذلك واوصاهم ان ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسلموا.
 ولما اتصل خبر اسلام بجير باخيه كعب اغضبه ذلك فقال:
 الا بلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا
 سقاك بها المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
 ففارقت اسباب الهدي واتبعته ... علي اي شء ويب عزك دلكا
 علي مذهب لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تعرف عليه اخا لكا
 فان انت لم تفعل فلست باسف ... ولا قاءل اما عثرت لعا لكا
 وارسل بها الي بجير.
 فلما وقف عليها اخبر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما سمع  عليه الصلاة والسلام  قوله سقاك بها المامون قال مامون والله، وذلك انهم كانوا يسمون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المامون ولما سمع
 
 قوله علي مذهب ويروي علي خلق لم تلف اما ولا ابا البيت، قال اجل لم يلف عليه اباه ولا امه. ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله، وذلك عند انصرافه  صلي الله عليه وسلم  من الطاءف، فكتب اليه بجير  رضي الله عنه  بهذه الابيات:
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهو احزم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الناس الا طاهر القلب مسلم
 فدين زهير وهو لا شء دينه ... ودين ابي سلمي علي محرم
 وكتب بعد هذه الابيات ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اهدر دمك، وانه قتل رجالا بمكة ممن كانوا يهجونه ويءذونه، وان من بقي من شعراء قريش كابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب قد هربوا في كل وجه، وما احسبك ناجيا فان كان لك في نفسك حاجة فطر اليه فانه يقبل من اتاه تاءبا ولا يطالبه بما تقدم قبل الاسلام فلما بلغ كعبا الكتاب اتي الي مزينة لتجيره من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابت ذلك عليه، فحينءذ ضاقت عليه الارض بما رحبت واشفق علي نفسه، وارجف به من كان من عدوه فقالوا هو مقتول، فقال القصيدة يمدح فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويذكر خوفه وارجاف الوشاة به من عدوه، ثم خرج حتي قدم المدينة فنزل علي رجل من جهينة كانت بينه وبينه معرفة، فاتي به الي المسجد ثم اشار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقم اليه فاستامنه.
 وعرف كعب رسول الله بالصفة التي وصف له الناس وكان مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من، اصحابه مثل موضع الماءدة من القوم يتحلقون حوله حلقة ثم حلقة، فيقبل علي هءلاء فيحدثهم ثم يقبل علي هءلاء فيحدثهم، فقام كعب اليه حتي جلس بين يديه فوضع يده في يده ثم قال يا رسول الله ان كعب بن زهير قد جاء ليستامن منك تاءبا مسلما فهل انت قابل منه ان انا جءتك به؟ قال نعم، قال انا يا رسول الله كعب بن زهير، قال الذي يقول ما يقول. ثم اقبل علي ابي بكر يستنشده الشعر، فانشده ابو بكر  رضي الله عنه : سقاك بها المامون كاسا روية، فقال كعب لم اقل هكذا انما قلت: سقاك ابو بكر بكاس روية، وانهلك المامون فقال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  مامون والله.
 ووثب عليه رجل من الانصار فقال يا رسول الله دعني وعدو الله اضرب عنقه، فقال دعه عنك فانه قد جاء تاءبا نازعا. فغضب كعب علي هذا الحي لما صنع به صاحبهم. قال ابن اسحاق: فلذلك يقول: اذا عرد السود التنابيل يعرض بهم.
 وفي رواية ابي بكر بن الانباري انه لما وصل الي قوله:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الهند مسلول
 رمي  عليه الصلاة والسلام  اليه ببردة كانت عليه، وان معاوية بذل له فيها عشرة الاف، فقال ما كنت لاوثر بثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا. فلما مات كعب بعث معاوية الي ورثته بعشرين الفا فاخذها منهم. قال وهي البردة التي عند السلاطين الي اليوم. انتهي.
 قلت: قد ذهبت البردة المذكورة لما استولي التتار علي بغداد ومقدمهم (هولاكو) نهار الاربعاء رابع عشر صفر سنة تسع وخمسين وستماءة فقد وضع هولاكو البردة المذكورة في طبق نحاس وكذا القضيب فاحرقهما وذر رمادهما في دجلة، وقتل الخليفة وولده، وقتل من العلماء والفضلاء خلق كثير، وقتل بقية اولاد الخليفة، واسرت بناته ومن بنات بيت الخلافة والاكابر ما يقارب الف بكر، وبلغ القتلي اكثر من الفي الف وثلثماءة الف نسمة كما هو مشروح في التواريخ، فانا لله وانا اليه راجعون.
 فحصل من انشاد قصيدة كعب بن زهير  رضي الله عنه  بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطاءه  عليه الصلاة والسلام  البردة عدة سنن: اباحة انشاد الشعر واستماعه في المساجد والاعطاء عليه، وسماع التشبيب، فانه في قصيدة كعب  رضي الله عنه  في عدة مواضع، فانه ذكر محبوبته وما اصاب قلبه عند ظعنها ثم وصف محاسنها وشبهها بالظبي، ثم ذكر ثغرها وريقها وشبهه بخمر ممزوجة بالماء، ثم انه استطرد من هذا الي وصف ذلك الماء ثم من هذا الي وصف الابطح الذي اخذ منه ذلك الماء، ثم انه رجع الي ذكر صفاتها فوصفها بالصد، واخلاف الوعد، والتلون في الود، وعدم التمسك بالعهد، وضرب لها عرقوبا مثلا، ثم لام نفسه علي التعلق بمواعيدها ثم اشار الي بعد ما بينه وبينها وانه لا يبلغه اليها الا ناقة من صفتها كيت
 
 وكيت. واطال في وصف تلك الناقة علي عادة العرب في ذلك. ثم انه استطرد من ذلك الي ذكر الواشين وانهم يسعون بجانبي ناقته ويحذرونه القتل، وان اصدقاءه رفضوه وقطعوا حبل مودته، وانه اظهر لهم الجلد واستسلم للقدر، وذكر لهم ان الموت مصير كل ابن انثي ثم خرج الي المقصود الاعظم وهو مدح سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  والي الاعتذار اليه وطلب العفو منه والتبري مما قيل عنه، وذكر شدة خوفه من سطوته وما حصل له من مهابته، ثم الي مدح اصحابه المهاجرين  رضي الله عنهم اجمعين . هذا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجده واصحابه حوله وهو ملق بسمعه اليه ومقبل في كل ذلك عليه.
 فهل يسوغ انكار انشاء الشعر واستماعه وانشاد التشبيب واصطناعه بعد الوقوف علي مثل هذه القصيدة وامثال امثالها مما هو مالوف ومعروف؟ وهل يرد هذه الاخبار، الا معتد غدار، او جاهل بالاثار، عن النبي المختار، والسلف الاخيار؟ هذا مع الاجماع علي جواز استماعه في مثل تلك المحافل وعدم الانكار علي شء من تلك الاشعار في اولءك الجحافل.
 ومن ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 ولم يك في عصر لذلك منكر ... وكيف وفيه حكمة فارو واسند
 (ولم يك في عصر) من الاعصار من عصر الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم علي تداول الاعصار (لذلك) اي لاستماع الشعر والتشبيب والمدح والنسيب (منكر) يعتد بانكاره، ولا رادع يقتدي بردعه وازوراره. ومن كره شيءا من ذلك من اعلام العلماء انما هو لكونه يهيج الطباع لرقته لا لحرمة ذاته (وكيف) يسوغ الانكار علي اسماع وانشاد الاشعار (وفيه) اي الشعر (حكمة) وهي ما يمنع من الجهل. وقيل الحكمة الاصابة.
 وفي القاموس الحكمة بالكسر العدل والعلم والحلم والنبوة والقران والانجيل، واحكمه اتقنه.
  مطلب: في قوله  صلي الله عليه وسلم  ان من الشعر لحكمة
 واشار الناظم بهذا الي ما رواه الامام احمد في المسند وابو داود عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما» .
 
 واخرج ابو داود عن بريدة  رضي الله عنه  مرفوعا «ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا» قال الحريري في درة الغواص: معناه ان من الحديث ما يستثقل السامع ان يعرض عليه ويستشق الانصات اليه.
 وفي صحيح البخاري «ان من الشعر لحكمة» ويروي لحكما كما في المسند وسنن، ابي داود. قال في المطالع: اي ما يمنع الجهل وقيل الحكمة الاصابة في القول من غير نبوة. وقيل ذلك في قوله اللهم علمه الحكمة وقيل الحكمة الفقه في الدين والعلم به. وقيل الخشية. وقيل الفهم عن الله وهذا كله يصح في تفسير «الحكمة يمانية» يعني قوله  صلي الله عليه وسلم  «الحكمة يمانية» وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  «علمه الحكمة» ولا سيما مع قوله «الفقه يمان» . وقد قيل الحكمة النبوة.
 وقيل هذا كله في قوله تعالي {يءتي الحكمة من يشاء} [البقرة: ] قال ابن قرقول في المطالع: وقد قيل الحكمة اشارة العقل، والحكيم من قبلها وقال بها وعمل ولم يخالفها في شء من امر دينه ودنياه فهو الحكيم وهو الحاكم وهو المحكم، وامورها كلها محكمة لانها صادرة عن اشارة العقل وتدبيره، وهو الحاكم المصيب الذي لا يخطء ما دام محفوظا من الله تعالي لم تخلفه افة ولا حل به نقص. انتهي كلام المطالع.
 وقال المناوي في شرح الجامع الصغير في قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان من الشعر لحكمة» وعند ابي داود حكما بضم الحاء المهملة وسكون الكاف، وفي بعض الروايات باللام لحكما، وجوز في حكما كسر الحاء المهملة وفتح الكاف جمع حكمة. انتهي.
 قال في النهاية: الحكمة معرفة الاشياء بافضل العلوم. قال المناوي: وانما اكد بان واللام ردا علي من اطلق كراهة الشعر، فاشار الي ان حسنه حسن وقبيحه قبيح، وكل كلام ذي وجهين يختلف باختلاف المقاصد. واما خبر «الشعر مزامير الشيطان» وخبر «انه جعل له كالقران» فواهيان. انتهي وعلي فرض ثبوت ذلك فالمراد به الشعر المحرم في المرد او في محرمة معينة او في هجاء المسلمين ونحو ذلك.
 
 وقيل معني كون الشعر المحرم حكما في مثل هذا الحديث هو ان الشاعر قد ينطق بالامر قبل وقوعه فيقع كما قال: كقول حسان  رضي الله عنه  يخاطب قريشا في قصيدة له قبل فتوح مكة:
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فكان الامر كما قال.
 ولما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر وذلك يوم الفتح تبسم  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر  رضي الله عنه  وقال يا ابا بكر كيف قال حسان؟ فانشده ما تقدم (فارو) الشعر واحفظه واستمعه وانشده (واسند) اباحة ذلك عن، النبي  صلي الله عليه وسلم . او فارو حديث «ان من الشعر لحكمة» واسنده فانه صحيح لا مقدح فيه، فقد رواه البخاري وغيره من كل امام وفقيه.
 ولا يعكر عليك ما يروجه بعض الفقهاء فانه غير ثابت، او محمول علي الشعر الذي وصفناه لما اشتمل علي مدح المحرمات والكذب والتهافت، فاذا خلا الشعر عن التشبيب بالمردان او بمعينة من المحرمات من النساء او بنحو خمرة فلا حرمة فيه، وقد قال عمرو بن الشريد ردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: امعك من شعر امية؟ قلت نعم، فانشدته بيتا فقال هيه. لانشدته بيتا، فقال هيه، حتي انشدته ماءة قافية. قال في شرح المقنع: ليس لنا في اباحة الشعر اختلاف قد قاله الصحابة والعلماء والحاجة تدعو اليه لمعرفة اللغة والعربية والاستشهاد به في التفسير وتعرف معاني كلام الله سبحانه وتعالي وكلام رسوله  صلي الله عليه وسلم  ويستدل به علي النسب والتاريخ وايام العرب، ويقال الشعر ديوان العرب، فان قيل قد قال تعالي {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] .
 وفي الحديث «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا» رواه ابو داود وابو عبيدة وقال معني (يريه) ياكل جوفه يقال وراه يريه قال الشاعر:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا
 
 فاجاب عن الاية بان المراد بها من اسرف وكذب بدليل وصفه لهم بانهم {في كل واد يهيمون} [الشعراء: ] {وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء: ] ثم استثني المءمنين واجاب عن الحديث بنحو ما قدمنا. وذكر الحافظ ابن حجر في شرح البخاري قال: اخرج ابن ابي شيبة من طريق مرسلة قال «لما نزلت {والشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] جاء عبد الله بن رواحة وحسان بن ثابت وكعب بن مالك وهم يبكون، فقالوا يا رسول الله، انزل الله هذه الاية وهو يعلم انا شعراء، فقال: اقرءوا ما بعدها، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات انتم، وانتصروا من بعد ما ظلموا انتم» قال السهيلي: نزلت الاية في الثلاثة وانما وردت بالابهام ليدخل معهم من اقتدي بهم، وذكر الثعلبي مع الثلاثة كعب بن زهير بغير اسناد. انتهي.
 وقيل: اوفد زياد ابنه عبد الله علي معاوية  رضي الله عنه  فقال له: اقرات القران؟ قال نعم، قال افرضت الفراءض؟ قال نعم، قال رويت الشعر؟ قال لا، فكتب الي زياد بارك الله لك في ابنك فاروه الشعر فقد وجدته كاملا، واني سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: ارووا الشعر فانه يدل علي محاسن الاخلاق وينقي مساويها، وتعلموا الانساب فرب رحم مجهولة قد وصلت بعرفان النسب، وتعلموا من النجوم ما يدلكم علي سبيلكم.
 وقال ابو زياد: ما رايت اروي للشعر من عروة، فقلت له: ما ارواك للشعر يا ابا عبد الله، فقال وما روايتي مع رواية عاءشة  رضي الله عنها ، ما كان ينزل بها شء الا انشدت شعرا. وقال المقداد بن الاسود: ما كلمت احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بشعر ولا فريضة من عاءشة  رضي الله عنها ، وعن ابن ابي مليكة قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : رحم الله لبيدا اني لاروي له الف بيت وانه اقل ما اروي لغيره.
 وسمع كعب الاحبار من قول الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 
 فقال انه في التوراة حرف بحرف، يقول الله تبارك وتعالي: من يفعل الخير يجده عندي ولا يذهب الخير بيني وبين عبدي. ولو لم يكن من فضاءل الشعر والشعراء الا انه من اعظم جند يجنده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المشركين لكفي، يدل عليه «قوله  صلي الله عليه وسلم  لحسان  رضي الله عنه  والله لشعرك عليهم اشد من وقع السهام في غلس الظلام وتحفظ بيتي فيهم، فقال والذي بعثك بالحق نبيا لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين، ثم اخرج لسانه فضرب به ارنبة انفه وقال: والله يا رسول الله انه ليتخيل لي انه لو وضعته علي حجر لفلقه او علي شعر لحلقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايد الله تعالي حسانا بروح القدس» وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال لحسان: لقد شكر الله قولك:
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
 كذا زعم بعض المءرخين، قلت: هذا البيت في قصيدة لكعب بن مالك اجاب به ابن الزبعري عبد الله  رضي الله عنه  فانه اسلم بعد ذلك، وقصيدة ابن الزبعري في يوم الخندق قوله:
 حتي الديار محا معارف رسمها ... طول البلي وتراوح الاحقاب
 فكانما كتب اليهود رسمها ... الا الكنيف ومعقد الاطناب
 قفرا كانك لم تكن تلهو بها ... في نعمة باوانس اتراب
 فاترك تذكر ما مضي من عيشة ... ومحلة خلق المقام يباب
 واذكر بلاء معاشر واشكرهمو ... ساروا باجمعهم من الانصاب
 انصاب مكة عامدين ليثرب ... في ذي غياطل جحفل جبجاب
 يدع الحزون منهاجا معلومة ... في كل نشر ظاهر وشعاب
 فيها الجياد شوازب مجنوبة ... قب البطون لواحق الاقراب
 من كل سلهبة واجرد سلهب ... كالسيد بادر غفلة الرقاب
 جيش عيينة قاصد بلواءه ... فيه وصخر قاءد الاحزاب
 قرمان كالبدرين اصبح فيهما ... غيث الفقير ومعقل الهراب
 حتي اذا وردوا المدينة وارتدوا ... للموت كل مجرب قضاب
 
 شهرا وعشرا قاهرين محمدا ... وصحابه في الحرب خير صحاب
 نادوا برحلتهم صبيحة قلتمو ... كدنا نكون بها مع الخياب
 لولا الخنادق غادروا من جمعهم ... قتلي لطير ساغب وذءاب
 فاجابه اولا حسان بن ثابت  رضي الله عنه  بقوله:
 هل رسم دارسة المقام ... يباب متكلم لمحاور بجواب
 قفر عفا رهم السحاب رسومه ... وهبوب كل مطلة مرباب
 ولقد رايت بها الحلول يزينهم ... بيض الوجوه ثواقب الاحساب
 فدع الديار وذكر كل خريدة ... بيضاء انسة الحديث كعاب
 واشك الهموم الي الاله وما تري ... من معشر ظلموا الرسول غضاب
 ساروا باجمعهم اليه والبوا ... اهل القري وبوادي الاعراب
 جيش عيينة وابن حرب فيهمو ... متخمطون بحلبة الاحزاب
 حتي اذا وردوا المدينة وارتجوا ... قتل الرسول ومغنم الاسلاب
 وغدوا علينا قادرين بايدهم ... ردوا بغيظهمو علي الاعقاب
 بهبوب معصفة تفرق جمعهم ... وجنود ربك سيد الارباب
 فكفي الاله المءمنين قتالهم ... واثابهم في الاجر خير ثواب
 من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم ... تنزيل نصر مليكنا الوهاب
 واقر عين محمد وصحابه ... واذل كل مكذب مرتاب
 عاتي الفءاد موقع ذي ريبة ... في الكفر ليس بطاهر الاثواب
 علق الشقاء بقلبه ففءاده ... في الكفر اخر هذه الاحقاب
 واجابه كعب بن مالك  رضي الله عنه  ثانيا فقال:
 ابقي لنا حدث الحروب بقية ... من خير نحلة ربنا الوهاب
 بيضاء مشرفة الذري ومعاطنا ... جم الجذوع غزيرة الاحلاب
 كاللوب يبذل جمها وحفيلها ... للجار وابن العم والمنتاب
 وتراءغا مثل السراح نما بها ... علف الشعير وجزة المقضاب
 عري الشوي منها واردف نحضها ... جرد المتون وساءر الاراب
 قودا تراح الي الصياح اذا غدت ... فعل الضراء تراح للكلاب
 
 وتحوط ساءمة الديار وتارة ... تردي العدا وتءوب بالاسلاب
 حوش الوحوش مطارة عند الوغي ... عبس اللقاء مبينة الانجاب
 علفت علي دعة فصارت بدنا ... دخس البضيع خفيفة الاقصاب
 يغدون بالزعف المضاعف شكه ... وبمترصات في الثقاف صباب
 وصوارم نزع الصياقل علبها ... وبكل اروع ماجد الانساب
 يصل اليمين بمارن متقارب ... وكلت وقيعته الي خباب
 واغر ازرق في القناة كانه ... في طخية الظلماء ضوء شهاب
 وكتيبة ينفي القران قتيرها ... وترد حد قواحز النشاب
 جاوي ململمة كان رماحها ... في كل مجمعة صريمة غاب
 تاوي الي ظل اللواء كانه ... في صعدة الخطي فء عقاب
 اعيت ابا كرب واعيت تبعا ... وابت بسالتها علي الاعراب
 ومواعظ من ربنا نهدي بها ... بلسان ازهر طيب الاثواب
 عرضت علينا فاشتهينا ذكرها ... من بعد ما عرضت علي الاحزاب
 حكما يراها المجرمون بزعمهم ... حرجا ويفهمها ذوو الالباب
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
 قال ابن هشام في السيرة: حدثني من اثق به قال حدثني عبد الملك بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: لما قال كعب بن مالك:
 جاءت سخينة كي تغالب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
 قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقد شكرك الله يا كعب علي قولك هذا قال الشمس الشامي في سيرته: سخينة لقب لقريش.
 قال في الروض: ذكروا ان قصيا كان اذا ذبحت قريش ذبيحة او نحرت نحيرة بمكة اتي بعجزها فصنع منه خزيرة وهي بفتح الخاء المعجمة وكسر الزاي وسكون التحتية بوزن جزيرة وهي لحم يطبخ يسيرا فيطعمه الناس، فسميت قريش بها سخينة.
 وقيل ان العرب كانوا اذا اسنتوا اكلوا العلهز وهو الوبر والدم، وتاكل قريش الخزيرة واللفيفة، فنفست عليهم العرب بذلك فلقبوهم سخينة. قال ولم تكن قريش تكره هذا اللقب ولو كرهته
 
 لما استجاز كعب ان يذكره ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم، ولتركه ادبا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ كان قرشيا. ولقد استنشد عبد الملك بن مروان ما قاله الهوزني في قريش:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم
 فقال: ما زاد هذا علي ان استثني. ولم يكره سماع التلقيب لسخينة، فدل علي ان هذا اللقب لم يكن مكروها عندهم، ولا كان فيه تعيير لهم بشء يكره.
 قال في الزهر: وفي كلامه نظر في موضعين:
 الاول: كل من، تعرض لنسب او تاريخ وشبههما فيما رايت يزعمون ان قريشا كانت تعاب باكل السخينة. هذا الكلبي والبلاذري وابو عبيد والمداءني وابو الفرج وابن دريد وابن الاعرابي وابو عبيدة ومن لا يحصي قالوا ذلك.
 الثاني: قوله ولو كرهه الخ ليس فيه دلالة علي قوله لامور: الاول يحتمل ان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسمع ذلك او سمعه وانكره ولم يبلغنا نحن ذلك قال الشامي: وهذان الامران ليسا بشء، وهو كما قال لقوله  صلي الله عليه وسلم  لكعب لما قال جاءت سخينة البيت شكرك الله تعالي علي قولك هذا يا كعب رواه ابن هشام او انه  صلي الله عليه وسلم  اراد نكايتهم فاغضي عن ذلك، لان الذي بينهم كان اشد من ذلك.
 وقول السهيلي ولقد استنشد عبد الملك الخ فيه نظر، من حيث ان المرزباني ذكر هذا الشعر لخراش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وليس من هوازن في ورد ولا صدر، وان عبد الملك تنازع اليه قوم من بني عامر بن صعصعة في العرافة، فنظر الي فتي فيهم شعشاع فقال يا فتي قد وليتك العرافة، فقاموا وهم يقولون قد افلح ابن خراش، فسمعها عبد الملك فقال كلا والله لا يهجونا ابوك في الجاهلية بقوله: يا شدة ما شددنا غير كاذبة، الخ ونسودك في الاسلام، فولاها غيره، فهذا يدل علي انهم كانوا يكرهون هذا اللقب وقال في القاموس: وسخينة كسفينة طعام رقيق يتخذ من دقيق، ولقب لقريش لاتخاذها اياه وكانت تعير به. انتهي.
 
  مطلب: في وفود بني تميم
 وفي السيرة النبوية علي ما رواه ابن اسحاق وابن مردويه وابن سعد وغيرهم في وفود بني تميم اليه  صلي الله عليه وسلم  عطارد بن حاجب، والزبرقان، وعمرو بن الاهتم، وقيس بن الحارث، وقيس بن عاصم. ورباح بن الحارث، وغيرهم في وفد عظيم يقال كانوا سبعين او ثمانين او تسعين رجلا، «وعيينة بن حصن. والاقرع بن حابس، وكانا شهدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة وحنينا والطاءف. فلما قدم وفد بني تميم قدما معهم، فدخلوا المسجد وقد اذن بلال بالظهر والناس ينتظرون خروج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعجل وفد بني تميم واستبطءوه، فنادوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وراء حجراته بصوت جاف: يا محمد اخرج الينا، يا محمد اخرج الينا، يا محمد اخرج الينا، ثلاث مرات، فاذي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صياحهم، فخرج اليهم فقالوا يا رسول الله ان مدحنا زين، وان شتمنا شين، نحن اكرم العرب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذبتم بل مدحة الله عز وجل الزين وشتمه الشين، واكرم منكم يوسف بن يعقوب» .
 وروي الامام احمد عن الاقرع بن حابس وابن جرير بسند جيد وابو القاسم البغوي والطبراني بسند صحيح والترمذي وحسنه وابن ابي حاتم وابن المنذر عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال البراء: «جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال الاقرع انه هو اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا محمد اخرج الينا فلم يجبه، فقال يا محمد ان حمدي لزين وان ذمي لشين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذاك الله عز وجل» . انتهي. فقالوا انا اتيناك لنفاخرك فاذن لشاعرنا وخطيبنا، قال قد اذنت لخطيبكم فليقل، فقام عطارد بن حاجب فقال الحمد لله الذي له الفضل وهو اهله، الذي جعلنا ملوكا، ووهب لنا اموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا اعز اهل المشرق واكثرهم عددا وايسرهم عدة، فمن مثلنا في الناس، السنا رءوس
 
 الناس واولي فضلهم، فمن فاخرنا فليعدد مثل ما اعددنا، وانا لو شءنا اكثرنا ولكنا نحيا من الاكثار فيما اعطانا وانا نقول هذا لان تاتوا بمثل قولنا وامر افضل من امرنا، ثم جلس فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس بن شماس اخي بني الحارث بن الخزرج: قم فاجب الرجل في خطبته، فقام ثابت بن قيس فقال: الحمد لله الذي السموات والارض خلقه، قضي فيهن امره، وسع كرسيه علمه، ولم يك شء قط الا من فضله، ثم كان من قدرته ان جعلنا ملوكا واصطفي من خير خلقه رسولا، اكرمه نسبا، واصدقه حديثا، وافضله حسبا، فانزل عليه كتابه، واءتمنه علي خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس الي الايمان به، فامن برسول الله  صلي الله عليه وسلم  المهاجرون من قومه وذوي رحمه، اكرم الناس احسابا واحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا، ثم كان اول الخلق اجابة واستجاب لله تعالي حين دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحن، فنحن انصار الله ووزراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقاتل الناس حتي يءمنوا بالله ورسوله، فمن امن بالله ورسوله منع ماله ودمه، ومن كفر جاهدناه في الله تعالي ابدا وكان قتله علينا يسيرا اقول قولي هذا واستغفر الله تعالي لي وللمءمنين والمءمنات والسلام. فقام الزبرقان بن بدر فقال: وفي رواية فقال الزبرقان بن بدر لرجل منهم: يا فلان قم فقل ابياتا يذكر فيها فضلك وفضل قومك. فقال:
 نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... نحن الرءوس وفينا يقسم الربع
 وكم قسرنا من الاحياء كلهمو ... عند النهاب وفضل العز يتبع
 ونطعم الناس عند المحل كلهمو ... من السديف اذا لم يءنس القزع
 وفي رواية ابن اسحاق:
 ونحن يطعم عند القحط مطعمنا ... من الشواء اذا لم يءنس القزع
 بما تري الناس تاتينا سراتهمو ... من كل ارض هويا ثم نصطنع
 فننحر الكوم عبطا في ارومتنا ... للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا
 فلا ترانا الي حي نفاخرهم ... الا استقادوا فكانوا الراس يقتطع
 
 فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه ... فيرجع القوم والاخبار تستمع
 انا ابينا ولم يابي لنا احد ... انا كذلك عند الفخر نرتفع
 وفي رواية ابن اسحاق:
 منا الملوك وفينا تنصب البيع
 قال ابن اسحاق: وكان حسان بن ثابت غاءبا، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حسان: جاءني رسوله فاخبرني انه انما دعاني لاجيب شاعر بني تميم، فخرجت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اقول:
 منعنا رسول الله اذ حل وسطنا ... علي انف راض من معد وراغم
 منعناه لما حل بين بيوتنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 ببيت حريد عزه وثراءه ... بجابية الجولان وسط الاعاجم
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم
 قال فلما فرغ من شعره الزبرقان. وفي سيرة ابن اسحاق قال حسان: فلما انتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقام شاعر القوم فقال ما قال: عرضت في قوله، وقلت علي نحو ما قال: فلما فرغ الزبرقان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحسان بن ثابت  رضي الله عنه : قم يا حسان فاجب الرجل فقال حسان  رضي الله عنه :
 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
 يرضي بهم كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وكل الخير يصطنع
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك فيهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
 ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم ... او وازنوا اهل مجد بالندي منعوا
 اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطمعون ولا يرديهم طمع
 لا يبخلون علي جار بفضلهم ... ولا يمسهم من مطمع طبع
 اذا نصبنا لحي لم ندب لهم ... كما يدب الي الوحشية الذرع
 ونسمو اذا الحرب نالتنا مخالبها ... اذا الزعانف من اظفارها خشعوا
 لا يفخرون اذا نالوا عدوهمو ... وان اصيبوا فلا خور ولا هلع
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد بحلبة في ارساغها فدع
 خذ منهمو ما اتوا عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا
 فان في حربهم فاترك عداوتهم ... شرا يخاض عليه السم والسلع
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفاوتت الاهواء والشيع
 اهدي لهم مدحتي قلب يوازره ... فيما احب لسان حاءك صنع
 فانهم افضل الاحياء كلهمو ... ان جد بالناس جد القول او سمعوا
 
 وقال ابن هشام في السيرة: وحدثني بعض اهل العلم بالشعر من بني تميم «ان الزبرقان بن بدر لما قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني تميم قال:
 اتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... اذا اختلفوا عند احتضار المواسم
 بانا فروع الناس في كل موطن ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم
 وانا نذود المعلمين اذا انتخوا ... ونضرب راس الاصيد المتفاقم
 فان لنا المرباع في كل غارة ... تغير بنجد او بارض الاعاجم
 فقام حسان بن ثابت  رضي الله عنه  فاجابه بقوله:
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه ملوك واحتمال العظاءم
 نصرنا واوينا النبي محمدا ... علي انف راض من معد وراغم 
 بحي حريد اصله وثراءه ... بجابية الجولان وسط الاعاجم
 نصرناه لما حل وسط ديارنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفء المغانم
 ونحن ضربنا الناس حتي تتابعوا ... علي دينه بالمرهفات الصوارم
 ونحن ولدنا من قريش عظيمها ... ولدنا نبي الخير من ال هاشم
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول ما بين ظءر وخادم
 فان كنتمو جءتم لحقن دماءكم ... واموالكم ان تقسموا في المقاسم
 فلا تجعلوا لله ندا واسلموا ... ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم
 
 فلما فرغ حسان بن ثابت من قوله قال الاقرع بن حابس: وابي ان هذا الرجل لمءتي له، لخطيبه اخطب من خطيبنا، ولشاعره اشعر من شاعرنا، ولاصواتهم اعلي من اصواتنا فلما فرغ القوم اسلموا، وجوزهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحسن جواءزهم» .
 فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اقر الشعر وامر به. فهل بعد هذا يسوغ انكار؟ وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في (مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن) باب ذكر الشعراء بسوق عكاظ وتناشدهم الاشعار.
 قال الاصمعي: كان النابغة الذبياني تضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها فاول من انشده الاعشي، ثم حسان بن ثابت، ثم انشدته الشعراء، ثم انشدته الخنساء ابياتها التي تقول فيها:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقال والله لولا ان ابا بصير انشدني انفا لقلت انك اشعر اهل زمانك من الجن والانس، فقام حسان فقال لانا والله اشعر منها ومنك ومن ابيك، فقال له النابغة حيث تقول ماذا؟
 فقال حيث اقول:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابن ما
 فقال له: يا بني انك قلت لنا الجفنات فقللت عددك، وقلت يلمعن بالضحي ولو قلت في الدجي لكان افخر، لان الضيفان يكثرون بالليل، وقللت عدد اسيافك وقلت يقطرن ولو قلت يجرين لكان اكثر للدم، وفخرت بمن ولدته، ولم تفخر بمن ولدك، فانظر مزيد اعتناءهم بالشعر، وشدة التنقيب عليه.
 وقال محمد بن سالم بن نصر بن سالم في صدر شرح قصيدة الامام العلامة جمال الدين ابي عمر وعثمان بن ابي بكر المالكي المعروف بابن الحاجب في علمي العروض والقوافي: وبعد، فالشعر ديوان العرب، وترجمان الادب، مدح به النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلم واثاب عليه، وادني مادحيه، وامر بمناضلة مشركي قريش ومعارضتهم وهجوهم مقابلة لما
 
 تعرضوا اليه من اذي المسلمين وهجوهم، وقال في حق حسان بن ثابت  رضي الله عنه : «ان حسان مءيد في شعره بروح القدس» ، وقد روي ان الصديق والفاروق  رضي الله عنهما  كانا ينظمان الشعر.
 وكان امير المءمنين علي  رضي الله عنه  اشعر الجماعة، وروي له شعر كثير، وكذلك روي الجماعة من الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم اجمعين . وقال  صلي الله عليه وسلم  لحسان بن ثابت  رضي الله عنه : «ان روح القدس معك ما دمت تنافح عن نبيه وقال: اللهم ايده بروح القدس» وقد جري علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  عدة ابيات من غير قصد منه  صلي الله عليه وسلم  لنظم شء من الشعر لمنعه منه، كقوله  صلي الله عليه وسلم : «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» وكقوله: «ما انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت» وكقوله: «اللهم لا عيش الا عيش الاخره فارحم الانصار والمهاجره» وعلي كل حال لا ينكر فضل الشعر الا جامد القريحة بلا محال، والله ولي الافضال.
  [تنبيه: اول من نطق بالشعر]
 (تنبيه)
 قيل وان اول من نطق بالشعر ادم  عليه السلام  كما ذكره ابن جرير الطبري في تفسيره عن علي  رضي الله عنه ، قال لما قتل قابيل اخاه هابيل بكي ادم  عليه السلام  وجزع واسف علي فقده، ورثاه بشعر يعزي اليه، وهو هذا الشعر فقال:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... ووجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه الصبيح
 وبدل اهلها اثلا وخمطا ... بجنات من الفردوس فيح
 وجاورنا عدوا ليس ينسي ... لعين ما يموت فنستريح
 قتل قابيل هابيل اخاه ... فوا اسفا علي الوجه المليح
 فما لي لا اجود بسكب دمعي ... وهابيل تضمنه الضريح
 اري طول الحياة علي غما ... وما انا في حياتي مستريح
 
 قلت: لا يخفي ما في هذا الشعر من الاقوي وهو يخالف القافية في الاعراب، فان منها ما هو مرفوع ومنها ما هو مجرور، وقد انكر كثير من العلماء نسبة هذه الابيات لادم  عليه السلام ، وقال انه ممنوع من الشعر كساءر الانبياء، ونسب ذلك لابن عباس  رضي الله عنهما .
 وفي سيرة ابن هشام حدثني بعض اهل العلم بالشعر ان هذه الابيات اول شعر قيل في العرب، وانها وجدت مكتوبة في حجر في اليمن ولم يسم لي قاءلها، وهي هذه:
 يا ايها الناس سيروا ان قصدكمو ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 كنا اناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 ونسبها ابن اسحاق الي عمرو بن الحارث بن مضاض الاكبر وهو صاحب الابيات التي اولها قوله:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فازالنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والخير ظاهر
 ونحن ولينا البيت من بعد نابت ... بعز فما يخطء لدينا المكاثر
 ملكنا فعززنا فاعظم بملكنا ... فليس لحي غيرنا ثم فاخر
 القصيدة بطولها.
 وفي الاواءل: اول من قصد القصاءد وذكر الوقاءع امرء القيس. ولم يكن لاواءل العرب الا ابياتا يقولها الرجل في حاجته وتعزيته وتاريخه وغير ذلك، واول قرن قصدت فيه القصاءد وطول الشعر علي عهد عبد المطلب وهاشم بن عبد مناف، وامتلا الكون من الشعراء والفصحاء حتي صار الشعر كالدين يفتخرون به وينتسبون اليه حتي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقران المعجز، فعارضوه بالشعر فاعجزهم بفصاحته وبلاغته، وقطع دواعي معارضيه فلم ياتوا بمثل اقصر سورة، فاعرضوا عن مصاقعة اللسان وتصدوا الي مقارعة السنان لعجزهم عن ان ياتوا بمثل اقصر سورة منه.
 
 واول من لطف المعاني في الشعر واستوقف علي الطلول ووصف النساء بالظبا والمها والبيض امرء القيس. قال علي: رايته احسن الشعراء لانه قال ما لم يقولوا، واحسنهم نادرة، واسبقهم بادرة، ولم يقل الشعر لرغبة ولا لرهبة.
 وقال بعض العلماء بالشعر: ان امرا القيس لم يتقدم الشعراء ولكنه سبق الي اشياء فاستحسنها الشعراء واتبعوه فيها فهو اشعر شعراء الجاهلية.
 وقيل في حقه علي لسان النبوة: «امرء القيس بيده لواء الشعراء» كما في مزهر اللغة للسيوطي.
 وفي اواءل السيوطي ان اول من ارق الشعر والمراثي مهلهل بن ربيعة، وهو اول من كذب في شعره. ولا شك ان اشعرهم اكذبهم.
 وفي التوراة: ابو ذءب مءلف زورا، وكان اسم شاعر بالسريانية. وقد قيل: الشعراء اربعة: امرء القيس، وطرفة، والنابغة، ومهلهل، واشعر الاسلاميين حسان بن ثابت.
  [طبقات الشعراء]
 والشعراء اربع طبقات، جاهلي قديم، ومخضرم، وهو الذي ادرك الجاهلية والاسلام، واسلامي، ومحدث. وللشعر طبقات ذكرها علماء هذا الشان في كتبهم. وانما سمي شاعرا لانه يشعر بما لا يشعر به غيره. والله تعالي الموفق.
  مطلب: في حظر الهجاء والمدح بالزور
 وحظر الهجا والمدح بالزور والخنا ... وتشبيبه بالاجنبيات اكد
 (وحظر) اي منع (الهجا) اي الشتم والذم بالشعر. قال في القاموس: هجاه هجوا وهجاء شتمه بالشعر (و) حظر (المدح بالزور) اي الكذب الذي لا اصل له (و) حظر المدح ب (الخنا) اي الفحش.
 قال في القاموس: الخنوة القذرة والفرجة في الخص، وخنا خنوا فحش، واما خني كرضي واخني عليهم فمعناه اهلكهم، والجراد كثر بيضه، والمرعي كثر نباته، وخنا الدهر افاته (و) حظر (تشبيبه) اي المتشبب (ب) النساء (الاجنبيات) المعينات.
 والمراد بالاجنبيات هنا من لا تحل له بخلاف نساءه واماءه فلا حظر بالتشبيب بهن علي المعتمد، وكذا التشبيب بغير معينة كما تقدمت الاشارة اليه
 
 اكد) الحظر والحرمة وامنع من ذلك كل المنع ولا ترخص في شء منه.
 ووصف الزنا والخمر والمرد والنسا ... الفتيات او نوح التسخط مورد
 (و) كذا (وصف) ساءر المحرمات من نحو (الزنا و) وصف (الخمر) التي هي ام الخباءث (و) وصف (المرد) جمع امرد يعني التشبيب بهم سواء كان الامرد معينا او غير معين.
 ورايت في نسخة والنرد بدل المرد والمعني صحيح، فان النرد من المحرمات فوصفه والتشبيب به محظور، لكن الصواب الاول بدليل قوله (والنسا الفتيات) جمع فتاة (او نوح التسخط مورد) كذا في النسخ ولعله اورد ليستقيم الاعراب فهو امر من اورد لورود الشرع بحظر ذلك كله.
 وقد تقدم كلام صاحب الفروع وغيره من انه ان افرط شاعر بالمدحة باعطاءه وعكسه بعكسه يعني افرط بالهجاء والمذمة بمنعه، او شبب بمدح خمر او بمرد او امراة معينة محرمة فسق، لا ان شبب بامراته او امته، ذكره القاضي وهو المذهب، جزم به في الاقناع وغيره، وفي فصول ابن عقيل والترغيب ترد شهادته كديوث، والمذهب خلافه كما علم.
 وذكر صاحب الفروع في باب التعزير عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لما قال الحطيءة في الزبرقان بن بدر:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وسال عمر  رضي الله عنه  حسان ولبيدا  رضي الله عنهما  فقالا انه هجاء له، فامر به فارمي في بءر ثم القي عليه شيءا، فقال الحطيءة:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرح ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسيهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليه سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القت عليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
 فامنن علي صبية بالرمل مسكنهم ... بين الاباطح يغشاهم بها العذر
 اهلي فداءك كم بيني وبينهم ... من عرض داوية يعمي بها الخبر
 فحينءذ كلمه فيه عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن العاص  رضي الله عنهما 
 
 واسترضاه حتي اخرجه من السجن ثم دعاه فهدده بقطع لسانه ان عاد يهجو احدا.
 قلت: والحطيءة هذا كان هجاء حتي انه روي انه هم بهجاء فلم يجد من يستحقه فقال:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بسوء فما ادري لمن انا قاءله
 اري لي وجها قبح الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 فهجا نفسه، وهجا امه بقوله:
 تنحي فاجلسي عني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصاحبينا
 وهجا بعضهم امراة فقال:
 لها جسم برغوث وساق بعوضة ... ووجه كوجه القرد بل هو اقبح
 تبرق عيناها اذا ما رايتها ... وتعبس في وجه الجليس وتكلح
 لها مضحك كالحش تحسب انها ... اذا ضحكت في اوجه الناس تسلح
 اذا عاين الشيطان صورة وجهها ... تعوذ منها حين يمسي ويصبح
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  كما في صحيح مسلم من حديث عاءشة  رضي الله عنها  «هجاهم حسان فشفي واشتفي» وكان يصنع له منبر يقوم عليه فيهجو من هجا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين.
 ومن جملة شعر حسان بن ثابت  رضي الله عنه  في الذب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء
 وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء
 فدع هذا ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء
 كان خبيثة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 ينازعن الاعنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعين الله فيه من يشاء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ان يقع البلاء
 شهدت به فقوموا صدقوه ... فقلتم لا نقوم ولا نشاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
 بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء
 هجوت محمدا واجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما فداء
 هجوت مباركا برا حفيا ... امين الله شيمته الوفاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 ذكر ابن اسحاق هذه القصيدة من اشعار الفتح.
 قال ابن هشام: قالها حسان قبل يوم الفتح وقال بلغني عن الزهري انه قال «لما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء يلطمن الخيل بالخمر تبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بكر» . قلت بل قال هذا الشعر حسان  رضي الله عنه  قبل تحريم الخمرة،.
 فمدح الخمر ونحو الزنا بمنزلة الهجاء، لانه مدح ما ذمه الله وحرمه، ولهذا قال النعمان بن عدي بن فضلة بن عبد العزي بن حرثان
 
 وكان قد استعمله عمر  رضي الله عنه  في خلافته علي ميسان من ارض البصرة فقال ابياتا منها:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجذو علي كل منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فلما بلغت ابياته عمر  رضي الله عنه  قال نعم والله ان ذلك ليسوءني، فمن لقيه فليخبره اني قد عزلته، وعزله، فلما قدم عليه اعتذر اليه وقال والله يا امير المءمنين ما صنعت شيءا مما بلغك اني قلته قط، ولكني كنت امرا شاعرا وجدت فضلا من قول فقلت فيما يقول الشعراء فقال له عمر  رضي الله عنه : وايم الله لا تعمل لي علي عمل ما بقيت وقد قلت ما قلت.
  حكايات لطيفة
 ويشابه هذا ما ذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه تلقيح الفهوم عن محمد بن عثمان السلمي عن ابيه عن جده قال: بينما عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يطوف ذات ليلة في سكك المدينة اذ سمع امراة تقول:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... سهل المحيا كريم غير ملجاج
 تهنيه اعراق صدق حين تنسبه ... اخا وفيا عن المكروه فراج
 فقال عمر  رضي الله عنه ، لا اري معي بالمدينة رجلا تهتف به الهواتف في خدورهن، علي ب (نصر بن حجاج) ، فلما جء به فاذا هو من احسن الناس وجها واحسنهم شعرا، فقال عمر  رضي الله عنه : عزيمة من امير المءمنين لتاخذن من شعرك. فاخذ من شعره، فخرج وله وجنتان كانهما شقتا قمر، فقال له اعتم فاعتم فافتتن الناس بعينيه، فقال عمر والله لا تساكنني في بلدة انا فيها. قال يا امير المءمنين ما ذنبي؟ قال هو ما اقول لك. ثم سيره الي البصرة، وخشيت المراة وهي الفارعة ام الحجاج بن يوسف الثقفي ان يبدو من عمر اليها شء فدست المراة اليه ابياتا وهي:
 
 قل للامام الذي تخشي بوادره ... مالي وللخمر او نصر بن حجاج
 لا تجعل الظن حقا ان تبينه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي
 ان الهوي زم بالتقوي فحبسه ... حتي يقر بالجام واسراج
 قال فبكي عمر  رضي الله عنه  وقال الحمد لله الذي زم الهوي بالتقوي. قال وطال مكث نصر بن حجاج بالبصرة فخرجت امه يوما بين الاذان والاقامة متعرضة لعمر، فاذا عمر قد خرج في ازار ورداء وبيده الدرة، فقالت يا امير المءمنين والله لاقفن انا وانت بين يدي الله عز وجل وليحاسبنك، ايبيتن عبد الله وعاصم الي جنبك وبيني وبين ابني الفيافي والاودية؟ فقال لها ان ابناي لم تهتف بهما الهواتف في خدورهن. ثم ارسل عمر  رضي الله عنه  بريدا الي البصرة وعامله فيها عتبة بن غزوان فاقام اياما ثم نادي عتبة من اراد ان يكتب الي امير المءمنين فليكتب فان البريد خارج، فكتب نصر بن حجاج بسم الله الرحمن الرحيم، سلام عليك، اما بعد يا امير المءمنين:
 لعمري لءن سيرتني او حرمتني ... وما نلت من عرضي عليك حرام
 فاصبحت منفيا علي غير ريبة ... وقد كان لي بالمكتين مقام
 اان غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام
 ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء ومالي جرمة فالام
 فيمنعني مما تقول تكرمي ... واباء صدق سابقون كرام
 ويمنعها مما تقول صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام
 فهاتان حالانا فهل انت راجعي ... فقد جب مني كاهل وسنام
 فلما قرا عمر الكتاب قال: اما ولي السلطان فلا، فاقطعه دارا بالبصرة ودارا في سوقها. فلما مات عمر ركب ناقته وتوجه نحو المدينة قلت: ورايت في بعض الكتب ان سيدنا عمر  رضي الله عنه  لما اخرج نصر بن حجاج قال له اتمني قتل نفسي، فقال له عمر  رضي الله عنه  كيف؟ قال قال الله تعالي {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه} [النساء: ] فقرن هذا بهذا، فقال له عمر  رضي الله عنه  ما ابعدت ولكن اقول كما قال الله تعالي {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت} [هود: ] وقد اضعفت
 
 لك العطاء ليكون ذلك عوضا لك عن خروجك من بلدك.
 وزاد في الابيات التي كتبها نصر:
 وما نلت ذنبا غير ظن ظننته ... وفي بعض تصديق الظنون اثام
 اان غنت الحوراء ليلا بمنية
 البيت.
 وزاد في ابيات الفارعة بنت همام:
 ما منية ارب فيها بضاءرة ... والناس من هالك فيها ومن ناجي
 فضرب بها المثل فقيل اصبي من المتمنية وهي الفارعة، وقيل اسمها الفريعة والله اعلم.
 (تنبيه)
 حيث قلنا بحرمة الشعر الذي افرط صاحبه بالمدحة باعطاءه او بالذم بمنعه او تشبب فيه بمدح خمر او امرد او امراة معينة محرمة علي ما مر لم تحرم روايته كما في الفروع والمغني وغيرهما. نعم نقل صالح عن ابيه  رضي الله عنه  لا يعجبني ان يروي الهجاء. وفي الترغيب في الوليمة تحريم الغزل بصفة المرد والنساء المهيجة للطباع والله اعلم.
  مطلب: في وجوب كف الجوارح عن المحظور
 واوجب عن المحظور كف جوارح ... وندب عن المكروه غير مشدد
 (واوجب) انت اي اعتقده واجبا امتثالا للشريعة الغراء من الكتاب القديم وسنة النبي الكريم عليه افضل الصلاة واتم التسليم. والواجب في اللغة الساقط والثابت. قال في القاموس: وجب يجب وجبة سقط. والشمس وجبا ووجوبا غابت. والوجبة السقطة مع الهدة وصوت الساقط. وفي المصباح: وجب الحق والمبيع يجب وجوبا ووجبة لزم وثبت.
 ومن امثلة الثبوت «اسالك موجبات رحمتك» وفي الشرع ما ذم شرعا تاركه قصدا مطلقا وهذا احسن من قولهم ما يعاقب تاركه او ما توعد علي تركه ونحوهما (عن) ارتكاب الشء (المحظور) اي الممنوع والمراد به الحرام وهو ما ذم فاعله ولو قولا او عمل قلب شرعا ويسمي ممنوعا ومزجورا ومعصية وذنبا وقبيحا وسيءة وفاحشة واثما وحرجا وتحريجا وعقوبة كما في شرح مختصر التحرير (كف) اي صرف ودفع ومنع، يقال كففته عنه دفعته وصرفته ككففته فكف هو لازم ومتعد.
 وفي الحديث «امرت ان لا
 
 اكف شعرا ولا ثوبا» يعني في الصلاة، يحتمل ان يكون بمعني اي لا امنعهما من الاسترسال حال السجود ليقعا علي الارض، ويحتمل ان يكون بمعني الجمع اي لا اجمعهما واضمهما كما النهاية (جوارح) جمع جارحة وتقدم بيانها.
 ودليل وجوب كفها عن المحظور قوله تعالي {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] وتقدم ذكر الجوارح وصونها وكفها، وانما اعاده هنا لذكره اياه مجملا من غير تفصيل بين الحرام والمكروه، اذ النهي يتناولهما كما اسلفنا الكلام عليه انفا، واما هنا فذكر ان كفها عن المحظور واجب ككف يده عن سرقة وغصب وقتل وجرح ونحو ذلك.
 ولسانه عن غيبة ونميمة ولعن وقذف وبذاء وما اشبه ذلك. وفرجه عن زناء ومباضعة ومساحقة وجماع نحو زوجة في نحو حيض واستمناء. وعينه عن نظر ما لا يحل له نظره. وسمعه من استماع المحرمات من غيبة ونحوها، وكذا عن سماع الملاهي وما حرم من الغناء. وبطنه من الحرام، وقلبه عن الاثام. واسترساله مع الاوهام.
 وكذا بقية اعضاءه ، وان كان المنهي عنه غير محظور بان كان نهي كراهة فكف الجوارح عنه (ندب) لا وجوب، واصل الندب الدعاء لامر مهم.
 قال الشاعر:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 وفي الحديث الشريف «انتدب الله لمن يخرج في سبيله» اي اجاب له طلب مغفرة ذنوبه. والاسم الندبة مثل غرفة. والمندوب في عرف الشرع ما اثيب فاعله كالسنن الرواتب ولو قولا كاذكار الحج وغيره، او عمل قلب كالخشوع في الصلاة ولم يعاقب تاركه.
 ويسمي المندوب سنة ومستحبا وتطوعا وطاعة ونفلا وقربة ومرغبا فيه واحسانا. قال الامام العلامة ابن حمدان في مقنعه: ويسمي الندب تطوعا وطاعة ونفلا وقربة اجماعا وهذا والله اعلم بحسب اصطلاح الفقهاء والاصوليين.
 واما المحدثون فيخصون المسنون بما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  من اقواله وافعاله وتقريراته لا علي سبيل الوجوب. قال الامام العلامة ابن مفلح في الاداب الوسطي: ويجب كف يده وفمه وفرجه وبقية اعضاءه عما يحرم، ويسن (من المكروه) وهو ضد المندوب، ماخوذ من الكراهة وقيل من الكريهة وهي الشدة في الحرب وفي اصطلاح
 
 اهل الشرع ما مدح تاركه ولم يذم فاعله ولا ثواب في فعله وهو تكليف ومنهي عنه حقيقة، وهو في عرف اصحابنا المتاخرين مع الاطلاق للتنزيه. والله اعلم (غير مشدد) لانه لا يذم فاعله ولا يعاقب وان اطلق عليه بانه مخالف ومسء وغير ممتثل.
 قال الامام احمد رضوان الله عليه فيمن زاد علي التشهد الاول اساء. وذكر بعض الاصحاب فيما اذا وافق الماموم امامه في افعال الصلاة اساء مع انه لم يذم ولم ياثم. نعم ذكر الامام ابن عقيل كالقاضي ياثم بترك السنن اكثر عمره لقوله  عليه الصلاة والسلام  «من رغب عن سنتي فليس مني» متفق عليه، لانه يتهم لذلك او يوهم ان الترك سنة. واحتجا بقول سيدنا الامام احمد رضوان الله عليه فيمن ترك الوتر انه رجل سوء.
  مطلب: في التودد الي الناس وانه مستحسن شرعا وطبعا
 قال في الاداب الكبري: ويجب كف يده وفمه وفرجه وبقية اعضاءه عما يحرم ويسن عما يكره. قال الامام ابن الجوزي: هذا فيمن لم يضطر الي ذلك والا جاز. قال ابو الدرداء  رضي الله عنه : انا لنكشر في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم. قال ومتي قدر ان لا يظهر موافقتهم لم يجز له ذلك.
 قال ابن الجوزي: وقول ابي الدرداء هذا ليس فيه موافقة علي محرم ولا فيه كلام، وانما فيه طلاقة الوجه خاصة للمصلحة، وهو معني ما في الصحيحين وغيرهما عن عاءشة  رضي الله عنها  «ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اءذنوا له فبءس ابن العشيرة او بءس رجل العشيرة، فلما دخل الان له القول. قلت يا رسول الله قلت الذي قلت ثم النت له القول،؟ قال يا عاءشة ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه الناس او تركه الناس اتقاء فحشه» . قال في شرح مسلم: فيه مداراة من يتقي فحشه ولم يمدحه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اثني عليه في وجهه ولا في قفاه انما تالفه بشء من الدنيا مع لين الكلام.
 وقيل للامام العلامة ابن عقيل كما في الفنون: اسمع وصية الله عز وجل يقول {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: ] واسمع الناس يعدون من يظهر خلاف ما يبطن منافقا فكيف لي بطاعة الله
 
 تعالي والتخلص من النفاق؟ فقال النفاق هو اظهار الجميل وابطان القبيح واضمار الشر مع اظهار الخير لايقاع الشر، والذي تضمنته الاية اظهار الحسن في مقابلة القبيح لاستدعاء الحسن.
 قال في الاداب: فخرج من هذه الجملة ان النفاق ابطان الشر واظهار الحسن لايقاع الشر المضمر، ومن اظهر الجميل والحسن في مقابلة القبيح ليزول الشر فليس بمنافق لكنه يستصلح، الا تسمع الي قوله تعالي {فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: ] فهذا اكتساب استمالة ودفع عداوة واطفاء لنيران الحقاءد، واستنماء الود واصلاح العقاءد. فهذا طلب المودات واكتساب الرجال.
 واخرج ابو داود عن ابي الدرداء مرفوعا «حبك للشء يعمي ويصم» ، ورواه الامام احمد.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رفعه «احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما» قال في الاداب: اسناده ضعيف. وقد روي عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا وموقوفا والصحيح وقفه.
 وانشد بعضهم:
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يغولك ان تصرما
 وقال اخر:
 واحبب اذا احببت حبا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت نازع
 وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي انت راجع
 (تتمة)
 التودد الي الناس مطلوب شرعا مستحسن طبعا. قال تعالي {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ] وقال {ادفع بالتي هي احسن} [المءمنون: ] .
 واخرج الطبراني وغيره عن ابي هريرة مرفوعا «افضل الاعمال بعد الايمان بالله التودد الي الناس» . وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم» .
 
 وفي الاداب الكبري عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مداراة الناس صدقة» اسناده فيه لين والاولين ضعيف.
 وقال ابو سليمان الخطابي  رحمه الله تعالي :
 ما دمت حيا فدار الناس كلهمو ... فانما انت في دار المداراة
 من يدر داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
 وقال زهير: ومن لا يصانع في امور كثيرة يضرس بانياب ويوطا بمنسم والمنسم الرجل استعارة، وهو في الاصل للدواب.
 وقال اخر:
 اداريهمو ما دمت حيا بدارهم ... وارضيهمو ما دمت في ارضهم اسعي
 واطلب بالاخلاص لله منهمو ... خلاصا فكانوا كيف قلبتهم افعي
 وفي لامية ابن الوردي:
 دار جار الدار ان جار وان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 وقال محمد بن ابي سعيد بن شرف القيرواني  رحمه الله تعالي :
 ان ترم من احجارهم ... مطلبا بثارهم
 يا ثاويا في معشر ... وانت في احجارهم
 او تكو من شرارهم ... علي يدي شرارهم
 فما بقيت جارهم ... ففي هواهم جارهم 
 وارضهم في ارضهم ... ودارهم في دارهم
 وله ايضا:
 ان تلقك الغربة في معشر ... قد جبل الطبع علي بغضهم
 فدارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
 وروي ابن ابي الدنيا مرفوعا «امرت بمداراة الناس كما امرت بتادية الفراءض» والله تعالي الموفق.
  مطلب: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 وامرك بالمعروف والنهي يا فتي ... عن المنكر اجعل فرض عين تسدد
 (وامرك) ايها المتخلق باخلاق الشريعة، المتحقق باوصافها النفيسة
 
 الرفيعة، الممتثل لاوامرها السديدة المنيعة، المزدجر عن زواجرها الشديدة الفظيعة.
 (بالمعروف) وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه والاحسان الي الناس بكل ما ندب اليه الشرع ونهي عنه من المحسنات والمقبحات، وهو من الصفات الغالبة، اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه. والمعروف النصف وحسن الصحبة مع الاهل وغيرهم من الناس، والمنكر ضد ذلك جميعه.
 وفي الحديث «اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة» اي من بذل معروفه للناس في الدنيا اتاه الله جزاء معروفه في الاخرة. وقيل اراد من بذل جاهه لاصحاب الجراءم التي لا تبلغ الحدود فيشفع فيهم شفعه الله في اهل التوحيد في الاخرة.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ما معناه قال: ياتي اصحاب المعروف في الدنيا يوم القيامة فيغفر لهم بمعروفهم وتبقي حسناتهم جامة فيعطونها لمن زادت سيءاته علي حسناته فيغفر له ويدخل الجنة فيجتمع لهم الاحسان الي الناس في الدنيا والاخرة (والنهي) وهو ضد الامر. فمن صيغ الامر: اقم الصلاة، صم رمضان، استعمل الخيرات، اد السنن الرواتب.
 ومن صيغ النهي: لا تشرب الخمر، لا تقتل النفس، لا تزن، لا تلط، لا تاكلوا اموال الناس بالباطل، لا تطلق بصرك في حرم المسلمين، الي ما لا نهاية (يا فتي) تقدم انه الشاب والسخي الكريم جمعه فتيان وفتوة (عن) مقارنة الشء (المنكر) ضد المعروف (اجعل) اي اعتقد واتخذ (فرض عين) اي لازم علي كل احد بعينه والفرض في اللغة التقدير كقوله تعالي {فنصف ما فرضتم} [البقرة: ] والتاثير كفرض الحبل الحجر.
 قال الجوهري: الفرض الحز في الشء كالقوس موقع الوتر. والالزام ومنه قوله تعالي {سورة انزلناها وفرضناها} [النور: ] اي اوجبنا العمل بها. والانزال لقوله تعالي {ان الذي فرض عليك القران} [القصص: ] اي انزله عليك. وفي الشرع يرادف الواجب، فهو ما يذم شرعا تاركه قصدا مطلقا وهو المطلوب مع جزم. ثم هو قسمان فرض عين كالصلوات الخمس وصوم رمضان ونحوهما فلا يسقط
 
 عنه بفعل غيره.
 والقسم الثاني: فرض كفاية وياتي في كلام الناظم. وقد يصير فرض الكفاية فرض عين كما نبه عليه الناظم. وقوله (تسدد) مجزوم في جواب الطلب من قوله اجعل كقوله {قل تعالوا اتل} [الانعام: ] وقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وتقول اءتني اكرمك اي ان تجعل امرك بالمعروف فرض عين تسدد، وانما حرك بالكسر للقافية.
 والتسديد التقويم والتوفيق للسداد، اي الصواب من القول والعمل، والتوفيق خلق القدرة علي الطاعة في العبد، والخذلان ضدها.
 علي عالم بالحظر والفعل لم يقم ... سواه مع امن عدوان معتد
 (علي عالم) متعلق بفرض عين (بالحظر) اي المنع والحرمة، والجار والمجرور متعلق بعالم (والفعل) اي والحال ان الفعل (لم يقم) اي لم يقدر علي الاقامة (سواه) اي غير ذلك بالعالم بالحظر (به) اي بالفعل الذي هو ازالة ذلك المحظور الذي هو المنكر فيه متعلق بيقم، وجملة (والفعل لم يقم به) الخ جملة حالية، وانما يجعل في حقه فرض عين حيث علم بالحظر ولم يقم به سواه، ولا بد ان يكون (مع امن) من ضرر في نفسه او ماله او حرمته او اهله، فان لم يوجد امن (عدوان معتد) اي ظلم ظالم.
 قال في القاموس: عدا عليه عدوا وعدوا وعداء وعدوانا بالضم والكسر وعدوي بالضم: ظلمه كتعدي واعتدي.
 قال في الاداب الكبري: الامر بالمعروف وهو كل ما يءمر به شرعا، والنهي عن المنكر وهو كل ما ينهي عنه شرعا، فرض عين علي من علمه جزما وشاهده وعرف ما ينكر ولم يخف سوطا ولا عصي ولا اذي. زاد في الرعاية الكبري: يزيد علي المنكر او يساويه، ولا فتنة في نفسه او ماله او حرمته او اهله.
 واطلق القاضي وغيره سقوطه بخوف الضرر والحبس واخذ المال، وانه ظاهر. نقل ابن هانء في اسقاطه بالعصا خلافا للمعتزلة وابي بكر الباقلاني، واسقطه ايضا باخذ المال اليسير لا بالتوهم. فلو قيل له لا تامر علي فلان بالمعروف فانه يقتلك لم يسقط عنه لذلك.
 
 وقال ابن عقيل في اخر الارشاد: من شروط الانكار ان يعلم او يغلب علي ظنه انه لا يفضي الي مفسدة. وحكي عنه في الفروع انه قال في الفنون: من اعظم منافع الاسلام واكد قواعد الاديان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والتناصح، فهذا اشق ما يحمله المكلف لانه مقام الرسل حيث ينقل صاحبه عن الطباع، وتنفر منه نفوس اهل اللذات، وتمقته اهل الخلاعة وهو احياء للسنن واماتة للبدع، الي ان قال: لو سكت المحقون ونطق المبطلون لتعود النشء ما شاهدوا، وانكروا ما لم يشاهدوا.
 فمتي رام المتدين احياء سنة انكرها الناس فظنوها بدعة، وقد راينا ذلك، فالقاءم بها يعد مبتدعا ومبدعا، كمن بني مسجدا ساذجا، او كتب مصحفا بلا زخرف او صعد منبرا فلم يتسود ولم يدق سيف مراقي المنبر، ولم يصعد علي علم ولا منارة، ولا ينشر علما.
 فالويل له من مبتدع عندهم، او اخرج ميتا له بغير صراخ ولا تخريق، ولا قرا ولا ذكر صحابة علي النعش ولا قرابة. انتهي.
 فالبدعة صارت مالوفة، والسنن منكرة غير معروفة، فيحتاج الامر الناهي الي مزيد صبر وتسليم، واستعانة بالعزيز الحليم.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية جماعة: اذا امرت او نهيت فلم ينته فلا ترفعه الي السلطان ليعدي عليه. فقد نهي عن ذلك. وقال ايضا: من شرطه ان يامن علي نفسه وماله خوف التلف، وكذا قال جمهور العلماء.
 وفي الحديث الشريف «لا ينبغي لمسلم ان يذل نفسه، قيل كيف يذل نفسه؟ قال يتعرض من البلاء ما لا يطيق» رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح من حديث حذيفة مرفوعا.
 وحكي القاضي عياض من المالكية عن بعضهم وجوب الانكار مطلقا في هذه الحال وغيرها. وفي الاداب الكبري: وقيل ان زاد يعني الاذي علي المنكر وجب الكف، وان تساويا سقط الانكار يعني وجوبه.
 قال الامام ابن الجوزي: فاما السب والشتم فليس بعذر في السكوت لان الامر بالمعروف يلقي ذلك في الغالب. وظاهر كلام غيره انه عذر لانه اذي، ولهذا يكون تاديبا وتعزيرا، وقد قال له يعني للامام احمد  رضي الله عنه 
 
 ابو داود يشتم، قال يحتمل من يريد ان يامر وينهي لا يريد ان ينتصر بعد ذلك.
 قال الامام شيخ الاسلام قدس الله روحه: الصبر علي اذي الخلق عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ان لم يستعمل لزم احد امرين، اما تعطيل الامر والنهي، واما حصول فتنة ومفسدة اعظم من مفسدة ترك الامر والنهي او مثلها او قريبا منها، وكلاهما معصية وفساد.
 قال تعالي {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ] فمن امر ولم يصبر، او صبر ولم يامر، او لم يامر ولم يصبر، حصل من هذه الاقسام الثلاثة مفسدة، وانما الصلاح في ان يامر ويصبر.
 وفي الصحيحين عن عبادة  رضي الله عنه  قال: «بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في يسرنا وعسرنا، ومنشطنا ومكرهنا، واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقوم او نقول بالحق حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم» .
  مطلب: هل يشترط للامر بالمعروف والنهي عن المنكر رجاء حصول المقصود
 ؟ .
 (تنبيه)
 : هل من شرط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر رجاء حصول المقصود او لا؟ علي روايتين عن الامام احمد  رضي الله عنه . نقل ابو الحارث الوجوب، ونقل حنبل عكسه. قال في نهاية المبتدءين: وانما يلزم الانكار اذا علم حصول المقصود ولم يقم به غيره، وعنه اذا رجا حصوله، وهو الذي ذكره ابن الجوزي، وقيل ينكره وان ايس من زواله وخاف اذي او فتنة.
 وقال في نهاية المبتدءين: انما يجوز الانكار فيما لا يرجي زواله وان خاف اذي، وقيل لا، وقيل يجب. والذي ذكره القاضي في المعتمد انه لا يجب ويخير في رفعه الي الامام خلافا لمن قال يجب رفعه.
 قال في الاداب: واذا لم يجب الانكار فهو افضل من تركه، جزم به ابن عقيل. قال القاضي خلافا لاكثرهم في قولهم ذلك قبيح ومكروه الا في موضعين:
 (احدهما) : كلمة حق عند سلطان جاءر.
 (والثاني) : اظهار الايمان عند ظهور كلمة الكفر. انتهي.
 
 وقال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية: حكي القاضي ابو يعلي روايتين عن الامام احمد في وجوب انكار المنكر علي من يعلم انه لا يقبل منه، وصحح القول بوجوبه، وهو قول اكثر العلماء.
 وقد قيل لبعض السلف في هذا فقال يكون لك معذرة، وهذا كما اخبر الله عن الذين انكروا علي المعتدين في السبت انهم قالوا لمن قال لهم {لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} [الاعراف: ] قال الحافظ: وقد ورد ما يستدل به علي سقوط الامر والنهي عند عدم القبول والانتفاع به.
 ففي سنن ابي داود وابن ماجه والترمذي عن ابي ثعلبة الخشني انه قيل له كيف تقول في هذه الاية {عليكم انفسكم} [الماءدة: ] فقال اما والله لقد سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال «بل اءتمروا بالمعروف وانتهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بنفسك ودع عنك امر العوام» .
 وفي سنن ابي داود ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بينما نحن حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ ذكرت الفتنة فقال «اذا رايتم الناس مرجت عهودهم، وخفت اماناتهم وكانوا هكذا وشبك بين اصابعه. فقمت فقلت كيف افعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال الزم بيتك، واملك عليك لسانك وخذ بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بامر خاصة نفسك، ودع عنك امر العامة» وكذلك روي عن طاءفة من الصحابة في قول الله تعالي {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] قالوا لم يات تاويلها بعد، انما تاويلها في اخر الزمان. والله ولي الاحسان.
 اذا علمت ما ذكرت لك فعلي العالم بالحظر والفعل مع عدم القاءم به غيره حيث امن علي ما مر، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. .
  مطلب: هل يشترط للامر بالمعروف والنهي عن المنكر العدالة؟
 ولو كان ذا فسق وجهل وفي سوي ... الذي قيل فرض بالكفاية فاحدد
 (ولو كان) ذلك الشخص الامر والناهي (ذا) اي صاحب (فسق) بان فعل كبيرة ولم يتب منها او اصر علي صغيرة، اذ ليس من شرط الامر
 
 بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون فاعله عدلا في المعتمد، بل الامام والحاكم والعالم والجاهل والعدل والفاسق في ذلك سواء كما في الاداب الكبري. وانما اشار الناظم بلو المفيدة للخلاف خلافا لقوم اعتبروا في الامر والناهي العدالة. قال في الاداب الكبري: قال قوم: لا يجوز لفاسق الانكار. وقال اخرون: لا يجوز الا لمن اذن له ولي الامر. انتهي.
 والصحيح عدم اعتبارهما.
 وقال الامام ابن الجوزي: الكافر ممنوع من انكار المنكر لما فيه من السلطنة والعز.
 وقال ابن مفلح: وللمميز الانكار ويثاب عليه ولا يجب.
 نعم ينبغي ان لا يخالف قوله فعله، بل يامر بالمعروف وياتمر به، وينهي عن المنكر وينزجر عنه. فقد اخرج البخاري ومسلم عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتاب بطنه فيدور بها كما يدور الحمار في الرحا، فيجتمع اليه اهل النار فيقولون يا فلان مالك الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه وانهي عن المنكر واتيه» .
 وفي رواية لمسلم قال قيل لاسامة لو اتيت عثمان فكلمته، فقال انكم لترون اني لا اكلمه الا ان اسمعكم، واني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل وما هو قال سمعته يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه فيدور كما يدور الحمار برحاه فيجتمع اهل النار عليه فيقولون يا فلان ما شانك اليس كنت تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن الشر واتيه» . واني سمعته يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ليلة اسري بي مررت باقوام تقرض شفاههم بمقاريض من نار، قلت من هءلاء يا جبريل؟ قال خطباء امتك الذين يقولون ما لا يفعلون» قال
 
 الحافظ المنذري: الاقتاب الامعاء واحدها قتب بكسر القاف وسكون التاء وتندلق اي تخرج.
 وروي الطبراني باسناد حسن عن جندب بن عبد الله الازدي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء للناس ويحرق نفسه» ورواه البزار من حديث ابي برزة الا انه قال «مثل الفتيلة» .
 وروي الطبراني في الكبير والبزار عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اخوف ما اخاف عليكم بعدي كل منافق عليم اللسان» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يبصر احدكم القذاة في عين اخيه وينسي الجذع في عينه» .
 وانشد الامام ابن مفلح في فروعه لبعضهم:
 عجبت لمن يبكي علي موت غيره ... دموعا ولا يبكي علي موته دما
 واعجب من ذا ان يري عيب غيره ... عظيما وفي عينيه عن عيبه عمي
 وانشد في الاداب الكبري لابي العتاهية في ابن السماك الواعظ:
 يا واعظ الناس قد اصبحت متهما ... اذ عبت منهم امورا انت اتيها
 كالملبس الثوب من عري وعورته ... للناس بادية من ان يواريها
 واعظم الاثم بعد الشرك تعلمه ... في كل نفس عماها عن مساويها
 عرفانها بعيوب الناس تبصرها ... منهم ولا تبصر العيب الذي فيها
 وذكر الامام الحافظ ابن رجب في كتابه لطاءف المعارف قال: كان يحيي بن معاذ ينشد في مجلسه:
 مواعظ الواعظ لن تقبلا ... حتي تعيها نفسه اولا
 يا قوم من اظلم من واعظ ... خالف ما قد قاله في الملا
 اظهر بين الناس احسانه ... وبارز الرحمن لما خلا
 
 وانشد لابي العتاهية قوله:
 وبخت غيرك بالعمي فافدته ... بصرا وانت محسن لعماكا
 وفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتضء للاعشي وانت كذاكا
 وذكر ان في بعض الكتب القديمة السالفة: اذا اردت ان تعظ الناس فعظ نفسك، فان اتعظت والا فاستح مني، ثم انشد:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو سقيم
 وانشد ايضا:
 يا ايها الرجل المقوم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التقويم
 فابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ولما جلس عبد الواحد بن زيد الواعظ اتته امراة من الصالحات فانشدته:
 يا واعظا قام لاحتساب ... يزجر قومه عن الذنوب
 تنهي وانت المريب حقا ... هذا سن المنكر العجيب
 لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك او تبت من قريب
 كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب
 تنهي عن الغي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب
 قال في اللطاءف: قال رجل لابن عباس  رضي الله عنهما : اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، فقال ان لم تخش ان تفضحك هذه الايات الثلاث فافعل والا فابدا بنفسك، ثم تلا {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ] وقال تعالي {لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: ] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: ] وقوله تعالي حكاية عن شعيب  عليه السلام  {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: ] .
 فان قلت: هذه الاخبار الصحيحة او الاثار الصريحة تعين اعتبار عدالة الامر بالمعروف والناهي عن المنكر.
 فالجواب ان هذا هو الاكمل والافضل. ونحن نقول يجب علي كل مءمن ان يكون تقيا عدلا، ولكن فلا بد للناس من الامر بالمعروف والنهي عن
 
 المنكر. ولو لم يعظ الناس الا معصوم او محفوظ لتعطل الامر والنهي مع كونه دعامة الدين، وقد قيل:
 اذا لم يعظ الناس من هو مذنب ... فمن يعظ العاصين بعد محمد
 وروي ابن ابي الدنيا باسناد فيه ضعف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «مروا الناس بالمعروف وان لم تعملوا به كله وانهوا عن المنكر وان لم تتناهوا عنه كله» .
 وقيل للحسن البصري: ان فلانا لا يعظ ويقول اخاف ان اقول ما لا افعل. فقال الحسن: واينا يفعل ما يقول؟ ود الشيطان انه قد ظفر بهذا فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر.
 والحاصل انه يجب علي كل مءمن مع الشروط المتقدمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولو فاسقا او بغير اذن ولي امر حتي علي جلساءه وشركاءه في المعصية وعلي نفسه فينكر عليها، لان الناس مكلفون بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وسنذكر طرفا صالحا من الاحاديث الواردة في ذلك قريبا ان شاء الله تعالي والله اعلم. .
 وقد ذكرنا عدم اعتبار العلم في الامر والناهي، فلذا قال الناظم  رحمه الله تعالي  (و) لو كان الامر والناهي ذا (جهل) ضد العلم وهو انتفاء العلم بالمقصود ويسمي الجهل البسيط، واما الجهل المركب فهو تصور الشء علي غير هيءته لانه جهل المدرك بما في الواقع مع الجهل بانه جاهل به كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم.
 ولو كان ذا جهل بسيط عذرته ... ولكنه يدلي بجهل مركب
 (و) الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (في سوي) اي في غير الامر (الذي قيل) عنه انه (فرض) اي فرض عين وهو ما اذا كان عالما بالحظر والفعل امنا ولم يقم غيره به كما قدمناه (ب) فرض (الكفاية) وهو ما اذا قام به البعض سقط عن الباقين، فالمقصود حصوله قصدا ذاتيا، وقصد الفاعل فيه تبع لا ذاتي، ففرض الكفاية واجب علي الجميع كغسل الميت فانه حق علي الناس كالصلاة عليه ودفنه لا يسع عامتهم تركه، واذا قام به من فيه كفايته اجزا عنهم، واذا فعله الجميع منهم كان فرضا في حق الجميع لعدم
 
 ما يقتضي تمييز بعضهم. وفرض العين افضل من فرض الكفاية لانه اهم، ولذا وجب علي الاعيان. وهذا المعتمد، وقيل عكسه لكونه يسقط به الطلب عن نفسه وعن غيره، والصحيح الاول. والجار والمجرور في قول الناظم بالكفاية متعلق بقوله (فاحدد) وهو فعل امر مبني علي السكون وحرك بالكسر للقافية.
 والحد في اللغة المنع. وفي الاصطلاح الوصف المحيط بموصوفه المميز له عن غيره، ولا بد من كونه مطردا وهو المانع كلما وجد الحد وجد المحدود منعكسا وهو الجامع كلما وجد المحدود وجد الحد، وقد علم بما ذكرنا حد فرض الكفاية. فتحقق من كلام الناظم  رحمه الله تعالي  ان الامر والنهي يدوران بين فرض الكفاية وفرض العين. فان علم بالمحظور وعلم بفعله ولم يقم سواه بازالته وامن علي نفسه فهو في حقه فرض عين. وان علم او امن مع وجود من يقوم به سواه ففرض كفاية. وظاهر نظامه  رحمه الله  انه لا يخرج عن ذلك وهو كذلك من حيث هو هو. نعم اذا كان في حالة لا يجب الامر والنهي بان خاف علي نفسه او ماله او حرمته علي ما قدمنا يكون فضيلة لا واجبا، وقد قدمنا كلامهم في ذلك والله اعلم.
 (تتمة)
 في احاديث وردت عن خير البشر، في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، غير ما ذكرناه فيما مر، وما سياتي علي الاثر.
 اخرج الترمذي وقال حسن غريب عن حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم» .
 واخرج ابن ماجه بسند رواته ثقات عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحقرن احدكم نفسه. قالوا يا رسول الله وكيف يحقر احدنا نفسه؟ قال يري امر الله عليه فيه مقال ثم لا يقول فيه، فيقول الله عز وجل يوم القيامة ما منعك ان تقول في كذا وكذا؟ فيقول خشيت الناس، فيقول فاياي كنت احق ان تخشي» .
 واخرج ابو داود عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل انه كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك، ثم يلقاه
 
 من الغد وهو علي حاله فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده، فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [الماءدة: ] {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون  تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم} [الماءدة:   ] الي قوله {فاسقون} [الماءدة: ] ثم قال كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يد الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا» . ورواه الترمذي وحسنه ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي نهاهم علماءهم فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم وواكلوهم وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون. فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان متكءا فقال لا والذي نفسي بيده حتي تاطروهم علي الحق اطرا» ورواه ابن ماجه عن ابي عبيدة مرسلا. قال الحافظ المنذري: ومعني تاطروهم اي تعطفوهم وتقهروهم وتلزموهم باتباع الحق. انتهي وفي القاموس: الاطر عطف الشء. وفي مطالع الانوار لابن قرقول: والاطر العطف، ويقال منه اطرت الشء اطره اطرا اذا عطفته. وفي الحديث «فياطره علي الحق اطرا» انتهي.
 واخرج ابو داود والترمذي وقال حسن صحيح عن سيدنا ابي بكر الصديق رضوان الله عليه قال «يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يده اوشك ان يعمهم الله بعقاب» . ورواه ابن ماجه والنساءي وابن حبان في صحيحه ولفظ النساءي اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان القوم اذا راوا المنكر فلم يغيروه عمهم الله بعقاب» . وفي رواية لابي داود سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
 
 «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» .
 واخرج الامام احمد والترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف، وينه عن المنكر» .
 وقال ابو هريرة  رضي الله عنه  «كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول له مالك الي وما بيني وبينك معرفة، فيقول كنت تراني علي الخطا او علي المنكر ولا تنهاني» ذكره الحافظ المنذري. قال ذكره رزين ولم اره، والله تعالي الموفق. .
 وبالعلما يختص ما اختص علمه ... بهم وبمن يستنصرون به قد
 (وبالعلما) بالاحكام، القاءمين بشراءع الاسلام. الحافظين شريعة خير الانام، عليه افضل الصلاة والسلام، من مندوب ومباح ومكروه، وحلال وحرام. والجار والمجرور متعلق بقوله (يختص) من عموم وجوب الامر والنهي (ما) اي منكر (اختص علمه) اي علم ذلك المنكر (بهم) اي بالعلماء دون غيرهم قال ابن مفلح في ادابه: وما اختص علمه بالعلماء اختص انكاره بهم وبمن يامرونه به من الولاة والعوام وهو المراد بقول الناظم  رحمه الله  (و) يختص انكاره ايضا (بمن) اي بالذي (يستنصرون) اي يطلبون النصر (به) اي بذلك المستنصر به علي ازالة المنكر بفتح الصاد المهملة، يقال نصره ينصره نصرا اذا اعانه علي عدوه، ونصره منه نجاه وخلصه، والنصير الناصر.
 وقوله (قد) هي اسم مرادف لحسب تستعمل مبنية غالبا علي السكون وتستعمل معربة (قد زيد درهم) بالرفع، وفي كلام الناظم مبنية علي السكون وحركت بالكسر للقافية اي يختص انكاره بالعلماء او بمن يامرونه به من الولاة والعوام دون غيرهم.
 قال في الاداب: ومن ولاه السلطان الحسبة تعين عليه فعل ذلك وله في ذلك ما ليس لغيره كسماع البينة. وذكر القاضي ليس له سماعها وان دعا الامام اعني السلطان العامة الي شء واشكل عليهم لزمهم سءال العلماء فان افتوا بوجوبه قاموا به، وان
 
 اخبروا بتحريمه امتنعوا منه، وان قالوا هو مختلف فيه وقال السلطان يجب لزمهم طاعته كما يجب طاعته في الحكم، ذكره القاضي، وقال الامام ابن عقيل في معتقده: ومن لم يعلم ان الفعل الواقع من اخيه المسلم جاءز في الشرع ام غير جاءز فلا يحل له ان يامر ولا ينهي، وكذا ذكره القاضي، وقد روي هذا عن سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه .
 قال في رواية المروذي: لا ينبغي للفقيه ان يحمل الناس علي مذهبه ولا يشدد عليهم، وروي عنه  رضي الله عنه  بخلاف ذلك.
 قال في رواية الميموني في الرجل يمر بالقوم وهم يلعبون بالشطرنج: ينهاهم ويعظهم. وقال ابو داود: سمعت احمد سءل عن رجل مر بقوم يلعبون بالشطرنج فنهاهم فلم ينتهوا فاخذ الشطرنج فرمي به، فقال قد احسن.
 وقال في رواية ابي طالب فيمن يمر بالقوم يلعبون بالشطرنج: يقلبها عليهم الا ان يغطوها ويستروها.
 وصلي سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  يوما الي جنب رجل لا يتم ركوعه ولا سجوده، فقال: يا هذا، اقم صلبك واحسن صلاتك، نقله اسحاق بن ابراهيم.
 وذكر الشيخ رضوان الله عليه في كتابه ابطال التحليل: قولهم ومساءل الخلاف لا انكار فيها ليس بصحيح فان الانكار اما ان يتوجه الي القول بالحكم او العمل.
 اما الاول فاذا كان القول يخالف سنة او اجماعا قديما وجب انكاره وفاقا، وان لم يكن كذلك فانه ينكر بمعني بيان ضعفه عند من يقول المصيب واحد وهم عامة السلف والفقهاء.
 واما العمل اذا كان علي خلاف سنة او اجماع وجب انكاره ايضا بحسب درجات الانكار، كما ينقض حكم الحاكم اذا خالف سنة، وان كان قد تبع بعض العلماء.
 واما اذا لم يكن في المسالة سنة ولا اجماع وللاجتهاد فيها مساغ فلا ينكر علي من عمل بها مجتهدا او مقلدا، وانما دخل هذا اللبس من جهة ان القاءل يعتقد ان مساءل الخلاف هي مساءل الاجتهاد، كما اعتقد ذلك طواءف من الناس، قال والصواب الذي عليه الاءمة ان مساءل الاجتهاد ما لم يكن فيها دليل يجب العمل به وجوبا ظاهرا مثل حديث صحيح لا معارض له في جنسه فيسوغ
 
 اذا عدم ذلك فيها الاجتهاد لتعارض الادلة المقاربة او لخفاء الادلة فيها، وليس في ذكر كون المسالة قطعية طعن علي من خالفها من المجتهدين كساءر المساءل التي اختلف فيها السلف.
 وقد تيقنا صحة احد القولين فيها، مثل كون الحامل المتوفي عنها زوجها تعتد بوضع الحمل، وان الجماع المجرد عن انزال يوجب الغسل، وان ربا الفضل والمتعة حرام.
 وقال في مكان اخر رحمه الله ورضي عنه: يعيد من ترك الطمانينة ومن لم يوقت المسح نص عليه بخلاف متاول لم يتوضا من لحم الابل فانه علي روايتين لتعارض الادلة والاثار فيه، فافهمنا  رضي الله عنه  انه انما يتمشي عدم الانكار في مساءل الاختلاف حيث لم يخالف نصا صريحا من كتاب وسنة صحيحة صريحة واجماع قديم.
 واما متي خالفت ذلك ساغ الانكار، وافهم كلامه انه متي تعارض سنتان فلا يخلو، فاما ان تقاربها في الصحة بحيث يسوغ العمل بها، وتصلح ان تكون دليلا او لا، فان كان فهي من مساءل الاجتهاد التي لا يسوغ الانكار عليها والا ساغ الانكار، فلاعب الشطرنج ينكر عليه، وتارك الطمانينة، لصحة السنة في الثانية وكثرتها في الاولي والله تعالي اعلم. .
  مطلب: فيمن التزم مذهبا وخالفه بلا دليل
 (تنبيه) : قال الامام العلامة ابن مفلح في ادابه الكبري: من التزم مذهبا انكر عليه مخالفته بلا دليل ولا تقليد ساءغ ولا عذر. كذا ذكر في الرعاية هذه المسالة، وذكر في موضع اخر يلزم كل مقلد ان يلتزم بمذهب معين في الاشهر ولا يقلد غير اهله، وقيل بلي، وقيل ضرورة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رضوان الله عليه: من التزم مذهبا معينا ثم فعل خلافه من غير تقليد ولا استدلال بدليل يقتضي خلاف ذلك ومن غير عذر شرعي يبيح له ما فعله فانه يكون متبعا لهواه، وعاملا بغير اجتهاد ولا تقليد، فاعلا للمحرم بغير عذر شرعي، وهذا منكر، قال وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  وغيره علي انه ليس لاحد ان يعتقد الشء واجبا او حراما ثم يعتقده غير واجب ولا حرام بمجرد هواه، مثل ان يكون طالبا لشفعة الجوار فيعتقد انها حق له ثم اذا طلبت منه شفعة الجوار اعتقد انها
 
 ليست ثابتة.
 او مثل من يعتقد اذا كان اخا مع جد ان الاخوة تقاسم الجد فاذا صار جدا مع اخ اعتقد ان الجد لا يقاسم الاخوة. واذا كان له عدو يفعل بعض الامور المختلف فيها كلعب الشطرنج وحضور السماع ان هذا ينبغي ان يهجر وينكر عليه.
 فاذا فعل ذلك صديقه اعتقد ان ذلك من مساءل الاجتهاد التي لا تنكر، فمثل هذا ممن يكون في اعتقاده حل الشء وحرمته، ووجوبه وسقوطه بحسب هواه مذموم مجروح خارج عن العدالة، وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  وغيره علي ان هذا لا يجوز، واما اذا تبين له رجحان قول علي قول اما بالادلة المفصلة ان كان يفهمها ويعلمها، واما بان يري احد الرجلين اعلم بتلك المسالة من الاخر وهو اتقي لله فيما يقوله فيرجع عن قول الي قول لمثل هذا، فهذا يجوز بل يجب، وفد نص الامام احمد علي ذلك. انتهي ملخصا والله اعلم.
 وقد رفعت فتوي للامام العلامة والقدوة الفهامة خاتمة المحققين وواسطة عقد المرجحين الشيخ علاء الدين علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي صاحب الانصاف  رضي الله عنه  وهي: هل للحاكم الحنبلي ان يحكم في مسالة الخلاف فيها مطلق بالصحة تارة علي احدي الروايتين وبالبطلان اخري علي الرواية الثانية؟ اجاب  رضي الله عنه : اما الحكم بالتشهي فلا نعلم احدا من اصحاب الامام احمد بل ولا من غيرهم قال به، فان ذلك يفضي الي الاباحة والتحريم بالتشهي ، وهذا لا يسوغ في دين الاسلام، وانما قال العلماء في ذلك اذا كان مجتهدا واداه اجتهاده الي شء ساغ له العمل به، ثم اذا تغير اجتهاده عمل بالثاني.
 واما الحكم بالتشهي فزندقة، ولا يصح حكمه ولا توليته القضاء {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] وبمثله افتي الشبشيني، والله اعلم. .
  مطلب: في مراتب الانكار:
 واضعفه بالقلب ثم لسانه واقواه ... انكار الفتي الجلد باليد
 (واضعفه) اي اضعف مراتب الانكار يكون (بالقلب) دون اللسان واليد فان قيل اي تغيير حصل بانكار القلب؟ فالجواب المراد ان ينكر ذلك
 
 ولا يرضاه، ويشتغل بذكر مولاه، جل شانه، وتعالي سلطانه. وقد مدح الله تعالي العاملين بذلك تفضلا منه وانعاما، فقال {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: ] فاذا كره المءمن المنكر ونوي بقلبه انه لو قدر علي تغييره لغيره كان في قوة تغييره له، فانه يجب علي كل مءمن ايجاب عين كراهة ما كرهه مولاه ومحبة ما يحبه ويرضاه.
 وقد قال  عليه الصلاة والسلام  كما في الاحاديث الصحيحة الصريحة «انما الاعمال بالنيات» و «الدين النصيحة» (ثم) ارقي من الانكار بالقلب فقط الانكار ب (لسانه) اي ان ينكر المنكر بلسانه بان يصيح عليهم فيتركونه او يسلط عليهم من يغيره (واقواه) اي اقوي مراتب الانكار (انكار الفتي) اي الشخص المءمن (الجلد) بسكون اللام اي القوي الشديد، ويقال له جليد.
 وفي حديث عمر «كان اجوف جليدا» اي قويا شديدا، فهو صفة للفتي (باليد) متعلق بانكار الفتي، وهذا ماخوذ من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» رواه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري.
 وروي مسلم ايضا من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من نبي بعثه الله قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يقولون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» .
 واخرج الاسماعيلي باسناد ضعيف عن عمر رضوان الله عليه مرفوعا «يوشك هذه الامة ان تهلك الا ثلاثة نفر، رجل انكر بيده وبلسانه وبقلبه، فان جبن بيده فبلسانه وقلبه، فان جبن بلسانه ويده فبقلبه» .
 واخرج الاسماعيلي ايضا باسناد منقطع عن علي رضوان الله عليه مرفوعا «ستكون بعدي فتن لا يستطيع المءمن فيها ان يغير بيد ولا بلسان. قلت يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال ينكرونه بقلوبهم. قلت يا رسول الله وهل ينقص ذلك ايمانهم شيءا؟ قال لا الا كما ينقص القطر من الصفا»
 
 وخرجه الطبراني بمعناه من حديث عبادة بن الصامت باسناد ضعيف مرفوعا.
 فهذه الاخبار ونحوها دلت علي وجوب انكار المنكر بحسب الامكان والقدرة عليه، وان الانكار بالقلب لا بد منه، فمن لم ينكر قلبه المنكر دل علي ذهاب الايمان من قلبه، وقد قال علي رضوان الله عليه " ان اول ما تغلبون عليه من الجهاد الجهاد بايديكم، ثم الجهاد بالسنتكم، ثم الجهاد بقلوبكم، فمن لم يعرف قلبه المعروف وينكر قلبه المنكر نكس فجعل اعلاه اسفله.
 وسمع ابن مسعود  رضي الله عنه  رجلا يقول هلك من لم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر. فقال ابن مسعود: هلك من لم يعرف بقلبه المعروف والمنكر. يشير الي ان معرفة المعروف والمنكر بالقلب فرض لا يسقط عن احد، فمن لم يعرفه هلك. واما الانكار باللسان واليد فانما يجب بحسب الطاقة.
 وفي سنن ابي داود عن العرس بن عميرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها» .
 قال الحافظ ابن رجب: فمن شهد الخطيءة فكرهها بقلبه كان كمن لم يشهدها اذا عجز عن انكارها بلسانه ويده، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها وقدر علي انكارها ولم ينكرها، لان الرضا بالخطايا من اقبح المحرمات ويفوت به انكار الخطيءة بالقلب وهو مرض علي كل مسلم لا يسقط عن احد في حال من الاحوال.
 فافهمنا كلامه رضوان الله عليه بان قولهم انكار المنكر فرض كفاية اذا قام به البعض سقط عن الباقي علي ما اسلفنا بان مرادهم الانكار باليد واللسان اللذين يحصل تغيير المنكر بهما او باحدهما، واما الانكار بالقلب ففرض عين علي كل مسلم. وهذه فاءدة ينبغي التفطن لها.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من حضر معصية فكرهها فكانه غاب عنها، ومن غاب عنها فاحبها فكانه حضرها» وهذا مثل الذي قبله.
 قال الحافظ: فتبين بهذا ان الانكار بالقلب فرض علي كل مسلم في كل حال. فهذا صريح منه بما فهمناه من كلامه، وهو ظاهر لا غبار عليه لانه
 
 يجب علي كل العالم انكار ما يغضب الجبار جل شانه وتعالي سلطانه.
 وروي الامام احمد وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الله تعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يقول ما منعك اذ رايت المنكر ان تنكره. فاذا لقن الله عبدا حجته قال يا رب رجوتك وفرقت الناس» .
 واما ما تقدم من قوله  صلي الله عليه وسلم  «فيقول الله ما منعك ان تقول في كذا وكذا فيقول خشية الناس فيقول اياي كنت احق ان تخشي» .
 وما خرجه الترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد مرفوعا «الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه» وبكي ابو سعيد وقال قد والله راينا اشياء فهبنا. وخرجه الامام احمد وزاد فيه «فانه لا يقرب من اجل ولا يباعد من رزق ان يقال بحق او يذكر بعظيم» فمحمولات علي ان المانع له من الانكار مجرد الهيبة دون الخوف المسقط للانكار.
 قال شيخ الاسلام  رحمه الله  ورضي عنه: مراده  صلي الله عليه وسلم  في قوله يعني في الحديث السابق «ليس وراء ذلك من الايمان مثقال حبة خردل» انه لم يبق بعد هذا الانكار ما يدخل في الايمان حتي يفعله المءمن بل الانكار بالقلب اخر حدود الايمان، ليس مراده ان من لم ينكر لم يكن معه من الايمان حبة خردل، ولهذا قال وليس وراء ذلك، فجعل المءمنين ثلاث طبقات، فكل منهم فعل الايمان الذي يجب عليه. قال وعلم بذلك ان الناس يتفاضلون في الايمان الواجب بحسب استطاعتهم مع بلوغ الخطاب اليهم. انتهي كلامه.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله  رضي الله عنه : كيف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال باليد واللسان وبالقلب وهو اضعف. قلت: كيف باليد؟ قال يفرق بينهم.
 ورايت ابا عبد الله مر علي صبيان الكتاب يقتتلون ففرق بينهم. وقال في رواية صالح: التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح. قال القاضي: وظاهر هذا جواز الانكار باليد اذا لم يفض الي القتل والقتال، وينكر علي من ترك ما يلزمه فعله بلا عذر. زاد في نهاية المبتدءين: بلا عذر ظاهر وجب الانكار
 
 عليه وينكر علي من ترك الانكار المطلوب مع قدرته عليه. ولا ينكر سيف الا مع سلطان.
 وقال الامام ابن الجوزي: الضرب باليد والرجل وغير ذلك مما ليس فيه اشهار سلاح او سيف يجوز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة، فان احتاج الي اعوان يشهرون السلاح فلا بد من اذن السلطان علي الصحيح لءلا يءدي الي الفتن وهيجان الفساد والمحن. .
  [تنبيهات مهمة: في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]
 (تنبيهات) :
 (الاول) : اعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تارة يحمل عليه رجاء ثوابه وتارة خوف العقاب في تركه، وتارة الغضب لله علي انتهاك محارمه، وتارة النصيحة للمءمنين والرحمة لهم ورجاء انقاذهم مما اوقعوا انفسهم فيه من التعرض لغضب الله وعقوبته في الدنيا والاخرة، وتارة يحمل عليه اجلال الله واعظامه ومحبته وانه اهل ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر، وان يفتدي من انتهاك محارمه بالنفوس والاموال كما قال بعض السلف: وددت ان الخلق كلهم اطاعوا الله وان لحمي قرض بالمقاريض وتقدم . فمن لحظ هذا المقام، هان عليه ما يلقي من الالام، وربما دعا لمن اذاه، لكون ذلك في الله، كما «دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ضربه قومه فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول رب اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» . .
 (الثاني) : الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في ترك الواجب وفعل المحرم واجب. وفي ترك المندوب وفعل المكروه مندوب. قاله ابن عقيل في اخر الارشاد. وقال غيره ايضا كما في الاداب: فمن القبيح ما يصلح من كل مكلف علي وجه دون وجه، كالرمي بالسهام واتخاذ الحمام والعلاج بالسلاح، لان تعاطي ذلك لمعرفة الحرب والتقوي علي العدو، وليرسل علي الحمام الكتب والمهمات لحواءج السلطان والمسلمين حسن لا يجوز انكاره. وان قصد بذلك الاجتماع علي السخف واللهو ومعاشرة ذوي الريب والمعاصي فذلك قبيح يجب انكاره.
 
 وقد سءل ابن عقيل  رحمه الله  ورضي عنه عن حبس الطير لطيب نغمتها، فقال طيب الله ثراه: سفه وبطر يكفينا ان نقدم علي ذبحها للاكل فحسب، لان الهواتف من الحمام ربما هتفت نياحة علي الطيران وذكر فراخها، افيحسن بعاقل ان يعذب حيا ليترنم فيلتذ بنياحته، فقد منع من هذا اصحابنا وسموه سفها. انتهي.
 واقول: لا يخفي علي عاقل ان كثرة ترنم الطيور علي تذكرها الفها من الاماكن الشاسعة، والاغذية الناصعة، والقرين المصافي، والماء العذب الصافي، والاطلاق الرحيب، ومخالطة الحبيب، مع الوكر المشتهي لديها، والاغصان والعكوف عليها.
 ويعجبني من ذلك ان اعرابيا حبس في قلعة جلق المحروسة فضاق به الخناق، وبلغت منه الروح التراق، فدخلت الي عند المحابيس، وكان في الحبس اثنان من الديرة فقال لي الاعرابي يا سيدي انا اقول قاتل الله حابس الطير في الاقفاص فانه لشجوه وغرمه يترنم والحابس له بشجوه وعذابه وبلباله يتنعم، ولو عرف ما في جوفه من اللهيب الناشء عن فراق الالف الحبيب والمكان الرحيب، لكان الي البكا والوصب، اقرب منه الي التنعم والطرب، ولكن هان علي الخلي، ما يلقي الملي.
 فقلت له ومن اين عرفت انت هذا؟ فقال قسته علي نفسي، وشبهت حبسه بحبسي، بجامع ان كلا منا نشا في الفلاة الواسعة، والاقطار الشاسعة. فانظر حال هذا الاعرابي مع جفاءه وغباوته، وعدم مخالطته لذوي العلوم وقلة درايته، كيف ادرك هذا المدرك، تجده قد اصاب في قياسه وادرك. والله تعالي اعلم. .
 (الثالث) : لا ينبغي لاحد ان ينكر علي سلطان الا وعظا وتخويفا له، او تحذيرا من العاقبة في الدنيا والاخرة فيجب. قال القاضي ويحرم بغير ذلك. قال ابن مفلح: والمراد ولم يخف منه بالتخويف والتحذير والا سقط، وكان حكم ذلك كغيره.
 قال حنبل: اجتمع فقهاء بغداد في ولاية الواثق الي ابي عبد الله وقالوا له ان الامر قد تفاقم وفشا، يعنون اظهار القول بخلق القران وغير ذلك ولا نرضي بامارته ولا سلطانه، فناظرهم في ذلك وقال عليكم بالانكار بقلوبكم
 
 ولا تخلعوا يدا من طاعة ولا تشقوا عصا المسلمين، ولا تسفكوا دماءكم ودماء المسلمين معكم، وانظروا في عاقبة امركم، واصبروا حتي يستريح بر ويستراح من فاجر.
 وقال ليس هذا يعني نزعهم ايديهم من طاعته صوابا، هذا خلاف الاثار. وقال المروذي: سمعت ابا عبد الله يامر بالكف عن الامراء وينكر الخروج انكارا شديدا. وقال في رواية اسماعيل بن سعيد: الكف اي يجب الكف لانا نجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ما صلوا فلا» اي فلا تنزع يد طاعتهم مدة دوامهم يصلون. خلافا للمتكلمين في جواز قتالهم كالبغاة. وفرق القاضي بينهما من جهة الظاهر والمعني.
 اما الظاهر فان الله تعالي امر بقتال البغاة بقوله تعالي {وان طاءفتان} [الحجرات: ] الاية. وفي مسالتنا امر بالكف عن الاءمة بالاخبار المذكورة. واما معني فان الخوارج يقاتلون بالامام، وفي مسالتنا يحصل قتالهم بغير امام انتهي.
 قال الامام عبد الله بن المبارك  رضي الله عنه :
 ان الجماعة حبل الله فاعتصموا ... منه بعروته الوثقي لمن دانا
 كم يدفع الله بالسلطان معضلة ... في ديننا رحمة منه ودنيانا
 لولا الخلافة لم تامن لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
 وفي وصية عمرو بن العاص لابنه: يا بني احفظ عني ما اوصيك به: " امام عدل خير من مطر وبل. واسد خطوم خير من امام ظلوم. وامام ظلوم غشوم خير من فتنة تدوم.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: الجاءز من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مع السلاطين التعريف والوعظ. فاما تخشين القول نحو يا ظالم يا من لا يخاف الله فان كان ذلك يحرك فتنة يتعدي شرها الي الغير لم يجز، وان لم يخف الا علي نفسه فهو جاءز عند جمهور العلماء.
 قال والذي اراه المنع من ذلك، لان المقصود ازالة المنكر وحمل السلطان بالانبساط عليه اي حمله السلطان علي ان يبسط يده في التعدي عليه اكثر من فعل المنكر الذي قصد ازالته. وقد قال سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه : لا يتعرض بالسلطان، فان سيفه مسلول، وعصاه.
 فاما ما جري للسلف من التعرض لامراءهم فانهم كانوا يهابون العلماء، فاذا انبسطوا عليهم احتملوهم في الاغلب.
 
 ولاحمد  رضي الله عنه  من حديث عطية السعدي  رضي الله عنه  «اذا استشاط السلطان، تسلط عليه الشيطان» .
 وفي مسند البزار بسند فيه جهالة عن سيدنا ابي عبيدة بن الجراح رضوان الله عليه قال «قلت يا رسول الله اي الشهداء اكرم علي الله؟ قال رجل قام الي امام جاءر فامره بمعروف ونهاه عن منكر فقتله» قال الحافظ ابن رجب  رحمه الله تعالي : وقد روي معناه من وجوه اخر كلها فيها ضعف.
 واخرج ابو داود وابن ماجه والترمذي عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر» وخرج ابن ماجه معناه من حديث ابي امامة. .
  قصة الامام شمس الدين مع تيمور
 قلت: قد سنح في خلدي ان اذكر هنا قصة صدرت من سيدنا الامام الهمام شمس الدين قاضي القضاة ابي اسحاق ابراهيم بن قاضي القضاة شمس الدين بن مفلح الراميني الاصل ثم الدمشقي ولد صاحب الفروع، وذلك ان تيمور كوركان ويقال له (تيمور لنك) لما فعل بالشام واهلها ما فعل، وعم بظلمه البر والبحر والسهل والجبل، وكان قد طلب الصلح، واجتمع به اءمة الاسلام واظهر الحلم والصفح، وكان عبد الجبار المعتزلي امامه.
 وهو الذي يملك زمامه، يناظر علماء السنة بحضرة تيمور. ولا يمكنهم الجواب عن اكثر الامور. فطلب من العلماء كتابة سءال يتوصل به الي الانكار والضلال وهو ان يكتبوا ويختموا الكتاب، بان فضيلة النسب مقدمة علي فضيلة العلم بلا ارتياب، فتقاعسوا واحجموا، وعلي الجواب وجموا، وعلم كل منهم انه قد ابتلي، فابتدر بالجواب الامام شمس الدين الحنبلي فقال: درجة العلم اعلي من درجة النسب، ومرتبتها عند الخالق والمخلوق اسني الرتب، والهجين الفاضل يقدم علي الهجان الجاهل، والدليل في هذا جلي.
 وهو اجماع الصحابة علي تقديم ابي بكر علي علي، وقد اجمعوا ان ابا بكر اعلمهم. واثبتهم قدما في الاسلام واقدمهم، واثبات هذه الدلالة، من قول صاحب الرسالة «لا تجتمع امتي علي ضلالة» .
 ثم اخذ القاضي
 
 شمس الدين في نزع ثيابه، مصيخا لتيمور وما يصدر من جوابه، ففكك ازراره، وقال لنفسه انما انت اعارة. وكاس الموت لا بد من شربها، فسواء ما بين بعدها وقربها، والموت علي الشهادة، من افضل العبادة، وافضل احوالها لمن علم انه الي الله صاءر، كلمة حق عند سلطان جاءر.
 فقال له تيمور ما حملك علي نزع ثيابك؟ فقال له الشيخ بذلا لنفسي في سبيل الله صابرا لعقابك. فقال له قد وسعك حلمنا. فلا تعدم سلمنا.
 فقال له ايها السلطان الجليل: حيث مننت بالحلم علي هذا العبد الذليل، فليكن الامان مصحوبا بالتفضيل، من صولة بعض العسكر الذي عدة ملله تفوق علي امم بني اسراءيل. ففيهم من ابتدعوا بدعا، وقطعوا في مذاهبهم قطعا، ومزقوا دينهم وكانوا شيعا.
 ولا شك ان مجالس حضرتك تنقل، وتخص في سريانها وتشمل، واذا ثبت هذا الجواب عني، ووعاه احد عن سني خصوصا من ادعي موالاة علي، ويسمي في رفضه من والي ابا بكر بالناصبي، وتحقق مني يقيني، وانه لا ناصر لي يقيني، فانه يقتلني جهارا، ويريق دمي نهارا. واذا كان كذلك فانا استعد لهذه السعادة، واختم احكام القضاء بالشهادة.
 فقال له تيمور: لله درك ما افصحك، وانصرك لمقالتك، وانصحك، فامر بجماعة يشيعونه، ويحرسونه من اعداءه في ذهابه لداره ويحفظونه فاحاطت به الجند احاطة الهالة بالقمر، وصاروا حوله كالسور حول المسور. ومع هذا فقد وكزه بعض الطغام، من تلك العساكر الرعاع الغشام، فكان ذلك سببا لحصول السعادة.
 فجري ما جري وختم الله عمله بالشهادة، وقد اشار الي هذه القصة ابن عرب شاه في تاريخ تيمور، والشيخ العليمي في المقصد الاحمد، تراجم اصحاب الامام احمد.  رضوان الله عليهم اجمعين .
 ولما وعظ الامام الحافظ ابن الجوزي الخليفة (المستضء بامر الله) سنة اربع وسبعين وخمسماءة قال له  رحمه الله تعالي : لو اني مثلت بين يدي السدة الشريفة لقلت يا امير المءمنين: كن لله سبحانه مع حاجتك اليه كما كان لك مع غناه عنك انه لم يجعل احدا فوقك، فلا ترضي ان يكون احد اشكر له منك. فتصدق بصدقات واطلق محبوسين.
 
 ووعظ ايضا في السنة المذكورة والخليفة حاضر فبالغ في وعظ امير المءمنين فما حكاه له ان الرشيد قال لشيبان عظني، فقال يا امير المءمنين لان تصحب من يخوفك حتي تدرك الامن، خير لك من ان تصحب من يءمنك حتي تدرك الخوف، قال فسر لي هذا، قال من يقول لك انت مسءول عن الرعية فاتق الله انصح لك ممن يقول لك انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة رسول الله نبيكم، فبكي الرشيد حتي رحمه من حوله. فقلت له في كلامي: يا امير المءمنين ان تكلمت خفت منك، وان سكت خفت عليك، وانا اقدم خوفي عليك علي خوفي منك. انتهي.
 وفي (مثير العزم الساكن، الي اشرف الاماكن) لابن الجوزي، انه لما حج هارون الرشيد وعظه عبد الله بن عبد العزيز العمري، قال سعيد بن سليمان: كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري وقد حج هارون الرشيد، فقال له انسان يا عبد الله هو ذا امير المءمنين يسعي، قد اخلي له المسعي، قال العمري للرجل لا جزاك الله عني خيرا كلفتني امرا كنت عنه غنيا .
 ثم تعلق نعليه وقام فتبعته فاقبل هارون الرشيد من المروة يريد الصفا، فصاح به يا هارون، فلما نظر اليه قال لبيك يا عم، قال ارق الصفا، فلما رقيه قال ارم بطرفك الي البيت، قال قد فعلت، قال كم هم؟ قال ومن يحصيهم؟ قال فكم في الناس مثلهم؟ قال خلق كثير لا يحصيهم الا الله.
 قال اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه وانت وحدك مسءول عن الجميع، فانظر كيف تكون. قال فبكي هارون وجلس، وجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع.
 قال العمري: واخري اقولها، قال قل يا عم، قال والله ان الرجل ليسرع في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن اسرع في اموال المسلمين، ثم مضي وهارون يبكي.
 وذكر في الكتاب المذكور ان هارون الرشيد كان يقول: والله اني لاحب الحج كل سنة ما يمنعني الا رجل من ولد عمر ثم يسمعني ما اكره، والله اعلم.
 (الرابع) : لا بد لوجوب الانكار ان يكون صاحب المعصية مجاهرا
 
 واما من تستر واختفي فلا يتجسس عليه. وياتي في كلام الناظم، وتذكر احكام ذلك ثم ان شاء الله تعالي.
 ولا ينكر علي غير مكلف الا تاديبا له وزجرا. قال الامام ابن الجوزي: المنكر اعم من المعصية، وهو ان يكون هو محذور الوقوع في الشرع، فمن راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يريق خمره ويمنعه، وكذلك عليه ان يمنعه من الزنا. انتهي.
 قال المروذي للامام احمد: فالطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال يكره ايضا اذا كان مكشوفا فاكسره.
 وقال شيخ الاسلام في الكلام علي حديث ابن عمر: «انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع زمارة راع وسد اذنيه» قال: لم يعلم ان الرفيق كان بالغا فلعله كان صغيرا دون البلوغ، والصبيان رخص لهم في اللعب ما لم يرخص فيه لبالغ. انتهي كلامه.
 قال في الاداب: وذكر الاصحاب وغيرهم ان سماع المحرم بدون استماعه وهو قصد السماع لا يحرم. وذكره الشيخ تقي الدين ايضا وزاد باتفاق المسلمين. قال وانما سد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذنيه مبالغة في التحفظ، فسن بذلك ان الامتناع من ان يسمع ذلك خير من السماع.
 والي كلام ابن الجوزي اشار الناظم  رحمه الله تعالي  بقوله:
  مطلب: في الانكار علي الصبيان لتاديبهم:
 وانكر علي الصبيان كل محرم ... لتاديبهم والعلم في الشرع لردي
 (وانكر) ايها المكلف المتبع الاوامر الشرعية، العالم باحكامها الفرعية.
 (علي الصبيان) جمع صبي هو الصغير اعني الذي لم يبلغ سن التكليف، هذا مراده. قال في القاموس: الصبي من لم يفطم. وقال في كتاب كفاية المتحفظ: الولد ما دام في بطن امه فهو جنين فاذا ولد يسمي صبيا، فاذا فطم يسمي غلاما الي سبع سنين، ثم يصير يافعا الي عشر، ثم حزورا الي خمسة عشر، ثم يصير قمدا الي اخر كلامه. فظاهر كلام اهل اللغة ان الصبي من
 
 لم يفطم بعد، ولكن ليس مرادا في كلام الناظم بل المراد من لم يبلغ حد سن التكليف.
 وفي حديث «انه  صلي الله عليه وسلم  راي حسنا يلعب مع صبوة في السكة» ، والصبوة والصبية جمع صبي. ومعلوم ان الذين يلعبون اكبر من الذين يرضعون (كل) فعل وقول (محرم) في نفسه وان لم يكن الفاعل اثما، فان الصبي الذي ليس بمكلف لا اثم عليه، وانما ينكر عليهم ذلك (ل) اجل (تاديبهم) وزجرهم عن ملابسة ما حرمه الله تعالي.
 ولا فرق بين كون الصبيان ذكورا او اناثا (و) لاجل (العلم في الشرع) بفتح الشين المعجمة. والشريعة الدين وهو ما شرعه الله لعباده، ومثله الشرعة بالكسر، سمي بذلك لظهوره ووضوحه، وطريق شارع: اي مسلوك، وقد شرع الله الدين اوضحه وبينه، والشريعة مورد الماء.
 فالمراد بالشرع هنا المشروع من الله سبحانه وتعالي علي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم ، فيستحب الانكار عليهم لذلك يعني لتاديبهم وللعلم ان هذا في الشرع (با) لفعل (الردي) اي القبيح الذي لا ينبغي ان يقر عليه فاعله ولو غير مكلف، فاذا علموا ذلك وقر قبحه في صدورهم فلم يفعلوه.
 وقد صرح الحجاوي  رحمه الله تعالي  بان انكار ذلك علي اولءك مستحب ولفظه: ويستحب الانكار علي الاولاد الذين دون البلوغ، سواء كانوا ذكورا او اناثا تاديبا لهم وتعليما. قال الاصحاب: لا ينكر علي غير مكلف الا تاديبا له وزجرا. انتهي.
 وظاهر كلام الامام ابن الجوزي ان الانكار واجب كما قدمنا، فان قوله فعليه ان يريق خمره ويمنعه وكذلك عليه ان يمنعه من الزنا ظاهر في الوجوب كما لا يخفي. وهذا  والله اعلم  اظهر حيث توفرت الشروط المتقدمة والله اعلم. قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ] قال سيدنا الامام علي رضوان الله عليه ادبوهم وعلموهم.
 قال ابن سيرين: كانوا يقولون اكرم ولدك واحسن ادبه. وقال الحسن: التعلم في الصغر كالنقش في الحجر.
 
 وقال لقمان: ضرب الوالد للولد كمطر السماء للزرع. وكان يقال: الادب من الاباء، والصلاح من الله تعالي. وكان يقال: من ادب ابنه صغيرا قرت عينه به كبيرا.
 (تنبيه)
 قد صرح علماءنا في الفقه بان علي ولي الصبي ان يامره بالصلاة لسبع، ويجب عليه ضربه علي تركها لعشر، فهذا صريح في الوجوب.
 ويجب عليه ايضا ان يعلمه ما يجب عليه علمه، او يقيم له من يعلمه ذلك. وفي كلام الشافعي وذكره اصحابنا ايضا: يجب علي الاب وساءر الاولياء تعليم الابن ما يحتاجه لدينه، لحديث ابن عمر «ان لولدك عليك حقا» رواه مسلم.
 وقال القاضي من اءمتنا: ومما يجب انكاره ترك التعليم والتعلم لما يجب تعليمه وتعلمه، نحو ما تعلق بمعرفة الله وبمعرفة الصلاة وجملة الشراءع وما يتعلق بالفراءض ويلزم النساء الخروج لتعلم ذلك. واوجب علي الامام ان يتعاهد المعلم والمتعلم لذلك ويرزقهما من بيت المال، لان في ذلك قواما للدين فهو اولي من الجهاد، لانه ربما نشا الولد علي مذهب فاسد فيتعذر زواله من قلبه. انتهي.
 وقد نص فقهاءنا علي انه يحرم علي الولي تمكين الصغير من لبس ثوب حرير ونحوه، وكذا من فعل كل محرم. فعلي كل حال متي توفرت الشروط وجب الانكار علي الصغير والمجنون لا ان ذلك يستحب كما قال الحجاوي، والله تعالي اعلم.
  مطلب: في زجر الذمي اذا جهر بالمنكرات
 وان جهر الذمي بالمنكرات ... في الشريعة يزجر دون مخف بمركد
 (وان جهر) اي اظهر وابان غير مستتر. قال في القاموس: جهر كمنع علن، والكلام وبه اعلن كاجهر، والصوت اعلاه. وقوله تعالي {ارنا الله جهرة} [النساء: ] اي عيانا غير مستتر (الذمي) فاعل جهر ونسبته الي الذمة بمعني العهد والامان وتفسر الذمة بالضمان ايضا. ومنه قولهم في ذمتي اي ضماني، والجمع ذمم، وهم من جوزنا عقد الذمة لهم من اليهود والنصاري والمجوس
 
 لان لهم شبهة كتاب، والسامرة من اليهود والافرنج فرقة من النصاري (بالمنكرات) من المحرمات (في الشريعة) المطهرة وال فيها للعهد الذهني، اي في شريعتنا التي شرعها الله سبحانه علي لسان نبينا  صلي الله عليه وسلم  وجمعها شراءع (يزجر) اي يمنع، يقال زجرته من باب قتل منعته فانزجر وازدجر ازدجارا والاصل ازتجر علي افتعال يستعمل لازما ومتعديا.
 وتزاجروا عن المنكر منع بعضهم بعضا. وزجره اي حثه وحمله علي السرعة. وفهم منه انه اذا لم يجهر بالمنكرات في شريعتنا بل اخفاها وسترها انه لا يزجر، وقد صرح بهذا المفهوم بقوله (دون) اي غير.
 ومن اتيان دون بمعني غير قوله  صلي الله عليه وسلم  «ليس فيما دون خمس اواق صدقة» اي في غير خمس اواق كما في القاموس، وتكون دون بمعني سوي اي سوي (مخف) اسم فاعل من اخفي يخفي فهو مخف فان لم يجهر الذمي بفعل المنكرات او قولها بان فعلها (بمركد) اي بموضع سكون يعني في نحو بيته. يقال ركد الماء ركودا من باب قعد سكن. قال في القاموس: الركود السكون والثبات. فمعني مركد مسكن.
 قال في الاداب الكبري: اذا فعل اهل الذمة امرا محرما عندهم غير محرم عندنا لم نعرض لهم وندعهم وفعلهم سواء اسروه او اظهروه، وهذا يفهم من النظم، فانه حصر الزجر في فعل محرم في الشريعة الغراء بقيد الظهور، ويبقي اذا فعلوا محرما عندهم دون شريعتنا ولو ظاهرا او في شريعتنا وكان خفية ، سواء كانوا يعتقدون حرمته او لا. واما اذا فعلوا محرما في شرعنا مجاهرين به وجب انكاره، سواء اعتقدوا حله او لا.
 واما اذا فعلوا ما يعتقدون حرمته وهو في شرعنا غير محرم لم ننكر عليهم ولو ظاهرا، لان الله سبحانه وتعالي منعنا من قتالهم والتعرض لهم اذا التزموا الجزية والصغار، وهو جريان احكام المسلمين. وايضا فالقصد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر اقامة امر الاسلام وهو حاصل، لا امر دينهم المبدل المغير. واما ان فعلوا امرا محرما عندنا فما فيه ضرر او غضاضة علي المسلمين يمنعون منه. ويدخل فيه نكاح مسلمة يعني اصابتها باسم النكاح
 
 وينتقض عهده بذلك. ولعل هذا يجب البحث عنه حيث بلغه ان في المحل الفلاني تزوج نصراني بمسلمة.
 وقد وقع في حدود اثنين واربعين وماءة والف ان رجلا من اخواننا ذكر لي قصة علي سبيل المذاكرة، فاذا فيها ان رجلا كان نصرانيا فاسلم، والحال ان له بنية دون البلوغ، فلما بلغت البنت تزوجها نصراني ظنا منهم انها لم يحكم باسلامها تبعا، وذلك ان الرجل قال لي كنت في البلد الفلانية فاذا بفلان النصراني متزوج بابنة فلان الذي اسلم وهي صغيرة جدا وزوجها كبير. فتعجبت كيف قعدت له. فتثبت في القضية فاذا هي جلية، فركبت لبعض ولاة امور الدين وركبت عدة خيالة من اتباعه في طلب ابي البنت وزوجها والخوري والبنت، فهرب الزوج والخوري واتي الاب معتذرا.
 فحرجت عليه ان لا يمكن الخبيث من ابنته والا اجريت عليه وعليها ما يستحقانه.
 فذهب الزوج علي وجهه، ثم قصد بعض شيوخ الاسلام فكتب له ورقة تتضمن الرفق به، وان هذا يسامح بمثله لكون النصراني انهي للشيخ غير الواقع، فلم انظر الي ذلك وصممت علي ان الرجل لا بد له من احد امرين اما الاسلام واما القتل. ففر ومكث مدة فضاقت عليه الارض بما رحبت فما شعرت الا والرجل اتاني مسلما، فاعاد النكاح وخرج من عامه لحج بيت الله الحرام وزيارة نبيه  عليه الصلاة والسلام . والله تعالي اعلم.
 وما اظهروه من المحرمات في شرعنا تعين انكاره عليهم، فان كان خمرا جازت اراقته، وان اظهروا صليبا او طنبورا جاز كسره. وان اظهروا كفرهم ادبوا علي ذلك. ويمنعون من اظهار ما يحرم علي المسلمين كما في المغني وابن رزين، ويمنعون مما تتاذي به المسلمون كاظهار المنكر من الخمر والخنزير والاعياد والصلبان والناقوس، وكذا من اظهار بيع ماكول في نهار رمضان كالشواء.
 وكذا اذا تبايعوا بالربا في سوقنا منعوا لانه عاءد بفساد نقدنا. قاله القاضي. فظاهره عدم المنع في غير سوقنا. واستظهر في الاداب منعهم مطلقا لانهم كالمسلمين في تحريم الربا عليهم.
 
 وقال شيخ الاسلام: يمنعون من الاكل والشرب في نهار رمضان. بين اظهر المسلمين، لان هذا من المنكرات، كما ينهون عن شرب الخمر واكل الخنزير وان تركوا التمييز عن المسلمين في احد اربعة اشياء: لباسهم وشعورهم وركوبهم وكناهم الزموا به، نعم لا يمنعون من نكاح محارمهم بشرطين:
 (الاول) : ان يعتقدوا حل ذلك.
 (الثاني) : ان لا يرتفعوا الينا، وان لم يعتقدوا حله منعوا منه لانه ليس من دينهم فلا يقرون عليه كالزنا والسرقة لان تحريمه عندنا مع اعتقادهم تحريمه يصيره منكرا فيتناوله ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولانهم التزموا الصغار وهو جريان احكام المسلمين عليهم الا فيما اعتقدوا اباحته، والله تعالي اعلم.
 ولما ذكر الناظم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانه تارة يكون فرض عين، وتارة فرض كفاية، وبين من ينكر عليه وما ينكر شرعا ومن ينكر كما قدمنا بيانه، اعقب ذلك بكيفية الانكار فقال:
  مطلب: يجب علي الامر بالمعروف ان يبدا بالرفق.
 وبالاسهل ابدا ثم زد قدر حاجة ... فان لم يزل بالنافذ الامر فاصدد
 (وبالاسهل) اي الالين من السهل ضد الحزن (ابدا) ايها الامر الناهي لتفوز بفضيلة ما قمت به وفضيلة الاتباع في سهولة الاخلاق والانطباع فان الانسان ينفعل للرفق ما لا ينفعل للعنف، يعني انه يجب علي الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ان يبدا بالرفق ولين الجانب، سواء كان المنكر عليه مسلما او ذميا.
 قال في الاداب: وينبغي ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر متواضعا رفيقا فيما يدعو اليه، رحيما شفيقا غير فظ ولا غليظ القلب ولا متعنت، دينا نزها عفيفا ذا راي وحزامة وشدة في الدين، كما تقدم في كلام الناظم في قوله الفتي الجلد، قاصدا بذلك وجه الله عز وجل واقامة دينه ونصرة شرعه وامتثال امره، واحياء سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  بلا رياء ولا منافقة ولا مداهنة، غير منافس ولا مفاخر، ولا ممن يخالف قوله فعله
 
 ويسن له العمل بالنوافل والمندوبات والرفق وطلاقة الوجه وحسن الخلق عند انكاره، والتثبت والمسامحة بالهفوة عند اول مرة.
 قال سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه : الناس يحتاجون الي مداراة ورفق الامر بالمعروف بلا غلظة الا رجل معلن بالفسق فقد وجب عليك نهيه واعلامه لانه يقال: ليس لفاسق حرمة، فهءلاء لا حرمة لهم. وساله مهنا هل يستقيم ان يكون ضربا باليد اذا امر بالمعروف؟ قال الرفق. ونقل يعقوب انه سءل عن الامر بالمعروف، قال كان اصحاب ابن مسعود يقولون مهلا رحمكم الله. ونقل مهنا: ينبغي ان يامر بالرفق والخضوع. قلت كيف؟ قال ان اسمعوه ما يكره لا يغضب فيريد ان ينتصر لنفسه.
 قال القاضي: ويجب ان يبدا بالاسهل، وعبر بعضهم كالناظم، ويبدا باسقاط ويجب ويعمل بظنه في ذلك (ثم) ان لم يزل المنكر الواجب انكاره (زد) علي الاسهل بان تغلظ له القول (قدر) اي بقدر (حاجة) ازالته، فان لم ينفع اغلظ فيه بالزجر والتهديد، فان زال فقد حصل المقصود الذي هو اقامة الدين، ونصرة الشرع المبين، وزوال المنكر والشين، واحياء سنة سيد المرسلين (فان لم يزل) المنكر بذلك كله فاستعن علي ازالته (بالنافذ) اي الماضي (الامر) يقال انفذ الامر قضاه وهو بالذال المعجمة. والنافذ الماضي في جميع اموره كالنفوذ والنفاذ والمطاع من الامر. وقوله (فاصدد) اي فاعرض واصرف. فيحتمل انه اراد فاعرض عن ذلك وارفعه لنافذ الامر وهو بعيد، والاقرب انه اراد فاصدده اي امنعه واصرفه بنافذ الامر الذي هو السلطان او ناءبه.
 قال في الاداب: فان زال والا رفعه الي ولي الامر ابتداء ان امن حيفه فيه، لكن يكره وقد صرح الاصحاب  رضوان الله عليهم  ان شرط رفعه الي ولي الامر ان يامن حيفه فيه، ويكون قصده في ذلك النصح لا الغلبة.
 وفي نهاية المبتدءين يفعل فيه يعني السلطان ما يجب او يستحب لا غير، وظاهره يحرم ان فعل به محرما من اخذ مال ونحوه، ويكره ان فعل به مكروها.
 
 قال ابن مفلح في ادابه: ويحرم اخذ مال علي حد او منكر ارتكب.
 ونقل الشيخ تقي الدين فيه الاجماع ان تعطيل الحق بمال يءخذ او غيره لا يجوز، ولانه مال سحت خبيث، ولقد «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي والراءش وهو الواسطة» ، انتهي. واطلق بعضهم جواز رفعه الي ولي الامر بلا تفصيل.
 (تتمة) قال مثني الانباري: قلت لابي عبد الله ما تقول اذا ضرب رجل رجلا بحضرتي او شتمه فارادني ان اشهد له عند السلطان؟ قال ان خاف ان يتعدي عليه لم يشهد، وان لم يخف شهد.
 (فاءدة) : قال في الاداب الكبري: لعل كلام الامام احمد في الامر يرفعه يعني مع اقامته للحد علي الوجه المامور به علي الاستحباب، والا فقد قال الاصحاب: من عنده شهادة بحد يستحب ان لا يقيمها. ثم قال: لعل رفعه لاقامة الحد مباح، ورفعه لاجل انكار المنكر واجب او مستحب، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ولاجل ما ذكرنا من اشتراط امن الحيف قال الناظم  رحمه الله :
 اذا لم يخف في ذلك الامر حيفه ... اذا كان ذا الانكار حتم التاكد
 (اذا) اي انما يرفعه الي نافذ الامر حيث (لم يخف) الرافع علم ذلك الي ولي الامر (في ذلك الامر) الذي رفعه اليه (حيفه) اي جوره وظلمه. والضمير راجع الي ولي الامر، فان خاف جوره وظلمه بان عاقبه ازيد مما يستحق او اخذ منه مالا لم يرفعه. وقد نص سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية الجماعة علي انه لا يرفعه الي السلطان ان تعدي فيه، ذكره ابن عقيل وغيره. قال الخلال: اخبرني محمد بن اشرس، قال: مر بنا سكران فشتم ربه. فبعثنا الي ابي عبد الله رسولا وكان مختفيا فقلنا ايش السبيل في هذا، سمعناه يشتم ربه، اتري ان نرفعه الي السلطان؟ فبعث الينا: ان اخذه السلطان اخاف ان لا يقيم عليه الذي ينبغي، ولكن اخيفوه حتي يكون منكم شبيها بالهارب، فاخفناه فهرب.
 
 ولا بد لوجوب رفعه الي ولي الامر من شرط ثان ذكره بقوله (اذا كان ذا) اي هذا (الانكار) الذي انكره (حتم) اي واجب الانكار مجزوم (التاكد) بان كان حراما محضا او ترك واجب بخلاف ما اذا كان المتروك مندوبا او الفعل مكروها فانه لا يرفع الي ولي الامر، وظاهر اطلاقهم لا فرق بين فرض العين والكفاية، فمتي وجبت عليه ازالته ولم تمكنه رفعه الي ولي الامر والله تعالي اعلم.
 ثم قال:
  مطلب: في كسر الدف
 ولا غرم في دف الصنوج كسرته ... ولا صور ايضا ولا الة الدد
 (ولا غرم) اي لا ضمان (في دف) بضم الدال المهملة وتفتح وجمعه دفوف وانما ينتفي الضمان في الدف ذي (الصنوج) جمع صنج. قال في القاموس: شء يتخذ من صفر يضرب احدهما في الاخر، انتهي. فاذا كان الدف ذا صنوج فلا غرم عليك اذا (كسرته) لعدم اباحته، ومثل الصنوج الحلق والجلاجل، نص الامام احمد علي عدم ضمانه.
 واما الدف العاري عن ذلك فيباح للنساء في غير النكاح، لان امراة نذرت ان رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  سالما ضربت علي راسه بالدف، فقال: «اوفي بنذرك» . ويكره للرجال لان فيه تشبيها بالنساء.
 واما في النكاح فيسن الضرب فيه للنساء لقوله  صلي الله عليه وسلم  «فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح» رواه اهل السنن غير ابي داود. ولا يكره لقدوم غاءب وختان ونحوهما، بل يسن. وقال القاضي: يكره في غير العرس. (ولا) غرم في (صور) جمع صورة (ايضا) مصدر اض اذا رجع.
 قال في القاموس: الايض العود الي الشء وصيرورة الشء غيره وتحويله من حالة الي حالة والرجوع، واض كذا صار، وفعل ذلك ايضا، اذا فعله معاودا. فمعني قول الناظم ايضا يعني المعاودة الي عدم الضمان في كسر الصورة كما لا ضمان في كسر الدف المصنج.
  مطلب: في عظم وزر المصورين وكسر الصورة
 وقد جاء الوعيد الشديد من النبي المجيد  صلي الله عليه وسلم  في عظم وزر المصورين وتهويل ذلك.
 
 ففي البخاري ومسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم احيوا ما خلقتم» .
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : «قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلون وجهه وقال يا عاءشة، اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله قالت: فقطعناه فجعلنا منه وسادة او وسادتين.» رواه البخاري ومسلم السهوة  بفتح السين المهملة  الطاق في الحاءط يوضع فيه الشء. وقيل الصفة، وقيل المخدع بين البيتين، وقيل بيت صغير كالخزانة الصغيرة. والقرام  بكسر القاف  هي الستر.
 وفي رواية لهما قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي البيت قرام فيه صور فتلون وجهه ثم تناول الستر فهتكه وقال من اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يصورون هذه الصور» .
 وفي رواية اخري لهما «انها اشترت نمرقة  وهي بضم النون والراء ايضا؛ وقد تفتح الراء وبكسرها  يعني مخدة فيها تصاوير، فلما راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي الباب فلم يدخل، فعرفت في وجهه الكراهية. قالت: فقلت يا رسول الله اتوب الي الله والي رسوله، ماذا اذنبت؟ فقال رسول الله ما بال هذه النمرقة؟ فقلت اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة فيقال لهم احيوا ما خلقتم» .
 وقال «ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة»
 واخرج البخاري ومسلم «ان رجلا جاء الي ابن عباس  رضي الله عنهما  فقال اني رجل اصور هذه الصور فافتني فيها، فقال له ادن مني فدنا، ثم قال له ادن مني، فدنا، حتي وضع يده علي راسه وقال انبءك بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كل مصور في النار، يجعل له بكل صورة صورها نفسا فيعذبه في
 
 جهنم قال ابن عباس  رضي الله عنهما  فان كنت لا بد فاعلا فاصنع الشجر وما لا نفس له» .
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي عن حيان بن حصين قال: قال لي علي  رضي الله عنه  «الا ابعثك علي ما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا تدع صورة الا طمستها، ولا قبرا مشرفا الا سويته» .
 وفي البخاري ومسلم «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة» وفي مسلم «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل» والمراد ملاءكة الرحمة والبركة دون الحافظين وغيرهما، كما جزم به ابن وضاح والخطابي واخرون.
 وقال القرطبي: والظاهر العموم لانه يجوز ان يطلع الله علي عمل العبد ويسمعهم قوله وهم بباب الدار الذي هو فيها مثلا كما قاله الحافظ ابن حجر في شرح البخاري.
 والمراد بالصورة التي لا تدخل الملاءكة البيت التي هي فيه ما يحرم اقتناءه وهو ما يكون من الصور التي فيها الروح ما لم يقطع راسه او لم يمتهن، قاله الخطابي. ومثله الكلب، يعني حيث لم يبح اقتناءه كما ياتي بيانه.
 واخرج الترمذي وقال حسن صحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تخرج عنق من النار يوم القيامة لها عينان تبصران واذنان تسمعان ولسان ينطق يقول اني وكلت بثلاثة: بمن دعا مع الله الها اخر، وبكل جبار عنيد، وبالمصورين» .
 قال المنذري: العنق بضم العين المهملة والنون اي طاءفة وجانب من النار.
 اذا علمت ذلك فاطلاق الناظم  رحمه الله تعالي  مخصوص بصور الحيوان دون الشجر وما لا روح فيه، ويعني دون ما ليس هو علي هيءة ذي روح وما لا تبقي معه حياة كابانة راس الصورة. نعم لو فصلها بنحو خط مما يزيدها رونقا لم تزل الحرمة. وعموم نظامه  رحمه الله تعالي  يتناول الصور التي علي نحو الثياب من الستور لكنه مخصوص بالصور التي علي نحو الحيطان فانه لا ضمان علي من اتلفها بخلاف الصور المصورة علي الستور والثياب فانه لا يجوز تخريقها وان كان تصويرها حراما.
 
 قال المروذي: قلت لابي عبد الله  رضي الله عنه : فالرجل يدعي فيري سترا عليه تصاوير، قال لا ينظر اليه. قلت قد نظرت اليه كيف اصنع اهتكه؟ قال: لا يحرق شء الناس، ولكن ان امكنك خلعه خلعته. قلت فالرجل يكتري البيت فيه تصاوير تري ان احك الراس؟ قال نعم، وهذا الحك اذا كان في الحاءط، واما في ستر وثياب فلا يتلفها.
 وقال ابن عقيل في الفنون: وسءل هل يجوز تخريق الثياب التي عليها الصور؟ قال لا يجوز لانها يمكن ان تكون مفارش بخلاف غيرها. انتهي.
 وقد علمت مما ذكرنا في حديث عاءشة انها اتخذت ذاك الستر مخدة او مخدتين. فاذا كان علي نحو بساط يفرش ويداس، او مخاد توضع ويجلس عليها فلا حرمة. نعم التصوير حرام وهو من الكباءر كما في الاقناع وغيره.
 وتاتي له تتمة في اداب اللباس، والله تعالي اعلم. .
 (ولا) غرم ايضا في (الة) وهي في اللغة ما عملت به من الات البناء مثلا نحو خشب واحجار واجر وعمل الخيمة والجمع الات (الدد) اي اللهو واللعب وفيه ثلاث لغات كما في القاموس والصحاح، تقول هذا دد وددا كقفا وددن. وفي حديث «ما انا دد ولا الدد مني» قال في الاداب الكبري: له كسر الة اللهو وصور الخيال.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : والات اللهو لا يجوز اتخاذها ولا الاستءجار عليها عند الاءمة الاربعة. قال في الاقناع كغيره: ومن اتلف او كسر مزمارا او طنبورا او صليبا او كسر اناء ذهب او فضة او اناء فيه خمر مامور باراقتها ولو قدر علي اراقتها بدونه او الة لهو ولو مع صغير كعود وطبل ودف بصنوج او حلق او نرد او شطرنج او صور خيال او اوثان، وياتي بعض ذلك في النظم، لم يضمن في الجميع علي المعتمد.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتاب (اغاثة اللهفان من مكاءد الشيطان) : ونص يعني الامام احمد  رضي الله عنه  علي كسر الات اللهو كالطنبور وغيره اذا راها مكشوفة وامكنه كسرها. وعنه في كسرها اذا كانت مغطاة تحت ثيابه وعلم بها روايتان منصوصتان. وقد علمت في كلام صاحب الاقناع وغيره الاطلاق في عدم الضمان.
 
  مطلب: في اتلاف الة التنجيم والسحر:
 والة تنجيم وسحر ونحوه ... وكتب حوت هذا واشباهه اقدد
 (و) لا غرم ايضا في اتلاف (الة تنجيم) لانه علم باطل وحدس عاطل مبناه علي الحدس والتخمين لا علي العلم واليقين لم ترد به الشريعة الغراء، وانما يلهج به من لا خلاق له ولا نصيب من الدين بحرا وبرا. وقد انكر اءمة الاسلام ونصوا علي بطلانه وحرمته، فهو من اشد الحرام. وقد ابطله بالنقض والبرهان عين الاعيان الامام المحقق في (مفتاح دار السعادة) فاتي فيه بما يكفي ويشفي وزيادة، وانشد قصيدة ابي تمام في امر عمورية والمعتصم.
 ومنها:
 اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف منها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 وانشد قصيدة الفاضل العلامة محمد بن عبد الله بن محمود الحسيني لما قضي منجمو زمانه سنة خمس عشرة وستماءة لما نزل الافرنج علي دمياط علي انهم لا بد ان يغلبوا علي البلاد فيتملكوا ما بارض مصر من رقاب العباد وانهم لا تدور عليهم الداءرة الا اذا قام قاءم الزمان، وظهر براياته الخافقة ذلك الاوان، فكذب الله ظنونهم واتي من لطفه الخفي ما لم يكن في حساب، ورد الفرنج، بعد القتل الذريع فيهم، والاسر علي الاعقاب. وكان المنجمون قد اجمعوا في امر هذه الواقعة علي نحو ما اجمع عليه من قبلهم في شان عمورية مع المعتصم ذي السطوة البارعة. فمما انشد:
 لا ينبغي لك في مكروه حادثة ... ان تبتغي لك في غير الرضا طلبا
 لله في الخلق تدبير يفوق مدي ... اسرار حكمته احكام من حسبا
 ابغي النجاة اذا ما ذو النجامة في ... زور من القول يقضي كل ما قربا
 الي ان قال:
 لا يعلم الغيب الا الله خالقنا ... لا غيره عالم عجما ولا عربا
 لا شء اجهل ممن يدعي ثقة ... بحدسه ويري فيما يري ريبا
 قد يجهل المرء ما في بيته نظرا ... فكيف عنه بما في غيبه احتجبا
 
 قال ابن القيم: واما الرواية ان عليا نهي عن السفر والقمر في العقرب، او ان ذلك مرفوع فباطل. والمشهور المروي عن علي رضوان الله عليه خلافه، انه لما اراد الخروج لحرب الخوارج اعترض منجم فقال يا امير المءمنين لا تخرج، قال لاي شء؟ قال ان القمر في العقرب، فان خرجت اصبت وهزم عسكرك، فقال علي  رضي الله عنه : ما كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  منجم، ولا لابي بكر ولا لعمر، فاخرج ثقة بالله وتكذيبا لقولك، فما سافر بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفرة ابرك منها، قتل الخوارج وكفي المسلمين شرهم، ورجع مءيدا منصورا فاءزا ببشارة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن قتلهم حيث يقول: «شر قتلي تحت اديم السما، وخير قتيل من قتلوه» وفي لفظ «طوبي لمن قتلهم» .
 ومما ينسب لسيدنا علي  رضي الله تعالي عنه  قوله:
 ايا علما النجوم احلتمونا ... علي علم ارق من الهباء
 كنوز الارض لم تصلوا اليها ... فكيف وصلتمو علم السماء
 قلت: ونسبهما صلاح الدين الصفدي في كتابه الوافي بالوفيات الي الامام يوسف بن عبد البر بلفظ:
 امنتحلي النجوم احلتمونا ... علي علم ارق من الهباء
 علوم الارض ما احكمتموها ... فكيف بكم الي علم السماء
 وما الطف قول تاج الدين الكندي  رحمه الله تعالي :
 دع المنجم يكبو في ضلالته ... ان ادعي علم ما يجري به الفلك
 تفرد الله بالعلم القديم فلا ال ... انسان يشركه فيه ولا الملك
 اعد للرزق من اشراكه شركا ... وبءس العدتان الشرك والشرك
 واطال ابن القيم في تقرير كلام المنجمين ورده. فرضي الله عنه ما انصحه لشريعة نبيه  صلي الله عليه وسلم . .
 (و) لا غرم ايضا في اتلاف الة (سحر) لانه من اكبر الكباءر (و) لا غرم ايضا في اتلاف الة (نحوه) اي نحو السحر كالتعزيم والحصي الذي يتخذ لذلك لانه ملحق بالسحر، وهو قول علي الله بلا علم، ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. وفي قوله تعالي {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} [البقرة: ]
 
 دلالة علي كفر السحرة، وهو منصوص الامام احمد  رضي الله عنه .
 وفي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .
 وروي عنه النساءي مرفوعا «من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق بشء وكل اليه» .
 واخرج البزار باسناد جيد عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له، او سحر او سحر له، ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » . ورواه الطبراني من حديث ابن عباس باسناد حسن دون قوله ومن اتي الخ.
 وروي البزار ايضا عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «من اتي كاهنا فصدقه بما قال فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » اسناده جيد قوي.
 والطبراني من رواية انس مرفوعا «من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد برء مما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم . ومن اتاه غير مصدق لم تقبل له صلاة اربعين ليلة» .
 قال الحافظ المنذري: الكاهن هو الذي يخبر عن بعض المغيبات والمضمرات فيصيب بعضها ويخطء اكثرها، ويزعم ان الجن تخبره بذلك.
 وروي الطبراني باسنادين احدهما ثقات عن ابي الدرداء مرفوعا «لن ينال الدرجات العلا من تكهن او استقسم او رجع من سفر تطيرا» .
 وروي مسلم عن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما» .
 
 قال الحافظ المنذري: العراف بفتح العين المهملة وتشديد الراء كالكاهن، وقيل هو الساحر. وقال البغوي: العراف هو الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات اسباب يستدل بها علي مواقعها، كالمسروق من الذي سرقه، ومعرفة مكان الضالة ونحو ذلك. ومنهم من سمي المنجم كاهنا. انتهي.
 ويدل علي ان العراف غير الكاهن ما روي ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما عن ابي هريرة مرفوعا «من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » . وقال ابن مسعود  رضي الله عنه  «من اتي عرافا او ساحرا او كاهنا فساله فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » . ورواه الترمذي وابو يعلي باسناد جيد موقوفا. ورواه الطبراني بلفظ «يءمن بما يقول» ورواته ثقات.
 واخرج ابو داود وابن ماجه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» .
 واخرج ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن قطن بن قبيصة عن ابيه  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «العيافة والطيرة والطرق من الجبت» قال ابو داود: الطرق الزجر، والعيافة الحظ. انتهي. وقال ابن فارس: الطرق الضرب بالحصي وهو جنس من التكهين وهو بفتح الطاء وسكون الراء. والجبت بكسر الجيم كل ما عبد من دون الله تعالي. .
 (تنبيهان) :
 (الاول) : المعتمد في المذهب كفر الساحر. قال في الاقناع: ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله، وهو عقد ورقي وكلام يتكلم به او يكتبه او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة له. وله حقيقة، فمنه ما يقتل وما يمرض، وما ياخذ الرجل عن زوجته فيمنعه عن وطءها، او يعقد المتزوج فلا يطيق وطاها او يسحره حتي يهيم مع
 
 الوحش. ومنه ما يفرق بين المرء وزوجته وما يبغض احدهما الي الاخر، ويحبب بين اثنين.
 قال ويكفر بتعليمه وفعله، سواء اعتقد تحريمه او اباحته، كالذي يركب الجماد من مكنسة وغيرها فتسير به في الهواء، ويدعي ان الكواكب تخاطبه، ويقتل ان كان مسلما، وكذا من يعتقد حله من المسلمين، ولا يقتل ساحر ذمي الا ان يقتل به، ويكون مما يقتل غالبا فيقتص منه.
 فاما الذي يسحر بادوية وتدخين وسقي شء يضر فانه لا يكفر ولا يقتل ويعزر تعزيرا بليغا دون القتل، الا ان يقتل بفعله غالبا فيقتص منه والا يكن فعله مما يقتل غالبا فالدية. واما الذي يعزم علي الجن ويزعم انه يجمعها فتطيعه فلا يكفر ولا يقتل ويعزر تعزيرا بليغا دون القتل، وكذا الكاهن والعراف. واطلاق الشارع كفر من اتاهما تشديد.
 قال في الاقناع: والكاهن الذي له روي من الجن ياتيه بالاخبار، والعراف الذي يحدس ويتخرص كالمنجم. ولو اوهم قوما بطريقته انه يعلم الغيب فللامام قتله لسعيه بالفساد. قال شيخ الاسلام: التنجيم كالاستدلال بالاحوال الفلكية علي الحوادث الارضية من السحر. قال: ويحرم اجماعا. والمشعبذ والقاءل بزجر الطير، والضارب بحصي وشعير وقداح.
 زاد في الرعاية: والنظر في الواح الاكتاف اذا لم يعتقد اباحته وانه لا يعلم به الغيب عزر ويكف عنه والا كفر وحرم طلسم بغير العربي كاسم كوكب، وما وضع علي نجم من صورة او غيرها. ولا باس بحل السحر بشء من القران والذكر والاقسام والكلام المباح والله اعلم.
 (الثاني) : الذي يحرم من علم النجوم ما ذكرنا مما يدعيه اهلها من معرفة الحوادث الاتية في الزمن المستقبل، كمجء المطر، ووقوع الثلج، وهبوب الريح، وتغير الاسعار، ونحو ذلك، ويزعمون انهم يدركون ذلك بسير الكواكب واقترانها وافتراقها وظهورها في بعض الازمان، وهذا شء استاثر الله بعلمه لا يعلمه احد غيره . وقد بين ذلك في (مفتاح دار السعادة) بما يطول ذكره. فاما ما يدرك من طريق المشاهدة من علم النجوم الذي يعرف به الزوال وجهة القبلة وكم مضي وكم بقي فانه غير داخل في النهي، بل معرفة ذلك مندوب اليها والله اعلم. .
 
 (و) لا غرم ايضا في اتلاف (كتب) جمع كتاب، ومعناه لغة الضم والجمع، والمراد هنا الكتب المدونة الجامعة لابواب العلوم وفصولها ومساءلها وسميت بذلك لجمعها انواع العلوم والمساءل. وانما يباح اتلافها ولا يضمن قيمتها حيث (حوت) اي اشتملت. قال في القاموس: حواه يحويه حيا وحواية، واحتواه واحتوي عليه جمعه واحرزه. قيل ومنه الحية لتحويها او لطول حياتها. والحوايا الامعاء. انتهي.
 (هذا) الهاء للتنبيه. واسم الاشارة راجع لالة التنجيم والسحر بانواعه من السيمياء والهيمياء والطلسمات والعزاءم المحرمة والاوفاق والاستخدامات، وهو معني قوله (واشباهه) اي اشباه ما ذكرنا من انواع الباطل والباطلات، فكل ما شاكل ذلك وماثله فلا ضمان علي متلفه لعدم حرمته وماليته، وكذا كتب مبتدعة مضلة، واحاديث مكذوبة، وكتب اهل الكفر بالاولي لا سيما (كتب الدروز) عليهم لعنة الله، فقد نظرت في بعضها فرايت العجب العجاب، فلا يهود ولا نصاري ولا مجوس مثلهم، بل هم اشد من علمنا كفرا لاسقاطهم الاحكام وانكارهم القيام، وزعمهم ان الحاكم العبيدي الخبيث رب الانام، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا فكل ما كان من هذا واضرابه من الكتب المضلة (اقدد) ها امر وجوب او استحباب علي ما مر بيانه من القد وهو القطع المستاصل او المستطيل والشق كالاقتداد والتقديد كما في القاموس.
 وبيض وجوز للقمار بقدر ما ... يزيل عن المنكور مقصد مفسد
 (و) لا غرم ايضا في اتلاف (بيض) يتخذ للقمار (و) لا غرم ايضا في اتلاف (جوز) هو الثمر المعروف. وقد ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شجرة الجوز في حديث (شجرة طوبي) لما «قال للاعرابي ليس تشبه شيءا من شجر ارضك ولكن اتيت الشام؟ قال لا يا رسول الله، قال فانها تشبه شجرة في الشام تدعي الجوزة» والمتخذ (للقمار) ثمرتها ولكن انما يجوز اتلاف نحو البيض والجوز (بقدر ما) اي انكار (يزيل) اي يذهب ويبطل (عن) الشخص (المنكور) عليه (مقصد مفسد) اي يتلف القدر الذي يزول به القصد المحرم الفاسد بان كسر البيض والجوز بحيث يذهب به
 
 تاتي القمار به فقط دون اتلاف بالكلية.
 وكذلك اواني الذهب والفضة والقمار كما في القاموس المراهنة، يقال قامره مقامرة وقمرا فقمره كنصره وتقمره راهنه فغلبه وهو التقامر. وفي الحديث «من قال تعال اقامرك فليتصدق» قيل يتصدق بقدر ما اراد ان يجعله في القمار والله اعلم. .
  مطلب: في ذكر ما ورد في تحريم الخمر
 ولا شق زق الخمر او كسر دنه ... اذا عجز الانكار دون التقدد
 (ولا) غرم ايضا في (شق زق) اي وعاء (الخمر) والزق بالفتح والكسر هو السقاء او جلد يجز ولا ينتف للشراب وغيره. والخمر كل ما خامر العقل اي غطاه، فمتي اسكر كثيره حرم قليله. وشربه من اكبر الكباءر. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» رواه البخاري ومسلم وغيرهما زاد مسلم «ولكن التوبة معروضة بعد» .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «لعن الله الخمر وشاربها وساقيها ومبتاعها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه» رواه ابو داود من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  واللفظ له، وابن ماجه وزاد «واكل ثمنها» وروي مثله ابن ماجه والترمذي وقال غريب من حديث انس. قال الحافظ المنذري: رواته ثقات.
 واخرج الامام احمد باسناد صحيح وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اتاني جبريل فقال يا محمد ان الله لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومبتاعها وساقيها ومسقاها» .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام. ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو مدمنها لم يشربها في الاخرة» . وفي رواية «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب لم يشربها في الاخرة وان دخل الجنة» هذه الرواية للبيهقي.
 
 وفي رواية لمسلم «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة»
 قال الخطابي ثم البغوي في شرح السنة وغيرهما: وفي قوله حرمها في الاخرة وعيد بانه لا يدخل الجنة، لان شراب اهل الجنة خمر الا انهم {لا يصدعون عنها ولا ينزفون} [الواقعة: ] ومن دخل الجنة لا يحرم شرابها. انتهي.
 قلت: ومثله يقال فيمن لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة لقوله تعالي عن اهل الجنة {ولباسهم فيها حرير} [الحج: ] بل اولي. وقد اشبعت الكلام علي هذا في شرح منظومة الكباءر.
 (او) اي ولا غرم عليه ولا ضمان في (كسر دنه) اي دن الخمر.
 قال في القاموس: الراقود العظيم او اطول من الحب او اصغر منه له عسعس لا يقعد الا ان يحفر له. وفي لغة الاقناع: الدن الحب الا انه اطول منه واوسع راسا وجمعه دنان مثل سهم وسهام، وقال في القاموس في الكلام علي الحب: والحب الجرة او الضخمة منها جمعه احباب وحببة وحباب وبالكسر المحب. انتهي.
 وقول الناظم (اذا عجز الانكار) اي اذا لم يمكن الانكار (دون) اي غير التقدد يعني حيث لم تمكن ازالة هذا المنكر الذي هو اراقة الخمر بغير تقدد زق الخمر او كسر دنه. ومفهومه ضمان انية الخمر مع امكان اراقتها دون تلف الانية، ثم صرح بهذا المفهوم فقال: وان يتاتي دونه دفع منكر ضمنت الذي ينقي بتغسيله قد (وان يتاتي) اي يمكن اراقة الخمر من الزق او الدن (دونه) اي دون شق زق الخمر ودون كسر دنه (دفع) اي ازالة (منكر) وهو الخمر بلا شق زق او كسر دن ثم مع الامكان والتاتي والنهي لانكار المنكر ودفعه مع اراقة الخمر بغير شق وكسر ان شققت الزق او كسرت الدن (ضمنت) اي غرمت الزق او الدن (الذي ينقي) اي ينظف ويطهر.
 واصل النقاء البياض والنظافة، والمراد به هنا الطهارة الشرعية التي يصير بها الوعاء طاهرا جاءز الاستعمال بعد كونه نجسا محرم الاستعمال (بتغسيله) اي بسبب
 
 تغسيل ذلك الاناء بالماء الطهور. فان لم يمكن تطهيره بان كان تشرب النجاسة فلا ضمان بان يكون الدن او الزق فشت فيه النجاسة.
 وقوله (قد) اي حسب، يعني فقط دون الذي لم يطهر بتغسيله كما قدمنا بيانه. وما ذكره من اشتراط العجز عن ازالة المنكر بدون كسر او شق وعاء الخمر والا ضمن رواية اختارها الناظم  رحمه الله  نقلها في الانصاف والفروع وغيرهما وهي رواية الاثرم من الامام  رضي الله عنه . والمذهب المجزوم به خلافه.
 قال في الانصاف: لم يضمن سواء قدر علي اراقتها بدون تلف الاناء او لا. قال وهو المذهب نقله المروذي، وقدمه في الفروع، وجزم به في الاقناع والمنتهي وغيرهما وهو من المفردات.
 وحجته حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بمدية وهي الشفرة فاتيت بها فارسل بها فارهفت ثم اعطانيها وقال اعد علي بها ففعلت. فخرج باصحابه الي اسواق المدينة وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام، فاخذ المدية مني فشق ما كان من تلك الزقاق بحضرته كلها، وامر اصحابه الذين كانوا معه ان يمضوا معي ويعاونوني، وامرني ان اتي الاسواق كلها فلا اجد فيها زق خمر الا شققته» رواه الامام احمد.
 وكذا لو احرق مخزن خمر لم يضمن كما في الهدي، وجزم به في الاقناع وغيره. قال ابن منصور للامام احمد  رضي الله عنه : رجل مسلم وجد في بيته خمر، قال يراق الخمر ويءدب، وان كانت تجارته يحرق بيته كما فعل عمر برويشد. انتهي.
 يريد ما روت صفية بنت ابي عبد الله قالت: وجد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في بيت رجل من ثقيف شرابا فامر به عمر فحرق بيته، وكان يدعي (رويشد) فقال عمر: انه فويسق.
 وقال الحارث: شهد قوم علي رجل عند علي  رضي الله عنه  انه يصطنع الخمر في بيته فيشربها ويبيعها، فامر بها فكسرت وحرق بيته وانهب ماله ثم جلد، ونفاه. رواهما الامام ابن بطة من اءمة المذهب رحمه الله ورضي عنه.
  [مطلب: في هجر من اعلن بالمعاصي]
 ولما بين الناظم  رحمه الله تعالي  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بمراتبه الثلاثة وبين طرفا مما ينكره ويكسره ويتلفه. وكان من المعلوم انه قد لا يقدر علي ذلك كما بين في المرتبة الثانية او الثالثة من الامر والنهي، فيكون انما انكر
 
 بلسانه وقلبه او بقلبه فقط، ومن كان كذلك فينبغي هجرانه، اعقب ذلك ببيان هجران اهل الذنوب والعصيان فقال:
 مطلب: في هجر من اعلن بالمعاصي:
 وهجران من ابدي المعاصي سنة ... وقد قيل ان يردعه اوجب واكد
 (وهجران) مصدر هجره هجرا بالفتح وهجرا بالكسر صرمه قال في النهاية: الهجر ضد الوصل يعني صرم وقطع (من) اي انسان مكلف (ابدي) اي اظهر واعلن ذلك المكلف (المعاصي) جمع معصية وهي ما يعاب فاعلها ضد الطاعة. ولا فرق بين كون المعاصي فعلية او قولية او اعتقادية (سنة) من سنن المصطفي يثاب الانسان علي فعلها حيث كان الهجر لله تعالي وغضبا لارتكاب معاصيه او لاهمال اوامره. قال الامام احمد  رضي الله عنه : اذا علم انه مقيم علي معصيته وهو يعلم بذلك لم ياثم ان جفاه حتي يرجع، والا كيف يتبين للرجل ما هو عليه اذا لم ير منكرا ولا جفوة من صديق. وقد هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  كعبا وصاحبيه وامر اصحابه بهجرهم خمسين يوما. وهجر نساءه شهرا. وهجرت سيدتنا عاءشة  رضي الله عنها  ابن اختها عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهما  مدة. وهجر جماعة من الصحابة وماتوا متهاجرين  رضوان الله عليهم اجمعين .
 اما هجران النبي  صلي الله عليه وسلم  كعبا وصاحبه وهما (مرارة بن ربيعة) العامري و (هلال بن امية) الواقفي فلتخلفهم عنه  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك.
 واما هجرانه اهله شهرا فلكلام اغضبه  صلي الله عليه وسلم  من طلب بعض امور وشءون منه حتي امره الله ان يخيرهن، فخيرهن فاخترن الله ورسوله.
 واما هجران سيدتنا وامنا عاءشة  رضي الله عنها  ابن اختها الامام عبد الله بن الزبير  رضي الله عنهم  فلفرط كرمها  رضي الله عنها  وعدم اكتراثها بالدنيا فقال عبد الله  رضي الله عنه : ان هذا سفه او كلام من هذا المعني اوجب غضب
 
 عاءشة والت ان لا تكلمه ابدا.
 ولفظ صحيح البخاري ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها فقالت قال هذا؟ قالوا نعم. قالت هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة، فقالت لا والله لا اشفع فيه ابدا. قال الحافظ ابن حجر: اراد البخاري بايراد اثر عاءشة هذا ان يبين ان حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الهجرة ليس علي عمومه بل هو مخصوص بمن هجر بغير موجب لذلك. وقد اخرجه الاسماعيلي في صحيحه وفيه فطالت هجرتها اياه فنغصه الله بذلك في امره كله فاستشفع بالمهاجرين فلم تقبل. واخرجه ابراهيم الحربي من طريق حميد بن قيس وزاد فيه: فاستشفع اليها بعبيد بن عمير فقال لها اي حديث اخبرتنيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الصرم فوق ثلاث فلم تقبل، اي لان الحديث عندها مخصوص كما تقدم. فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة وقال لهما انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة فانه لا يحل لها ان تنذر قطيعتي. فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة فقالا السلام عليك ورحمة الله وبركاته اندخل؟ قالت عاءشة ادخلوا. قالوا كلنا؟ قالت نعم ادخلوا كلكم ولا تعلم ان معهما ابن الزبير. فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب، الحديث بطوله وفيه انه بكي وبكت واعتقت في نذرها ذلك اربعين رقبة كما في البخاري.
 وفي رواية: ثم بعثت الي اليمن بمال قال فابتيع لها به اربعون رقبة فاعتقتها كفارة لنذرها. وارسل لها ابن الزبير بعشر رقاب فاعتقتهم ولعلهم من جملة الاربعين بان كملت عليهم.
 قال ابو داود  رضي الله عنه : اذا كانت الهجرة لله فليس من هذا يعني من احاديث الوعيد بالهجران بشء، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  هجر بعض نساءه اربعين يوما. وابن عمر  رضي الله عنه  هجر ابنا له الي ان مات. والامام احمد رضوان الله عليه هجر جماعة ممن اجابوا في المحنة مثل يحيي بن معين
 
 وعلي بن المديني وغيرهما مع فخامة شانهم، حتي ذكر الامام ابن الجوزي ان الامام احمد  رضي الله عنه  عمل ابياتا في شان علي بن المديني وارسلها اليه وهي:
 يا ابن المديني الذي عرضت له ... دنيا فجاد بدينه لينالها
 ماذا دعاك الي انتحال مقالة ... قد كنت تزعم كافرا من قالها
 امر بدا لك رشده فتبعته ... ام زينة الدنيا اردت نوالها
 ولقد عهدتك مرة متشددا ... صعب المقالة للتي تدعي لها
 ان المرزي من يصاب بدينه ... لا من يرزا ناقة وفصالها
 ذكر هذه الابيات الامام ابن الجوزي في مناقب الامام احمد  رضي الله عنه  بسند لابن الجوزي  رحمه الله . وكم امام هجر لله خدنا كان اعز عليه لولا انتهاكه لمحارم مولاه من روحه، فصار بذلك كالجماد بل ادني. فلا نطيل الكلام بحكايات اءمة الاسلام ويكفي من ذلك قصة خير الانام عليه افضل الصلاة والسلام مع كعب وصاحبيه وهي مشهورة في الصحيحين مذكورة.
 (وقد) حرف تحقيق، وتاتي للتقليل ك (قد يصدق الكذوب) وللتكثير كقول الشاعر:
 قد اترك الفرن مصفرا انامله
 وللتوقع قد يقدم الغاءب وتقريب الماضي من الحال قد قام زيد وكذا لتقريب المستقبل كقد قامت الصلاة وللنفي كقولهم: قد كنت في خير فتعرفه بنصب تعرف. ومعني هذا كما ذكرنا للتحقيق (قيل) فعل ماض مبني للمجهول اصله قول بضم القاف وكسر الواو استثقلت الضمة علي القاف فحذفت ثم نقلت كسرة الواو الي القاف فصارت قول فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فصارت قيل (ان يردعه) اي ان كان الهجران يردع من اظهر المعاصي اي يكفه ويزجره ويرده، يقال ردعه كمنعه كفه ورده (اوجب) ذلك عليه (واكد) الوجوب لان ما لم يتم الواجب الا به فهو واجب. وان حرف شرط جازم، ويردعه فعل الشرط، واوجب جوابه، واكد معطوف وحرك بالكسر للقافية.
 وقيل
 علي الاطلاق ما دام معلنا ... ولاقه بوجه مكفهر مربد
 (وقيل) اوجب هجره (علي) سبيل (الاطلاق) من غير قيد بكونه يرتدع بهذا الهجر او لا. فمتي ارتكب معاصي الله سبحانه وتعالي اوجب علي
 
 نفسك واخوانك المتشرعين هجرانه (ما دام معلنا) اي مدة دوام اعلانه لارتكاب المعاصي. والاعلان الظهور والبيان وهو ضد السر والاخفاء. قال في الاداب الكبري: يسن هجر من جهر بالمعاصي الفعلية والقولية والاعتقادية، وقيل: يجب ان ارتدع به والا كان مستحبا. وقيل: يجب هجره مطلقا الا من السلام بعد ثلاثة ايام.
 وقيل ترك السلام علي من جهر بالمعاصي حتي يتوب فرض كفاية، ويكره لبقية الناس تركه. وظاهر كلام سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  ترك السلام والكلام مطلقا. وقال القاضي ابو حسين في التمام: لا تختلف الرواية في وجوب هجر اهل البدع وفساق الملة.
 وظاهر اطلاقه لا فرق بين المجاهر وغيره كالمبتدع والفاسق فينبغي لك ان كنت متبعا سنن من سلف ان كل من جاهر بمعاصي الله لا تعاضده ولا تساعده ولا تقاعده ولا تسلم عليه بل اهجره (ولاقه) فعل امر من الملاقاة (بوجه مكفهر) علي وزن مستمر هو الغليظ، يقال اكفهر وجهه عبس وقطب.
 وفي الحديث «القوا المخالفين بوجه مكفهر» قال في النهاية: اي عابس قطوب. وحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  «اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر» وقوله (مربد) صفة بعد صفة. والمربد الملون وزنا ومعني.
 قال في القاموس: تربد تغير، وتربدت السماء تغيمت وتعبست انتهي. وقال غيره: تربد لونه واربد اي تلون وصار كلون الرماد. وقال ابن دريد في الجمهرة: والربدة لون اكدر من الورقاء، يعني الحمامة الربداء. يقال نعامة ربداء وظليم اربد. قال وتربد وجه الرجل اذا احمار حمرة فيها سواد عند الغضب. وربد السيف فربده، يقال سيف ذو ربد اي فيه شبه غبار او مدب نمل. انتهي.
 وفي قصيدة بشر بن ابي عوانة العبدي الجاهلي التي كتبها الي اخته فاطمة، كان قد خرج في ابتغاء مهر ابنة عمه فعرض له اسد فقتل الاسد، كما ذكره في قراضة الذهب وقال في ذلك:
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذا لرايت ليثا رام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
 تبهنس اذ تقاعس عنه مهري ... محاذرة فقلت عقرت مهرا
 
 انل قدمي ظهر الارض اني ... رايت الارض اثبت منك ظهرا
 فحين نزلت مد الي طرفا ... تخال الموت يلمع منه شزرا
 فقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 تدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وفي يمناي ماضي الحد ابقي ... بمضربه قراع الدهر اسرا
 الي اخرها. وهي قصيدة عظيمة.
 والشاهد في قوله ووجها مكفهرا يعني عابسا قطوبا. قال الامام ابن عقيل في الفنون: الصحابة  رضي الله عنهم  اثروا فراق انفسهم لاجل مخالفتها للخالق سبحانه وتعالي. فهذا يقول زنيت فطهرني، ونحن لا نسخو ان نقاطع احدا فيه لمكان المخالفة.
 وفهم من قول الناظم وهجران من ابدي المعاصي، ومن قوله ما دام معلنا ان مرتكب المعاصي المستتر لا يهجر وهو صحيح قال ابن منصور: قلت لابي عبد الله  رضي الله عنه : اذا علم من الرجل الفجور ايخبر به الناس؟ قال بل يستر عليه الا ان يكون داعية. قال ابن مفلح  رحمه الله تعالي : ويتوجه ان في معني الداعية من اشتهر وعرف بالشر والفساد ينكر عليه وان اسر المعصية. وهو يشبه قول القاضي فيمن اتي ما يوجب حدا ان شاع عنه استحب ان يذهب الي ولي الامر لياخذه به والا ستر نفسه. قال القاضي: فان كان يستتر بالمعاصي فظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه  انه لا يهجر. قال في رواية حنبل: ليس لمن يسكر ويقارف شيءا من الفواحش حرمة ولا وصلة اذا كان معلنا بذلك مكاشفا.
 وقال الخلال في كتاب المجانبة: ابو عبد الله يهجر اهل المعاصي ومن قارف الاعمال الردية او تعدي حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معني الاقامة عليه او الاضرار. واما من سكر او شرب او فعل فعلا من هذه الاشياء المحظورة ثم لم يكاشف بها ولم يلق فيها جلباب الحياء فالكف عن اعراضهم وعن المسلمين والامساك عن اعراضهم اسلم.
 وقال شيخ الاسلام قدس الله روحه: ان المستتر بالمنكر ينكر عليه ويستر عليه، فان لم ينته فعل ما ينكف به اذا كان انفع به في الدين. وان
 
 المظهر للمنكر يجب الانكار عليه علانية، ولا تبقي له غيبة، ويجب ان يعاقب علانية بما يردعه عن ذلك. وينبغي لاهل الخير ان يهجروه ميتا اذا كان فيه كف لامثاله فيتركون تشييع جنازته. انتهي.
 وهذا لا ينافيه وجوب الاغضاء عنه، فانه لا يمنعه وجوب الانكار سرا جمعا بين المصالح. ولذا يقول شيخ الاسلام في بعض المحال: تعتبر المصلحة قال في الاداب: وكلامهم ظاهر او صريح في وجوب الستر علي هذا يعني الذي لم يعلن بالمعصية. وظاهر كلامهم الحلال يستحب. قال ابن مفلح: ولم اجد بين الاصحاب خلافا في ان من عنده شهادة بما يوجب حدا له ان يقيمها عند الحاكم ويستحب ان لا يقيمها لقوله  عليه الصلاة والسلام  «من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة» فدل هذا علي ان ستره لا يجب، وانه ينكر عليه بطريقه. ولم يفرقوا بين ان يكون المشهود عليه مشهورا بالشر والفساد ام لا.
 وروي ابو داود عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من راي عورة فسترها كان كمن احيا موءودة» قال في شرح مسلم في قوله  صلي الله عليه وسلم  «ومن ستر مسلما ستره الله عز وجل يوم القيامة» قال اما الستر المندوب اليه هنا فالمراد به الستر علي ذوي الهيءات ونحوهم ممن ليس هو معروفا بالاذي والفساد، واما المعروف بذلك فيستحب ان لا يستر عليه بل يرفع قصته الي ولي الامر ان لم يخف من ذلك مفسدة، لان الستر علي هذا يطمعه في الايذاء والفساد وانتهاك المحرمات وجسارة غيره علي مثل فعله. وهذا كله في ستر معصية مضت وانقضت ، اما معصية راه عليها وهو بعد متلبس فتجب المبادرة بانكارها عليه ومنعه منها علي من قدر علي ذلك فلا يحل تاخيرها، فان عجز لزمه رفعها الي ولي الامر اذا لم يترتب علي ذلك مفسدة. انتهي.
  [مطلب: في بيان التجسس والنهي عنه]
 ولما كان الستر مطلوبا وفاعله من اهل الاحسان محسوبا، كان عدم التجسس علي ذلك اولي احري. كما اخبر به الذي هو اعلم وادري. ولذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 
 مطلب: في بيان التجسس والنهي عنه:
 ويحرم تجسيس علي متستر ... بفسق وماضي الفسق ان لم يجدد
 (ويحرم) علي كل مسلم مكلف (تجسيس) بالجيم هو البحث عن عيوب الناس.
 واما بالحاء المهملة فهو البحث عن طلب الخبر. قال تعالي {ولا تجسسوا} [الحجرات: ] بحذف احدي التاءين اي لا تتبعوا عورات المسلمين ومعايبهم بالبحث عنها. وقال في سورة يوسف {فتحسسوا} [يوسف: ] بالحاء المهملة {من يوسف واخيه} [يوسف: ] اي اطلبوا خبرهما. فتتبع اخبار الناس منهي عنه سواء كان في البحث من عيوبهم او ليطلع علي اخبارهم.
 اما في الاول فلءلا يظهر علي عورات الناس. وتامل العيب معيب وكذا تتبعه والبحث عنه. واما في الثاني فلءلا يقع في حد لقوله  صلي الله عليه وسلم  «فلا تجسسوا ولا تحسسوا» وقيل بالمهملة لاستماع حديث القوم واصله من الحس لانه يتتبعه بحسه، وقيل هما سواء.
 وقرا الحسن (ولا تحسسوا) بالحاء، قاله البغوي في شرح السنة. ويستثني من عموم ذلك البحث عن احوال الرواة والشهود والامناء علي الاوقاف والصدقات والايتام ونحوهم فيجب جرحهم ولا يحل الستر عليهم اذا راي منهم ما يقدح في اهليتهم، فان هذا من النصيحة الواجبة وتقدم.
 (علي متستر) متعلق بتجسيس بخلاف المعلن فانه لا يحرم التجسس عليه ولا غيبته لانه قد القي جلباب الحياء عن وجهه (ب) عمل او قول يءدي الي (فسق) من شرب خمر وزنا ولواط ونحوها.
 ذكر المهدي في تفسيره انه لا ينبغي لاحد ان يتجسس علي احد من المسلمين. قال فان اطلع منه علي ريبة وجب ان يسترها ويعظه مع ذلك ويخوفه بالله تعالي.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من الاجهار ان يعمل العبد بالليل عملا ثم يصبح وقد ستره الله عز وجل فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه عز وجل ويصبح يكشف ستر الله عز وجل عنه» وفي بعض النسخ " معافاة " يعود الي الامة.
 وفي
 
 بعض النسخ. وان المجاهرة " وفي بعضها " وان من الجهار يقال جهر بامر كذا واجهر وجاهر.
 (و) يحرم تجسيس علي (ماضي الفسق) اي ما يفسق به في الزمن الماضي او الفسق الماضي مثل ان يشرب الخمر في الزمن الذي مضي وتبحث عنه انت بعد مدة لان ذلك اشاعة للمنكر بما لا فاءدة فيه ولا عود علي الاسلام وانما هو عيب ونقص فينبغي كفه ونسيانه دون اذاعته واعلانه، وانما يحرم التجسس عن ذلك (ان لم يجدد) العود عليه والاتيان به ثانيا. فان عاوده فلا حرمة اذن.
 قال في الرعاية: ويحرم التعرض لمنكر فعل خفية علي الاشهر او ماض او بعيد وقيل يجهل فاعله ومحله. وقال ايضا: لا انكار فيما مضي وفات الا في العقاءد او الاراء. انتهي.
 وهذا يفهم من كلام الناظم، لان العقاءد مما يجدد في كل زمان ومكان.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عند ابن ماجه مرفوعا «من ستر عورة اخيه المسلم ستر الله عورته يوم القيامة. ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته» . قال الحجاوي  رحمه الله تعالي : والمستتر هو الذي يفعله في موضع لا يعلم به غالبا غير من حضره، ويكتمه ولا يحدث به.
 واما من فعله في موضع يعلم به جيرانه ولو في داره فان هذا معلن مجاهر غير مستتر، قال الامام ابن الجوزي: من تستر بالمعصية في داره واغلق بابه لم يجز ان يتجسس عليه الا ان يظهر ما يعرفه كاصوات المزامير والعيدان، فلمن سمع ذلك ان يدخل ويكسر الملاهي ، وان فاحت راءحة الخمر فالاظهر جواز الانكار. انتهي.
 قال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية: واعلم ان الناس علي ضربين، احدهما من كان مستورا لا يعرف بشء من المعاصي، فاذا وقعت منه هفوة او زلة فانه لا يجوز كشفها وهتكها ولا التحدث بها، لان ذلك غيبة، وفي ذلك قال الله تعالي {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} [النور: ] والمراد
 
 اشاعة الفاحشة علي المءمن المستتر فيما وقع منه او اتهم به وهو برء منه كما في قصة الافك.
 قال بعض الوزراء الصالحين لبعض من يامر بالمعروف: اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام، واولي الامور ستر العيوب.
 وفي مثله جاء الحديث «اقيلوا ذوي العثرات عثراتهم» رواه ابو داود والنساءي عن عاءشة  رضي الله عنها .
 والثاني: من كان مشتهرا بالمعاصي معلنا بها ولا يبالي بما ارتكب منها ولا بما قيل له، فهذا هو الفاجر المعلن وليس له غيبة، ومثل هذا فلا باس بالبحث عن امره لتقام عليه الحدود وصرح بذلك بعض اصحابنا. انتهي.
 واما تسور الجدران علي من علم اجتماعهم علي منكر فقد انكره الاءمة مثل سفيان الثوري وغيره وهو داخل في التجسس المنهي عنه، وقد قيل لابن مسعود  رضي الله عنه : ان فلانا تقطر لحيته خمرا، فقال نهانا الله عن التجسس.
 وقال القاضي ابو يعلي في كتاب الاحكام السلطانية: ان كان في المنكر الذي غلب علي ظنه الاستمرار به باخبار ثقة عنه انتهاك حرمة يفوت استدراكها كالزنا والقتل جاز التجسس عليه والاقدام علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم، وان كان دون ذلك في الرتبة لم يجز التجسس عليه ولا الكشف عنه.
 وقال ابن الجوزي: لا ينبغي له ان يسترق السمع علي دار غيره يستمع صوت الاوتار، ولا يتعرض للشم ليدرك راءحة الخمر، ولا ان يمس ما قد ستر بثوب ليعرف شكل المزمار، ولا ان يستخبر جيرانه ليخبر بما جري، بل لو اخبره عدلان ابتداء ان فلانا يشرب الخمر فله اذ ذاك ان يدخل وينكر.
 ومر من كلامه انه متي سمع انكر، وقد نص عليه الامام احمد  رضي الله عنه . قال محمد بن ابي الحارث: سالت ابا عبد الله عن الرجل يسمع المنكر في دار بعض جيرانه قال يامره فان لم يقبل يجمع عليه الجيران ويهول عليه. وفيمن سمع صوت المغني في الطريق قال: هذا قد ظهر، عليه ان ينهاهم.
 
 قال بعض السلف في الكف عن البحث عن عيوب الناس: ادركنا قوما لم تكن لهم عيوب، فذكروا عيوب الناس فذكر الناس لهم عيوبا؛ وادركنا اقواما كانت لهم عيوب فكفوا عن عيوب الناس فنسيت عيوبهم.
 وشاهد هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه الامام احمد وابو داود عن ابي بردة  رضي الله عنه  مرفوعا. «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه لا تغتابوا الناس، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته» ، وتقدم.
 وانشد بعضهم في ذلك:
 لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيكشف الله سترا من مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 واستغن بالله عن كل فان به ... غني لكل وثق بالله يكفيكا
 (تنبيهان) :
 (الاول) : قد هجر السلف  رضوان الله عليهم  جماعة بادون مما ذكرنا، فقد روي الخلال عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه راي رجلا يضحك مع جنازة فقال تضحك مع الجنازة لا اكلمك ابدا.
 وباسناده عن الحسن البصري قال كان لانس بن مالك  رضي الله عنه  امراة في خلقها سوء، فكان يهجرها السنة والاشهر، فتتعلق بثوبه فتقول انشدك بالله يا ابن مالك، انشدك بالله يا ابن مالك، فما يكلمها.
 وباسناده عن حذيفة انه قال لرجل جعل في عضده خيطا من الحمي: لو مت وهذا عليك لم اصل عليك.
 وعن الحسن انه قيل له: ان ابنك اكل طعاما حتي كاد ان يقتله، قال: لو مات ما صليت عليه
 وذكر الجلال السيوطي في مقاماته المسماة (الزجر بالهجر) قال اخرج الطبراني عن بشير بن عمرو، كان قد «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اصرم الاحمق فليس للاحمق شء خير من الهجران» . ورواه البيهقي موقوفا علي بشير بن عمرو. وروي مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولفظه «اصرم الاحمق» قال الحاكم: بشير بن زيد الانصاري فيه ومسانيده عزيزة.
 
 وفي صحيح مسلم عن سعيد بن جبير «ان قريبا لعبد الله بن معقل خذف فنهاه وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف وقال انها لا تصيد صيدا ولا تنكي عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين. قال فعاد فقال احدثك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه ثم عدت تحذف لا اكلمك ابدا» . قال النووي في شرح مسلم: في هذا الحديث هجران اهل البدع والفسوق ومنابذي السنة، وانه يجوز هجرانه داءما.
 والنهي عن الهجران فوق ثلاثة ايام انما هو فيمن هجر لحظ نفسه ومعايش الدنيا، وقد ذكر الله تعالي في كتابه الهجر الجميل في قوله {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} [المزمل: ] والصبر الجميل في قوله {فصبر جميل} [يوسف: ] والصفح الجميل في قوله {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: ] فالهجر الجميل هو الذي لا اذي معه.
 والصبر الجميل هو الذي لا شكوي معه. والصفح الجميل هو الذي لا عتاب معه. وكان عمار بن ياسر  رضي الله عنه  يقول: مصارمة جميلة احب الي من مودة علي دخل. وقال ابن عبد البر: رب هجر جميل خير من مخالطة مءذية. قال الشاعر:
 اذا ما تقضي الود الا مكاثرا ... فهجر جميل عند ذلك صالح
  مطلب: للمسلم علي المسلم ان يستر عورته
 (الثاني) : مما للمسلم علي المسلم ان يستر عورته، ويغفر زلته، ويرحم عبرته ويقيل عثرته، ويقبل معذرته، ويرد غيبته، ويديم نصيحته، ويحفظ خلته، ويرعي ذمته، ويجيب دعوته، ويقبل هديته، ويكافء صلته، ويشكر نعمته، ويحسن نصرته، ويقضي حاجته، ويشفع مسالته ويشمت عطسته، ويرد ضالته، ويواليه ولا يعاديه، وينصره علي ظالمه، ويكفه عن ظلم غيره، ولا يسلمه، ولا يخذله، ويحب له ما يحب لنفسه.
 ذكره ابن حمدان في الرعاية، وليس علي المسلم نصح الذمي، نص عليه الامام احمد  رضي الله عنه .
 قال اصحابنا: ويستحب الكف عن مساوء الناس وعيوبهم، كذا عباراتهم.
 قال الحجاوي: والاولي يجب وهو كما قال زاد في الرعاية التي
 
 يسرونها، وعما يبدو منهم غفلة او غلبة من كشف عورة او خروج ريح، او صوت ريح، ونحو ذلك فان كان في جماعة فالاولي للسامع ان يظهر طرشا او غفلة او نوما او يتوضا هو وغيره سترا لذلك. انتهي.
 قال المهدوي في تفسيره: لا ينبغي لاحد ان يتجسس علي احد من المسلمين، فان اطلع منه علي ريبة وجب ان يسترها ويعظه مع ذلك ويخوفه بالله. قال الامام الشافعي  رضي الله عنه : الكيس العاقل هو الفطن المتغافل.
 وقال بعضهم:
 واني لاعفو عن ذنوب كثيرة ... وفي دونها قطع الحبيب المواصل
 واعرض عن ذي اللب حتي كانني ... جهلت الذي ياتي ولست بجاهل
 وانشد الامام ابن الجوزي في المعني:
 ومن لم يغض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاءب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
 هذا كله في هجران ارباب المعاصي.
 واما هجران اهل البدع والضلال فقد اشار اليه في نظمه فقال:
  مطلب: في هجر من يدعو لامر مضل:
 وهجران من يدعو لامر مضل او ... مفسق احتمه بغير تردد
 (وهجران من) اي انسان من اهل العلم او غيرهم (يدعو) الناس جهرة او خفية (ل) اجابة (امر) من الدين من الاقوال او الافعال او الاعتقادات الفاسدة (مضل) تاءه حاءد عن النهج القويم، والصراط المستقيم مما كان عليه النبي الكريم، والرسول العظيم، عليه افضل الصلاة واتم التسليم، او الصحابة اهل التقوي والاصابة، الذين هم خير عصابة، او التابعين لهم باحسان، او القرن الثالث الذي نطق بفضله سيد الاكوان، في قوله «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» فهءلاء القرون الثلاثة اهل السنة والوراثة، لا ما نهجته الجهمية واضرابهم من الفرق الضالة والطواءف الماءلة الزالة، فهءلاء حتم هجرانهم، ولا ترع شانهم.
 
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : ويجب هجر من كفر او فسق ببدعة او دعا الي بدعة مضلة او مفسقة، وهو معني قول الناظم (او) يدعو لامر (مفسق) بان كانت بدعته مفسقة لا مكفرة. واما اذا كانت مكفرة فبالاولي وقد شمله قوله لامر مضل، لان الضلال يشمل الكفر والفسق، وعطفه من عطف (العام علي الخاص) ونكتة ذلك ان الداعي الي البدعة المفسقة ربما يتوهم عدم وجوب هجره كما له كان فاسقا فانه لا يجب هجره بل يسن، لكن لما كان داعية الي البدعة المفسقة (احتمه) اي الهجران بغير (تردد) منك ولا شك لارتكابه البدع، وخلال السوء التي عليها انطبع. فيجب علي كل مسلم سليم الفءاد، من شعب البدع والعناد، ان يصرم اهل البدع والالحاد، من غير شك ولا ترداد. فهجران الداعي الي البدع واجب.
 علي غير من يقوي علي دحض قوله ... ويدفع اضرار المضل بمذود
 (علي) كل مسلم ممتثل للسنة وللبدعة مجانب (غير من) اي انسان مسلم (يقوي) لنفوذ كلمته او علو همته او كثرة عشيرته (علي دحض) اي دفع ورد وابطال قوله، اي قول من يدعو للضلالة والبدع والجهالة.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : ويجب هجر من كفر او فسق ببدعة او دعا الي بدعة مضلة او مفسقة علي من عجز عن الرد عليه او خاف الاغترار به والتاذي دون غيره.
 فظاهره انه متي كان يقدر علي الرد عليه لا يجب هجره بل عليه رد قوله كما في كلام الناظم فيرده (ويدفع) بالبراهين الظاهرة والحجج الباهرة شبهته ان كان له شبهة او بسيف الشرع (اضرار المضل) للناس الداعي لهم للهلكة والياس (بمذود) قال في القاموس: المذود كمنبر اللسان. واصل الذود السوق والطرد والدفع كالذياد وهو ذاءد.
 وقال ابن مفلح في ادابه: وقيل يجب هجره مطلقا وهو ظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه ، وقطع ابن عقيل به في معتقده قال ليكون ذلك كسرا له واستصلاحا وقال ايضا يعني ابن عقيل: اذا اردت ان تعلم محل الاسلام من اهل الزمان، فلا تنظر الي زحامهم في ابواب الجوامع، ولا ضجيجهم ب (لبيك) ، وانما انظر الي مواطاتهم اعداء الشريعة. عاش
 
 ابن الراوندي والمري  عليهما ما يستحقان  ينظمان وينثران هذا يقول حديث خرافة. والمعري يقول:
 تلوا باطلا وجلوا صارما ... وقالوا صدقنا فقلنا نعم
 يعني بالباطل كتاب الله عز وجل، وعظمت قبورهم واشتريت تصانيفهم، وهذا يدل علي برودة الدين في القلب، وهذا المعني قاله ايضا شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه .
 والحاصل انه يجب هجر من كفر او فسق ببدعة او دعا الي بدعة مضلة او مفسقة وهم اهل الاهواء والبدع المخالفون فيما لا يسوغ فيه الخلاف، كالقاءلين بخلق القران، ونفي القدر، ونفي رءية الباري في الجنة والمشبهة والمجسمة، والمرجءة الذين يعتقدون ان الايمان قول بلا عمل، والجهمية والاباضية والحرورية والواقفية، واللفظية، والرافضة، والخوارج، وامثالهم لانهم لا يخلون من كفر او فسق. قاله في المستوعب.
 قال الخلال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الثقفي النيسابوري ان ابا عبد الله  رضي الله عنه  سءل عن رجل له جار رافضي يسلم عليه، قال لا واذا سلم عليه لا يرد عليه. وقال ابن حامد: يجب علي الخامل ومن لا يحتاج الي خلطتهم، ولا يلزم من يحتاج الي خلطتهم لنفع المسلمين وهو مراد الناظم بقوله: ويقضي امور الناس في اتيانه ولا هجر مع تسليمه المتعود (ويقضي) اي ينفذ (امور) جمع امر والمراد به حوادث وشءون ومصالح (الناس) الذين لا يقدرون علي قضاء حواءج انفسهم (في اتيانه) اي اتيان هذا المخالط لهءلاء وغشيانه لابوابهم وجلوسه في انديتهم، فهذا لا يجب عليه هجرهم: فتخلص من مجموع كلام الناظم والاصحاب رضوان الله عليه ان من عجز عن الرد او خاف الاغترار والتاذي وجب عليه الهجر، وان من قدر علي الرد او كان ممن يحتاج الي مخالطتهم لنفع المسلمين وقضاء حواءجهم ونحو ذلك من المصالح لم يجب عليه الهجر، لان من يرد عليهم ويناظرهم يحتاج الي مشافهتهم ومخالطتهم لاجل ذلك، وكذا من في معناه بخلاف غيره.
 وقال ابن تميم: وهجران اهل البدع كافرهم وفاسقهم، والمتظاهر بالمعاصي، وترك السلام عليهم فرض كفاية، ومكروه لساءر الناس.
 
 ولا) يتاتي (هجر) ولا يتصور من شخص (مع تسليمه) اي تسليم الهاجر علي المبتدع (المتعود) اي المعتاد بل عليه ان يصرم كلامه ويترك سلامه فلا يبداه بالسلام، وان بداه المبتدع لا يرد عليه ولا احتشام، فان اتباع السنة اولي، وامتثال الشريعة احق واعلي. فان سلم عليه لم يكن له هاجرا، ولا عن مودته وصحبته نافرا.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : اذا سلم الرجل علي المبتدع فهو يحبه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم» .
 (تتمة) قال القاضي: لا يجوز الهجرة بخبر الواحد بما يوجب الهجرة، نص عليه لحديث «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ياخذ بالقرف ولا يصدق احدا علي احد» والقرف التهمة، يقال قرفته بكذا اذا اضفته اليه وعبته واتهمته، وقال ابن عبد البر: قال معاذ بن جبل: اذا كان لك اخ في الله تعالي فلا تماره ولا تسمع فيه من احد فربما قال لك ما ليس فيه فحال بينك وبينه، وقد قيل في ذلك:
 ان الوشاة كثير ان اطعتهم ... لا يرقبون بنا الا ولا ذمما
 الال اختلف فيه، واستشهد ابن الجوزي بهذا البيت علي انه القرابة. وقيل ايضا:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي برسالة. وقال كثير عزة:
 لعم ابي الواشين لا عم غيرهم ... لقد كلفوني خطة لا اريدها
 ولا يلبث الواشون ان يصدعوا العصا ... اذا هي لم يصلب علي المرء عودها
 وقال غيره:
 يا ملزمي بذنوب ما احطت بها ... علما ولا خطرت يوما علي فكري
 صدقت في اباطيل الظنون وكم ... كذبت فيك يقين السمع والبصر
 
 ولما ذكر الناظم  رحمه الله  من يندب ويجب اعقب ذلك بذكر من لا يجوز هجره من المسلمين فقال:
  مطلب: في حظر انتفاء التسليم فوق ثلاثة:
 وحظر انتفا التسليم فوق ثلاثة ... علي غير من قلنا بهجر فاكد
 (وحظر) اي منع، وهو منصوب علي المفعولية باكد.
 والمراد بالحظر هنا الحرمة خلافا لظاهر كلام الامام ابن عقيل. قال في الاداب الكبري: فاما هجر المسلم العدل في اعتقاده وافعاله فقال ابن عقيل يكره. وكلام الاصحاب خلافه ولهذا قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: اقتصاره في الهجر علي الكراهة ليس بجيد بل من الكباءر، علي نص الامام احمد اذ الكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة.
 وقد صح قوله  عليه الصلاة والسلام  فيمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار.
 (انتفا التسليم) اذا لقيه فيعرض عنه جانبا ولا يكون لاخوة الاسلام مراقبا ولا لخطة الشيطان مجانبا (فوق ثلاثة) من الايام اي ازيد منها لما ذكرنا من الحديث. فظاهر كلام الناظم عدم الحظر في الثلاثة فما دون.
 وظاهر كلام الاكثر هنا لا فرق بين ثلاثة ايام فاكثر. وكلامهم في النشوز يدل علي هذا. وذلك لظاهر ما في الصحيحين من ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله عز وجل. المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره. التقوي ههنا، ويشير الي صدره ثلاث مرات. بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه، وماله، وعرضه، وفيهما ولا تنافسوا، ولا تهاجروا، ولا تقاطعوا. ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» .
 فقوله. ولا تهاجروا " نهي عن الهجرة وقطع الكلام، وفي رواية " ولا تهجروا " وهو بمعني الاولي. وقيل يجوز ان يكون معني ولا تهجروا اي لا تتكلموا بالهجر بضم الهاء وهو الكلام القبيح.
 
 وفي رواية للبخاري وابي داود وغيرهما «ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» .
 ورواه الطبراني وزاد فيه «يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا والذي يبدا بالسلام يسبق الي الجنة» .
 واخرج الامام مالك والبخاري ومسلم عن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام» .
 واخرج ابو داود والنساءي باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم عن ابي هريرة مرفوعا «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار» .
 وفي رواية لابي داود انه  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يحل لمءمن ان يهجر مءمنا فوق ثلاث، فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد  عليه السلام  فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد فقد باء بالاثم وخرج المسلم من الهجرة» .
 وفي حديث عاءشة عند ابي داود «فاذا لقيه يسلم عليه ثلاث مرات كل ذلك لا يرد عليه فقد باء باثمه» .
 واخرج الامام احمد بسند صحيح وابو يعلي والطبراني وابن حبان في صحيحه عن هشام بن عامر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل لمسلم ان يهجر مسلما فوق ثلاث ليال، فانهما ناكبان اي ماءلان عن الحق، ما داما علي صرامهما، واولهما فيءا يكون سبقه بالفء كفارة له، وان سلم فلم يقبل ورد عليه سلامه ردت عليه الملاءكة ورد علي الاخر الشيطان، فان ماتا علي صرامهما لم يدخلا الجنة جميعا ابدا» .
 وروي الطبراني بسند صحيح عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من هجر اخاه فوق ثلاث فهو في النار الا ان يتداركه الله برحمته» .
 واخرج مالك ومسلم واللفظ له وابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تعرض
 
 الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله عز وجل في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء فيقول اتركوا هذين حتي يصطلحا» وفي رواية انه يكرر ذلك ثلاثا يعني قوله اتركوا هذين حتي يصطلحا. الشحناء العداوة كانه شحن قلبه بغضا اي ملاه.
 وكلامه في المستوعب وغيره علي انه لا يحرم في الثلاثة ايام للاخبار التي ذكرناها.
 وفي شرح مسلم قال العلماء  رضي الله عنهم : وانما عفي عنها في الثلاث لان الادمي مجبول علي الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك، فعفي عنها في الثلاث ليزول ذلك العارض. وقيل ان الاخبار لا تدل علي الهجر في الثلاث قال في شرح مسلم علي مذهب من لا يحتج بالمفهوم: قال في الاداب: ويتوجه او لان الخبر في الهجر بعذر شرعي انتهي.
 قلت: وقد ورد من المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ما يبطل التاويلين. فروي الطبراني ورواته ثقات الا عبد الله عبد العزيز الليثني فوثقه مالك وسعيد بن منصور وقال البخاري منكر الحديث، وضعفه النساءي وابو حاتم، وقال ابو زرعة ليس بالقوي، وقال يحيي ليس بشء فهو مختلف فيه كما تري، عن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا تدابروا، ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله اخوانا، هجر المءمنين ثلاثا فان تكلما والا اعرض الله عز وجل عنهما حتي يتكلما» فان هذا الحديث يبطل تاويل من لم يحتج بالمفهوم جزما، وهي اتجاه صاحب الاداب لان الاصل عدم العذر الا ان يقوم عليه دليل والله الموفق.
 وانما يحرم الهجر وانتفاء التسليم فوق ثلاثة ايام (علي غير من) اي مسلم قلنا (ب) جواز (هجر) ه لارتكابه المعاصي وتجاهره بها، فانها تجره بالنواصي الي جهنم ولهبها. او قلنا بوجوب هجره لارتكابه البدع المكفرة او المفسقة او كونه داعيا الي بدعة مضلة او مفسقة كما بيناه سابقا.
 وقول الناظم (فاكد) فعل امر من التاكيد، اي اكد حظر انتفاء التسليم فوق ثلاثة ايام بلياليها علي غير من قلنا بجواز هجره او وجوبه.
 
  مطلب: هل يزول الهجر المحرم بالسلام
 (تنبيهان) :
 (الاول) : ظاهر ما ذكرنا من الاحاديث ان الهجر المحرم يزول بالسلام وذكره في الاداب والرعاية والمستوعب وزاد ولا ينبغي له ان يترك كلامه بعد السلام عليه. وروي ابو حفص عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «السلام يقطع الهجران» وذكر النووي ان مذهب مالك والشافعي ومن وافقهما يزول الهجر المحرم بالسلام. وقال الامام احمد وابن القاسم المالكي: ان كان يءذيه لم يقطع السلام هجرانه.
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن السلام يقطع الهجران؟ فقال قد يسلم عليه وقد صدر عنه. ثم قال ابو عبد الله  رضي الله عنه  عنه: النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا» فاذا كان قد عوده ان يكلمه وان يصافحه ثم قال الا انه ما كان من هجران في شء يخاف عليه فهو الكفر فهو جاءز. ثم قال ابو عبد الله: النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قصة كعب بن مالك حين خاف عليهم ولم يدر ما يقول فيهم " لا تكلموهم " فظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه  انه لا يخرج من الهجرة بمجرد السلام بل بعوده الي حاله مع المهجور قبل الهجرة.
 قال القاضي: وانما لم يجعله احمد خارجا من الهجرة بمجرد السلام حتي يعود الي عادته معه في الاجتماع والمءانسة، لان الهجرة لا تزول الا بعودته معه. انتهي.
 وقد قال الامام احمد للذي تشتمه ابنة عمه: اذا لقيتها سلم عليها اقطع المصارمة. فظاهر هذه الرواية ان السلام يقطعها مطلقا. وجزم به ابن حمدان والسامري وغيرهما، وقطع به في الاقناع والله اعلم.
 (الثاني) : ظاهر كلام الاصحاب  رضوان الله عليهم  ان الهجر المحرم لا يزول بغير مشافهة، ونص عليه الشافعي. قال في الاداب الكبري: ويتوجه علي قول من جعل من اصحابنا الكتابة والمراسلة كلاما ان يزول الهجر المحرم بها. قال ثم وجدت ابن عقيل ذكره. وللشافعية وجهان.
 قال النووي: اصحهما يزول لزوال الوحشة. انتهي. وظاهر كلام سيدنا
 
 الامام احمد انه يزول. قال ابن رزين في مختصره فيما لو حلف ان لا يكلمه فكتب او ارسل اليه، نص احمد علي انه ينظر الي سبب يمينه، فان كان نيته او سبب يمينه يقتضي هجرانه وترك صلته حنث. انتهي. فدل هذا علي ان الكتابة والمراسلة كلام، والله تعالي الموفق لكل خير.
 ولما تمم الكلام علي احكام الهجر والانصرام اعقب ذلك في النظام بذكر السلام فقال:
  مطلب: في فضل بدء السلام ورده وانه من اسماء الله الحسني
 وكن عالما ان السلام لسنة ... وردك فرض ليس ندبا باوطد
 (وكن) ايها المتشرع، الذي لعلم الاداب متشوق ومتطلع. (عالما) علم اخلاص وتحقيق، وامتثال وتدقيق، (ان السلام) اي ابتداءه. وهو تحية اهل الاسلام، ومعناه لغة الامان. قال الحجاوي في لغة اقناعه: السلام من اسماء الله تعالي.
 وفي التشهد السلام عليك معرفا ويجوز منكرا، ومعناه اسم الله عليك، او سلم الله عليك تسليما وسلاما، ومن سلم الله عليه سلم (لسنة) مءكدة صرحت بها الاخبار، وصحت بها الاثار، عن النبي المختار، ونطق بها الكتاب في قوله {فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله} [النور: ] فالسلام سنة عين من المنفرد، وسنة علي الكفاية من الجماعة، والافضل السلام من جميعهم (و) كن عالما ان (ردك) السلام المسنون علي من ابتداه عليك يعني حيث كان الابتداء في حالة يسن الابتداء فيها (فرض) علي الكفاية من الجماعة. وفرض عين علي الواحد لقوله تعالي {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] ولما نذكره من الاخبار النبوية (ليس) ردك السلام (ندبا) اي مندوبا بل واجب خلافا لظاهر كلام جماعة من الاصحاب، رحمهم الملك الوهاب (باوطد) اي باثبت واشهر، يقال وطد الشء يطده وطدا فهو وطيد وموطود اثبته وثقله كوطده فتوطد، ووطد الشء دام وثبت ورسا، والمتواطد الداءم الثابت الذي بعضه في اثر بعض كما في القاموس ونحوه في النهاية. فالاثبت والاصح ان الرد واجب لا مندوب. وعلم منه.
 ان ابتداء السلام ليس بواجب. وذكره ابن عبد البر اجماعا. وظاهر ما نقل عن الظاهرية وجوبه. وذكر الشيخ  رضي الله عنه  ان ابتداء السلام واجب في احد القولين في مذهب احمد وغيره.
 
 واعلم انه ورد في افشاء السلام وفضاءله عدة احاديث، منها ما رواه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  «ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام خير؟ قال تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» .
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا. الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم» .
 وروي ابن حبان في صحيحه عن البراء  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «افشوا السلام تسلموا» .
 واخرج الترمذي وقال حسن صحيح عن ابي يوسف عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» .
 واخرج الطبراني باسناد حسن عن انس  رضي الله عنه  قال «كنا اذا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتفرق بيننا شجرة فاذا التقينا يسلم بعضنا علي بعض» .
 واخرج في الاوسط باسناد جيد وقال لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اعجز الناس من عجز في الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام» .
 وروي ايضا عن عبد الله بن معقل  رضي الله عنه  في معاجمه الثلاثة باسناد جيد قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اسرق الناس الذي يسرق صلاته. قيل يا رسول الله وكيف يسرق صلاته؟ قال لا يتم ركوعها ولا سجودها. وابخل الناس من بخل بالسلام» .
 واخرج الامام احمد والبزار واسناد الامام احمد لا باس به عن جابر  رضي الله عنه  «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لفلان في
 
 حاءطي عذقا وانه قد اذاني وشق علي مكان عذقه، فارسل اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: بعني عذقك الذي في حاءط فلان. قال لا. قال فهبه لي، قال لا، قال فبعنيه بعذق في الجنة. قال لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما رايت الذي هو ابخل منك الا الذي يبخل بالسلام» . وفي الباب احاديث متعددة.
 اذا علمت هذا فاعلم ان للسلام عدة فواءد، منها امتثال سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال: «من كان من امتي فليستن بسنتي»
 ومنها الخروج من الحرمة علي القول بوجوب ابتداءه، وان كان الصحيح المعتمد عدم الوجوب.
 ومنها الخروج من البخل وقد ورد انه لا يدخل جنة عدن بخيل، وقال  صلي الله عليه وسلم : «اي داء ادوي من البخل، والبخيل بغيض الي الله، بغيض الي الناس، بعيد من الجنة، حبيب الي الشيطان، قريب الي النيران، والجنة دار الاسخياء» .
 ومنها انه يكون من الاسباب التي تدخل صاحبها الجنة، كما في حديث عبد الله بن سلام، ويوجب دخولها له كما في حديث ابي سرح  رضي الله عنه  انه قال: «يا رسول الله اخبرني بشء يوجب الجنة، قال طيب الكلام، وبذل السلام، واطعام الطعام» رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه.
 ومنها ان بذله من موجبات المغفرة، فقد روي الطبراني عن ابي سرح باسناد جيد قال «قلت يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال ان من موجبات المغفرة بذل السلام، وحسن الكلام» .
 ومنها انه يوجب المحبة بينه وبين اخوانه المسلمين، كما في حديث ابي هريرة المتقدم وغيره. والمحبة شانها عظيم. وقدرها جسيم، ومدار العالم العلوي والسفلي عليها. وجميع الحركات انما نشات عنها، وقد جاء في الحديث عليها عدة احاديث ذكرت طرفا منها في خاتمة كتابي البحور الزاخرة، ويكفي كونها علما للايمان والله ولي الاحسان.
 
 ومنها اداء حق اخيه المسلم، ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «حق المسلم علي المسلم ست، قيل وما هن يا رسول الله؟ قال اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه» .
 ومنها اولويته بالله تعالي، لما روي ابو داود والترمذي وحسنه عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام» ولفظ الترمذي: «قيل يا رسول الله الرجلان يلتقيان ايهما يبدا بالسلام؟ قال: اولاهما بالله تعالي» .
 ومنها حوزه الفضيلة، لما اخرج البزار وابن حبان في صحيحه عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والماشيان ايهما بدا فهو افضل» .
 واخرج الطبراني في الكبير والاوسط واحد اسنادي الكبير محتج بهم في الصحيح عن الاغر اغر مزينة  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر لي بجريب من تمر عند رجل من الانصار فمطلني به، فكلمت فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اغد يا ابا بكر فخذ له من تمره، فوعدني ابو بكر المسجد اذا صلينا الصبح، فوجدته حيث وعدني فانطلقنا. فكلما راي ابا بكر رجل من بعيد سلم عليه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه  اما تري ما يصيب القوم عليك من الفضل لا يسبقك الي السلام احد فكنا اذا طلع الرجل من بعيد بادرناه بالسلام قبل ان يسلم علينا» .
 ومنها ادراك الفضيلة في افشاء اسم الله السلام وفضل الدرجة بنشره، لما اخرج البزار باسناد جيد قوي والطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «السلام اسم من اسماء الله تعالي وضعه في الارض فافشوه بينكم، فان الرجل المسلم اذا مر بقوم فسلم عليهم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة بتذكيره اياهم السلام، فان لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم» .
 
 ومنها حصول الحسنات التي صحت بها الروايات، فاخرج ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي والبيهقي وحسنه ايضا عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم، فرد عليه ثم جلس؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد فجلس فقال عشرون، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد فجلس فقال ثلاثون» ورواه ابو داود عن معاذ مرفوعا بنحوه وزاد «ثم اتي اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فقال اربعون هكذا تكون الفضاءل»
 ومنها حصول السلامة كما في حديث البراء المتقدم. ويحتمل قوله  صلي الله عليه وسلم : «افشوا السلام تسلموا» يعني في الدنيا من الاثم والبخل، او من اعم من ذلك من نكبات الدنيا ومن اهوال الاخرة، وفضل الله واسع.
 ومنها دخول الجنة بسلام، يعني بامان؛ او متلبسين بسلام، او مصطحبين باسم الله تعالي.
 ومنها تصفية ود اخيك المسلم، فقد روي الطبراني في الاوسط عن شيبة الحجبي عن عمه مرفوعا «ثلاث يصفين لك ود اخيك: تسلم عليه اذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه» .
 ومنها حصول فضيلة الاسلام وخيريته، كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وتقدم.
 ومنها احياء سنة ابينا ادم  عليه الصلاة والسلام ، فقد روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما خلق الله ادم قال: اذهب فسلم علي اولءك، نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يجيبونك فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم؛ فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوا ورحمة الله» .
 وقال مجاهد: كان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ياخذ بيدي فيخرج الي السوق يقول اني لاخرج وما لي حاجة الا لاسلم ويسلم علي، فاعطي واحدة واحدة واخذ عشرا، يا مجاهد ان السلام من اسماء الله تعالي: فمن اكثر السلام اكثر ذكر الله تعالي.
 
 ومنها موافقة تحية اهل الجنة، فان تحية اهل الجنة فيها سلام كما قال جل شانه: {وتحيتهم فيها سلام} [يونس: ] والله ولي الانعام.
  مطلب: فيما يقوله البادء بالسلام وجواب المسلم عليه
 (تنبيهات) :
 (الاول) : صفة السلام ان يقول المبتدء: السلام عليكم ورحمة الله ويقول الراد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، وان قال الراد : وعليك او وعليكم فقط. وحذف المبتدا، فظاهر كلام الناظم في مجمع البحرين انه يجزء، وكذا ظاهر كلام الشيخ. قال كما رد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاعرابي. قال في الاداب الكبري: وصح من ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بن كعب وهو يصلي فقال يا ابي، فالتفت ثم لم يجبه، ثم صلي اي تخفف ثم انصرف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال السلام عليك يا رسول الله، قال وعليك، ما منعك ان تجيبني اذ دعوتك» الحديث. قال الناظم  رحمه الله تعالي  في مجمع البحرين: فيه دليل علي جواز قول الراد للسلام وعليك بحذف المبتدا. انتهي.
 وكذا رد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي ذر وهو في الصحيحين في فضاءله، وهذا احد الوجهين للشافعية. وظاهر الاقناع لا يجزيه ذلك، لانه قال ويجزء في الرد وعليكم السلام، فدل بمنطوقه علي الاجزاء بهذه الصيغة وبمفهومه علي عدم الاجزاء باقل منها بان حذف المبتدا فقال وعليكم.
 ومقتضي كلام شيخ الاسلام الاجزاء لانه قال المضمر كالمظهر الا ان يقال اذا وصله بكلام فله الاقتصار بخلاف ما اذا سكت ولولا ان الرد الواجب يحصل به لما اجزا الاقتصار عليه في الرد علي الذمي. ومقتضي كلام ابن ابي موسي وابن عقيل وسيدنا الشيخ عبد القادر عدم الاجزاء.
 قال الشيخ عبد القادر: فان قال سلام لم يجبه ويعرفه انه ليس بتحية الاسلام لانه ليس بكلام تام.
 قال ابن الاثير: وكانوا يستحبون تنكير الابتداء وتعريف الجواب، وتكون الالف واللام للعهد يعني: السلام الاول. قال في الاقناع ويخير بين تعريفه وتنكيره في سلامه علي الحي، واما السلام علي الميت فمعرف السلام عليكم دار قوم مءمنين الي اخره.
 
 الثاني) : انتهاء السلام ابتداء وردا (وبركاته) ويجوز ان يزيد الابتداء علي الرد كعكسه. قال ابن عقيل: واخره ورحمة الله وبركاته ابتداء وردا ولا يستحب الزيادة عليها. قال الامام احمد وقد سءل عن تمام السلام فقال وبركاته. وفي الموطا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان السلام انتهي الي البركة.
 قال القاضي: ويجزي ان يزيد الابتداء علي لفظ الرد والرد علي لفظ الابتداء الا ان الانتهاء في ذلك الي البركات خلافا لمن اوجب مساواة الرد للابتداء او ازيد لظاهر الاية.
 واما حديث ابي داود في الزيادة علي البركات حيث قال وبركاته ومغفرته فقال اربعون  وتقدم  فضعيف وخلاف المشهور. قال النووي: يستحب ان يقول المبتدء السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فياتي بضمير الجمع وان كان المسلم عليه واحدا، ويقول المجيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته لما قدمنا في حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه ، واستظهره ابن مفلح في ادابه، وهو مقتضي كلام ابي داود، وكذا قال الشيخ وجيه الدين من اصحابنا، واكمله ذكر الرحمة والبركة ابتداء وكذا الجواب، واقله السلام عليكم واوسطه ذكر الرحمة.
 قال في الاقناع: ويجزء في السلام (السلام عليكم) ولو علي منفرد، وفي الرد وعليكم السلام. قال في الاداب الكبري: فان كان واحدا فينوي ملاءكته حيث اتي بميم الجمع.
 (الثالث) : اوجب في الاقناع زيادة الواو في الرد بان يقول وعليك او وعليكم فان اسقطها فقال في الهدي فهل يكون ردا صحيحا؟ قالت طاءفة منهم المتولي لا يكون جوابا ولا يسقط به فرض الرد، وذهبت طاءفة الي انه صحيح. انتهي. قال في الاداب الكبري: وتزاد الواو في رد السلام.
 وذكر الشيخ وجيه الدين في شرح الهداية انه واجب وهو قول بعض الشافعية والاول اشهر يعني عدم وجوب زيادتها. قلت وهو المذهب، جزم به م ص في شرح المنتهي كالمصنف وهو ظاهر المتن لما في الصحيحين ان ادم  عليه السلام  قال للملاءكة  عليهم السلام : السلام عليكم، فقالوا له عليك السلام ورحمة الله كما تقدم، ولان الله سبحانه وتعالي قال {قالوا سلاما قال سلام} [هود: ] قال في الاداب: قيل هو مرفوع خبر مبتدا محذوف اي قولي
 
 سلام، اي جوابي او امري.
 وقيل هو مبتدا والخبر محذوف اي سلام عليكم، واما النصب في الاول فقيل مفعول به محمول علي المعني كانه قال ذكروا سلاما وقيل هو مصدر اي سلموا سلاما، وكره ان يقول سلام الله عليكم لانه اخبار عن الله عز وجل بالتسليم وهو كذب وفيه انه انشاء كقولك: صلي الله علي محمد، بل الاولي ان علة الكراهة عدم الاتيان بالسلام علي الوجه المعروف المشهور كما في الاداب.
  مطلب: فيمن يجب عليه رد السلام ومن لا يجب
 (الرابع) : يكره السلام علي جماعة، منهم المتوضء، ومن في الحمام، ومن ياكل، او يقاتل، وعلي تال، وذاكر، وملب، ومحدث، وخطيب، وواعظ، وعلي مستمع لهم ومكرر فقه، ومدرس، وباحث في علم، ومءذن ومقيم، ومن علي حاجته، ومتمتع باهله، او مشتغل بالقضاء، ونحوهم.
 فمن سلم في حالة لا يستحب فيها السلام لم يستحق جوابا. وقد نظمهم الخلوتي وزاد عليهم جماعة فقال:
 رد السلام واجب الا علي ... من في الصلاة او باكل شغلا
 او شرب او قراءة او ادعيه ... او ذكر او في خطبة او تلبيه
 او في قضاء حاجة الانسان ... او في اقامة او الاذان
 او سلم الطفل او السكران ... او شابة يخشي بها افتتان
 او فاسق او ناعس او ناءم ... او حالة الجماع او تحاكم
 او كان في الحمام او مجنونا ... فهي اثنتان قبلها عشرونا
 ورد النص في بعض هذه والبقية بالقياس علي المنصوص.
 واذا انتفي الوجوب بقي الاستحباب او الاباحة، نعم في مواضع يكره الرد ايضا كالذي علي حاجته، ولعل مثله من مع اهله.
 ويحرم ان يرد وهو في الصلاة لفظا وتبطل به، ويكره اشارة قدمها في الرعاية وقيل لا كراهة للعموم ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر علي من سلم عليه من اصحابه وهو في الصحيحين، ولانه  صلي الله عليه وسلم  رد علي ابن عمر اشارة، وعلي صهيب، كما روي الامام احمد والترمذي
 
 وصححه، وان رد عليه بعد السلام فحسن لوروده في حديث ابن مسعود.
 وان لقي طاءفة فخص بعضهم بالسلام كره، وكره السلام علي امراة اجنبية غير عجوز وبرزة فان سلمت شابة علي رجل رده عليها، وان سلم لم يرد عليه. قال ابن الجوزي: المراة لا تسلم علي الرجال اصلا، وروي من الحلية عن الزهري عن عطاء الخراساني يرفعه «ليس للنساء سلام ولا عليهن سلام» وكره الامام السلام علي الشواب دون الكبيرة، وقال شيخ الاسلام: لا ينبغي ان يسلم علي من لا يصلي ولا يجيب دعوته.
 (الخامس) : سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن رجل مر بجماعة فسلم عليهم فلم يردوا عليه السلام، فقال يسرع في خطاه لا تلحقه اللعنة مع القوم.
 وقد ذكر ابن حزم وابن عبد البر وشيخ الاسلام ابن تيمية الاجماع علي وجوب الرد. وذكر ابن عبد البر ان اهل العراق جعلوه فرضا متعينا علي كل واحد من الجماعة المسلم عليهم. وحكاه غيره عن ابي يوسف، وحكاه المجد عن الحنفية نعم ذكر الحنفية لا يجب رد سلام ساءل علي باب داره لانه سلم لشعار سءاله لا للتحية، قال في الاداب الكبري: يجزي رد واحد من جماعة ويشترط ان يكونوا مجتمعين، فاما الواحد المنقطع فلا يجزء سلامه عن سلام اخر منقطع. ذكره ابن عقيل، وظاهر كلام غيره خلافه.
 وقد قال علي  رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم» رواه ابو داود وفيه سعيد بن خالد الخزاعي ضعفه ابو زرعة، وقال البخاري: فيه نظر.
 قال صاحب المحرر: ورد السلام سلام حقيقة لانه يجوز بلفظ سلام عليكم فيدخل في العموم ولانه قد رد عليه مثل تحيته فلا تجب زيادة كزيادة القدر قال وانما لم يسقط يعني وجوب الرد برد غير المسلم عليهم لانهم ليسوا من اهل هذا الفرض كما لا يسقط الاذان من اهل بلدة باذان بلدة اخري.
 واما لو قال كل من المتلاقيين لصاحبه عليكم السلام ابتداء لا جوابا فقال الحجاوي لم يستحق واحد منهما الجواب لانها صيغة جواب لا ابتداء، وذكره الشيخ وجيه الدين، والله اعلم.
 
  مطلب: في السلام علي الصبيان
 (السادس) : يجوز السلام علي الصبيان تاديبا لهم، وهو معني كلام ابن عقيل وجزم به في الاقناع. وقال القاضي في المجرد، وصاحب عيون المساءل، والشيخ عبد القادر: يستحب، وذكره في شرح مسلم اجماعا.
 قال شيخ الاسلام: فاما الحدث الوضء اي الجميل فلم يستثنوه، وفيه نظر وينبغي ان ينبني علي مسالة النظر اليه. وقد سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصبيان كما في عدة احاديث، كقول انس: «اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن صبيان فسلم علينا» . «ومر انس علي صبيان فسلم عليهم وقال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلم يفعله» . متفق عليه. والصبيان بكسر الصاد، وضمها لغة.
 (السابع) : يسن ان يرفع صوته بابتداء السلام ليسمعه المسلم عليه سماعا محققا ومن سلم او رد علي اصم جمع بين لفظ واشارة. وسلام اخرس وجوابه بالاشارة وان سلم علي ايقاظ عندهم نيام او علي من لا يعلم هل هم ايقاظ او نيام خفض صوته بحيث يسمع الايقاظ ولا يوقظ النيام. ولو سلم علي انسان علي بعد ثم لقيه علي قرب سن ان يسلم عليه ثانيا وثالثا، ولا يترك السلام ان غلب علي ظنه عدم الرد في الاصح. وان دخل علي جماعة فيهم علماء سلم علي الكل ثم سلم علي العلماء سلاما ثانيا.
 (الثامن) : سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن حديث حذف السلام سنة.
 قال ابو عبد الله هذا ان يجء الرجل الي القوم فيقول السلام عليكم ومد بها ابو عبد الله صوته، ولكن ليقل السلام عليكم وخفف ابو عبد الله صوته قال يقول هكذا.
 (التاسع) : ان سلم من وراء جدار او الغاءب برسالة او كتابة وجبت الاجابة عند البلاغ. ويستحب ان يسلم علي الرسول فيقول وعليك وعليه السلام. وان بعث معه السلام وجب تبليغه ان تحمله.
 روي ابو جعفر عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا: «اني لاري لرد جواب الكتاب علي حقا كما اري رد جواب السلام» . قال شيخ الاسلام: المحفوظ عن ابن عباس
 
 وقفه، قال ابن مفلح: وقول الصحابي اذا لم يصح خلافه عن صحابي معمول به.
 (العاشر) قال حرب: قلت للامام احمد: كيف نكتب في عنوان الكتاب؟ قال تكتب الي ابي فلان ولا تكتب لابي فلان فانه ليس له معني اذا كتبت لابي فلان. وقال المروذي: كان ابو عبد الله يكتب عنوان الكتاب الي ابي فلان وقال هو اصوب من ان يكتب لابي فلان. وقال سعيد بن يعقوب: كتب الي احمد بن حنبل بسم الله الرحمن الرحيم من احمد بن محمد الي سعيد بن يعقوب، اما بعد، فان الدنيا داء، والسلطان داء، والعالم طبيب، فاذا رايت الطبيب يجر الداء الي نفسه فاحذره والسلام عليك.
 وقال حنبل: كانت كتب ابي عبد الله احمد بن حنبل التي يكتب بها الي فلان، فسالته عن ذلك فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي كسري وقيصر، وكتب كلما كتب علي ذلك، واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمر كتب الي عتبة بن فرقد، وهذا الذي يكتب اليوم لفلان محدث لا اعرفه.
 قلت فالرجل يبدا بنفسه، قال اما الاب فلا احب ان يقدمه باسمه ولا يبدا ولد باسمه علي والد والكبير السن كذلك يوقره به وغير ذلك لا باس وفي معني كبر السن العلم والشرف قال في الاداب وهو مراد الامام احمد  رضي الله عنه  ان شاء الله والا فلا وجه لمراعاة شيخ لا علم عنده وترك عالم صغير السن.
 قال ولم اجد عن الامام احمد  رضي الله عنه  ما يخالف هذا النص صريحا ولعل ظاهر حاله اتباع طريق من مضي في بداءة الانسان بنفسه مطلقا والله اعلم.
 وقد تذكرت هنا ابياتا احببت ذكرها. كتب الامام الشافعي  رضي الله تعالي عنه  للامام احمد  رضي الله عنه  ما لفظه:
 قالوا يزورك احمد وتزوره ... قلت الفضاءل لا تفارق منزله
 ان زارني فبفضله او زرته ... فلفضله فالفضل في الحالين له
 فاجابه الامام احمد  رضي الله عنه :
 ان زرتنا فبفضل منك تمنحنا ... او نحن زرنا فللفضل الذي فيكا
 فلا عدمنا كلا الحالين منك ولا ... نال الذي يتمني فيك شانيكا
 
 وكتب الزبير بن بكار للمغيرة وقد عتب عليه علي بطء المكاتبة:
 ما غير الناي ودا كنت تعهده ... ولا تبدلت بعد الذكر نسيانا
 ولا حمدت اخاء من اخي ثقة ... الا جعلتك فوق الحمد عنوانا
 (الحادي عشر) ابتداء السلام افضل من رده، مع ان ابتداءه سنة ورده واجب، وهذا احد المواضع التي السنة فيها افضل من الفرض.
 الثاني: انظار المعسر فرض وابراءه سنة وهو افضل.
 الثالث التطهر قبل الوقت سنة وبه يجب. وقد نظمها الجلال السيوطي فقال:
 الفرض افضل من تطوع عابد ... حتي ولو قد جاء منه باكثر
 الا التطهر قبل وقت وابتدا ... للسلام كذاك ابرا المعسر
 وزاد الشيخ العلامة محمد الخلوتي الختان ونظمه فقال:
 وكذا ختان المرء قبل بلوغه ... تمم به عقد الامام المكثر
  مطلب: في السلام علي اهل الذمة
 (تتمة) .
 لا يجوز بداءة اهل الذمة بالسلام عند عامة العلماء سلفا وخلفا، لانه  عليه الصلاة والسلام  نهي عن ذلك كما في الصحيحين وغيرهما، فان سلم احدهم وجب الرد عندنا وعند عامة العلماء لصحة الاحاديث بالامر بالرد خلافا لمالك، وصفة الرد (وعليك) او (وعليكم) بحذف الواو واثباتها لصحة هذه الالفاظ من النبي  صلي الله عليه وسلم . واختار الاصحاب اثبات الواو خلافا لابن ابي موسي منا وابن حسين المالكي لانها تقتضي التشريك وكان سفيان بن عيينة يرويه بالحذف وقال الخطابي رواه عامة المحدثين بالواو، وقيل: الواو هنا للاستءناف لا للعطف والتشريك، والتقدير: وعليكم ما تستحقونه من الذم، وذلك لانهم يقولون السام عليكم يعني الموت او السلام عليك، وهي الحجارة، فيقال: وعليك، وان سلم علي ذمي، ولم يعلمه قال له رد علي سلامي، والله اعلم.
 ويجزء تسليم امرء من جماعة ... ورد فتي منهم علي الكل يا عدي
 (و) حيث علمت ان ابتداء السلام من الجماعة سنة كفاية ف (يجزء تسليم) اي ابتداء السلام من (امرء) حيث كان المرء المسلم (من) جملة
 
 جماعة) من جميعهم؛ لان هذا شان الكفاية اي يخاطب به الجميع لا كل واحد بعينه ويجزء من واحد.
 وظاهره ويحصل لهم اصل السنة بتسليم من يجزء سلامه، والافضل السلام من جميعهم، واما المنفرد فالسلام في حقه سنة عين.
 وظاهر اطلاق كلامه كغيره اجزاء ابتداء السلام من المميز ويتوجه، وكذا من المراة لانه يلزم الرد علي سلامهما ولا يلزمهما رد اذا سلم عليهما (و) ويجزء عن الجماعة (رد فتي) واحد بالغ (منهم) اي من الجماعة المسلم عليهم دون رد واحد من غير المسلم عليهم، ويكون فورا بحيث يعد جوابا للسلام، والا لم يكن ردا كما في الاقناع: قال المجد: لانه ليس من اهل هذا الفرض كما ذكرناه قريبا، وانظر هل يشمل تعليله كل من لا يسن ابتداء السلام عليه كالاكل، والمتوضء لم ار من تعرض له والظاهر اجزاء ردهم، والله اعلم؛ لان رد السلام كما علمت فرض كفاية، وشان فرض الكفاية ان يخاطب به الجمع، ويسقط بمن يقوم به؛ لان المقصود الاتيان به وقد حصل.
 واخرج ابو داود عن علي  رضي الله عنه  انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم» نعم لا بد ان يكون الراد مكلفا حتي يجزء عن الباقين.
 فلو رد كافر لم يجز، وكذا ان كان فيهم صبي فرد وحده لم يسقط عنهم الفرض.
 قال ابن حمدان: ان سلم بالغ علي بالغ وصبي رده البالغ، ولم يكف رد الصبي. انتهي.
 ومفهوم كلامه انه لو كان بالغ وصبي فسلم الصبي علي بالغ وصبي اجزا رد الصبي، ولعله ليس مرادا؛ لانه يلزم الرد علي تسليم الصبي في الاصح، وقد علمت ان الرد لا يسقط بالصبي فتامل.
 وقال ابو المعالي: والسلام علي الصبي لا يستحق جوابا لعدم اهليته للخطاب والامر به فان سلم صبي علي بالغين فوجهان في وجوب الرد مخرجان من صحة سلامه. انتهي.
 والمذهب الوجوب.
 قال في الغاية: ولا باس به يعني السلام علي الصبيان تاديبا لهم ولا يلزمهم رد، ويلزم رد عليهم كشابة اجنبية سلمت وارسالها به لاجنبي وارساله اليها لا باس به لمصلحة وعدم
 
 محذور. انتهي.
 وتقدم اعتبار اجتماع المسلمين فاما الواحد المنقطع فلا يجزء سلامه عن سلام اخر منقطع.
 (تنبيه) : استوجه العلامة في غايته اكتفاء رد واحد مع سلام جماعة تعاقبوا ان لم يكن رد علي الاول، ومثله تشميت، وكانه  رحمه الله تعالي  قاسه علي الكفارة، وفيه ان رد السلام فيه حق لادمي وحقوق الادميين لا تتداخل وعلي كلامه لا بد من قصده بالرد عليهم جميعا، وقول الناظم  رحمه الله تعالي  (علي الكل) اي علي كل الجماعة المسلمين او المسلم منهم، فلا بد من نيته بالرد علي كلهم ولو كان المسلم بعضهم.
 وفي نسخة ورد الفتي منهم عن الجمع يا عدي، اي ويجزء رد فتي من جمع عن ذلك الجمع يعني رد واحد من جماعة عن تلك الجماعة؛ لان الرد فرض كفاية يخاطب به الجميع ويسقط بواحد، وقد علم هذا مما شرحناه، والله اعلم.
 وقوله (يا عدي) اي يا فلان واتي به حشوا لقافية البيت لا انه قصد واحدا بعينه اسمه عدي.
 ويحتمل علي بعد ارادته شخصا بعينه وانه قصد تفهيمه الحكم الشرعي، والله اعلم.
 وتسليم نزر والصغير وعابر ... السبيل وركبان علي الضد ايد
 (و) يسن (تسليم نزر) اي قليل سواء كان واحدا علي اثنين فصاعدا او جماعة علي اكثر منهم عددا.
 قال في القاموس: النزر القليل كالنزير والمنزور. وفي صفة كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا نزر ولا هدر» ، اي ليس بقليل فيدل علي عي ولا بكثير فاسد (و) يسن تسليم (الصغير) علي ضده وهو الكبير وعابر السبيل يعني الماشي في الطريق علي الجالس (و) تسليم (ركبان) علي خيل او ضده، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير» وفي حديث اخر «يسلم الراكب علي الماشي» رواهما البخاري. في الصحيحين من حديث ابي هريرة مرفوعا «يسلم الماشي علي الجالس، والراكب عليهما» .
 واخرج البزار وابن حبان في صحيحه عن جابر  رضي الله عنه  «يسلم الراكب علي الماشي، والماشي علي القاعد، والماشيان ايهما بدا فهو افضل» قال
 
 الامام الوزير عون الدين بن هبيرة  رضي الله عنه : من سلم علي رجل فقد امنه، فالفارس اقوي من الراجل، فامر  عليه السلام  بسلام الاقوي علي الاضعف، وسلام القليل علي الكثير اقل حرجا، هذا هو الافضل.
 وان سلم المامور بالرد منهم ... فقد حصل المسنون اذ هو مبتدي
 (وان) عكس الامر بان (سلم) اي ابتدا السلام (المامور بالرد) اي برد السلام ليكون ضدهم يسلم عليهم (منهم) اي من المسلمين المامورين بنشر السلام بان ابتدا بالسلام الكثير علي القليل، والكبير علي الصغير، والجالس علي الماشي والماشي علي الراكب (فقد حصل) الامر (المسنون اذ هو) اي المسلم (مبتدي) فحصل بالسلام من قلنا يبدا غيره السنة بسلامه وصار مبتدءا يعني حصل اصل السنة غير ان الافضل ان يبدا بالسلام القليل علي الكثير كما ذكرنا.
 وفي كلام الامام ابن مفلح هنا تردد في فهم شان هذا البيت وهو ظاهر كما تري.
 ومراد الناظم والله اعلم ان من ابتدا بالسلام من نحو الجالس والكثير الخ فقد حصل المسنون وفاز بالاجر المضمون، وحاز الفضل المكنون في الابتداء؛ اذ الابتداء افضل من الرد كما قدمنا فلا توقف، والله اعلم.
 قال فقهاءنا: وسن حرص متلاقيين علي بداءة سلام، فان بدا كل صاحبه معا وجب الرد علي كل وسن لمن تلاقوا بطريق ان يسلم صغير وقليل وماش وراكب.
 قال في الغاية: ويتجه ومنحدر علي ضدهم، فان عكس حصلت السنة ويسلم وارد علي ضده مطلقا يعني سواء كان الوارد اكثر من ضده او اقل راكبا او ماشيا، كبيرا او صغيرا.
 وظاهر النظم لو سلم الجالس علي الوارد لحصل اصل السنة، وعبارة الاقناع وغيره تعين كون السلام من الوارد؛ لانه قال اما اذا وردوا علي قاعد او قعود فان الوارد يبدا مطلقا، والله اعلم.
 ثم اشار الناظم  رحمه الله تعالي  الي مسنونية السلام علي من قام من مجلس قوم فقال:
 وسلم اذا ما قمت عن حضرة امرء ... وسلم اذا ما جءت بيتك تهتد
 (وسلم) استحبابا كابتداء السلام.
 وهل يكون من جماعة سنة كفاية
 
 لم ار من تعرض لذلك، ولعله كذلك لا سنة عين فيطلب من كل من قام من المجلس علي حدته.
 نعم الافضل ان ياتي به كل واحد كابتداءه للقادمين ونحوهم؛ اذ لا فرق بين القادمين الي مجلس قوم والقاءمين عنه، والله اعلم.
 (اذا ما) تقدم ان اذا ظرف لما يستقبل من الزمان وما زاءدة، كما في قوله {واذا ما غضبوا هم يغفرون} [الشوري: ] (قمت) عند انصرافك (عن حضرة امرء) مسلم غير واجب الهجر ولا مندوبه وهذا مستفاد من لفظة (عن) هي للمفارقة والمجاوزة اي اذا قمت من مجلس قوم واحدا واحدا فصاعدا فسلم عند انصرافك ومفارقتك لمجلسهم، لما اخرج ابو داود والترمذي وحسنه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الثانية» . ورواه النساءي وزاد فيه رزين «ومن سلم علي قوم حين يقوم عنهم كان شريكهم فيما خاضوا فيه من الخير بعده» .
 وروي الامام احمد من طريق ابن لهيعة عن زياد بن فايد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «حق علي من قام علي جماعة ان يسلم عليهم، وحق علي من قام من مجلس ان يسلم فقام رجل، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكلم فلم يسلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اسرع ما نسي» .
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه  رضي الله عنه  قال: يا بني اذا كنت في مجلس ترجو خيره فعجلت بك حاجة فقل: السلام عليكم فانك شريكهم فيما يصيبون في ذلك المجلس. رواه الطبراني موقوفا هكذا، ومرفوعا والموقوف اصح.
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رجلا مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في مجلس فقال: سلام عليكم فقال: عشر حسنات، ثم مر اخر فقال سلام عليكم ورحمة الله، فقال: عشرون حسنة، ثم مر اخر فقال سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال: ثلاثون حسنة، فقام رجل من المجلس ولم يسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ما اوشك اي ما اسرع ما نسي صاحبكم اذا جاء احدكم الي المجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس، وان قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة» .
 ومن سلم علي جماعة في دخوله اعاده في خروجه، قطع به ابن عقيل وهو معني كلام القاضي والشيخ عبد القادر وغيرهما، وقال به الشافعية.
 قال ابن عقيل: والدخول اكد استحبابا.
 وقد روي ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا وموقوفا باسناد جيد «اذا لقي احدكم اخاه فليسلم عليه فان حالت بينهما شجرة او جدار او حجر ثم لقيه فليسلم عليه» .
  مطلب: في استحباب تسليم الرجل علي اهل بيته
 (وسلم) استحبابا (اذا ما جءت) اي: زمان مجيءك (بيتك) علي اهله (تهتد) لمتابعة السنة الغراء، وفعلك الذي هو خير واحري.
 اخرج الترمذي وقال: حسن غريب عن انس  رضي الله عنه  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك» .
 وقول الناظم بيتك مجاراة للفظ الحديث والا فبيت غيره كبيته، فيسن ان يسلم ان دخل بيته او بيتا مسكونا له او لغيره لقوله تعالي {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله} [النور: ] .
 وعن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا ولج احدكم بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله» رواه ابو داود.
 وشمل اطلاق قول الناظم (وسلم اذا ما جءت بيتك) ما اذا كان بيته خاليا وهو مراد.
 قال في الاداب الكبري: ومن دخل بيتا خاليا سلم علي نفسه وعلي الملاءكة ورد هو السلام علي نفسه كما في الرعاية، ولم يذكر غيره انه يرد السلام علي نفسه.
 قال ابن مفلح ويعايي بهذه المسالة ان المسلم هو يرد السلام.
 ويتوجه منه تخريج فيمن عطس وليس بحضرته احد انه يرد علي
 
 نفسه.
 وظاهر كلام بعضهم اختصاص البيت المسكون بالسلام دون الخالي واختاره ابن العربي من المالكية.
 وروي سعيد باسناد جيد عن نافع ان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان اذا دخل بيتا ليس فيه احد قال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ولم يرد ابن عمر السلام علي نفسه.
 وقال الشيخ وجيه الدين في شرح الهداية: اذا دخل بيتا خاليا او مسجدا خاليا فليقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين لقوله تعالي {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} [النور: ] وقال ابن الجوزي: في الاية اقوال، قيل: بيوت انفسكم فسلموا علي اهاليكم وعيالكم، وقيل: المساجد سلموا علي من فيها، وقيل: المعني اذا دخلتم بيوت غيركم فسلموا عليهم.
 والذي قاله وجيه الدين قاله جماعة من المالكية والشافعية، وذكره القرطبي في تفسير الاية عن ابن عباس وجابر وعطاء، فحصل مما ذكرنا ان من دخل بيتا خاليا سلم بقوله: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 والمعتمد لا يجب الرد خلافا لظاهر الرعاية، ولعله لا يستحب، والله الموفق.
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  نبه علي بعض فواءد السلام فقال:
 وافشاءك التسليم يوجب محبة ... من الناس معروفا ومجهولا اقصد
 (وافشاءك) اي: نشرك واذاعتك التسليم، مصدر سلم تسليما وسلاما (يوجب) اي يلزم ويحقق (محبة) والموجبة الكبيرة من الحسنات او السيءات التي توجب الجنة او النار.
 والمحبة اصلها الصفاء؛ لان العرب تقول لصفاء بياض الاسنان ونضارتها حبب الاسنان. وقيل: ماخوذة من الحباب وهو ما يعلو الماء عند المطر الشديد، فهي غليان القلب وثورانه عند الاهتياج الي لقاء المحبوب. وقيل: مشتقة من اللزوم والثبات، يقال احب البعير اذا برك فلم يقم، كقول الشاعر:
 خلت عليه بالفلاة ضربا ... ضرب بعير السوء اذ احبا
 فكان المحب قد لزم قلبه محبوبه فلم يرم عنه انتقالا. وقيل ماخوذة من القلق والاضطراب، ومنه سمي القرط حبا لقلقه في الاذن واضطرابه. قال الشاعر:
 
 تبيت الحبة التنضاض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
 اراد بالحب القرط. وقيل ماخوذة من الحب جمع حبة وهو لباب الشء وخالصه واصله، فان الحب اصل النبات والشجر. وقيل ماخوذة من الحب، وهو الاناء الواسع المعروف يوضع فيه الشء فيمتلء بحيث لا يسع غيره، وكذالك قلب المحب لا يسع غير محبوبه. وقيل من الحب، وهو الخشبات الاربع التي يستقر عليها ما يوضع عليها من جرة وغيرها فسمي الحب بذلك؛ لان المحب يتحمل لاجل محبوبه الاثقال كما تتحمل الخشبات ثقل ما يوضع عليها. وقيل ماخوذة من حبة القلب وهي سويداءه، ويقال ثمرته، سميت بذلك لوصولها الي حبة القلب، وفيها لغتان: حب واحب.
 واختلفوا في حد المحبة علي اقوال كثيرة، فقيل هي الميل الداءم، بالقلب الهاءم.
 وقيل ايثار المحبوب، علي كل مصحوب.
 وقيل موافقة الحبيب في المشهد والمغيب.
 وقيل اقامة الخدمة، مع القيام بالحرمة، الي غير ذلك من الاقوال.
 وقد قدمنا ان شان المحبة عظيم ومدار حركات العالم العلوي والسفلي عليها.
 وقد نبه الناظم  رحمه الله تعالي  ان السلام من موجباتها.
 وتقدم حديث ابي هريرة مرفوعا «والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم» .
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي السلام والتامين» وقال الشاعر:
 قد يمكث الناس دهرا ليس بينهمو ... ود فيزرعه التسليم واللطف
 وقول الناظم (من الناس) متعلق ب {يوجب محبة} يعني يوقعها ويغرسها في قلوبهم للخبر.
 وقوله  رحمه الله  (معروفا) مفعول مقدم (ومجهولا) معطوف عليه وقوله (اقصد) فعل امر مبني علي السكون وحرك بالكسر للقافية، اي اقصد بسلامك كل انسان سواء كان معروفا لك او مجهولا عندك لا تعرفه.
 وتقدم قوله  صلي الله عليه وسلم  «وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» .
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : ان من التواضع ان تسلم علي من لقيت.
 
 قال في الاداب الكبري: ولعل المراد من السلام علي من عرف ومن لم يعرف انه يكثر منه ويفشيه ويشيعه، لا انه يسلم علي كل من راه، فان هذا في السوق ونحوه يستهجن عادة وعرفا.
 ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم  بمثل هذه المحافظة والمواظبة عليه لشاع وتواتر ونقله الجم الغفير خلفا من سلف. انتهي.
 كذا قال.
 وقد كان ابن عمر  رضي الله عنهما  يغدو الي السوق فلا يمر باحد الا سلم عليه، فقال له الطفيل بن ابي كعب ما تصنع في السوق، وانت لا تقف علي البيع، ولا تسال عن السلع ولا تسوم بها ولا تجلس في مجالس السوق؟ فقال يا ابا بطن  وكان الطفيل ذا بطن  انما نغدوا من اجل السلام نسلم علي من لقينا. رواه مالك في الموطا.
 لكن مراد الشيخ  رضي الله عنه  ان السلام علي كل فرد من مجامع الناس كالاسواق والمواسم والحجيج ونحوها مستهجن عرفا وعادة وهو كذلك.
 ثم رايت الحافظ ابن حجر ذكر في شرح البخاري عن الماوردي من الشافعية ان من مشي في الشوارع المطروقة كالسوق انه لا يسلم الا علي البعض؛ لانه لو سلم علي كل من لقي لتشاغل به عن المهم الذي خرج لاجله، ولخرج به عن العرف.
 قال الحافظ: ولا يعكر علي هذا ما اخرجه البخاري في الادب المفرد وذكر خبر ابن عمر قال: لان مراد الماوردي من خرج في حاجة له فتشاغل عنها بما ذكر، والاثر المذكور ظاهر بانه خرج لقصد تحصيل ثواب السلام انتهي. والله الموفق.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا «من اشراط الساعة السلام للمعرفة» ذكره ابن بطال في شرح البخاري.
 ولما بين الناظم  رحمه الله تعالي  طرفا صالحا من احكام السلام اعقب ذلك بالكلام علي لفظه فقال:
  مطلب: في تعريف لفظ السلام وتنكيره 
 واختلاف العلماء في ذلك
 وتعريفه لفظ السلام مجوز ... وتنكيره ايضا علي نص احمد
 (وتعريفه) اي المسلم (لفظ السلام) بالالف واللام (مجوز) اي جاءز (و) يجوز (تنكيره) اي السلام (ايضا) بان يقول سلام عليكم بلا
 
 فرق بين الاحياء والاموات والتحية والوداع (علي نص) الامام (احمد بن محمد بن حنبل.
 وسنذكر طرفا من ترجمته هنا.
 وقد قيل نكره وقيل تحية ... كللميت والتوديع عرف كردد
 (وقد قيل نكره) افضل، وعنه تعريفه افضل، والمعتمد جواز الامرين معا؛ لان النصوص صحت بهما (وقيل) الافضل تنكيره (تحية) اي في سلام التحية (ك) ما ان الافضل تعريفه في القول المعتمد في السلام (للميت) اي علي الاموات (و) في السلام ل (لتوديع) اي عند الانصراف من المجلس (عرف) لفظ السلام بان تقول: السلام عليكم ورحمة الله دار قوم مءمنين في تحية الاموات، وكذا عند التوديع من مجلس قمت منه فتقول السلام عليكم ورحمة الله.
 قاله ابن البنا، قال في شرح الاقناع كغيره قال ابن البنا: سلام التحية منكر وسلام الوداع معرف.
 وقال الحجاوي في شرح الاداب بعد ذكره كلام ابن البنا: وقال ابن عقيل: سلام الاحياء منكر وسلام الاموات معرف.
 كذلك روي عن عاءشة  رضي الله عنها  وقيل عكسه.
 قال والذي استقر عليه المذهب تعريف السلام علي الميت وقاله جماعة ونص عليه الامام احمد؛ لانه اشهر الاخبار.
 ويخير في السلام علي الحي، فان شاء عرف وان شاء نكر. انتهي.
 وقول الناظم (كردد) اي كما ان الافضل تعريف السلام في الرد.
 وتكرير الدال المهملة ضرورة.
 وتقدم قول ابن الاثير كانوا يستحبون تنكير الابتداء وتعريف الجواب، وتكون الالف واللام للعهد يعني السلام الاول.
  مطلب: في قول الرجل لصاحبه كيف اصبحت وكيف امسيت
 (فواءد: الاولي) لا باس ان يقول لصاحبه كيف امسيت وكيف اصبحت.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه  لصدقة وهم في جنازة: يا ابا محمد كيف امسيت؟ فقال مساك الله بالخير.
 وقال ايضا للمروذي: كيف اصبحت يا ابا بكر؟ فقال له: صبحك الله بالخير يا ابا عبد الله.
 وروي عبد الله بن
 
 الامام احمد  رضي الله عنه  عن الحسن مرسلا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحاب الصفة «كيف اصبحتم» .
 وروي ابن ماجه باسناد لين من حديث ابي اسيد الساعدي «انه  عليه الصلاة والسلام  دخل علي العباس فقال السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال كيف اصبحتم؟ قالوا بخير نحمد الله كيف اصبحت بابينا وامنا انت يا رسول الله؟ قال: اصبحت بخير احمد الله» . وروي ايضا عن جابر قلت «كيف اصبحت يا رسول الله؟ قال بخير من رجل لم يصبح صاءما ولم يعد سقيما» وفيه عبد الله بن مسلم بن هرمز ضعيف.
 وفي حواشي تعليق القاضي الكبير عند كتاب النذور وابو بكر البرقاني باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: لو لقيت رجلا فقال لي: بارك الله فيك لقلت وفيك.
 قال في الاداب الكبري: فقد ظهر من ذلك الاكتفاء بنحو كيف اصبحت وكيف امسيت بدلا من السلام وانه يرد علي المبتدء بذلك، وان كان السلام وجوابه افضل واكمل.
  مطلب:
 في كراهة قولهم: ابقاك الله
 (الثانية) : قال الخلال في الاداب كراهية قوله في السلام ابقاك الله: اخبرنا عبد الله بن الامام احمد بن حنبل قال: رايت ابي اذا دعي له بالبقاء يكرهه، ويقول هذا شء قد فرغ منه.
 وذكر شيخ الاسلام  قدس الله روحه  انه يكره ذلك وانه نص عليه احمد وغيره من الاءمة.
 واحتج له بحديث «ام حبيبة لما سالت، ان يمنعها الله بزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبابيها ابي سفيان وباخيها معاوية، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انك سالت الله لاجال مضروبة واثار موطوءة وارزاق مقسومة لا يعجل منها شء قبل حله ولا يءخر منها شء بعد حله، ولو سالت الله ان يعافيك من عذاب في النار وعذاب في القبر كان خيرا لك» رواه مسلم من حديث ابن مسعود.
 وقوله: حله بفتح الحاء مهملة وكسرها اي وجوبه قال ابن قرقول في مطالع الانوار: قبل حله اي يءخره عن حله بفتح الحاء ضبطه اي وجوبه
 
 وكذلك بالمكان يحل حلولا واحل احلالا خرج عن الشهر الحرام، ومن ميثاق عليه. انتهي.
 وضبطه في الاداب الكبري بالفتح والكسر والله اعلم وفي رواية «وايام معدودة» وفي اخري «واثار مبلوغة» .
 واخرج الترمذي عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  وقال: حسن غريب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر» قال في الاداب الكبري: اسناد جيد.
  مطلب: في كتبهم في الرساءل اطال الله بقاء سيدي 
 وانه من احداث الزنادقة
 (الثالثة) : من الاصطلاح المحدث كتبهم اطال الله بقاء سيدنا. قال علي بن سليمان: لا ادري ممن اخذوه، وزعموا انه اجل الدعاء، ونحن ندعو رب العالمين علي غير هذا ومنع هذا ففيه انقلاب المعني.
 وقد حكي اسماعيل بن اسحاق انه دعاء محدث، وذكر ان اول من احدثه الزنادقة، قلت: ولعل من كره شيءا من ذلك انما كرهه لعدم الورود، والا فالعلة فيه موجودة في غيره، ومقادير الاشياء كلها قد فرغ منها من السعادة وكونه من اهل الجنة والنعيم، ومن المقربين والمطيعين واضدادها كما لا يخفي.
 وقد «قال  صلي الله عليه وسلم  لابي اليسر كعب بن عمرو اللهم امتعنا به» وهو اخر اهل بدر وفاة ومن دعاءه  عليه الصلاة والسلام  «اللهم امتعني بسمعي وبصري واجعله الوارث مني» ومنه «اللهم عافني في جسدي وعافني في بصري واجعله الوارث مني» والسنة مملوءة من مثل هذا واضرابه، والله الموفق.
  مطلب: في كراهة قولهم في السلام جعلت فداك
 (الرابعة) : قال الخلال: كراهية قوله في السلام: جعلت فداك. قال بشر بن موسي سال رجل، وانا اسمع لابي عبد الله فقال جعلت فداك فقال: لا تقل هكذا فان هذا مكروه، قال ابو جعفر النحاس منهم من كرهه وهو قول مالك بن انس، واحتج بحديث يروي عن الزبير انه قال هذا للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 واجاز بعضهم ذلك واحتج بان غير هذا الحديث اولي منه لصحة غيره، ثم رواه بسنده عن عبد الله بن عمرو انه «قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  جعلني الله فداك» .
 وذكره ايضا عن غيره.
 وقد قال حسان:
 
 فان ابي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 انتهي، قلت: وفي هذه القصيدة:
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما فداء
 وقد قيل: انه انصف بيت قالته العرب.
 وفي الصحيحين من ابي ذر انه «قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة: جعلني الله فداك مرتين» .
 وقال الخلال: قوله في السلام فداك ابي وامي قال ابن منصور لابي عبد الله تكره ان يقول الرجل: فداك ابي وامي؟ قال: اكره ان يقول: جعلني الله فداك، ولا باس ان يقول: فداك ابي وامي، وهو قول جمهور العلماء؛ لانه ليس بفداء حقيقة، وانما هو بر واعلام بمحبته ومنزلته عنده.
 وكرهه بعضهم، وبعضهم خصه بالابوين يعني الكراهة دون وانا فداك.
 والمعتمد لا كراهة ان شاء الله  تعالي  لصحة الاخبار، وكثرتها عن المختار، فانها كادت تجاوز حد الحصر. والله اعلم.
  مطلب: في ذكر طرف من مناقب سيدنا الامام احمد
 (تتمة) في بعض مناقب سيدنا الامام احمد وطرف من ترجمته لمناسبة ذكره في قول الناظم علي نص احمد.
 اقول: هو الامام المبجل ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان  بالمثناة تحت  بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاب بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب  بكسر الهاء واسكان النون وبعدها باء موحدة  ابن افصي  بالفاء والصاد المهملة  ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدناء الشيباني المروذي البغدادي. هكذا ذكره الخطيب الحافظ ابو بكر البغدادي والبيهقي وابن عساكر وغيرهم. قال ابن عبد الداءم البرماوي: الشيباني؛ لانه من بني شيبان بفتح الشين المعجمة ابن ذهل بضم الذال المعجمة ابن ثعلبة كما نسبه ولده عبد الله واعتمده الخطيب وغيره. وغلط الخطيب عباسا الدوري وابا بكر بن داود بن ماكولا
 
 في قولهما انه من ذهل بن شيبان بن ثعلبة وقال وذهل من ثعلبة هو عم ذهل بن شيبان. قال الجوهري: وشيبان حي من بكر وهما شيبانان احدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والاخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، وهو موافق لما قال الخطيب. وقدم في المغني ذهل علي شيبان والصواب تقديم شيبان كما ذكرنا. حملت به امه بمرو وولد ببغداد ونشا بها واقام بها الي ان توفي، ودخل مكة والمدينة والشام واليمن والكوفة والبصرة والجزيرة. وسمع سفيان بن عيينة وابراهيم بن سعد ويحيي القطان وهشيما ووكيعا وابن علية وابن مهدي وعبد الرزاق وخلاءق كثيرين ذكرهم الحافظ ابن الجوزي وغيره علي حروف المعجم. وروي عنه عبد الرزاق ويحيي بن ادم وابو الوليد وابن مهدي ويزيد بن هارون وعلي بن المديني والبخاري ومسلم وابو داود وابو زرعة الرازي والدمشقي وابراهيم الحربي وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الطاءي الاثرم وعبد الله بن محمد البغوي وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ومحمد بن اسحاق الصاغاني وابو حاتم الرازي واحمد بن ابي الحواري وموسي بن هارون وحنبل بن اسحاق وعثمان بن سعيد الدارمي وحجاج بن الشاعر وولداه والمروذي وخلاءق كثيرون ذكرهم الحافظ ابن الجوزي في المناقب علي حروف المعجم. واجتمع بالامام الشافعي، وكل منهما اخذ عن الاخر، ولم يرو البخاري عنه في الصحيح سوي حديث واحد اخر الصدقات تعليقا. وقال الحازمي: ان البخاري روي عن الامام احمد حديثا ثانيا بواسطة احمد بن الحسن الترمذي.
 وفضاءل الامام احمد رضوان الله عليه مشهورة، ومناقبه ماثورة، سارت بذكره الركبان، وبلغ صيته كل قاص ودان، وملا ذكره الامصار والبلدان. وكل امام في علم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خضع له ودان. قال فيه الامام الشافعي  رضي الله عنهما : خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اورع ولا اتقي ولا افقه ولا اعلم من احمد بن حنبل.
 
 وقال ابو زرعة لولد الامام عبد الله: كان ابوك يحفظ الف الف حديث، فقال له عبد الله وما يدريك؟ فقال ذاكرته فاخذت عليه الابواب. قلت: في ثمار منتهي العقول في منتهي النقول للامام الحافظ جلال الدين السيوطي ما نصه: انتهي الحفظ لابن جرير الطبري فريد في علم التفسير، وكان يحفظ كتبا حمل ثمانين بعيرا.
 وحفظ ابن الانباري في كل جمعة الف كراس وحفظ ثلاثماءة الف بيت من الشعر استشهادا للنحو. وكان الامام الشافعي يحفظ من مرة او نظرة. وابن سينا الحكيم حفظ القران في ليلة واحدة. وابو زرعة كان يحفظ الف الف حديث. والبخاري حفظ عشرها اي ماءة الف حديث. والكل من بعض محفوظ الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انتهي. وذكر غير واحد من الحفاظ منهم ابن حجر العسقلاني انه لم يحط احد بسنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  غير الامام احمد بن حنبل. وهذه منقبة امتاز بها عن ساءر هذه الامة وعمن مضي، وعمن بقي من الاءمة.
 ولذا قال ابراهيم الحربي: يقول الناس احمد بن حنبل بالتوهم والله ما اجد لاحد من التابعين عليه مزية، ولا اعرف احدا يقدر قدره، ولا يعرف من الاسلام محله. قال: ولقد صحبته عشرين سنة صيفا وشتاء وحرا وبردا وليلا ونهارا فما لقيته في يوم الا وهو زاءد عليه بالامس. ولقد كان يقدم اءمة العلماء من كل بلد وامام كل مصر فهم بجلالتهم ما دام الرجل منهم خارجا من المسجد، فاذا دخل المسجد، صار غلاما متعلما.
 وقال الحربي ايضا: قد رايت رجالات الدنيا لم ار مثل ثلاثة احمد بن حنبل وتعجز النساء ان تلد مثله، ورايت بشر بن الحارث من قرنه الي قدمه مملوءا عقلا، ورايت ابا عبيد القاسم بن سلام كانه جبل نفخ فيه علم. وقال عبد الوهاب الوراق: ما رايت مثل احمد بن حنبل. قالوا له: واي شء بان لك من فضله وعلمه علي ساءر من رايت؟ قال: رجل سءل عن ستين الف مسالة فاجاب فيها بان قال حدثنا واخبرنا وروينا. قلت: وهذه كالاولي لا يعلم احد من اءمة الدنيا فعلها. وقد سءل كثير من
 
 الاءمة عن معشار عشر ذلك فاحجم عن الجواب عن اكثرها.
 والي هذا اشار الامام الصرصري في لاميته بقوله:
 حوي الف الف من احاديث اسندت ... واثبتها حفظا بقلب محصل
 اجاب علي ستين الف قضية ... باخبرنا لا من صحاءف نقل
 وكان اماما في الحديث وحجة ... لنقد صحيح ثابت ومعلل
 وكان اماما في كتاب وسنة ... وعلم وزهد كامل وتوكل
 فمنهجه في الحق اقوم منهج ... ومورده في الشرع اعذب منهل
 وهدد في القران بالسوط والظبا ... فلم يخش من تهديد سوط ومنصل
 فما قال شيءا لم يقل متصديا ... لنصر الهدي فردا علي الف جحفل
 ومن قال في دين الهدي متخرصا ... باراءه ما لم يقل لم يعدل
 فقد كان كالصديق في يوم ردة ... وعثمان يوم الدار في الصبر اذ بلي
 وفي الضرب اذ حلت سراويله دعا ... فما فارقت حقوي محق مسرول
 وسافر من بغداد من ورع الي ... خراسان في رد اليراع المسجل
 ومن ورع قد كان يطوي ثمانيا ... مواصلة في عسكر المتوكل
 هو العلم المشهور لم يطو ذكره ... ممات بل استعلي علي كل معتل
 امام عظيم كان لله حجة ... علي نفي تشبيه ودحض معطل
 وقال علي بن المديني  رحم الله روحه : ان سيدي احمد بن حنبل امرني ان لا احدث الا من كتاب. وقال ان الله  عز وجل  اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث، ابو بكر الصديق يوم الردة، واحمد بن حنبل يوم المحنة.
 وقال: ما قام احد بامر الاسلام بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قام احمد بن حنبل قيل يا ابا الحسن ولا ابو بكر الصديق؟ قال ولا ابو بكر الصديق، ان ابا بكر الصديق كان له اعوان واصحاب، واحمد بن حنبل لم يكن له اعوان ولا اصحاب. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: احمد بن حنبل امامنا اني لاتزين بذكره.
 وقال ابو بكر الاثرم: كنا عند ابي عبيد وانا انظر رجلا عنده، فقال الرجل من قال بهذه المسالة؟ فقلت من ليس في شرق ولا غرب مثله، قال من؟ قلت احمد بن حنبل. قال ابو عبيد صدق ليس في شرق ولا غرب
 
 مثله، ما رايت رجلا اعلم بالسنة منه. وقال اسحاق بن راهويه  رضي الله عنه : احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه. وقال ابو زرعة الرازي: ما رات عيناي مثل احمد بن حنبل في العلم والزهد والفقه والمعرفة وكل خير، ما رات عيناي مثله. وقال ايضا: ما رايت احدا اجمع منه، وما رايت احدا اكمل منه. وقال المزني صاحب الشافعي: احمد بن حنبل ابو بكر يوم الردة، وعمر يوم السقيفة، وعثمان يوم الدار، وعلي يوم صفين.
 وقال ابو داود السجستاني: رايت ماءتي شيخ من مشايخ العلم فما رايت مثل احمد بن حنبل، لم يخض في شء مما يخوض فيه الناس، فاذا ذكر العلم تكلم. وقال ابراهيم الحربي: سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه واحمد بن حنبل في زمانه. وقال عبد الوهاب الوراق: لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «فردوه الي عالمه» رددناه الي احمد بن حنبل. وكان اعلم اهل زمانه، ومناقبه كثيرة وماثره شهيرة  رضي الله تعالي عنه ، ونفعنا بمحبته. وقد صنف في مناقبه من المتقدمين والمتاخرين جماعة كابن منده، والبيهقي، وشيخ الاسلام الانصاري، وابن الجوزي، وابن ناصر، وغيرهم. ومناقبه وامامته وماثره وسيادته وبراعته وزهادته وروايته ودرايته ومجموع محاسنه كالشمس الا انها لا تغرب  رضي الله عنه  وحشرنا في زمرته امين. ولد رضوان الله عليه في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، وتوفي ببغداد يوم الجمعة لنحو من ساعتين من النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين، فمدة حياته  رضي الله عنه  سبعة وسبعون سنة، ووهم المناوي في اول شرح الجامع الصغير فقال سبع وثمانون، فزاد علي عمره عشر سنين، وهو سبق بلا شك والله الموفق.
 صنف المسند ثلاثين الف حديث غير المكرر والتفسير ماءة الف
 
 وعشرين الفا، والناسخ والمنسوخ، والتاريخ، وحديث شعبة، والزهد، والمقدم والمءخر في القران، وجوابات القران، والظاهر انه للرد علي الزنادقة، والمناسك الكبير والصغير، واشياء اخر.
 وكان  رضي الله عنه  شيخا وقورا كثير التواضع يحب الفقراء، لم ير الفقير نفسه اعز منه في مجلس الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه . وكان حسن الخلق، داءم البشر، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، يحب في الله ويبغض في الله، واذا احب رجلا احب له ما يحب لنفسه، ويكره ما يكره لنفسه. وقال يزيد المنادي: كان الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل من احيا الناس واكرمهم نفسا، واحسنهم عشرة وادبا، كثير الاطراق والغض، معرضا عن القبيح واللغو، لا يسمع منه الا المذاكرة بالحديث والرجال والطرق وذكر الصالحين والزهاد، في وقار وسكون ولفظ حسن. واذا لقيه انسان سر به واقبل عليه، وكان يتواضع تواضعا شديدا، وكانوا يكرمونه ويعظمونه ويحبونه. وقال الطبراني: كنا في مجلس بشر بن موسي يعني ابن صالح الاسدي ومعنا ابو العباس بن سريج الفقيه القاضي، فخاضوا في ذكر محمد بن جرير الطبري وانه لم يدخل ذكر احمد بن حنبل في كتابه الذي الفه في اختلاف الفقهاء، فقال ابو العباس بن سريج: وهل اصول الفقه الا ما كان يحسنه احمد بن حنبل؟ حفظ اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمعرفة بسنته واختلاف الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم . قلت: لم يبق بعدما ذكره ابن سريج  رحمه الله تعالي  سوي القياس والراي، وانما يرجع اليه حيث لا نص، واحمد  رضي الله عنه  قد احاط علمه بالمنقول عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين، فهو اجدر الاءمة بالصواب والله اعلم.
 ونحن والشافعية والمالكية متفقون علي انه لا يذهب الي القياس مع وجود النص، وان اختلفا في الاحتجاج باقوال الصحابة حيث لا يعارضها نص، ولا مثلها فمذهبنا اتباع المنقول، وتقديم خبر الرسول، واقوال الصحابة الفحول
 
 بالشروط المذكورة في الاصول علي القياس والمعقول، والله الموفق. وقال الخلال: حدثنا المروذي قال قال لي احمد: ما كتبت حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا، وقد عملت به حتي مر بي في الحديث «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم واعطي ابا طيبة دينارا» ، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت. وقال الحسين بن اسماعيل: سمعت ابي يقول: كان يجتمع في مجلس احمد بن حنبل زهاء علي خمسة الاف، ويزيدون اقل من خمسماءة يكتبون، والباقي يتعلمون منه حسن الادب وحسن السمت .
 وقال ابن مفلح في الاداب: روي من غير طريق ان الشافعي كتب من مصر كتابا واعطاه للربيع بن سلمان وقال: اذهب به الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واتني بالجواب، فجاء به اليه، فلما قراه تغرغرت عيناه بالدموع. وكان الشافعي ذكر فيه انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام وقال له: اكتب الي ابي عبد الله احمد بن حنبل واقرا عليه مني السلام وقل انك ستمتحن وتدعي الي خلق القران فلا تجبهم يرفع الله لك علما الي يوم القيامة. فقال له الربيع البشارة، فاعطاه قميصه الذي يلي جسده وجواب الكتاب، فقال له الشافعي اي شء دفع اليك؟ قال القميص الذي يلي جسده، قال ليس نفجعك به، ولكن بله وادفع الينا الماء حتي نشركك فيه. قال الربيع فغسلته وحملت ماءه اليه فتركه في قنينة وكنت اراه كل يوم ياخذ منه فيمسح علي وجهه تبركا باحمد بن حنبل  رضي الله عنهم  انتهي. وقد رويت هذه الحكاية من عدة طرق واشتهرت علي السنة الخلق، وتحلت بها الكتب المدونة، واشتهرت في المحافل علي الالسنة.
 وانشد اسماعيل بن فلان الترمذي الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  قصيدة له فيه وهو في السجن فمنها قوله:
 اذا ميز الاشياء يوما وحصلوا ... فاحمد من بين المشايخ جوهر
 اذا افتخر الاقوام يوما بسيد ... ففيه لنا والحمد لله مفخر
 فيا ايها الساعي ليدرك شاوه ... رويدك عن ادراكه ستقصر
 
 حمي نفسه الدنيا وقد سمحت له ... فمنزله الا من القوت مقفر
 فان يك في الدنيا مقلا فانه ... من الادب المحمود والعلم مكثر
 وقال الامام بشر الحافي  رضي الله عنه : ان الامام احمد  رضي الله عنه  قام مقام الانبياء. وقال ايضا: ادخل احمد بن حنبل الكير فخرج ذهبة حمراء.
 وقد روينا بالاسناد الي بشر قال سمعت المعافي بن عمران يقول: سءل سفيان الثوري عن الفتوة، فقال الفتوة العقل والحياء، وراسها الحافظ، وزينتها الحلم والادب، وشرفها العلم والورع، وحليتها المحافظة علي الصلوات، وبر الوالدين وصلة الرحم، وبذل المعروف، وحفظ الجار وترك التكبر ولزوم الجماعة والوقار وغض الطرف عن المحارم ولين الكلام وبذل السلام وابر الفتيان العقلاء الذين عقلوا عن الله امره ونهيه وصدق الحديث واجتناب الحلف واظهار المودة واطلاق الوجه واكرام الجليس والانصات للحديث وكتمان السر وستر العيوب واداء الامانة وترك الخيانة والوفاء بالعهد، والصمت في المجالس من غير عي، والتواضع من غير حاجة، واجلال الكبير، والرفق بالصغير، والرافة والرحمة للمسكين، والصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء وكمال الفتوة الخشية لله عز وجل فينبغي للفتي ان تكون فيه هذه الخصال، فاذا كان كذلك كان فتي حقا. قال بشر: وكذلك كان احمد بن حنبل فتي؛ لانه قد جمع هذه الخصال كلها.
 (خاتمة) ذكر ابن الجوزي وغيره من الاءمة انه لما توفي الامام احمد رضوان الله عليه وجه ابن طاهر بمناديل فيها ثياب وطيب، فقال الرسول لولده صالح: الامير يقرءك السلام قد فعلت ما لو كان امير المءمنين حاضرا لكان فعله قال صالح فارسلت اليه ان امير المءمنين قد كان اعفاه مما يكره، وهذا مما يكره، فعاد اليه الرسول يقول يكون شعاره ولا يكون دثاره، فاعدت اليه مثل ذلك فرد ذلك، ولم يقبله. وكانت جارية الامام  رضي الله عنه  اعدت له ثوبا عشاريا من غزلها، قدر بثمانية وعشرين درهما فقطعوه له لفافتين واخذوا من فوران لفافة اخري.
 
 قال ولده فادرجناه في ثلاث لفاءف واشترينا له حنوطا، وحضره نحو من ماءة من بني هاشم عند تكفينه، فجعلوا يقبلون جبهته حين وضع علي السرير. واما الجمع الذي صلوا عليه فلم يسمع في الجاهلية والاسلام بمثله. قاله عبد الوهاب الوراق. وقد حزر الموضع مسحه علي التصحيح فاذا هو نحو من الف الف، وحزرنا علي السور نحوا من ستين الفا من النساء. وفي رواية فاذا هو الف الف وستماءة الف سوي ما كان في السفن. وفي اخري الفي الف وخمسماءة الف. وقال عبد الله بن الامام عن والده: قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم يوم الجناءز. ويروي انه لم تر جنازة مثلها الا جنازة في بني اسراءيل  رضي الله عنه  ووقع الماتم بسبب موته  رضي الله عنه  في اربعة اصناف من الناس، المسلمين واليهود والنصاري والمجوس، واسلم يوم موته عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس. قلت: وقد روي ان جميع الجن حضرت جنازته الا المردة. ذكره ابن الجوزي. ونعته الجن المءمنون. والي ما ذكرنا اشار الصرصري  رحمه الله  في اللامية بقوله:
 وعشرون الفا اسلموا حين عاينوا ... جنازته من كل صنف مضلل
 وصلي عليه الف الف موحد ... وستمءي الف فاعظم واكمل
 فقد بان بعد الموت للناس فضله ... كما كان حيا فضله ظاهر جلي
 اقر له بالفضل اعيان وقته ... واثنوا عليه بالثناء المبجل
 الي ما يطول نقله، ويكثر عله ونهله. وجميع ما ذكرنا من ماثره بالنسبة لما لم نذكره كقطرة من بحر لجي. وانما حلينا كتابنا هذا بطرف من ذكره ومناقبه وماثره لتحصل له بركة ذكره. فرضوان الله عليه، واماتنا الله علي طريقه وحبه، ببركة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  واله وحزبه انه جواد كريم، رءوف رحيم.
  [مطلب: في استءذان مريد الدخول علي غيره]
 ثم ذكر الناظم  رحمه الله تعالي  الاستءذان واحكامه فقال:
 
 مطلب في استءذان مريد الدخول علي غيره
 وسنة استءذانه لدخوله ... علي غيره من اقربين وبعد
 (وسنة) بالتنوين وتقدم انها لغة: الطريقة والعادة والسيرة، حميدة كانت او ذميمة، والجمع سنن، مثل غرفة وغرف. وفي الاصطلاح ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قول او فعل او تقرير كما قدمنا.
 والمراد هنا ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه (استءذانه) اي استءذان مريد الدخول، وهو بالنقل للوزن اي طلب الاذن (لدخوله علي غيره) فان اذن له دخل، والا رجع، وسواء كان ارباب المنزل المطلوب الدخول عليهم (من اقربين) للمستاذن يعني اقاربا له، ولو محارم ا (و) كانوا من (بعد) بضم الموحدة وفتح العين المهملة مشددة جمع بعيد ضد القريب، والمراد بعيد من القرابة يعني اجنبيا، وذلك لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور: ] .
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: لا يجوز ان تدخل بيت غيرك الا بالاستءذان لهذه الاية، يعني يجب الاستءذان اذا اراد الدخول الي بيت غيره.
 ومعني تستانسوا: تستاذنوا، وقطع بوجوب الاستءذان ابن موسي والسامري وابن تميم علي البعيد والقريب.
 قال في الاداب الكبري: ولا وجه لحكاية الخلاف فيجب في الجملة علي غير زوجة وامة.
 وقد روي سعيد حدثنا ابن المبارك عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: اذا دخل احدكم علي والدته فليستاذن. ثم روي عن ابن مسعود وابن عباس  رضي الله عنهم  نحو ذلك.
 وعن عطاء بن يسار «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : استاذن علي امي؟ قال نعم» . فامر ان يستاذن عليها وهو مرسل جيد. قاله ابن مفلح وهو في الموطا.
 وصح عن ابن عباس  رضي الله عنهما  وقيل له: كيف تري في هذه الاية التي امرنا فيها بما امرنا، ولا يعمل بها احد {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} [النور: ] الي {عليم حكيم} [النور: ] قال ان الله حكيم رحيم بالمءمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد او يتيمة الرجل
 
 والرجل علي اهله فامرهم الله  تعالي  بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد.
 الحجال جمع حجلة بالتحريك بيت كالقبة يستر الثياب، وله ازرار كبار.
 قال الحافظ ابن الجوزي: اكثر المفسرين علي ان هذه الاية محكمة، وانه اصح من قول من قال هي منسوخة بقوله {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ] ؛ لان البالغ يستاذن في كل وقت، والطفل والمملوك يستاذن في العورات الثلاث.
 وقال الامام العلامة الشيخ مرعي في كتابه قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ من القران: قوله تعالي يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستاذنوا قالوا قال ابن عباس وابن جبير تستانسوا خطا، وليس كذلك لقول ابي ايوب الانصاري «قلنا: يا رسول الله ما الاستءناس؟ قال يتكلم الرجل بالتسبيحة والتكبيرة والتحميدة او يتنحنح » ، فمنهم من قال: هذه الاية والتي بعدها محكمتان، ومنهم من جعل الحكم عاما في ساءر البيوت ثم نسخت منها البيوت التي لا ساكن لها بقوله تعالي {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} [النور: ] اي منفعة لكم الاية، والمراد بها الخانات، وما بني للسابلة، او جميع البيوت التي ليس لها ساكن؛ لان الاستءذان انما ورد لءلا يطلع علي العورات، فاذا امن ذلك جاز الدخول بغير اذن.
 وقال في قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم} [النور: ] الاية منسوخة بقوله {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} [النور: ] ثم ذكر كلام ابن عباس المتقدم، ثم قال: بعضهم راي انها محكمة.
 قالوا: سءل الشعبي عن هذه الاية امنسوخة هي؟ قال: لا والله، فقيل له: ان الناس لا يعملون بها فقال: المستعان بالله.
 وقال ابن جبير: ان ناسا يقولون: نسخت هذه الاية لا والله ما نسخت ولكنها مما تهاون بها الناس انتهي.
 واما الامام الحافظ ابن الجوزي فلم يذكر الاية في المنسوخ البتة في كتابه المصفي بالف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ. نعم قال في قوله تعالي {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} [النور: ] الاية قال بعض ناقلي التفسير نسخ من هذا النهي العام حكم البيوت التي ليس لها
 
 اهل يستاذنون بقوله {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} [النور: ] . قال: وهذا تخصيص لا نسخ، والله اعلم.
 (تنبيه) : ظاهر النظم ان الاستءذان سنة يثاب علي فعله، ولا يعاقب علي تركه كما هو شان كل مسنون. والمعتمد انه واجب يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه الا ان يشاء الله كما هو شان الواجبات.
 جزم به في الاقناع والغاية وغيرهما. والذي ذكره الناظم قدمه في الرعاية وعبارته: ويسن ان يستاذن في الدخول علي غيره ثلاثا فقط.
 قال الحجازي: قد لا يكون في كلام صاحب الرعاية حجة اعني في كون الاستءذان نفسه سنة، ويحتمل قوله يسن ان يستاذن في الدخول علي غيره ثلاثا فقط ان المراد صفة الاستءذان، الا تراه قال بعده فقط اي لا يزيد المستاذن علي الثلاث اذا لم يجب لءلا يكون مخالفا للسنة. ويحتمل كلام الناظم ايضا هذا المعني.
 الا تري انه اعقبه بقوله:
 ثلاثا ومكروه دخول لهاجم ... ولا سيما من سفرة وتبعد.
  مطلب: في صفة الاستءذان
 (ثلاثا) اي وسنة استءذانه لدخوله ثلاث مرات، فان لم يحمل علي هذا فهو ضعيف جدا.
 ومن ثم قال ابن مفلح: ولا وجه لحكاية الخلاف كما ذكرنا. والتثليث في الاستءذان سنة الا ان يجاب قبلها، ولا يزيد علي الثلاث ان سمع احد صوته والا زاد حتي يعلم او يظن انه سمع، فان اذن له والا رجع، وياتي في النظم.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع» وصفة الاستءذان السلام عليكم اادخل.
 «واستاذن رجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيت فقال الج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخادمه اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقال له قل السلام عليكم اادخل فسمعه الرجل فقال السلام عليكم اادخل؟ فاذن له النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل» . رواه الامام احمد وابو داود وغيرهما باسناد صحيح.
 وهذا هو الذي ذكره الشيخ عبد القادر وابن الجوزي وابن حمدان في الرعاية الكبري.
 
 وقدم في الاداب الكبري ان صفة الاستءذان سلام عليكم وقال قال علي بن سعيد سالت ابا عبد الله عن الاستءذان فقال: اذا استاذن ثلاثا. والاستءذان السلام.
 والحديث دل علي تقديم السلام علي الاستءذان خلافا لبعضهم.
 ودليل القول الذي قدمه في الاداب ما روي ابو داود عن عبد الله بن بسر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي قوما لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الايمن او الايسر ويقول السلام عليكم» . وذلك ان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور. حديث حسن.
 واخرج الامام احمد حدثنا روح حدثنا ابن جريج اخبرني عمرو بن ابي سفيان ان عمرو بن صفوان اخبره ان كلدة بن الجنيد اخبره ان صفوان بن امية بعثه في الفتح بلبا وجداية وضغابيس والنبي  صلي الله عليه وسلم  باعلي الوادي. قال فدخلت عليه ولم اسلم استاذن، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ارجع فقل: السلام عليكم اادخل، وذلك بعد ما اسلم صفوان. حديث جيد. وعمرو بن صفوان هو عبد الله بن صفوان ورواه ابو داود. وفي لفظ بلبن ولم يقل: ولم استاذن ولم يزد اادخل ورواه النساءي والترمذي وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن جريج.
 الجداية من اولاد الظباء ما بلغ ستة اشهر او سبعة بمنزلة الجدي في اولاد المعز. وفي حياة الحيوان الجداية بكسر الجيم وفتحها الذكر والانثي من اولاد الظباء اذا بلغ ستة اشهر او سبعة، وخص بعضهم بها الذكر منها، وقال الاصمعي: الجداية بمنزلة العناق من الغنم. ثم ذكر ان في سنن البيهقي «ان صفوان بن امية بعث مع اخيه لامه كلدة بن الجنيد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبنا وضغابيس وجداية قال والضغابيس صغار القثاء» . انتهي.
 واحدتها ضغبوس، وقيل هو نبت ينبت في اصول الثمام يسلق بالخل والزيت ويءكل.
 والثمام نبت معروف. قال في القاموس يقال لما لا يعسر تناوله علي طرف الثمام؛ لانه يطول انتهي.
 ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي  (ومكروه) كراهة تنزيه (دخول) لرجل (هاجم) اي بغتة علي اهله من غير تنحنح ولا استءذان ولا تحرك نعل، يقال هجم عليه هجوما انتهي اليه بغتة او دخل بغير اذن كما في القاموس. وفي النهاية الهجوم علي القوم الدخول عليهم. انتهي.
 
 قال الامام احمد: يستحب ان يحرك نعله في استءذانه عند دخوله حتي الي بيته وقال الامام  رضي الله عنه : اذا دخل علي اهله يتنحنح.
 وقال مهنا: سالت احمد عن الرجل يدخل الي منزله فينبغي ان يستاذن علي اهله اعني زوجته؟ قال ما اكره ذاك ان استاذن ما يضره، قلت: زوجته وهو يراها في جميع حالاتها، فسكت عني فهذه نصوصه لم يستحب فيها الاستءذان، واستحب النحنحة او تحريك النعل لءلا يراها علي حالة لا تعجبها ولا تعجبه.
  مطلب: في كراهة ان ياتي الرجل اهله طروقا
 (ولا سيما) هذه كلمة تدخل ما بعدها فيما قبلها بطريق الاولي اي يكره دخول الهاجم من غير استءذان ولا اعلام كراهة اشد من الاولي حيث كان الهاجم قادما (من سفرة) كان قد سافرها ولو كانت قريبة (و) اشد من ذلك حيث كان قادما من مكان ذي (تبعد) اي بعد، فاذا كان الانسان مسافرا سفرا بعيدا كره له ان ياتي ليلا، «؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي اذا اطال الرجل الغيبة ان ياتي اهله طروقا» .
 وفي رواية «نهي ان يطرق اهله ليلا يتخونهم او يطلب عثراتهم» .
 قال الخلال: اخبرني محمد بن موسي ان ابا عبد الله سءل عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تاتوا النساء طروقا» قال: نعم يءذنهم قبل بكتاب، وهذا الخبر في الصحيحين من حديث جابر وفي اخره «كي تمتشط الشعثة وتستحد المعنية» .
 وفي مسلم «يتخونهم او يطلب عثراتهم» وفيهما عن جابر «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اطال الرجل الغيبة ان يجء اهله طروقا» وهو بضم الطاء اي ليلا.
 يقال لكل من اتاك ليلا طارق، ومنه قوله تعالي {والسماء والطارق} [الطارق: ] يعني النجم؛ لانه يطرق بطلوعه ليلا.
 وقوله في الحديث «تستحد» اي تصلح من شان نفسها، والاستحداد مشتق من الحديد، وهو ازالة الشعر بالموسي.
 وقوله «المعنية» يعني ذات العانة، يقال: استعان الرجل يعني اذا حلق عانته، واستعمل الاستحداد علي طريق الكناية والتورية والمراد كي تمتشط وتهيء حالها، وتزيل الشعر الذي تعافه النفوس وهو شعر العانة.
 قال النووي في شرح مسلم: معني هذه الروايات كلها انه يكره لمن طال
 
 سفره ان يقدم علي امراته ليلا بغتة، قال: واما اذا كان سفره قريبا تتوقع امراته اتيانه ليلا فلا باس. انتهي.
 (تنبيهان) :
 (الاول) : استوجبه صاحب الاداب الكبري ان من طرق اهله ليلا طلبا لعثراتهم وتتبعا لعوراتهم حرم عليه ذلك؛ لانه من التجسس والاكراه.
 قال : وانما خص النبي  صلي الله عليه وسلم  الليل بذلك؛ لانه الغالب لا لاختصاص الحكم.
 وقول الامام احمد يءذنهم بكتاب يقتضي ذلك، والا لكان قال الامام يدخل نهارا وهو ظاهر اطلاق الناظم، فان كلامه يشمل النهار كالليل.
 (الثاني) : ظاهر اطلاق كلام الناظم عدم الفرق بين السفر القصير والبعيد، بل يدل عطفه البعيد علي السفر ان المراد بالمعطوف عليه القصير كما هو شان العطف.
 نعم ظاهر كلام الحجاوي عدم الكراهة في السفر القريب كما قال النووي، والله اعلم.
  مطلب: في كراهة وقوف المستاذن تلقاء الباب
 ووقفته تلقاء باب وكوة فان لم ... يجب يمضي وان يخف يزدد
 (و) مكروه للمستاذن ايضا (وقفته تلقاء) اي عند (باب) مستاذن عليه مقابلا له،؛ لان الاستءذان انما شرع من اجل النظر.
 قال في الاداب الكبري: ولا يواجه الباب في استءذانه؛ لان «رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام مستقبل الباب، فقال  عليه السلام  هكذا عينك وهكذا، فانما الاستءذان من النظر» . وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «اذا دخل البصر فلا اذن» حديثان حسنان رواهما ابو داود.
 واخرج الطبراني من حديث اسحاق بن يحيي عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ولم يسمع منه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاستءذان في البيوت، فقال: من دخلت عينه قبل ان يستاذن ويسلم فلا اذن له، وقد عصي ربه» ، قال المنذري: رواته ثقات.
 
 و) مثل الباب وقفته تلقاء (كوة) بفتح الكاف وتضم: الخرق والثقب في الحاءط، ويقال كو من غير تانيث. قال في القاموس: التذكير للكبير، والتانيث للصغير جمعه كوي وكواء؛ لانها في معني الباب بجامع توصل النظر من كل منهما.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه» .
 وفي رواية للنساءي انه  صلي الله عليه وسلم  قال «من اطلع في بيت قوم ففقءوا عينه فلا دية له ولا قصاص» . وفي رواية ابي داود «ففقءوا عينه فقد هدرت» .
 ومثل الكوة خصاص الباب لما في الحديث الثابت «ان اعرابيا اتي باب النبي  صلي الله عليه وسلم  فالقم عينه خصاصة الباب، فبصر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوخاه بحديدة او عود ليفقا عينه، فلما ابصره انقمع فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اما انك لو ثبت لفقات عينك» وخصاصة الباب بفتح الخاء المعجمة وصادين مهملتين هي الثقب فيه والشقوق.
 ومعناه انه جعل الشق الذي في الباب محاذيا عينه.
 ومعني توخاه بتشديد الخاء المعجمة قصده ومعني انقمع رد بصره ورجع يقال: اقمعت الرجل عني اقماعا اذا طلع عليك فرددته عنك فكان المردود او الراجع قد دخل في قمعه، ومنه حديث منكر ونكير " فينقمع العذاب عند ذلك " اي يرجع ويتداخل.
 وفي الصحيحين عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  «ان رجلا اطلع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جحر في حجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  مدراة يحك بها راسه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لو علمت انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر» .
 وعند الطبراني من طريق احدها جيد عن عبد الله بن بسر  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تاتوا البيوت من ابوابها، ولكن اءتوها من جوانبها فاستاذنوا فان اذن لكم فادخلوا، والا فارجعوا» وهو معني قول الناظم  رحمه الله  (فان) استاذن بقوله السلام عليكم اادخل، او السلام عليكم فقط علي ما هو و (لم يجب) بالبناء للمفعول اي لم يجبه رب المنزل (يمضي) لما في الاخبار المارة وغيرها.
 قال ابن الجوزي وغيره:
 
 فلا يقف علي الباب، ويلازمه للاية.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع» وتقدم.
 والمراد ان علم او ظن انهم سمعوا صوته (وان) حرف شرط جازم و (يخف) فعل مضارع مبني للمجهول فعل الشرط مجزوم بحذف الالف؛ لانه معتل بها وناءب الفاعل مستتر عاءد علي المستاذن يعني وان يخف صوته (يزدد) جواب الشرط وحرك بالكسر للقافية.
 والمعني انه متي علم او ظن انهم لم يسمعوا صوت استءذانه زاد علي الثلاث مرات حتي يعلم او يظن انهم سمعوه.
 قال في الاداب الكبري: وقيل لا يزيد علي الثلاث مطلقا، قاله بعض العلماء عملا بظاهر الحديث، وهو ظاهر كلام بعض الاصحاب، واراد به الامام العلامة المحقق ابن القيم حيث قال: وهذا القول مخالف للسنة يريد انه لا يزيد علي الثلاث الا ان ظن عدم سماعهم.
 قال م ص في شرح الاقناع: فيزيد بقدر ما يظن انهم سمعوه.
  مطلب: في استحباب تحريك المستاذن نعليه واظهار حسه
 (و) يستحب للمستاذن (تحريك نعليه) تثنية نعل وهي مءنثة التي تلبس في المشي. قال في النهاية: وتسمي الان تاسومة، وفي الخبر «ان رجلا شكا اليه  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الانصار فقال: يا خير من يمشي بنعل فرد» ، وصفها بالفرد، وهو مذكر؛ لان تانيثها غير حقيقي.
 والفرد هي التي لم تخصف ولم تطارق وانما هي طاق واحد.
 والعرب تمدح برقة النعال وتجعلها من لباس الملوك يقال نعلت وانتعلت اذا لبست النعل وانتعلت الخيل.
 ومنه الحديث «ان غسان تنعل خيلها» .
 (و) يستحب للمستاذن ايضا (اظهار حسه) بكسر الحاء المهملة الحركة وان يمر بك قريبا فتسمعه، ولا تراه كالحس والصوت كما في القاموس.
 والمراد  والله اعلم  اتيان شء من تحريك نعل او نحنحة او صوت كما مر في كلام الامام  رضي الله عنه ، وذلك لءلا يري امرا يكرهه الداخل او اهل المنزل، ولانه ربما افضي الي الشحناء بين الاهل؛ لانه قد يري من عوراتهم ما لا يحب، فاذا حرك نعله او تنحنح او اظهر حسه انتفي ذلك.
 وقالت زينب امراة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنهما : كان عبد الله اذا
 
 دخل تنحنح وصوت. مختصر من حديث طويل.
 فينبغي لكل مكلف اظهار حسه (ل) اجل (دخلته) لكل دخلة (حتي) يفعل ذلك من تحريك نعله واظهار حسه (ل ) دخول منزله علي امراته وامته، فلا يختص ذلك بدخوله علي الاجانب.
 وقوله (اشهد) فعل امر من الاشهاد وحرك بالكسر للقافية، اي اعلم ذلك واشهده ولا تتوقف فيه. وقد مر ان يستاذن، قال يحرك نعله اذا دخل. وقال اذا دخل علي اهله تنحنح.
 وقال ابن ابي موسي  رحمه الله  ورضي عنه: يستحب لمن دخل منزله ان يقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله ويسلم علي اهل بيته اذا دخل يكثر خير بيته.
 وفي الترمذي وحسنه عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له «يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك» .
 وروي ابو داود عن ابي مالك الاشعري مرفوعا «اذا ولج الرجل بيته فليقل اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم يسلم علي اهله» .
 واخرج ابو داود ايضا باسناد جيد عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله فهو ضامن علي الله حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله عز وجل» قال الخطابي: ضامن علي الله معناه مضمون فاعل بمعني مفعول، يريد كل واحد منهم.
 قال: وقوله دخل بيته بسلام يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يسلم اذا دخل منزله كما قال تعالي {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: ] .
 والثاني: ان يكون اراد ان يلزم البيت طلبا للسلامة من الفتن، يرغب بذلك في العزلة ويامر باقلال الخلطة، والله اعلم.
  مطلب:
 يستحب للمستاذن اذا قيل له من انت ان يسمي نفسه
 وتحريك نعليه واظهار حسه ... لدخلته حتي لمنزله اشهد
 (فواءد) الاولي: يستحب للمستاذن اذا قيل له من انت او من هذا ان يقول فلان فيسمي نفسه بما يعرف به من اسم او كنية، لما في حديث الاسراء
 
 «ثم صعد بي الي السماء الدنيا فاستفتح فقيل من هذا؟ فقال جبريل، قيل ومن معك؟ قال محمد» متفق عليه.
 وفي حديث «ابي ذر قال خرجت ليلة من الليالي فاذا رسول الله يمشي وحده، فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت فراني، فقال من هذا؟ فقلت ابو ذر» .
 وكره للمستاذن اذا قيل من هذا ان يقول انا، ولا يسمي نفسه لعدم الفاءدة.
 وفي الصحيحين عن «جابر  رضي الله عنه  قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدققت الباب، فقال من هذا؟ فقلت انا، فقال انا انا كانه كرهها» .
 قال المروذي: قال ابو عبد الله  رضي الله عنه : ما اكثر ما نلقي من الناس يدقون الباب فيقولون انا انا، الا يقول: انا فلان.
 قال في الاداب الكبري: وليزول اللبس فيذكر ما يعرف به من كنية او غيرها، لقول ام هانء: ام هانء وقول ابي قتادة: ابو قتادة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقال عبد الله ولد الامام: دق ابي  رضي الله عنه  الباب فقيل من هذا؟ فقال ابو عبد الله.
 (الثانية) : ظن من لا تحقيق لديه من علم الاثار، ولا له مزيد اطلاع علي اسرار الاخبار، ان علة كراهة قول المستاذن (انا) مشابهة ابليس المبعود في قوله انا خير منه.
 وهذا غلط، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال انا في عدة اخبار، منها قوله انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب.
 وخبر علي  رضي الله عنه : انا الذي سمتني امي حيدره وحديث الصديق: اي سماء تظلني او اي ارض تقلني اذا انا قلت في كتاب الله عز وجل بما لا يريد مع قوله تعالي {قل انما انا بشر مثلكم} [الكهف: ] {وانما انا نذير مبين} [الملك: ] ولي من ابيات:
 انا عبدك الجاني وانت السيد ... ورجاك الحاني وانت المقصد
 يا واحدا في ملكه انا واقف ... في باب جودك بالدعا اتعبد
 واذا بحثت عن الحقيقة التقي ... عبدا ضعيفا بالقضاء مقيد
 
 والسنة طافحة بامثال ذلك.
 منها ما رواه ابن خزيمة في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من اصبح منكم اليوم صاءما؟ فقال ابو بكر انا فقال من اطعم منكم اليوم مسكينا؟ فقال ابو بكر انا، فقال من اتبع منكم اليوم جنازة؟ فقال ابو بكر انا، قال من عاد منكم اليوم مريضا؟ قال ابو بكر انا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما اجتمعت هذه الخصال قط في رجل الا دخل الجنة» .
 ومقتضي نص امامنا انه لو قال انا فلان او انا ابو فلان لم يكره كما في الاداب الكبري، وهو عين الصواب.
 ثم رايته صحيحا.
 فاخرج البخاري في الادب المفرد وصححه الحاكم من حديث بريدة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المسجد وابو موسي يقرا قال فجءت فقال من هذا قلت انا بريدة» .
 وفي الصحيح في حديث ام هانء فقلت انا ام هانء.
 ولذا قال النووي وغيره: ولا باس ان يقول انا الشيخ فلان او القارء فلان او القاضي فلان اذا لم يحصل التمييز الا بذلك.
 وانما علة الكراهة لعدم حصول الفاءدة بقوله: انا فانه ما زاد علي ان ثم علي الباب انسانا، وذلك حاصل بالاستءذان.
 (الثالثة) : ينبغي للمستاذن ان لا يدق الباب بعنف لنسبة فاعل ذلك عرفا الي قلة الادب، لا سيما ان كان رب المنزل شيخه، ولذا كانوا يقرعون بيوت الاشياخ بالاظافر.
 واخرج البخاري في الادب المفرد من حديث انس «ان ابواب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت تقرع بالاظافر» . واخرجه الحاكم في علوم الحديث من حديث المغيرة بن شعبة وهذا محمول منهم علي المبالغة في الادب، وهو حسن لمن قرب محله من بابه، واما من بعد عن الباب فيقرع بحسب ما يحصل به المقصود.
  مطلب: في جلوس الداخل حيث اجلسه رب المنزل
 (الرابعة) : اذا دخل يجلس حيث اجلسه رب المنزل، وقيل: بل حيث انتهي منه كذا في الرعاية. وفي الاداب الكبري: وحاصل ذلك وتحقيقه: انه ان امره صاحب المنزل بالجلوس في مكان منه لم يجز ان يتعداه؛ لانه ملكه وسلطانه وتكرمته.
 ولهذا لو لم ياذن في الدخول لم يجز، ولو امره بالخروج لم يجز له المقام فيه. وهذا واضح.
 
 وان لم يامره بالجلوس في مكان منه فهل يجلس واين يجلس، ينبغي ان ينظر الي عرف صاحب المنزل وعادته في ذلك، فلا يجوز ان يتعداه، يعني عرفه وعادته؛ لانه خاص فيقيد المطلق كالكلام.
 فان خالف صاحب المنزل عادته بان امره او اذن له في شء وافقه ان ظن ذلك منه ظاهرا وباطنا، وكذا ان شك، حملا لحال المكلف علي الصحة والسلامة اجابه.
 وان ظن انه فعل معه ذلك ظاهرا لا باطنا لمعني من المعاني لم يجبه؛ لان المقاصد معتبرة. ثم يجلس فيما يظن اذنه فيه ظاهرا وباطنا. ويعمل في ذلك بالقراءن والامارات وظواهر الحال.
 فان لم يكن له عرف ولا عادة فالعرف والعادة في ذلك الجلوس بلا اذن خاص فيه لحصول الاذن فيه باذن في الدخول. ثم ان شاء جلس ادني المجلس لتحقق جوازه مع سلوك الادب، وهذا اولي.
 وان شاء عمل بالظن في جلوسه فيما ياذن فيه صاحب المنزل، وهو اقرب الي عواءد الناس. ودخل ابن يزيد النحوي علي ابن سيرين بنية زاءر له فوجده جالسا بالارض الي وسادة قال فقلت له اني قد رضيت لنفسي ما رضيت لنفسك، فقال: اني لا ارضي لك في بيتي بما ارضي به لنفسي فاجلس حيث تءمر.
 (الخامسة) : يكره للرجل ان يجلس في وسط الحلقة. قال ابو داود: رايت احمد بن حنبل اذا كان في الحلقة فجاء رجل فقعد يتاخر يعني يكره ان يكون وسط الحلقة. لما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال في الاداب الكبري: ويتوجه تحريم ذلك؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  «لعن من جلس وسط الحلقة» رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وصححه. قال في النهاية: لانه اذا جلس في وسطها استدبر بعضهم بظهره فيءذيهم بذلك ويسبونه ويلعنونه.
 (السادسة) : ليس له ان يفرق بين اثنين فيجلس بينهما الا باذنهما لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا «لا يجلس بين رجلين الا باذنهما» وفي رواية «لا يحل لرجل يفرق بين اثنين الا باذنهما» رواها ابو داود وهما حسنان كما ذكره ابن مفلح، وروي الثاني الترمذي وحسنه والله اعلم.
 (السابعة) لا باس ان يستاذن الرجل اذا اراد ان يقوم من المجلس.
 
 قال ابن منصور لابي عبد الله اذا جلس قوم الي رجل يستاذنهم اذا اراد ان يقوم؟ قال قد فعل ذلك قوم ما احسنه.
 وقال اسحاق بن راهويه كما قال المروذي: كنا عند ابي عبد الله اذا اراد القيام يضع يده علي فخذه مرتين او ثلاثا فكنت ربما غمزت بعض اصحابنا، فاقول: قم فانه يريد ان يقوم.
 وقال ابو داود: كنا نقعد اليه يعني الامام كثيرا فيقوم ولا يستاذننا. والله الموفق.
 ولما ذكر الناظم  رحمه الله  السلام والاستءذان واحكامهما ذكر اشياء تتعلق بذلك، فمنها القيام، وبدا به فقال:
 مطلب: فيمن يجوز القيام له ومن يكره:
 وكل قيام لا لوال وعالم ... ووالده او سيد كرهه امهد
 (وكل قيام) قامه الانسان مكروه للنهي عنه في عدة اخبار سنذكر منها ما يليق بهذا الشرح (لا) يكره القيام مطلقا بل يباح (لوال) الامر.
 وظاهر اطلاق نظامه ولو غير عادل، واطلقه جماعة؛ لانه ناءب عن الشريعة وقاءم بالسياسة فيقام له اكراما لمنزلته. وقيل لا بد من كونه عادلا.
 وقال ابن تميم: لا يستحب الا للامام العادل (و) لا يكره القيام ايضا ل (عالم) ؛ لانه الحامل لكتاب الله الناقل لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدال علي الله واحكامه، المبين لحلال الشء وحرامه، المنبه علي عظمته واياته.
 وفي الحديث «علماء امتي كانبياء بني اسراءيل» اي في حفظ الحدود والشريعة. وكونهم لامتثال الاوامر واجتناب النواهي اقوي ذريعة. (و) لا يكره القيام ايضا (لوالده) اي القاءم؛ لانه السبب في وجوده، والباذل في تربيته وحفظ حياته غاية مجهوده.
 فالقيام للوالدين من اظهار البر والاجلال، والانخفاض والامتثال، وهو من جملة ودهما، وما عساه ان يفعل في جنب كدهما، وقد ربياه صغيرا، واسهرا اعينهما سهرا كثيرا. وقد قرن الله بشكره شكرهما لعظيم حقهما عليه، وامره ان يخفض لهما جناح الذل لكبر طاعتهما لديه.
 وسياتي ذلك ان شاء الله مفصلا بادلته الكثيرة المنيرة، عند قول الناظم وان عقوق الوالدين كبيرة. (او) اي لا يكره القيام ايضا ل (سيد) قوم لقول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 «قوموا الي سيدكم» وهذا في الصحيحين وذلك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ارسل اليه فجاء راكبا علي حمار وكان مجروحا فقال قوموا الي سيدكم» وفي البخاري قال للانصار «قوموا الي سيدكم» واعترض بان هذا امر بالقيام اليه لا له.
 والقيام اليه لاجل تلقيه لضعفه بالجراحة. ويءيده ما عند الامام احمد «قوموا الي سيدكم فانزلوه» لكن ينصر كون الامر بالقيام له اخر الخبر، وكان رجال من بني الاشهل يقولون قمنا له علي ارجلنا صفين يحييه كل رجل منا حتي انتهي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما في السيرة الشامية.
 ويحتمل ان الناظم اراد بالسيد الشريف القرشي ونحوه من ذوي الانساب وهو ظاهر ما نقل عن الامام احمد  رضي الله عنه . قال عبد الله: رايت ابي اذا جاء الشيخ او الحدث من قريش او غيرهم من الاشراف لم يخرج من باب المسجد حتي يخرجهم فيكونوا هم يتقدمونه ثم يخرج من بعدهم.
 وقال ابن تميم: لا يستحب القيام الا للامام العادل والوالدين والورع والكرم والنسب، وهو معني كلامه في المجرد والفصول، وكذلك ذكر سيدنا الشيخ عبد القادر اغدق الله الرحمة علي ضريحه.
 والحاصل ان في القيام ثلاث روايات، احداها لا يقام الا للوالدين؛ لان الامام قال في رواية حنبل: لا يقوم احد لاحد الا الولد لوالده او امه، اما غير الوالدين فلا. نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
 (الثانية) : يكره القيام الا لقادم من سفر؛ لانه قال في رواية مثني: لا يقوم احد لاحد، واما اذا قدم من سفر فلا اعلم به باسا اذا كان علي التدين محبة في الله ارجو لحديث جعفر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتنقه وقبل بين عينيه» .
 (الثالثة) تءخذ من نصوصه وهي موافقة لما قاله الاصحاب ان يقام للامام، وقيل العادل، واهل العلم والدين والورع والنسب والوالدين، ولمن هو اسن منه، وكريم قوم، قال المروذي: كان ابو عبد الله من اشد الناس اكراما لاخوانه، ومن هو اسن منه.
 وجاء ابو ابراهيم الزهري احمد بن سعد الي الامام احمد فسلم عليه، فلما راه وثب اليه او قام اليه قاءما فاكرمه
 
 فلما ان مشي قال له ابنه عبد الله يا ابت ابو ابراهيم شاب وتعمل به هذا وتقوم اليه؟ فقال له: يا بني لا تعارضني في مثل هذا الا اقوم الي ابن عبد الرحمن بن عوف؟ ، «وقد قام طلحة  رضي الله عنه  لكعب بن مالك  رضي الله عنه  لما تاب الله عليه، وكان بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكر ذلك» .
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي اعلي الله مناره، وابقي علي ممر الايام اثاره: ترك القيام كان شعار السلف، ثم صار ترك القيام كالاهوان بالشخص، فينبغي ان يقام لمن يصلح.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رضوان الله عليه في الفتاوي المصرية: ينبغي ترك القيام في اللقاء المتكرر والمعتاد، ونحوه لكن اذا اعتاد الناس القيام وقدم من لا يري كرامته الا به فلا باس به.
 فالقيام دفعا للعداوة والفساد خير من تركه المفضي الي الفساد. وينبغي مع هذا ان يسعي في الاصطلاح علي متابعة السنة. وقد صح عنه  عليه الصلاة والسلام  «ليس منا من لا يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا» واخرجه الترمذي بلفظ «ويعرف شرف كبيرنا» .
 واخرج الامام احمد عن عبادة مرفوعا «ليس من امتي من لم يجل كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعرف لعالمنا حقه» . وقال  صلي الله عليه وسلم  «البركة مع اكابركم» رواه ابن حبان في صحيحه باسناد جيد.
 ولابي داود باسناد جيد من حديث ابي موسي «ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير المغالي فيه ولا الجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط» قال ابن حزم: اتفقوا علي ايجاب توقير اهل القران والاسلام والنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك الخليفة والفاضل والعالم، وما عدا من ذكرنا من الذين يقام لهم من السلطان والعالم والوالد والسيد ومن نبهنا عليهم من الكريم والحسيب والشاءب، فالقيام لغيرهم (كرهه) اي كراهته تنزيها (امهد) فعل امر من مهد كمنع وحرك بالكسر للقافية. يقال مهده كمنعه، وتمهيد الامر تسويته واصلاحه، وتمهيد العذر بسطه وقبوله.
 
 فيحتمل ان الناظم اراد اقبل كراهة القيام لغير من ذكر وهو الاظهر، ويحتمل انه اراد ابسط كراهة ذلك ووطءها وانشرها وهيءها. والله اعلم. فيكره القيام لاهل المعاصي والفجور.
 والذي يقام له ينبغي ان يكره ذلك ظاهرا وباطنا ولا يطلبه؛ لما اخرج ابو داود باسناد صحيح والترمذي وحسنه عن معاوية  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» .
 واخرج ابو داود وابن ماجه باسناد حسن عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوكءا علي عصا فقمنا اليه، فقال لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» ولذا قال بعض علماءنا: النهي قد وقع علي السرور بتلك الحال، فاذا لم يسر بالقيام له وقاموا اليه فغير ممنوع.
 وقال شيخ الاسلام ابو بكر والقاضي ومن تبعهما: فرقوا بين القيام لاهل الدين وغيرهم، فاستحبوه لطاءفة، وكرهوه لاخري. والتفريق في مثل هذا بالصفات فيه نظر.
 وقال بعض الاصحاب وغيرهم في النهي عن ذلك انما هو تحذير من الفتنة والعجب والخيلاء. مع ان ابن قتيبة قال: انما معناه ما تفعله الاعاجم والامراء في زماننا هذا ان يجلس، والناس قيام بين يديه تكبرا وعجبا. ولذا قال ابن مسعود في من يمشي الناس خلفه اكراما: انها ذلة للتابع وفتنة للمتبوع.
 ورد الامام المحقق ابن القيم في حاشية السنن علي هذا القول بان سياق حديث معاوية يدل علي خلاف ذلك، وانما يدل علي انه كره القيام له لما خرج تعظيما ولان هذا لا يقال له القيام للرجل وانما هو القيام علي راس الرجل او عند الرجل.
 قال: والقيام ينقسم الي ثلاث مراتب، قيام علي راس الرجل، وهو فعل الجبابرة، وقيام اليه عند قدومه ولا باس به، وقيام له عند رءيته، وهو المتنازع فيه انتهي.
 وقد ورد في خصوص القيام علي راس الكبير الجالس ما اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس قال: انما هلك من كان قبلكم بانهم عظموا ملوكهم بان قاموا وهم قعود.
 وقال ابو الوليد بن رشد ان القيام يقع علي اربعة اوجه:
 
 الاول: محظور، وهو ان يقع لمن يريد ان يقام له تكبرا وتعاظما علي القاءمين اليه.
 والثاني: مكروه، وهو ان يقع لمن لا يتكبر ولا يتعاظم علي القاءمين، ولكن يخشي ان يدخل نفسه بسبب ذلك ما يحذر، ولما فيه من التشبه بالجبابرة.
 والثالث: جاءز، وهو ان يقع علي سبيل الاكرام لمن لا يريد ذلك ويءمن معه التشبه بالجبابرة.
 والرابع: مندوب، وهو ان يقوم لمن قدم من سفر فرحا بقدومه ليسلم عليه، او الي من تجددت له نعمة فيهنيه او مصيبة فيعزيه انتهي.
 والحاصل من ذلك كله ان القيام لغير من ذكرنا مكروه.
 والقاعدة زوال الكراهة بادني حاجة فكيف بالمصلحة الراجحة. وقد «قام النبي  صلي الله عليه وسلم  لجماعة منهم سيدة نساء العالم فاطمة بضعته الشريفة  عليها السلام » .
 قالت سيدتنا وامنا عاءشة الصديقة رضوان الله عليها: «ما رايت احدا كان اشبه سمتا وهديا ودلا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فاطمة كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه» رواه النساءي والترمذي وقال حسن صحيح.
 «ومنهم جعفر بن ابي طالب، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلقاه لما قدم من الحبشة فالتزمه، وقبل ما بين عينيه رضوان الله عليه» .
 وروي البيهقي عن واثلة بن الخطاب  رضي الله عنه  وهو صحابي سكن دمشق قال «دخل رجل المسجد، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس فتحرك له النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل : ان في المكان سعة، فقال للمءمن او للمسلم حق» .
 ومنهم عكرمة بن ابي جهل، لما دخل عليه مسلما مهاجرا قام اليه فرحا بقدومه. رواه البيهقي من طريق الواقدي بسنده مرفوعا، ورواه مالك عن الزهري مرسلا. ومنهم زيد بن حارثة  رضي الله عنه . روي الترمذي وحسنه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «دخل زيد بن حارثة المدينة: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 في بيتي فاتاه فقرع الباب فقام اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عريانا يجر ثوبه والله ما رايته عريانا قبله ولا بعده، فاعتنقه وقبله» . ومنهم عبد الله بن ام مكتوم.
 قال الخطابي في باب الضرير يولي من كتاب الامارة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم لابن ام مكتوم كلما اقبل ويقول مرحبا بمن عاتبني فيه ربي عز وجل» وذكره جماعة غير الخطابي من غير لفظ القيام.
 وروي ابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس معنا في المجلس يحدثنا فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بيوت ازواجه» .
 وعن جرير  رضي الله عنه  «انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فالقي له كساءه ثم اقبل علي اصحابه فقال اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه» رواه البيهقي من اوجه كلها ضعيفة عندهم. وروي مرسلا عن الشعبي باسناد صحيح اليه.
 وروي ابو داود عن عمرو بن الساءب انه بلغه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم ابوه من الرضاعة فاجلسه علي بعض ثوبه، ثم اقبلت امه فوضع شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجلسه بين يديه» . مرسل جيد الي غير ذلك من الاخبار والاثار.
 ولذا قال ابو المعالي من اءمتنا: واكرام العلماء واشراف القوم بالقيام سنة مستحبة. وكره ان يطمع في القيام له للحديث. وقال شيخ الاسلام: اذا اعتاد الناس قيام بعضهم لبعض فقيامهم لكتاب الله احق.
 (تنبيه) : قال الامام مجد الدين بن تيمية في منتقي الاحكام «عن قيام المغيرة بن شعبة علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسيف في صلح الحديبية: فيه استحباب الفخر والخيلاء في الحرب لارهاب العدو وانه ليس بداخل في ذمه لمن احب ان يتمثل له الرجال قياما» . وكذا قال غيره.
 وقال الخطابي: فيه دليل علي ان اقامة الرءيس الرجال علي راسه في مقام الخوف ومواطن الحروب جاءز، وان قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من
 
 اراد ان يتمثل له الرجال صفوفا فليتبوا مقعده من النار» انما هو فيمن قصد به الكبر، وذهب مذهب النخوة والجبرية. انتهي كلامه.
 قال في الاداب الكبري: ولعل المراد ان من فعل ذلك لمقصود شرعي لا باس به. وقال في السيرة الشامية في «قيام المغيرة علي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسيف» : فيه جواز القيام علي راس الامير به بقصد الحراسة ونحوها من ترهيب العدو، ولا يعارضه النهي عن القيام علي راس الجالس؛ لان محله اذا كان علي وجه العظمة والكبر انتهي.
 ولما ذكر القيام بعد الاستءذان وهما من متعلقات السلام، ذكر المصافحة؛ لانها من متعلقاته ايضا فقال:
 مطلب: في المصافحة
 وصافح لمن تلقاه من كل مسلم ... تناثر خطاياكم كما في المسند
 (وصافح) ايها الاخ الحريص علي اقتفاء الماثور، وامتثال الوارد المسطور، عن النبي الاواب، المبعوث بالسنة والكتاب.
 والمصافحة مفاعلة ماخوذة من الصاق صفح الكف بالكف، واقبال الوجه علي الوجه. يقال صافحته افضيت بيدي الي يده. وفي القاموس: المصافحة الاخذ باليد كالتصافح (لمن) اي رجلا مسلما وكذا صبيا حيث وثقت من نفسك وامنت من الفتنة به لقصد تعليمه حسن الخلق، وكذا عجوز الا الشابة الاجنبية فتحرم مصافحتها للرجل كما في الفصول والرعاية، وجزم به في الاقناع كغيره؛ لان المصافحة من النظر. واطلق في رواية ابن منصور كراهة مصافحة النساء.
 وقال محمد بن عبد الله بن مهران قال: قلت فيصافحها بثوبه؟ قال: لا. والتحريم اختيار الشيخ. وعلل بان الملامسة ابلغ من النظر.
 (تلقاه من كل مسلم) ما عدا ما ذكرنا من الشابة الاجنبية ومن يخاف به فتنة. وافهم انه لا يصافح غير المسلم، وهو كذلك، فقد سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن مصافحة اهل الذمة فقال: لا يعجبني، وشمل اطلاقه مصافحة الرجل الرجل والمراة المراة.
 وكذا الامرد الامرد بالشرط المذكور، وهو
 
 كذلك. فان تفعل من مصافحة من تلقاه (تناثر) بالبناء للمفعول او للفاعل بحذف احدي التاءين تخفيفا والاصل تتناثر وهو مجزوم في جواب الامر.
 والتناثر من النثر يقال نثر الشء ينثره ونثره نثرا ونثارا رماه متفرقا كنثره فتناثر والمعني تتساقط (خطاياكم) جمع خطيءة. وهي الذنب او ما يتعمد منه كالخطء بالكسر والخطا ما لم يتعمد، والمراد هنا: مطلق الذنوب العمد وغيرها، واراد خطايا المتصافحين علي لغة من يري الجمع ما زاد علي الواحد كما في قوله تعالي (فان كان له اخوة فلامه السدس) يعني اخوين فصاعدا (كما في) الحديث (المسند) مخففا وشدده ضرورة للوزن.
 وفي ذلك عدة اخبار، عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  ما تعاقب الليل والنهار. منها ما رواه ابو داود والترمذي وحسنه عن البراء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا» .
 وفي رواية لابي داود قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله  تعالي  واستغفراه غفر لهما» . واخرج الامام احمد واللفظ له والبزار وابو يعلي عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه الا كان حقا علي الله عز وجل ان يحضر دعاءهما ولا يفرق بين ايديهما حتي يغفر لهما» .
 وقال انس  رضي الله عنه : كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تلاقوا تصافحوا، واذا قدموا من سفر تعانقوا. واخرج الطبراني في الاوسط باسناد جيد عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان المءمن اذا لقي المءمن فسلم عليه واخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما كما يتناثر ورق الشجر» وهذا الخبر الذي اشار اليه الناظم  رحمه الله .
 وروي البزار عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي حذيفة فاراد ان يصافحه فتنحي حذيفة فقال: اني كنت جنبا فقال: ان المسلم اذا صافح اخاه تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر» .
 
 والطبراني عن سلمان باسناد حسن مرفوعا «ان المسلم اذا لقي اخاه فاخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، والا غفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر» .
 وفي الترمذي عن ابن مسعود مرفوعا «من تمام التحية الاخذ باليد» .
 وفي البخاري والترمذي عن قتادة: قلت لانس  رضي الله عنه  اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال نعم.
 واخرج ابو داود عن ايوب بن بشير العدوي عن رجل من عترة واسمه عبد الله كما قال المنذري قال وهو مجهول قال قلت لابي ذر حيث سير الي الشام اني اريد ان اسالك عن حديث من حديث رسول الله، قال اذن اخبرك به الا ان يكون سرا، قلت انه ليس بسر، «هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال ما لقيته قط الا صافحني وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي فجءت فاخبرت انه ارسل الي فاتيته وهو علي سريره فالتزمني فكانت تلك اجود واجود» .
 وقال عطاء الخراساني: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا وتذهب الشحناء» رواه الامام مالك هكذا معضلا، وقد اسنده من طرق فيها مقال. واخرج الطبراني باسناد فيه نظر عن ابي هريرة مرفوعا «ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا وتساءلا انزل الله بينهما ماءة رحمة تسعة وتسعين لابشهما واطلقهما وابرهما واحسنهما مسالة باخيه» ومعني لابشهما اكثرهما بشاشة وهي طلاقة الوجه مع التبسم وحسن الاقبال واللطف في المسالة ومعني اطلقهما اكثرهما وابلغهما طلاقة وهي بمعني البشاشة.
 وروي عن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا التقي الرجلان المسلمان فسلم احدهما علي صاحبه فان احبهما الي الله احسنهما بشرا لصاحبه، فاذا تصافحا نزلت عليهما ماءة رحمة للبادء منهما تسعون وللمصافح عشرة» .
 وفي الحديث الصحيح عن انس لما جاء اهل اليمن قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قد جاءكم اهل اليمن وهم اول من جاء بالمصافحة» رواه ابو داود.
 
 وروي الطبراني عن ابي داود الاعمي وهو متروك قال لقيني البراء بن عازب  رضي الله عنه  فاخذ بيدي وصافحني وضحك في وجهي ثم قال: تدري لم اخذت بيدك؟ قلت لا الا انني ظننت انك لم تفعله الا لخير، فقال «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيني ففعل بي ذلك ثم قال اتدري لم فعلت بك ذلك؟ قلت لا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان المسلمين اذا التقيا وتصافحا وضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه لا يفعلان ذلك الا لله، لم يتفرقا حتي يغفر لهما» . الي غير ذلك من الاخبار والاثار، والله الحليم الستار.
  مطلب: اول من صافح وعانق سيدنا ابراهيم  عليه السلام 
 (تنبيهات) :
 (الاول) : منها اول من صافح وعانق سيدنا ابراهيم خليل الله الرحمن الرحيم.
 كما في مثير الغرام والانس الجليل والاواءل. وذلك انه لما اجتمع عليه الاسكندر الاكبر، في الحرم المكي المفضل الموقر، صافحه خليل الرحمن، وعانقه وقبله بين عينيه قبل المفارقة، واعطاه الراية وعممه، واهداه للخير وعممه، وتشرع الاسكندر بشريعته، ودخل معه في ملته.
 وقد بينت ذلك في كتابي الجواب المحرر، في الخضر والاسكندر. ولا ينافي هذا ما في خبر انس. كما لا يخفي علي ذي حدس.
 (الثاني) سءل شيخ الاسلام ابن تيمية  اغدق الله الرحمة علي روحه الزكية  عن المصافحة بعد العصر والفجر هل هي سنة مستحبة ام لا؟ اجاب  رضي الله عنه  بقوله: اما المصافحة عقب الصلاة فبدعة لم يفعلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يستحبها احد من العلماء انتهي.
 قلت: وظاهر كلام ابن عبد السلام من الشافعية انها بدعة مباحة. وظاهر كلام الامام النووي انها سنة.
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري قال النووي: واصل المصافحة سنة، وكونهم حافظوا عليها في بعض الاحوال لا يخرج ذلك عن اصل السنة. قال الحافظ: وللنظر فيه مجال، وبعضهم اطلق تحريمها. انتهي.
 قلت: ويتوجه مثل ذلك عقب الدروس ونحوها من انواع مجامع الخيرات.
 
 الثالث) : الحديث المسلسل بالمصافحة رويناه عن عدة اشياخ، منهم سيدنا الامام الورع خاتمة من راينا متخلقا باخلاق السلف الصالح شيخنا قال شيخنا التغلبي: صافحني الشيخ ابو زكريا يحيي بن محمد الشاوي المجلل الامام الاوحد، والشيخ العارف شيخنا عبد الغني النابلسي وجماعة.
 قال شيخنا التغلبي: صافحني الشيخ ابو زكريا يحيي بن محمد الشاوي المغربي وذكر سنده في ثبته الي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: «صافحت بكفي هذه كف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ار خزا ولا حريرا الين من كفه  صلي الله عليه وسلم » . وهذا الحديث مختصر من حديث في صحيح مسلم وجامع الترمذي والله اعلم.
 (الرابع) : صرح في الفصول ان للرجل مصافحة العجوز والبرزة. وظاهر اطلاقه بل صريحه ولو كانت البرزة شابة اجنبية، وذكره عنه في الاداب وظاهر الاقناع والغاية يخالفه، وعبارة الغاية: وحرم مصافحة امراة اجنبية شابة. انتهي.
 فلم يستثن سوي ما افهمه من قوله: اجنبية ذوات محارمه يعني وزوجته وامته. وبقوله شابة العجوز ولم يقل خفرة حتي تخرج البرزة. وهذا المذهب بلا ريب، وهو الصواب بلا شك، والله اعلم.
 ثم ذكر حكم السجود لغير الله؛ لانه من متعلقات السلام.
 مطلب:
 السجود يرد لمعان
 وليس لغير الله حل سجودنا ... ويكره تقبيل الثري بتشدد
 (وليس لغير الله) عز وجل (حل) اي شرع (سجودنا) معشر العباد، واما للملك الجواد، فقد شرعه جل شانه، فتارة يكون فرضا، واخري طاعة ونفلا.
 قال ابو بكر بن الانباري من اءمة مذهبنا: السجود يرد لمعان، منها الانحناء والميل من قولهم سجدت الدابة واسجدت اذا خفضت راسها لتركب. ومنها الخشوع والتواضع.
 ومنها التحية، وقال في قوله تعالي {وخروا له سجدا} [يوسف: ] انهم سجدوا ليوسف اكراما وتحية، وانه كان يحيي بعضهم بعضا بذلك وبالانحناء فحظره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر كلامه الامام الحافظ ابن الجوزي ولم يخالفه، فدل علي موافقته.
 واما الامام ابن القيم في الهدي فجزم بتحريم السجود والانحناء والقيام علي الراس وهو
 
 جالس. وقال ابن السكيت: يقال: سجد الرجل اذا طاطا راسه، وسجد اذا وضع جبهته بالارض انتهي.
 فاذا كان السجود بوضع الجبهة علي الارض لا يحل لغير الله؛ لانه لا خضوع اعظم منه، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» رواه الامام احمد.
 وروي الحافظ ابو نعيم من طريق غيلان بن سلمة الثقفي قال «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فراينا منه عجبا، جاء رجل فقال يا رسول الله انه كان لي حاءط فيه عيش عيالي ولي فيه ناضحان فحلان قد منعاني انفسهما وحاءطي وما فيه فلا يقدر احد ان يدنو منهما، فنهض نبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الحاءط فقال لصاحبه: افتح، فقال امرهما عظيم، فقال افتح، فلما حرك الباب اقبلا ولهما جلبة اي صوت ورغاء فلما انفرج الباب ونظرا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بركا ثم سجدا، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  برءوسهما ثم دفعهما لصاحبهما وقال استعملهما واحسن علفهما، فقال القوم تسجد لك البهاءم افلا تاذن لنا في السجود؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها؟» ورواه الطبراني من حديث ابن عباس  رضي الله عنه  عنهما ورواته ثقات.
 وروي الامام احمد عن انس  رضي الله عنه  قال «كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يستنون عليه، وان الجمل استصعب عليهم فمنعهم ظهره، فجاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكوا اليه استصعابه وقالوا: قد عطش الزرع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه قوموا فقاموا، فدخل الحاءط، والجمل في ناحيته، فمشي النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، فقالت الانصار يا نبي الله انه قد صار مثل الكلب وانا نخاف عليك صولته، فقال ليس علي منه باس، فلما نظر الجمل الي رسول الله اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 بناصيته اذل ما كانت حتي ادخله في العمل، فقال له اصحابه يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك، ونحن نعقل فنحن احق ان نسجد لك قال لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها» . واخرج ايضا نحوه من حديث جابر  رضي الله عنه .
 وقال الامام الحافظ ابن رجب في كتابه الذل والانكسار للعزيز الجبار: السجود اعظم ما يظهر فيه ذل العبد لربه عز وجل، حيث جعل العبد اشرف ما له من الاعضاء واعزها عليه واعلاها حقيقة اوضع ما يمكنه فيضعه في التراب معفرا، ويتبع ذلك انكسار القلب وتواضعه وخشوعه، ولذا كان جزاء العبد اذا فعل ذلك ان يقربه الله اليه، فان اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد كما صح ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال تعالي {واسجد واقترب} [العلق: ] وهو مما كان يانف منه المشركون المتكبرون عن عبادة الله، وكان بعضهم يقول: اكره ان اسجد فتعلوني استي. وانما طرد الله ابليس لما استكبر عن السجود حين امره الله به، ولذا يبكي اذا سجد المءمن، ويقول امر ابن ادم بالسجود ففعل فله الجنة، وامرت فعصيت فلي النار.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ليلة في سجوده «اقول كما قال اخي داود  عليه السلام  اعفر وجهي في التراب لسيدي وحق لوجه سيدي ان تعفر الوجوه لوجهه» .
 قال ومر عصام بن يوسف بحاتم الاصم وهو يتكلم في مجلسه، فقال يا حاتم تحسن تصلي؟ قال نعم قال: كيف تصلي؟ قال حاتم اقوم بالامر، وامشي بالخشية وادخل بالنية، واكبر بالعظمة، واقرا بالترسل والتفكر، واركع بالخشوع، واسجد بالتواضع، واجلس للتشهد بالتمام، واسلم بالسبيل والسنة، واسلمها الي الله عز وجل، وارجع علي نفسي بالخوف فاخاف ان لا تقبل مني، واحفظه بالجهد الي الموت. فقال: تكلم فانت تحسن تصلي. فالسجود من اعظم ما يظهر به التواضع والذل للمعبود وهو المقصود الاعظم من الصلاة فلهذا لا يحل الا لله عز وجل فيحرم لاحد من الخلق.
 
 ويكره) كراهة شديدة كما في الاداب الكبري (تقبيل) من القبلة، وهي عربية والبوس فارسي (الثري) اصله الندي والتراب الندي او الذي اذا بل لم يصر طينا لازبا.
 والمراد هنا تقبيل الارض فيكره (بتشدد) ؛ لانه يشبه السجود لكنه ليس بسجود؛ لان السجود الشرعي وضع الجبهة بالارض علي طهارة لله وحده الي جهة مخصوصة وهذا انما يصيب الارض منه فمه، وذلك لا يجزي في السجود قاله الناظم قال في الاداب الكبري: وهذا يعني تقبيل الارض لا يفعل غالبا الا للدنيا، وهو اشد من الانحناء، ومن تقبيل اليد للدنيا.
  مطلب: في كراهة الانحناء وجواز تقبيل الراس واليد
 ويكره منك الانحناء مسلما ... وتقبيل راس المرء حل وفي اليد
 (ويكره) تنزيها (منك الانحناء) اي الالتواء والانعطاف (مسلما) مفعول لاجله اي يكره منك الانحناء لاجل السلام او في السلام فيكون منصوبا بنزع الخافض، لما روي الترمذي وحسنه عن انس  رضي الله عنه  قال «قال رجل يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه وصديقه اينحني له؟ قال: لا قال افيلزمه ويقبله قال: لا، قال: افياخذه بيده ويصافحه؟ قال: نعم» . ورواه الامام احمد وابن ماجه.
 وقدم في الاداب الكبري عن ابي المعالي ان التحية بانحناء الظهر جاءز، وقيل: هو سجود الملاءكة لادم.
 قال: ولما قدم ابن عمر الشام حياه اهل الذمة كذلك فلم ينههم وقال: هذا تعظيم للمسلمين، ولعل مراده بالجواز عدم الحرمة فلا ينافي الكراهية والله اعلم.
 واما تقبيل راس الانسان ويده ونحوهما فحلال، ولذا قال  رحمه الله  (وتقبيل راس المرء) اي الانسان تدينا (حل) في الشرع (و) كذا تقبيله (في اليد) بلا كراهة لثبوت ذلك في عدة اخبار عن النبي المختار.
  مطلب: يباح تقبيل اليد والمعانقة تدينا
 قال في الاداب الكبري : وتباح المعانقة وتقبيل اليد والراس تدينا واكراما واحتراما مع امن الشهوة. وظاهر هذا عدم اباحته لامر الدنيا. واختاره
 
 بعض الشافعية، والكراهة اولي.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن قبلة اليد، فقال: ان كان علي طريق التدين فلا باس، قبل ابو عبيدة يد عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما . وان كان علي طريق الدنيا فلا الا رجلا تخاف سيفه او سوطه.
 وقال المروذي ايضا: وكرهها علي طريق الدنيا. وقال تميم بن سلمة التابعي: القبلة سنة.
 وقال مهنا بن يحيي: رايت ابا عبد الله كثيرا يقبل وجهه وراسه وخده ولا يقول شيءا. ورايته لا يمنع من ذلك، ورايت سليمان بن داود الهاشمي يقبل جبهته وراسه، ولا يمتنع من ذلك ولا يكرهه.
 وقال عبد الله بن الامام: رايت كثيرا من العلماء والفقهاء والمحدثين وبني هاشم وقريش والانصار يقبلونه يعني اباه بعضهم يده وبعضهم راسه ويعظمونه تعظيما لم ارهم يفعلون ذلك باحد من الفقهاء غيره، ولم اره يشتهي ان يفعل به ذلك.
 وقال له اسماعيل بن اسحاق الثقفي: تري ان يقبل الرجل راس الرجل او يده؟ قال: نعم. وقال شيخ الاسلام  رحمه الله تعالي : تقبيل اليد لم يكونوا يعتادونه الا قليلا.
 وذكر ما رواه ابو داود وغيره عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انهم «لما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام مءتة وقالوا نحن الفرارون قال: بل انتم العكارون انا فيءة المءمنين فقبلوا يده» .
 وفي شرح البخاري للحافظ بن حجر «ان ابا لبابة وكعب بن مالك وصاحبه قبلوا يد النبي  صلي الله عليه وسلم  حين تاب الله عليهم» . ذكره الابهري.
 وقبل زيد بن ثابت يد ابن عباس حين اخذ ابن عباس بركابه. قال ابن عبد البر: صلي زيد بن ثابت علي جنازة امه فقربت له بغلته ليركب فاخذ ابن عباس بركابه فقال خل عنها يا ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابن عباس هكذا نفعل بالعلماء؛ لانه كان ياخذ عنه العلم، فقبل زيد يده، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 
 قال: ورخص فيه اكثر العلماء كاحمد وغيره علي وجه التدين، وكرهه اخرون كمالك. وقال سليمان بن حرب: هي السجدة الصغري.
 قال ابن عبد البر: يقال تقبيل اليد احدي السجدتين. قال سليمان بن حرب: واما ابتداء الانسان بمد يده للناس ليقبلوها، وقصده لذلك فهذا ينهي عنه بلا نزاع كاءنا من كان بخلاف ما اذا كان المقبل هو المبتدء بذلك انتهي.
 ولما تناول ابو عبيدة بن الجراح يد عمر  رضي الله عنهما  ليقبلها قبضها، فتناول رجله فقال ما رضيت منك بتلك فكيف هذه.
 وقبض هشام بن عبد الملك يده من رجل اراد ان يقبلها، وقال: مه فانه لم يفعل هذا من العرب الا هلوع، ومن العجم الا خضوع. وقال الحسن البصري: قبلة يد الامام العادل طاعة. وقال علي  رضي الله عنه : قبلة الوالد عبادة، وقبلة الولد رحمة، وقبلة المراة شهوة، وقبلة الرجل اخاه دين.
 وقد صرح الامام الحافظ ابن الجوزي بان تقبيل يد الظالم معصية الا ان يكون عند خوف. وقال في مناقب اصحاب الحديث: ينبغي للطالب ان يبالغ في التواضع للعالم ويذل له. قال: ومن التواضع تقبيل يده.
 وقبل سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض احدهما يد حسين بن علي الجعفي والاخر رجله. قال الامام ابو المعالي في شرح الهداية: اما تقبيل يد العالم والكريم لرفده والسيد لسلطانه فجاءز، واما ان قبل يده لغناه فقد روي «من تواضع لغني لغناه فقد ذهب ثلثا دينه» انتهي.
 وقد علمت ان الصحابة قبلوا يد المصطفي كما في حديث ابن عمر المار عند قدومهم من غزوة مءتة.
 وروي الامام احمد والترمذي والنساءي وغيرهم باسانيد صحيحة وصححه الترمذي عن صفوان بن عسال قال «قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي، فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالا عن تسع ايات بينات، فذكر الحديث الي قوله فقبلا يده ورجله وقالا نشهد انك نبي الله» .
 
 وروي ابو داود عن ام ابان بنت الوازع بن زارع عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس قال «فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجله» وكذا رواه البيهقي كما في السيرة الشامية، وفيها «ثم جاء منذر الاشج حتي اخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبلها وهو سيد الوفد وكان دميما فلما نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي دمامته قال: يا رسول الله انه لا يسقي في مسوك اي جلود الرجال انما يحتاج من الرجل الي اصغريه: لسانه وقلبه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان فيك خلتين يحبهما الله ورسوله الحلم والاناة» الحديث.
 وروي ايضا قصة اسيد بن حضير لما طعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصرته بعود فقال «اصبرني، فقال: اصطبر، اي قدني، فقال اتقد، قال ان عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه، قال انما اردت هذا يا رسول الله» اسناده ثقات. وروي نحوه في غزوة بدر.
 قلت وفي السيرة النبوية في غزوة حنين «لما انكشف اول عسكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ابو سفيان بن الحارث ابن عمه  صلي الله عليه وسلم  واخوه من الرضاعة لما لقينا القوم يوم حنين اقتحمت عن فرسي وبيدي السيف مصلتا والله اعلم اني اريد الموت دونه  صلي الله عليه وسلم  وهو ينظر الي، فقال له العباس يا رسول الله اخوك وابن عمك ابو سفيان فارض عنه، قال غفر الله له كل عداوة عادانيها، ثم التفت وقال يا اخي، فقبلت رجله في الركاب وقال  صلي الله عليه وسلم  ابو سفيان بن الحارث سيد فتيان اهل الجنة» .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: «انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب» .
 وقوله  عليه الصلاة والسلام  لابي سفيان بن الحارث غفر الله له كل عداوة عادانيها؛ لانه كان يءذي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهجاه، وهو الذي رد عليه حسان في قوله:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء 
 بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء
 
 فلما كان عام الفتح «لقي ابو سفيان بن الحارث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالابواء وابن له وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة ابن عمته وصهره، والتمسا الدخول عليه فلم يءذن لهما، فكلمته ام سلمة فيهما فقالت يا رسول الله ابن عمك وابن عمتك وصهرك لا يكونا اشقي الناس بك قال لا حاجة لي بهما، اما ابن عمي فهتك عرضي فانه كان شديد الاذية لرسول الله كثير الهجو له مع انه كان قبل البعثة الف الناس اليه، قال: واما ابن عمتي وصهري فهو الذي قال بمكة ما قال اي لن نءمن لك حتي تعرج الي السماء في سلم ونحن ننظر وتاتي بصك واربعة ملاءكة يشهدون انك رسول الله ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه كما اخبر الله عنه في سورة الاسراء فلما خرج الخبر اليهما بذلك ومع ابي سفيان بني له، فقال: والله لياذنن لي او لاخذن بيد بني هذا ثم نذهبن في الارض حتي نموت عطشا وجوعا فلما بلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رق لهما رقا شديدا ثم اذن لهما فدخلا عليه، واسلما» .
 وفي الهدي للامام العلامة ابن القيم قدس الله روحه «ان عليا رضوان الله عليه قال لابي سفيان  رضي الله عنه  اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبل وجهه فقل له ما قال اخوة يوسف ليوسف  عليهم السلام  {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} [يوسف: ] فانه لا يرضي ان يكون احد احسن منه قولا ففعل ذلك ابو سفيان فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف: ] فانشده ابو سفيان  رضي الله عنه  معتذرا:
 لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
 لك المدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي
 هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طردته كل مطرد
 اصد واناي جاهدا عن محمد ... وادعي كان لم انتسب من محمد
 همو ما همو من لم يقل بهواهمو ... وان كان ذا راي يلم ويفسد
 اريد لارضيهم ولست بلاءط ... مع القوم ما لم اهد في كل مقعد
 
 فقل لثقيف لا اريد قتالها ... وقل لثقيف تلك عيري اوعد
 فما كنت في الجيش الذي نال عامرا ... وما كان عن جري لساني ولا يدي
 قباءل جاءت من بلاد بعيدة ... ترايع جاءت من سهام وسودد
 » قال في الهدي، كابن اسحاق وجماعة: «ان ابا سفيان لما قال: ودلني علي الله من طردته كل مطرد ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال انت طردتني كل مطرد، وحسن اسلامه  رضي الله عنه » .
 قال في الهدي: ويقال انه ما رفع راسه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اسلم حياء منه. وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحبه وشهد له بالجنة. كما ذكرنا وقال: «ارجو ان تكون خلفا من حمزة» .
 ولما حضرته الوفاة  رضي الله عنه  بكي عليه اهله، فقال: لا تبكوا علي فما نطقت بخطيءة منذ اسلمت. انتهي.
 وحل عناق للملاقي تدينا ... ويكره تقبيل الفم افهم او قيد
 (وحل) لكل من المتلاقين من سفر (عناق) بكسر العين المهملة وهو الالتزام. يقال: عانقه اذا جعل يديه علي عنقه وضمه الي نفسه (ل) لشخص المسلم (الملاقي) غيره من سفر، ولا فرق بين ان يبدا بالعناق القادم من السفر او المقيم للقادم كما لا يخفي، واما لغير القدوم من السفر فظاهر النظم كالارشاد لا يطلب.
 قال في الارشاد المعانقة عند القدوم من السفر حسنة. قال الشيخ فقيدها بالقدوم من السفر. واطلق القاضي، والمنصوص في السفر انتهي.
 وقال ابو المعالي: تستحب زيارة القادم ومعانقته والسلام عليه. قال الامام  رضي الله عنه  لما سءل عن المعانقة والقيام: اما اذا قدم من سفر فلا اعلم به باسا اذا كان علي التدين يحبه لله ارجو لحديث جعفر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتنقه وقبله بين عينيه.
 وقد قال الشعبي كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اذا التقوا صافحوا بعضهم، فاذا قدموا من سفر عانق بعضهم بعضا، وتقدم في حديث «ابي ذر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عانقه» ، وكذا في حديث زيد بن حارثة.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق
 
 بني قينقاع ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة  رضي الله عنها  فقال: اثم لكع اثم لكع يعني حسنا فظننا انه انما تحبسه امه لان تغسله وتلبسه سخابا فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه» .
 قوله في الحديث في طاءفة اي قطعة منه، وقينقاع بتثليث النون. ولكع هنا الصغير. والخباء بكسر الخاء والمد بينهما باء موحد.
 والسخاب بكسر السين جمعه سخب: القلادة من القرنفل والمسك والعود ونحوها من اخلاط الطيب يعمل علي هيءة السبحة ويجعل قلادة للصبيان والجواري.
 وقيل هو خيط سمي سخانا لصوت خررة عند حركته من السخب بفتح السين المهملة والخاء المعجمة، ويقال: الصخب بالصاد المهملة وهو اختلاط الاصوات، وفي الحديث في صفته  صلي الله عليه وسلم  «ولا صخاب في الاسواق» وفي حديث جبريل لخديجة «وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا وصب» وفيه لباس الصبيان القلاءد والسخب من الزينة وتنظيفهم لا سيما عند لقاء اهل الفضل وملاطفة الصبي والتواضع له.
  مطلب: في كراهة العناق 
 عند مالك وانه بدعة
 وكره مالك معانقة القادم من سفر وقال بدعة، واعتذر عن فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك بجعفر حين قدم من الحبشة بانه خاص له فقال له سفيان ما تخصه بغير دليل فسكت مالك، قال القاضي عياض: وسكوته دليل لتسليم قول سفيان وموافقته وهو الصواب حتي يقوم دليل التخصيص. انتهي.
 وقال الناظم تدينا اي لاجل الدين والاحترام، والمودة والاكرام، كما نص عليه الامام  رضي الله عنه  الملك السلام، وظاهر النظم عدم حله لاجل الدنيا، والكراهة اولي كما قدمناه عن الاداب الكبري. .
 (ويكره) تنزيها من غير شهوة ومعها يحرم اتفاقا (تقبيل) الرجل (الفم) من الانسان معروف، وفيه تسع لغات تثليث الفاء مع تخفيف الميم، وفتحها وضمها مع تشديد الميم، وتثليثها مقصورا مخفف الميم والتاسعة فم بالنقص واتباع الفاء الميم في الحركات الاعرابية، تقول هذا فمه، وقبلت فمه، ونظرت الي فمه من محرمه، قال ابن منصور لابي عبد الله رضوان الله عليه: يقبل
 
 الرجل ذات محرم منه؟ قال اذا قدم من سفره ولم يخف علي نفسه لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم من الغزو قبل فاطمة  رضي الله عنها » ، وكذا خالد بن الوليد قبل اخته.
 وتقدم تقبيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة في حديث عاءشة. وفي صحيح البخاري في هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابا بكر اشتري من عازب رحلا فحمله معه ابنه البراء  رضي الله عنهم  قال البراء فدخلت مع ابي بكر علي اهله فاذا عاءشة بنته مضطجعة قد اصابتها حمي فرايت اباها يقبل خدها وقال كيف انت يا بنية ورواه الامام احمد ومسلم.
 وقول الناظم  رحمه الله  (افهم) والمراد افهم الحكم المراد من النظم بالاخبار الواردة في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  (وقيد) الحل بذوات المحارم يعني من لا يحرم النظر اليهن، واياك من حمل كلامي علي الاطلاق، فانه لا يحل بالاتفاق هذا سر قول النظم افهم وقيد، وهذا ظاهر ولله الحمد.
 واما اختصاص الكراهة بالتقبيل علي الفم فنصوا عليها قالوا ولكن لا يفعله علي الفم ابدا بل علي الجبهة والراس وذلك قل ان يقع كرامة بل شهوة كما هو مشاهد، والمراد ايضا غير الزوجة والامة المباحة فلا يكره تقبيلهما علي الفم، وهو مفهوم ايضا من قول الناظم افهم وقيد، وهذا ظاهر لا خفاء فيه ولله الحمد.
 ونزع يد من يصافح عاجلا ... وان يتناجي الجمع ما دون مفرد
 (و) ويكره تنزيها للمصافح (نزع يده) (من) يد (من) اي الذي (يصافحه عاجلا) اي سريعا حتي ينزع الاجنبي يده. قال في الرعاية والفصول: يكره نزع يده من يد من يصافحه قبل نزعه هو الا مع حياء او مضرة التاخير، وقال سيدنا الشيخ عبد القادر: ولا ينزع يده حتي ينزع الاخر يده اذا كان هو المبتدء قال شيخ الاسلام طيب الله ثراه: الضابط ان من غلب علي ظنه ان الاخر سينزع امسك والا فلو استحب الامساك لكل منهما افضي الي دوام المعاقدة لكن تقييد الشيخ عبد القادر حسن ان النازع هو المبتدء. انتهي كلامه.
 
 وروي ابو داود عن انس  رضي الله عنه . «ما رايت رجلا التقم اذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينحي راسه حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه. وما رايت رجلا اخذ بيده فترك يده حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده» . .
  مطلب: في كراهة مناجاة الاثنين دون الثالث حال الرفقة.
 (و) يكره كراهة تنزيه اذا كان هناك جمع (ان يتناجي) من المناجاة وهي المسارة، يقال ناجاه مناجاة ساره وانتجاه خصه بمناجاته كما في القاموس وقال في النهاية: المناجي هو المخاطب للانسان والمحدث له يقال ناجاه يناجيه مناجاة فهو مناج، والنجي فعيل منه، وقد تناجينا مناجاة وانتجاء، ومنه حديث «لا يتناجي اثنان دون الثالث» وفي رواية «لا يتناجي اثنان دون صاحبهما» اي لا يتساران منفردين عنه، لان ذلك يسوءه.
 (الجمع) فاعل يتناجي والمراد به اثنان فاكثر (ما) زاءدة (دون) انسان واحد (مفرد) لما اخرج البخاري ومسلم عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي يختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه» وفي رواية «اجل ان ذلك يحزنه» باسقاط من، وهي رواية البخاري في الصحيح. وفي الادب المفرد له باسناد الصحيح بزيادة من. قال الخطابي: نطقوا بها اللفظ باسقاط من ذكر له شاهدا ويجوز كسر همزة ان والمشهور فتحها. انتهي.
 قال الخطابي انما يحزنه لاجل معنيين احدهما انه ربما يتوهم ان نجواهما لتبييت راي او تدسيس غاءلة له، والثاني من اجل الاختصاص بالكرامة وهو يحزن صاحبه.
 واخرج الامام احمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل لثلاثة يكونون بارض فلاة يتناجي اثنان دون الثالث» .
 قال في الاداب الكبري: والنهي عام وفاقا للمالكية والشافعية. وخصه بعض العلماء بالسفر. وزعم بعضهم انه منسوخ وانه كان في اول الاسلام والله اعلم
 
 (تنبيهات)
 (الاول) : ظاهر هذا الحديث الحرمة لا الكراهة، فانه متي انتفي الحل خلفه الحظر، وجزم به النووي، ومن ثم قال بعضهم نسخه. والمعتمد فقها يكره ذلك تنزيها والله اعلم.
 (الثاني) : مفهوم كلام الناظم لو كانوا اربعة فتناجي ثلاثة دون الرابع ان ذلك مكروه. قال في الرعاية: ويكره ان يتناجي اثنان دون ثالثهما. وفي المجرد: ولا يتناجي اثنان دون واحد. قال في الاداب: ومرادهم جماعة دون واحد اقتصر عليه. وقال الحجاوي: ولا يكره الا اذا كانوا ثلاثة لا اربعة فاكثر. فقول الناظم الجمع يحمل علي الاثنين لانه اقل الجمع علي قول.
 ولا يستقيم ان يكون مراده بالجمع الثلاثة لانه يفضي الي الكراهة اذا كانوا اربعة واستدل لذلك بحديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث» اخرجاه وزاد ابو صالح قلت لابن عمر فاربعة؟ قال لا يضرك رواه مالك في الموطا عن عبد الله بن دينار وقال كنت انا وابن عمر عند دار خالد بن عقبة التي في السوق فجاء رجل يريد ان يناجيه وليس مع ابن عمر احد غيري، فدعا ابن عمر رجلا اخر حتي كنا اربعة، فقال لي وللرجل الثالث الذي دعا استاخرا شيءا فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا يتناجي اثنان دون واحد فان كانوا اربعة فيتناجي اثنان» لم يكره لقصة ابن عمر واما ان يتناجي من الاربعة ثلاثة دون واحد فالاظهر الكراهة.
 وانت خبير بان في كلام الحجاوي  رحمه الله  مسامحة في حمل كلام الناظم علي ما حمله، وهل احد قال: ان الجمع اثنان فقط، وانما قالوا اقل الجمع اثنان علي مذهب وهو مرجوح، وقليل بالنسبة الي ما قابله من ان اقل الجمع ثلاثة، والقران مملوء بذلك.
 واما كون اقل الجمع اثنين انما ورد في حجب الام من الثلث الي السدس. وهذا الجمع قليل جدا في كلام العرب، لكن ما احد قال ان الجمع لا يطلق علي الثلاثة فاكثر. وصاحب الاداب الكبري قال مرادهم جماعة دون واحد، واستشهد بكلام الناظم ولم يذكر خلافه.
 واما استدلال الحجاوي بقصه ابن دينار مع ابن عمر ومناداته
 
 للرجل الرابع فلا دليل له بذلك، فان ظاهر كلام الناظم مشعر بذلك حيث قيد انفراد الذي لم يدخل معهما او معهم في المناجاة، فان مفهومه متي كان معه واحد فاكثر لم يكره اختصاص بعض الجمع بالمناجاة، وهذا ظاهر لا غبار عليه وهو المذهب بلا ريب، وانما المكروه انفراد الجمع بالمناجاة دون واحد منفرد ليس معه من يناجيه ولا يستانس به.
 ولا سيما اذا كانوا في سفر او موضع مخيف والعلة التي ذكروها في الاثنين دون الثالث موجودة في الثلاث فاكثر دون واحد فالاظهر والله اعلم ابقاء كلام الناظم علي عمومه.
 واما لفظ الحديث فهذا مفهوم عدد وقد اختلف فيه علماء الاصول هل يكون مفهومه حجة او لا الاكثر علي انه لا مفهوم للعدد. وايضا مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم ان الثلاثة اقل ما يمكن انفراد اثنين دون واحد هذا ما ظهر لي الان والله ولي الاحسان. ثم رايت الحافظ ابن حجر في شرح البخاري صرح بما قلنا.
 قال وقد نقل ابن بطال عن اشهب عن مالك قال: لا يتناجي ثلاثة دون واحد ولا عشرة لانه قد نهي ان يترك واحد. قال وهذا مستنبط من حديث الباب يعني حديث ابن مسعود الذي ذكرناه. قال لان المعني في ترك الجماعة للواحد كترك الاثنين للواحد.
 وقال المازري ومن تبعه: لا فرق في المعني بين الاثنين والجماعة لوجود المعني في حق الواحد، زاد القرطبي: بل وجوده في العدد الكثير امكن واشد فليكن المنع اولي. قال وانما خص الثلاثة بالذكر لانه اول عدد يتصور فيه ذلك المعني. فهما وجدا المعني فيه الحق به في الحكم. انتهي.
 (الثالث) : محل الكراهة ما لم ياذن الواحد المنفرد للجمع في المناجاة، فان اذن فلا كراهة لان الحق له. قاله في الاداب عن بعضهم. وذكر النهي عن الاصغاء الي من يتحدث سرا بدون اذنه. قال وان كان اذنه استحياء فذكر صاحب النظم يكره. وقد ذكر ابن الجوزي ان من اعطي مالا حياء لم يجز الاخذ. قال في الرعاية وهو معني ما في الفصول. انتهي.
 ويتجه مثله هنا ان لو اذن لهم في المناجاة حياء منهم بان استاذنوه فاذن لهم علي جهة الحياء كره انفرادهم عنه، ولا يكون هذا الاذن منافيا والله تعالي اعلم.
 
  مطلب: في كراهة الجلوس والاصغاء الي من يتحدث سرا بغير اذنه:
 وان يجلس الانسان عند محدث ... بسر وقيل احظر وان ياذن اقعد
 (و) يكره (ان يجلس الانسان) اي جلوسه، والمراد به الواحد من الانسان الذي هو نوع العالم، قال الجوهري تقدير الانسان فعلان وانما زيد في تصغيره ياء كما زيد في تصغير رجل واو فقيل رويجل وقال قوم اصله انسيان فحذفت الياء استخفافا لكثرة ما يجري علي الالسنة فاذا صغروه ردوها، واستدلوا عليه بقول ابن عباس  رضي الله عنهما  انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي والاناس لغة في الناس وهو الاصل فخفف. قال تعالي {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: ] وهو اعتداله وتسوية اعضاءه لانه خلق كل شء منكبا علي وجهه، وخلقه سويا او له لسان زلق، واصابع يقبض بها؛ مزينا بالعقل مءدبا بالامر، مهذبا بالتمييز، يتناول ماكوله ومشروبه بيده قال ابو بكر بن العربي: ليس لله خلق احسن من خلق الانسان، فان الله خلقه حيا عالما قادرا متكلما سميعا بصيرا مدبرا حكيما.
 ويروي ان موسي بن عيسي الهاشمي كان يحب زوجته حبا شديدا؛ فقال لها يوما انت طالق ثلاثا ان لم تكوني احسن من القمر، فاحتجبت عنه وقالت طلقت، وبات بليلة عظيمة، فلما اصبح اتي المنصور فاستحضر الفقهاء وسالهم فاجاب كلهم بالطلاق الا واحدا فقال لا تطلق لقوله تعالي {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: ] فقال المنصور: الامر كما قال ثم ارسل الي زوجته بذلك. (عند محدث) لغيره (بحديث) (سر) لم يدخلاه او يدخلوه ان كانوا اكثر من اثنين في حديثهما او حديثهم. قال في الرعاية: وان لا يدخل احد في سر قوم لم يدخلوه فيه، والجلوس والاصغاء الي من يتحدث سرا بدون اذنه (وقيل احظر) اي امنع منع تحريم لا كراهة، لقوله  عليه الصلاة والسلام  من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك، ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيه الروح وليس
 
 بنافخ» رواه البخاري وغيره.
 والانك بمد الهمزة وضم النون هو الرصاص المذاب.
 وروي الامام احمد في المسند عن سعيد المقبري قال رايت ابن عمر يناجي رجلا فدخل رجل بينهما فضرب صدره وقال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا تناجي اثنان فلا يدخل بينهما الثالث الا باذنهما» .
 وبالكراهة جزم صاحب المجرد والفصول. وعبارة الاداب الكبري: ولا يجوز الاستماع الي كلام قوم يتشاورون ويجب حفظ سر من يلتفت في حديثه حذرا من اشاعته لانه كالمستودع لحديثه. انتهي.
 وتقدم الكلام علي افشاء السر وكتمانه فظاهر عبارته الحرمة وهو ظاهر، والله اعلم.
 والمستمع لحديث من يتناجون احد الثمانية المستحقين للصفع وقد جمعهم بعضهم في قوله:
 مطلب: في النظم الجامع لمن يستحقون الصفع:
 قد خص بالصفع في الدنيا ثمانية ... لا لوم في واحد منهم اذا صفعا
 المستخف بسلطان له خطر ... وداخل في حديث اثنين قد جمعا
 وامر غيره في غير منزله ... وجالس مجلسا عن قدره ارتفعا
 ومتحف بحديث غير حافظه ... وداخل بيت تطفيل بغير دعا
 وقارء العلم مع من لا خلاق له ... وطالب النصر من اعداءه طمعا 
 (وان ياذن) المحدث لغيره او كل منهما او منهم (اقعد) امر اباحة من القعود وحرك بالكسر للقافية لان الحق له او لهم، ولمفهوم حديث «لا يدخل بينهما الثالث الا باذنهما» وحديث البخاري «ومن استمع حديث قوم وهم له كارهون» نعم ان علم او ظن انه انما اذن له حياء لم يقعد عملا بقراءن الاحوال، وتقدم نظيره، والله اعلم.
 ومراي عجوز لم ترد وصفاحها ... وخلوتها اكره لا تحيتها اشهد
 (ومراي عجوز) المراد رءيتها والنظر فيها بلا شهوة، والعجوز الشيخ والشيخة، والمراد هنا الكبيرة من النساء ولا تقل عجوزة او هي لغة رديءة كما في القاموس وجمعها عجاءز وعجز (لم ترد) بالبناء للمفعول وناءب الفاعل
 
 ضمير يعود الي العجوز اي لم تردها النفس ولم تطلبها لكبرها (وصفاحها) اي العجوز التي لم ترد للجماع ودواعيه يعني مصافحتها (وخلوتها) اي الخلوة بها (اكره) ذلك اي اعتقده مكروها لا حراما، لان الامام احمد  رضي الله عنه  جوز اخذ يد عجوز وفي الرعاية وشوهاء.
 وانما كرهت الخلوة بها مع كونها غير مطلوبة للنفس ولا مرادة لها لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس معها ذو محرم منها فان ثالثهما الشيطان» رواه الامام احمد.
 والعجوز وان كبرت لا تخرج عن كونها امراة ومفهوم نظمه ان رءية الشابة يعني غير الفجاة ومصافحتها والخلوة بها حرام، وهو كذلك. وتقدم الخلاف في مصافحتها هل تكره او تحرم، والثاني اختيار الشيخ، حمل رواية الكراهة علي العجوز ورواية التحريم علي الشابة. .
 (لا) تكره (تحيتها) اي العجوز يعني سلامها ولا السلام عليها (اشهد) بذلك او اعلم واعتقد ان السلام علي العجوز يجوز بلا كراهة كما قدمنا
 مطلب: فيما يجوز تشميته وما لا يجوز
 وتشميتها واكره كلا الخصلتين ... للشباب من الصنفين بعدي وابعد
 (و) كذا لا يكره (تشميتها) اي العجوز اذا عطست وحمدت الله قاله الاصحاب.
 وحيث انتفت الكراهة خلفتها الاباحة فلا يجب تشميتها وياتي (واكره) اي اعتقد الكراهة وكره (كلا الخصلتين) يعني السلام والتشميت ، وكلمة كلا وكلتا اذا اضيفتا الي ظاهر لزمته حالة واحدة، تقول جاءني كلا الرجلين، ورايت كلا الرجلين.
 ونظرت الي كلا الرجلين واما اذا اضيفتا الي ضمير اعربتا اعراب المثني بالالف رفعا وبالياء نصبا وخفضا والله اعلم (للشباب) جمع شاب وهو الفتي، والمراد هنا من ليس بشيخ (من) كلا (الصنفين) اي من الرجال والنساء من امراة (بعدي و) رجل (ابعد) اي كونهما اجنبيين.
 فظاهر نظامه  رحمه الله تعالي  ان الشاب لا يسلم ولا يشمت المراة وان عجوزا، والمذهب خلافه في العجوز.
 قال في الاقناع وتشميت المراة المراة والرجل الرجل والمراة العجوز البرزة ولا يشمت الاجنبية الشابة ولا تشمته. وقال في مكان اخر: ويكره
 
 ان يسلم علي امراة اجنبية الا ان تكون عجوزا او برزة. انتهي.
 فظاهر عبارته في التشميت اعتبار كونها عجوزا برزة وفي السلام الاكتفاء باحدهما، ولم يتكلم الشارح علي ذلك ولم ينبه عليه. نعم قال في قوله الا ان تكون عجوزا اي غير حسناء كما يعلم مما تقدم في حضورها الجماعة. وفي قوله او الا ان تكون برزة اي فلا يكره السلام عليها والمراد لا تشتهي لامن الفتنة انتهي.
 والذي يظهر عدم الفرق بين المسالتين وهو ظاهر الغاية والله اعلم. قال ابن تميم: لا يشمت الرجل الشابة ولا تشمته. وفي الرعاية الكبري: للرجل ان يشمت امراة اجنبية، وقيل عجوزا او شابة برزة ولا تشمته هي. وقيل ولا يشمتها.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: روينا عن احمد  رضي الله عنه  انه كان عنده رجل من العباد فعطست امراة الامام احمد، فقال لها العابد يرحمك الله، فقال احمد  رضي الله عنه  عابد جاهل. وعنه رواية لا يشمت الرجل امراة مطلقا.
 وظاهر النظم ان الشابة لا تسلم علي الرجل ولا تشمته وان كان شيخا. ومفهوم كلام الاصحاب يوافقه وان كانت المراة غير اجنبية لم يكره شء من ذلك.
  مطلب: في النظر الي الامرد:
 ويحرم راي المرد مع شهوة فقط ... وقيل ومع خوف وللكره جود
 (ويحرم راي) اي النظر في الاحداث (المرد) جمع امرد وهو من لم تنبت لحيته لصغره بان لم يات اوان نباتها لا من فات اوان نباتها وايس منه فيسمي ثظا بالثاء المثلثة لا امرد. وانما تحرم رءيتهم (مع شهوة) اليهم كما في غيرهم من جميع الحيوانات. ولا فرق بين الامرد وذي اللحية والبهيمة وانما قصد الناظم التنبيه علي عدم حرمة النظر الي الامرد بلا شهوة كما هو راي النووي من الشافعية وبعض علماءنا. وقال شيخ الاسلام: من كرر النظر الي الامرد الجميل وزعم انه لا يشتهي فقد كذب.
 فلذا قال (فقط) اي لا بدون شهوة (وقيل) يحرم النظر اليهم بشهوة (ومع خوف) للشهوة والفتنة به لان من حام حول الحمي يوشك ان يرتع فيه. والمعتمد عدم الحرمة. نعم يكره ذلك. واليه اشار بقوله (وللكره) اي الكراهة (جود) اي قل هو
 
 فقه جيد لخوف الوقوع في المحذور، ولا تقل حرام لانه لا يعلم، فهو كدخول الحمام مع خوف الوقوع في المحرم، فان علم حرم فيما يظهر والله اعلم.
 ولما تمم الكلام علي السلام ولواحقه التي اخرها مصافحة الاجنبية وتشميتها اعقب ذلك بالكلام علي صلة الارحام وبر الوالدين ومتعلقات ذلك فقال
  مطلب: في صلة الرحم
 وكن واصل الارحام حتي لكاشح ... توفر في عمر ورزق وتسعد
 (وكن) انت وهو خطاب لكل من يصلح له الخطاب، من اهل السنة والكتاب، الذين لهم تمام الاقتداء بنبي الهدي والاصحاب (واصل الارحام) جمع رحم وهو القرابة والصلة ضد القطيعة.
 قال الله تعالي {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ] اي واتقوا الارحام ان تقطعوها. وقال تعالي {والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} [الرعد: ] يعني من الرحم وغيرها.
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه؛ ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» .
 واخرج ابو يعلي باسناد جيد عن رجل من خثعم قال «اتيت رسول الله ؟  صلي الله عليه وسلم  وهو في نفر من اصحابه فقلت انت الذي تزعم انك رسول الله قال نعم، قال قلت يا رسول الله اي الاعمال احب الي الله؟ قال الايمان بالله. قلت يا رسول الله ثم مه؟ قال ثم صلة الرحم. قال قلت يا رسول الله اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال الاشراك بالله. قال قلت يا رسول الله ثم مه؟ قل ثم قطيعة الرحم. قال قلت يا رسول الله ثم مه؟ قال الامر بالمنكر والنهي عن المعروف» .
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي ايوب  رضي الله عنه  «ان اعرابيا عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في سفر، فاخذ بخطام ناقته او بذمامها ثم قال يا رسول الله او يا محمد اخبرني بما يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال فكف النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم نظر في اصحابه
 
 ثم قال لقد وفق او لقد هدي. قال كيف قلت؟ قال فاعادها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  تعبد الله لا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، وتصل الرحم. دع الناقة» وفي رواية «وتصل ذا رحمك فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تمسك بما امرته دخل الجنة» .
 واخرجا ايضا عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله» .
 واخرجا ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم» ، زاد في رواية البيهقي «فاخذت بحقوي الرحمن، فقال مه، فقالت هذا مقام العاءذ بك من القطيعة. قال نعم، اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت بلي، فقال فذلك لك. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرءوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ] » قوله فاخذت بحقوي الرحمن، قيل معناه الاستجارة والاعتصام بالله عز وجل، يقال عذت بحقو فلان اذا استجرت به، وقيل الحقو الازار وازاره عزه، فلاذت الرحم بعزة الله تعالي من القطيعة.
 وقال العلامة الشيخ مرعي في اقاويل الثقات: الحقو هو ما تحت الخاصرة ويطلق علي الازار.
 قال وقال الخطابي لا اعلم احدا من العلماء حمل الحقو علي ظاهر مقتضاه في اللغة وانما معناه اللياذ والاعتصام، وتمثيلا له بفعل من اعتصم بحبل ذي عزة واستجار بذي ملكة وقدرة وقال البيهقي معناه عند اهل النظر انها استجارت واعتصمت بالله كما تقول العرب تعلقت بظل جناحه اي اعتصمت به.
 وقال بعضهم: قوله فاخذت بحقوي الرحمن معناه فاستجارت بكنفي رحمته. والاصل في الحقو معقد الازار. ولما كان من شان المستجير ان يتمسك بحقوي المستجار به وهما جانباه الايمن والايسر استعير الاخذ بالحقو في اللياذ بالشء. انتهي.
 واخرج الامام احمد باسناد جيد قوي وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «الرحم
 
 شجنة من الرحمن تقول يا رب اني قطعت، يا رب اني اسء الي، يا رب اني ظلمت، يا رب يا رب، فيجيبها الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك» .
 واخرج الامام احمد ايضا باسناد رواته ثقات والبزار عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان من اربي الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وان هذه الرحم شجنة من الرحمن عز وجل، فمن قطعها حرم الله عليه الجنة» قوله «شجنة من الرحمن» قال ابو عبيد: يعني قرابة مشتبكة كاشتباك العروق، ومنها لغتان كسر الشين وضمها واسكان الجيم.
 واخرج البزاز باسناد حسن عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «الرحم حجنة متمسكة بالعرش تكلم بلسان ذلق اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني، فيقول الله تبارك وتعالي انا الرحمن الرحيم واني شققت الرحم من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن بتكها بتكته» قوله حجنة هي بفتح الحاء المهملة والجيم وتخفيف النون صنارة المغزل، وهي الحديدة العقفاء التي يعلق بها الخيط ثم يفتل الغزل.
 وقوله بلسان ذلق. الذلق بالذال المعجمة كفرح ونصر وكرم اي حديد بليغ بين الذلاقة، ولسان ذلق: طلق.
 وقوله «من بتكها بتكته» اي من قطعها قطعته. قول الناظم (حتي لكاشح) حتي حرف للغاية والتدريج اما الغاية فبان يكون ما بعدها غاية لما قبلها في زيادة او نقص ينقطع الحكم عندها، واما التدريج فبان ينقضي ما قبلها شيءا فشيءا الي ان يبلغ الغاية، ولذا اعتبر في المعطوف ان يكون بعضا مما قبلها كما في قول الناظم حتي لكاشح، فان ذا الرحم الكاشح من ذوي رحمه، اذ عداوته لا تخرجه عن كونه من ذوي رحمه او منزلا منزلة البعض كما في قول الشاعر:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 لان المراد القي ما يثقله حتي انتهي الالقاء الي نعله.
 فالمراد الحث علي صلة الرحم حتي علي الكاشح وهو الذي يضمر عداوته في كشحه وهو خصره.
 واخرج الطبراني وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال علي شرط مسلم عن ام كلثوم بنت عقبة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «افضل
 
 الصدقة علي ذي الرحم الكاشح» يعني افضل الصدقة علي ذي الرحم المضمر العداوة في باطنه وهو في معني قوله  صلي الله عليه وسلم  «وتصل من قطعك» .
 واخرج الامام احمد بسند رجاله ثقات عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال «لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بيده فقلت يا رسول الله اخبرني بفواضل الاعمال، فقال يا عقبة صل من قطعك، واعط من حرمك، واعرض عمن ظلمك. وفي لفظ واعف عمن ظلمك» .
 واخرج الطبراني عن علي رضوان الله عليه قال قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا ادلك عن اكرم اخلاق الدنيا والاخرة، ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وان تعفو عمن ظلمك» .
 والطبراني عن معاذ بن انس مرفوعا «ان افضل الفضاءل ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك، وتصفح عمن شتمك» . ورواه البزار عن عبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ «الا ادلكم علي ما يرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال تحلم علي من جهل عليك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك» . ورواه الطبراني ايضا بلفظ «الا انبءكم بما يشرف الله به البنيان ويرفع به الدرجات» فذكره، الي غير ذلك من الاخبار النبوية.
 فان علمتها وعملت بموجبها (توفر) بالبناء للمفعول اي يوفرك الله تعالي. والتوفير بالفاء التكثير. قال في القاموس: وفره توفيرا اكثره كوفر له وفرا ووفره توفيرا اكمله وجعله وافرا والوفر الغني ومن المال والمتاع الكثير الواسع والعام من كل شء.
 ولذا قال (في عمر) يعني يبسط لك في عمرك وينسا لك في اجلك (ورزق) وهو اسم لما يسوقه الله تعالي للحيوان فياكله من حلال وحرام خلافا للمعتزلة في زعمهم ان الحرام ليس برزق، ويلزمهم ان من اكل الحرام طول عمره لم يكن الله رازقه، مع انه لا رازق الا الله تعالي وحده، ولكن العبد يستحق الذم والعقاب علي اكل الحرام لسوء مباشرة اسبابه باختياره (وتسعد) مجزوم في جواب الامر، يقال سعد كعلم فهو سعيد، واسعده الله فهو مسعود، ولا يقال مسعد، واسعده اعانه، ولبيك وسعديك اي اسعادا بعد اسعاد كما في القاموس.
 وقال الحجاوي في لغة اقناعه: سعد فلان في دين او دنيا يسعد سعدا من باب تعب، والفاعل سعيد والجمع سعداء
 
 والسعادة اسم منه. انتهي.
 والسعادة من الكلمات الجامعة للخيرات، المشعرة في الدنيا بالسعة وفي الاخرة بعلو الدرجات.
 وانما وصف الناظم واصل الرحم بهذه الاوصاف، وخصه بهذه المزايا، لعدة اخبار نبوية صحت عن خير البرايا.
 فاخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من احب ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره، فليصل رحمه» .
 قوله «ينسا» بضم الياء المثناة تحت وتشديد السين المهملة مهموزا اي يءخر له في اجله.
 والبخاري عن ابي هريرة مرفوعا «من سره ان يبسط له في رزقه، او ينسا له في اثره، فليصل رحمه» . ورواه الترمذي بلفظ «تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال، منساة في الاثر» ومعني منساة في الاثر يعني به الزيادة في العمر. ومعني مثراة في المال يعني به الزيادة في المال.
 واخرج عبد الله بن الامام احمد في زواءده والبزار باسناد جيد والحاكم عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من سره ان يمد له في عمره، ويوسع له في رزقه، ويدفع عنه ميتة السوء، فليتق الله، وليصل رحمه» .
 واخرج البزار باسناد لا باس به والحاكم وصححه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «مكتوب في التوراة من احب ان يزاد في عمره ويزاد في رزقه فليصل رحمه» .
 واخرج الطبراني باسناد حسن والحاكم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله ليعمر بالقوم الديار، ويثمر لهم الاموال وما نظر اليهم منذ خلقهم بغضا لهم. قيل وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال بصلتهم ارحامهم» .
 واخرج ابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ثوبان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الرجل
 
 ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، ولا يرد القدر الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر» .
 وروي الامام احمد عن عاءشة مرفوعا «صلة الرحم، وحسن الجوار، وحسن الخلق، يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار» .
 واخرج الطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال «اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بخصال من الخير، اوصاني ان لا انظر الي من هو فوقي، وان انظر الي من هو دوني، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل رحمي، وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم. واوصاني ان اقول الحق وان كان مرا. واوصاني ان اكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة» .
 واخرج البخاري وابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها» الي غير ذلك من الاثار والاخبار، الواردة عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم  ما كر الليل والنهار.
 (تنبيهات)
 (الاول) : صلة الرحم واجبة صرح بذلك الحجاوي في شرح الاداب وفي المستوعب. وعلي المءمن ان يستغفر الله لوالديه وللمءمنين، وان يصل رحمه، وعليه موالاة المءمنين والنصيحة. وفي الاداب الكبري عليه صلة رحمه.
 قال الحجاوي في شرح هذه المنظومة: يجب علي الانسان صلة رحمه لما في هذا الحديث يعني حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة تحت العرش يوم القيامة: القران يحاج العباد له ظهر وبطن، والامانة والرحم تنادي الا من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله» .
 قال الحجاوي: وقطيعة الرحم من الكباءر. انتهي.
 وقال شيخ مشايخنا البلباني في ادابه: اعلم انه يجب عليه ان تصل بقية رحمك وهم كل قرابة لك من النسب، فصلتهم فرض عين عليك، وقطيعتهم محرمة عليك تحريما مءكدا، فهي من اكبر الكباءر عند الله تعالي: وقد قرن الله سبحانه الارحام باسمه الكريم في قوله جل من قاءل {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]
 
 وذلك تنبيه عظيم علي ان صلتها بمكان منه سبحانه ومقرب اليه، وقطعها خطر عظيم عنده، ومبعد عنه سبحانه.
 قال المروذي: ادخلت علي ابي عبد الله رجلا قدم من الثغر، فقال لي قرابة بالمراغة فتري لي ان ارجع الي الثغر او تري ان اذهب فاسلم علي قرابتي وانما جءت قاصدا لاسالك، فقال له ابو عبد الله قد روي: «بلوا ارحامكم ولو بالسلام» استخر الله واذهب فسلم عليهم.
 وقد ذكر ابو الخطاب وغيره في مسالة العتق بالملك قد تواعد الله سبحانه بقطع الارحام باللعن واحباط العمل.
  مطلب: في بيان ذوي الرحم الذين يجب صلتهم
 ومعلوم ان الشرع لم يرد صلة كل رحم وقرابة، اذ لو كان ذلك لوجب صلة جميع بني ادم، فلم يكن بد من ضبط ذلك بقرابة تجب صلتها واكرامها ويحرم قطعها، وتلك قرابة الرحم المحرم. وقد نص عليه بقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ولا علي بنت اخيها واختها فانكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم» قال الامام ابن مفلح في ادابه الكبري: وهذا الذي ذكره ابو الخطاب من انه لا تجب الا صلة الرحم المحرم اختاره بعض العلماء.
 ونص الامام احمد: تجب صلة الرحم محرما كان او لا. وظاهر كلام ابي الخطاب لا يكفي في صلة الرحم مجرد السلام. وكلام الامام احمد ظاهره الاكتفاء. قال مثني: قلت لابي عبد الله الرجل يكون له القرابة من النساء فلا يقومون بين يديه فاي شء يجب عليه من برهم وفي كم ينبغي ان ياتيهم؟ قال اللطف والسلام.
 وفي الحديث «بلوا ارحامكم ولو بالسلام» رواه البزار من حديث ابن عباس مرفوعا والطبراني من حديث ابي الطفيل والبيهقي من حديث انس  رضي الله عنهم .
 وقال الفضل بن عبد الصمد لابي عبد الله: رجل له اخوة واخوات بارض غصب تري ان يزورهم؟ قال نعم يزورهم ويراودهم علي الخروج منها، فان اجابوا الي ذلك والا لم يقم معهم ولا يدع زيارتهم.
 
 الثاني) : الرحم بوزن كتف وفيه اللغات الاربع في الفخذ، وهي فتح الراء وكسر الحاء وكسر الراء بوزن ابل ويجوز اسكان الحاء مع فتح الراء وكسرها قال ابن سيده وغيره من اهل اللغة: وهذه اللغات الاربعة جاءزة في كل اسم او فعل ثلاثي عينه حرف حلق مكسور كشهد لا فيما لامه حرف حلق كبلغ او كان حرف الحلق فاءه كحرف. قال ابن عباد: وهو بيت منبت الولد ووعاءه في البطن.
 وقال الجوهري رحم الانثي وهي مءنثة، والرحم القرابة قال صاحب المطالع: يقال رحم ورحم وهي معني من المعاني وهي النسب والاتصال الذي يجمع رحم والده فسمي المعني باسم ذلك المحل تقريبا للافهام، واستعارة جارية في فصيح الكلام، ليفهم الخلق عظيم حقها، ووجوب صلة المتصفين بها، وعظيم الاثم في قطعها، وبذلك سمي قطيعا لانه قطع تلك الصلة. انتهي.
 وفي القاموس: الرحم بالكسر وككتف بيت منبت الولد ووعاءه والقرابة او اصلها واسبابها جمعها ارحام. انتهي.
 قال في المطلع يطلق ذو الرحم علي كل قرابة وعلي من ليس بذي فرض ولا عصبة انتهي. والله اعلم.
  مطلب: قطيعة الرحم من الكباءر
 (الثالث) : قطيعة الرحم من الكباءر. وقد ذكرها الحجاوي في منظومته المشتملة علي الكباءر الواقعة في اقناعه، وقد شرحتها شرحا لطيف الحجم، غزير الفواءد والعلم.
 قال فيها:
 وامن لمكر الله ثم قطيعة ... لذي رحم والكبر والخيلا اعدد
 وقد قال تعالي {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: ] {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} [محمد: ] وتقدم كلام البلباني في ذلك.
 واخرج الامام بسند رواته ثقات عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان اعمال بني ادم تعرض كل خميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم» .
 
 وروي ابن حبان وغيره عن ابي موسي  رضي الله عنه  مرفوعا «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن الخمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر» .
 واخرج الشيخان والترمذي وغيرهم عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا يدخل الجنة قاطع» قال سفيان يعني قاطع رحم.
 واخرج الطبراني عن الاعمش قال: كان ابن مسعود جالسا بعد الصبح في حلقة فقال " انشد الله قاطع رحم لما قام عنا فانا نريد ان ندعو ربنا وان ابواب السماء مرتجة دون قاطع رحم. والمرتجة بضم الميم وفتح التاء المثناة فوق وتخفيف الجيم المغلقة.
 وورد في عدة اخبار ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم، وان الملاءكة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم. قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: قال الطيبي: يحتمل ان يراد بالقوم الذين يساعدونه علي قطيعة الرحم ولا ينكرون عليه. ويحتمل ان يراد بالرحمة المطر، وانه يحبس عن الناس عموما بشءم التقاطع. انتهي.
 قلت: وظاهر صنيع ابن مسعود يدل علي رحمة اخص من المطر، وعلي عموم من حضر المجلس الذي فيه قاطع رحم كما يظهر بالتامل.
 (الرابع) : تقدم كلام ابي الخطاب ونص الامام في الاكتفاء في صلة الرحم بالسلام وعدمه. وقال شيخ مشايخنا البلباني في ادابه ما نصه: واعلم ان المراد بصلة الرحم موالاتهم ومحبتهم اكثر من غيرهم لاجل قرابتهم، وتاكيد المبادرة الي صلحهم عند عداوتهم، والاجتهاد في ايصالهم كفايتهم بطيب نفس عند فقرهم، والاسراع الي مساعدتهم ومعاونتهم عند حاجتهم، ومراعاة جبر خاطرهم مع التعطف والتلطف بهم، وتقديمهم في اجابة دعواتهم، والتواضع معهم في غناه وفقرهم وقوته وضعفهم، ومداومة مودتهم ونصحهم في كل شءونهم، والبداءة بهم في الدعوة والضيافة قبل غيرهم، وايثارهم في الاحسان والصدقة والهدية علي من سواهم، لان الصدقة عليهم صدقة وصلة وفي معناها الهدية ونحوها.
 ويتاكد فعل ذلك مع الرحم الكاشح المبغض عساه ان يرجع عن بغضه الي مودة
 
 قريبه ومحبته. وفي الحديث «الصدقة علي المسكين صدقة وعلي ذي الرحم اثنان صدقة وصلة» . انتهي.
 واعلم ان هذا كله ليس بواجب بل اكثره مندوب كما يعلم. وفي النهاية قد تكرر في الحديث صلة الرحم، وهي كناية عن الاحسان الي الاقربين من ذوي النسب والاصهار، والتعطف عليهم، والرفق بهم، والرعاية لاحوالهم، وكذلك ان بعدوا واساءوا. وقطع الرحم ضد ذلك كله. يقال وصل رحمه يصلها وصلا وصلة، والهاء فيها عوض من الواو المحذوفة، فكانه بالاحسان اليهم قد وصل ما بينه وبينهم من علاقة القرابة والصهر. انتهي.
 وفي الفتح قال القرطبي: الرحم التي توصل عامة وخاصة، فالعامة رحم الدين وتجب مواصلتها بالتواد والتناصح والعدل والانصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة. واما الرحم الخاصة فتزيد النفقة علي القريب، وتفقد احوالهم، والتغافل عن زلاتهم، وتتفاوت مراتب استحقاقهم في ذلك كما في الحديث والاقرب فالاقرب.
 وقال ابن ابي حمزة: تكون صلة الرحم بالمال، وبالعون علي الحاجة، وبدفع الضرر وبطلاقة الوجه، وبالدعاء. والمعني الجامع ايصال ما امكن من الخير، ودفع ما امكن من الشر بحسب الطاقة، وهذا انما يستمر اذا كان اهل الرحم اهل استقامة، فان كانوا كفارا او فجارا فمقاطعتهم في الله هي صلتهم بشرط بذل الجهد في وعظهم ثم اعلامهم اذا اصروا بان ذلك بسبب تخلفهم عن الحق، ولا يسقط مع ذلك صلتهم بالدعاء لهم بظهر الغيب ان يعودوا الي الطريق المثلي. انتهي والله تعالي اعلم.
 (الخامس) : المراد بما ذكرنا مع الرحم الموافق في الدين. اما اذا كان الشخص مسلما وهم كفار فلا يوالهم ولا يوادهم لقوله تعالي {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ] الاية. ذكره البلباني، وفيه نظر الا ان حمل علي عدم الوجوب. وفي حديث اسماء المتفق عليه وياتي في بر الوالدين «جاءتني امي مشركة فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلها قال نعم» .
 
 وروي الامام احمد عن عامر بن عبد الله بن الزبير «انه نزل فيها {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} [الممتحنة: ] الي اخر الاية. فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقبل هديتها وان تدخلها بيتها» . قال الامام الحافظ ابن الجوزي طيب الله مثواه: وهذه الاية رخصة في صلة الذين لم ينصبوا الحرب للمسلمين وجواز برهم وان كانت الموالاة منقطعة. وذكر عن بعضهم نسخها والتي بعدها باية السيف.
 وقال ابن جرير الطبري: لا وجه له، لان بر المءمن المحاربين قرابة كانوا او غير قرابة لا يحرم اذا لم يكن فيه معونة وتقوية علي الحرب بكراع او سلاح او دلالة علي عورة اهل الاسلام لحديث اسماء، ولان عمر  رضي الله عنه  اهدي حلة الحرير لاخيه المشرك.
 وفي شرح مسلم في حديث اسماء: وفيه جواز صلة القريب المشرك. ففي كلام البلباني اجمال ظهر مما ذكرنا وهو المنع من موالاتهم مما فيه تقوية علي حربنا دون غيره والله سبحانه الموفق.
  مطلب: في جواب العلماء عن كيفية بسط الرزق وتاخير الاجل
 (فواءد) :
 (الاولي) : تقدم في الاحاديث ان صلة الرحم تبسط الرزق وتنسا في الاجل، قال النووي  رحمه الله تعالي  في شرح مسلم: بسط الرزق بتوسيعه وكثرته وقيل بالبركة فيه، واما التاخير في الاجل ففيه سءال مشهور، وهو ان الاجال والارزاق مقدرة لا تزيد ولا تنقص {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [النحل: ]
 واجاب العلماء باجوبة، منها وهو اصحها ان هذه الزيادة بالبركة في عمره والتوفيق للطاعات، وعمارة اوقاته بما ينفعه في الاخرة وصيانتها عن الضياع في غير ذلك، او بالنسبة الي ما يظهر للملاءكة في اللوح المحفوظ ونحوه، فيظهر لهم ان عمره ستون سنة مثلا الي ان يصل رحمه، فان وصلها يزاد له اربعون وقد علم الله تبارك وتعالي ما سيقع له من ذلك وهو من معني قوله {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] واما بالنسبة الي علم الله تعالي وما سبق به قدره فلا زيادة بل هي مستحيلة. واما بالنسبة الي ما ظهر للمخلوقين فتنعقد الزيادة وهو مراد الحديث. انتهي. .
 (الثانية) : ينبغي للعاقل ان يبادر الي صلة ذي الرحم الكاشح وان يدفع ما عنده من الضغن والبغضاء. بالاحسان والاعطاء، وان يقتل شيطان حقده
 
 وحسده، بسهام بره وموالاته وتفقده، كما قال تعالي {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: ] فكيف بالحميم الذي هو القريب.
 قال الامام المحقق ابن القيم في اعلام الموقعين: «وساله  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن ويسيءون، واغفر ويظلمون افاكافءهم؟ فقال لا اذن تكونوا جميعا ولكن خذ الفضل وصلهم فانه لن يزال معك ظهير من الله ما كنت علي ذلك» رواه الامام احمد.
 وعند مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان «رجلا قال يا رسول الله ان لي قرابة اصلهم ويقطعوني، واحسن اليهم ويسيءون الي، واحلم عليهم ويجهلون علي، فقال ان كنت كما قلت فكانما تسفهم المل، ولا يزال معك من الله ظهير عليهم ما دمت علي ذلك» .
 قوله المل بفتح الميم وتشديد اللام والملة هو الرماد الحار، يعني كانك تسفي في وجوههم الرماد الحار. وقال الازهري: الملة التربة المحماة تدفن فيها الخبزة. وقال القبتي: المل الجمر.
 قال في النهاية: اراد انما تجعل المل لهم سفوفا يستفونه يعني ان اعطاءك اياهم حرام عليهم ونار في بطونهم. انتهي.
 وعلي كل حال الاحسان والمودة يقلبان العداوة صدقة بلا محال. وما احسن قول عبد الله بن المعتز العباسي في تاءيته التي اولها:
 الا عللاني قبل ان ياتي الموت ... ويبني لجسماني بدار البلي بيت
 الا عللاني كم حبيب تعذرت ... مودته عن وصله قد تسليت
 الا رب دساس لي الكيد حامل ... ضباب الحقود قد عرفت وداويت
 فعاد صديقا بعد ما كان شانيا ... بعيد الرضي عني فصافي وصافيت
 الا عللاني ليس سعي بمدرك ... ولا بوقوفي بالذي حظني فوت
 فاهلكني ما اهلك الناس كلهم ... صروف المني والحرص واللو والليت
 وعرفني ربي طريق سلامتي ... وبصرني لكنني قد تعاميت
 الي ان قال:
 ومن عجب الايام بغي معاشر ... غضاب علي سبقي اذا انا جاريت
 لهم رحم دنيا وهم يبعدونها ... اذا انهكوها بالقطيعة ابقيت
 يصدون عن شكري وتهجر سنتي ... علي قرب عهد مثل ما يهجر الميت
 فذلك داب البر مني ودابهم ... اذا قتلوا نعماي بالكفر احييت
 
 واعي احتيالي ما بهم فرميتهم ... وراءي وما انسيتهم بل تناسيت
 يغيظهم فضلي عليهم وجهلهم ... كاني قسمت الحظوظ فحابيت
 وكم كربة اخاذة بحلوقهم ... معممة البلوي كشفت وجليت
 وهذه القصيدة غزيرة الفواءد فريدة العواءد والله اعلم.
 (الثالثة) حكي صاحب الزواجر وغيره من الاءمة المعتبرين ان رجلا حج فلما اراد ان يطلع الي الجبل اودع رجلا موسوما بالامانة مالا له خطر، فلما رجع لقي الرجل انتقل بالوفاة فسال ورثته عن ماله فلم يكن لهم به علم، فسال العلماء عن قضيته فدله بعض العارفين بانه ياتي زمزم في جوف الليل وينادي الرجل باسمه فان يكن من اهل الخير فسيجيبه، ففعل ذلك ليالي فلم يجبه فرجع الي العارف واخبره الخبر.
 فقال لعل الرجل ذهب به ذات الشمال فاذهب الي اليمن فات بءرا في وادي برهوت فناد صاحبك، فذهب الرجل الي اليمن وقصد البءر في جوف الليل ونادي يا فلان فاجابه، فقال له اين الامانة فوصفها له في داره، ثم قال له ما الذي صيرك الي هنا مع اشتهارك بالامانة والخير؟ فقال له اخت كان قاطعا لها وتوسل اليه في مصالحتها، فلما رجع دعا اولاد الرجل وامرهم بان يحفروا الموضع الذي عينه له فوجد ماله بختمه ثم اخبر اولاده بما صار اليه والدهم وبما قال له.
 فقالوا انت اولي بهذا الامر، فطلب منهم ان يدلوه علي عمتهم فوجدها تتكفف الناس، فذهب اليها ورجع اولاد اخيها فسالها عن حال اخيها فنالت منه وقالت لا تذكره لي، فلم يزل بها الي ان سامحته ودفع اليها مالا له خطر، فطابت نفسها، فذكر لها القصة فرقت لاخيها وبكت وسامحته من جميع حقوقها ودعت له بخير.
 فلما كان وسط الليل ذهب الرجل الي زمزم ونادي يا فلان فاجابه لبيك لبيك جزاك الله عني احسن الجزاء ما ايمن طلعتك علي وابركها، قد نقلت من العذاب والجحيم الي الراحة والنعيم ببركة طلعتك علي ومسامحة اختي لي. فانظر رحمك الله الي هذه الحكاية التي يكاد الصلد لها ان يلين واياك والقطيعة فان فيها العذاب المهين.
 فصل رحمك رحمك مولاك، وخالف بذلك نفسك وهواك، واصبر علي اذاهم فان بذلك نبيك اوصاك، وبالغ في الاحسان الي من اساء اليك منهم تحمد بذلك عقباك، وحسن اخلاقك معهم ترض خلاقك، وتنل راحتك، ويطيب مثواك. والله
 
 المسءول ان يوفقني واياك وجميع المسلمين والمسلمات لما فيه السعادة، وان يرزقنا الحسني وزيادة، ببركة ينبوع الحكم الربانية، ومعدن الاسرار الروحانية، النبي الاواب، من جاء بالسنة والكتاب.
 اللهم صل وسلم عليه وعلي اله وصحبه ما دجت الاحلاك، ودارت الافلاك.
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  حث علي عموم تحسين الاخلاق، وخص الوالدين بالمزية التي وقع عليها الاتفاق، فقال:
  مطلب: في بيان حسن الخلق
 ويحسن تحسين لخلق وصحبة ... ولا سيما للولد المتاكد
 (ويحسن) اي يجمل ويلاءم، والمراد به هنا يشرع لانه تارة يكون واجبا واخري مندوبا. واصل الحسن بضم الحاء المهملة الجمال وضده القبح وهما للشء بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر، فالحسن صفة الكمال والقبح صفة النقص، كحسن العلم وقبح الجهل وذلك عقلي.
 واما ترتب المدح والذم عاجلا والثواب والعقاب اجلا كحسن الطاعة وقبح المعصية فشرعي فلا يحكم به الا الشرع المبعوث به الرسل  عليهم الصلاة والسلام  (تحسين لخلق) حسن الخلق هو القيام بحقوق المسلمين. والخلق صورة الانسان الباطنة. قال في القاموس: الخلق بالضم وبضمتين السجية والطبع والمروءة والدين، ومثله في المطالع. وقال الجوهري: الخلق والخلق السجية، وفلان يتخلق بغير خلقه اي يتكلف. قال الشاعر:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وفي النهاية: الخلق بضم اللام وسكونها الدين والطبع والسجية، وحقيقته انه صورة الانسان الباطنة وهي نفسه، واوصافها ومعانيها المختصة بها بمنزلة الخلق لصورته الظاهرة واوصافها ومعانيها، ولها اوصاف حسنة وقبيحة.
 والثواب والعقاب يتعلقان باوصاف الصورة الباطنة اكثر ما يتعلقان باوصاف الصورة الظاهرة، ولذا تكررت الاحاديث في مدح حسن الخلق وذم سوءه.
 
 و) يحسن تحسين (لصحبة) من يصحبه من المسلمين، فان ذلك ركن من اركان الدين. فان معني الدين سفر الي الله سبحانه وتعالي. ومن اركان السفر حسن الصحبة في منازل السفر مع المسافرين. والخلق كلهم مسافرون يسير بهم العمر سير السفينة براكبها في البحر. واقل درجات حسن الصحبة كف الاذي عنهم، وهذا واجب.
 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر السوء والذي نفسي بيده لا يدخل الجنة عبد لا يامن جاره بواءقه» . رواه الامام احمد وابو يعلي والبزار واسناد الامام احمد جيد. وفوق ذلك ان ينفعهم ويحسن اليهم. واعلي من ذلك ان يحتمل الاذي منهم، ويحسن مع ذلك اليهم، وهذه درجة الصديقين.
 ومن كلام الحكماء: من احسن الي من اساء اليه فقد اخلص لله شكرا، ومن اساء الي من احسن اليه فقد استبدل نعمة الله كفرا. وقد سءل سيدنا الامام احمد عن حسن الخلق فقال ان لا تغضب ولا تحقد. وعنه انه قال: حسن الخلق ان تحتمل ما يكون من الناس. وقال الحسن: حسن الخلق الكرم والبذلة والاحتمال. وعن الشعبي: البذلة والعطية والبشر الحسن. وكان الشعبي كذلك. وعن ابن المبارك: بسط الوجه وبذل المعروف وكف الاذي.
 وسءل سلام بن مطيع عن حسن الخلق فانشد قول الشاعر:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 فلو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والبحر ساحله
  مطلب: في الاثار الواردة في حسن الخلق.
 وقد ورد في مدح حسن الخلق وذم سوء الخلق عدة احاديث سنذكر منها طرفا صالحا. وكان نهاية هذا العالم في حسن الخلق نبيه المصطفي  صلي الله عليه وسلم . ولذا قال الله تعالي في حقه {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] فما بالك بما يستعظمه الحق جل شانه.
 
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة  رضي الله عنها ، انها «سءلت عن خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت كان خلقه القران» اي كان متمسكا بادابه واوامره ونواهيه وما يشتمل عليه من مكارم الاخلاق ومحاسن الامور  صلي الله عليه وسلم . واخرج مسلم والترمذي عن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  قال «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم، فقال البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» .
 وفي الصحيحين والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال «لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول ان من خياركم احسنكم اخلاقا» .
 واخرج الترمذي وابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذي» قال الترمذي حديث حسن صحيح وزاد في رواية له «وان صاحب حسن الخلق ليبلغ به درجة صاحب الصوم والصلاة» .
 واخرج الترمذي وصححه البيهقي في الزهد وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس الجنة، فقال تقوي الله وحسن الخلق. وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار فقال الفم والفرج» .
 واخرج الترمذي وحسنه والحاكم وصححه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، والطفهم باهله» .
 وعنها  رضي الله عنها  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم» رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرطهما ولفظه «ان المءمن ليدرك بحسن الخلق درجات قاءم الليل وصاءم النهار» وفي هذا المعني عدة احاديث.
 
 وفي رواية عند الطبراني من حديث انس مرفوعا «ان العبد ليبلغ بحسن خلقه عظيم درجات الاخرة وشرف المنازل وانه لضعيف العبادة. وانه ليبلغ بسوء خلقه اسفل درجة في جهنم» .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق» رواه ابن حبان من حديث ابي ذر.
 وروي محمد بن نصر المروذي في كتاب الصلاة مرسلا عن العلي بن الشخير «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبل وجهه فقال يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال حسن الخلق، ثم اتاه عن يمينه فقال اي العمل افضل؟ قال حسن الخلق، ثم اتاه عن شماله فقال يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال حسن الخلق، ثم اتاه من بعده يعني من خلفه فقال يا رسول الله اي العمل افضل؟ فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال مالك لا تفقه؟ حسن الخلق، وهو ان لا تغضب ان استطعت» .
 وروي ابو داود وابن ماجه والترمذي وحسنه عن ابي امامة  رضي الله عنه  «انا زعيم ببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه» .
 والترمذي وحسنه عن جابر مرفوعا «من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا» الحديث.
 وروي الطبراني في الكبير والاوسط عن عمار  رضي الله عنه  مرفوعا «حسن الخلق خلق الله الاعظم» حديث ضعيف.
 والطبراني في الاوسط عن جابر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جبريل  عليه السلام  عن الله تعالي قال «ان هذا دين ارتضيته لنفسي ولن يصلح له الا للسخاء وحسن الخلق فاكرموه بهما ما صحبتموه» .
 وروي في الاوسط ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «اوحي الله الي ابراهيم يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل مدخل الابرار. وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله تحت عرشي وان اسقيه من حظيرة قدسي وان ادنيه من جواري» .
 وروي عنه ايضا مرفوعا «ما حسن الله خلق رجل وخلقه فيطعمه النار ابدا» ضعفه المنذري وغيره.
 
 واخرج ابن ابي الدنيا والطبراني والبزار وابو يعلي باسناد جيد رواته ثقات واللفظ له عن انس  رضي الله عنه  قال «لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا ذر فقال يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما اخف علي الظهر واثقل في الميزان من غيرهما؟ قال بلي يا رسول الله، قال عليك بحسن الخلق وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما» وفي لفظ عند ابي الشيخ بن حيان «يا ابا ذر الا ادلك علي افضل العبادة واخفها علي البدن واثقلها في الميزان واهونها علي اللسان؟ فقلت بلي فداك ابي وامي، قال عليك بطول الصمت وحسن الخلق فانك لست بعامل بمثلهما» رواه بنحوه من حديث ابي الدرداء
 واخرج الامام احمد بسند جيد رواته ثقات عن جابر مرفوعا «ان احسن الناس اسلاما احسنهم خلقا» .
 والطبراني بسند صحيح عن اسامة بن شريك مرفوعا قالوا «من احب عباد الله الي الله؟ قال احسنهم خلقا» .
 والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا «الا اخبركم بخياركم؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال اطولكم اعمارا، واحسنكم اخلاقا» وفيه ابن اسحاق لم يصرح بالسماع.
 والترمذي وقال حسن صحيح عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» .
 واخرج الامام احمد بسند رواته ثقات عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم كما احسنت خلقي فاحسن خلقي» وفي رواية عن ابن مسعود مرفوعا «اللهم احسنت خلقي فاحسن خلقي» .
 وصحح ابن حبان خبر ابن مسعود ورواه البيهقي في كتاب الدعوات وقال فيه «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نظر الي وجهه في المراة» فذكره. ورواه ابو بكر بن مردويه من حديث ابي هريرة وعاءشة  رضي الله عنهما  مرفوعا وفي اخره «وحرم وجهي علي النار» .
 
 وروي الطبراني بسند ضعيف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ان احبكم الي احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون. وان ابغضكم الي المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الملتمسون للبراء العيب» . .
  مطلب: اذا كان للمراة ازواج لمن تكون في الاخرة؟
 واخرج الطبراني والبزار عن انس  رضي الله عنه  قال «قالت ام حبيبة يا رسول الله المراة يكون لها زوجان ثم تموت فتدخل الجنة هي وزوجاها لايهما تكون للاول او للاخر؟ قال تخير احسنهم خلقا كان معها في الدنيا يكون زوجها في الجنة يا ام حبيبة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة» ورواه الطبراني ايضا في الكبير والاوسط من حديث ام سلمة وكلاهما ضعيف.
 وفي اعلام الموقعين للامام ابن القيم «سءل  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تتزوج الرجلين والثلاثة مع من تكون منهم يوم القيامة؟ قال تخير فتكون مع احسنهم خلقا» . انتهي.
 ولفظ حديث ام سلمة في اخر حديث طويل ذكرته في كتابي البحور الزاخرة مع بيان ضعفه «قلت يا رسول الله المراة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والاربعة في الدنيا ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها منهم؟ قال يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه. يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة» .
 وروي الطبراني في الكبير والاوسط والبيهقي عن ابن عباس مرفوعا «الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل» ضعفه المنذري.
 واخرج ابو يعلي والبزار من طرق احدها حسن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انكم لن تسعوا الناس باموالكم ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق» ورواه ابو حفص العكبري في الادب له من عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا بلفظ «انكم لن تسعوا الناس باموالكم فليسعهم منكم طلاقة الوجه وحسن البشر» .
 
 واخرج الامام احمد ورواته رواة الصحيح والطبراني وابن حبان في صحيحه عن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان احبكم الي واقربكم مني في الاخرة محاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني في الاخرة اسواكم اخلاقا الثرثارون المتفيهقون المتشدقون» ورواه الترمذي من حديث جابر وحسنه ولم يذكر فيه اسوءكم اخلاقا. وزاد في اخره «قالوا يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟ قال المتكبرون»
 قال الحافظ المنذري: الثرثار بثاءين مثلثتين مفتوحتين هو الكثير الكلام تكلفا. والمتشدق هو المتكلم بملء شدقيه تفاضحا وتعظيما لكلامه. والمتفيهق اصله من الفهق وهو الامتلاء وهو بمعني المتشدق لانه الذي يملا فاه بالكلام ويتوسع فيه اظهارا لفصاحته وفضله واستعلاء علي غيره، ولهذا فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمتكبر.
 واخرج الامام احمد وابو داود عن رافع بن مكيث وكان ممن شهد الحديبية  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «حسن الخلق نماء، وسوء الخلق شءم، والبر زيادة في العمر، والصدقة تدفع ميتة السوء» . ورواه الطبراني في الاوسط عن جابر مرفوعا «الشءم سوء الخلق» ورواه فيه ايضا عن عاءشة مرفوعا بلفظ «ما الشءم؟ قال سوء الخلق» وهما ضعيفان كما اشار اليه الحافظ المنذري ورجال حديث الامام احمد ثقات سوي راو لم يسم . الشءم ضد اليمن، يقال تشاءمت بالشء وتيمنت به، والله اعلم.
 وروي الطبراني في الصغير بسند ضعيف عن عاءشة مرفوعا «ما من شء الا له توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا عاد في شر منه» .
 ورواه الاصبهاني عن رجل من اهل الجزيرة لم يسمه عن ميمون بن مهران قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من ذنب اعظم عند الله عز وجل من سوء الخلق وذلك ان صاحبه لا يخرج من ذنب الا وقع في ذنب» وهذا مرسل.
 واخرج ابو داود والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو يقول «اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق» . وفي البخاري وغيره عن البراء  رضي الله عنه  «كان رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس وجها، واحسنهم خلقا» .
 والامام احمد والترمذي عن ابن مسعود مرفوعا «حرم علي النار كل هين لين قريب من الناس» .
 وابو داود والترمذي وصححه عن ابي الدرداء مرفوعا «ما من شء في الميزان اثقل من خلق حسن» .
 وروي الخلال عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  مرفوعا «ان الله كريم يحب الكريم ومعالي الاخلاق ويكره سفسافها» .
 وروي ايضا عن جابر مرفوعا «ان الله يحب مكارم الاخلاق ويكره سفسافها» قال في الاداب الكبري: السفساف الامر الحقير والردء من كل شء ضد المعالي والمكارم. وفي القاموس: السفساف الردء من كل شء والامر الحقير ومن الدقيق ما يرفع من غباره عند النخل. ومن الشعر رديءه، وما دق من التراب. انتهي.
 وقال الحسن  رحمه الله تعالي : معالي الاخلاق للمءمن: قوة في لين، وحزم في دين، وايمان في يقين، وحرص علي العلم، واقتصاد في النفقة، وبذل في السعة، وقناعة في الفاقة، ورحمة للمجهود، واعطاء في كرم، وبر في استقامة.
 وقال الاشعث بن قيس يوما لقومه انما انا رجل منكم، ليس في فضل عليكم، ولكني ابسط لكم وجهي، وابذل لكم مالي، واقضي حقوقكم، واحوط حريمكم، فمن فعل مثل فعلي فهو مثلي، ومن زاد علي فهو خير مني ومن زدت عليه فانا خير منه. قيل له يا ابا محمد ما يدعوك الي هذا الكلام؟ قال احضهم علي مكارم الاخلاق.
 وفي حديث ضعيف غير انه له شواهد «ما جبل ولي لله الا علي السخاء وحسن الخلق» والاخبار والاثار في ذلك كثيرة جدا.
  [تنبيهات: في كيفية تحسين الخلق]
 (تنبيهات)
 (الاول) : مقتضي ما ذكرنا من الاخبار والاثار ان العبد يمكنه تحسين خلقه، والا لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  به في عدة احاديث من قوله  صلي الله عليه وسلم  «وخالق الناس بخلق حسن» «وحسن خلقك للناس» الي غير ذلك من الاحاديث.
 وحكي في شرح مسلم في باب كثرة حياءه  صلي الله عليه وسلم  ان القاضي
 
 عياض قال: حكي الطبراني خلافا للسلف هل هو غريزة ام مكتسب. انتهي.
 وقال الماوردي في قوله تعالي في حق نبيه  صلي الله عليه وسلم  {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] الطبع الكريم، فسمي خلقا لانه يصير كالخلقة في صاحبه، فاما ما طبع عليه فيسمي الخيم فيكون الخيم الطبع الغريزي، والخلق الطبع المتكلف. قال الامام العلامة ابن مفلح في ادابه الكبري: فيكون هذا كما قيل ان العقل غريزة، ومنه ما يستفاد بالتجارب وغير ذلك، وهذا متوجه. انتهي. يعني ان حسن الخلق منه ما هو غريزة مركوز في طبع الانسان خلقه الله فيه كملكة العقل وغيره، ومنه ما مكتسبا من التجارب والتخلق به. ولذا قال الجوهري: وفلان يتخلق بغير خلقه اي يتكلف. وقدمنا قول الشاعر:
 ان التخلق ياتي دونه الخلق
 واما الخيم بالكسر فقال الجوهري هو السجية والطبيعة لا واحد له من لفظه. وهذا من الجوهري يدل علي ان الخلق والخيم مترادفان والله اعلم.
 اقول: الخيم بكسر الخاء المعجمة وبعدها ياء مثناة تحت فميم. وفي شعر حسان  رضي الله عنه  في مدح امنا عاءشة الصديقة بنت الصديق  رضوان الله عليهما :
 حصان رزان لا تبوء بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 عقيلة حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتمو ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله بين القباءل
 والشاهد في خيمها اي سجيتها وطبيعتها رضوان الله عليها.
 وقال الحافظ ابن رجب في قوله  صلي الله عليه وسلم  «وخالق الناس بخلق حسن» هذا من تمام التقوي فلا تتم الا به، وانما افرده  صلي الله عليه وسلم  بالذكر للحاجة الي بيانه، فان كثيرا من الناس يظن ان التقوي هي القيام بحق الله دون حقوق عباده، فنص  صلي الله عليه وسلم  علي الامر باحسان العشرة للناس فانه « صلي الله عليه وسلم  كان قد بعث معاذا  رضي الله عنه  الذي وصاه بهذه الوصية الي اليمن معلما لهم، ومفقها وقاضيا» . من كان كذلك فانه يحتاج
 
 الي مخالقة الناس بخلق حسن ما لا يحتاج اليه غيره ممن لا حاجة للناس به ولا يخالطهم، وكثيرا ما يغلب علي من يعتني بالقيام بحقوق الله والاعتكاف علي محبته وخشيته وطاعته اهمال حقوق العباد بالكلية او التقصير فيها. والجمع بين حقوق الله وحقوق عباده عزيز جدا لا يقوي عليه الا الكمل من الانبياء والصديقين. وقد قال الحارث المحاسبي: ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الخلق مع الديانة، وحسن الاخاء مع الامانة.
 وقال بعض السلف: جلس داود  عليه السلام  خاليا فقال الله عز وجل مالي اراك خاليا؟ قال هجرت الناس فيك يا رب العالمين. قال يا داود الا ادلك علي ما تستثني وجوه الناس وتبلغ فيه رضاءي، خالق الناس باخلاقهم، واحتجز الايمان بيني وبينك.
 ويروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «حسن الخلق زمام من رحمة الله تعالي في انف صاحبه، والزمام بيد الملك، والملك يجره الي الخير، والخير يجره الي الجنة. وسوء الخلق زمام من عذاب الله تعالي في انف صاحبه، والزمام بيد الشيطان، والشيطان يجره الي الشر، والشر يجره الي النار» والله اعلم.
 (الثاني) : قال الحافظ ابن رجب: قال بعض اهل العلم: حسن الخلق كظم الغيظ لله، واظهار الطلاقة والبشر الا للمبتدع والفاجر، والعفو عن الزالين الا تاديبا او اقامة حد، وكف الاذي عن كل مسلم او معاهد الا تغيير منكر، واخذ المظلمة من مظلمة من غير تعد. وهذا في غاية التحقيق. والله ولي التوفيق. .
 (الثالث) : قدمنا ان حسن الخلق القيام بحقوق المسلمين وهي كثيرة.
 منها ان يحب لهم ما يحب لنفسه، وان يتواضع لهم ولا يفخر عليهم ولا يختال، فان الله لا يحب كل مختال فخور. ولا يتكبر ولا يعجب، فان ذلك من عظاءم الامور. وان تكبر عليه غيره فليحتمل منه ذلك ويعامله باللين.
 ويغض طرف الطرف عن اهل الرقاعة من المتكبرين، لقوله تعالي {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] وان يوقر الشيخ الكبير، ويرحم
 
 الطفل الصغير، ويعرف لكل ذي حق حقه، مع طلاقة الوجه وحسن التلقي ودوام البشر، ولين الجانب، وحسن المصاحبة، وسهولة الكلمة، مع اصلاح ذات بين اخوانه، وتفقد اقرانه واخدانه، وان لا يسمع كلام الناس بعضهم في بعض، وان يبذل معروفه لهم لوجه الله لا لاجل غرض مع ستر عوراتهم، واقالة عثراتهم، واجابة دعواتهم. وان لا يقف مواقف التهم. وان يحلم عن من جهل عليه، ويعفو عن من ظلم. وان لا يجالس الموتي الذين هم اهل الحطام لقوله عليه افضل الصلاة واتم السلام «اياكم ومجالسة الموتي، قيل ومن هم؟ قال الاغنياء. اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين» ولا يجالس الا من يفيده في الدين، او يستفيد منه المعرفة والتمكين. الي غير ذلك من حقوق اهل الاسلام، المعروفة للانام، من كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والله ولي الانعام. .
 (تتمة)
 روي الزهري عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا سمعتم بجبل زال من مكانه فصدقوا، واذا سمعتم برجل زال عن خلقه فلا تصدقوا به فانه يصير الي ما جبل عليه» حديث منقطع وهو ثابت الي الزهري رواه الامام احمد. وهذا يءيد قولهم الطبع غلب التطبع.
 وقد روي البيهقي في شعبه عن الاصمعي قال: دخلت البادية فاذا انا بعجوز بين يديها شاة مقتولة وجرو ذءب مقع، فنظرت اليها، فقالت اتدري ما هذا؟ قلت لا. قالت جرو ذءب اخذناه وادخلناه بيتنا، فلما كبر قتل شاتنا، وقلت في ذلك. قلت ما هو؟ فانشدت:
 بقرت شويهة وفجعت قوما ... وانت لشاتنا ابن ربيب
 غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فلا ادب يفيد ولا حليب
 ويشبه هذا ما ذكره البيهقي في اخر شعب الايمان ايضا عن ابي عبيدة معمر بن المثني انه سال يونس بن حبيب عن المثل المشهور كمجير ام عامر، فقال كان من حديثه ان قوما خرجوا الي الصيد في يوم حار، فبينما هم كذلك اذ عرضت لهم ام عامر وهي الضبع فطردوها فاتعبتهم فالجءوها الي خباء اعرابي، فاقتحمت، فخرج اليه الاعرابي فقال ما شانكم؟ فقالوا صيدنا وطريدتنا. قال كلا والذي نفسي بيده لا تصلون اليها ما ثبت قاءم سيفي
 
 بيدي. قال فرجعوا وتركوه فقام الي لقحة يحلبها وقرب منها ذلك وقرب اليها ماء فاقبلت مرة تلغ من هذا ومرة من هذا حتي عاشت واستراحت. فبينما الاعرابي ناءم في جوف بيته اذ وثبت عليه فبقرت بطنه وشربت دمه واكلت حشوته وتركته فجاء ابن عم له فوجده علي تلك الصورة، فالتفت الي موضع الضبع فلم يرها. فقال صاحبتي والله واخذ سيفه وكنانته واتبعها فلم يزل يتبعها حتي ادركها فقتلها وانشا يقول:
 ومن يفعل المعروف مع غير اهله ... يلاق الذي لاقي مجير ام عامر
 ادام لها حين استجارت بقربه ... قراها من البان اللقاح الغزاءر
 واشبعها حتي اذا ما تملات ... فرته بانياب لها واظافر
 فقيل لذي المعروف هذا جزاء من ... غدا يصنع المعروف مع غير شاكر
 انتهي. والله تعالي اعلم.
  [بر الوالدين]
 ثم خص الناظم الوالدين بحسن الخلق لهما والصحبة معهما فقال (ولا سيما) فان كلمة لا سيما تدخل ما بعدها فيما قبلها بطريق اولي. فقولهم تستحب الصدقة في شهر رمضان ولا سيما في العشر الاواخر، معناه واستحبابها في العشر الاواخر اكد وافضل، فهو مفضل علي ما قبله. وقال الامام العلامة ابن هشام في مغني اللبيب: ودخول الواو علي لا واجب. قال ثعلب: من استعلمه علي خلاف ما جاء في قول امرء القيس
 " ولا سيما يوم بدارة جلجل
 " فهو مخطء. انتهي كلام ثعلب. قال ابن هشام: وذكر غيره انه قد يخفف وتحذف الواو، كقول الشاعر:
 وبالعهود وبالايمان لا سيما ... عقد وفاء به من اعظم القرب
 وفي القاموس: ولا سيما زيد مثل لا مثل زيد وما لغو ويرفع زيد مثل دع ما زيد وتخفف الياء. انتهي قال ابن هشام: ويجوز في الاسم الذي بعدها الجر والرفع مطلقا والنصب ايضا اذا كان نكرة. وقد روي بهن ولا سيما يوم فالجر ارجحها وهو علي الاضافة وما زاءدة بينهما مثلها في ايما الاجلين، والرفع علي انه خبر لمضمونه محذوف وما موصولة او نكرة موصوفة بالجملة، والتقدير ولا مثل الذي هو يوم او ولا مثل شء هو يوم
 
 ويضعفه في نحو ولا سيما زيد حذف العاءد المرفوع مع عدم الطول واطلاق ما علي من يعقل. وعلي الوجهين ففتحة شء اعراب لانه مضاف والنصب علي التمييز كما يقع التمييز بعد مثل نحو {ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] وما كافة عن الاضافة، والفتحة فتحة بناء مثلها في لا رجل. واما انتصاب المعرفة نحو ولا سيما زيدا فمنعه الجمهور. وقال ابن الدهان: لا اعرف له وجها.
 ووجهه بعضهم بان ما: كافة ولا سيما نزلت منزلة الا في الاستثناء. ورد بان المستثني مخرج وما بعده داخل من باب اولي. واجيب بانه مخرج مما افهمه الكلام السابق من مساواته لما قبلها. وعلي هذا فيكون استثناء منقطعا. انتهي.
 وفي لغة الاقناع قال ابن يعيش: ولا يستثني بسيما الا ومعها جحد.
 وقال ثعلب: من قاله بغير اللفظ الذي جاء به امرء القيس فقد اخطا. ووجه ذلك ان لا سيما تساق لترجيح ما بعدها علي ما قبلها فيكون كالمخرج عن مساواته الي التفضيل وقال ابن الحاجب: لا يستثني بها الا ما يراد تعظيمه وبعضهم يستثني بسيما. انتهي.
 قلت وقد ولع به جماعة من المتاخرين فتحصل ان الارجح ان يقال ولا سيما بالواو ولا وتشديد الياء كما في كلام امرء القيس والناظم هنا، ويقال لا سيما من غير واو بالتشديد وعدمه، ويقال سيما من غير واو ولا لا.
 والظاهر ان عدم التشديد يجء في الثلاث حالات وانه ضرورة والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (للوالد) المعروف في الذهن يعني جنس الوالد فيشمل الام والاب وان علوا (المتاكد) في القرب والمستحق للبر، كما اخبر الرب. فبر الوالدين من اعظم القربات، وعقوقهما من اكبر الموبقات كما سنذكره من الايات المحكمات والاثار المسندات. ورايت في عدة نسخ مكان هذا البيت بدله ما لفظه (وان عقوق) اي ايذاء (الوالدين) تثنية والد، يقال عق والده. يعقه عقوقا فهو عاق اذا اذاه وعصاه وخرج عليه وهو ضد البر به، واصله من العق الذي هو الشق والقطع (كبيرة) الكبيرة من الذنوب ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة، وزاد شيخ الاسلام او نفي ايمان او لعن مبعد.
 وفي منظومة الكباءر:
 
 فما فيه حد في الدنيا او توعد ... باخري فسم كبري علي نص احمد
 وزاد حفيد المجد او جا وعيده ... بنفي لايمان ولعن مبعد
 (فبرهما) اي الوالدين والبر الصلة والحسنة والخير والاشباع في الاحسان، فهو ضد العقوق. قاله في القاموس.
 وفي المطالع في قوله  صلي الله عليه وسلم  «وان الصدق يهدي الي البر» البر اسم جامع للخير. قال وبر الابوين كله من الصلة وفعل الخير والتوسع فيه واللطف والطاعة (تبرر) اي يبرك اولادك او اعم من ذلك جزاء لبرك والديك، فان من بر والديه بره اولاده كما ياتي في الخبر، ومن عقهما عقه اولاده جزاء وفاقا. قال بعض الحكماء: من عصي والديه لم ينل السرور من ولده. وعن ثابت البناني قال: رايت رجلا يضرب اباه في موضع فقيل له ما هذا؟ فقال الاب: خلوا عنه فاني كنت اضرب ابي في هذا الموضع فابتليت بابني يضربني في هذا الموضع.
 (وتحمد) مجزوم في جواب الطلب وكسر للقافية، يعني تحمد في الدنيا بحسن الثناء من الخلق والملا الاعلي، وتحمد في الاخرة لدي رب السموات العلي، وتحمد عاقبة برك لهما في الدار الاخرة كما حصلت لك بركته في الاولي. قال جل شانه {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما} [الاسراء: ] {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء: ] الي غير ذلك من الايات القرانية. .
  مطلب: في ذكر الاخبار المصطفوية في بر الوالدين
 واما الاخبار المصطفوية والاثار المحمدية فهي اكثر من ان تحضر، في مثل هذا المختصر. ولكن لا بد من ذكر طرف صالح منها.
 ففي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله؟ قال الصلاة في وقتها. قلت ثم اي؟ قال بر الوالدين. قلت ثم اي؟ قال الجهاد في سبيل الله» .
 وفي صحيح مسلم وابي داود والترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» .
 
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنه من الجهاد فقال احي والداك؟ قال نعم، قال فيهما فجاهد» .
 وفي رواية لمسلم «اقبل رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله. قال فهل من والديك احد حي؟ قال نعم بل كلاهما حي. قال فتبتغي الاجر من الله؟ قال نعم. قال فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما» .
 واخرج ابن ماجه عن ابي امامة  رضي الله عنه  «ان رجلا قال يا رسول الله ما حق الوالدين علي ولدهما؟ قال هما جنتك ونارك» .
 واخرج ابن ماجه ايضا والنساءي واللفظ له والحاكم وقال صحيح الاسناد عن معاوية بن جاهمة «ان جاهمة جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله اردت ان اغزو وقد جءت ان استشيرك، فقال هل لك من ام؟ قال نعم، قال فالزمها فان الجنة عند رجلها» .
 وروي الطبراني ان «النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لطلحة بن معاوية السلمي امك حية؟ قال نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم رجلها فثم الجنة» اشار الحافظ المنذري الي ضعفه.
 واخرج الترمذي وصححه وابن ماجه عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان رجلا اتاه فقال ان لي امراة وان امي تامرني بطلاقها. فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «الوالد اوسط ابواب الجنة، فان شءت فضع ذلك الباب او احفظه» .
 ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ " ان رجلا اتي ابا الدرداء فقال ان ابي لم يزل بي حتي زوجني وانه الان يامرني بطلاقها. قال ما انا بالذي امرك ان تعق والديك ولا بالذي امرك ان تطلق امراتك، غير انك ان شءت حدثتك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقول «الوالد اوسط ابواب الجنة فحافظ علي ذلك ان شءت او دع» قال فاحسب عطاء قال فطلقها.
 
 واخرج الامام احمد بسند صحيح عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من سره ان يمد الله له في عمره، ويزاد في رزقه فليبر والديه، وليصل رحمه» .
 واخرج ابو يعلي والطبراني والحاكم وصححه عن معاذ بن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره» .
 واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن سليمان  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يرد القضاء الا الدعاء ولا يزيد في العمر الا البر» .
 واخرج الحاكم وصححه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم، ومن اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان او مبطلا، فان لم يفعل لم يرد علي الحوض» .
 واخرجه الطبراني باسناد حسن من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ «بروا اباءكم تبركم ابناءكم. وعفوا تعف نساءكم» ورواه الطبراني ايضا هو وغيره من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
 واخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «رغم انفه ثم رغم انفه ثم رغم انفه. قيل من يا رسول الله؟ قال من ادرك والديه عند الكبر او احدهما ثم لم يدخل الجنة» ومعني رغم انفه اي لصق بالرغم وهو التراب.
 واخرج الامام احمد من طرق احدها حسن عن مالك بن عمرو القشيري  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من اعتق رقبة مسلمة فهي فداه من النار. ومن ادرك احد والديه ثم لم يغفر له فابعده الله» زاد في رواية: «واسحقه» .
 
 واخرج البخاري ومسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «انطلق ثلاثة نفر ممن كان قبلكم حتي اواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا انه لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله بصالح اعمالكم. قال رجل منهم: اللهم كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فناي بي طلب شء يوما فلم ارح عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا فلبثت والقدح علي يدي انتظرت استيقاظهما حتي برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيءا لا يستطيعون الخروج زاد بعض الرواة: والصبية يتضاغون عند قدمي. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : قال الاخر: اللهم كانت لي ابنة عم كانت احب الناس الي فاردتها علي نفسها فامتنعت مني حتي المت بها سنة من السنين فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار علي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتي اذا قدرت عليها قالت لا احل لك ان تفض الخاتم الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها، فانصرفت عنها وهي احب الناس الي وتركت الذهب الذي اعطيتها. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء واعطيتهم اجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال يا عبد الله اد الي اجري، فقلت كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال يا عبد الله لا تستهزء بي، فقلت اني لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا. اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه. فانفرجت الصخرة فخرجوا يمشون» . قوله في الحديث «وكنت لا اغبق قبلها اهلا ولا مالا» الغبوق بفتح الغين المعجمة هو الذي يشرب بالعشي ومعناه كنت لا اقدم عليهما في شرب اللبن اهلا ولا غيرهم. وقوله «يتضاغون» بالضاد والغين المعجمتين اي يضجون من الجوع. والسنة العام المقحط الذي لم تنبت الارض فيه شيءا
 
 سواء نزل غيث ام لم ينزل. وقوله «تفض الخاتم» هو بتشديد الضاد المعجمة كناية عن الوطء والله اعلم.
 وفي رواية للبخاري قال «بينما ثلاثة نفر يتماشون اخذهم المطر فمالوا الي غار في الجبل فانحطت علي فم غارهم صخرة من الجبل فانطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض انظروا اعمالا عملتموها لله عز وجل صالحة فادعوا الله بها لعله يفرجها. فقال احدهم: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، ولي صبية صغار، كنت ارعي، فاذا رحت عليهم فحلبت بدات بوالدي اسقيهما قبل ولدي، وانه ناي بي الشجر فما اتيت حتي امسيت فوجدتهما قد ناما فحلبت كما كنت احلب فجءت بالحلاب فقمت عند رءوسهما اكره ان اوقظهما من نومهما، واكره ان ابدا بالصبية قبلهما، والصبية يتضاغون عند قدمي، فلم يزل ذلك دابي ودابهما حتي طلع الفجر، فان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج لنا فرجة نري منها السماء ففرج الله عز وجل لهم حتي يروا منها السماء» وذكر الحديث.
 وعند ابن حبان من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «خرج ثلاثة فيمن كان قبلهم يرتادون لاهليهم فاصابهم السماء فلجءوا الي جبل فوقعت عليهم صخرة، فقال بعضهم لبعض عفا الاثر ووقع الحجر ولا يعلم بمكانكم الا الله، فادعوا الله باوثق اعمالكم» الحديث.
 واخرج ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  مرفوعا «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين» ورواه الترمذي ورجع وقفه.
 والطبراني من حديث ابي هريرة بلفظ «طاعة الله طاعة الوالد، ومعصية الله معصية الوالد» .
 والبزار من حديث عبد الله بن عمرو او ابن عمر بلفظ «رضا الرب تبارك وتعالي في رضا الوالدين، وسخط الرب تبارك وتعالي في سخط الوالدين» . الي غير ما ذكرنا من الاحاديث. .
 
 واما ما جاء في العقوق وجرمه وعظيم قبحه واثمه فمن ذلك ما رواه البخاري وغيره عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال: وكثرة السءال واضاعة المال» .
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي بكر  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا؟ قلنا بلي يا رسول الله قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس فقال: الا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» .
 والبخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس» .
 والبخاري ومسلم والترمذي عن انس  رضي الله عنه  قال: «ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر فقال: الشرك بالله، وعقوق الوالدين» ، الحديث.
 «وفي كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كتبه الي اهل اليمن وبعث به مع عمرو بن حزم وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم» الحديث رواه ابن حبان في صحيحه.
 واخرج النساءي والبزار واللفظ له باسنادين جيدين والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان عطاءه. وثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، والرجلة من النساء» . وروي ابن حبان في صحيحه شطره الاول. قال الحافظ المنذري: الديوث بتشديد الياء هو الذي يقر اهله علي الزنا مع علمه بهم. والرجلة بفتح الراء وكسر الجيم هي المترجلة المتشبهة بالرجال.
 
 واخرج الامام احمد واللفظ له والنساءي والبزار والحاكم وقال صحيح الاسناد عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة حرم الله تبارك وتعالي عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر الخبث في اهله» .
 وروي الطبراني في الصغير عن ابي هريرة يرفعه «يراح ريح الجنة من مسيرة خمسماءة عام ولا يجد ريحها منان بعمله، ولا عاق، ولا مدمن خمر» حديث ضعيف.
 وروي ابن عاصم باسناد عاصم باسناد حسن عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «ثلاثة لا يقبل الله عز وجل منهم صرفا ولا عدلا: عاق، ومنان، ومكذب بقدر» .
 والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي هريرة مرفوعا «اربع حق علي الله ان لا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر، واكل الربا، واكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه» .
 والطبراني في الكبير بسند ضعيف عن ثوبان  رضي الله عنه  مرفوعا «ثلاثة لا ينفع معهن عمل: الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف» .
 واخرج البخاري ومسلم وابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من الكباءر شتم الرجل والديه. قالوا يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه؟ قال نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه» .
 وفي رواية للشيخين «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه. قيل يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه» .
 واخرج الامام احمد والطبراني باسنادين احدهما صحيح عن عمرو بن مرة الجهني  رضي الله عنه  قال «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله شهدت ان لا اله الا الله وانك رسول الله، وصليت الخمس، واديت زكاة مالي، وصمت رمضان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : من مات علي هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء يوم القيامة هكذا، ونصب
 
 اصبعيه ما لم يعق والديه» . ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما باختصار.
 واخرج الامام احمد وغيره عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال «اوصاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشر كلمات قال لا تشرك بالله شيءا وان قتلت وحرقت، ولا تعقن والديك وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك» الحديث.
 وروي عن جابر  رضي الله عنه  قال «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن مجتمعون فقال يا معشر المسلمين اتقوا الله وصلوا ارحامكم فانه ليس من ثواب اسرع من صلة الرحم، اياكم والبغي فانه ليس من عقوبة اسرع من عقوبة بغي، اياكم وعقوبة الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام والله لا يجدها عاق ولا قاطع رحم ولا شيخ زان ولا جار ازاره خيلاء. انما الكبرياء لله رب العالمين. والكذب كلمة اثم الا ما نفعت به مءمنا او دفعت به عن دين. وان في الجنة لسوقا ما يباع فيها ولا يشتري ليس فيها الا الصور فمن احب صورة من رجل او امراة دخل فيها» رواه الطبراني في الاوسط.
 وفي مرفوع حديث ابي هريرة عند الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد «ملعون من عق والديه» .
 وفي مرفوع حديث ابن عباس عند ابن حبان في صحيحه «ولعن الله من سب والديه» .
 واخرج الحاكم والاصبهاني وقال الحاكم صحيح الاسناد عن ابي بكر  رضي الله عنه  مرفوعا «كل الذنوب يءخر الله منها ما شاء الي يوم القيامة الا عقوق الوالدين فان الله يعجله لصاحبه في الحياة قبل الممات» . وروي الطبراني بسند ضعيف عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه ات فقال شاب يجود بنفسه قيل له قل لا اله الا الله فلم يستطع، فقال كان يصلي؟ فقال نعم، فنهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونهضنا معه فدخل علي الشاب فقال له قل لا اله الا الله، فقال لا استطيع، فقال لم؟ قال كان يعق والدته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 احية والدته؟ قالوا نعم، قال ادعوها، فدعوها فجاءت، فقال هذا ابنك؟ فقالت نعم. فقال لها ارايت لو اججت نار ضخمة فقيل لك ان شفعت له خلينا عنه والا حرقناه بهذه النار اكنت تشفعين له؟ قالت يا رسول الله اذن اشفع، قال فاشهدي الله واشهديني انك قد رضيت عنه، قالت اللهم اني اشهدك واشهد رسولك اني قد رضيت عن ابني، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا غلام قل لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فقالها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحمد لله الذي انقذه بي من النار» ورواه الامام احمد مختصرا. «ويروي ان اسم الشاب علقمة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر امه بالرضي عليه ابت، فدعا بحزم الحطب والنار، فقالت ما تصنع بذلك؟ قال احرق ولدك علقمة، فرضيت عليه» ، او كما ورد.
 وروي الاصبهاني وغيره عن العوام بن حوشب قال نزلت مرة حيا والي جانب ذلك الحي مقبرة، فلما كان بعد العصر انشقت منها قبر فخرج منه رجل راسه راس حمار وجسده جسد انسان فنهق ثلاث نهقات ثم انطبق عليه القبر فاذا عجوز تغزل شعرا او صوفا، فقالت امراة تري تلك العجوز؟ قلت مالها؟ قالت تلك ام هذا. قلت وما كان قصته؟ قالت كان يشرب الخمر فاذا راح تقول له امه يا بني اتق الله الي متي تشرب هذا الخمر؟ فيقول لها انت تنهقين كما ينهق الحمار. قالت فمات بعد العصر. قالت فهو ينشق عنه القبر بعد العصر كل يوم فينهق ثلاث نهقات ثم ينطبق عليه القبر. قال الاصبهاني حدث به ابو العباس الاصم املاء بنيسابور بمشهد من الحافظ فلم ينكروه، والله اعلم.
 ويحسن تحسين الخلق والصحبة للوالد.
 ولو كان ذا كفر واوجب طوعه ... سوي في حرام او لامر مءكد
 (ولو كان) الوالد (ذا) اي صاحب (كفر) يعني ولو كان الوالد كافرا. قال في المستوعب: فان كان الوالدان كافرين فليصاحبهما في الدنيا معروفا ولا يطعهما في كفر ولا معصية الله. قال السامري: لانه لا طاعة
 
 لمخلوق في معصية الخالق. .
 (واوجب) انت اعتمادا علي الكتاب والسنة (طوعه) اي الولد من الاب والام.
 قال ابن حزم في كتاب الاجماع قبل السبق والرمي: اتفقوا علي ان بر الوالدين فرض، واتفقوا علي ان بر الجد فرض. قال في الاداب الكبري: كذا قال: ومراده والله اعلم واجب. ونقل الاجماع في الجد فيه نظر، ولهذا عندنا يجاهد الولد ولا يستاذن الجد وان سخط. وقال القاضي في المجرد وغيره: بر الوالدين واجب.
 وقال ابو بكر في زاد المسافر: من اغضب والديه وابكاهما يرجع فيضحكهما لان «رجلا جاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  يبايعه فقال جءت لابايعك علي الجهاد وتركت ابوي يبكيان، قال ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» وقال شيخ الاسلام بعد قول ابي بكر هذا يقتضي قوله ان يبرا في جميع المبيحات، فما امراه اءتمر وما نهياه انتهي، وهذا فيما كان فيه منفعة لهما ولا ضرر عليه فيه ظاهر، مثل ترك السفر وترك المبيت عنهما ناحية.
 ولذا قال الناظم اوجب طاعة الوالدين (سوي في) معطاة شء (حرام) فلا طاعة لهما علي الولد في ذلك لان الله الذي خلق الخلق اشد طاعة فلا يعصي لاجل طاعتهما (او) اي: وسوي (لامر) من امور الدين، وفي نسخة او لفعل، وفي اخري وذكرها صاحب الاداب الكبري او لنفل (مءكد) عليه اتيانه ومعاطاته كالراتبة وهي اصح. واقتصر الحجاوي علي ذكر النسخة الاولي يعني او لامر ومراده غير واجب اذا نهياه عنه فلا تجب طاعتهما، بل عليه ان يبادر لفعل الامر المءكد عليه ولا يلتفت لنهيهما.
 نعم ياخذ بخاطرهما ولا يداريهما
 كتطلاب علم لا يضرهما به ... وتطليق زوجات براي مجرد
 (كما) اذا نهياه عن (تطلاب علم) غير واجب عليه حيث (لا يضرهما) اي الوالدين (به) اي بطلبه. قال شيخ الاسلام بن تيمية رضوان الله عليه والذي ينتفع به الابوان ولا يضر هو بطاعتهما فيه قسمان قسم يضرهما تركه فهذا لا يستراب في وجوب طاعتهما فيه، بل عندنا هذا
 
 يجب للجار، وقسم ينتفعان به ولا يضره ايضا يجب طاعتهما فيه علي مقتضي كلامه. فاما ما كان يضره طاعتهما فيه لم تجب طاعتهما فيه، لكن ان شق عليه ولم يضره وجب. وانما لم يقيده الامام بل قال بر الوالدين واجب ما لم يكن معصية لان فراءض الله تعالي من الطهارة واركان الصوم والصلاة تسقط. بالضرر فبر الوالدين لا يتعدي ذلك، وعلي هذا بينا امر التملك، فانا جوزنا له اخذ ما لم يضره، فاخذ منافعه كاخذ ماله وهو معني قوله «انت ومالك لابيك» فلا يكون الولد باكثر من العبد. .
 ثم ذكر شيخ الاسلام  رضي الله عنه  ان نصوص الامام تدل علي انه لا طاعة لهما في ترك الفرض، وهي صريحة في عدم ترك الجماعة وعدم تاخير الحج. وقال  رضي الله عنه  في رواية الحارث في رجل تساله امه ان يشتري لها ملحفة للخروج. قال ان كان خروجها في باب من ابواب البر كعيادة مريض او جار او قرابة او لامر واجب لا باس، وان كان غير ذلك فلا يعينها علي الخروج. وقيل له  رضي الله عنه  ان امرني ابي باتيان السلطان له علي طاعة؟ قال لا. وذكر ابو البركات ان الوالد لا يجوز له منع ولده من السنن الراتبة، وكذا المكري والزوج والسيد. قال في الاداب: ومقتضي هذا ان كل ما تاكد شرعا لا يجوز له منع ولده فلا يطيعه فيه. وقال ولذا ذكر صاحب النظم لا يطيعهما في ترك نفل مءكد كطلب علم لا يضرهما به. .
  مطلب: هل اذا امر الاب او الام ولدهما بتطليق زوجته يجيبهما ام لا؟
 (و) كامرهما له (بتطليق زوجات) له او بيع امة له (براي) اي اعتقاد (مجرد) عن مستند شرعي. قال في القاموس: الراي الاعتقاد جمعه اراء. قال في الاداب الكبري: فان امره ابوه بطلاق امراته لم يجب. ذكره اكثر الاصحاب. وسال رجل الامام  رضي الله عنه  فقال ان ابي يامرني ان اطلق امراتي، قال لا تطلقها.
 قال اليس عمر امر ابنه عبد الله ان يطلق امراته؟ قال حتي يكون ابوك مثل عمر  رضي الله عنه . قال في الاداب: واختار ابو بكر من اصحابنا انه يجب لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر. وروي عن الامام انه قال
 
 اذا امرته امه بالطلاق لا يعجبني ان يطلق، لان حديث ابن عمر في الاداب، وكذا نص علي ذلك في رواية محمد بن موسي انه لا يطلق لامر امه. فان امره الاب بالطلاق طلق اذا كان عدلا يعني الاب.
 وقال شيخ الاسلام فيمن تامره امه بطلاق امراته، قال لا يحل له ان يطلقها، بل عليه ان يبرها، وليس تطليق امراته من برها. انتهي.
 وقال رجل للامام  رضي الله عنه : لي جارية وامي تسالني ان ابيعها، قال تتخوف ان تتبعها نفسك؟ قال نعم، قال لا تبعها. قال انها تقول لا ارضي عنك او تبيعها، قال ان خفت علي نفسك فليس لها ذلك. قال شيخ الاسلام لانه اذا خاف علي نفسه يبقي امساكها واجبا، او لان عليه في ذلك ضررا.
 ومفهوم كلامه اذا لم يخف علي نفسه يطيعها في بيعها لانه لا ضرر عليه فيه لا دينا ولا دنيا .
 وقال ايضا: قيد امره ببيع السرية اذا خاف علي نفسه لان بيع السرية ليس بمكروه ولا ضرر عليه فيه فانه ياخذ الثمن بخلاف الطلاق. فانه مضر في الدين والدنيا. وايضا فانه يتهم في الطلاق ما لا يتهم في بيع السرية.
 والمعتمد عدم وجوب طاعة كل واحد من الابوين في طلاق زوجته لقوله  عليه الصلاة والسلام  «لا ضرر ولا ضرار» وطلاق زوجاته بمجرد هوي ضرر بها وبه. .
 واما طاعتهما في ترك ما هو مسنون فالاقيس وجوبها، وينبغي لهما ان لا ينهياه عما هو مندوب. وقد قال الامام  رضي الله عنه  في رواية هارون بن موسي اذا امره ابواه ان لا يصلي الا المكتوبة، قال يداريهما ويصلي.
 اذا نهياه، ولا احب ان ينهياه، يعني عن التطوع. وقال في رواية يوسف بن موسي: اذا امره ابواه ان لا يصلي الا المكتوبة، قال يداريهما ويصلي.
 قال شيخ الاسلام: ففي الصوم كره الابتداء فيه اذا نهياه واستحب الخروج منه، واما الصلاة فقال يداريهما ويصلي. انتهي. قال تلميذه في الاداب الكبري: وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  علي خروجه من صلاة النفل اذا ساله احد والديه. ذكره غير واحد. .
 وقال في رواية ابي بكر بن حماد المقري في الرجل يامره والده بان يءخر الصلوات ليصلي به، قال يءخرهما. قال القاضي في الجامع الكبير: فلو كان تاخيرها يفضي الي خروج الوقت لم يجز
 
 لانه قال في رواية ابي طالب في الرجل ينهاه ابوه عن الصلاة في جماعة قال ليس له طاعته في الفرض. وقال القاضي ايضا في التعليق عن رواية ابي بكر بن حماد فقد امر بطاعة ابيه في تاخير الصلاة وترك فضيلة اول الوقت. والوجه فيه انه قد ندب الي طاعة ابيه في ترك النفل وصلاة النفل وان كان ذلك قربة وطاعة.
 وقال الامام احمد  رضي الله عنه  في رجل يصوم تطوعا فساله ابويه او احدهما ان يفطر له اجر البر والصوم اذا افطره.
 وقال  رضي الله عنه  في رواية ابي داود: وان كان له ابوان يامرانه بالتزويج امرته ان يتزوج او كان شابا يخاف علي نفسه العنت امرته ان يتزوج. .
 وقال الشيخ الامام موفق الدين في حج التطوع: ان للوالد منع الولد من الخروج اليه لان له منعه من الغزو وهو من فروض الكفايات فالتطوع اولي. .
 وقال في مسالة لا يجاهد من ابواه مسلمان الا باذنهما يعني تطوعا وان ذلك يروي عن عمر وعثمان، وانه قول مالك والشافعي وساءر اهل العلم، واستدل بعدة احاديث ثم قال: ولان ذلك فرض عين والجهاد فرض كفاية، وفرض العين مقدم فان تعين عليه الجهاد سقط اذنهما، وكذلك كل فراءض الاعيان وكذا كل ما وجب كالحج وصلاة الجماعة والجمع والسفر للعلم الواجب لانها فرض عين فلم يعتبر اذن الابوين فيها كالصلاة.
 وظاهر هذا التعليل اعتبار اذنهما في التطوع كما نقوله في الجهاد وهو غريب، والمعروف اختصاص الجهاد بهذا الحكم. قال في الاداب. قال والمراد والله اعلم انه لا يسافر لمستحب الا باذنه كسفر الجهاد، واما ما يفعله في الحضر كالصلاة النافلة ونحو ذلك فلا يعتبر فيه اذنه ولا اظن احدا يعتبره ولا وجه له والعمل علي خلافه. قال ويتوجه ان يراد بالسفر ما فيه خوف كالجهاد مع انه يراد به الشهادة، ومثله الدخول فيما يخاف منه في الحضر كاطفاء حريق ونحو ذلك انتهي. والمراد ما لم يتعين عليه، والله اعلم.
 (تنبيهات)
 (الاول) : ظاهر النظم وجوب طاعة الوالد ولو كان كافرا.
 وقاله في الاداب الكبري. قال وجزم به صاحب النظم ثم قال: وظاهر كلامه
 
 في المستوعب في قوله وان كانا فاسقين ان الكافرين لا تجب طاعتهما.
 ويوافقه ما ذكره الاصحاب انه لا اذن للكافر في الجهاد تعين عليه ام لا، ويعاملهما بما ذكره الله تعالي. وقالت اسماء ابنة ابي بكر الصديق « رضي الله عنهما  جاءتني امي مشركة فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلها؟ قال نعم» متفق عليه ويروي انه نزل فيها {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} [الممتحنة: ] الي اخر الاية، فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقبل هديتها وان تدخلها بيتها.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: وهذه الاية رخصة في الذين لم ينصبوا الحرب للمسلمين وجواز برهم وان كانت الموالاة منقطعة، وتقدم في صلة الرحم. وبهذا تعلم انه لا تجب طاعة الاب المشرك كالمسلم، لا سيما في ترك النوافل والطاعات. قال في الاداب الكبري: وهذا امر ظاهر ولذا قال الخطابي: لا سبيل للوالدين الكافرين من منعه من الجهاد فرضا كان او نفلا، وطاعتهما حينءذ معصية لله معونة للكفار، وانما عليه ان يبرهما ويطيعهما فيما ليس بمعصية. كذا قال. قال في الاداب الكبري. ولعل مراده بقوله وانما عليه علي سبيل الاستحباب. والله اعلم بالصواب.
  مطلب: في تقديم بر الام علي الاب
 (الثاني) : قد علم ان بر الوالدين واجب، لكن يقدم بر الام علي الاب لما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال امك، قال ثم من؟ قال ابوك» ففي الحديث دليل علي ان محبة الام والشفقة عليها ينبغي ان تكون ثلاثة امثال الاب لذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الام ثلاث مرات وذكر الاب مرة واحدة والسر في ذلك كما قاله ابن بطال ان الام تنفرد عن الاب بثلاثة اشياء صعوبة الحمل، وصعوبة الوضع، وصعوبة الرضاع، فهذه تنفرد بها الام وتشقي بها ثم تشارك الاب في التربية.
 
 الثالث) : ذكر شيخ الاسلام اغدق الله الرحمة علي ضريحه انه ليس لاحد الابوين ان يلزم الولد بنكاح من لا يريدها، وانه اذا امتنع لا يكون عاقا، واذا لم يكن لاحد ان يلزمه باكل ما ينفر طبعه عنه مع قدرته علي اكل ما تشتهيه نفسه كان النكاح بذلك اولي، فان اكل المكروه مرارة ساعة، وعشرة المكروه من الزوجين علي طول يءذي صاحبه ولا يمكنه فراقه والله اعلم.
 (نوادر) الاولي في تفسير ابي السعود «ان شيخا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان ابني هذا له مال كثير ولا ينفق علي من ماله، فجاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان هذا الشيخ قال في ولده ابياتا ما سمع بمثلها، فانشدها في الحال بين يديه  صلي الله عليه وسلم . ويروي ان الولد جاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتكي علي والده بانه اخذ ماله، فارسل خلفه فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان قد اخبره جبريل بانه قد قال الابيات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابنك هذا يزعم انك اخذت ماله، فقال له الرجل سله هل انفقته الا علي اخواته وعماته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  هيه دعنا من هذا ما ابيات قلتها في نفسك لم تسمعها اذناك، فقال والله يا رسول الله لا يزال الله يرينا منك الحق لقد قلت ابياتا ما سمعتها اذناي، فاستنشده الابيات فقال قلت:
 غذوتك مولودا وصنتك يافعا ... تعل بما اجني عليك وتنهل
 اذا ليلة ضافتك بالسقم لم ابت ... لسقمك الا ساهرا اتململ
 كاني انا المطروق دونك بالاذي ... طرقت به دوني وعيني تهمل
 تخاف الردي نفسي عليك وانها ... لتعلم ان الموت وقت مءجل
 فلما بلغت السن والغاية التي ... اليها مدي ما كنت فيك اءمل
 جعلت جزاءي غلظة وفظاظة ... كانك انت المنعم المتفضل
 فليتك اذ لم ترع حق ابوتي ... فعلت كما الجار المجاور يفعل
 فاوليتني حق الجوار ولم تكن ... علي بمالي دون مالك تبخل
 فروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابنه حينءذ انت ومالك لابيك» .
 (الثانية) : قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه روضة المحبين ونزهة المشتاقين: قال سالم بن عبد الله: كانت عاتكة ابنة زيد تحت عبد الله بن ابي
 
 بكر الصديق  رضي الله عنهما ، وكانت غلبته علي رايه وشغلته عن سوقه، فامره ابو بكر  رضي الله عنه  بطلاقها واحدة ففعل فوجد عليها، فقعد لابيه علي طريقه وهو يريد الصلاة، فلما بصر بابي بكر بكي وانشد يقول:
 ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق
 لها خلق جزل وحلم ومنصب ... وخلق سوي في الحياة ومصدق
 فرق له ابو بكر  رضي الله عنه  وامره بمراجعتها. فلما مات قالت ترثيه:
 اليت لا تنفك عيني سخية ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 فلله عينا من راي مثله فتي ... اعف وامضي في الهياج واصبرا
 اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي يترك الرمح احمرا
 فلما حلت تزوجها عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واولم عليها، فاستاذنه علي  رضي الله عنه  ان يدخل راسه الي عاتكة فيكلمها فاذن له، فادخل علي  رضي الله عنه  راسه اليها وقال لها يا عدوة نفسها:
 اليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فبكت، فقال له عمر  رضي الله عنه  ماذا دعاك الي هذا يا ابا الحسن كل النساء يفعلن هذا. ثم تزوجها الزبير بعد عمر، ثم خطبها علي  رضي الله عنهم  بعد قتل الزبير فقالت اني لاضن بك عن القتل.
 (الثالثة) ذكر في الاداب الكبري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: انما رد الله عقوبة سليمان عن الهدهد لبره كان بامه انتهي. يعني لما توعده سيدنا سليمان في قوله {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} [النمل: ] {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين} [النمل: ] وذلك لما فقده لاجل الماء، فدعا سليمان عريف الطير وهو النسر فلم يجد عنده علمه، ثم قال لسيد الطير وهو العقاب علي به، فارتفعت فنظرت فاذا هو مقبل فقصدته، فناشدها الله وقال بحق الذي قواك واقدرك علي الا رحمتيني، فتركته وقالت ثكلتك امك ان نبي الله حلف ليعذبنك قال وما استثني قالت بلي او لياتيني بسلطان مبين. فلما قرب من سليمان  عليه السلام  ارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض تواضعا له، فلما دنا منه اخذ راسه فمده اليه، فقال يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله، فارتعد سليمان  عليه السلام  وعفا عنه. قيل كان عذاب سليمان
 
 للطير ان ينتف ريشه ويشمسه. وقيل يطلي بالقطران ويشمس. وقيل ان يلقي للنمل ياكله. وقيل ايداعه القفص. وقيل التفريق بينه وبين الفه. وقيل لزمته صحبة الاضداد. وقد ذكر بعضهم ان اضيق السجن معاشرة الاضداد. وقيل لزمته خدمة اقرانه.
 قال عكرمة: انما صرف سليمان عن ذبح الهدهد انه كان بارا بوالديه ينقل الطعام اليهما فيزقهما. ذكره في حياة الحيوان. وفي الكامل وشعب الايمان للبيهقي ان نافعا سال ابن عباس  رضي الله عنهما  فقال سليمان مع ما خوله الله من الملك واعطاه كيف عني بالهدهد مع صغره؟ فقال له ابن عباس انه احتاج الي الماء، والهدهد كانت الارض له كالزجاج فقال ابن الازرق لابن عباس قف يا وقاف كيف يبصر الماء من تحت الارض ولا يري الفخ اذا غطي له بقدر انملة من تراب؟ فقال ابن عباس  رضي الله عنهما  اذا نزل القضاء عمي البصر. وانشدوا في ذلك لابي عمر الزاهد  رحمه الله تعالي :
 اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا راي وعقل وبصر
 وحيلة يفعلها في دفع ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
 غطي عليه سمعه وعقله ... وسل منه ذهنه سل الشعر
 حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
 والله اعلم.
  مطلب: بر الوالدين كفارة الكباءر
 (فواءد) :
 (الاولي) : قال سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه : بر الوالدين كفارة الكباءر. وكذا ذكر ابن عبد البر عن مكحول. قلت ويشهد لهذا ما رواه الترمذي واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال اني اذنبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ فقال هل لك من ام» وفي رواية ابن حبان والحاكم «هل لك والدان؟ قال لا. قال فهل لك من خالة؟ قال نعم. قال فبرها» . .
 (الثانية) : راي ابو هريرة  رضي الله عنه  رجلا يمشي خلف رجل فقال
 
 من هذا؟ قال ابي، قال لا تدعه باسمه ولا تجلس قبله، ولا تمش امامه. ذكره في الاداب الكبري.
 وذكر ابو الليث السمرقندي في تنبيه الغافلين ان من حقوق الوالد علي ولده ان يطعمه اذا احتاج الي طعمة، ويكسوه اذا قدر.
 وذكر ان في الحديث في تفسير قوله تعالي {وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] عنه  صلي الله عليه وسلم  قال المصاحبة بالمعروف ان يطعمهما اذا جاعا، ويكسوهما اذا عريا. ومن حقوقهما خدمتهما اذا احتاجا او احدهما الي خدمة، واجابة دعوتهما، وامتثال امرهما ما لم يكن معصية علي ما مر، والتكلم معهما باللين، وان لا يدعوهما باسمهما، وان يمشي خلفهما، وان يدعو الله لهما بالمغفرة.
 وذكر عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم  ان ترك الدعاء للوالدين يضيق العيش علي الولد. انتهي. وقد قال الشاعر في ابنه:
 يود الردي لي من سفاهة رايه ... ولو مت بانت للعدو مقاتله
 اذا ما راني مقبلا غض طرفه ... كان شعاع الشمس دوني يقابله
 (الثالثة) ينبغي احترام المعلم الذي هو الشيخ وتوقيره والتواضع له، وكلام العلماء في ذلك معروف.
 وذكر بعض الشافعية ان حقه اكد من حق الوالد؛ لانه سبب لتحصيل الحياة الابدية، والاب سبب لحصول الحياة الفانية، فعلي هذا تجب طاعته وتحرم مخالفته. قال في الاداب الكبري: واظنه يعني بعض الشافعية صرح بذلك. قال وينبغي ان يكون فيما يتعلق بامر العلم لا مطلقا. انتهي.
 وقد قال علماء المصطلح: الاشياخ اباء في الدين وقال لي شيخان ابو التقي الشيخ عبد القادر التغلبي الشيباني اغدق الله الرحمة علي رمسه: شيخك ابوك بل اعظم حقا من والدك؛ لانه احياك حياة سرمدية ولا كذلك والدك او كلاما هذا معناه، وقال لي: الناس يقولون فلان يعني نفسه لا ولد له وهل لاحد من الولد مثل ما لي، يعني تلامذته رضوان الله عليه. .
 (الرابعة) ذكر الامام ابن عقيل  رحمه الله تعالي  ورضي عنه انه كما يجب الاغضاء من زلات الوالدين يجب الاغضاء عن زلات القرون الثلاثة الذين قال
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم «خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» واذا سميناهم بالوالدين يجب توقيرهم واحترامهم كما في الوالدين. انتهي.
  مطلب : لو امره ابوه بتناول المشتبه هل تجب طاعته؟
 (الخامسة) : لو امره والده بتناول المشتبه هل تجب عليه طاعته او لا تجب، ينبغي ان يبني علي جواز تناوله وعدمه، والذي استقر عليه المذهب عدم الحرمة بل يكره ذلك، وقوة الكراهة فيه وضعفها بحسب كثرة الحرام وقلته، وهذا الذي قدمه الازجي وغيره، وجزم به في المغني وغيره، وقطع به في الاقناع وغيره.
 وعن ابي هريرة مرفوعا «اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما فلياكل من طعامه ولا يساله عنه، وان سقاه شرابا من شرابه فليشرب من شرابه ولا يسال عنه» رواه الامام احمد.
 وروي جماعة من حديث سفيان الثوري عن سلمة بن كميل عن ذر بن عبد الله عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رجلا ساله فقال: لي جار ياكل الربا ولا يزال يدعوني، فقال مهناه لك واثمه عليه. قال الثوري: ان عرفته بعينه فلا تاكله. ومراد ابن مسعود وكلامه لا يخالف هذا.
 وروي جماعة ايضا عن سلمان  رضي الله عنه  قال: اذا كان لك صديق عامل فدعاك الي طعام فاقبله فان مهناه لك واثمه عليه.
 وقال منصور قلت لابراهيم النخعي: عريف لنا يصيب من الظلم ويدعوني فلا اجيبه، فقال ابراهيم: للشيطان غرض بهذا ليوقع عداوة، قد كان العمال يهمطون ويصيبون ثم يدعون فيجابون. قلت نزلت بعامل فنزلني واجازني، قال اقبل قلت فصاحب رباء، قال اقبل ما لم تره بعينه.
 قال الجوهري: الهمط الظلم والاخذ بلا تقدير. قال في الاداب الكبري: ولان الاصل الاباحة، وكما لو لم يتيقن محرما فانه لا يحرم بالاحتمال وان تركه اولي. قال وينبني علي هذا حكم معاملته وقبول هديته وضيافته ونحو ذلك، والله اعلم.
  [تتمة: حرمة الوالدين]
 (تتمة) ذكر ابو الليث السمرقندي في كتابه تنبيه الغافلين: انه لو لم يذكر الله تعالي في كتابه حرمة الوالدين ولم يوص بهما لكان يعرف بالعقل
 
 ان حرمتهما واجبة، وكان الواجب علي العاقل ان يعرف حرمتهما ويقضي حقهما. فكيف وقد ذكر الله تعالي في جميع كتبه التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وقد امر في جميع كتبه واوحي الي جميع رسله واوصاهم بحرمة الوالدين ومعرفة حقهما، وجعل رضاه في رضا الوالدين وسخطه في سخطهما.
 وذكر بسنده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لو علم الله شيءا من العقوق ادني من اف لنهي عن ذلك، فليعمل العاق ما شاء ان يعمل فلن يدخل الجنة، وليعمل البار ما شاء ان يعمل فلن يدخل النار» وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : ثلاث ايات نزلت مقرونة بثلاث ايات لا يقبل واحدة منها بغير قرينتها، اولها {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] ، فمن صلي ولم يءد الزكاة لا تقبل منه الصلاة.
 والثاني قوله تعالي {اشكر لي ولوالديك} [لقمان: ] ، فمن شكر الله ولم يشكر والديه لم يقبل منه.
 والثالث قوله تعالي {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} [النساء: ] ، فمن اطاع الله ولم يطع الرسول لم يقبل منه.
 وذكر ابو الليث ايضا ان «رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله ان امي خرفت عندي وانا اطعمها بيدي واسقيها بيدي واوضيها واحملها علي عاتقي فهل جزيتها؟ قال لا ولا واحدا من ماءة ولكنك قد احسنت والله يثيبك علي القليل كثيرا» قلت: وقد روينا ان المقول له ابن عمر  رضي الله عنه  وانه قال للساءل ولا بطلقة واحدة ولكنك احسنت. .. الخ.
 ولما ذكر الناظم وجوب بر الوالدين وحذر من عقوقهما اعقب ذلك بالتوصية بحسن الصحبة الي اصحابهما بعد موتهما؛ لان ذلك من برهما فقال:
  مطلب: في بر الرجل ابويه بعد موتهما:
 واحسن الي اصحابه بعد موته ... فهذا بقايا بره المتعود
 (واحسن) بالمودة وتحسين الاخلاق وحسن الصحبة ولين الجانب واطلاق الوجه وحسن البشاشة (الي اصحابه) اي الوالد سواء كان الاب او الام بان يكرم صويحباتها (بعد موته) اي والده، ولعل هذا القيد اغلي فيحسن الي اصحابه ولو حيا، لكن لما كان الاغلب انما يحتاجونه بعد وفاة والده قيدوه بكونه بعد الموت (فهذا) اي احسانك الي اصحاب والدك (بقايا) اي كمال
 
 بره) منك، فان لم تفعل فليس برك له كاملا بل عليك الاحسان لاصحاب والدك لكمال بره (المتعود) منك يعني المعتاد.
 وفي بعض النسخ " المتزود " يعني المتخذ زادا لكون ذلك صدر منك ووالدك في دار البرزخ، فكانك ارسلته زادا له احوج ما هو اليه، وذلك لما اخرج ابو داود وابن ماجه عن ابي اسيد مالك بن ربيعة  رضي الله عنه  قال «بينا نحن جلوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه رجل من بني سلمة فقال يا رسول الله هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال نعم الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما» رواه ابن حبان في صحيحه وزاد في اخره «قال الرجل ما اكثر هذا يا رسول الله واطيبه، قال فاعمل به» وتقدم حديث ابن عمر في الذي قال له النبي  صلي الله عليه وسلم  «هل لك من خالة» .
 واخرج مسلم عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان رجلا من الاعراب لقيه بطريق مكة فسلم عليه عبد الله بن عمر وحمله علي حمار كان يركبه واعطاه عمامة كانت علي راسه. قال ابن دينار: فقلنا اصلحك الله انهم الاعراب وهم يرضون باليسير، فقال عبد الله بن عمر ان ابا هذا كان ودا لعمر بن الخطاب واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «وان ابر البر صلة الولد اهل ود ابيه» .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي بردة قال: «قدمت المدينة فاتاني عبد الله بن عمر فقال اتدري لم اتيتك؟ قال قلت لا. قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه» . وانه كان بين ابي عمر وبين ابيك اخاء وود فاحببت ان اصل ذاك.
 وقد ورد في هذا الباب عدة اخبار، من ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «الود يتوارث والبغض يتوارث» وقوله «ثلاث يطفين نور العبد: ان يقطع ود ابيه، ويبدل سنة صالحة، ويزني ببصره في الحجرات» وذكر في الاداب الكبري قال: مكتوب في بعض كتب الله لا تقطع من كان ابوك يصله فيطفي نورك. انتهي.
 
 وقال عبد العزيز بن ابي الرواد: اذا كان الرجل بارا بابويه في حياتهما ثم لم يف بعد موتهما بنذورهما ولم يقض ديونهما كتب عند الله تبارك وتعالي عاقا. واذا كان لم يبرهما واوفي بنذورهما وقضي ديونهما كتب عند الله سبحانه وتعالي بارا. ذكره الحجاوي  رحمه الله .
 وقال ابو الليث في تنبيهه: فان سال ساءل ان الوالدين اذا ماتا ساخطين علي الولد هل يمكنه ان يرضيهما بعد وفاتهما، قيل له بل يرضيهما بثلاثة اشياء، اولها ان يكون الولد صالحا في نفسه؛ لانه لا يكون شء احب اليهما من صلاحه.
 والثاني: ان يصل قرابتهما واصدقاءهما.
 والثالث: ان يستغفر لهما ويدعو لهما ويتصدق عنهما.
 وذكر عن بعض التابعين ان من دعا لابويه في كل يوم خمس مرات فقد ادي حقهما لقوله تعالي {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} [لقمان: ] فشكر الله ان تصلي في كل يوم خمس مرات، وكذا شكر الوالدين ان تدعو لهما في كل يوم خمس مرات، والله اعلم.
 ولما انهي الكلام علي حقوق الوالدين ذكر
  شذرة من احكام القران العظيم 
 فقال:
 ويكره في الحمام كل قراءة ... وذكر لسان والسلام لمبتدي
 (ويكره) كراهة تنزيه (في) داخل (الحمام) وما يتبعه في بيع من المسلخ والسطح والقميم (كل قراءة) لقران في المنصوص علي الاصح صيانة له، ورواه سعيد عن علي وحكاه الامام ابن عقيل عن علي وابن عمر.
 قال في شرح الكبير ولم يكرهه النخعي ومالك. ومفهوم قوله كل قراءة يعني كثيرها وقليلها ومثل الحمام جميع المحال القذرة. .
  مطلب: في الحمام وكيفية الدخول فيها والاستحمام
 (نادرة) ذكر الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في اواءله ان اول من دخل الحمام النبي سليمان  عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام ، وصنعت له النورة من اجل بلقيس، وذلك انه لما تزوج بلقيس، قالت لم يمسني حديد قط، فكره سليمان الموسي فسال الجن فقالوا لا ندري، فسال الشياطين فقالوا انا نحتال لك حتي تبقي كالفضة البيضاء
 
 فاتخذوا النورة والحمام، فلما دخله وجد حره وغمه، فقال اواه من عذاب الله اواه قبل ان يكون اواه. ورواه الطبراني عن ابي موسي الاشعري مرفوعا.
 قلت وذكر بعض الاطباء ان اول من وضعه الاستاذ كالبيمارستان. قاله ابن جبريل، استفاده من شخص دخل غارا وسقط في ماء حار من الكبريت وبه تعقيد من العصب فزال، فحدث الحكيم ان اسخان الماء في موضع يسخن فيه الهواء جيد فاحدثه.
 قال هذا الطبيب: وافضل الحمام مطلقا حمام عال مرتفع في البناء لءلا يحضر الانفاس المختلفة فيفسد بها وينحل الهواء فيه بسرعة بعد تحلحل وانبساط، ويلطف البخار الصاعد الي الاعلي كما تشاهده من قبة الانبيق، فان اتسع مع ذلك كان اقوي في تفريق الهواء وتلطيفه وقبوله التكيف فيما ذكر لا سيما ان طال عهده وقدم بناءه لفساد الجديد بابخرة الاحجار والطين وعفونة ما يشرب من الماء في اجزاءه وبرده.
 قال ولا يصدق علي الحمام القدم الا بعد سبع سنين فحينءذ يكون غاية خصوصا ان عذب ماءه ولطف هواءه واحكم صانعه مزاجه. وينبغي مع ذلك ان يكون مسلخه لطيف الصنعة واسع الفضاء وان يشتمل داخله علي البيوت الكثيرة الرطوبة اللطيفة اولا وليكن دخوله علي التدريج بان يمكث اولا في الاول حتي يالف الهواء الحار بالنسبة الي الذي كان فيه، ثم الثاني؛ لانه يشبه الاول من وجه، ولا يدخل الثالث الا عند ارادة الخروج، فانه مجفف قوي التحليل ويقدم يساره في الحمام والمغتسل دخولا.
 والاولي ان يغسل قدميه وابطيه بماء بارد عند دخوله ويلزم الحاءط، ويقصد موضعا خاليا ويقلل الالتفات ولا يطيل المقام الا بقدر الحاجة، ويغسل قدميه عند خروجه بماء بارد فانه يذهب الصداع كما في المستوعب.
 قال ابن الجوزي في منهاج القاصدين: يكره دخول الحمام قريبا من الغروب وبين العشاءين لانتشار الشياطين. انتهي.
 وفي الاقناع لا يكره ذلك.
 وكره الامام  رضي الله عنه  بناء الحمام وبيعه واجارته وشراءه وقال: الذي يبني حماما للنساء ليس بعدل.
 وعمدة الحمام الدلك والدهن والانتقاع، ويكون كل واحد من هذه الثلاثة باعتدال من غير افراط ولا تفريط. وافضل الانتقاع ما كان في الابازين يعني المغاطس.
 
 وقد قال بعض الاطباء من دخل الحمام ولم يتغمر ولم ينتقع فقد جلب الضرر الي نفسه. اراد بالغمر الدلك، وقيل التكيس، ولا منافاة فان الغمر والدلك والتكيس المراد بها واحد. وينبغي التدريج في الخروج منه فان خرج دفعة واحدة حصل له بعض ضرر خصوصا في الشتاء. وينبغي الراحة بعده كالنوم. قال بعض الاطباء: نومة بعد الحمام خير من شربة. وليتدثر، فان نكاية البرد عقبة شديدة. وهذه فواءد اجنبية.
 ودخول الحمام مباح للرجال فان خيف محرم كره وان علم حرم، والله اعلم.
 (و) يكره في الحمام ايضا كل (ذكر لسان) اي كل ذكر من اذكار الله حيث كان اللسان، بخلاف ذكر القلب فانه لا يكره وحجة كراهة الذكر في الحمام ما روي سعيد في سننه ان عمر  رضي الله عنه  كتب لا يدخل احد الحمام الا بمءزر، ولا يذكر الله تعالي فيه حتي يخرج. وهذا احدي الروايتين.
 والمعتمد عدم الكراهة جزم به في الاقناع وغيره؛ لان ذكر الله تعالي في كل مكان حسن ما لم يرد المنع منه. وروي ان ابا هريرة  رضي الله عنه  دخل حماما فقال لا اله الا الله. «وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه» .
 (و) يكره في الحمام ايضا (السلام) حيث كان (لمبتدء) يعني يكره ابتداء السلام في الحمام خلافا لما في المغني. واما الرد فمباح هنا. قال في الشرح الكبير: الاولي جوازه من غير كراهة لعموم قوله  عليه السلام  «افشوا السلام بينكم» ولانه لم يرد فيه نص، والاشياء علي الاباحة. وفي الاداب: لا يسلم ولا يرد علي مسلم. وتوسط الحجاوي كالناظم في شرح المنظومة فكره الابتداء دون الرد، وهو ظاهر الاقناع والمنتهي وغيرهما خلافا لما قدمه الشيخ م ص، والله اعلم.
  فواءد في اشياء من اداب قراءة القران
 (الاولي) تكره القراءة حال خروج الريح ، ومع الجنازة جهرا، وحال لمس الذكر او الزوجة. قال في الاقناع: ولا باس بالقراءة في كل حال قاءما وجالسا ومضطجعا وراكبا وماشيا، ولا تكره في الطريق نصا، ولا مع حدث اصغر ونجاسة بدن وثوب، ولا حال مس الذكر والزوجة والسرية. وتكره
 
 في المواضع القذرة، واستدامتها حال خروج الريح، وجهره بها مع الجنازة، ولا تمنع نجاسة الفم القراءة. انتهي. قال في شرحه: ذكره القاضي.
 وقال ابن تميم: الاولي المنع. وفي الاداب الكبري: ويحتمل ان يمنع منها نجس الفم. وقال ابن تميم: لا تمنع نجاسة الفم قراءة القران، ذكره القاضي والاولي المنع. انتهي.
 قال في الاداب: وزاد القاضي فيما لا تكره القراءة فيه حال اكله للحم الجزور وغسله للميت علي احتمال فيه لعدم استقرار تلك الحال. انتهي. .
 ويكره الحديث عند القران بما لا فاءدة فيه لقوله تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ] وكره الامام السرعة في القراءة. وتاوله القاضي اذا لم يبين الحروف وترك السرعة اكمل.
 وكره اصحابنا قراءة الادارة قاله في الاقناع تبعا للاداب الكبري. وقال حرب: هي حسنة. وفي المستوعب: قراءة الادارة وتقطيع حروف القران مكروه عنده.
 وقال في الاقناع: وهي ان يقرا قارء ثم يقطع ثم يقرا غيره قال م. ص اي بما بعد قراءته. اما لو اعاد ما قراه الاول وهكذا فلا ينبغي الكراهة؛ لان جبريل كان يدارس النبي  صلي الله عليه وسلم  القران في رمضان.
 وحكي شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن اكثر العلماء انها حسنة كالقراءة مجتمعين بصوت واحد.
  مطلب: في قراءة القران بالالحان
 وكره الامام احمد  رضي الله عنه  قراءة الالحان وقال هي بدعة. وفي الحديث في اشراط الساعة «ان يتخذ القران مزامير يقدمون احدهم ليس باقرءهم ولا افضلهم الا ليغنيهم غناء» . وقال  رضي الله عنه  في رواية يعقوب: لا يعجبني ان يتعلم الرجل الالحان الا ان يكون حزمه مثل حزم ابي موسي.
 وفي لفظ الا ان يكون ذلك حزمه فيقرا بحزن مثل صوت ابي موسي. وذكر الشافعي  رضي الله عنه  في موضع: اكره القراءة بالالحان، وفي موضع: لا اكرهها.
 
 وقال القاضي عياض: اختلفوا في القراءة بالالحان فكرهها مالك والجمهور لخروجها عما جاء القران له من الخشوع والتفهم. واباحها ابو حنيفة وجماعة من السلف للاحاديث، ولان ذلك سبب للرقة واثارة الخشية واقبال النفوس علي استماعه. وقال شيخ الاسلام قدس الله روحه: قراءة القران بصفة التلحن الذي يشبه تلحن الغناء مكروه مبتدع، نص علي ذلك مالك والشافعي واحمد وغيرهم من الاءمة  رضي الله عنهم . وفي الاقناع: فان حصل معها اي الالحان تغير نظم القران وجعل الحركات حروفا حرم.
 ولا يكره الترجيع وتحسين القراءة بل ذلك مستحب لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به» رواه البخاري.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «زينوا القران باصواتكم» وقال «ليس منا من لم يتغن بالقران» قالت طاءفة من العلماء: معناه تحسين قراءته وترنمه به ورفع صوته بها. وذكر ابو عبيدة وجماعة يتغني به. .
 وكره ابن عقيل القراءة في الاسواق يصيح فيها اهلها بالنداء والبيع. ورفع الصوت بقراءة تغلط المصلين لما روي الامام احمد في المسند عن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يرفع الرجل صوته بالقراءة قبل العشاء وبعدها يغلط اصحابه وهم يصلون» .
 وقال شيخ الاسلام: من كان يقرا القران والناس يصلون تطوعا فليس له ان يجهر جهرا يشغلهم به، «فان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علي اصحابه وهم يصلون من السحر فقال ايها الناس كلكم يناجي ربه فلا يجهر بعضكم علي بعض في القراءة» وذكر الحافظ ابو موسي وغيره ان من جملة الاداب ان لا يجهر بين مصلين او نيام او تالين جهرا يءذيهم.
 (الثانية) : يستحب ترتيل القراءة واعرابها وتمكين حروف المد واللين من غير تكلف. قال الامام احمد  رضي الله عنه : تعجبني القراءة السهلة. وسءل  رضي الله عنه  في رواية جعفر بن احمد اذا قام الرجل من الليل احب اليك الترسل او السرعة؟ فقال اليس قد جاء بكل حرف كذا وكذا حسنة، قالوا له في السرعة قال اذا صور الحرف بلسانه ولم يسقط من الهجاء.
 قال
 
 القاضي وظاهر هذا انه اختار السرعة. وقد قدمنا انه كره السرعة اذا لم يبين الحروف فلا منافاة. قال القاضي: اقل الترتيل ترك العجلة في القران عن الابانة ومعناه انه اذا بين ما يقرا به فقد اتي بالترتيل وان كان مستعجلا في قراءته، واكمله ان يرتل القراءة ويتوقف فيها ما لم يخرجه ذلك الي التمديد والتمطيط، فاذا انتهي الي التمطيط كان ممنوعا.
 قال وقد اوما الامام احمد الي معني هذا، فقال في رواية ابي الحارث: تعجبني قراءة القران السهلة ولا تعجبني هذه الالحان.
 قال شيخ الاسلام طيب الله روحه ونور ضريحه: التفهم فيه يعني القران والاعتبار مع قلة القراءة افضل من ادراجه بغير تفهم. وقال قراءة القران اول النهار بعد الفجر افضل من قراءته اخره، وكان ذلك لقوله تعالي {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] وقال الامام احمد  رضي الله عنه : يحسن القارء صوته بالقران ويقرا بحزن وتدبر، وهو معني قوله  عليه السلام  «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران» نص عليه. قال الامام العلامة في الاداب الكبري: قوله اذن بكسر الذال المعجمة ومعناه الاستماع. وقوله كاذنه هو بفتح الهمزة والذال وهو مصدر اذن ياذن اذنا كفرح يفرح فرحا. وفي رواية في الصحيح كاذنه بكسر الهمزة واسكان الذال. قال القاضي عياض: هو علي هذه الرواية يعني الحث علي ذلك والامر به. انتهي.
 قلت: والذي في مطالع الانوار تهذيب الامام الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم المعروف بابن قرقول قوله ما اذن الله كاذنه بفتح الذال في المصدر وكسرها في الماضي، ومعناه استمع استماعه. قال ووقع في مسلم من رواية يحيي بن ايوب كاذنه من الاذن يعني بالكسر وسكون الذال.
 قال والاول اولي بمعني الحديث واشهر في الرواية. وقد غلط الخطابي هذه الرواية؛ لان مقصد الحديث لا يقتضي انه اراد الاذن والفعل، واذا كان بمعني الاعلام قيل فيه اذن ايذانا. انتهي.
 وفي لفظ في الصحيحين من حديث ابي هريرة مرفوعا «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به» ومعني اذن استمع.
 
 وروي الامام احمد وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي عن فضالة بن عبيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لله اشد اذنا للرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته» وقال الحاكم صحيح علي شرطهما والقينة بفتح القاف واسكان الياء المثناة تحت بعدهما نون هي الامة المغنية والله الموفق.
 (الثالث) : ذكر جماعة من اصحابنا وغيرهم منهم الاجري والحافظ ابو موسي وابن مفلح في الاداب والحجاوي في اقناعه وشرح منظومة الاداب وغيرهم لقراءة القران ادابا، منها ادمان تلاوته، والبكاء فان لم يكن فالتباكي، وحمد الله عند قطع القراءة علي توفيقه ونعمته، وسءال الثبات والاخلاص، والسواك ابتداء، وسءال الرحمة عند اية رحمة، وان يتعوذ عند اية عذاب، والجهر بالقراءة ليلا لا نهارا، وان يوالي قراءته ولا يقطعها بحديث الناس ما لم تعرض حاجة، وان يقرا بالقراءة المستفيضة لا الشاذة الغريبة، وان تكون قراءته يعني ابتداءها علي الصالحين العدول العارفين بمعانيها، وان يقرا ما امكنه في الصلاة؛ لانها افضل احوال العبد.
 وفي الحديث ان «القراءة في الصلاة تضاعف علي القراءة خارجا عنها» ، وان يتحري قراءته متطهرا، وان يستقبل القبلة ان كان قاعدا، وان يكثر التلاوة في رمضان، وان يتحري ان يعرضه كل عام علي من هو اقرا منه، وان يقراه بالاعراب وتقدم.
 قال في الاداب الكبري: قال بعض اصحابنا: ان المعني الاجتهاد علي حفظ اعرابه لا انه يجوز الاخلال به عمدا فان ذلك لا يجوز ويءدب فاعله لتغييره القران، وان يفخمه؛ لانه روي عنه  عليه السلام  «نزل القران بالتفخيم» قال الحافظ ابو موسي معناه ان يقراه علي قراءة الرجال، ولا يخضع الصوت به ككلام النساء وليس معناه كراهة الامالة ويحتمل ارادتها ثم رخص فيها، وان يفصل كل سورة مما قبلها بالوقف او التسمية، ولا يقرا من اخري قبل فراغ الاولي، وان يقف علي رءوس الاي وان لم يتم الكلام.
 وقاله ابو موسي، وفيه خلاف بينهم كوقفه  عليه السلام  في قراءة الفاتحة علي كل اية وان لم يتم الكلام. قال ابو موسي: ولان الوقف علي اخر السور لا شك في استحبابه، وقد يتعلق بعضها ببعض كسورة الفيل مع قريش. وان يعتقد جزيل
 
 ما انعم الله تعالي به عليه اذ اهله لحفظ كتابه، ويستصغر عرض الدنيا اجمع في جنب ما خوله تعالي، ويجتهد في شكره، وان يترك المباهاة، وان لا يطلب به الدنيا بل ما عند الله، وان لا يقرا في المواضع القذرة.
 وينبغي ان يكون ذا سكينة ووقار وقناعة ورضا بما قسم الله تعالي، مجانبا للدنيا، محاسبا لنفسه، يعرف القران في خلقه وسمته؛ لانه صاحب كتاب الملك، والمطلع علي ما وعد فيه واوعد، وحث عليه وهدد، فاذا بدرت منه سيءة بادر محوها بالحسنة.
 وروي الحافظ ابو موسي باسناده عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخلطون، وبخشوعه اذا الناس يختالون. وينبغي ان يكون باكيا محزونا حكيما عليما سكينا، ولا يكون جافيا ولا غافلا ولا صخبا ولا صياحا ولا حديدا.
 (الرابعة) استحب الامام احمد  رضي الله عنه  «التكبير من اول سورة الضحي الي ان يختم» . ذكره في الاداب عن ابن تميم وغيره. قال وهو قراءة اهل مكة اخذها البزي عن ابن كثير عن مجاهد، واخذها مجاهد عن ابن عباس، واخذها عن ابي بن كعب، واخذها ابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم. روي ذلك جماعة منهم البغوي في تفسيره والسبب في ذلك انقطاع الوحي، وهذا حديث غريب راويه احمد بن محمد بن عبد الله البزي وهو ثبت في القراءة ضعيف في الحديث. ومن ثم قال ابو حاتم الرازي: هذا حديث منكر.
 وسءل شيخ الاسلام  رضي الله عنه  عن جماعة قرءوا يعني ختموا بغير تهليل ولا تكبير، قال اذا قرءوا بغير حرف ابن كثير كان تركهم لذلك هو الافضل بل المشروع المسنون.
 (الخامسة) يسن التعوذ قبل القراءة، فان قطعها قطع ترك واهمال اعاد التعوذ اذ رجع وان كان لعذر عازما علي اتمامها اذا زال العذر كفاه التعوذ الاول. وان تركها قبل القراءة فاستوجه ابن مفلح في ادابه انه ياتي بها ثم يقرا؛ لان وقتها قبل القراءة للاستحباب فلا يسقط بتركها، ولان المعني
 
 يقتضي ذلك اما لو تركها حتي فرغ سقطت لعدم القراءة، ويستحب قراءة البسملة في اول كل سورة في الصلاة وغيرها نصا، والمراد سوي براءة فيكره، وان اعتقد ذلك قربة منع منه، فان قرا من بعض السورة فلا باس بقراءتها نصا، وان قرا في غير صلاة فهو بالخيار بين الجهر والاخفات نصا.
 قال القاضي: محصول المذهب انه بالخيار في الجهر والاسرار كما كان مخيرا في اصل القراءة بين الجهر والاسرار والاستعاذة. وعنه يجهر بها مع القراءة. وعنه لا.
 (السادسة) قراءة القران في المصحف افضل. قال القاضي: انما اختار الامام احمد قراءة المصحف للاخبار اي وليجمع بين فضيلتي الذكر والنظر، فان النظر في القران عبادة.
 وروي الطبراني عن عثمان بن عبد الله بن اويس الثقفي عن جده قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قراءة الرجل القران في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف علي ذلك الي الفي درجة» قال صاحب الاداب الكبري: كذا نقلته من خط ضياء الدين. قال وذكر الحافظ ابو موسي في الوظاءف في ذلك اثارا قال وفي الحديث «النظر في المصحف عبادة» .
 وروي ان ابي داود باسناده عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا «من قرا ماءتي اية كل يوم نظرا شفع في سبعة قبور حول قبره وخفف العذاب عن والديه وان كانا مشركين» وهذا والله اعلم غير ثابت. ومن ثم حذفه اليونيني في مختصره للاداب الكبري. ومن ثم عقد صاحب الاداب الكبري بعد ذكره لهذا الاثر وامثاله فصلا تكلم فيه علي اختلاف الناس في العمل بالحديث الضعيف، فهذا الخبر كاللذين قبله اقل مراتبها الضعف.
 وقال ابن الجوزي: وينبغي لمن كان عنده مصحف ان يقرا فيه كل يوم ولو ايات يسيرة لءلا يكون مهجورا والله اعلم.
 (السابعة) يستحب ختم القران العظيم في كل اسبوع نصا «لقوله  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  اقرا القران في كل اسبوع ولا تزيدن علي ذلك» رواه ابو داود. وان قراه في ثلاثة ايام فحسن لما روي عن عبد الله بن عمرو قال «قلت يا رسول الله ان لي قوة، قال اقراه في
 
 ثلاث» رواه ابو داود ايضا. ولا باس بالختم فيما دونها احيانا، وفي الاوقات الفاضلة كرمضان خصوصا في الليالي التي تطلب فيها ليلة القدر كاوتار العشر الاخير، وفي الاماكن الفاضلة كمكة لمن دخلها من غير اهلها، فيستحب الاكثار فيها من قراءة القران اغتناما للزمان والمكان.
 قال في الاداب: وتجوز قراءته كله في ليلة واحدة. وعنه تكره المداومة علي ذلك. قال وعنه ان ذلك غير مقدر بل هو علي حسب حاله من النشاط والقوة؛ لانه روي عن عثمان  رضي الله عنه  انه كان يختمه في ليلة، وروي ذلك عن جماعة من السلف. ويكره تاخير ختمه اكثر من اربعين يوما بلا عذر نصا، وحرم ان خاف نسيانه. ويكون الختم في الشتاء اول الليل، وفي الصيف اول النهار، قال ذلك ابن المبارك، وذكره ابو داود للامام احمد، فكانه اعجبه.
 وروي طلحة بن مصرف قال: ادركت اهل الخير من صدر هذه الامة يستحبون الختم اول الليل واول النهار، يقولون اذا ختم في اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واذا ختم اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح. ورواه الدارمي عن سعد بن ابي وقاص باسناد حسن. ويجمع اهله وولده عند الختم ندبا رجاء عود البركة عليهم اجمعين وقد نص علي ذلك الامام  رضي الله عنه .
 قال: كان انس  رضي الله عنه  اذا ختم القران جمع اهله وولده، فاذا ختم شرع في اخري لحديث انس «خير الاعمال الحل والراحلة، قيل وما هما؟ قال افتتاح القران وختمه» ويدعو ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرا الفاتحة وخمسا من البقرة عقب الختم نصا. قال في الشرح الكبير ولعله لم يثبت عنده اثر صحيح. وقيل يجوز بعد الدعاء وقيل يستحب، ذكره في الاداب الكبري.
  مطلب: لا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام
 (الثامنة) : قال في الاقناع وغيره: لا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام مثل ان يري رجلا جاء في وقته فيقول {ثم جءت علي قدر يا موسي} [طه: ] قال في المغني والشرح الكبير: لانه استعمال له في غير ما هو له، اشبه استعمال المصحف في التوسد.
 في الرعاية في الاعتكاف ان ذلك مكروه، وهو الذي
 
 ذكره في التلخيص. وفي الاداب الكبري سءل ابن عقيل  رحمه الله تعالي  عن وضع كلمات وايات من القران في اواخر فصول خطبة وعظية فقال تضمين القران لمقاصد تضاهي مقصود القران لا باس به تحصينا للكلام كما يضمن في الرساءل الي المشركين ايات مقتضية الدعاية للاسلام، فاما تضمين كلام فاسد فلا، ككتب المبتدعة. وقد انشدوا في الشعر:
 ويخزهم وينصركم عليهم ... ويشف صدور قوم مءمنينا
 ولم ينكر علي الشاعر ذلك لما قصد مدحة الشرع وتعظيم شان اهله، كما ان تضمين القران في الشرع شاءع لصحة القصد وسلامة الوضع والله اعلم.
 (التاسعة) يجوز تفسير القران العظيم بمقتضي اللغة العربية لا بالراي من غير لغة ولا نقل، فمن قال في القران برايه او بما لم يعلم فليتبوا مقعده من النار واخطا ولو اصاب. لما روي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «من قال في القران برايه او بما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه. ومعني قال في القران برايه اي فسره بحدسه وفهمه وعقله. ومعني فليتبوا اي فليتخذ ويتهيا وينزل منزله من النار.
 واخرج ابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي وقال غريب عن جندب مرفوعا «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا» قال في الاداب: ويقبل تفسير الصحابي ويلزم قبوله ان قلنا قوله حجة. وقال ابن تميم: يرجع الي تفسير الصحابة للقران. قال وقال تفسير الصحابي كقوله، فان قلنا هو حجة لزم المصير الي تفسيره، وان قلنا ليس بحجة ونقل كلام العرب في ذلك صير اليه، وان فسره اجتهادا وقياسا علي كلام العرب لم يلزم. والمذهب ان قول الصحابي حجة ما لم يخالف نصا او يعارض بمثله او باقوي منه فيرجع الي تفسير الصحابة  رضي الله عنهم ؛ لانهم شاهدوا التنزيل، وحضروا التاويل، فهو امارة ظاهرة لا التابعي؛ لان قوله ليس بحجة علي المشهور.
 قال في الفروع: الا ان ينقل ذلك عن العرب. ولا يعارضه ما نقله المروزي عن
 
 الامام: ننظر ما كان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فان لم يكن فعن الصحابة، فان لم يكن فعن التابعين لامكان حمله علي اجماعهم لا علي ما انفرد فيه احدهم. قاله القاضي، والله تعالي اعلم.
  مطلب: في الاستماع للقراءة والخشوع
 (العاشرة) : يستحب استماع القراءة للاية الشريفة. وحكي ابن المنذر الاجماع علي عدم وجوب الاستماع للقراءة في غير الصلاة والخطبة. وقد تكلم شيخ الاسلام  رضي الله عنه  علي الخشوع وفضله، وذم قسوة القلب والغفلة، فقال ان قيل فخشوع القلب لما نزل من الحق واجب، قيل نعم لكن الناس فيه علي قسمين مقتصد وسابق، والسابقون يختصون بالمستحبات، والمقتصدون الابرار هم عموم المءمنين المستحقين للجنة، ومن لم يكن من هءلاء ولا هءلاء فهو ظالم لنفسه.
 والمروي عنه  عليه الصلاة والسلام  وعن الصحابة  رضي الله عنهم  عن استماعه انما هو فيض الدموع، واقشعرار الجلود، ولين القلوب، كما قال الله تعالي {الله نزل احسن الحديث كتابا} [الزمر: ] الاية. «وقرا ابن مسعود عليه  صلي الله عليه وسلم  النساء فلما بلغ الي قوله {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: ] قال حسبك، فالتفت اليه واذا عيناه تذرفان» . متفق عليه.
 واما الصعق الغشي ونحو ذلك فحدث في التابعين لقوة الوارد وضعف المورود عليه. والصحابة  رضي الله عنهم  لقوتهم وكمالهم لم يحدث فيهم.
 قال في الاداب الكبري: فاقدم من علمت هذا عنه الامام الرباني من اعيان التابعين الكبار الربيع بن خثيم  رحمه الله  سمع ابن مسعود  رضي الله عنه  يقرا {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: ] فصعق، وكان قبل الظهر، فلم يفق الي الليل، وكذا الامام القاضي التابعي المتوسط زرارة بن اوفي  رحمه الله تعالي  قرا في الصلاة فلما بلغ {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] شهق فمات، وكان هذا الحال يحصل كثيرا للامام علما وعملا الشيخ الامام شيخ سيدنا الامام احمد يحيي بن سعيد القطان. وكان الامام احمد يقول لو قدر احد ان يدفع هذا عن نفسه دفعه يحيي. وحدث ذلك لغير هءلاء، فمنهم الصادق في حاله ومنهم غير ذلك. ولعمري ان الصادق منهم عظيم القدر؛ لانه يدل علي
 
 حضور قلب حي، وعلم معني المسموع وقدره، واستشعار معني المطلوب وفخامة امره، لكن الحال الاول اكمل، والمتصف به ارقي وافضل، فانه يحصل لصاحبه ما يحصل لهءلاء واعظم، مع ثبات قوة جنانه ورسوخ بنيانه.
 نعم كثر لا سيما في هذه الازمان التزوير والتلبيس، واكثر من تري ممن يدعي ذلك في عصرنا اذا حققت في الامعان عن حاله تلفيه من حزب ابي مرة ابليس، مع الدعوي العريضة، والقلوب الميتة او المريضة، والجهل بالاوامر، وعدم معرفة الناهي الامر، مع الرياء والسمعة، والجهل والبدعة، والتهافت علي حطام الدنيا وقاذوراتها ولا تهافت الذباب، والحرص علي العكوف علي لذاتها والاختلاس لها ولا اختلاس الذءاب، واطراق الرءوس عند سماع رقي الشيطان، وغفلة القلب عند حضور مجالس الذكر والقران. فالله يعاملنا بالصفح والغفران، ويثبتنا علي الاسلام والايمان، انه ولي الاحسان.
 وقال في الاداب الكبري: روي النساءي ان ابا هريرة  رضي الله عنه  لما حدث بحديث الثلاثة الذين تسعر بهم النار زفر زفرة وخر مغشيا عليه ثم ثانية ثم ثالثة ثم حدث به. والحديث في صحيح مسلم وغيره بدون هذه الزيادة، فان صح فهو اول من علمت حدث له ذلك.
 وذكر الحافظ ابن الاحصر فيمن روي عن الامام احمد في ترجمة ابراهيم بن عبد الله القلانسي قال قيل للامام احمد بن حنبل الصوفية يجلسون في المساجد بلا علم علي سبيل التوكل، قال العلم اجلسهم، فقيل ليس مرادهم من الدنيا الا كسرة خبز وخرقة، قال لا اعلم علي وجه الارض اقواما افضل منهم، قيل انهم يسمعون ويتواجدون عند القران فيحصل لبعضهم ما يحصل من الغشي والموت كما كان يحصل ليحيي بن سعيد القطان وعذره الامام احمد  رضي الله عنهم ، فلا مخالفة والله اعلم. انتهي.
 فان قلت اليس قد ذكر ابو طاهر المقدسي من حديث انس وصاحب العوارف «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انشد بحضرته رجل:
 قد لسعت حية الهوي قلبي ... فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فانه علتي وترياقي
 قال فتواجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وتواجد اصحابه  رضي الله عنهم 
 
 حتي سقط رداءه عن منكبه، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه، ثم قال  عليه الصلاة والسلام  ليس بكريم من يهتز عند السماع، ثم قسم رداءه علي من حضر اربعماءة قطعة، فيكون اول من تواجد امام المرسلين، ورسول رب العالمين، لا زيد وعمرو، ولا خالد وبكر» . قلت هذا حديث موضوع، وخبر باطل مصنوع، وكان واضعه عمار بن اسحاق؛ لان باقي رجاله لا يتصفون بالكذب والاختلاف. وقد قال الذهبي وغيره: هو مما يقطع بكذبه. وقال في تسهيل السبيل: ما اشتهر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انشد بين يديه: قد لسعت حية الهوي كبدي، وفي اخره فتواجد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي سقطت البردة عن كتفه فتقاسمها اهل الصفة وجعلوها رقعا في ثيابهم» ، فكذب باتفاق اهل الحديث، لكن قد رواه بعضهم وهم من الاحاديث الموضوعة. قاله الزركشي، وسبقه لذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، وفي بعض الفاظه ان الذي انشد ابو محذورة.
 قال صاحب تسهيل السبيل:
 ما قيل ابو محذورة قد انشدا ... بين يدي نبينا مهدي الهدي
 قد لسعت يا قوم حية الهوي ... كبدي فلا راق لها ولا دوا
 حتي تواجد النبي ذو العلا ... وسقطت بردته بين الملا
 فقسمت قالوا علي الاصحاب ... ورسمت للرقع في الثياب
 فكل هذا كذب لا اصل له ... فقاتل الله الذي قد اصله
 ابداه للجهال من لا يرعوي ... وان روي يوما فبالوضع روي
 فان تكن مقلدا فقلد ... اهل الحديث من الحديث تهتدي
 فكم وكم لجاهل الصوفية ... من بدع تشبه ذي القضية
 يروونها لجاهل عن جاهل ... بصيغة الجزم مع التغافل
 معتقدين انهم اءمة ... هداة هدي لهوادي الامة
 لا سيما ارباب ذي الزوايا ... فما مزاياهم سوي الرزايا
 الي اخر الابيات. والله ولي الاثبات.
 ورفعك صوتا بالدعاء او مع الجنازة او في الحرب حين التشدد (و) يكره تنزيها (رفعك) ايها الداعي (صوتا) وهو الهواء المنضغط.
 
 قال في مختصر المواقف: في تعريف الصوت اقوال، الاول انه تموج الهواء، والثاني قرع، والثالث قلع، والكل باطل؛ لان التموج حركة، والقرع مماسة، والقلع تفريق، وكل من الحركة والمماسة والتفريق مبصر بخلاف الصوت.
 قال فالحق انه بديهي التصور لا احتياج الي تعريفه، والتموج والقرع والقلع اسباب له وانه التبس علي من عرفه بها السبب بالمسبب. ثم قال: اعلم ان السبب القريب للصوت ان الهواء يتموج بواسطة القرع العنيف الواقع بين القارع والمقروع، او القلع العنيف بين القالع والمقلوع، ويقع علي الجلد الممدود علي العصبة التي هي مقعر الصماخ مد الجلد علي الطبل فيحصل طنين فتدركه القوة السامعة الحالة في تلك العصبة.
 (بالدعاء) متعلق برفعك مطلقا. نعم يجهر امام بالدعاء بالقنوت. وقال غير واحد يجهر منفردا نصا، وقيل وماموم. وظاهر كلام جماعة الامام فقط.
 والذي جزم به في الاقناع الجهر للامام والمنفرد. ثم قال: وقياس المذهب يخير المنفرد في الجهر وعدمه كالقراءة. قال المروذي: سمعت ابا عبد الله يقول: ينبغي ان يسر دعاءه لقوله تعالي {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] قال هذا في الدعاء (او) اي ويكره رفعك الصوت (مع الجنازة) بفتح الجيم وكسرها اسم للميت والسرير، وقيل للميت بالفتح وللسرير بالكسر، وقيل بالعكس كما في المطالع. قال في المطلع: واذا لم يكن الميت علي السرير فلا يقال له جنازة ولا نعش وانما يقال له سرير. قاله الجوهري .
 وقال الازهري: لا يسمي جنازة حتي يشد الميت مكفنا عليه. وقال صاحب المجمل: جنزت الشء اذا سترته ومنه اشتقاق الجنازة. وفي القاموس: الجنازة الميت ويفتح او بالكسر الميت وبالفتح السرير او عكسه، او بالكسر السرير مع الميت (او) اي ويكره رفع الصوت بالدعاء (في الحرب) للعدو (حين) اي وقت (التشدد) اي اشتداد القتال.
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله  رضي الله عنه  يقول: وكان يكره ان يرفعوا اصواتهم بالدعاء لا سيما عند شدة الحرب، وحمل الجنازة والمشي بها.
 
 قال شيخ الاسلام: يكره رفع الصوت مع الجنازة ولو بالقران اتفاقا. انتهي.
 وحرمه جماعة من الحنفية، وقال: القاءل مع الجنازة استغفروا له ونحوه بدعة عند احمد  رضي الله عنه . وقيل يسن للامام ان يسمع الماموم الدعاء. قدمه ابن تميم، وقيل مع قصد تعليمه، ولا يجب الانصات له في اصح الوجهين ذكره ابن تميم وابن حمدان. ولا يكره الالحاح بالدعاء بل يستحب للاثر. ودعاء الرغبة ببطن الكف والرهبة بظهره مع قيام السبابة لفعله  عليه الصلاة والسلام . قال القاضي: تستحب الاشارة الي نحو السماء في الدعاء.
 قال الامام ابن القيم في الكلم الطيب والعمل الصالح: الذكر افضل من الدعاء؛ لان الذكر ثناء علي الله عز وجل بجميل اوصافه والاءه واسماءه، والدعاء سءال العبد حاجته، فاين هذا من هذا، ولهذا في الحديث «من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» ولذا كان المستحب في الدعاء ان يبدا الدعاء بحمد الله والثناء عليه بين يدي حاجته ثم يسال حاجته كما جاء في عدة احاديث، وذكر منها طرفا. منها ما رواه الامام احمد والترمذي وقال حسن صحيح والحاكم في صحيحه عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عجل هذا. ثم دعاه فقال له او لغيره اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يدعو بعد بما شاء» .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في دعاء الكرب «لا اله الا الله الحليم العظيم. لا اله الا الله رب العرش العظيم. لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم» .
 وينبغي تحري الماثور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ويمد يديه في حال الدعاء مع الانكسار والخضوع، والمسكنة والخشوع، واظهار الذل وسفك الدموع، ولا يتكلف السجع في الدعاء، فانه يشغل القلب ويذهب الخشوع، وان دعا بدعوات محفوظة معه له او لغيره من غير تكلف سجع فليس بممنوع، ويخفض صوته بالدعاء، ويكثر من الاستغفار والتلفظ بالتوبة والتوسل بعظيم
 
 كرمه جل شانه، وتعالي سلطانه، وليجتنب الاعتداء فيه، وليكثر من الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقدمت الاشارة الي ذلك.
 ونقط وشكل في مقال لمصحف ... ولا تكتبن فيه سواه وحدد
 (و) يكره في رواية مرجوحة (نقط) المصحف. يقال: نقطه ونقطه اعجمه، والاسم النقطة بالضم، والجمع نقط كصرد ونقاط ككتاب، (و) كذا يكره (شكل) جمع شكلة يقال شكل الكتاب اي اعجمه كاشكله كانه ازال عنه الاشكال. (في مقال) اي قول (لمصحف) بتثليث الميم، والضم اشهر ماخوذ من اصحف بالضم اي جعلت فيه الصحف جمع صحيفة الكتاب.
 وفي الاداب الكبري: الصحيفة الكتاب، والجمع صحف وصحاءف. قال ابو جعفر: وقيل مصحف؛ لانه مجمع الورق الذي يصفح فيه من مصحف كمكرم ومن قال: مصحف بفتح الميم جعله من صحفت مصحفا مثل جلست مجلسا، ومن كسر الميم شبهه بمنقل.
 قال في الاداب الكبري: في كراهة نقط المصحف وشكله وكتابة الاخماس والاعشار واسماء السور وعدد الايات روايتان، ومثل ذلك كتابة الاجزاء والاحزاب والارباع والاثمان ومكية ومدنية فقيل: يكره، وهي اختيار الناظم؛ لان ذلك محدث ولانه اذا جرد لا يكون فيه الا كلام الله تعالي الذي نزله علي رسوله، وبه قال الشعبي والنخعي. وعنه مستحب نقطه.
 قال ابن حمدان: ومثله شكله، ويكره التعشير يعني ونحوه. وعنه لا باس به. والمذهب عدم الكراهة، جزم به في الاقناع وغيره؛ لان ذلك صيانة له عن اللحن والتصحيف، واجيب عن القول بالكراهة ان ذلك كان خوفا من التغيير وقد امن الان، ولا يمنع لكونه محدثا فان من المحدثات ما هو حسن بل وواجب كتصنيف كتب العلم. فعلم ان ما ذكره الناظم مما ذكرنا.
 ومن قوله (ولا تكتبن) نهي كراهة مءكد بالنون الخفيفة (فيه) اي المصحف اي (سواه) اي القران العظيم مما ذكرنا من الاجزاء والاحزاب والانصاف والارباع والاثمان مرجوح، ويتخرج علي ذلك كتب السجدة في هامش المصحف ورموز القراء واسماءهم، وينبغي ان يميز ذلك باختلاف الخط بان
 
 يكتب ذلك جميعه بالحبر الاحمر ونحوه.
 (وحدد) علي ذلك فلا تبح الكتابة في المصحف الكريم سوي القران العظيم بل كره ذلك. وقد علمت انه مرجوح. نعم يحرم مخالفة خط مصحف عثمان  رضي الله عنه  في واو وياء والف وغير ذلك، نص عليه.
 وجاز تقبيل المصحف، قدمه في الرعاية. وعنه يستحب؛ لان عكرمة بن ابي جهل  رضي الله عنه  كان يفعل ذلك، رواه جماعة منهم الدارمي باسناد صحيح. قال: كان يضع المصحف علي وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي. .
 ولا يكره تطييب المصحف ولا جعله علي كرسي او كيس حرير، نص عليه بل يباح ذلك، وتركه بالارض، وتكره تحليته بذهب او فضة، وعنه لا يكره ومر كلام سيدنا شيخ الاسلام ان الناس اذا اعتادوا القيام لبعضهم او لتوقيعات الامام فقيامهم لكلام رب الانام اولي؛ لانه احري بالتعظيم والاحترام. والله ولي الانعام.
  مطلب: في اول من جمع القران وسماه مصحفا
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قال السيوطي في مجمع اللغات: اول من جمع القران وسماه مصحفا ابو بكر الصديق  رضي الله عنه . واول من جمع اللغات في القران الشريف علي لغة واحدة بلغة قريش عند ظهور الاختلاف في اللغات عثمان بن عفان  رضي الله عنه  كما في اواءله. وقال الامام العلامة الشيخ مرعي في كتابه قلاءد المرجان: قد اشتهر ان عثمان  رضي الله عنه  اول من جمع المصاحف وليس كذلك، بل اول من جمعها في مصحف واحد ابو بكر الصديق  رضي الله عنه .
 قال العلماء: كان القران في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفرقا في صدور الرجال ولم يحفظه الا ثلاثة: زيد بن ثابت، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، زاد بعضهم وسالم مولي ابي حذيفة  رضي الله عنهم .
 وقد كتب الناس منه في صحف وفي جريد وخزف واقتاب واكتاف واحجار وغير ذلك، فلما وقع القتل في اهل اليمامة في خلافة الصديق  رضي الله عنه  قتل خلق كثير من حملة القران، فجاء عمر  رضي الله عنه  الي ابي بكر  رضي الله عنه  فقال قد علمت من قتل من حملة القران واني اخشي ان يقع
 
 القتل في القراء في المواطن فيذهب كثير من القران لا يوعي، واني اري ان تامر بجمع القران، فقال لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجع ابا بكر في ذلك الي ان شرح الله صدر ابي بكر لذلك، فارسل الي زيد بن ثابت، فقالا: يا زيد انت رجل شاب وانت كنت تكتب الوحي، فتتبع القران فاجمعه.
 قال زيد: والله لو كلفاني نقل جبل لنقلته ولكان اهون علي مما امراني به من جمع القران، فقلت لهما: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالا: هو خير فلم يزالا يراجعاني حتي شرح الله صدرهما.
 وانما اختارا زيدا لما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض القران علي جبريل في كل رمضان مرة واحدة. فلما كان العام الذي قبض فيه عرضه عليه مرتين، فقراه زيد اخر العرض، فلذلك اختاراه. قال: فتتبعت القران من الرقاع والاكتاف والاقتاب والجريد والصدور، وروي انه فقد اخر سورة التوبة {لقد جاءكم رسول} [التوبة: ] الي اخرها فوجدها مع خزيمة الانصاري لم يجدها مع غيره فالحقها في سورتها. وفي رواية فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا الصحف قد كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها فلم اجدها مع احد الا خزيمة الانصاري {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] فالحقناها في سورتها» . وذكر البخاري والترمذي ان ابا بكر  رضي الله عنه  قرن مع زيد ثلاثة من قريش سعيد بن ابي العاص، وعبد الرحمن بن الحارث، وعبد الله بن الزبير، فلما جمعوا القران في الصحف اخذها ابو بكر  رضي الله عنه  فكانت عنده الي ان مات، ثم عند عمر الي ان مات، فجعلت عند حفصة بنت عمر  رضي الله عنهما ، فلما كانت خلافة عثمان  رضي الله عنه  اختلفت الناس في القراءة. قال انس  رضي الله عنه : اجتمع القراء في زمن عثمان  رضي الله عنه  من اذربيجان وارمينية والشام والعراق واختلفوا حتي كاد ان يكون بينهم فتنة، وسبب الخلاف حفظ كل منهم من مصاحف انتشرت في خلال ذلك في الافاق كتبت عن الصحابة، كمصحف ابن مسعود، ومصحف ابي، ومصحف
 
 عاءشة.
 وفي البخاري عن انس ان حذيفة قدم علي عثمان  رضي الله عنهم  وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، وافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال لعثمان: ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت بها اليه، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن ابي العاص وعبد الرحمن بن الحارث وقال للثلاثة اذا اختلفتم انتم وزيد في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم، ففعلوا حتي نسخوا الصحف في المصاحف ثم رد عثمان الصحف الي حفصة  رضي الله عنهم اجمعين  وارسل في كل افق مصحفا، وامر بما سوي ذلك من صحيفة ومصحف فحرق. وروي ان عدة المصاحف التي كتبها عثمان  رضي الله عنه  اربعة، وقيل ستة، وقيل سبعة، والله تعالي اعلم.
 (الثاني) اول من نقط المصحف الكريم ابو الاسود الدءلي  رحمه الله تعالي  بامر عبد الملك بن مروان. وقيل اول من نقطه الحسن البصري ويحيي بن يعمر وقيل نصر بن عاصم الليثي  رحمهم الله  كما في اواءل السيوطي. وقال العلامة في قلاءد المرجان: ذكر شكل المصحف ونقطه. روي ان عبد الملك بن مروان اقتربه وعمله وجرد له الحجاج بواسط وجد فيه وزاد تحزيبه، وامر والي العراق الحسن بن يحيي بن يعمر بذلك، والف اثر ذلك كتابا في القراءات جمع فيه ما روي من اختلاف الناس الي ان الف مجاهد كتابه في القراءات وقيل اول من نقط المصحف ابو الاسود الدءلي. انتهي.
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في منتخب المنتخب: اول من نقط المصحف يحيي بن يعمر، والله اعلم.
 (الثالث) : ذكر العلماء في ترتيب سور القران العظيم خلافا هل كان توفيقا او اجتهادا. قال شيخ الاسلام تقي الدين رضوان الله عليه: ترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء من الحنابلة والمالكية والشافعية، فيجوز قراءة هذه قبل هذه، وكذا في الكتابة، ولذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها، لكن لما اتفقوا علي المصحف زمن عثمان صار
 
 هذا مما سنه الخلفاء الراشدون. وقد دل الحديث علي ان لهم سنة يجب اتباعها. واما ترتيب الايات فثبت بالنص اجماعا.
 (الرابع) : قال الامام النووي في التبيان وابن مفلح في الاداب وغيرهما: اجمع المسلمون علي وجوب تعظيم القران العظيم علي الاطلاق وتنزيهه وصيانته، واجمعوا علي ان من جحد حرفا مما اجمع عليه، او زاد حرفا لم يقرا به احد وهو عالم بذلك فهو كافر. وقال القاضي عياض: اعلم ان من استخف بالقران او المصحف او بشء منه، او جحد حرفا منه، او كذب بشء مما صرح به فيه من حكم او خبر، او اثبت ما نفاه او نفي ما اثبته وهو عالم بذلك، او شك في شء من ذلك، فهو كافر باجماع المسلمين.
 وكذلك ان جحد التوراة او الانجيل او كتب الله تعالي المنزلة، او كفر بها او سبها او استخف بها فهو كافر. قال: وقد اجمع المسلمون علي ان القران المتلو في جميع الاقطار المكتوب في المصحف الذي بايدي المسلمين مما جمعه الدفتان من اول {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] الي اخر قل {اعوذ برب الناس} [الناس: ] كلام الله ووحيه المنزل علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  وان جميع ما فيه حق، وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك، او بدله بحرف اخر مكانه، او زاد فيه حرفا لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع عليه الاجماع واجمع عليه انه ليس بقران عامدا لكل هذا فهو كافر.
 قال النووي: قال ابو عثمان بن الحذاء: جميع من ينتحل التوحيد متفقون علي ان الجحد بحرف من القران كفر. وقال هو وابن مفلح: وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة ابن شنبوذ المقري احد اءمة المقرءين المتصدرين بها مع ابن مجاهد لقراءته واقراءه بشواذ من الحروف مما ليس في المصحف، وعقدوا عليه للرجوع عنه والتبري منه سجلا اشهد فيه علي نفسه في مجلس الوزير ابن مقلة سنة ثلاث وعشرين وثلثماءة، وكذا محمد بن الحسين بن مقسم ابو بكر المقري النحوي احد الاءمة استتيب من قراءته بما لا يصح نقله وكان يقرا بذلك في المحراب ويعتمد علي ما يسوغ في العربية وان لم يعرف له قارء. توفي بعد الخمسين وثلثماءة والله اعلم.
 
  [مطلب: في عدد حروف القران وكلماته واياته وجلالاته وسوره]
 مطلب: في عدد حروف القران وكلماته واياته ونقطه وجلالاته وسوره
 (فاءدة) : جملة عدد حروف القران كما في قلاءد المرجان للعلامة الشيخ مرعي قال: روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انها ثلثماءة الف واربعة الاف وسبعماءة واربعون، وقيل ثلثماءة الف وعشرون الفا وماءتان واحد عشر الفا، وقيل غير ذلك.
 قال وعدد كلماته علي ما روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  سبع وسبعون الفا وتسعماءة واربعة وثلاثون، وقيل سبعون الفا واربعماءة وست وثلاثون، وقيل غير ذلك. قال: وعدد نقطه ماءة وخمسون الفا واحد وثمانون. وعدد اياته ستة الاف وستماءة وستة وستون، وقيل غير ذلك. وعدد جلالته الفان وستماءة واربعة وتسعون، وعدد سوره ماءة واربعة عشر. ويقال نصف القران بالحروف حرف الفاء من قوله تعالي في الكهف {وليتلطف} [الكهف: ] او {لقد جءت شيءا نكرا} [الكهف: ] . ونصفه بالايات قوله في الشعراء {وهم فيها يختصمون} [الشعراء: ] . ونصفه بالسور قد سمع. وفي كل اية منها جلالة. واطول اية فيه اية الدين. واقصر اية {ثم نظر} [المدثر: ] . واطول كلمة {ليستخلفنهم} [النور: ] . والله سبحانه وتعالي اعلم.
  [مطلب: في الخضاب وفواءد الحناء]
 وغير بغير الاسود الشيب وابقه ... وللقزع اكره ثم تدليس نهد
 (وغير) انت استحبابا (بغير) الخضاب (الاسود الشيب) مفعول غير، فيسن خضاب الشيب بالحناء والكتم بفتح الكاف والتاء المشددة والمشهور التخفيف كما في نهاية ابن الاثير، هو نبت يخلط مع الوسمة ويصبغ به الشعر. وقيل هو الوسمة.
 وفي الحديث ان ابا بكر  رضي الله عنه  كان يصبغ بالكتم. قال في النهاية: ويشبه ان يقال استعمال الكتم مفردا عن الحناء، فان الحناء اذا خضب به مع الكتم جاء اسود وقد صح النهي عن السواد. قال ولعل الحديث بالحناء او الكتم علي التخيير، ولكن الروايات علي اختلافها بالحناء والكتم. انتهي.
 وفي لغة الاقناع: الكتم بفتحتين نبت فيه حمرة يخلط بالوسمة ويختضب به للسواد وقد قيل هو الوسمة. وفي كتب الطب: الكتم من نبات الجبال ورقه كورق الاس يخضب به مدقوقا وله ثمر قدر الفلفل، ويسود اذا
 
 نضح، وقد يعتصر منه دهن يستصبح به في البوادي. انتهي.
 والحناء بالمد والتشديد شجر معروف وهو جمع واحده حناءة. وقال الفراء: جمع الحناء حنات بالكسر، يقال حنات راسي مهموزا وحناه تحنيا وتحنية.
 واليرناء بضم التحتية وفتح الراء ممدودة، يقال يرنا اي صبغ باليرناء وهو نبت كالسدر ببلاد العرب بالعين المهملة وهو كثير معروف ببلاد مصر وورقه شبيه بورق الاس، يءخذ في كل عام مرتين، واصله يسمي البلند كسمند كما في الروضة الغناء في منافع الحناء لسبط المرصفي، وقال بعض الاطباء: الحناء نبت يزرع ولا يوجد بدون الماء ويعظم حتي يقارب الشجر الكبار بجزاءر السويس وما يليها، ورقه كورق الزيتون لكنه اعرض يسيرا ونوره ابيض، واذا اطلقت الفاغية فالمراد زهره والحناء فورقه، وليس لعيدانه نفع، واجوده الخالص الحديث، وتبطل قوته بعد اربع سنين، ولا يكون سحقه بدون الرمل فينبغي ترويقه عند استعماله وليس في المخضبات اكثر سريانا منه اذا خضبت به الرجل او اليد اشتدت حمرة البول بعد عشر درج، فبذلك يطرد الحرارة ويفتح السدد وهو يصلح الشعر خصوصا بماء الكسفرة والزفت.
 مطلب: في الخضاب وفواءد الحناء
 (فاءدة) : نقل الامام المحقق في الهدي النبوي، وابن مفلح في الاداب الكبري، وسبط بن المرصفي، واكثر من ان احصي من ذكر ذلك عدا ان الحناء اذا طلي به اسفل الرجلين اول خروج الجدري امن علي العينين منه. وقال بعض الاطباء: ان الحناء اذا جعل بماء الورد ويسير العصفر والزعفران ولطخ به اسفل الرجلين عند مبادء الجدري حفظ العين منه، فزادنا هذا الطبيب هذه الكيفية والله اعلم.
 اذا علمت هذا فاعلم ان تغيير الشيب بغير السواد مندوب، وفعله مسنون مطلوب، نص عليه امام الاءمة، ومجلي دجي الظلمات المدلهمة، سيدنا الامام احمد رضوان الله عليه، قيل له ما نستحي نخضب، فقال
 
 سبحان الله سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واني لاري الشيخ المخضوب فافرح به.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم» قال في الاداب الكبري: ويستحب بحناء وكتم لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه الامام احمد وابن ماجه واسناده ثقات. ولفعل ابي بكر  رضي الله عنه  متفق عليه.
 ولا باس بالورس والزعفران قاله القاضي، وجزم به في الاقناع وغيره. وفي التلخيص والشرح. وقدم بعض الاصحاب ان خضابه بغير السواد سنة وقال نص عليه، وهو ظاهر اطلاق الناظم  رحمه الله  لما روي ابو داود عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان يلبس النعال السبتية ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يفعل ذلك» قال ابن مفلح: حديث حسن، ورواه النساءي.
 وقال ابو مالك الاشجعي عن ابيه «كان خضابنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالورس والزعفران» رواه الامام احمد.
 واما بالسواد فمكروه، نص عليه. قال في الاداب الكبري: قيل له: تكره السواد؟ قال اي والله «لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  عن والد ابي بكر  رضي الله عنهما  وجنبوه السواد» رواه مسلم.
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد. قال في الاداب: اسناد جيد، وكذا قال الحافظ المنذري اشارة.
 واخرج الطبراني وابن ابي عاصم من حديث ابي الدرداء رفعه «من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة» سنده لين والله اعلم.
 قال في الاداب الكبري: والكراهة في كلام الامام احمد للتحريم او للتنزيه علي وجهين. وقال في الفروع: ويكره بالسواد اتفاقا نص عليه، وفي
 
 المستوعب والتلخيص والغنية في غير حرب ولا يحرم.
 وظاهر كلام ابي المعالي يحرم وهو متجه. قال في الاقناع وغيره: فان حصل به تدليس في بيع او نكاح حرم. قال في الفروع: وللشافعية خلاف، واستحبه في الفنون بالسواد في الحرب، وان ما ورد من ذمه والنهي عنه فانه في بيع او نكاح كساءر التدليس. وقال في المستوعب: انه لا يكره يعني الخضاب بالسواد في الحرب لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اخضبوا بالسواد فانه انس للزوجة ومكيدة للعدو» قال في الاداب: وهذا خبر لا يصح.
 وفي الاحكام السلطانية ان المحتسب يمنع من يخضب بالسواد في الجهاد وغيره. قال في الاداب: وعند الشافعية يستحب خضاب الشيب للرجل والمراة بصفرة او حمرة ويحرم بالسواد علي الاصح عندهم.
 وقال بعض السلف والخلف: ترك الخضاب افضل مع انه كان ابن عمر وابو هريرة واخرون يخضبون بالصفرة، وروي عن علي، وخضب جماعة منهم بالحناء والكتم، وبعضهم بالزعفران، وبعضهم بالسواد. وروي عن عثمان والحسن والحسين ابني علي وعقبة بن عامر  رضي الله عنهم اجمعين ، وكذا ابن سيرين وابي بردة واخرين. يقال: صبغ يصبغ بضم الباء وفتحها. كان عقبة بن عامر يخضب بالسواد ويتمثل:
 نسود اعلاها وتابي اصولها ... ولا خير في اعلي اذا فسد الاصل
 وكان سيدنا الحسن بن علي  رضوان الله عليهما  يخضب بالسواد ويتمثل:
 نسود اعلاها وتابي اصولها ... فيا ليت ما يسود منها هو الاصل
 وقال اخر:
 يا ايها الرجل المسود شيبه ... كيما يعد به من الشبان
 اقصر فلو سودت كل حمامة ... بيضاء ما عدت من الغربان
 وما احسن قول الامام ابي محمد جعفر السراج الحنبلي صاحب كتاب مصارع العشاق:
 ومدع شرخ شباب وقد ... عممه الشيب علي وفرته
 يخضب بالوسمة عثنونه ... يكفيه ان يكذب في لحيته
 
 وقال في القاموس: العثنون اللحية او ما فضل منها بعد العارضين ونبت علي الذقن وتحته سفلا، او هو طولها وشعرات طوال تحت حنك البعير. انتهي.
 وفي الصحيحين عن عبد بن جريج قال لعبيد الله بن عمر  رضي الله عنهما : «رايتك تلبس النعال السبتية، ورايتك تصبغ بالصفرة، فقال رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال التي فيها شعر ويتوضا فيها، فانا احب ان البسها، واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها فانا احب ان اصبغ» .
 وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال «اتي بابي قحافة عام الفتح وراسه ولحيته مثل الثغامة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : غيروا هذا بشء وجنبوه السواد» .
 واخرج الامام احمد وابن حبان عن انس  رضي الله عنه  قال «جاء ابو بكر بابيه ابي قحافة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة يحمله حتي وضعه بين يديه، فقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : لو اقررت الشيخ في بيته لاتيناه تكرمة لابي بكر فاسلم وراسه ولحيته كالثغامة، فقال: غيروهما وجنبوه السواد» قال قتادة: هو اول مخضوب في الاسلام.
 واخرج البيهقي بسند جيد قوي عن وهب قال: اخبرني ابن جريج عن ابن الزبير عن جابر  رضي الله عنهما  «ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اخذ بيد ابي قحافة فاتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما وقف به علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال غيروه ولا تقربوه سوادا» .
 واخرج الامام احمد والطبراني برجال ثقات ومحمد بن عمر والبيهقي عن اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  قالت «لما كان عام الفتح وذكرت الحديث الي ان قالت: فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد خرج ابو بكر بابيه  رضي الله عنهما  يقوده، وكان راس ابي قحافة ثغامة، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتي اكون انا اتيه فيه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله هو احق
 
 ان يمشي اليك من ان تمشي انت اليه، فاجلسه بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: اسلم لتسلم فاسلم» الحديث. قال في السيرة الشامية كغيره: الثغامة بثاء مثلثة مفتوحة فغين معجمة: شجرة اذا يبست ابيضت اغصانها يشبه بها الشيب. .
  مطلب: في الاربعة الذين راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  نسقا
 (نادرة) قال ابن الجوزي في منتخب المنتخب: ان قال قاءل هل تعرفون اربعة راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسقا؟ فالجواب ابو قحافة، وابنه ابو بكر وابنه عبد الرحمن، وابنه محمد ويكني ابا عتيق، لا يعرف سواهم. انتهي ومراده من الرجال، والا فعبد الله بن الزبير، وامه اسماء، وابوها الصديق، وابوه ابو قحافة واسمه عثمان. قلت: ولعل المراد من اتفق الناس عليهم والا فقد روي ان اسامة بن زيد كان له ابن قال بعض اهل العلم لم اعرف اسمه ولعل اسمه محمد، وابوه اسامة، وابوه زيد بن حارثة علي القول باسلامه. فهذه النادرة ينبغي التفطن لها فلا يوجد في الصحابة بعد من ذكرنا بهذه المثابة احد والله اعلم.
 (تنبيه) : ذكر الامام الحافظ زين الدين رجب في طبقات الاصحاب  رضي الله عنهم  انه ذكر غير واحد ان الامام الحافظ ابا الفرج بن الجوزي شرب حب البلادر فسقطت لحيته فكانت قصيرة جدا وكان يخضبها بالسواد الي ان مات ، وصنف في جواز الخضاب بالسواد مجلدا. قلت وغاية الخضاب بالسواد علي المذهب المعتمد الكراهة وهي تزول بادني حاجة مع ان له  رضي الله عنه  بسيدنا عثمان والحسين وغيرهم من الصحابة الكرام اسوة  رضوان الله عليهم  اجمعين. .
  مطلب: في ذكر طرف من فضاءل ابن الجوزي.
 وابن الجوزي كان علي اتم غاية من سعة الاطلاع علي المنقول، والعلم بالفروع والاصول، وجودة الخاطر وادراك المعقول.
 قال ابن رجب في الطبقات: كان ابن الجوزي لطيف الصوت، حلو الشماءل، رخيم النغمة، موزون الحركات والنغمات، لذيذ المفاكهة، يحضر
 
 مجلسه ماءة الف او يزيدون، لا يضيع من زمانه شيءا، يكتب في اليوم اربع كراريس، يرتفع له كل سنة من كتابته ما بين خمسين مجلدا الي ستين، وله في كل علم مشاركة، لكنه كان في التفسير من الاعيان، وفي الحديث من الحفاظ، وفي التواريخ من المتوسعين، ومناقبه وماثره  رضي الله عنه  اكثر من ان يحيط بها مثل كتابي هذا، وهو اجل واعظم واكبر من ان ينبه عليه وعلي فضاءله مثلي، نادرة الزمان، وانسان سواد عين الانسان، ومن اطلع علي مصنفاته او بعضها، علم بعد غوره في الاطلاع علي السنة ونقلها. والله تعالي اعلم.
  مطلب: في كراهة نتف الشيب
 وقول الناظم  رحمه الله  (وابقه) اي الشيب اشارة الي ان نتف الشيب مكروه. قال في الفروع: ويكره نتف الشيب اتفاقا. ويتوجه احتمال يحرم للنهي لكنه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا رواه الخمسة وحسنه الترمذي. انتهي. وقطع في الاقناع والمنتهي بالكراهة فقط. ولفظ حديث عمرو بن شعيب الذي اشار اليه صاحب الفروع قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تنتفوا الشيب فانه ما من مسلم يشيب في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة» وفي رواية «كتب الله له بها حسنة وحط عنه بها خطيءة» رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن نتف الشيب وقال: انه نور المسلم» رواه النساءي وابن ماجه.
 واخرج البزار والطبراني في الكبير والاوسط من رواية ابن لهيعة وبقية اسناده ثقات عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، فقال له رجل عند ذلك فان رجالا ينتفون الشيب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء فلينتف نوره» .
 واخرج النساءي والترمذي وقال حسن صحيح عن عمر بن عبسة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من شاب شيبة في الاسلام
 
 كانت له نورا يوم القيامة» .
 وابن حبان في صحيحه عن الامام عمر بن الخطاب رضوان الله عليه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة» .
 واخرج مسلم عن انس  رضي الله عنه  قال «كان يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته» .
 وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا «لا تنتفوا الشيب فانه نور يوم القيامة من شاب شيبة كتب الله له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة» .
 واما حديث انس مرفوعا عند الديلمي «ايما مسلم نتف شعرة بيضاء متعمدا صارت رمحا يوم القيامة يطعن به» فغير ثابت. وما احسن قول يحيي بن منصور الكاتب في نتف الشيب:
 امد كفي الي البيضاء اقلعها ... من لحيتي فتفديها بسوداء
 هذي يدي وهي مني لا تطاوعني ... علي مرادي فما ظني باعداءي
  مطلب: في اول من شاب واختتن.
 (فواءد) :
 (الاولي) : اول من شاب ابراهيم خليل رب العالمين،  عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام ، فقال: يا رب ما هذا؟ فقال تعالي: هذا وقارك، فقال ابراهيم  عليه السلام : رب زدني وقارا، فما برح حتي ابيضت لحيته الشريفة.
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: كان الرجل يبلغ الهرم ولم يشب، وكان في القوم والد وولد فلا يعرف الابن من الاب، فقال ابراهيم  عليه السلام : يا رب اجعل لي شيءا اعرف به، فاصبح راسه ولحيته ابيضين ازهرين انورين.
 وقال القرطبي في تذكرته ما نصه: وفي الاسراءيليات ان ابراهيم  عليه الصلاة والسلام  لما رجع من تقريب ولده الي ربه عز وجل رات سارة في لحيته شعرة بيضاء، وكان  عليه الصلاة والسلام  اول من شاب، فانكرتها وارته اياها فجعل يتاملها فاعجبته، وكرهتها سارة وطالبته بازالتها فابي
 
 واتاه ملك فقال: السلام عليك يا ابراهيم، وكان اسمه ابرام فزاده في اسمه هاء. والهاء في السريانية للتفخيم والتعظيم: ففرح بذلك فقال اشكر الهي واله كل شء، فقال له الملك: ان الله قد صيرك معظما في اهل السموات واهل الارض، وقد وسمك بسمة الوقار في اسمك وفي خلقك اما اسمك فلانك تدعي في اهل السماء واهل الارض ابراهيم، واما خلقك فقد انزل الله نورا ووقارا علي شعرك. فاخبر سارة بما قال له الملك وقال: هذا الذي كرهتيه نور ووقار. قالت: فاني كارهة له، قال لكني احبه اللهم زدني وقارا ونورا، فاصبح وقد ابيضت لحيته كلها.
 وروي الحافظ ابن عساكر بسنده عن القاسم بن امامة قال: بينما ابراهيم  عليه السلام  ذات يوم يصلي صلاة الضحي اذ نظر الي كف خارجة من السماء بين اصبعين من اصابعها شعرة بيضاء فلم تزل تدنو حتي دنت من راس ابراهيم  عليه الصلاة والسلام . فالقت الشعرة البيضاء في راسه ثم قالت اشعل وقارا. وفي رواية اشعل خده فاشعل راسه منها شيبا فاوحي الله الي ابراهيم  عليه السلام  ان يتطهر فتوضا ثم اوحي اليه ان يتطهر فاغتسل ثم اوحي اليه ان يتطهر فاختتن فكان ابراهيم  عليه السلام  اول من شاب واختتن.
 وقد مضت سنة النساء وعادتهن علي كراهية الشيب وهذا مشاهد في العيان. وقد اكثر الشعراء من ذكر ذلك في الجاهلية والاسلام قال علقمة بن عبدة الفحل الجاهلي من قصيدة له طويلة من الطويل مطلعها:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 الي ان يقول فيها:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 وقال محمد بن عيسي المخزومي في ذلك:
 قالت احبك قلت كاذبة ... غري بذا من ليس ينتقد
 لو قلت لي اشناك قلت نعم ... الشيب ليس يحبه احد
 
 وقد تلطف من قال وافاد استجلاب ودهن بالمال:
 وخود دعتني الي وصلها ... وعصر الشبيبة مني ذهب
 فقلت مشيبي لا ينطلي ... فقالت بلي ينطلي بالذهب
 وقال يزيد بن الحكم بن ابي العاص البصري وانشدهما الحجاج بن يوسف الثقفي الخبيث:
 فما منك الشباب ولست منه ... اذا سالتك لحيتك الخضابا
 وما يرجو الكبير من الغواني ... اذا ذهبت شبيبته وشابا
 فقال له الحجاج الخبيث فضحتنا عند النساء وقالوا:
 وخيرها ابوها بين شيخ ... كثير المال او حدث صغير
 فقالت ان عزمت فكل شء ... احب الي من وجه الكبير
 وقال غيره:
 ولما رايت شيب راسي بدا ... فقالت عسي غير هذا عسي
 فقلت البياض لباس السرور ... واما السواد لباس الاسي
 فقالت صحيح ولكنه ... قليل النفاق بسوق النسا
 وقال اخر:
 لكلب عقور اسود اللون حالك ... علي صدر سوداء الذواءب كاعب
 احب اليها من معانقة الذي ... له لحية بيضاء بين التراءب
 (الثانية) قال الشيخ علي دده في اواءله: اول من خضب بالحناء والكتم ابراهيم الخليل  عليه الصلاة والسلام .
 وفي اواءله كالسيوطي: اول من خضب بالسواد فرعون. واول من خضب بالسواد في الاسلام المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه ، خرج علي الناس وكان عهدهم انه ابيض الشعر، فعجب الناس منه. قال السيوطي: واول من خضب بالوسمة بمكة عبد المطلب، قيل له لما نزل اليمن هل لك ان تغير هذا البياض فتعود شابا، فخضب فدخل مكة كان شعره حلك غراب، فقال له بعض النساء يا شيبة الحمد لو دام لك هذا لكان حسنا، فانشد عبد المطلب:
 
 فلو دام لي هذا السواد حمدته ... فكان بديلا من شباب قد انصرم
 تمتعت منه والحياة قصيرة ... ولا بد من موت تبكيه او هرم
 وماذا الذي يجري علي المرء حفظه ... ونعمته دوما اذا عرشه انهدم
 ومن شعر الخليفة المستنجد يوسف بن محمد العباسي، علي ما نقله صلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات قوله:
 عيرتني بالشيب وهو وقار ... ليتها عيرت بما هو عار
 ان تكن شابت الذواءب مني ... فالليالي تنيرها الاقمار
 قلت: وقد نسب الابيات في الكتاب المذكور ليحيي بن نصر السعدي البغدادي في ترجمته وذكر له قبلهما قوله:
 لو كنت ذا مال وذا ثروة ... والشيب ما ان ولا قيل كاد
 لجاملت جمل بميعادها ... وساعدت بالوصل منها سعاد
 ويعجبني من شعر الخليفة المستنجد  رحمه الله تعالي  قوله:
 اذا مرضنا نوينا كل صالحة ... وان شفينا فمنا الزيغ والزلل
 نرضي الاله اذا خفنا ونعصيه ... اذا امنا فما يزكو لنا عمل
 ومن شعره في الشمعة:
 وصفراء مثلي في القياس ودمعها ... سجام علي الخدين مثل دموعي
 تذوب كما في الحب ذابت صبابة ... وتحوي حشاها ما حوته ضلوعي
 وهذا الخليفة هو الذي كان الامام ابن هبيرة وزيره ووزير والده من قبله المقتفي رحمهم الله تعالي.
 (الثالثة) ذكر جماعة من علماء التفسير منهم القرطبي وغيره ان النذير في قول الله تعالي {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] قيل هو الشيب. والي هذا اشرت في قصيدة لي:
 فوا اسفي ذهب الشباب وحل بي ... نذير اتاني انني سوف اذهب
 ولي في اخري:
 اليك اشكو رسول الله من وجلي ... ناي شبابي سدي واحتاط بي اجلي
 ناي الشباب وجاء الشيب ينذرني ... بانني راحل للقبر واخجلي
 
 واخجلني من مقام لست انكره ... اذا بدا لي علي روس الملا زللي
 يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ... اني اتيت بلا علم ولا عمل
 وقال الامام ابو محمد رزق الله التميمي رحمه الله ورضي عنه توفي سنة  كما ذكره ابن رجب:
 وما شنان الشيب من اجل لونه ... ولكنه حاد الي البين مسرع
 اذا ما بدت منه الطليعة اذنت ... بان المنايا خلفها تتطلع
 فان قصها المقراض صاحت باختها ... فتظهر تتلوها ثلاث واربع
 وان خضبت حال الخضاب لانه ... يغالب صنع الله والله اصنع
 فيضحي كريش الديك فيه تلمع ... وافظع ما يكساه ثوب ملمع
 اذا ما بلغت الاربعين فقل لمن ... يودك فيما تشتهيه ويسرع
 هلموا لنبكي قبل فرقة بيننا ... فما بعدها عيش لذيذ ومجمع
 وخل التصابي والخلاعة والهوي ... وام طريق الحق فالحق انفع
 وخذ جنة تنجي وزادا من التقي ... وصحبة مامون فقصدك مفزع
 واعلم ان العرب ما بكت علي شء ما بكت علي الشباب. وما احسن قول وكذلك من قال:
 شيءان لو بكت الدموع عليهما ... عيناي حتي يءذنا بذهاب
 لم يبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 ومن البكاء علي الشباب قول ابي الغصن الاسدي وهو ابكي بيت قيل فيه:
 تامل رجعة الدنيا سفاها ... وقد صار الشباب الي الذهاب
 فليت الباكيات بكل ارض ... جمعن لنا فنحن علي الشباب
 وقال القرطبي المرتضي:
 ضحك المشيب براسه ... فبكي باعين كاسه
 رجل تخونه الزما ... ن ببءسه وبباسه
 فجري علي غلواءه ... طلق الجموح بفاسه
 ومن كلام دعبل في الشيب:
 
 اين الشباب واية سلكا ... لا اين يطلب ضل بل هلكا
 لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
 يا سلم ما بالمشيب منقصة ... لا سوقة يبقي ولا ملكا
 قصر الغواية عن هوي قمر ... وجد السبيل اليه مشتركا
 وقال بعضهم وقد احسن:
 اذا كان البياض لباس حزن ... باندلس فذاك من الصواب
 الم ترني لبست ثياب شيبي ... لاني قد حزنت علي الشباب
  مطلب: في عدد ما شاب من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (الرابعة) : كان الشيب الذي في شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقل من عشرين شعرة كما ثبت ذلك في عدة اخبار، مع ان الذين كانوا اصغر منه سنا كالصديق قد شابوا. قالوا والحكمة في ذلك لطف الباري جل شانه بنساءه  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهن؛ لان من عادة النساء ان تنفر طباعهن من الشيب، ومن نفر طبعه من الرسول خشي عليه، فلطف الله بهن فلم يشب شيبا تعافه النساء. مع ان الشيب في حد ذاته غير منفر ولكن جلت حكمة الباري.
 وفي بعض الاثار: «ان الله ليستحي ان يعذب ذا شيبة في الاسلام، ثم بكي الرسول  عليه الصلاة والسلام ، فقيل له: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال ابكي ممن يستحي الله منه وهو لا يستحي من الله» . ورواه البيهقي من حديث انس مرفوعا بلفظ «يقول الله اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما» الحديث. وذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات وتعقب. ورواه الامام احمد في الزهد. وله شاهد من حديث سلمان ابن ابي الدنيا.
 وذكر الديلمي عن جابر  رضي الله عنه  بلا سند مرفوعا «من لم يرعو عند الشيب، ويستحي من العيب، ولم يخش الله في الغيب، فليس لله فيه حاجة» .
 فلا ينبغي للعاقل ان يكره الشيب؛ لانه نور الاسلام، ووقار من الملك
 
 السلام. ولا تغتر بفسقة الشعار وما لهم في ذلك من الاشعار، مثل قول يعقوب بن صابر المنجنيقي كما في الوافي بالوفيات:
 قالوا بياض الشيب نور ساطع ... يكسو الوجوه مهابة وضياء
 حتي سرت وخطاته في مفرقي ... فوددت ان لا افقد الظلماء
 وعدلت استبقي الشباب تعللا ... بخضابها فصبغتها سوداء
 لو ان لحية من يشيب صحيفة ... لمعاده ما اختارها بيضاء
 وقول شهاب الدين التلعفري في ذلك:
 لا تعجلن فوالذي جعل الدجي ... من ليل طرتي البهيم ضياء
 لو انها يوم المعاد صحيفتي ... ما سر قلبي كونها بيضاء
 ولكن اعتمد علي قول صاحب الرسالة مصباح الهدي وماحي الضلالة كما رواه البخاري في تاريخه والبيهقي في شعب الايمان «ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران» وقد ذكره الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات، وتعقبه الجلال السيوطي والحافظ ابن حجر وغيرهما، وهو عند ابي داود باسناد حسن والله اعلم.
  مطلب: في اول من اخترع علم البديع.
 وما احسن قول الخليفة العباسي عبد الله بن المعتز وهو اول من اخترع علم البديع حيث يقول في تاءيته:
 وكنت امرا مني التصابي الذي يري ... وقد بلغت سني النهي فتناهيت
 وقلت ايا نفسي وهل بعد شيبة ... نذير فما عذري اذا ما تماديت
 وقد ابصرت عيني المنية تنتضي ... سيوف مشيبي فوق راسي فاشفيت
 فخليت شيطان التصابي لاهله ... وادبرت عن شان الغوي ووليت
 وقالوا مشيب الراس يحدو الي الردي ... فقلت اراني قد قربت ودانيت
 تبدل قلبي ما تبدل مفرقي ... بياض النقا فقد نزعت وابقيت
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في جزءه تنبيه الناءم الغمر علي موسم العمر لنفسه:
 
 قد رايت المشيب نورا تبدي ... نور الطرق ثم ما ان تعدي
 ان ثوب الشباب عارية عندي ... فجاء المعير حتي استردا
 جاءني ناصح اتاني نذير ... بياض اراني الامر جدا
 دع حديث الصبا ورامة والغور ... ونجد يا سعد واهجر سعدا
 ثم خلي حديث ليلي ونعم ... وسعاد ودع فديتك دعدا
 وتزود زاد الشتاء فقد فات ... ربيع ضيعت فيه الوردا
 قف علي الباب ساءلا عفو مولاك ... فما ان يراك يرحم عبدا
 ولي من قصيدة:
 افق يا قلب من خمر التصابي ... فقد ان الرحيل وانت صابي
 وباد العمر في حب الغواني ... وربات البراقع والنقاب
 فمن سن الصبا في اللهو حتي ... بدا وازفرتي هذا التغابي
 واخبار الشيب اكثر من ان تذكر، واشهر من ان تشهر، وفيما ذكرنا كفاية لمن ادركته العناية.
  [حلق الشعر]
 (وللقزع) وهو كما في الاقناع والمنتهي حلق بعض الراس وترك بعضه (اكره) كراهة تنزيه لما روي ابو داود عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «نهي عن القزع وقال احلقه كله او دعه كله» حديث صحيح.
 قال في القاموس: القزع ان تحلق راس الصبي وتترك مواضع منه متفرقة غير محلوقة تشبيها بقزع السحاب، ومثله في النهاية. وعلم منه عدم كراهة حلق كل الراس وهو المعتمد، وثم رواية يكره حلقه، لكن الذي استقر عليه المذهب عدم الكراهة. قال في الشرح: لكن تركه افضل. قال ابن عبد البر: اجمع العلماء في جميع الامصار علي اباحة الحلق.
 قال في الاداب الكبري: واما اخذه بالمقراض واستيصاله فلا يكره رواية واحدة. نعم يكره حلق القفا منفردا لغير حاجة نحو حجامة. قال في رواية المروذي: هو من فعل المجوس، ومن تشبه بقوم فهو منهم.
 قال في الاداب: وهذا يعني كلام الامام يقتضي التحريم لكن جزم في الاقناع والمنتهي وغيرهما بالكراهة فقط.
 
 ثم ) اكره ايضا (تدليس) اي كتمان عيب (نهد) جمع ناهد، من نهد الثدي كمنع ونصر نهودا كعب، والمراة كعب ثديها كنهدت فهي منهد وناهد وناهدة. وظاهر نظامه  رحمه الله  ان تدليس المراة بنحو وشم ووشر ووصل مكروه، والمذهب الحرمة.
 قال في الاقناع والمنتهي وغيرهما: يحرم نمص ووشر وشم ووصل شعر بشعر ولو بشعر بهيمة او اذن زوج، ولا تصح الصلاة ان كان نجسا، ولا باس بما يحتاج اليه شد الشعر كالقرمل. واباح الامام ابن الجوزي النمص وحده وحمل النهي علي التدليس او انه شعار الفاجرات.
 فقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن اسماء  رضي الله عنها  «ان امراة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنتي اصابتها الحصبة فتمزق شعرها واني زوجتها افاصل فيه؟ فقال لعن الله الواصلة والموصولة» وفي رواية لهما قالت اسماء «لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والمستوصلة» . واخرجا وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة» .
 وفي الصحيحين وابي داود والترمذي وغيرهم عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال «لعن الله الواشمات والمستوشمات، والمتنمصات، والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله، فقالت له امراة في ذلك، فقال: ومالي لا العن من لعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله. قال الله تعالي {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] » .
 واخرج ابو داود وغيره عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «لعنت الواصلة والمستوصلة، والنامصة والمتنمصة، والواشمة والمستوشمة من غير داء» . فالمتفلجة هي التي تفلج اسنانها بالبرد ونحوه للتحسين. والواصلة التي تصل الشعر بشعر نساء او دواب. والمستوصلة المعمول بها ذلك. والنامصة التي تنقش الحاجب حتي ترقه. وكذا قال ابو داود. وقال الخطابي وغيره وصرح به فقهاءنا هو نتف الشعر من الوجه. والمتنمصة
 
 المعمول بها ذلك. والواشمة التي تغرز اليد او الوجه ونحوهما بالابر ثم يحشي ذلك المكان بكحل. قال بعضهم او مداد. والمستوشمة المعمول بها ذلك.
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه «سمع معاوية  رضي الله عنه  عام حج علي المنبر وتناول قصة من شعر كانت في يد حرسي فقال يا اهل المدينة اين علماءكم، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذا ويقول انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم» .
 وفي رواية لهما عن ابن المسيب قال «قدم معاوية المدينة فخطبنا واخرج كبة من شعر فقال ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه فسماه الزور» . وفي اخري لهما ان معاوية قال ذات يوم «انكم قد احدثتم زي سوء، وان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الزور»
 قال قتادة: يعني ما يكثر به النساء اشعارهن من الخرق. قال وجاء رجل بعصا علي راسها خرقة فقال معاوية الا هذا الزور.
 وفي كتاب ادب النساء للامام الحافظ ابن الجوزي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «يا معشر النساء اياكن وقشر الوجه. قال فسالتها امراة عن الخضاب، قالت لا باس بالخضاب. وقالت  رضي الله عنها : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن الصالقة والحالقة والخارقة والقاشرة» .
 وعنها  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلعن القاشرة والمقشورة، والواشمة، والمستوشمة، والواصلة، والمستوصلة» فالقاشرة هي التي تقشر وجهها بالدواء ليصفو لونها. والصالقة هي التي ترفع صوتها بالصراخ عند المصاءب. والحالقة هي التي تحلق شعرها عند النواءب. والخارقة التي تخرق ثوبها عند المصيبة.
 قال ابن الجوزي قدس الله روحه: فظاهر هذه الاحاديث تحريم هذه الاشياء التي قد نهي عنها علي كل حال. وقد اخذ باطلاق ذلك ابن مسعود
 
 علي ما روينا. ويحتمل ان يحمل ذلك علي احد ثلاثة اشياء: اما ان يكون ذلك قد كان شعار الفاجرات فيكن المقصودات به، او ان يكون مفعولا للتدليس علي الرجل فهذا لا يجوز، او ان يكون يتضمن تغيير خلقة الله تعالي كالوشم الذي يءذي اليد ويءلمها ولا يكاد يستحسن، وربما اثر القشر في الجلد تحسنا في العاجل ثم تاذي به الجلد فيما بعده.
 واما الادوية التي تزيل الكلف وتحسن الوجه للزوج فلا اري بها باسا. وكذلك اخذ الشعر من الوجه للتحسن للزوج. ويكون حديث النامصة محمولا علي احد الوجهين الاولين.
 وقال: شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي: اذا اخذت المراة من وجهها لاجل زوجها بعد رءيته اياها فلا باس، وانما يذم اذا فعلته قبل ان يراها؛ لان فيه تدليسا. ثم ذكر عن ام حليلة قالت: شهدت امراة سالت عاءشة  رضي الله عنها  ما تقولين في قشر الوجه؟ قالت ان كان شء ولدت وهو بها فلا يحل لها ولا امرها ولا انهاها، وان كان شء حدث فلا باس تعمد الي ديباجة كساها فتنحيها من وجهها لا امرها ولا انهاها.
 وقال: قال مسلم وحدثتنا بحسة الراسبية قالت حدثتني ام نصرة قالت قالت عاءشة  رضي الله عنها : لو كان في وجه بنات اخي لاخرجته ولو بشفرة. وقال وعن بكرة بنت عقبة انها دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فسالتها عن الحناء فقالت شجرة طيبة وماء طهور، وسالتها عن الحفاف فقالت لها ان كان لك زوج فاستطعت ان تنتزعي مقلتيك فتصنعيهما احسن مما هما فافعلي. انتهي.
 قال في الاداب الكبري: ولا باس بالقرامل ونحوها. زاد بعضهم لكن تركه افضل. وعنه هي كالوصل بالشعر. قيل للامام: تصل المراة بالقرامل؟ فكرهه. وظاهر الاقناع والمنتهي عدم منع وصل شعر بغير شعر، وصرح به الشراح. قالوا لانه لا تدليس فيه بل فيه مصلحة من تحسين المراة لزوجها من غير مضرة، لكن يكره ما زاد عما يحتاج اليه، وظاهر الاخبار المارة المنع. قال الامام ابن الجوزي طيب الله ثراه: قال ابو عبيد
 
  رحمه الله تعالي : وقد رخصت الفقهاء في القرامل وكل شء وصل الشعر به ما لم يكن الوصل شعرا. والله اعلم.
 واعفاء اللحي ندب وقيل خذن لما ... يلي الحلق مع ما زاد عن قبضة اليد
 (واعفاء) اي ترك (اللحي) بالقصر جمع لحية بالكسر، شعر الخدين والذقن ولا ياخذ منها شيءا (ندب) اي مندوب. قال الامام ابن الجوزي ما لم يستهجن طولها (وقيل خذن) فعل امر مءكد بنون التوكيد الخفيفة (لما) اي للشعر الذي (يلي الحلق) من الموالاة اي يدنو ويقرب منه وهو الحلقوم. قال في النهاية: والميم في الحلقوم اصلية. يقال حلقمه اذا قطع حلقومه اي حلقه كما في القاموس، فالمذهب المعتمد كما في الاقناع وغيره انه لا يكره اخذ ما تحت حلقه (مع ما) اي شعر (زاد عن) قدر (قبضة اليد) المعروفة، وهذا الذي حكاه بقيل هو المذهب المعتمد. قال في الاقناع وشرح المنتهي وغيرهما: لا يكره اخذ ما زاد علي القبضة من لحيته ولا اخذ ما تحت حلقه. واخذ الامام احمد  رضي الله عنه  من حاجبيه وعارضيه، نقله ابن هانء. وقال في الفروع: ولا يكره اخذ ما زاد علي القبضة، ونصه لا باس باخذه وتحت حلقه لفعل ابن عمر  رضي الله عنهما  لكن انما فعله اذا حج او اعتمر رواه البخاري. وفي المستوعب: وتركه اولي، وقيل يكره، والمعتمد في المذهب حرمة حلق اللحية. قال في الاقناع: ويحرم حلقها. وكذا في شرح المنتهي وغيرهما. قال في الفروع: ويحرم حلقها ذكره شيخنا. انتهي. وذكره في الانصاف ولم يحك فيه خلافا.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خالفوا المشركين، وفروا اللحي، واحفوا الشوارب» زاد البخاري " وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه.
  [تغطية الاناء]
 ويشرع ايكاء السقا وغطا الاناء ... وايجاف ابواب وطفء الموقد
 (ويشرع) اي يستحب ويسن ويندب شرعا (ايكاء) مصدرا كمنع
 
 استوثق اكاءة وايكاء، والوكاء ككساء رباط (السقا) ككسا ايضا جلد السخلة اذا اجذع يكون للماء واللبن، جمعه اسقية واسقيات واساق كما في القاموس، يقال وكا السقا والقربة واوكاها واوكا عليها، والمراد كل ما شد راسه من وعاء من نحو قربة (و) يشرع لك ايضا ايها المتشرع الذي لاداب الشريعة واقتفاء اثارها متشوف ومتطلع (غطاء) اي تغطية (الانا) وهو الوعاء وجمعه انية وجمع الانية اواني، لما روي ابو داود من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نغطي الاناء ونوكي السقاء» .
 وفي الصحيحين عن ابي حميد الساعدي قال «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح من لبن من النقيع ليس مخمرا، فقال: الا خمرته ولو تعرض عليه عودا» زاد مسلم قال ابو حميد «انما امرنا بالاسقية ان توكا ليلا، وبالابواب ان تغلق ليلا» والصحابي اعلم. قال في مشارق الانوار: قوله بقدح لبن من النقيع قال وحمي النقيع علي عشرين فرسخا من المدينة، ومساحته ميل في بريد وفيه شجر ويستحم حتي يغيب فيه الراكب قال واختلف الرواة في ضبطه فمنهم من قيده بالنون منهم النسفي وابو ذر والقابسي، قال وكذلك قيدناه في مسلم عن الصدفي وغيره، وكذلك لابن ماهان، وكذلك ذكره الهروي والخطابي.
 قال الخطابي: وقد صحفه بعض اصحاب الحديث بالباء، قال وانما الذي بالباء فهو مدفن اهل المدينة، ووقع في كتاب الاصيلي بالفاء مع النون وهو تصحيف، وانما هو بالنون والقاف. وقال البكري ابو عبيد هو بالباء مثل بقيع الغرقد مدفن اهل المدينة المنورة، وهو البقيع الذي حماه النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم عمر، وهو الذي يضاف اليه في الحديث غرس البقيع. وفي نهاية ابن الاثير: وفيه ان عمر حمي غرس النقيع وهو موضع حماه لنعم الفء او خيل المجاهدين فلا يرعاه غيرها، وهو موضع قريب من المدينة كان يستنقع فيه الماء اي يجتمع.
 وفي الصحيحين عن جابر  رضي الله عنه  عنه  صلي الله عليه وسلم  «اوك سقاك واذكر اسم الله، وخمر اناءك واذكر اسم الله، ولو ان تعرض عليه
 
 عودا» وفي لفظ لهما «وخمروا الطعام والشراب» قال همام واحسبه قال ولو بعود. قال في الاداب: ظاهره التخيير. ويتوجه ان ذلك عند عدم ما يخمر به لرواية مسلم: «فان لم يجد احدكم الا ان يعرض علي اناءه عودا» .
 وفي رواية في الصحيحين: «ولو ان تعرض عليه شيءا» . وفي رواية فيهما بزيادة: «فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا» وفي رواية عند الطبراني «فان الشيطان لا يفتح بابا مجافا، ولا يكشف غطاء، ولا يحل وكاء» وحكمة وضع العود اما ليعتاد تخميره ولا ينساه، واما لرد دبيب او بمروره يعني الدبيب علي العود.
  مطلب: في اغلاق الابواب وطفء الموقد.
 (و) يشرع ايضا (ايجاف) اي اغلاق (ابواب) جمع باب وهو الفرجة المتوصل منها الي الدخول والخروج. قال في الاقناع: واغلاق الباب اي يسن، وعبارة بعضهم ويرخي الستر. قال شيخ مشايخنا البلباني في ادابه كغيره من علماءنا وغيرهم: يسن لمن اراد ان ينام ان يوكء سقاه، ويطفء سراجه، ويغلق بابه، وكذا في الاقناع: يسن تخمير الاناء ولو ان يعرض عليه عودا وايكاء السقاء اذا امسي، واغلاق الباب، فقيد بالمساء، وياتي الكلام عليه قريبا (و) يشرع (طفء) اي اطفاء (الموقد) بتشديد القاف يعني النار. قال في القاموس: الوقد محركة النار واتقادها كالوقد والوقود والقدة والوقدان والتوقد والاستيقاد والفعل وقد كوعد، والوقود كصبور الحطب.
 وكلامه  رحمه الله  يشمل المصباح وغيره لما في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال «احترق بيت علي اهله في المدينة من الليل، فلما حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان هذه النار عدو لكم فاذا نمتم فاطفءوها عنكم» .
 وفي سنن ابي داود عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحرقت منها قدر موضع درهم» الخمرة السجادة التي يسجد عليها المصلي، سميت بذلك لانها تخمر الوجه اي تغطيه.
 
 ورواه الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فذهبت الجارية تزجرها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  دعيها فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحرقت منها موضع درهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نمتم فاطفءوا سرجكم فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم» قال الحاكم صحيح الاسناد.
 وفي صحيح مسلم وغيره «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باطفاء النار عند النوم» ، وعلل ذلك بان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم.
 قال صدر الوزراء عون الدين بن هبيرة طيب الله روحه: النار يستحب اطفاءها عند النوم؛ لانها عدو، فاما ان جعل المصباح في شء معلق او علي مكان عال لا تصل الفويسقة اليه فلا باس. انتهي. وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  علل اطفاء المصباح من اجل فعل الفويسقة، فاذا انتفت العلة التي علل بها  صلي الله عليه وسلم  زال المنع والله اعلم.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : ذكرنا في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال اوك سقاك واذكر اسم الله. .. الخ، وذكر اسمه جل شانه تبركا وتيمنا لتكون حركات المكلف مصحوبة بذكره سبحانه وتعالي. وذكر بعض الاشياخ عن ابنة الحجاوي  رحمه الله تعالي  ان والدها افادها انها اذا لم تجد ما تغطي به الاناء تضع يدها عليه فتقول بسم الله هذا غطاءك يعني انها غطته بفضل البسملة، وذلك منه اما لتعتاد التغطية فلا تهملها كما قال ابن مفلح في تعريض العود، واما لحصول المقصود ببركة اسم المعبود جل شانه وتعالي سلطانه.
 (الثاني) : اطلاق نظمه  رحمه الله تعالي  يتناول فعل ذلك مساء ونهارا، فلا يتقيد بكونه انما يندب عند ارادة النوم وقيده في الاقناع وغيره بالمساء وهو صريح الاخبار التي ذكرناها عن حضرة الرسالة. قال الشيخ شمس الدين اليونيني في مختصر الاداب كاصله: وسياق ما سبق من كلام الاصحاب  رحمهم الله  ان ذلك يخص الليل وهو ظاهر الخبر. قال والمراد الا في بقاء النار فانه لا فرق بين الليل والنهار، والمراد الغفلة عنها بنوم او غيره والله اعلم.
 
 (الثالث) : اذا نام ولم يطفء النار وخالف سنة النبي المختار فهل يضمن ما تلف بها لغيره. قال في الاداب الكبري: لم اجد تصريحا بها والاجود ان يضمن لتعديه بارتكاب المنهي عنه، ويتوجه احتمال لا يضمن؛ لانها في ملكه، وعادة اكثر الناس او كثير منهم بقاءها والغالب السلامة. قال ولهذا لا يحرم استعمال الماء الذي في اناء لم يغط مع احتمال الضرر بالوباء الواقع فيه لندرة ذلك وقلته، كما في صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستسقي، فقال رجل يا رسول الله الا نسقيك نبيذا؟ فقال بلي، فخرج الرجل يسعي فجاء بقدح نبيذ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا خمرته ولو تعرض عليه عودا قال فشرب» وظاهر كلامهم انه لا يكره.
 وذكر ابن عقيل ان المذهب لا يكره الوضوء منه، ثم ذكر خبر نزول الوباء فيه وهو ما في صحيح مسلم ومسند الامام احمد انه  صلي الله عليه وسلم  قال «غطوا الاناء واوكوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء الا نزل فيه من ذلك الوباء» زاد مسلم في رواية قال الليث: فالاعاجم عندنا يتقون ذلك في كانون الاول. قال فاخبر انه ينزل فيه الوباء ولا نعلم هل يختص بالشرب او يعم الاستعمال والشرب فكان تجنبه اولي.
 فهذا من ابن عقيل يدل علي كراهة شربه او تحريمه. وقال ابن حزم: من اوقد نارا يصطلي او يطبخ او ترك سراجا فنام فوقع حريق فاتلف ناسا واموالا لم يضمن، واحتج بما رواه عبد الرزاق وعبد الملك الصغاني عن معمر عن همام عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «النار جبار» رواه ابو داود والنساءي.
 قال فوجب ان كل ما تلف بالنار هدر الا نارا اتفق الجميع علي تضمين صاحبها اذا تعمد الاتلاف، فان تعمد طرحها للاتلاف فعمد والا فخطا، والله اعلم.
 وتقليم اظفار ونتف اباطه ... وحلقا وللتنوير في العانة اقصد
 (و) يشرع (تقليم) اي اخذ ما طال من (اظفار) جمع ظفر بضم الفاء وسكونها يقال: قلمت الظفر اذا اخذت ما طال منه، فالقلم اخذ الظفر من باب ضرب، وقلم اظفاره شدد للكثرة، والقلامة بالضم ما سقط منها، ومن
 
 تعود القص وفي القلم مشقة عليه كان القص في حقه كالقلم.
 قال في الفروع وغيره: ويقلم ظفره مخالفا يعني يبدا بخنصر اليمني فالوسطي فالابهام فالبنصر فالسباحة ويقال لها السبابة فابهام اليسري فالوسطي فالخنصر فالسباحة فالبنصر اختاره ابن بطة من اءمة المذهب وغيره، وجزم به في المستوعب والخلاصة وغيرهما.
 وجمع بعضهم ترتيب ذلك في لفظتي خوابس او خسب، ذكر سيدنا الشيخ عبد القادر في الغنية وغيره يروي ان من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا. ورواه ابن عقيل  رحمه الله تعالي ، وهذا الخبر غير ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال السخاوي: لم اجده، وقال تلميذه ابن الديبع في التمييز: لم يثبت في كيفيته ولا في تعيين يوم له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
 قال وقال شيخنا وما يعزي من النظم في ذلك لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ثم لشيخنا يعني الحافظ ابن حجر فباطل عنهما. والنظم المشار اليه:
 استبد من يمناك بالخنصر ... في قص اظفارك واستبصر
 وثن بالوسطي وثلث كما ... قد قيل بالابهام فالبنصر
 واختم بسبابتها هكذا ... باليد والرجل ولا تنكر
 وابدا بابهامك من بعدها ... فالاصبع الوسطي وبالخنصر
 واتبع الخنصر سبابة ... بنصرها خاتمة الايسر
 فذاك امن لك قد حزته ... من رمد العين فلا تمتر
 وقال في الانصاف: ويقلم اظفاره مخالفا علي الصحيح من المذهب. انتهي.
 واما رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يصح. وللحافظ السيوطي في ذلك مءلف سماه الاسفار في قص الاظفار والاصل في مشروعيته قول ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار ونتف الابط» رواه البخاري ومسلم.
 قال في الانصاف: ويستحب غسل الاصابع بعد قصها تكميلا للنظافة. وقيل ان حك الجسد بها قبل غسلها يضره. .
 (و) يشرع ان يكون تقليم اظفاره و (نتف) شعر (اباطه) والنتف نزع الشعر ونحوه، والنتفة بالضم ما نزعته باصبعك من النبت والحكمة فيه
 
 انه محل الراءحة الكريهة، وانما ينشا ذلك من الوسخ الذي يجتمع ويتبلد مع العرق فيهيج، فشرع فيه النتف الذي يضعفه فتخفف الراءحة به بخلاف الحلق فانه يقوي الشعر ويهيجه فتكثر الراءحة لذلك، فان شق النتف حلقه او تنور كما في الاداب الكبري يوم الجمعة قبل الصلاة، وقيل يوم الخميس، وقيل يخير كما في الفروع وغيره لما جاء في حديث «ان من قص اظفاره يوم الجمعة دخل فيه شفاء وخرج منه داء» رواه ابن بطة باسناده.
 قال في المستوعب: وقد رايت هذه الفضيلة والاستحباب في يوم الخميس بعد العصر، وهو قول في الرعاية. والذي في الشرح انه يستحب ان يقلمها يوم الخميس لفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره عليا بذلك، والاولي من ذلك يوم الجمعة قبل الصلاة او يوم الخميس بعد العصر.
 (و) اقصد (حلقا) اي الحلق للعانة (وللتنوير في العانة) وهو الاستحداد المذكور في حديث ابي هريرة المتفق عليه. (اقصد) فعل امر قصد، وحرك بالكسر كما في نظاءره للقافية. قال في الفروع: ويحلق عانته وله قصه وازالته بما شاء، والتنوير في العورة وغيرها فعله الامام احمد  رضي الله عنه  وكذا النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه ابن ماجه من حديث ام سلمة واسناده ثقات وقد اعل بالارسال، وقال الامام احمد ليس بصحيح؛ لان قتادة قال ما اطلي النبي  صلي الله عليه وسلم . كذا قاله الامام  رضي الله عنه .
 وفي الغنيمة: ويجوز حلقه؛ لانه يستحب ازالته كالنورة وان ذكر خبر بالمنع حمل علي التشبه بالنساء. وكره الامدي كثرة التنوير؛ لانه يضعف الشهوة وربما اشعر نظامه بان الحلق افضل من التنوير لتقديمه له وهو المذهب.
 (فاءدتان: الاولي) يسن ان لا يحيف علي الاظفار في التقليم في الغزو والسفر؛ لانه قد يحتاج الي نحو حل حبل، قال الامام احمد: قال الامام عمر  رضي الله عنه : وفروا الاظفار في ارض العدو فانه سلاح، وقال عن الحكم بن عمرو «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا نحفي الاظفار في الجهاد» وفي معناه السفر. وان يفعل ذلك كل اسبوع ندبا.
 وروي عن الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية سندي: حلق العانة وتقليم الاظفار كم 
 
 يترك؟ قال: اربعين للحديث فاما الشارب ففي كل جمعة؛ لانه يصير وحشا، وقيل عشرين وقيل للمقيم، وروي البغوي بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ اظفاره وشاربه كل جمعة» . نعم انما يكره تركه فوق اربعين لحديث انس عند مسلم قال «وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا يترك اكثر من اربعين» ويندب دفن ذلك كله نص عليه.
 وفي الاقناع يدفن الدم والشعر والظفر لما روي الخلال باسناده عن مثل بنت مشرح الاشعرية «قالت: رايت ابي يقلم اظفاره ويدفنها ويقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك» . وعن ابن جريج عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يعجبه دفن الدم» .
 وقال مهنا سالت احمد عن الرجل ياخذ من شعره واظفاره ايدفنه ام يلقيه؟ قال يدفنه. قلت بلغك فيه شء؟ قال كان ابن عمر يفعله. وقال الامام في قوله تعالي {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: ] {احياء وامواتا} [المرسلات: ] قال يلقون فيها الدم والشعر والاظافر وهم احياء وتدفنون فيها موتاكم.
 (الثانية) : لا باس بقص ظفره ونحوه وهو جنب، وقد سءل عن ذلك شيخ الاسلام كما في الفتاوي المصرية، بما صورته اذا كان الرجل جنبا وقص ظفره او شاربه او مشط راسه هل عليه شء في ذلك فقد اشار بعضهم الي هذا وقال اذا قص الجنب شعره او ظفره فانه تعود اليه اجزاءه في الاخرة فيقوم يوم القيامة وعليه كشط من الجنابة بحسب ما نقص من ذلك او علي كل شعرة قشطا من الجنابة فهل ذلك كذلك؟ فاجاب  رضي الله عنه  بقوله قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث حذيفة ومن حديث ابي هريرة  رضي الله عنهما  انه لما ذكر له الجنب فقال  صلي الله عليه وسلم  «ان المءمن لا ينجس» وفي صحيح الحاكم «حيا ولا ميتا» .
 قال وما اعلم علي كراهة ازالة شعر الجنب وظفره دليلا شرعيا، بل قد «قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي اسلم الق عنك شعر الكفر واختتن» فامر الذي اسلم ولم يامره بتاخير الاختتان وازالة الشعر عن اغتسال فاطلاق كلامه يقتضي جواز الامرين، وكذلك تءمر الحاءض بالامتشاط في غسلها مع ان الامتشاط يذهب ببعض
 
 الشعر والله اعلم. فعلمنا عدم كراهة ذلك وان ما يقال فيه مما ذكر لا اصل له، والله الموفق.
 ويحسن خفض الصوت من عاطس ... وان يغطي وجها لاستتار من الردي
 (ويحسن) يعني يسن ويندب (خفض)  ضد الرفع  الصوت الخارج (من عاطس) في حالة عطاسه الا بقدر ما يسمع جليسه، وهذا معني كلام الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية ابي طالب واحمد بن اصرم (و) يحسن بمعني يسن من العاطس (ان يغطي) اي يخمر (وجها) منه (ل) اجل (استتار) ه (من) ايصال (الردي) يعني الاذي الذي يخرج منه بسبب العطاس الي غيره فيءذيه.
 قال ابن عقيل: ويبعد من الناس. واستغرب ذلك شيخ الاسلام. وقال الشيخ عبد القادر قدس الله سره: ولا يلتفت يمينا ولا شمالا. انتهي.
 وصح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عطس غطي وجهه بثوبه ويده ثم غض لها صوته» . قال الحجاوي في تغطية وجه العاطس لءلا يخرج من فمه شء يءذي جلساءه من بصاق وغيره او يخرج شء يفحش منظره. انتهي.
 قال ابن هبيرة  رحمه الله  ورضي عنه: قال بعض الاطباء: العطاس لا يكون اول مرض ابدا الا ان يكون زكمة. قال ابن هبيرة: فاذا عطس الانسان استدل بذلك من نفسه علي صحة بدنه وجودة هضمه واستقامة قوته.
 (و) حينءذ ينبغي له ان (يحمد) الله سبحانه وتعالي علي صحته واستقامة قوته (جهرا) ليسمع تحميده من عنده (وليشمته) اي العاطس (سامع لتحميده) الصادر منه وجوبا، فاللام للامر ويشمت مجزوم بها، وهو قوله الحمد لله ومعني شمته بالمعجمة والمهملة دعا له بقوله يرحمك الله او يرحمكم الله.
 قال في القاموس والتسميت بالمهملة ذكر الله تعالي علي الشء والدعاء للعاطس ولزوم السمت وقال والتشميت بالمعجمة التسميت والجمع والتحنين. انتهي.
 قال في الاداب التشميت بالمعجمة هي الفصحي ومعناها ابعدك الله عن الشماتة. قال ابن الانباري: كل داع بخير فهو مشمت. قال في النهاية هما الدعاء بالخير والبركة، والمعجمة اعلاهما والشوامت قواءم الدابة.
 
 وقاله في القاموس. يقال لا ترك الله لها شامتة اي قاءمة. انتهي. وبهما جاء الحديث.
 قال في مفتاح دار السعادة: التسميت بالمهملة تفعيل من السمت الذي يراد به حسن الهيءة والوقاية، فيقال لفلان سمت حسن، فمعني سمت العاطس وقرته واكرمته وتادبت معه باذن الله ورسوله في الدعاء له. وقيل سمته دعا له ان يعيده الله الي سمته قبل العطاس من السكون والوقار وطمانينة الاعضاء فان في العطاس من انزعاج الاعضاء واضطرابها ما يخرج العاطس عن سمته، فاذا قال له السامع يرحمك الله فقد دعا له ان يعيده الله الي سمته وهيءته.
 واما التشميت بالمعجمة فقال ابن السكيت وجمع: انه بمعني التسميت وانهما لغتان. ذكره في كتاب القلب والابدال ولم يذكر ايهما الاصل ولا ايهما البدل وقال ابو علي الفارسي: المهملة الاصل في الكلمة، وعكس تلميذه ابن جني؛ لان الشوامت التي هي القواءم هي التي تحمل الفرس ونحوه وبها عصمته وهي قوامه، فكانه اذا دعا له فقد نهضه وثبت امره واحكم دعاءمه وانشد النابغة:
 طوع الشوامت من خوف ومن صرد
 وقالت طاءفة منهم ابن الاعرابي: هو من قولهم اشمت الابل اذا حنت وسمنت. وقالت فرقة اخري: معني شمت العاطس ازلت عنه الشماتة. انتهي ملخصا والله اعلم.
  [مطلب: ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب]
 قال في الاقناع والمنتهي وغيرهما: وتشميت العاطس اذا حمد فرض كفاية كرد السلام ان كانوا جماعة والا ففرض عين. وفي صحيح البخاري «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب» وذلك لان العطاس يدل علي خفة بدن ونشاط، والتثاءب غالبا لثقل البدن وامتلاءه واسترخاءه فيميل الي الكسل، فاضافه الي الشيطان؛ لانه يرضيه، ومن تسببه لدعاءه الي الشهوات، يعني يشير الي ما رواه الامام احمد ومسلم وابو داود والترمذي وغيرهم انه  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا تثاءب احدكم
 
 فليرده ما استطاع ولا يقل: هاه هاه فان ذلك من الشيطان يضحك منه» ورواه البخاري بلفظ «اذا تثاءب احدكم في الصلاة» .
 وروي النساءي وهو حسن كما في الاداب لابن مفلح «العطاس من الله والتثاءب من الشيطان فان لم يحمد الله لم يشمته» وهذا مفهوم من قول الناظم لتحميده فانه جعل علة التشميت الحمد فاذا لم يحمد لم يشمت.
 وفي الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  قال «عطس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقال له الرجل: يا رسول الله شمت فلانا ولم تشمتني، فقال: ان هذا حمد الله تبارك وتعالي وانك لم تحمد» . وقال  عليه الصلاة والسلام  «اذا عطس احدكم فحمد الله تعالي فشمتوه، فان لم يحمد الله تعالي فلا تشمتوه» رواه مسلم.
 وقال يحيي بن ابي كثير عن بعضهم حق علي الرجل اذا عطس ان يحمد الله تعالي وان يرفع صوته وان يسمع من عنده، وحق عليهم ان يشمتوه. انتهي.
 فان شمت من لم يحمد كره. فان عطس وهو بعيد عنه فسمع العطاس ولم يسمع قوله الحمد لله ولم يعلم احمد الله ام لا قال يرحمك الله ان كنت حمدت الله.
 قال مكحول: كنت الي جنب ابن عمر فعطس رجل من ناحية المسجد فقال يرحمك الله ان كنت حمدت الله. فان عطس فحمد ولم يشمته احد فسمعه من بعد عنه شرع له ان يشمته حتي يسمعه.
 وقد اخرج ابن عبد البر بسند جيد عن ابي داود صاحب السنن انه كان في سفينة فسمع عاطسا علي الشط حمد، فاكتري قاربا بدرهم حتي جاء الي العاطس فشمته ثم رجع، فسءل عن ذلك فقال: لعله يكون مجاب الدعوة. فلما رقدوا سمعوا قاءلا يقول: يا اهل السفينة ان ابا داود اشتري الجنة من الله بدرهم. ذكر ذلك ابن حجر في شرح البخاري.
  مطلب: فيما يقول العاطس وما يقول له المشمت.
 (وليبد) العاطس (رد المعود) اي المعتاد الوارد في سنة خير العباد.
 فيجب علي العاطس بعد ان يحمد الله سبحانه ويشمت ان يقول مجيبا لمن شمته يهديكم الله ويصلح بالكم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا
 
 عطس احدكم فليقل الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال له يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم» رواه البخاري.
 وان زاد " ويدخلكم الجنة عرفها لكم " فلا باس به؛ لانه روي عن الحسن انه قاله، وذكره في الرعاية والاداب وغيرهما، او يقول " يغفر الله لنا ولكم " وقيل يقول مثل ما قيل له.
 وكان ابن عمر اذا عطس فقيل له يرحمك الله قال يرحمنا الله واياكم ويغفر لنا ولكم رواه الامام مالك. وقال الامام احمد: التشميت يهديكم الله ويصلح بالكم. وهذا معني ما نقل غيره.
 وقال في رواية حرب هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه.
 وذكر القاضي انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظان احدهما يهديكم الله والثاني يرحمكم الله. كذا قال. وصوب الشيخ  رضي الله عنه  يغفر الله لكم. قال القاضي: ويختار اصحابنا يهديكم الله؛ لان معناه يديم الله هداكم.
 واختار بعض العلماء يغفر الله لنا ولكم. وقال مالك والشافعي: يخير بين هذا وبين يهديكم الله ويصلح بالكم.
 والحاصل ان الانسان اذا عطس سن له ان يقول: الحمد لله او الحمد لله علي كل حال، او الحمد لله رب العالمين، كل ذلك ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان يقول له جليسه: يرحمك الله. وجاز الاتيان بميم الجمع، وان يقول العاطس مجيبا لمن شمته: يهديكم الله الي اخره كما مر وهو الافضل، او يقول: يغفر الله لنا ولكم، وقيل يقول مثل ما قيل له كما ذكرنا عن ابن عمر.
 قال ولا اصل لما اعتاده كثير من الناس من استكمال قراءة الفاتحة بعد قوله الحمد لله رب العالمين، وكذا العدول عن الحمد الي ان لا اله الا الله او تقديمها علي الحمد فمكروهة، وقد اخرج البخاري في الادب المفرد بسند صحيح عن مجاهد ان ابن عمر سمع ابنه عطس فقال: اب، فقال: وما اب؟ ان الشيطان جعلها بين العطسة والحمد. واخرجه ابن ابي شيبة بلفظ اشهر بدل اب. فقال الحافظ ابن حجر: يخير بين الحمد لله او يزيد رب العالمين، او علي كل حال، وما كان اكثر ثناء كان افضل بشرط ان يكون ماثورا.
 وان حمده اذا عطس سنة
 
 وتشميته فرض كفاية، واجابة المشمت فرض عين من الواحد ومن الجماعة بان عطس جماعة فشمتوا فرض كفاية كما صرحوا بذلك خلافا لظاهر الدليل فانه يقتضي انه فرض عين.
 وذكر بعض العلماء ان تشميت العاطس فرض عين. قال الامام بن القيم: ولا دافع له. انتهي. لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا عطس احدكم وحمد الله تعالي كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول يرحمك الله» رواه الشيخان. ولفظ البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «فاذا عطس احدكم فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يقول يرحمك الله» .
  [فواءد: في العطاس]
 (فواءد) الاولي قال الامام بن القيم في كتابه مفتاح دار السعادة: ومما كان الجاهلية يتطيرون به ويتشاءمون منه العطاس كما يتشاءمون بالبوارح والسوانح.
 قال رءبة بن العجاج يصف فلاة:
 قطعتها ولا اهاب العطاسا
 وقال امرء القيس:
 وقد اغتدي قبل العطاس بهيكل ... شديد مسد الجيب نعم المنطق
 اراد انه كان تنبه للصيد قبل ان يتنبه الناس من نومهم لءلا يسمع عطاسا فيتشاءم به، وكانوا اذا عطس من يحبونه قالوا له: عمرا وشبابا، واذا عطس من يكرهونه قالوا له: وريا وقحابا. والوري كالرمي داء يصيب الكبد فيفسدها، والقحاب كالسعال وزنا ومعني، فكان الرجل اذا سمع عطاسا فتشاءم به يقول بك لا بي اي اسال الله ان يجعل شءم عطاسك بك لا بي.
 وكان تشاءمهم بالعطسة الشديدة اشد كما يحكي عن بعض الملوك ان مسامرا له عطس عطسة شديدة راعته، فغضب الملك، فقال سميره: والله ما تعمدت ذلك ولكن هذا عطاسي، فقال: والله لءن لم تاتني بمن يشهد لك بذلك لاقتلنك، فقال اخرجني الي الناس لعلي اجد من يشهد لي، فاخرج وقد وكل به الاعوان، فوجد رجلا فقال: نشدتك بالله ان كنت سمعت عطاسي يوما فلعلك تشهد لي به عند الملك، فقال: نعم انا اشهد لك فنهض معه
 
 فقال ايها الملك انا اشهد ان هذا الرجل يوما عطس فطار ضرس من اضراسه، فقال له الملك عد الي حديثك ومجلسك. فلما جاء الله بالاسلام، وابطل برسوله ما كان عليه الجاهلية الطغام، من الضلال والاثام، نهي امته عن التشاءم والتطير، وشرع لهم ان يجعلوا مكان الدعاء علي العاطس بالمكروه دعاء له بالرحمة.
 ولما كان الدعاء علي العاطس نوعا من الظلم والبغي جعل الدعاء له بلفظ الرحمة المنافي للظلم، وامر العاطس ان يدعو لسامعه ومشمته بالمغفرة والهداية واصلاح البال فيقول: يغفر الله لنا ولكم، او يهديكم الله ويصلح بالكم.
 فاما الدعاء بالهداية فلما انه اهتدي الي طاعة الرسول، ورغب عما كان عليه الجاهلية، فدعا له يثبته الله عليها ويهديه اليها، وكذلك الدعاء باصلاح البال وهي كلمة جامعة له صلاح شانه كله، وهي من باب الخيرات. ولما دعا لاخيه بالرحمة فناسب ان يجازيه بالدعاء له باصلاح البال.
 واما الدعاء بالمغفرة فجاء بلفظ يشمل العاطس والمشمت فيقول يغفر الله لنا ولكم، ليتحصل من مجموع دعوي العاطس والمشمت لهما المغفرة والرحمة معا. فصلوات الله وسلامه علي المبعوث بصلاح الدنيا والاخرة.
 قال ولاجل هذا والله اعلم لم يءمر بتشميت من لم يحمد الله. فالدعاء له بالرحمة نعمة فلا يستحقها من لم يحمد الله ولم يشكره علي هذه النعمة، ويتاسي بابيه ادم فانه لما نفخت فيه الروح وبلغت الي خياشيمه عطس فالهمه ربه تبارك وتعالي ان نطق بحمده فقال الحمد لله، فقال الله سبحانه: يرحمك الله يا ادم، فصارت تلك سنة العاطس. فمن لم يحمد الله لم يستحق هذه الدعوة.
 ولما سبقت هذه الكلمة لادم  عليه السلام  قبل ان يصيبه ما اصابه كان ماله الي الرحمة، وكان ما جري عارضا وزال، فان الرحمة سبقت العقوبة وغلبت الغضب. انتهي ملخصا والله اعلم.
 وقد علمنا ان اول نفس خرج من ابينا ادم العطاس، واول كلمة جرت علي لسانه الشريف حمد الله جل شانه.
 
  مطلب: لا يستحب تشميت الذمي.
 (الثانية) : لا يستحب تشميت الذمي، نص عليه. وهل يباح او يكره او يحرم؟ اقوال. قال الامام ابن عقيل: ولا يستحب تشميت الكافر، فان شمته اجابه بامين يهديكم الله فانها دعوة تصلح للمسلم والكافر.
 وروي الامام احمد ان ابا مسلم قال «كان اليهود يتعاطسون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجاء ان يقول لهم يرحمكم الله، فكان يقول يهديكم الله ويصلح بالكم» قال شيخ الاسلام: نص احمد انه لا يستحب تشميت الذمي.
 قال القاضي: عدم التشميت ظاهر كلام احمد؛ لانه تحية له فهو كالسلام، يدل عليه ما رواه ابو حفص باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «للمسلم علي المسلم ست خصال ان ترك منهن شيءا ترك حقا واجبا عليه: اذا دعاه ان يجيبه، واذا مرض ان يعوده، واذا مات ان يشيعه، واذا لقيه ان يسلم عليه، واذا استنصحه ان ينصحه، واذا عطس ان يشمته» فلما خص المسلم بذلك دل علي ان الكافر بخلافه. ورواه اهل السنن الا قوله «حقا واجبا عليه» ولاحمد ومسلم من حديث ابي هريرة «حق علي المسلم ست» فذكره.
 قال شيخ الاسلام: التخصيص بالوجوب او الاستحباب انما ينفي ذلك في حق الذمي كما ذكره الامام احمد في النصيحة واجابة الدعوة لا ينفي جواز ذلك في حق الذمي من استحباب ولا كراهية كاجابة دعوته. وظاهر كلام احمد يكره، قال وكلام ابن عقيل انما ينفي الاستحباب. فاذا كان في التهنءة والتعزية والعيادة روايتان فالتشميت كذلك. انتهي والله اعلم.
 (الثالثة) روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من سبق العاطس بالحمد امن من الشوص واللوص والعلوص» وهذه اوجاع اختلف في بعضها. ذكره ابن الاثير وغيره. قال في التمييز وغيره: والحديث ضعيف وقد نظمه بعضهم فقال:
 من يستبق عاطسا بالحمد يامن من ... شوص ولوص وعلوص كذا وردا
 عنيت بالشوص داء الراس ثم بما ... يليه داء البطن والضرس اتبع رشدا
 وفي بعض الكتب وهو اولي:
 فالداء في الضرس شوص ثم في اذن ... لوص وفي البطن علوص كذا وجدا
 
 يعني في اللغة.
 قال في القاموس: الشوص وجع الضرس والبطن، وقال في العلوص كسنور التخمة ووجع في البطن، وقال في اللوص وجع الاذن او النحر ومثل ذلك في النهاية. فظهر بما قلنا اولوية الشعر الثاني والله الموفق.
 قال في الاداب الكبري: وكان غير واحد من اصحابنا المتاخرين يذكر هذا الخبر يعني من سبق العاطس الي اخره ويعلمه الناس.
 (الرابعة) ذكر سيدنا الشيخ عبد القادر في الغنية روي في بعض الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان العبد اذا قال الحمد لله قال الملك: رب العالمين، فاذا قال العبد: رب العالمين بعد الحمد قال الملك: يرحمك ربك» ، فيتوجه علي هذا ان يرد عليه، ذكره في الاداب. والخبر الذي اشار اليه الشيخ عبد القادر قدس الله سره رواه الطبراني والحافظ الضياء عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقل للفتي عوفيت بعد ثلاثة ... وللطفل بورك فيك وامره يحمد
 (وقل) ايها المسلم المتشرع الذي لنيل الفضاءل متشوق ومتطلع (للفتي) المسلم واصله لغة الشاب والمراد به كل مسلم لا يجب هجره ولا يسن، وليس باجنبية علي ما تقدم في السلام وتشمت المراة المراة والرجل الرجل والمراة العجوز البرزة لامن الفتنة، واما الشابة فلا يشمتها ولا تشمته كما في الاقناع وغيره (عوفيت) دعاء له بالعافية، وهي كلمة جامعة لخيري الدنيا والاخرة.
 وفي المسند من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  مرفوعا «وسلوا الله المعافاة فانه لم يءت رجل بعد اليقين خيرا من المعافاة» .
 وفي صحيح الحاكم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «ما سءل الله عز وجل شيءا احب له من ان يسال العافية» وفي العافية عدة اخبار ماثورة عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم .
 (بعد ثلاثة) اي بعد تشميتك له ثلاث مرات بقولك له يرحمك الله او يرحمكم الله، فاذا عطس رابعة لا يشمت بل يقال له عوفيت، وهذا الذي ذكره السامري وسيدنا الشيخ عبد القادر. وقال شيخ الاسلام: وهو
 
 منصوص الامام احمد، وقيل او ثالثة، وهو الذي ذكره ابن تميم.
 وقال شيخ الاسلام: هو الذي اتفق عليه كلام القاضي وابن عقيل، وقيل او مرتين، والمذهب المعتمد الاول. قال في الاقناع وشرحه كغيره: فان عطس ثانيا وحمد شمته، وثالثا شمته، ورابعا دعا له بالعافية، ولا يشمت للرابعة الا اذا لم يكن شمته قبلها ثلاثا. فالاعتبار بفعل التشميت لا بعدد العطسات، فلو عطس اكثر من ثلاث متواليات شمته بعدها اذا لم يتقدم تشميت.
 قال صاحب المنتهي في شرحه والحجاوي في شرح المنظومة قولا واحدا. وقاله الامام ابن مفلح في الاداب الكبري، ولفظ الاداب: ويقال له عافاك الله؛ لانه ريح. قال صالح لابيه: يشمت العاطس في مجلسه ثلاثا. قال اكثر ما قيل فيه ثلاث. قال وهذا مع كلام الاصحاب يدل علي ان الاعتبار بفعل التشميت لا بعدد العطسات، فلو عطس اكثر من ثلاث متواليات شمته بعدها اذا لم يتقدم تشميت قولا واحدا.
 قال: والادلة توافق هذا وهو واضح.
 قال مهنا للامام احمد: اي شء مذهبك في العاطس يشمت الي ثلاث مرار؟ فقال الي قول عمرو بن العاص قال العاطس بمنزلة الخاطب يشمت الي ثلاث فما زاد فهو داء في الراس. وقال ابو الحارث عنه: يشمت الي.
 وروي ابن ماجه واسناده جيد ثقات عن سلمة بن الاكوع مرفوعا «يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو مزكوم» . ولابي داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  موقوفا ومرفوعا مثله.
 ولمسلم وابي داود عن سلمة  رضي الله عنه  «سمع رسول  صلي الله عليه وسلم  وعطس رجل عنده فقال له يرحمك الله، ثم عطس اخري فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الرجل مزكوم» . وعند الترمذي قال له في الثالثة «انت مزكوم» قال وهو اصح من الاول. وقد علمت ان المذهب المعتمد ان يشمت الي ثلاث ويدعي له في الرابعة والله اعلم.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قوله: وقل للفتي عوفيت بعد ثلاثة. لعله علي سبيل
 
 الاستحباب، ولعل مراده كغيره اذا حمد الله، ولم ار من تعرض لكل منهما، وهو مرادهم في الاول بلا ريب وفي الثاني فيما يظهر لكراهة تشميت من لم يحمد الله.
 (الثاني) : لم ار لاحد من الاصحاب ولا غيرهم في ان الداعي للعاطس بالعافية هل يستحق جوابا ام لا، ولعله يجيب بقوله عافانا الله واياك، وهو ماخوذ من قول ابن عمر  رضي الله عنهما . وهل يكون مستحبا او واجبا او مباحا؟ لم ار من تعرض لشء من ذلك. والذي يظهر ان قلنا الدعاء له بالعافية مستحب فالاجابة كذلك، وان قلنا واجب فكذلك الاجابة والله ولي الانابة.
 (الثالث) : قال في الاداب الكبري وغاية الشيخ مرعي كالاقناع، وغيرهم، ولا يجيب المتجشء بشء، فان حمد الله قال له سامعه هنيءا مريءا او هناك الله وامراك. قاله في الرعاية الكبري، وكذا الامام ابن عقيل. قال ولا يعرف فيه سنة بل هو موضوعة.
 واخرج الترمذي وقال حسن غريب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رجلا تجشا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كف عنا جشاءك فان اكثرهم شبعا اكثرهم جوعا يوم القيامة» . قال الامام احمد في رواية ابي طالب: اذا تجشا الرجل وهو في الصلاة فليرفع راسه الي السماء حتي يذهب الريح، فاذا لم يرفع راسه اذي من حوله من ريحه. قال وهذا من الادب. وقال في رواية مهنا: اذا تجشا الرجل ينبغي ان يرفع وجهه الي فوق لكي لا يخرج من فيه راءحة يءذي بها الناس. فقيد في الاولي بكونه في الصلاة واطلق في الثانية. وظاهر العلة يقتضي حيث كان ثم ناس والا فلا يطلب منه رفع وهذا ظاهر والله اعلم.
 (وقل) ايها الجليس السامع (للطفل) المراد به هنا من لم يبلغ الحلم.
 قال. في النهاية: والطفل الصبي ويقع علي الذكر والانثي والجماعة، ويقال طفلة واطفال. وفي القاموس: والطفل بالكسر الصغير من كل شء او المولود اذا عطس (بورك) اي بارك الله (فيك) ايها الغلام. وقال الشيخ عبد القادر قدس الله روحه: يقال له بورك فيك وجبرك الله. وقد روي «انه
 
 عطس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  غلام لم يبلغ الحلم فقال الحمد لله رب العالمين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بارك الله فيك يا غلام» رواه الحافظ السلفي في انتخابه (وامره) ايها الجليس، يعني انه ينبغي للجليس ان يامر الطفل اذا عطس (يحمد) مجزوم في جواب الامر وحرك بالكسر كنظاءره للقافية اي يحمد الله بان يقول له قل الحمد لله رب العالمين.
 قال في الاداب الكبري: ويقال للصبي قبل الثلاث يريد قبل تشميته ثلاثا بورك فيك. وكذا قال الشيخ عبد القادر وزاد: وجبرك الله. وقال عن الناظم وان عطس صبي يعني علم الحمد لله ثم قيل له يرحمك الله او بورك فيك ويعلم الرد وان كان طفلا حمد الله وليه او من حضر وقيل له نحو ذلك. انتهي.
 قال في الاداب: اما كونه يعلم الحمد فواضح، واما تعليمه الرد فيتوجه فيه ما سبق في رد السلام، وتقدم انه لا يجب علي الصبي رد السلام ولا يسقط ان كان مع بالغين به فرض الكفاية والله اعلم.
 واستظهر في الاداب انه يدعي له وان لم يحمد الله. واستظهر ايضا انه لا حكم لعطاس المجنون وانه يشرع له الدعاء في الجملة والله اعلم.
  مطلب: اذا ترك العاطس الحمد هل يستحب تذكاره ام لا؟
 (تنبيه) : ظاهر النظم ان العاطس اذا نسي ان يحمد الله لم يذكر، وبه جزم في الاقناع. وفي الغاية ولا يذكر ناس ولا باس بتذكيره. واحتمال ارادة الناظم بقوله وامره يحمد الصبي والكبير اذا لم يحمد الله تعالي اما لنسيان او غيره كما قال الحجاوي  رحمه الله  بعيد؛ لان الضمير يعود للطفل كما لا يخفي. نعم يعلم قريب عهد بالاسلام ونحوه الحمد كصغير.
 وقال الامام ابن القيم قدس الله روحه: اختلف الناس في مسالتين:
 (الاولي) اذا ترك العاطس الحمد هل يستحب لمن حضره ان يذكره الحمد؟ قال ابن العربي: لا يذكره وهذا جهل من فاعله. وقال النووي: اخطا من زعم ذلك بل يذكره؛ لانه مروي عن النخعي وهو من التعاون علي البر والتقوي. قال ابن القيم: وظاهر السنة تقوي قول ابن العربي؛ لان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشمت الذي لم يحمد الله ولم يذكره. وهذا تعزير له وحرمان لتركه الدعاء لما حرم نفسه بتركه الحمد فنسي الله تعالي فصرف قلوب المءمنين والسنتهم عن تشميته والدعاء له، ولو كان تذكيره سنة لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي بفعلها وتعليمها والاعانة عليها.
 (الثانية) : ان العاطس اذا حمد الله فسمعه بعض الحاضرين دون بعض هل يسن لمن يسمعه تشميته؟ فيه قولان، والاظهر انه يشمته. انتهي.
 قلت والمذهب في هذه المسالة ان تشميته علي من سمع فرض كفاية ان كانوا اثنين فصاعدا، والا ففرض عين والله اعلم.
 وذكر في شرح الاقناع كالاداب الكبري في المسالة ما يءيد انه ينبغي تذكير من نسي حمد الله. قال المروذي: ان رجلا عطس عند ابي عبد الله  رضي الله عنه  فلم يحمد الله فانتظره ابو عبد الله ان يحمد الله فيشمته، فلما اراد ان يقوم قال له ابو عبد الله:  رضي الله عنه  كيف تقول اذا عطست؟ قال اقول الحمد لله، فقال له ابو عبد الله: يرحمك الله.
 قال في الاداب: وهذا يءيد ما سبق يعني من كون بعض الاصحاب كان يذكر خبر من سبق العاطس بالحمد امن من الشوص الخ ويعلمه الناس قال وهو متجه والله اعلم. .
  مطلب: في تغطية الفم وكظمه عند التثاءب:
 وغط فما واكظم تصب في تثاءب ... فذلك مسنون لامر المرشد
 (وغط) ايها المتثاءب (فما) حيث غلبك ولم تستطع كظمه (واكظمه) ان استطعت فان المسنون لك اذا تثاءبت ان تكظم، والكظم مسك فمه وانطباقه لءلا ينفتح مهما استطاع، فان غلب التثاءب غطي الفم بكم او غيره كيده، «ولقوله  صلي الله عليه وسلم  اذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع» وفي رواية «فليضع يده علي فمه فان الشيطان يدخل مع التثاءب» وقال لي شيخنا التغلبي فسح الله له في قبره، واغدق عليه سحاءب عفوه وبره: ان غطيت فمك في التثاءب بيدك اليسري فبظاهرها، وان كان بيدك اليمني فبباطنها.
 قال والحكمة في ذلك؛ لان اليسري لما خبث ولا اخبث من الشيطان، واذا وضع
 
 اليمني فبطنها؛ لانه ابلغ في الغطاء، واليسري معدة لدفع الشيطان، واذا غطي بظهر اليسري فبطنها معد للدفع. انتهي. فانك ان فعلت ما امرت به من الكظم حسب الطاقة ثم تغطية الفم اذا لم تطق الكظم (تصب) من الاصابة وهي ضد الخطا (في) فعلك الذي فعلته من الكظم والتغطية في (تثاءب) بالهمز تثاءبا، وزان تفاعل تفاعلا، قيل هي فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه. وتثاوب بالواو عامي قاله الحجاوي في لغة اقناعه.
 وفي القاموس تثاءب وتثاوب اصابه كسل وفترة كفترة النعس وهي الثءباء والثاب محركة. انتهي.
 وفي مطالع الانوار: اذا تثاءب والاسم الثءباء، ويسهل فيقال تثاوب قال ابن دريد اصله من ثيب فهو مثيب اذا كسل واسترخي فظهر بما قلنا ان الواو لغة لا كما قال الحجاوي.
 قال في الاداب الكبري: من تثاءب كظم ما استطاع للخبر وامسك يده علي فمه او غطاه بكمه او غيره ان غلب عليه التثاءب لقوله  عليه الصلاة والسلام  «التثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان» وفيه «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقل هاه هاه فان ذلك من الشيطان يضحك منه» رواه الامام احمد ومسلم وابو داود والترمذي وغيرهم، والبخاري ولفظه «اذا تثاءب احدكم في الصلاة» وقدمنا حديث «العطاس من الله والتثاءب من الشيطان» قال في النهاية انما احب العطاس؛ لانه انما يكون مع خفة البدن وانفتاح المسام وتيسر الحركات، والتثاءب بخلافه. ولا يزيل يده عن فمه حتي يفرغ تثاءبه. ويكره اظهاره بين الناس مع القدرة علي كفه. وان احتاجه تاخر عن الناس وفعله. وعنه يكره التثاءب مطلقا.
 (فذلك) الذي ذكرناه لك من الكظم والتغطية وادامة التغطية الي فراغ التثاءب وعدم اظهار صوت بنحو هاه واخ وما له هجاء وان كان ذلك في صلاة يعني اظهار ما له حروف هجاء ابطلها؛ لانه كالكلام (مسنون) يثاب علي فعله لاقتداءه (بامر المرشد) بضم الميم وشدد الشين  رحمه الله  ضرورة، والمراد به النبي  صلي الله عليه وسلم  ماخوذ من الرشد يقال رشد كنصر وفرح رشدا ورشدا ورشادا اهتدي، والرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه
 
 والرشيد في اسماءه تعالي الهادي الي سواء الصراط، والذي حسن تقديره فيما قدر. ولا شك ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  ارشد الناس الي الطريق المستقيم والدين المتين القويم، فهو المرشد الحكيم عليه افضل الصلاة والتسليم.
 (تتمة) روي عن سيدنا علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  انه قال سبع من الشيطان، شدة الغضب، وشدة العطاس، وشدة التثاءب، والقء، والرعاف، والنجوي، والنوم عند الذكر. والله اعلم.
  [الطب والتداوي]
 ولا باس شرعا ان يطبك مسلم ... وتشكو الذي تلقي وبالحمد فابتدي
 (ولا باس) اي لا حرج (شرعا) اي في الشرع (ان يطبك) اي ان يداويك طبيب (مسلم) ثقة. قال في الاداب الكبري: يباح التداوي وتركه افضل نصا. قال في رواية المروذي: العلاج رخصة وتركه درجة اعلي منه. وياتي في النظم محترز قوله مسلم انه يكره استطبابه ذميا.
 مطلب: في شكاية المريض ما يجده من الوجع
 (وتشكو) الواو ابتداءية وليست عاطفية علي ان يطبك؛ لان الفعل مرفوع لا منصوب او عاطفة وعدم فتحه الواو ضرورة (الذي تلقا) ه من النصب والوجع والوصب والعي واللغب (و) اذا فعلت ذلك من الشكاية فليكن علي سبيل الاخبار والحكاية لا علي سبيل التضجر والتبرم والتسخط والتالم و (بالحمد) لله جل شانه الذي خلقك من الماء المهين وخصك بالعقل واليقين (فابتدي) قبل ان تفوه بالشكاية والاخبار عما تجد من الالم والشكاية بان تقول الحمد لله اجد كذا وكذا، والحمد لله بي الشء الفلاني من الاذي.
 قال الامام ابن مفلح في فروعه: ويخبر بما يجده بلا شكوي. وكان احمد  رضي الله عنه  يحمد الله اولا لخبر ابن مسعود اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك متفق عليه، وقال صاحب المحرر: يخبر بما يجده لغرض صحيح لا لقصد شكوي. واحتج الامام احمد  رضي الله عنه  «بقوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة لما قالت واراساه» . واحتج ابن المبارك  رضي الله عنه  بقول
 
 ابن مسعود  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم  «انك لتوعك وعكا شديدا، قال اجل كما يوعك رجلان منكم» متفق عليه.
 وفي فنون الامام بن عقيل قوله تعالي حكاية عن موسي  عليه السلام  {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: ] يدل علي جواز الاستراحة الي نوع من الشكوي عند امساس البلوي. قال ونظيره {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] . {مسني الضر} [الانبياء: ] . «ما زالت اكلة خيبر تعاودني» .
 وفي تفسير ابن الجوزي في الاية الاولي هذا يدل علي اباحة اظهار مثل هذا القول عندما يلحق الانسان من الاذي والتعب ولا يكون ذلك شكوي. وقال ابن الجوزي ايضا: شكوي المريض مخرجة من التوكل. وقد كانوا يكرهون انين المريض؛ لانه يترجم عن الشكوي، ثم احتج بقول رجل للامام احمد  رضي الله عنه  كيف تجدك يا ابا عبد الله؟ قال بخير في عافية، فقال له حممت البارحة، قال اذا قلت لك انا في عافية فحسبك لا تخرجني الي ما اكره ووصف المريض ما يجده للطبيب لا يضره، والنص المذكور لا حجة له فيه انما يدل لما قاله هو وغيره اذا كانت المصيبة مما يمكن كتمها فكتمانها من اعمال الله الخفية. قال في الفروع: ولهذا ذكر شيخنا يعني شيخ الاسلام بن تيمية  رضي الله عنه  ان عمل القلب من التوكل وغيره واجب باتفاق الاءمة، وان الصبر واجب بالاتفاق قال والصبر لا تنافيه الشكوي. قال والصبر الجميل صبر بغير شكوي الي المخلوق والشكوي الي الخالق لا تنافيه، بل شكواه الي الخالق مطلوبة. وقد نقل عبد الله في انين المريض ارجو انه لا يكون شكوي، لكنه اشتكي الي الله. قلت انين المريض تارة يكون عن تبرم وتضجر فيكره، وتارة يكون عن تسخط بالمقدور فيحرم فيما يظهر، وتارة يكون لاجل ما يجد ويجد به نوع استراحة بقطع النظر عن التضجر والتبرم فيباح، وتارة يكون عن ذل بين يدي رب العالمين وانكسار وخضوع وافتقار ومسكنة واحتقار مع حسم مادة العون الا من بابه والشفاء الا من عنده، والعافية الا من كرمه. فهذا لا يكره فيما يظهر بل يندب اليه، واليه الاشارة في حديث وان لم يثبت «المريض انينه تسبيح، وصياحه تكبير، ونفسه صدقة. ونومه عبادة، ونقله من جنب الي جنب جهاد في سبيل الله» قال الحافظ ابن حجر: ليس بثابت والله اعلم.
 
 واقتصر الامام الحافظ ابن الجوزي علي قول الزجاج: ان الصبر الجميل لا جزع فيه ولا شكوي الي الناس، واجاب عن قوله {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] بوجهين:
 احدهما: انه شكا الي الله لا منه، واختاره ابن الانباري وهو من اصحابنا.
 والثاني: انه اراد به الدعاء، فالمعني يا رب ارحم اسفي علي يوسف.
 وقال في قوله {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] ان قيل اين الصبر وهذا لفظ الشكوي، فالجواب ان الشكوي الي الله لا تنافي الصبر، وانما المذموم الشكوي الي الخلق، الم تسمع قول يعقوب  عليه السلام  {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] قال سفيان بن عيينة وكذلك من شكا الي الناس وهو في شكواه راض بقضاء الله لم يكن ذلك جزعا الم تسمع «قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه اجدني مغموما واجدني مكروبا» وقوله «بل انا واراساه» هذا سياق ما ذكره ابن الجوزي، وذكره عنه في الفروع.
 وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه شرح منازل الساءرين: وقد امر الله سبحانه في كتابه بالصبر الجميل الذي لا شكوي معه، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم قال وفي اثر اسراءيلي: اوحي الله الي نبي من انبياءه انزلت بعبدي بلاءي فدعاني فماطلته بالاجابة، فشكاني، فقلت عبدي كيف ارحمك من شء به ارحمك. ثم قال والشكوي الي الله عز وجل لا تنافي الصبر، فان يعقوب  عليه السلام  وعد بالصبر الجميل، والنبي اذا وعد لا يخلف، ثم قال {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ] وكذلك ايوب اخبر الله عنه انه وجده صابرا مع قوله {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] وانما ينافي الصبر شكوي الله لا الشكوي اليه، كما راي بعضهم رجلا يشكو الي اخر فاقة وضرورة، فقال يا هذا تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك، ثم انشده:
 واذا عراك بلية فاصبر لها ... صبر الكريم فانه بك اعلم
 واذا شكوت الي ابن ادم انما ... تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم
 (تنبيه) : قال في الاداب الكبري: ينبغي ان يقال طبيب لا حكيم لاستعمال الشارع. قال الجوهري: الحكيم العالم وصاحب الحكمة، والحكيم المتقن للامور، وقد حكم اي صار حكيما. قال في الاداب: والطبيب يتناول لغة من يطب الادمي والحيوان وغيرهما، كما يتناول الطبايعي والكحال
 
 والجراءحي وانواعه.
 والطبيب الحاذق من يراعي نوع المرض وسببه، وقوة المريض هل تقاوم المرض فان قاومته تركه، ومزاج البدن الطبيعي ما هو، والمزاج الحادث علي غير المجري الطبيعي، وسن المريض وبلده وعادته وما يليق بالوقت الحاضر من فصول السنة، وحال الهواء وقت المرض، والدواء وقوته وقوة المريض وازالة العلة مع امن حدوث اصعب منها. انتهي. .
 وترك الدوا اولي وفعلك جاءز ... ولم تتيقن فيه حرمة مفرد
 (وترك الدوا) وهو كما في القاموس مثلثة ما داويت به. وقال الحجاوي في لغة اقناعه: الدواء ما يداوي به مثلث الدال ممدود وفتحها افصح، والجمع ادوية، وداويته مداواة، والاسم الدواء والداء المرض وجمعه ادواء (اولي) اي افضل من الدواء بمعني التداوي، نص عليه. قال في رواية المروذي: العلاج رخصة وتركه اعلي درجة منه. وكان يكون به يعني الامام علل ولا يخبر الطبيب بها اذا ساله لما في الصحيحين عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون» وفي رواية «الذين لا يرقون ولا يسترقون» وذكره بعضهم من رواية مسلم.
 وقال  عليه الصلاة والسلام  «من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل» رواه الامام احمد وغيره ورواته ثقات وصححه الترمذي.
 وفي حديث جيد «لم يتوكل من استرقي» وجزم في الاقناع والمنتهي وغيرهما بان ترك الدواء افضل وانه لا يجب ولو ظن نفعه.
 (وفعلك) ايها المريض ونحوه للتداوي (جاءز) اي مباح لا حرام ولا مكروه وقد روي ابن ماجه والترمذي وصححه عن خباب  رضي الله عنه  انه قال وقد اكتوي في بطنه سبع كيات " ما اعلم احدا من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لقي من البلاء ما لقيت وهذا والله اعلم قاله خباب  رضي الله عنه  تسلية للمءمن المصاب لا علي وجه الشكاية. فلولا المداواة جاءزة لما اكتوي خباب  رضي الله عنه .
 وقيل فعل التداوي افضل من تركه، وبه قال بعض
 
 الشافعية. وذكر الامام النووي في شرح مسلم انه مذهب الشافعية وجمهور السلف وعامة الخلف، وقطع به ابن الجوزي من اءمتنا في المنهاج والقاضي وابن عقيل وغيرهم، واختاره الوزير بن هبيرة في الافصاح. قال ومذهب ابي حنيفة انه مءكد حتي يداني به الوجوب. ومذهب مالك انه يستوي فعله وتركه، فانه قال لا باس بالتداوي ولا باس بتركه. وذكر ابن هبيرة ان علم الطب والحساب والفلاحة فرض كفاية.
 واجاب عن قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يكتوون ولا يسترقون» بانهم كانوا في الجاهلية يسترقي الرجل بالكلمات الخبيثة فيوهمه الراقي في ذلك وفي الكي انهما يمنعانه من المرض ابدا فذلك الذي منع منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال والحجامة سنة وهي اقوي دليل علي فعل التداوي. وذكر اشياء كثيرة تدل علي ان فعل التداوي اولي من تركه.
 وقد «قال  صلي الله عليه وسلم  عباد الله تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء او دواء الا داء واحدا، قالوا: يا رسول الله وما هو؟ قال الهرم» رواه ابو داود والترمذي وصححه.
 وفي مسند الامام احمد عن عروة بن الزبير عن خالته عاءشة الصديقة  رضي الله عنها  قالت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثرت اسقامه، فكان يقدم عليه اطباء العرب والعجم فيصفون له فنعالجه» .
 وفي المسند ايضا عن انس مرفوعا «ان الله حيث خلق الداء خلق الدواء فتداووا» .
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه؛ لانها اعظم بركة من يدي» وفي رواية فيهما «فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به» وفيهما «كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح منه بيده رجاء بركتها» وفيهما عنها  رضي الله عنها  «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان استرقي من العين» وفيهما عن ام سلمة  رضي الله عنها : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية في بيتها راي في وجهها سفعة يعني صفرة، فقال بها نظرة استرقوا لها» قوله " بها نظرة
 
 اي عين، وقيل عين من نظرة الجن، وقيل فعل التداوي واجب زاد بعضهم ان ظن نفعه.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: ليس بواجب عند جماهير الاءمة انما اوجبه طاءفة قليلة من اصحاب الشافعي واحمد. انتهي. واحاديث الامر بالتداوي للاباحة والارشاد دون الوجوب كما نبه عليه غير واحد.
  مطلب: فيما يجوز به التداوي وما لا يجوز
 (و) انما يباح الدواء حيث (لم تتيقن) ، واليقين المراد به العلم هنا وهو في الاصل ازاحة الشك، وعرفوه بانه حكم الذهن الجازم المطابق للواقع (فيه) اي الدواء الذي تتداوي به (حرمة مفرد) من مفرداته، فان كان الدواء بمحرم او في مفرداته شء محرم حرم وفاقا لابي حنيفة ومالك  رضي الله عنهما . وكذا الشافعي في المسكر. ولا فرق في المحرم بين كونه ماكولا وغيره من صوت ملهاة وغيره، ونقله الجماعة في البان الاتن وفي الترياق والخمر، ونقله المروذي في مداواة الدبر بالخمر. ولو امره ابوه بشرب دواء بخمر وقال امك طالق ثلاثا ان لم تشربه حرم شربه. نعم يجوز التداوي ببول ابل فقط. ذكره جماعة.
 (تنبيه) : الذي جزم به في الاقناع والغاية انه يحرم بمحرم اكلا وشربا سماعا وبسم وتميمة وهي خرزة او خيط ونحوه يتعلقها. وقال في الغاية: ترك التداوي في حق نفسه افضل. فعلي هذا ترك تداوي عبده وامته وزوجته ليس بافضل والله اعلم.
 وروي ابو داود عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تعالي انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تتداووا بحرام» ورواه البيهقي وهو حسن. كما قال في الاداب. وفي الفروع عن البلغة: لا يجوز التداوي بخمر في مرض، وكذا بنجاسة اكلا وشرابا وظاهره يجوز بغير اكل وشرب وانه يجوز بطاهر.
 وفي الغنية لسيدنا الشيخ عبد القادر  رضي الله عنه  يحرم بمحرم كخمر وشء نجس. وذكر ابو المعالي: يجوز اكتحاله بميل ذهب وفضة، وذكره شيخ الاسلام؛ لانها حاجة ويباحان لها، ولا باس بالحمية. نقله حنبل، والله اعلم.
 
  مطلب: في معني الخوف ومراتبه:
 ورجح علي الخوف الرجا عند باسه ... ولاق بحسن الظن ربك تسعد
 (ورجح) اي غلب وميز، من رجح الميزان يرجح مثلثة رجوحا ورجحانا مال (علي الخوف) ضد الامن وهو في اللغة الفزع. قال الامام المحقق في شرح منازل الساءرين: الوجل والخوف والخشية والرهبة الفاظ متقاربة غير مترادفة. قال ابو القاسم الجنيد  رضي الله عنه : الخوف توقع العقوبة علي مجاري الانفاس. وقيل الخوف اضطراب القلب وحركته من تذكر المخوف. وقيل الخوف قوة العلم بمجاري الاحكام.
 قال ابن القيم: هذا سبب الخوف لا نفسه. وقيل الخوف هرب القلب من حلول المكروه عند استشعاره. وفي متن منازل الساءرين: الخوف الانخلاع عن طمانينة الامن بمطالعة الجزاء. قال المحقق: والخشية اخص من الخوف فانها للعلماء بالله.
 قال تعالي {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] فهي خوف مقرون بمعرفة. «وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اني اتقاكم لله واشدكم له خشية» فالخوف حركة، والخشية انجماع وانقباض وسكون. فان الذي يري العدو والسيل ونحو ذلك له حالتان:
 احداهما: حركته للهرب منه وهي حالة الخوف.
 والثانية: سكونه وقراره في مكان لا يصل اليه وهي الخشية.
 قال واما الرهبة فهي الامعان في الهرب من المكروه، وهي ضد الرغبة التي هي سفر القلب في طلب المرغوب فيه. وبين الرهب والهرب تناسب في اللفظ والمعني يجمعهما الاشتقاق الاوسط الذي هو عقد تقاليب الكلمة علي معني جامع. واما الوجل فرجفان القلب وانصداعه لذكر من يخاف سلطانه وعقوبته او لرءيته.
 واما الهيبة فخوف مقارن للتعظيم والاجلال واكثرها تكون مع المعرفة والمحبة. والاجلال تعظيم مقرون بالحب. فالخوف لعامة المءمنين، والخشية للعلماء العارفين، والهيبة للمحبين، والاجلال للمقربين، وعلي قدر العلم يكون الخوف والخشية كما قال  صلي الله عليه وسلم  «اني لاعلمكم بالله واشدكم له خشية» وقال «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم
 
 كثيرا، ولما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي» انتهي.
 فالخوف سوط يسوق المتمادي، ويقوم الاعوج، ويلين القاسي، ويطوع المستصعب. وليس هو مقصودا لذاته بخلاف الرجاء، فمن ثم ينبغي ان يرجح علي الخوف. (الرجا) بالمد، وقصره لضرورة الوزن ضد الياس. قال في المطالع والجمهرة: فعلت رجاء كذا ورجاء كذا بمعني طمعي فيه واملي.
 قال ويكون ايضا الرجاء كذلك ممدودا بمعني الخوف، ومنه الحديث «انا لنرجو ونخاف ان نلقي العدو غدا» قال الله تعالي {ما لكم لا ترجون لله وقارا} [نوح: ] اي لا تخافون عظمة. ومن كان يرجو لقاء ربه اي يخاف. يقال في الامل رجوت ورجيت، وفي الخوف بالواو لا غير. قال بعضهم: اذا استعملته العرب في الخوف الزمته لاحرف النفي ولم تستعمله مفردا الا في الامل والطمع وفي ضمنه الخوف، الا ان يكون ما يءمله. قال في المطالع: وهذا الحديث يرد قول هذا فقد استعملته بغير لا. انتهي.
 وقال الامام المحقق في شرح منازل الساءرين: الخوف مستلزم للرجاء، والرجاء مستلزم للخوف، فكل راج خاءف، وكل خاءف راج، ولاجل هذا حسن وقوع الرجاء في موضع يحسن فيه وقوع الخوف. قال تعالي {ما لكم لا ترجون لله وقارا} [نوح: ] قال كثير من المفسرين: المعني ما لكم لا تخافون لله عظمة. قالوا: والرجاء بمعني الخوف. قال: والتحقيق انه ملازم له، فكل راج خاءف من فوات مرجوه، والخوف بلا رجاء ياس وقنوط.
 وقال تعالي {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} [الجاثية: ] قالوا في تفسيرها لا يخافون وقاءع الله بهم كوقاءعه بمن قبلهم من الامم. انتهي.
 واعلم ان العبد المءمن لا بد ان يجمع بين الرجاء والخوف، وينبغي ان يكونا متعادلين كجناحي الطاءر. وذكر جماعة انه يغلب الخوف مطلقا، وقيل يغلب الرجاء مطلقا، وقيل يغلب الخوف في الصحة والرجاء في المرض، واختاره الناظم واليه اشار بقوله (عند باسه) اي سقمه ومرضه.
 والباس العذاب والشدة في الحرب. وبءس كسمع بءسا اشتدت حاجته. والباساء
 
 الداهية. والمراد هنا عند ضعفه. وعند الحنفية يغلب الشاب الرجاء والشيخ الخوف.
 قال في الفروع: ويغلب يعني المريض رجاءه، وفي الصحة يغلب الخوف لحمله علي العمل وفاقا للشافعية، وقاله الفضيل بن عياض  رضي الله عنه  وغيره. ونص الامام  رضي الله عنه : ينبغي للمءمن ان يكون رجاءه وخوفه واحدا. زاد في رواية فايهما غلب صاحبه هلك. قال شيخنا. وهذا هو العدل، ولهذا من غلب عليه حال الخوف اوقعه في نوع من الياس والقنوط، اما في نفسه، واما في امور الناس، ومن غلب عليه حال الرجاء بلا خوف اوقعه في نوع من الامن لمكر الله، اما في نفسه واما في الناس.
 قال: والرجاء بحسب رحمة الله التي سبقت غضبه يجب ترجيحه كما «قال تعالي انا عند حسن ظن عبدي بي فليظن بي خيرا» واما الخوف فيكون بالنظر الي تفريط العبد وتعديه، فان الله عدل لا ياخذ الا بالذنب، انتهي كلامه في الفروع.
  مطلب: في فضاءل الخوف والرجاء
 واعلم ان لكل من الخوف والرجاء فضاءل جمة، وردت عن نبي الرحمة. فمما ورد عنه في فضاءل الخوف ما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، الامام العادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه» . وفيهما عن ابي هريرة ايضا «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كان رجل يسرف علي نفسه، لما حضره الموت قال لبنيه اذا انا مت فاحرقوني ثم اطحنوني ثم ذروني في الريح، والله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا، فلما مات فعل به ذلك، فامر الله الارض فقال اجمعي ما فيك ففعلت فاذا هو قاءم، فقال ما حملك علي ما صنعت؟ قال خشيتك يا رب او قال مخافتك فغفر له» .
 
 وفي رواية لهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله: اذا انا مت فحرقوه ثم ذروه نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين. فلما مات الرجل فعلوا به ما امرهم، فامر الله البر فجمع ما فيه، وامر البحر ان يجمع ما فيه، ثم قال لم فعلت هذا؟ قال من خشيتك يا رب وانت اعلم، فغفر الله تعالي له» . وفي رواية لهما عن ابي سعيد مرفوعا «ان رجلا كان قبلكم رغشه الله مالا، فقال لبنيه لما حضر اي اب كنت لكم؟ قالوا خير اب، قال اني لم اعمل خيرا قط، فاذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في يوم عاصف، ففعلوا، فجمعه الله فقال ما حملك؟ فقال مخافتك، فتلقاه برحمته»
 قوله رغشه بفتح الراء والغين المعجمة بعدهما شين معجمة.
 قال ابو عبيدة معناه اكثر له منه وبارك له فيه. واخرج البيهقي والترمذي وحسنه عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «يقول الله عز وجل اخرجوا من النار من ذكرني يوما او خافني في مقام» .
 وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه جل وعلا انه قال وعزتي وجلالي لا اجمع علي عبدي خوفين وامنين، اذا خافني في الدنيا امنته يوم القيامة، واذا امنني في الدنيا اخفته يوم القيامة» .
 والترمذي وحسنه عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، الا ان سلعة الله غالية، الا ان سلعة الله الجنة» قوله ادلج بسكون الدال المهملة اذا سار من اول الليل. ومعني الحديث ان من خاف الزمه الخوف السلوك الي الاخرة، والمبادرة بالاعمال الصالحة، خوفا من القواطع والعواءق.
 واخرج الحاكم والبيهقي وقال الحاكم صحيح الاسناد عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  «ان فتي من الانصار دخلته خشية الله فكان يبكي عند ذكر النار حتي حبسه ذلك في البيت، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه في البيت، فلما دخل عليه اعتنقه النبي  صلي الله عليه وسلم  وخر ميتا.
 
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  جهزوا صاحبكم فان الفرق فلذ كبده» . قوله فان الفرق الخ الفرق بفتح الفاء والراء هو الخوف. وفلذ كبده بفتح الفاء واللام وبالذال المعجمة قطعه.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته احد» .
 واخرج الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا، ولضحكتم قليلا، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله لا تدرون تنجون او لا تنجون» قوله تجارون بفتح المثناة فوق واسكان الجيم بعدها همزة مفتوحة اي تضجون وتستغيثون.
 وفي الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  قال «خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة ما سمعت مثلها قط فقال لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. فغطي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجوههم لهم خنين» وفي رواية «بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اصحابه شء فخطب فقال عرضت علي الجنة والنار فلم ار كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا. فما اتي علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم اشد منه غطوا رءوسهم ولهم خنين» قوله ولهم خنين هو بفتح الخاء المعجمة بعدها نون البكاء مع غنة باستنشاق الصوت من الانف.
  مطلب: في ان للخوف اسبابا وانه واجب علي كل مءمن
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته في قوله تعالي {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] : الخوف واجب علي كل مءمن، وهو واقع باسباب. فمنها الخوف بسابق الذنب، ومنها حذر التقصير في الواجبات، ومنها الخوف من السابقة ان تكون علي ما يكره، ومنها خوف الاجلال والتعظيم كما قال تعالي {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ] ومن تفكر فيما عليه في
 
 السابق لم يزل منزعجا خاءفا خوفا لا يملك رده.
 واعلم ان الخوف اذا افرط قتل، والمحمود منه المتوسط وهو الذي يقمع الشهوات، ويكدر اللذات، ويكف الجوارح عن المعاصي ويلزمها الطاعة. وقد ينحل البدن، ويذهب الوسن، ويزيد به البكاء، ولذلك قيل: ليس الخاءف من بكي وعصر عينيه، وانما الخاءف من ترك ما يعذب عليه.
 واخرج ابو الشيخ في كتاب الثواب والبيهقي عن العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها» .
 واخرج الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال «لما انزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] تلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم علي اصحابه، فخر فتي مغشيا عليه، فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي فءاده فاذا هو يتحرك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا فتي قل: لا اله الا الله فقالها فبشره بالجنة. فقال اصحابه: يا رسول الله امن بيننا، فقال اوما سمعتم قوله تعالي {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: ] »
 وللخوف مناقب وماثر كثيرة جدا، وهو سوط يسوق المتواني، ويقوم الاعوج، ويرد الشارد، والله الموفق. .
 ومما ورد في الرجاء ما رواه الترمذي وقال حسن عن انس  رضي الله عنه  قال «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال الله تعالي: يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك» .
 واخرج الترمذي ايضا وابن ماجه وابن ابي الدنيا عن انس ايضا  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي شاب وهو في الموت فقال كيف تجدك؟ قال ارجو الله يا رسول الله واني اخاف ذنوبي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا
 
 اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف» . قلت: الحديث حسنه الحافظ المنذري والله اعلم.
 واخرج الامام احمد عن معاذ  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان شءتم انباتكم ما اول ما يقول الله عز وجل للمءمنين يوم القيامة وما اول ما يقولون له، قلنا نعم يا رسول الله، قال: ان الله عز وجل يقول للمءمنين: هل احببتم لقاءي؟ فيقولون نعم يا ربنا. فيقول لم؟ فيقولون رجونا عفوك ومغفرتك. فيقول قد وجبت لكم مغفرتي» .
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته: اسباب الرجاء قوية، فمن خفنا عليه من غلبة الخوف قلنا له عدل ما عندك بالرجاء، الا انه ينبغي ان يتوب ويرجو القبول، ويبذر ويرجو الحصاد. فاما الرجا مع العصيان فحماقة والله اعلم.
 ولما حضرت الامام احمد  رضي الله عنه  الوفاة قال لولده عبد الله اذكر لي احاديث الرجاء. ولما احتضر الامام الشافعي  رضي الله عنه  دخل عليه المزني فقال له كيف اصبحت؟ فقال اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، ولعملي ملاقيا، وبكاس المنية شاربا، وعلي الله واردا، فلا ادري روحي تصير الي الجنة فاهنيها، ام الي النار فاعزيها. ثم انشا يقول:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
  مطلب: في حسن الظن
 فهذا حال السلف رجاء بلا اهمال، وخوف بلا قنوط. ولا بد من حسن الظن بالله تعالي فمن ثم قال الناظم (ولاق) ايها العبد المءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله (بحسن الظن) بالله تعالي ربك) جل شانه وتعالي سلطانه، فانه عند ظن عبده به، فان لقيته وانت حسن الظن به (تسعد) السعادة الابدية، وتسلم السلامة السرمدية. ومفهومه انك ان لم تلاقيه بحسن الظن تشق شقاوة الابد، وتعطب عطبا ما عطبه غيرك انت وامثالك
 
 فقد قال  عليه الصلاة والسلام  «قال الله عز وجل انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث ذكرني» الحديث رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة.
 واخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «من حسن الظن العبادة» ورواه الترمذي والحاكم بلفظ «ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله» . واخرج مسلم وابو داود وابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  انه «سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بثلاثة ايام يقول لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل» .
 واخرج الامام احمد وابن حبان في صحيحه والبيهقي عن «حيان ابي النضر قال خرجت عاءدا ليزيد بن الاسود فلقيت واثلة بن الاسقع وهو يريد عيادته، فدخلنا عليه، فلما راي واثلة بسط يده وجعل يشير اليه، فاقبل واثلة حتي جلس فاخذ يزيد بكفي واثلة فجعلهما علي وجهه، فقال له واثلة كيف ظنك بالله؟ قال ظني بالله والله حسن، قال فابشر فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قال الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، ان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله» .
 وروي الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال " والذي لا اله غيره لا يحسن عبد بالله الظن الا اعطاه ظنه وذلك بان الخير في يده.
 وروي البيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «امر الله عز وجل بعبد الي النار، فلما وقف علي شفتها التفت فقال: اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسن، فقال الله عز وجل ردوه انا عند حسن ظن عبدي بي» .
 (تنبيهات) :
 (الاول) : روي ابن ابي الدنيا عن علي بن بكار  رحمه الله تعالي  انه سءل عن حسن الظن بالله تعالي قال: ان لا تجمعك والفجار دار واحدة.
 ودعا رجل بعرفات فقال: لا تعذبنا بالنار بعد ان اسكنت توحيدك قلوبنا، ثم بكي وقال ما اخالك تفعل بعفوك، ثم بكي وقال ولءن عذبتنا بذنوبنا لتجمعن بيننا وبين اقوام طال ما عاديناهم فيك.
 وقال سيدنا ابراهيم الخليل  عليه الصلاة والسلام : اللهم لا تشمت من كان يشرك بك بمن كان لا يشرك بك.
 
 واخرج ابن ابي الدنيا عن امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه كان اذا تلا هذه الاية {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} [النحل: ] قال: ونحن نقسم بالله جهد ايماننا ليبعثن الله من يموت اتراك تجمع بين اهل القسمين في دار واحدة. ثم بكي ابو حفص الصيرفي بكاء شديدا.
 (الثاني) : ظن كثير من الجهال ان حسن الظن بالله والاعتماد علي سعة عفوه ورحمته مع تعطيل الاوامر والنواهي كاف، وهذا خطا قبيح وجهل فضيح، فان رجاءك لمرحمة من لا تطيعه من الخذلان والحمق كما قاله معروف رحمه الله ورضي عنه. وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك في الدنيا بسرقة ربع دينار لا تامن ان تكون عقوبته في الاخرة علي نحو هذا. ولم يفرق كثير من الناس بين الرجاء والتمني. والفرق ان الرجاء يكون مع بذل الجهد واستفراغ الوسع والطاقة في الاتيان باسباب الظفر والفوز. والتمني حديث النفس بحصول ذلك مع تعطيل الاسباب الموصلة اليه. قال تعالي {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ] فطوي سبحانه بساط الرجاء الا عن هءلاء وامثالهم.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح الكبري: الرجاء لعبد قد امتلا قلبه من الايمان بالله واليوم الاخر، فمثل بين عينيه ما وعده الله من كرامته وجنته، فامتد القلب ماءلا الي ذلك شوقا اليه وحرصا عليه، فهو شبيه بالماد عنقه الي مطلوب قد صار نصب عينيه. قال وعلامة الرجاء الصحيح ان الراجي لخوف فوت الجنة وذهاب حظه منها يترك ما يخاف ان يحول بينه وبين دخولها.
 واما الاماني فانها رءوس اموال المفاليس، اخرجوها في قالب الرجاء، وتلك امانيهم، وهي تصدر من قلب تزاحمت عليه وساوس النفس فاظلم من دخانها، فهو يستعمل قلبه في شهواتها، وكلما فعل ذلك منته حسن العاقبة والنجاة، واحالته علي العفو والمغفرة، والفضل، وان الكريم لا يستوفي حقه ولا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة ويسمي ذلك رجاء، وانما هو وساوس واماني باطلة تقذف بها النفس الي القلب الجاهل فيستروح اليها قال تعالي {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا} [النساء: ] فاذا قالت لك النفس انا في مقام الرجاء فطالبها
 
 بالبرهان، وقل هذه امنية فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين. فالكيس يعمل اعمال البر علي الطمع والرجاء. والاحمق العاجز يعطل اعمال البر ويتكل علي الاماني التي يسميها رجاء.
 والحاصل ان حسن الظن والرجاء ان حمل علي العمل وحث عليه وساق اليه فهو صحيح ونافع، وهو من اجل المقامات ورءوس المعاملات وان دعا الي البطالة والتواني والانهماك في المعاصي والاماني والانكباب علي الضلالة والاغاني فهو غرور ضار مهلك لصاحبه، وقاطع له عن ربه، وقامع لهمته عن حبه.
 وحسن الظن هو الرجاء، فمن كان رجاءه حاديا له علي الطاعة زاجرا له عن المعصية فهو رجاء صحيح، ومن كانت بطالته رجاء، ورجاءه بطالة وتفريطا فهو المغرور، والله ولي الامور.
 ولو ان رجلا له ارض يءمل ان يعود عليه من مغلها ما ينفعه، فاهملها بلا حرث ولم يبذرها وحسن ظنه بانه ياتي من مغلها مثل ما اتي من حرث وبذر وسقي وتعاهد الارض لعده الناس من اسفه السفهاء، وكذا لو حسن ظنه وقوي رجاءه ان ياتيه ولد من غير جماع، او يصير اعلم زمانه من غير طلب للعلم، وبذل مجهوده في تحصيله وتقييد شوارده وتحقيق فواءده وامثال ذلك، وكذا من حسن ظنه، وقوي رجاءه في الفوز بالدرجات العلي والنعيم المقيم، من غير عمل ولا طاعة ولا امتثال لما امر تعالي به واجتناب ما نهي عنه، فانه يكون من اسفه السفهاء ويعد من احمق الحمقاء.
 ومما ينبغي ان يعلم ان من رجا شيءا استلزم رجاءه امورا:
 احدها محبة ما يرجوه.
 الثاني خوفه من فواته.
 الثالث سعيه في تحصيله بحسب الامكان.
 واما رجاء لا يقارنه شء من ذلك فهو من باب الاماني، والرجاء شء والاماني شء فكل راج خاءف، والساءر علي الطريق اذا خاف اسرع مخافة الفوات كما ذكر المصطفي  صلي الله عليه وسلم  «من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل» وهو جل شانه انما جعل الرجاء لاهل الاعمال. فعلم ان الرجاء انما ينفع اذا حث صاحبه علي طاعة مولاه.
 
 والمقصود ان من زعم انه حسن ظنه بالله مع انهماكه في اللذات وانكبابه علي المعاصي والشبهات واعراضه عن الاوامر والطاعات فهو من الحمق علي جانب عظيم، وانما الذي عليه اماني وغرور. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم، وقد ذكرت في كتابي البحور الزاخرة من ذلك طرفا صالحا فان راجعته ظفرت بمرادك والله اعلم.
 (الثالث) : الفرق بين الرجاء والرغبة ان الرجاء طمع، والرغبة طلب، فهي ثمرة الرجاء. فانه اذا رجا الشء طلبه، والرغبة من الرجا كالهرب من الخوف. فمن رجا شيءا طلبه ورغب فيه، ومن خاف شيءا هرب منه. قال تعالي {ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: ] والله اعلم.
 
  [مطلب: تشرع للمرضي العيادة]
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين (قال المءلف)  رحمه الله تعالي  ونفعنا به امين:
 وتشرع للمرضي العيادة فاتهم ... تخض رحمة تغمر مجالس عود
 (وتشرع) اي: تسن وتندب كما في المنتهي، والاقناع (للمرضي) : جمع مريض، وهو من اتصف بالمرض، والمرض حالة خارجة عن الطبع ضارة بالفعل ويعلم من هذا ان الالام، والاورام اعراض عن المرض، وقال ابن فارس: المرض: كل ما خرج به الانسان عن حد الصحة من علة، او نفاق او تقصير في امر، والفاعل مريض وجمعه مرضي، وفي القاموس المرض: اظلام الطبيعة واضطرابها بعد صفاءها واعتدالها.
 يقال: مرض كفرح مرضا ومرضا، فهو مرض ومريض ومارض، والجمع مراض ومرضي ومراض، او المرض بالفتح للقلب خاصة وبالتحريك، او كلاهما الشك والنفاق انتهي (العيادة) اي: الزيارة والافتقاد قال القاضي عياض: سميت عيادة؛ لان الناس يتكررون اي يرجعون يقال: عدت المريض عودا وعيادة الياء منقلبة عن واو ذكره في المطلع. وفي الاقناع عن ابن حمدان عيادة المريض فرض كفاية.
 قال شيخ الاسلام  رضي الله عنه : الذي يقتضيه النص وجوب ذلك واختاره جمع، والمراد مرة قال: وظاهره، ولو من وجع ضرس ورمد ودمل خلافا لابي المعالي بن المنجا من اءمة المذهب  رحمه الله تعالي . قال في الفروع: يستحب ذكر الموت والاستعداد له، وكذا عيادة المريض وفاقا للاءمة الثلاثة، وقيل: بعد ايام لخبر ضعف، واوجب ابو الفرج وبعض العلماء عيادته، والمراد مرة واختاره الاجري وفي اواخر الرعاية فرض كفاية كوجه في ابتداء السلام ذكره شيخنا واختاره.
 وقال ابو حفص العكبري: السنة مرة وما زاد نافلة (فاتهم) اي المرضي يعني عدهم (تخض) في حال ذهابك لعيادتهم وايابك منها (رحمة) اي في رحمة من ارحم الراحمين (تغمر) اي تغطي لكثرتها
 
 مجالس) جمع مجلس (عود) جمع عاءد يشير الي ما اخرجه الامام مالك بلاغا، والامام احمد مسندا، ورواته رواة الصحيح، والبزار وابن حبان في صحيحه عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عاد مريضا لم يزل يخوض في الرحمة حتي يجلس فاذا جلس اغتمس فيها» . ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة بنحوه، ورواته ثقات.
 مطلب: في بيان ما ورد في عيادة المريض
 (اخرج) الامام احمد باسناد حسن والطبراني في الكبير، والاوسط عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عاد مريضا خاض في الرحمة فاذا جلس عنده استنقع فيها» . ورواه الطبراني فيهما ايضا من حديث عمرو بن حزم  رضي الله عنه ، وزاد: «واذا قام من عنده فلا يزال يخوض فيها حتي يرجع من حيث خرج» ، واسناده الي الحسن اقرب. وروي عن انس  رضي الله عنه  قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ايما رجل يعود مريضا، فانما يخوض في الرحمة فاذا قعد عند المريض غمرته الرحمة قال: فقلت: يا رسول الله هذا للصحيح الذي يعود المريض فما للمريض؟ قال: يحط عنه ذنوبه» . رواه الامام احمد ورواه ابن ابي الدنيا والطبراني في الصغير، والاوسط، وزاد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مرض العبد ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» اشار الحافظ المنذري الي ضعفه.
 فسبعون الفا من ملاءكة الرضا ... تصلي علي من عاد يمشي الي الغد
 (فسبعون الفا من ملاءكة الرضا) يرسلهم الله سبحانه وتعالي (تصلي) السبعون الفا (علي من) اي انسان مسلم (عاد يمشي) في حال عيادته لاخيه المسلم، ولا تزال الملاءكة تصلي عليه اي تدعو وتستغفر له من ابتداء اعادته (الي الغد) ، وهو ثاني يوم الاعادة.
 وان عاده في اول اليوم واصلت عليه الي الليل الصلاة فاسند (وان عاده) اي المريض (في اول اليوم) اي في بكرة نهاره (واصلت) الملاءكة (عليه) اي العاءد من اول اليوم (الي) دخول (الليل الصلاة) اي
 
 الدعاء والاستغفار (فاسند) ذلك عن حضرة صاحب الرسالة الذي جاءنا بالهدي ودين الحق وازاحة الضلالة.
 واخرج ابو داود عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من توضا فاحسن الوضوء وعاد اخاه المسلم محتسبا بوعد من جهنم سبعين خريفا فقلت: يا ابا حمزة ما الخريف؟ قال: العام» .
 واخرج الترمذي وحسنه عن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح وكان له خريف في الجنة» ، ورواه ابو داود موقوفا علي علي  رضي الله عنه ، ثم قال واسند هذا عن علي  رضي الله عنه  من غير وجه صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم رواه مسندا بمعناه، ولفظ الموقوف «ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح وكان له خريف في الجنة، ومن اتاه مصبحا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي وكان له خريف في الجنة» ، ورواه بنحو هذا الامام احمد وابن ماجه مرفوعا وزاد في اوله «، اذا عاد المسلم اخاه مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة» الحديث، وليس عندهما وكان له خريف في الجنة ورواه ابن حبان في صحيحه مرفوعا ولفظه: «ما من مسلم يعود مسلما الا يبعث الله اليه سبعين الف ملك يصلون عليه في اي ساعات النهار حتي يمسي وفي اي ساعات الليل حتي يصبح» ، ورواه الحاكم مرفوعا بنحو الترمذي، وقال صحيح.
 قوله: في خرافة الجنة بكسر الخاء اي في اجتناء ثمر الجنة يقال: خرفت النخلة اخرفها، فشبه ما يحوزه عاءد المريض من الثواب بما يحوزه المخترف من التمر هذا قول ابن الانباري. وفي مطالع الانوار قوله في «عاءد المريض: في مخرفة الجنة» بفتح الميم والراء.
 وفي حديث اخر «في خرفة الجنة» ، وفسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه جناها يشير الي ما رواه الامام احمد ومسلم والترمذي عن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: جناها» والذي ذكره البخاري في الادب المفرد ان التفسير لابي قلابة ولفظه قلت لابي قلابة: ما خرفة الجنة
 
 قال: جناها، وهو عند الامام احمد ومسلم من جملة المرفوع. قال الحافظ المنذري: خرفة الجنة بضم الخاء المعجمة وبعدها راء ساكنة، هو ما يخترف من نخلها اي يجتني انتهي.
 وفي الفتح للحافظ ابن حجر: هي الثمرة اذا نضجت شبه ما يحوزه عاءد المريض من الثواب بما يحوزه الذي يجتني الثمرة، وقال في المطالع: قال الاصمعي المخارف واحدها مخرف، وهو جني النخل؛ لانه يخترف اي يجتني.
 وقال غيره: المخرفة: سلمة بين صفين من نخيل يخترف من ايها شاء اي يجتني، وقال غيره: المخرفة: الطريق اي طريق تءديه الي الجنة، ومنه قوله، وتركتم علي مثل مخرفة النعم قال: وعلي التفسيرات المتقدمة يكون معناه في بساتين الجنة، وكله راجع الي قوله  صلي الله عليه وسلم : «جناها» ، وهو اصح واثبت والله اعلم.
 وروي عن عبد الله بن عمر وابي هريرة  رضي الله عنهم  قالا: من مشي في حاجة اخيه المسلم اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك يدعون له ولم يزل يخوض في الرحمة حتي يفرغ، فاذا فرغ كتب الله له حجة وعمرة، ومن عاد مريضا اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك لا يرفع قدما الا كتب له به حسنة ولا يضع قدما الا حط عنه سيءة ورفع له بها درجة حتي يقعد في مقعده فاذا قعد غمرته الرحمة فلا يزال كذلك حتي اذا اقبل حيث ينتهي الي منزله رواه الطبراني في الاوسط قال الحافظ المنذري: وليس في اصلي رفعه ورواه بصيغة التمريض يشير الي ضعفه والله اعلم.
  مطلب: في بيان دليل من اوجب عيادة المريض
 واما دليل من اوجب عيادة المريض فقوله  عليه الصلاة والسلام : «خمس تجب للمسلم علي اخيه: رد السلام وتشميت العاطس واجابة الدعوة وعيادة المريض واتباع الجنازة» . متفق عليه وفي لفظ «حق المسلم علي المسلم خمس » روي ذلك البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . وفي رواية لمسلم «علي المسلم ست قيل: وما هن يا رسول الله
 
 قال: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه» .
 فهذا يدل علي الوجوب دلالة بينة والله اعلم. وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا بن ادم مرضت فلم تعدني قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده يا بن ادم استطعمتك فلم تطعمني قال: يا رب كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي ابن ادم استسقيتك فلم تسقني قال: يا رب كيف اسقيك وانت رب العالمين؟ قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه اما انك لو سقيته وجدت ذلك عندي» .
 واخرج الامام احمد، والبزار وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عودوا المرضي واتبعوا الجناءز تذكركم الاخرة» .
 واخرج عنه ابن حبان في صحيحه انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة: من عاد مريضا وشهد جنازة وصام يوما وراح الي الجمعة واعتق رقبة» .
 واخرج الامام احمد والطبراني واللفظ له وابو يعلي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله عز وجل: من عاد مريضا، او خرج مع جنازة، او خرج غازيا، او دخل علي امام يريد تعزيره وتوقيره، او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس» .
 واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه واللفظ له: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عاد مريضا ناداه مناد من السماء طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا» ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ: «اذا عاد الرجل اخاه، او زاره قال الله تعالي: طبت وطاب ممشاك وتبوات منزلا في الجنة» .
 ومن قال بعدم الوجوب يجيب بان الامر بذلك محمول علي مزيد الترغيب في عيادة المريض والاعتناء بها والاهتمام بشانها والله الموفق.
 (تنبيهان) :
 (الاول) قول
 
 الناظم  رحمه الله تعالي : تصلي علي من عاد يمشي قد يفهم منه اعتبار المشي في حصول الثواب ولم اره في شء من الاحاديث، ولعل محترزه غير مراد والله اعلم.
  مطلب: في اداب العيادة
 (للثاني) : في جملة من اداب عيادة المريض، ينبغي ان تكون من اول المرض لحديث «اذا مرض فعده» وقيل بعد ثلاثة ايام لفعله  عليه الصلاة والسلام  رواه ابن ماجه باسناد ضعيف عن انس اخرجه ابن ماجه والبيهقي قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعود مريضا الا بعد ثلاث» .، واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس  رضي الله عنهما : «العيادة بعد ثلاث سنة» .
 والبيهقي في الشعب عن النعمان بن ابي عباس الزرقي قال: «عيادة المريض بعد ثلاث» ، وقال عن الاعمش: كنا نقعد في المجلس، فاذا فقدنا الرجل ثلاثة ايام سالنا عنه، فان كان مريضا عدناه. واما حديث ابي هريرة: «لا يعاد المريض الا بعد ثلاث» فذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه السيوطي: بان ما ذكرنا من الشواهد تنفي عنه الوضع والله اعلم.
 وان تكون طرفي النهار بكرة وعشيا، وتكره وسط النهار قال الامام احمد  رضي الله عنه  عن قرب وسط النهار ليس هذا وقت عيادة، ونص الامام  رضي الله عنه  العيادة في رمضان تكون ليلا؛ لانه ربما راي من المريض ما يضعفه ولانه ارفق بالعاءد، ولا يعاد مبتدع ومجاهر بمعصية وتحرم عيادة الذمي، وتقدم باتم من هذا والله اعلم.
  مطلب: العيادة غبا
 فمنهم مغبا عده خفف ومنهم ... الذي يءثر التطويل من متورد
 (فمنهم) اي المرضي من يثقله كثرة العيادة فعده (مغبا عده) انت مراعاة لحاله لعدم ايثاره كثرة التردد عليه والزيارة له في الاقناع قال جماعة: ويغب بها وجزم به في المنتهي، وفي الفروع مثله، ثم قال وظاهر اطلاق جماعة خلافه ويتوجه اختلافه باختلاف الناس، والعمل بالقراءن وظاهر الحال ومرادهم في الجملة، وهي تشبه الزيارة، وهذا اختيار الناظم  رحمه الله تعالي .
 والغب يوم ويوم قال في المطلع في قوله: ويدهن غبا اي يدهن يوما ويدع يوما ماخوذ
 
 من غب الابل قال الجوهري هو ان ترد الماء يوما وتدعه يوما قال: واما الغب في الزيارة فقال الحسن: في كل اسبوع زر غبا تزدد حبا انتهي واقتصر الحجاوي في لغة اقناعه علي ان الغب يوم بعد يوم وفي لامية ابن الوردي:
 غب وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اصماه الملل
 قال شارحه: اي غب عن صديقك برهة من الزمان ليحرك كلا منكما الشوق الي الاخر وزر غبا اقتبس الحديث «زر غبا تزدد حبا» رواه الترمذي، والبيهقي من حديث ابي ذر، وهما والطبراني من حديث ابي هريرة والطبراني. والحاكم في المستدرك من طريق حبيب بن مسلم الفهري والطبراني عن ابن عمر وابن عمرو والدارقطني من حديث عاءشة  رضي الله عنهم ، وكثرة طرقه تكسبه قوة يبلغ بها درجة الحسن انتهي.
 وفي نهاية ابن الاثير  رحمه الله تعالي  فيه زر غبا تزدد حبا الغب في اوراد الابل ان ترد الماء يوما وتدعه يوما، ثم تعود فنقله الي الزيارة، وان جاء بعد ايام.
 وقال الحسن: في كل اسبوع، وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري في قول البخاري باب هل يزور صاحبه كل يوم بكرة وعشيا، ونقل حديث غشيان النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت ابي بكر بكرة وعشيا كان البخاري رمز بالترجمة الي توهين الحديث المشهور «زر غبا تزدد حبا» قال: وقد ورد من طرق اكثرها غراءب لا يخلو واحد منها من مقال.
 وقد جمع طرقه ابو نعيم وغيره قال: وقد جمعتها في جزء مفرد قال: واقوي طرقه ما اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور وغيره عن عاءشة قال وجزم ابو عبيد في الامثال بانه من امثال العرب، وكان هذا الكلام شاءعا في المتقدمين، ثم انشد لابي الهلال بن العلاء:
 الله يعلم انني ... لك اخلص الثقلين قلبا
 لكن لقول نبينا ... زوروا علي الايام غبا
 ولقوله من زار غبا ... منكم يزداد حبا
 قال وكان يمكنه ان يوجز فيقول:
 لكن لقول نبينا ... من زار غبا زاد حبا
 
 ثم انشد لابي محمد القرطبي راوي الموطا)
 اقل زيارة الاخوان ... تزدد عندهم قربا
 فان المصطفي قد قال ... زر غبا تزد حبا
 ومنه حديث: «اغبوا في عيادة المريض» اي لا تعودوه في كل يوم لما يجد من ثقل العواد انتهي.
 (وفي الفروع قد ذكر ابن الصيرفي الحراني في نوادره الشعر المشهور)
 لا تضجرن عليلا في مساءلة ... ان العيادة يوم بين يومين
 بل سله عن حاله وادع الاله له ... واجلس بقدر فواق بين حلبين
 من زار غبا اخا دامت مودته ... وكان ذاك صلاحا للخليلين
 فمن ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي  و (خفف) في العيادة ولا تطل الجلوس عنده لاضجاره، ومنع بعض تصرفاته وعنه كبين خطبتي الجمعة، وقال في الفروع ويتوجه اختلافه باختلاف الناس والعمل بالقراءن وظاهر الحال ومرادهم في الجملة.
 وهذا اختيار الناظم؛ ولذا قال: (ومنهم) اي المرضي (الذي) لا يحب التخفيف، بل (يءثر) اي يطلب ويحب ويقدم (التطويل) اي تطويل الجلوس عنده الكاءن (من) صديق ونحو (متورد) اي طالب الورود اليه من ورد الماء، والمراد من صديق عاءد.
 ففكر وراع في العيادة حال من ... تعود ولا تكثر سءالا تنكد
 (ف) اذا فهمت هذا مع ما اختاره صاحب الفروع ف (فكر) اي استعمل فكرك في اطالة الجلوس عند من عدته وعدمها يدلك صحيح الفكر مع القرينة علي الاصلح منها، قال في القاموس: الفكر بالكسر ويفتح اعمال النظر في الشء كالفكرة، والفكري انتهي.
 وفي مفتاح دار السعادة الفكر هو احضار معرفتين في القلب يستثمر منهما معرفة ثالثة، ومثال ذلك احضر في قلبه العاجلة وعيشها ونعيمها وما تقترن به من الافات وانقطاعه وزواله، ثم احضر في قلبه الاخرة ونعيمها ولذتها ودوامه وفضله علي نعيم الدنيا وجزم بهذين العملين، اثمر له ذلك علما ثالثا، وهو ان الاخرة ونعيمها الفاضل الداءم اولي عند كل عاقل بايثاره من العاجلة المنغصة (و) اذا وصل بك صحيح الفكر
 
 الي المطلوب (راع) من المراعاة اي لاحظ وراقب بحس فكرك (في العيادة) للمريض (حال من) اي مريض عدته، او الذي (تعود) .
 فان كان يءثر تكرار الزيارة كل يوم ولا مشقة عليك فلا باس باتيانه والا فبحسب ما يقدح فكرك من ذلك، وكذا الاطالة في الجلوس وعدمها فزن ذلك بميزان فكرك الصحيح دون الوهم، والخيال واعتبر قراءن الاحوال وضع يدك عليه.
  مطلب: فيما يقال للمريض حال العيادة 
 من الدعاء وتلاوة السور، وانه يمسح عليه بيده اليمني.
 فقد اخرج الامام احمد في المسند والترمذي، والبيهقي في الشعب من حديث ابي امامة والطبراني من حديث ابي هريرة وابن ماجه من حديث عاءشة واخرجه ابو يعلي بسند رجاله ثقات، ومن حديث جابر اخرجه البيهقي ان «من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض» ، وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه السيوطي وغيره وخذ بيد المريض وقل: لا باس طهور ان شاء الله تعالي لفعله  عليه الصلاة والسلام .
 وفي الصحيحين «كان  صلي الله عليه وسلم  يعود بعض اهله ويمسح بيده اليمني ويقول: اللهم رب الناس اذهب الباس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» متفق عليه من حديث عاءشة  رضي الله عنها ، ويدعو للمريض بالعافية والصلاح، ومما ورد «اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبعا» .
 وفي مسند الامام احمد وابي داود وغيرهما عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «ما من مسلم يعود مريضا لم يحضر اجله فيقول سبع مرات: اسال الله رب العرش العظيم ان يشفيك الا عوفي، وان يقرا عنده فاتحة الكتاب، والاخلاص، والمعوذتين وقول اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة» .
 وصح «ان جبريل  عليه السلام  عاده  عليه الصلاة والسلام  فقال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس، او عين حاسد الله يشفيك باسمه ارقيك» . (ولا تكثر) ايها العاءد علي المريض (سءالا) ، فانك ان فعلت ذلك (تنكد) عليه عيشه يقال: نكد عيشهم كفرح
 
 اشتد وعسر وناكده عاسره وتناكدا تعاسرا، والمراد هنا ان كثرة سءال المريض تعسر عليه وتصعب وتضجره وتثقل عليه، فانه ينبغي له ان يكون مشغولا بحاله متنصلا من ذنبه وضلاله. راجيا عفو ربه. خاءفا من وصمة ذنبه، بل يسال العاءد المريض عن حاله نحو كيف تجدك؟ وينفس له في اجله بما يطيب به نفسه ادخالا للسرور عليه لقوله  عليه الصلاة والسلام : «اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله» لكنه ضعيف كما في الفروع.
  مطلب: ثلاثة لا يعاد صاحبهن
 (تنبيهان) :
 (الاول) : ظاهر اطلاق النظم استحباب عيادة المريض، ولو من وجع ضرس او رمد، او دمل خلافا لابي المعالي بن المنجا، فانه قال: لا يعادون ولا يسمون مرضي واحتج بخبر ضعيف رواه النجاد عن ابي هريرة مرفوعا «ثلاثة لا يعاد صاحبهن الرمد والضرس والدمل» قلت، وذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه الجلال السيوطي بانه ضعيف لا موضوع.
 (الثاني) : قال في الفروع وفي نوادر ابن الصيرفي نقل عن امامنا  رضي الله عنه  انه قال له ولده: يا ابت ان جارنا فلانا مريض فما تعوده؟ قال: يا بني ما عادنا فنعوده قال: ويشبه هذا ما نقل عنه ابناه في السلام علي الحجاج.
 وفي كتاب العزلة للخطابي عن الامام مالك  رضي الله عنه  انه كان يشهد الجناءز ويعود المرضي ويعطي الاخوان حقوقهم فترك واحدا واحدا حتي تركها كلها، وكان يقول: لا يتهيا للمرء ان يخبر بكل عذر.
 وعن ابن وهب قال: لا تعد من لا يعودك ولا تشهد جنازة من لا يشهد جنازتك ولا تءد حق من لا يءدي حقك، وان عدلت عن ذلك فابشر بالجور. قال الخطابي: يراد بهذا التاديب والتقويم دون المكافاة، والمجازاة، وبعض هذا مما يراض به بعض الناس والله اعلم.
  مطلب: في طلب الدعاء من المريض، 
 وانه مجاب الدعوة.
 (تتمة) روي ابن ماجه، ورواته ثقات مشهورون الا ان ميمون بن مهران لم يسمع من عمر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك، فان دعاءه كدعاء
 
 الملاءكة» وفي رواية «سلوه الدعاء، فان دعاءه كدعاء الملاءكة» . قال في الفروع رواه ابن ماجه وغيره من رواية ميمون بن مهران عن عمر  رضي الله عنه  ولم يدركه قال: ومن العجب قول بعض الشافعية: ان سنده ضعيف، وتقليد بعض الحنفية له واستحبه الاجري وغيره، وقال الامام احمد  رضي الله عنه : الامراض تمحص الذنوب، وقال لمريض تماثل يهنيك الطهور.
 وروي الطبراني في الاوسط عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عودوا المرضي ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور» . وروي ابن ابي الدنيا في كتاب المرضي، والكفارات عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ترد دعوة المريض حتي يبرا» ذكرهما الحافظ المنذري بصيغة التمريض اشارة لضعفهما والله اعلم.
 وفي الفروع روي جماعة في ترجمة موسي بن عمير، وهو كذاب عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله مرفوعا: «داووا مرضاكم بالصدقة وحصنوا اموالكم بالزكاة واعدوا للبلاء الدعاء» ، وجماعة من اصحابنا وغيرهم يفعلون هذا، وهو حسن ومعناه صحيح انتهي. قلت: اخرجه الطبراني بلفظ «حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء» ، وكذا ابو نعيم من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا بلفظ «حرزوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وادفعوا عنكم طوارق البلاء بالدعاء، فان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل: ما نزل يكشفه وما لم ينزل يحبسه» ، وله شواهد عند البيهقي، وقال: انها منكرة، وعند الطبراني وابي الشيخ مرفوعا «ما عولج مريض بدواء افضل من الصدقة» واخرجه الديلمي ايضا والله سبحانه وتعالي اعلم.
  مطلب: في بيان معني الذمة وبيان اهلها 
 وفي تسمية اليهود والنصاري والسامرة بهذه الاسماء
 ومكروه استءماننا اهل ذمة ... لاحراز مال او لقسمته اشهد
 (ومكروه) شرعا، وتقدم ان المكروه ما يثاب علي تركه ولا يعاقب علي فعله، وانه منهي عنه شرعا (استءماننا) معشر المسلمين اي اتخاذنا امينا (اهل ذمة) اي احدا منهم؛ لانهم اعداءنا في الدين فكيف نامنهم ونركن
 
 اليهم، واهل الذمة هم اهل العقد، وقال ابو عبيدة: الذمة الامان في قولهم: يسعي بذمتهم ادناهم والذمة الضمان، والعهد ايضا، والمراد بهم هنا اليهود والنصاري، والمجوس اذ لا تعقد الذمة الا لهم، فان اليهود ومنهم السامرة اهل التوراة، وواحد اليهود يهودي ولكنهم حذفوا ياء النسب في الجمع كزنجي وزنج جعلوا الياء فيه كتاء التانيث في نحو شعيرة وشعير.
 وفي تسميتهم بذلك خمسة اقوال:
 احدها قولهم: {انا هدنا اليك} [الاعراف: ] .
 الثاني: انهم هادوا من عبادة العجل اي تابوا.
 والثالث: انهم مالوا عن دين الاسلام ودين موسي.
 والرابع: انهم يتهودون عند قراءة التوراة اي يتحركون ويقولون: السموات والارض تحركت حين اتي الله موسي التوراة قاله ابو عمرو بن العلاء.
 (الخامس) : نسبتهم الي يهوذا بن يعقوب فقيل لهم: يهوذ بالذال المعجمة، ثم عرب بالمهملة نقله غير واحد كما في المطلع.
 واما السامرة فهم قبيلة من قباءل بني اسراءيل اليهم نسب السامري قال الزجاج: وهم الي هذه الغاية في الشام يعرفون بالسامريين هكذا نقله ابن سيده، وهم في زماننا يسمون السمرة بوزن الشجرة، وهم طاءفة من اليهود متشددون في دينهم، وهم مقيمون بقصبة نابلس، لهم دور واملاك وهذه الطاءفة خالفت جميع الملل فزعمت ان نابلس هي القدس وهم يصلون الي الجبل الذي قبلي نابلس، ويزعمون ان الصخيرات لها فضل عظيم ويزخرفون من عقولهم السخيفة وضلالاتهم الباطلة اشياء يروجونها علي جهالهم.
 واما النصاري فواحدهم نصران، والانثي نصرانة بمعني نصراني ونصرانية نسبة الي قرية بالشام يقال لها نصران، ويقال لها ناصرة، وهي من اعمال صفد والنصاري يعظمونها؛ لان سيدنا عيسي نشا بها، والافرنج فرقة من النصاري وهم الروم ويقال لهم بنو الاصفر قال في المطلع: ولم ار احدا نص علي هذه اللفظية، والاشبه انها مولدة ولعل ذلك نسبة الي فرنجة بفتح اوله وثانيه وسكون ثالثة، وهي جزيرة من جزاءر البحر والنسبة اليها فرنجي، ثم حذفت الياء كزنجي وزنج، فاليهود اهل التوراة والنصاري اهل الانجيل.
 واما المجوس فلهم شبهة كتاب وليسوا من اهل الكتاب والله اعلم.
 فيكره لنا ان نستامن احدا منهم لاحراز ابداننا في الطب، فانهم اعداءنا، ومن كان عدوا لنا فكيف نامنه علي ارواحنا سيما وهم يطلبونا بالثارات القديمة
 
 ويزعمون ان ما بايدينا من املاكهم، وانا سلبناهم ملكهم ودولتهم فمن كان بهذه المثابة كيف يءمن علي بدن، او غيره؟ ومن ثم قال الناظم منبها بالادني علي الاقل من باب اولي (ل) اجل (احراز) اي حفظ (مال) من اموال المسلمين (او) اي ومكروه استءماننا لاحد من اهل الذمة (ل) اجل (قسمته) اي المال (اشهد) بذلك واعتقده واياك، والعدول عنه.
  مطلب: في حكم استخدام اهل الذمة.
 قال بعض الاصحاب: يكره ان يستعين مسلم بذمي في شء من امور المسلمين مثل كتابة وعمالة وجباية خراج وقسمة فء وغنيمة وحفظ ذلك الا لضرورة. قال في الاداب الكبري: ولا يكون بوابا ولا جلادا ونحوهما. واخرج الامام باسناد صحيح عن ابي موسي الاشعري قال: قلت لعمر  رضي الله عنهما : ان لي كاتبا نصرانيا قال: مالك قاتلك الله، اما سمعت الله سبحانه وتعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} [الماءدة: ] الا اتخذت حنيفا؟ قال: قلت: يا امير المءمنين لي كتابته وله دينه قال: لا اكرمهم اذ اهانهم الله ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: فمن اعظم المصاءب علي الاسلام واهله ان يجعلوا في دواوين المسلمين يهوديا، او نصرانيا انتهي.
 ولان بالاستعانة بهم في ذلك من المفسدة ما لا يخفي، وهو ما يلزم عادة او يفضي اليه من تصديرهم في المجالس، والقيام لهم وجلوسهم ووقوف المسلمين وابتداءهم بالسلام مع تذلل المسلمين بين ايديهم وخضوعهم لديهم والتملق واظهار الحب، والاعزاز لهم لما يلزم من ذلك لاحتياجهم اليهم لكون الديوان في ايديهم.
 وذكر السلطان الملك المنصور ابو المعالي محمد بن ايوب في كتابه درر الاداب ومحاسن ذوي الالباب: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي جميع عماله في الافاق: اما بعد، فان عمر يقرء عليكم السلام ويقرا عليكم من كتاب الله المبين {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} [التوبة: ] الاية، واعلموا انه لم يهلك من هلك قبلكم الا بمنعه الحق وبسط يد الظلم، وقد بلغني عن قوم من المسلمين فيما مضي، اذا قدموا بلدا اتاهم اهل الشرك فاستعانوا بهم في اعمالهم وكتابتهم لعلمهم بالكتابة، والحساب والتدبير ولا خيرة
 
 ولا تدبير فيما يغضب الله ورسوله، وقد كانت لهم في ذلك مدة، وقد قضاها الله تعالي فلا نعلمن ان احدا من العمال ابقي في عمله رجلا متصرفا علي غير دين الاسلام الا نكل به، وليكتب كل منكم بما فعله في عمله، وامر ان يمنع النصاري، واليهود من الركوب علي السروج الا علي الاكف. قال: وكتب الي حيان عامله بمصر باعتماد ذلك فكتب اليه حيان: اما بعد يا امير المءمنين ان دام هذا الامر في مصر اسلمت اهل الذمة وبطل ما يءخذ من الخراج، فارسل اليه خالدا، وقال له: اءت مصر فاضرب حيان علي راسه ثلاثين سوطا ادبا علي قوله وقل له: ويلك يا حيان من دخل في دين الاسلام فضع عنه الجزية فوددت ان اسلموا كافة، الله ارسل محمدا  صلي الله عليه وسلم  داعيا لا جابيا.
 قال: وكتب في ايام المهدي بن المنصور بعض الزهاد لما راي تمكن اهل الذمة واهمال المسلمين في ايامه هذه الابيات:
 بابي وامي ضاعت الاحلام ... ام ضاعت الاذهان والافهام
 من حاد عن دين النبي محمد ... اله بامر المسلمين قيام
 الا تكن اسيافهم مشهورة ... فينا فتلك سيوفهم اقلام
 ثم قال له: يا امير المءمنين انك تحملت امانة هذه الامة، وقد عرضت علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا فتسلم انت هذه الامانة التي قد تدركت بها وخصك الله بها الي اهل الذمة دون المسلمين يا امير المءمنين اما سمعت تفسير جدك عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  في قوله: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها} [الكهف: ] ، وان الصغيرة التبسم، والكبيرة الضحك فما ظنك باموال المسلمين وامانتهم واسرارهم، وقد نصحتك وهذه النصيحة حجة علي ما لم تصل، فاذا وصلت اليك صارت حجة عليك فعند ذلك تقدم الي جميع العمال في البلاد ان لا يترك يهودي ولا نصراني يكتب لاحد من العمال.
 وان علم ان احدا من المسلمين استكتب احدا من اليهود والنصاري قطعت يده وذلك في سنة ثمان وخمسين وماءة، وقال خالد بن صفوان من قصيدة يمدح بها عمرو بن العاص  رضي الله عنه  ويحثه علي قتل القبط ويغريه بهم وانشدها عمر بن عبد الله للمامون لما استحضره وساله عن القبط فقال: هم بقية الفراعنة الذين
 
 كانوا بمصر.
 وقال له: وقد نهي امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  عن استخدامهم فقال له المامون: صف لي كيف كان شانهم في مصر فقال له: يا امير المءمنين لما اخذت الفرس الملك من ايدي الفراعنة قتلوا القبط فلم يبق منهم الا من اصطنعته ايدي الهرب واختفي وتعلموا كتابا واطباء وحسابا، فلما ملكت الروم كانوا هم سببا لاخراج الفرس عن ملكهم، واقاموا في مملكة الروم الي ان ظهرت كلمة المسيح، ثم انشده القصيدة، وهي:
 يا عمرو قد ملكت يمينك مصرنا ... وملكت فيها العدل والاقساطا
 فاقتل بسيفك من تعدي طوره ... واجعل فتوح سيوفك الاقباطا
 فيهم اقيم الجور في جنباتها ... وراي الانام النفي والافراطا
 عبدوا الصليب وثلثوا لاهوتهم ... وتوازروا وتعدوا الاشراطا
 لا تركنن الي النصاري انهم ... شعب علي دين الاله تعاطا
 واذكر امير المءمنين وقوله ... ان كنت في طاعاته محتاطا
 لا تقبلن لمشرك عهدا ولا ... ترعي له ذمما ولا اخلاطا
 فاوغر صدر امير المءمنين عليهم فلما عاد الي بغداد اتفق انهم اساءوا الي الكساءي الاعتماد وجاهروه بالبغي، والفساد، فلما قرا المامون قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ] .
 فقال له الكساءي: ايقرا امير المءمنين كتاب الله ولا يعمل به، فعند ذلك امر بصرف اهل الذمة من جميع الاعمال بالمملكة الاسلامية، واتفق في ايام ذلك انه دخل بعض الفضلاء علي المامون وعنده ذمي في مجلسه له حرمة ووقار، فاستاذنه الفاضل في انشاد بيتين من الشعر، فاذن له فانشد:
 يا ابن الذي طاعته في الوري ... وحبه مفترض واجب
 ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب
 فقال: اصحيح ما يقول هذا؟ فقال: نعم يا امير المءمنين فامر بقتله فاسلم اليهودي وذكر السلطان المذكور في الكتاب المزبور: ان النصاري في زمن الامر بالله اشتدت شوكتهم وامتدت ايديهم الي المسلمين بالاذية وايصال
 
 الاذي اليهم لا سيما ارباب الدين، واجلس كاتبا منهم يعرف بالراهب، ويلقب بالاب القديس، فصادر جماعة من اعيان مصر وامتدت يده الي عامة المسلمين، فلامه بعض اهله علي قبيح فعله وما يبدو منه للخاصة، والعامة اشفاقا عليه، فكان جوابه نحن ملاك هذه البلاد حرثا وخراجا، وانما ملكها المسلمون منا وتغلبوا علينا وغصبونا واستمسكوها من ايدينا.
 فنحن مهما فعلنا بالمسلمين فهو قبالة ما فعلوه بنا، وجميع ما ناخذه من اموال المسلمين فهو حل لنا وبعض ما نستحقه، فاذا حملنا اليهم مالا كانت المنة لنا عليهم، ثم انشد:
 بنت كرم غصبوها اهلها ... واهانوها بدوس بالقدم
 ثم عادوا حكموها فيهم ... ولها امر بخصم يحتكم
 ونقل من مثل هذا اشياء كثيرة جدا فراجعه ان شءت، ثم قال: وما احسن قول الجاحظ: الخيانة عشرة اجزاء: تسعة منها في اهل الذمة، ثم قال: وما عسي ان يقال فيمن محاسنهم مساوي السفل ومساويهم فضاءح الملل الي اخر كلامه.
 (تنبيه) : اقتصر الناظم علي كون استءماننا اهل الذمة في مال وقسمته مكروها، وظاهر ما اعتمده في الاقناع وغيره حرمة الاستعانة بهم في الغزو وباهل الاهواء في الغزو وغيره، فانه قال: ويحرم ان يستعين بكفار الا لضرورة، وان يعينهم علي عدوهم الا خوفا قال الشيخ: ومن تولي منهم ديوانا للمسلمين انتقض عهده ويحرم ان يستعين باهل الاهواء في شء من امور المسلمين من غزو وعمالة وكتابة وغير ذلك.
 وقال في موضع اخر: ويكره ان يستعين مسلم بذمي في شء من امور المسلمين مثل كتابة وعمالة وجباية خراج وقسمة فء وغنيمة وحفظ ذلك في بيت المال وغيره ونقله الا لضرورة، ولعله اراد بالضرورة الحاجة؛ لان القاعدة زوال الكراهة بادني حاجة، ثم قال: ولا يكون بوابا ولا جلادا وجهبذا، وهو النقاد الخبير، ونحو ذلك.
 قال: ويحرم توليتهم الولايات من ديوان المسلمين وغيره، ويكره ان يستشاروا او يءخذ برايهم قال في شرح المنتهي فارقا بين اهل الاهواء والذمة: ان اهل الاهواء دعاة لما هم عليه،.
 واما اهل الذمة فلا يدعون الي اديانهم نصا، وقال في الفروع: ويحرم ويتوجه يكره ان يستعين بكفار الا لضرورة، وذكر جماعة لحاجة، وعنه: يجوز مع حسن راي فينا، زاد جماعة وجزم به في المحرر وقوته بهم
 
 بالعدو. وفي الواضح روايتان: الجواز وعدمه بلا ضرورة وبناهما علي الاسهام له، كذا قال: وفي البلغة: يحرم الا لحاجة بحسن الظن قال: وقيل الا لضرورة واطلق ابو الحسن وغيره ان الرواية لا تختلف انه لا يستعان بهم ولا يعاونون واخذ القاضي من تحريم الاستعانة تحريمها في العمالة، والكتابة وساله ابو طالب عن مثل الخراج قال: لا يستعان بهم في شء واخذ القاضي منه انه لا يجوز كونه عاملا في الزكاة، فدل ان المسالة علي روايتين، والاولي المنع، واختاره شيخنا وغيره ايضا؛ لانه يلزم منه مفاسد او يفضي اليها، فهو اولي من مسالة الجهاد.
 وقال شيخنا: من تولي منهم ديوانا للمسلمين انتقض عهده؛ لانه من الصغار وفي الرعاية يكره الا لضرورة تحريم الاستعانة باهل الاهواء في شء من امور المسلمين؛ لان فيه اعظم الضرر؛ لانهم دعاة، واليهود والنصاري لا يدعون الي اديانهم نص علي ذلك انتهي كلامه في الفروع .
 فظهر ان المعتمد من المذهب الكراهة فقط كما عليه الناظم، وان القول الثاني يحرم ذلك، وعليه الشيخ  رضي الله عنه . قلت: واعتمده شيخ مشايخنا الشيخ عبد الباقي الاثري الحنبلي في رسالة له متعلقة باهل الذمة، فالله يءيد دينه وينصر ملة نبيه انه جواد كريم رءوف رحيم. .
  مطلب: في كراهة استطباب اهل الذمة 
 وحكاية المقداد بن الاسود مع اليهودي:
 ومكروه استطبابهم لا ضرورة ... وما ركبوه من دواء موصد
 ، (ومكروه استطبابهم) اي طلب كون احد من اهل الذمة طبيبا واتخاذ احدهم طبيبا؛ لعدم الثقة باقوالهم وافعالهم وافتقاد النصيحة من نساءهم ورجالهم.
 قال السلطان العادل محمد بن ايوب في درر الاداب يقال: ان المقداد بن الاسود الكندي جمعته الطريق مع رجل يهودي، وهو راكب، واليهودي راجل، فلما وصلا الي باب المدينة مسك المقداد اليهودي، وقال له: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما صحب مسلم يهوديا ولا عامله الا غشه» وانت قد سايرتني الي باب هذه المدينة فبم غششتني؟ فقال له اليهودي: الغش يكون في المعاملة، او في الاكل او الشرب، فشدد عليه المقداد، وانه لا يخليه
 
 دون ان يقول له فلما ضايقه والح عليه قال له: تءمنني علي نفسي واصدقك؟ قال: نعم قال اليهودي: صدق والله نبيك انه لما اعياني الامر في غشك، ولم اقدر علي مكروه اوصله اليك كنت امشي علي ظلك الممتد علي وجه الارض واثقل عليه فمن كانت هذه مثابتهم فينا وسيرتهم في اذيتنا، فهل يسوغ لعاقل ان يسلم اليهم بدنه ".
  مطلب: لا يكره استطباب اهل الذمة للضرورة.
 (لا) يكره استطباب اهل الذمة (ضرورة) اي لاجل الضرورة؛ لان الحاجة داعية اليه، ولان ادخال الضرر من استطبابه متوهم، والعلة معلومة فلا يمتنع من اتخاذ ما يزيل المعلوم من الضرر بخوف ادخال ضرر متوهم. قال شيخ الاسلام: اذا كان اليهودي او النصراني خبيرا بالطب ثقة عند الانسان جاز له ان يستطبه، كما يجوز ان يودعه المال وان يعامله.
 وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «امر ان يستطب الحارث بن كلدة» وكان كافرا، واذا امكنه ان يستطب مسلما فهو كما لو امكنه ان يودعه، او يعامله فلا ينبغي ان يعدل عنه، واما اذا احتاج الي اءتمان الكتابي واستطبابه، فله ذلك ولم يكن من ولاية اليهود والنصاري المنهي عنها وليس الكتابي بقيد فالمجوسي كذلك والله اعلم.
  مطلب: يكره اخذ دواء من ذمي لم يبين مفرداته المباحة
 (و) مكروه (ما) اي شء او الذي (ركبوه) بتشديد الكاف من المفردات التي لم يقف عليها؛ لانه لا يامن ان يخلطه شيءا من المسمومات، او النجاسات (من دواء) بتثليث الدال المهملة ما داويت به (موصد) بتشديد الصاد المهملة اي منسوج ومركب قال في القاموس الوصد بحركة النسج، والوصاد النساج. قال في الرعاية: يكره ان ياخذ منه يعني الذمي دواء لم يبين مفرداته المباحة، وكذا ما وصفه من الادوية، او عمله.
 وقال المروذي: ادخلت علي ابي عبد الله نصرانيا فجعل يصف وابو عبد الله يكتب ما وصفه، ثم امرني فاشتريته له قال القاضي: انما يرجع الي قوله في الدواء المباح، فان كان موافقا للداء فقد حصل المقصود، وان لم يوافق فلا حرج في تناوله، وهذا
 
 بخلاف ما لو اشار بالفطر في الصوم والصلاة جالسا ونحو ذلك؛ لانه خبر متعلق بالدين فلا يقبل، واذا خاطب الكافر بالتي هي احسن كان حسنا لقوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} [العنكبوت: ] والله اعلم.
  مطلب: لا تطب ذمية مسلمة ولا تقبلها مع وجود مسلمة
 (تتمة) قال في الرعاية: انه لا تطب ذمية مسلمة ولا تقبلها مع وجود مسلمة تطبها او تقبلها، وهذا مبني علي تحريم نظر الذمية للمسلمة، والا جاز وعنه الا انها لا تقبلها وعبارة الاقناع ويكره ان تطب ذمية مسلمة، والاولي ان لا تقبلها في ولادتها مع وجود مسلمة فظهر الجواز، وانما هو خلاف الاولي، وياتي والله اعلم.
  مطلب: يطب الرجل الانثي، والانثي الرجل للضرورة
 وان مرضت انثي ولم يجدوا لها طبيبا سوي فحل اجزه ومهد (وان مرضت انثي) داوتها وطبتها انثي مثلها ، ولو كافرة فيما يظهر (و) ان (لم يجدوا لها) اي الانثي (طبيبا سوي فحل) ، يفهم من نظامه انه ان وجد خصي يقدم علي الفحل ويتجه، وكذا خنثي، فان عدمنا الانثي، والخصي، والخنثي بمعني تعذر تاتي المقصود منهم، ولم يتات الا من ذكر فحل (اجزه) ولا تمنعه (ومهد) جواز ذلك للضرورة، وحيث جاز ذلك، فانه يجوز له منها نظر ما تدعو الحاجة الي نظره حتي الفرج، وكذا اللمس للضرورة، وكذا الرجل مع الرجل.
 قال ابن حمدان: وان لم يوجد من يطبه سوي امراة فلها نظر ما تدعو الحاجة الي نظره منه حتي فرجه قال القاضي: يجوز للطبيب ان ينظر من المراة الي العورة عند الحاجة اليها نص عليه، وكذلك يجوز للمراة والرجل ان ينظرا الي عورة الرجل عند الضرورة نصا، وكذلك تجوز خدمة المراة الاجنبية ويشاهد منها العورة في حال المرض اذا لم يوجد محرم نصا.
 وكذلك يجوز لذوات المحارم ان يلي بعضهم عورة بعض عند الضرورة نصا، وحيث جاز للطبيب مداواة المراة الاجنبية، فلا تجوز له الخلوة بها في بيت او نحوه قال المروذي: قلت لابي عبد الله الكحال: يخلو بالمراة، وقد انصرف
 
 من عنده النساء هل هذه الخلوة منهي عنها؟ قال: اليس هو علي ظهر الطريق قيل: بلي قال: انما الخلوة تكون في البيت.
  مطلب: تكره الحقنة بلا حاجة
 ويكره حقن المرء الا ضرورة وينظر ما يحتاجه حاقن قد (ويكره حقن المرء) اي الانسان من ذكر وانثي (الا ضرورة) يعني حاجة، اذ الكراهة تزول بادني حاجة علي قاعدة المذهب يقال: حقنت المريض اذا اوصلت الدواء الي باطنه من مخرجه بالحقنة بالكسر واحتقن هو والاسم الحقنة مثل الفرقة من الافتراق، ثم اطلقت علي ما يتداوي به، والجمع حقن مثل غرفة وغرف قال القاضي هل تكره الحقنة، علي روايتين: احداهما: تكره للحاجة وغيرها، والثانية: لا تكره للحاجة والضرورة.
 وقال الخلال: كان ابو عبد الله كرهها في اول امره، ثم اباحها علي معني العلاج، وقال المروذي: وصف لابي عبد الله ففعل يعني الحقنة واحتج القاضي للقول المرجوح يعني كراهة الحقنة مطلقا بما روي وكيع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الحقنة» ورواه ابو بكر بن ابي شيبة عن علي.
 وسال ابن عباس  رضي الله عنهما  رجل احتقن قال: لا تبد العورة ولا تستن بسنة المشركين رواه الخلال.
 وعن نافع عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الحقنة كفر وروي الخلال عن عمر  رضي الله عنه  انه رخص في الحقنة وكرهها علي ومجاهد وابراهيم والشعبي، وقال: هي سنة المشركين، والمعتمد كراهتها بلا حاجة ولها تباح والله اعلم.
  مطلب: يجوز نظر العورة من الاجنبي في مواضع
 (وينظر ما) اي شيءا او الذي (يحتاجه حاقن) ، فالضمير في يحتاجه للحاقن، وهو متقدم رتبة، وان تاخر لفظا اي وينظر الحاقن يعني الذي يحقن المريض ما يحتاج النظر اليه من عورة المحتقن (قد) اي حسب يعني ليس له النظر الا الي محل الحاجة. كقابلة حل لها نظر الي مكان ولادات النسا في التولد (كقابلة) ، فانها تنظر الي ما تحتاج النظر اليه فقط، وهذا معني قوله: (حل)
 
 اي حلال (لها) اي القابلة (نظر) اي: ان تنظر (الي) ما تحتاج اليه من (مكان ولادات النسا في التوليد) فتنظر الي موضع الولادة ونحوه للحاجة، ولا تقبل الذمية المسلمة مع وجود مسلمة تقبلها وتقدم قريبا.
 (تتمة) يجوز نظر العورة من الاجنبي في مواضع منها للطبيب في الحقنة وغيرها ومنها للقابلة. ومنها للختان. ومنها النظر لمعرفة البلوغ اذا احتيج اليه. ومنها حلق عانة من لا يحسن حلق عانته. ومنها ما ذكر في المغني في كتاب الجهاد: اذا وقفت امراة في صف الكفار، او علي حصنهم فتكشفت لهم يعني للمسلمين جاز رميها قصدا، والنظر الي فرجها للحاجة الي رميها.
 وقد روي سعيد حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة قال: «لما حاصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل الطاءف اشرفت امراة فكشفت عن قبلها فقال: هادونكم فارموها فرماها رجل من المسلمين فما اخطا ذاك منها» . ومنها من يلي خدمة مريض. ومنها اذا اختلفوا في عبالة ذكره بان ادعت الزوجة عبالة ذكره وضيق فرجها، وخافت منه الافضاء وانكر ذلك، فتلزمها البينة، ويقبل قول امراة ثقة في ضيق فرجها وعبالة ذكره ونحوه، وتنظرهما وقت اجتماعهما للحاجة، وكذا كل ما شابه ذلك مثل اختلافهم في البكارة وعدمها والله اعلم. .
  مطلب: في حكم قطع البواسير
 ويكره ان لم يسر قطع بواسر ... وبط الاذي حل كقطع مجود
 (ويكره) تنزيها (ان لم يسر) اي ان لم يخف سرايته (قطع بواسر) جمع باسور قال في القاموس: الباسور علة معروفة وجمعه بواسير. وفي لغة الاقناع الباسور واحد البواسير، وهي علة تحدث في المقعدة وفي داخل الانف ايضا، وقد تبدل السين صادا فيقال باصور، ولم ار من جعل جمعه بواسر كما في النظم فتفطن. قال الحجاوي في شرح هذه المنظومة كغيره نص الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية ابي طالب وغيره علي كراهة قطع البواسير، وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم: اكرهه كراهة شديدة اخشي ان يموت فيكون قد اعان علي قتل نفسه وقدم في الاداب الكبري الاباحة، وعبارته: ويباح قطع البواسير وقيل: يكره، وان خيف منه التلف حرم، وان خيف من ترك قطعها
 
 التلف جاز ان لم يسر القطع غالبا، ذكره في الرعاية الكبري قال السامري: والنهي هو المنصوص عنه، وقال غيره: نص احمد علي الكراهة في رواية ابي طالب وغيره، وفي رواية اسحاق: اكرهه شديدا كما قدمنا (وبط) من باب قتل شق (الاذي) يعني ان بط نحو الجرح من البثور وما يطلع في بدن الانسان ليخرج منها الاذي من القيح والصديد (حل) اي حلال قال في الاداب الكبري، ويباح البط ضرورة مع ظن السلامة، (كما) يحل (قطع عضو من اعضاء الانسان (مجود) اي ممكن الداء فيه فيقطع. .
  مطلب: في حكم بط الجرح وقطع العضو خوف السريان
 لاكلة تسري بعضو ابنه ان ... تخافن عقباه ولا تتردد
 (ل) اجل زوال (اكلة تسري) من السريان اي تزيد (بعضو) هي فيه (ابنه) اي اقطعه وافصله عنك (ان ) كنت (تخافن عقباه) اي عاقبته ان لم تقطعه بان خفت زيادة الالم وسريان الاذي، فاذا كان كذلك فابنه عنك (ولا تتردد) في قطعه، فانه حلال جاءز قال الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية المروذي: كان الحسن يكره البط ولكن عمر  رضي الله عنه  رخص فيه قال ابن حمدان: وكذا معالجة الامراض المخوفة كلها ومداواتها ويروي عن علي  رضي الله عنه  قال: «دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل نعوده بظهره ورم فقالوا: يا رسول الله هذه مدة قال: بطوا عنه قال علي: فما برحت حتي بطت والنبي  صلي الله عليه وسلم  يشاهد» .
 ويروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر طبيبا ان يبطن بطن رجل احوي البطن فقيل: يا رسول الله هل ينفع الطب؟ قال: الذي انزل الداء انزل الشفاء فيما شاء» وروي ابن السني عن «بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد خرج في بعض اصبعي بثرة فقال: عندك ذريرة قلت: نعم قال: ضعيها وقولي: اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير صغر ما بي» .
 البثر، والبثور خراج صغار بتخفيف الراء واحدتها بثرة، وقد بثر وجهه يبثر بتثليث الثاء المثلثة، والذريرة بفتح الذال المعجمة دواء هندي يتخذ من قصب طيب يجاء به من الهند حارة يابسة تنفع
 
 من ورم المعدة، وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  «طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل، والاحرام» (لطيفة) : ذكر الشيخ برهان الدين في شرح حكم ابن عطاء الله، وكذا ذكره الامام المحقق في روضة المحبين ونزهة المشتاقين وذكره غيرهما: ان عروة بن الزبير  رضي الله عنهما  ابتلي بقرحة في ساقه فبلغت الي ان نشر ساقه في الموضع الصحيح منها فقال له الاطباء: الا نسقيك مرقدا فلا تحس بما نصنع بك فقال: لا ولكن شانكم فنشروا منه الساق، ثم حسموها بالزيت المغلي فما حرك عضوا ولا انكروا منه شيءا حتي مسه الزيت فما زاد علي ان قال حسن.
  مطلب: في كراهة الكي الا لحاجة
 وقبل الاذي لا بعده الكي فاكرهن ... وعنه علي الاطلاق غير مقيد
 (وقبل) حصول (الاذي) المحوج الي الكي بالنار، وكذا قبل حصول الداء الموجب لقطع بعض العروق مكروه الكي وقطع العروق، (لا) يكره ذلك (بعده) اي بعد وجود الداء الموجب (للكي) ونحوه ضرورة، واما قبل حصول الداء الكي (فاكرهن) اي فاكرهن الكي بالنار لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه في عدة اخبار، وقال: «ما احب ان اكتوي» كما في صحيح البخاري وغيره.
 وقوله (فاكرهن) فعل امر مءكد بنون التوكيد الخفيفة، والكي مفعول مقدم، (وعنه) اي عن الامام احمد  رضي الله عنه  كراهة الكي (علي) سبيل (الاطلاق غير مقيد) بحصول الاذي، فعلي هذه الرواية يكره الكي مطلقا قبل حصول الاذي وبعده لما في الحديث عن النبي:  صلي الله عليه وسلم  «من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل» رواه الامام احمد وغيره.
 واخرج الامام احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي وصححه عن عمران  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الكي فاكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا» .
 قال في الاداب الكبري قال في المستوعب في موضع يكره الكي وقطع العروق علي وجه التداوي في احدي الروايتين، والاخري لا يكره، وفي الفروع وفي كراهة موت الفجاة روايتان، والاخبار مختلفة، وكذا الروايتان في حقنة لحاجة وقطع العروق وفصدها.
 وكذا الخلاف
 
 في كي ورقية وتعويذة وتميمة، وعنه يكره قبل الالم فقط، والحاصل: ان في المذهب في المسالة اقوالا. ثالثها: انتفاء الكراهة بعد حصول الداء، وفي الصحيحين عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم، او شربة من عسل او لذعة بنار وما احب ان اكتوي» .
 وروي ابن ماجه والترمذي وصححه عن خباب  رضي الله عنه  انه قال: وقد اكتوي في بطنه سبع كيات: ما اعلم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي من البلاء ما لقيت، وكانه قاله  رضي الله عنه  تسلية للمءمن المصاب لا علي وجه الشكاية.
 قلت: واذا علمت ثبوت النهي عن الكي وتحققت انه نهي كراهة لظاهر الاخبار، وفعل الصحابة الاخيار، ظهر لك ان الكراهة تزول بنزول الضرر اذ القاعدة: زوالها بادني حاجة. فظهر ان المذهب عدم كراهة الكي للحاجة.
 وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا، ثم كواه» . وعن جابر ايضا «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كوي سعد بن معاذ في اكحله مرتين» رواه ابن ماجه.
 ولمسلم «رمي سعد بن معاذ في اكحله فحسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده بمشقص، ثم ورمت فحسمه الثانية» . قوله فحسمه اي كواه «وكوي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن زرارة من الشوكة» رواه الترمذي فهذا يدل علي الاباحة من فعله  صلي الله عليه وسلم  ويكره بلا حاجة للنهي والله اعلم.
  مطلب: في جواز الرقية بالقران 
 وما روي عن النبي واخذ الجعل عليها
 كذاك الرقي الا باي وما روي ... فتعليق ذا حل ككتب لولد
 (كذاك) اي في الكراهة قبل حصول الداء وعدمها بعده حسبما تقدم
 
 مذهبا وخلافا (الرقي) جمع رقية، والفعل منه رقي يرقي، وهو التعويذ كما في المطالع، وقال الحجاوي الرقي جمع مفرده رقية، وهي العزاءم فتكره (الا باي) جمع اية وتجمع علي ايات ايضا، وهي لغة العلامة، والمراد هنا اي القران، وهي كلام متصل الي انقطاعه سميت بذلك لدلالتها علي نبوة من جاء بها من عند الله وكونها علامة علي صدقه اذ ليس في طوق البشر الاتيان بمثلها، فلا تكره الرقي بايات القران العظيم (و) الا (ما) اي شء او الذي (روي) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما فيه ذكر الله سبحانه وتعالي (ف) الرقي بذلك حلال غير مكروه و (تعليق ذا) يعني الايات القرانية والسنة المحمدية من ذكر الله واسماءه والثناء عليه والتوسل اليه بسعة كرمه وعفوه وحلمه (حل) اي حلال غير مكروه (ك) حل (كتب) حملا وشربا (لولد) جمع والدة فلا باس بكتابة القران وما ورد والتعويذ به وتعليقه.
 نعم يكره بغير العربي، وقد رقي بعض الصحابة سيد ذلك الحي لما لدغ بالفاتحة فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساله وما يدريك انها رقية وكانوا قد جعلوا له جعلا لما رقي ثلاثين من الغنم فيجوز اخذ الجعل في الرقية لهذا الخبر الصحيح.
 وكان ابن عمر  رضي الله عنهما  يعلق علي من لا يعقل من بنيه اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون «، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم هءلاء الكلمات من الفزع» .
 ويجوز ان يكتب للحمي والنملة، والحية، والعقرب والصداع، والعين ما يجوز ويرقي من ذلك بقران وما ورد فيه من دعاء وذكر ويكره بغير العربية كما قدمناه قريبا.
  مطلب: يحرم الرقي والتعوذ بطلسم وعزيمة
 ويحرم الرقي والتعوذ بطلسم وعزيمة قال الامام ابن عقيل في الفنون: قال المامون، وهو صاحب الرمح الميمون: لو صح الكيمياء ما احتجنا الي الخراج، ولو صح الطلسم ما احتجنا الي الاجناد والحرس، ولو صحت النجوم ما احتجنا الي البريد. .
 
  فاءدة فيما يكتب للمراة اذا عسر عليها الولد
 (فاءدة) : قال الامام احمد  رضي الله عنه : يكتب للمراة اذا عسر عليها الولد في جام او شء نظيف: بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} [النازعات: ] {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} [الاحقاف: ] ، ثم تسقي منه وينضح ما بقي علي صدرها، روي احمد  رضي الله عنه  هذا الكلام عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ورفع ابن السني في عمل اليوم والليلة.
 وفي كتاب المجالسة للدينوري باسناده الي عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: مر عيسي ابن مريم  عليه السلام  ببقر قد اعترض ولدها في بطنها فقالت: يا كلمة الله ادع الله ان يخلصني فقال: يا خالق النفس من النفس ومخرج النفس من النفس خلصها فالقت ما في بطنها قال: فاذا عسر علي المراة ولدها فليكتب لها هذا، وذكر التتاءي المالكي في شرح خطبة المختصر عن بعض اهل العلم: من كتب هذا البيت وعلقه علي من تعسرت في ولادتها وضعت في الحال، ورايت في بعض المجاميع يعلق علي فخذها الايسر وهذه صفة وضع البيت: {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] gizaa.jpg.
 
  مطلب: فيما يكتب للحمي، والوحشة
 (تتمة) في اشياء تكتب لاشياء منها ما كتب به الامام احمد  رضي الله عنه  للحمي قال المروذي: كتب لي ابو عبد الله من الحمي: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله وبالله ومحمد رسول الله {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] {وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين} [الانبياء: ] اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك وجبروتك اله الحق امين.
 وروي الامام احمد  رضي الله عنه  ان يونس بن حبان كان يكتب هذا من حمي الربع. ومما يكتب للوحشة ما روي ان امراة شكت الي الامام احمد انها
 
 مستوحشة في بيت وحدها فكتب لها رقعة بخطه بسم الله وفاتحة الكتاب، والمعوذتين واية الكرسي، وقال في رواية مهنا في الرجل يكتب القران في اناء، ثم يسقيه للمريض قال: لا باس، وقال صالح بن الامام  رضي الله عنهما : ربما اعتللت، فياخذ ابي قدحا فيه ماء فيقرا عليه ويقول لي: اشرب منه، واغسل وجهك ويديك. .
  مطلب: فيما يرقي به الملدوغ من العقرب وغيرها
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: «بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذ سجد فلدغته عقرب في اصبعه فانصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: لعن الله العقرب ما يدع نبيا ولا غيره قال: ثم دعا باناء فيه ماء وملح فجعل يضع موضع اللدغة من الماء، والملح ويقرا: قل هو الله احد ، والمعوذتين» . وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: «لدغت رجلا عقرب ونحن جلوس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: يا رسول الله ارقيه قال: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل» . وفي رواية «جاء ال عمرو بن العاص الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيت عن الرقي فقال: اعرضوا علي رقياكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شء» .
 ومن الرقي المجربة النافعة ان يسال الراقي الملدوغ عن مكان اللدغة من العضو فيضع علي اعلاه حديدة ويقرا العزيمة ويكررها، وهو يجرد موضع الالم بالحديدة حتي ينهي ويكر السم الي اسفل الوجع، فاذا اجتمع في اسفله جعل يمص ذلك الموضع حتي يذهب جميع ذلك الالم ولا اعتبار بفتور العضو بعد ذلك.
 وهذه العزيمة (سلام علي نوح في العالمين، وعلي محمد في المرسلين من حاملات السم اجمعين لا دابة بين السموات، والارض الا ربي اخذ بناصيتها اجمعين، كذلك يجزي عباده المحسنين. ان ربي علي صراط مستقيم نوح نوح قال لكم نوح من ذكرني لا تاكلوه ان ربي بكل شء عليم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم) .
 وفي رحلة الامام ابن الصلاح رقية العقرب قال: ذكر ان الانسان يرقي بها فلا تلدغه عقرب، وان اخذها بيده لا تلدغه، وان لدغته لا تضره، وهي هذه: بسم الله وبالله
 
 باسم جبريل وميكاءيل كازم كازم زين ادم فنيزا الي مزن يشامر يشامر اهودا اهودا هي ولمظا انا الراقي والله الشافي. .
  مطلب: فيما يقال للحفظ من العقرب، والحية ويد السارق
 وفي حياة الحيوان قال بعض العلماء المتقدمين، من قال في اول الليل واول النهار: عقدت زباني العقرب ولسان الحية ويد السارق يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله امن من العقرب، والحية والسارق.
 وروي الجماعة الا البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة فقال: اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك ان شاء الله تعالي» .
 وفي كامل ابن عدي في ترجمة وهب بن راشد الراقي ان الرجل المذكور بلال. وفي رواية الترمذي: «من قال حين يمسي: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرات لم تضره حية تلك الليلة» . قال شميل فكان اهلنا يقولونها كل ليلة، فلدغت جارية منهم، فلم تجد لها وجعا، وقال: هذا حديث حسن وكلمات الله القران، ومعني تمامها ان لا يدخلها نقص ولا عيب كما يدخل كلام الناس وقيل: هي النافعات الكافيات الشافيات من كل ما يتعوذ به.
 وقال البيهقي، وانما سماها تامة؛ لانه لا يجوز ان يكون في كلامه عيب ولا نقص كما يكون ذلك في كلام الادميين. قال البيهقي: وبلغني عن الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  انه كان يستدل بذلك علي ان القران غير مخلوق.
 وذكر ابن عبد البر في التمهيد عن سعيد بن المسيب قال: بلغني ان من قال حين يمسي: سلام علي نوح في العالمين، لم تلدغه عقرب.
 وقال عمرو بن دينار: ان مما اخذ علي العقرب ان لا تضر احدا قال في ليل او نهار: سلام علي نوح في العالمين، وذلك ان الحية، والعقرب اتيا نوحا فقالا: احملنا فقال نوح: لا احملكما فانتما سبب الضرر والبلاء فقالا: احملنا ونحن نضمن لك ان لا نضر احدا ذكرك، فمن قرا حين يخاف مضرتهما: سلام علي نوح في العالمين انا كذلك نجزي المحسنين انه من عبادنا المءمنين ما ضرتاه.
 
  فاءدة فيما يكتب للخوف من العدو
 وقال في الاداب الكبري: روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما : من كان هاربا من عدوه فليكتب بسوطه بين اذني دابته {لا تخاف دركا ولا تخشي} [طه: ] امنه الله من ذلك الخوف، وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله تعالي {واضمم اليك جناحك من الرهب} [القصص : ] : المعني اضمم يدك الي صدرك ليذهب عنك الخوف.
 قال مجاهد: كل من فزع فضم جناحه اليه ذهب عنه الروع، والخواص كثيرة، والفواءد غزيرة وكلها، او غالبها مستفادة من كلام الله تعالي؛ لانه الحبل بين الله وخلقه؛ ولذا قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: الادوية انواع كثيرة والرقي اعظم انواع الادوية حتي قال بقراط: نسبة طبنا الي طب اصحاب الهياكل كنسبة طب العجاءز الي طبنا قال بعضهم: طبهم بالنسبة الي طب الانبياء كطب الطرقية بالنسبة الي طبهم، وان نسبة طبهم الي طب الانبياء كنسبة علومهم الي علوم الانبياء؛ لان طب الانبياء وحي قطعي وطبهم اما قياس او تجربة، او وهم، او الهام او حدس، او منام، وبين ذلك والوحي، كما بين الهدي والغي، والله الموفق.
  مطلب: في جواز الوسم بغير الوجه
 وحل بغير الوجه وسم بهاءم ... وفي الاشهر اكره جز ذيل ممدد
 (وحل) اي ابيح (ب) اي موضع من الحيوان (غير الوجه وسم) بالسين المهملة، والمراد به الكي قال عياض: وبعضهم يقول: بمهملة وبمعجمة، وبعضهم قال: بمهملة في الوجه وبمعجمة في بقية ساءر الجسد (بهاءم) جمع بهيمة سميت بذلك؛ لانها لا تتكلم، وقد علمت من كلام الناظم حل الوسم في غير الوجه، ومفهوم نظامه عدم الحل في الوجه، وهو ظاهر الرعاية.
 وفي الاداب الكبري: لا يسم في الوجه ولا باس به في غيره قال جابر: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ضرب الوجه وعن وسم الوجه» . وفي لفظ «مر عليه بحمار قد وسم في وجهه، فقال: لعن الله من وسمه» . وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا موسوم الوجه فانكر ذلك فقال: والله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه وامر بحماره
 
 فكوي علي جاعرتيه فهو اول من كوي الجاعرتين» رواه مسلم.
 قال الجوهري: الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار، وهو مضرب الفرس بذنبه علي فخذيه. قال الاصمعي: هما حرفا الوركين المشرفان علي الفخذين، وقال في القاموس: الجاعرتان موضع الرقمتين من است الحمار ومضرب الفرس بذنبه علي فخذيه او حرفا الوركين المشرفين علي الفخذين، وقال في مطالع الانوار: قوله فكان يسم في الجاعرتين رقمتين يكتنفان ذنب الحمار انتهي.
 قال في الاداب الكبري صرح في المستوعب في موضع: ان السمة في الوجه مكروهة، وظاهر كلامه في الرعاية ان السمة في الوجه لا تجوز قال: وهو اولي انتهي. قال في الاداب وغيره سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن الغنم توسم قال: توسم ولا تعمل في اللحم يعني يجز الصوف، نقله ابن هانء قال ابن مفلح، وظاهره التحريم.
 وقال النووي من الشافعية: الضرب في الوجه منهي عنه في كل حيوان لكنه في الادمي اشد قال: والوسم في الوجه منهي عنه اجماعا، فاما الادمي فوسمه حرام، واما غير الادمي فكرهه جماعة من اصحابنا قال البغوي: لا يجوز، وهو الاظهر، وقال النووي ايضا في موضع اخر: وغير الادمي فوسمه في وجهه منهي عنه.
 واما غير الوجه فيستحب في نعم الزكاة، والجزية «؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  وسمها في اذانها» ، وهو يدل علي ان الاذن ليست من الوجه لنهيه عن وسم الوجه قال الخطابي: ويجوز في غيرهما يعني غير نعم الزكاة، والجزية، وعند ابي حنيفة لا يستحب الوسم، بل يكره.
 والحاصل ان الوسم اما ان يكون في ادمي، او لا الاول حرام، والثاني اما ان يكون في الوجه، او لا، الاول حرام ايضا، وعلي الثاني: اما ان يكون الموسوم من نعم الصدقة او الجزية، ومثلها فرس حبيس، ونحوها فيستحب فيها ويجوز فيما عداها.
 هذا مفهوم كلام جماعة منهم صاحب الاداب، والمذهب المعتمد: تحريم الوسم في الوجه، وهو في الادمي اشد حرمة قال ابن عقيل: لا يجوز الوسم الا لمداواة، وقال: يحرم لقصد المثلة ويجوز لغرض صحيح، فظهر انه لا يكون الوسم مستحبا، وانما غايته الجواز وفعله  صلي الله عليه وسلم  لبيان الجواز لا الاستحباب والله اعلم.
 
  مطلب: في حكم جز ذيل الخيل
 (وفي) القول (الاشهر) من غيره (اكره) اي اعتقد كراهة (جز) اي قطع شعر (ذيل) اي ذنب (ممدد) اي طويل يقال: جز الشعر جزا وجزه فهو مجزوز وجزيز اي قطعه كاجتزه. واشعر نظامه  رحمه الله تعالي  بان المسالة ذات قول بعدم الكراهة، وهو كذلك قال في الاداب الكبري، وهل يكره جز ذنبها علي روايتين: نقل مهنا الكراهة، ذكرها صاحب النظم، ونقل ابو الحارث نفي الكراهة جزم به في الفصول قال في رواية ابراهيم بن الحارث: انما رخص في جز الاذناب، فاما الاعراف فلا، وعنه رواية ثالثة يعمل بالمصلحة.
 قال الامام ابن مفلح في ادابه: وهي متجهة، وساله ابو داود عن حذف الخيل فقال: ان كان ابهي واجود له قلت: انه ينفعه في الشتاء، وهو اجود لركضه فكانه سهل فيه، وقال ايضا مع ذلك ولكن لم يزل الناس يكرهون حذف الخيل ونتف اذنابها وجز نواصيها. قال في القاموس: حذفه يحذفه اسقطه ومن شعره اخذه وحذفه تحذيفا هياه وصنعه، فالمراد هنا بحذف الخيل اخذ شعرها. .
  مطلب: يكره جز اعراف الخيل
 كمعرفة حتما لاضرارها به ... لقطعك ما تدرا به للمنكد
 (ك) ما يكره جز شعر (معرفة) كمرحلة موضع العرف من الفرس، وهو شعر عنقها وتضم راءه كما في القاموس، وانما جعل جز شعر المعرفة اصلا وقاس جز الذيل عليه؛ لان الامام احمد  رضي الله عنه  رخص في جز الذنب في رواية، ولم يرخص في جز المعرفة قال في رواية ابراهيم بن الحارث: انما رخص في جز الاذناب، فاما الاعراف فلا.
 وفي مسند الامام احمد عن عتبة بن عبد السلمي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن جز اعراف الخيل ونتف اذنابها وجز نواصيها، وقال: اما اذنابها، فانها مذابها، واما اعرافها، فانها ادفاءها، واما نواصيها، فان الخير معقود فيها» .
 قال الامام احمد حدثنا عبد الله بن الحارث حدثنا ثور بن يزيد عن نصر عن رجل من بني سليم عن عتبة فذكره. وقال حدثنا علي بن بحر قال: حدثنا بقية بن الوليد
 
 قال حدثني نصر بن علقمة قال: حدثني رجال من بني سليم عن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقصوا نواصي الخيل، فان فيها البركة ولا تجزوا اعرافها، فانها ادفاءها ولا تقصوا اذنابها، فانها مذابها» . فرجال من بني سليم جماعة يبعد ان لا يكون فيهم ثقة لا سيما، والمتقدمون حالهم حسن. وباقي الاسناد جيد، ورواه ابو داود من طريقين، وقال ابن عبد البر: كان يقال: «لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها ولا تجزوا اعرافها، فانها ادفاءها ولا تجزوا اذنابها، فانها مذابها» . قال: وقد روي هذا مرفوعا.
  مطلب: في الحث علي اقتناء الخيل، وانها معقود بنواصيها الخير
 وصح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» . ومعني عقد الخير بنواصيها اي ملازمته لها كانه معقود فيها، والمراد بالناصية الشعر المسترسل علي الجبهة قاله الخطابي وغيره قالوا، وكني بالناصية عن جميع ذات الفرس يقال: فلان مبارك الناصية ميمون الغرة اي الذات.
 وفي سنن النساءي من حديث ابي سلمة بن نفيل السكوني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن اذالة الخيل، وهو امتهانها في الحمل عليها واستعمالها» ، وانشد ابو عمر بن عبد البر في التمهيد لابن عباس  رضي الله عنهما :
 احبوا الخيل واصطبروا عليها ... فان العز فيها والجمالا
 اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ربطناها فاشركت العيالا
 نقاسمها المعيشة كل يوم ... ونكسوها البراقع والجلالا
 وقال الامام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : عليكم باناث الخيل، فان بطونها كنز وظهورها حرز، وقد روي هذا مرفوعا. .
  مطلب: اول من ركب الخيل 
 اسماعيل  عليه السلام 
 وفي الحديث الشريف انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «اركبوا الخيل، فانها ميراث ابيكم اسماعيل» . وذلك ان اسماعيل  عليه السلام  اول من ركبها علي المشهور؛ ولذلك سميت العراب وكانت قبل ذلك وحشا كساءر الوحوش، فلما اذن الله تعالي الي ابراهيم واسماعيل  عليهما السلام  برفع القواعد من البيت قال الله عز وجل: اني معطيكما كنزا ادخرته لكما، ثم اوحي الله الي
 
 اسماعيل: ان اخرج فادع بذلك الكنز، فخرج الي اجياد، وكان لا يدري ما الدعاء، والكنز فالهمه الله عز وجل الدعاء، فلم يبق علي وجه الارض فرس بارض العرب الا اجابته وامكنته من نواصيها وتذللت له «، وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم  لم يكن شء احب اليه بعد النساء من الخيل» اسناده جيد رواه النساءي من حديث انس  رضي الله عنه .
 وبالجملة الاحاديث النبوية، والاثار الصحيحة في الخيل وفضيلتها وسباقها وسياستها وفضيلة اتخاذها وبركتها والنفقة عليها وخدمتها ومسح نواصيها، والتماس نسلها ونماءها والنهي عن خصاءها وجز نواصيها واذنابها امر معروف؛ ولذا قال الناظم (حتما) اي حتمه حتما اي اقض به واحكم امره واجزم بكراهة ذلك للنهي عنه، وانما خصه بقوله: حتما يعني لكون الكراهة فيه محققة بخلاف الذيل، فان الكراهة علي الاشهر في ذلك.
 قال في الفروع: ويكره جز معرفة وناصية، وفي جز ذنبها روايتان اظهرهما يكره للخبر، ثم علل ذلك بقوله: (لاضرارها) اي الدابة (به) اي جز معرفتها وذيلها (لقطعك) انت اي؛ لانك قطعت (ما) اي الشعر الذي (تدرا) اي تدفع وتذب (به) اي بذلك الشعر (للمنكد) اي للشء الذي ينكد عليها، فانها انما تدفعه بذيلها، فاذا جززته فقد اذيتها بازالتك الذي تدفع به المءذي عنها اذ هو من اقوي اسلحتها واوقيتها الدافعة عنها ما يءلمها وينكد عليها من الذباب وغيره.
 ولذا قال  عليه الصلاة والسلام : «اما اذنابها، فانها مذابها اي التي تذب بها عنها نحو الذباب، واما اعرافها، فانها ادفاءها التي يحصل لها بها الدفء ويدفع عنها بها الم البرد» . قال في القاموس الدفء بالكسر ويحرك نقيض حدة البرد كالدفاءة، وجمعه ادفاء يقال دفء كفرح وكرم وتدفا واستدفا وادفاه البسه الدفاء لما يدفءه.
  مطلب: فيما يجوز خصاءه وما لا يجوز
 وفيما سوي الاغنام قد كرهوا الخصا ... لتعذيبه المنهي عنه بمسند
 (وفيما) اي حيوان غير ادمي فيحرم كما نبينه (سوي الاغنام) جمع غنم، وهي الشاة لا واحد لها من لفظه. قال الجوهري: الغنم اسم يءنث يوضع للجنس يقع علي الذكور، والاناث، واذا صغرتها لحقتها الهاء فقلت غنيمة؛ لان
 
 اسماء الجموع التي لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الادميين، فالتانيث لها لازم يقال لها خمس من الغنم ذكور فتءنث العدد، وان عنيت الكباش اذا كان ثلاثة من الغنم؛ لان العدد يجري في تذكيره وتانيثه علي اللفظ لا علي المعني، والابل كالغنم فيما ذكرنا (قد كرهوا) اي مشايخ المذهب (الخصا لتعذيبه) اي المخصي اي علة الكراهة تعذيب الحيوان (المنهي) من حضرة الرسالة (عنه) اي عن التعذيب (بمسند) الاخبار عن النبي المختار كما في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لعن الله من مثل بالحيوان» وفي رواية «لعن الله من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا» .
 وهذا النهي للتحريم؛ لانه تعذيب للحيوان واتلاف لنفسه وتضييع لماليته وتفويت لذكاته ان كان يذكي او لمنفعته ان لم يكن يذكي بخلاف الخصاء، فانه لمصلحة راجحة فلا يحرم ولان ذبح الحيوان تعذيب له، وهو مباح لمصلحة الاكل ونحوها.
 نعم روي الامام احمد وغيره من حديث عبد الله بن نافع، وهو ضعيف عن ابيه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اخصاء الخيل، والبهاءم» قال ابن حزم: واتفقوا علي ان خصاء الناس من اهل الحرب، والعبيد وغيرهم في غير القصاص والتمثيل بهم حرام. وفي الاقناع، والمنتهي وغيرهما ويكره خصاء غير غنم وديوك.
 قال في الاداب الكبري: يباح خصاء الغنم لما فيه من اصلاح لحمها، وهذا المذهب المعتمد، والمنصوص عنه  رضي الله عنه  كراهة الخصاء من غنم وغيرها الا خوف غضاضة قال: لا يعجبني الرجل ان يخصي شيءا، وانما اكره ذلك للنهي الوارد عن ايلام الحيوان، والشدخ في الخصاء اهون من الجب.
 وقال ابن عقيل: لا يجوز اخصاء البهاءم ولا كيها بالنار للوسم، ويجوز للمداواة حسبما اجزنا في حق الناس في احدي الروايتين، وذكر في موضع اخر ان ذلك وخزمها في انفها لقصد المثلة اثم، وان كان ذلك لغرض صحيح جاز قال: واما فعل ذلك في الادميين فيحصل به الفسق .
 وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية قول ابن عقيل الاول، وقال: فعلي قوله لا يجوز وسمها بحال، وهو
 
 ضعيف، وقال ابن عقيل في مناظراته: لا يملك ايقاع الاضرار بمثله ولا جراحه ولا كيه ولا وسمه، وقد علمت ان المذهب جواز خصاء الغنم والديوك ويحرم في الادمي، ويكره فيما عدا ذلك، وعند الشافعي يحرم خصاء الادمي ومن الحيوان الذي لا يءكل، وكذا ما يءكل في كبره لا في صغره والله اعلم.
  مطلب: في قطع القرون، والاذان وشقها
 وقطع قرون والاذان وشقها ... بلا ضرر تغيير خلق معود
 (و) يكره (قطع قرون) جمع قرن، وهو الروق من الحيوان، وموضعه من راسنا الجانب الاعلي من الراس.
 (و) يكره قطع (الاذان) جمع اذن بضم الهمزة وسكون الذال المعجمة وضمها مءنثة العضو المعروف (و) يكره (شقها) اي الاذان (بلا ضرر) يحوج الي شء من ذلك كاعوجاج قرن الدابة علي عينها بحيث يخاف الضرر علي عينها منه، وكون الاذن في طرفها جرح مدود ونحو ذلك فلا كراهة حينءذ.
 واما اذا لم يكن ما يدعو الي القطع والشق فيكره لما فيه من الالم ولانه (تغيير خلق معود) اي معتاد اي تغيير الخلق المعتاد الذي خلقه الله تعالي علي الصورة، والهيءة التي خلقه جل شانه عليها وتشويهه من غير حاجة.
 وذكر البغوي في قوله تعالي حكاية عن ابليس {ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام} [النساء: ] اي يقطعونها ويشقونها، وهي البحيرة انتهي. يقال: بحرت اذن الناقة بحرا اذا شققتها وخرقتها، وقال عكرمة وجماعة في قوله: {فليغيرن خلق الله} [النساء: ] بالخصاء، والوسم وقطع الاذان.
  مطلب: يكره تعليق جرس او قلادة علي الدابة ويحرم لعنها
 (تتمة) يكره تعليق جرس علي الدابة ووتر للنهي عن ذلك. ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس» وعنه ايضا عنده «الجرس من مزامير الشيطان» . وروي الامام احمد والشيخان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ارسل رسولا لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت، وانما كانت الجاهلية تفعله؛ لانهم كانوا يزعمون انه يدفع العين» .
 ويحرم لعن الدابة قال الامام احمد: قال
 
 الصالحون: لا تقبل شهادته قال في الفروع: قال الامام احمد فيمن شتم دابة: قال الصالحون: لا تقبل شهادته هذه عادته. وروي هو ومسلم عن عمران  رضي الله عنه  «انه  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فلعنت امراة ناقة فقال: خذوا ما عليها ودعوها مكانها ملعونة، فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يعرض لها احد» ولهما من حديث ابي برزة «لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة» .
  مطلب: يجوز الانتفاع بالحيوان في غير ما خلق له
 وجاز الانتفاع بالحيوان في غير ما خلق له كالبقر للحمل او الركوب، والابل، والحمر للحرث كما في الفروع وعزاه للموفق قال: لان مقتضي الملك جواز الانتفاع به فيما يمكن، وهذا ممكن كالذي خلق له وجرت به عادة بعض الناس؛ ولهذا يجوز اكل الخيل واستعمال اللءلء في الادوية، وان لم يكن المقصود منهما ذلك. وقوله  صلي الله عليه وسلم : «بينما رجل يسوق بقرة اراد ان يركبها قالت: اني لم اخلق لذلك انما خلقت للحرث» متفق عليه اي انه معظم النفع ولا يلزم منه منع غيره. .
  مطلب: في انزاء الخيل علي الحمر والحمر علي الخيل
 (تنبيه) : انزاء الخيل علي الحمر، والحمر علي الخيل كرهه من اصحاب الامام احمد  رضي الله عنه  ابو داود صاحب السنن، وهو احد رواة الامام ونقلة المذهب، وهو ظاهر ما ذكره الامام المجد في منتقي الاحكام، وذلك لما روي الامام احمد والنساءي والترمذي وصححه وابن خزيمة في صحيحه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا مامورا ما اختصنا بشء دون الناس الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء، وان لا ناكل الصدقة، وان لا ننزي حمارا علي فرس» حديث صحيح.
 واخرج الامام احمد وابو داود والنساءي عن علي  رضي الله عنه  قال: «اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة فقلنا: يا رسول الله لو انزينا الحمر علي خيلنا فجاءتنا بمثل هذه فقال: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون» اسناده ثقات قال في الاداب: ولاصحابنا خلاف فيما رواه الامام احمد ولم يخالفه هل يكون مذهبا له؟
 قال: وقد روي هذه الاخبار ولم اجد عنه نصا بخلافها، وقد حكي عن طاءفة من العلماء: وزعم اختصاص بني هاشم
 
 بالنهي غير ناهض يعضده عدم القاءل بالخصوصية، فلا فرق بين بني هاشم وغيرهم، والخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة وفي اقتناءها الثواب الجزيل، ولحمها ماكول عند جمهور العلماء للاخبار الصحيحة، فالعدول عن مثل هذه المنافع، والفضاءل مع عدم التناسل والنماء ينبغي ان يكون مكروها، وعند الحنفية لا كراهة في انزاء الخيل علي الحمر وعكسه.
 واختاره الخطابي، وقال عن انزاء الخيل علي الحمر يحتمل ان لا يكون داخلا في النهي الا ان يتاول متاول ان المراد بالحديث صيانة الخيل، واحتج من قال بعدم الكراهة مطلقا بقوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} [النحل: ] ذكره في معرض الامتنان علي اباحة ايجاد هذه الاشياء. ومن المتواتر «ركوب النبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة واقتناءها» ، فدل علي اباحة السبب. والحاصل ان ظاهر كلام اءمة المذهب عدم الكراهة والله اعلم.
 (فاءدة) : اول من انتج البغال قارون وقيل افريدون قال علي دده في اواءله، وهو اصح والله اعلم.
  مطلب: في قتل ما انطوي علي ضرر بلا نفع كنمر ونحوه
 ويحسن في الاحرام، والحل قتل ما ... يضر بلا نفع كنمر ومرثد
 (ويحسن) يحل للشخص حتي (في) حال (الاحرام) بلا فرق بين الحل، والحرم؛ ولذا قال (والحل) فيحتمل ارادة الحل الذي يقابل الحرم او ارادة صفة القاتل اي انه حلال، وكلاهما صحيح (قتل) اي ازهاق روح (ما) اي حيوان (يضر) بنحو افتراسه فهو مشتمل ومنطو علي ضرر (بلا نفع) .
 والقاعدة: ان كل ما يءذي طبعا، فانه يقتل شرعا، نعم، يستثني من عموم ذلك المتولد بين ماكول وغيره خلافا لما قدمه في الرعاية؛ لانه وان كان غير ماكول الا انه يحرم قتله للمحرم، وفي الحرم تغليبا للحظر قال في الفروع: قال الشيخ يعني الموفق: ويفدي ما تولد من ماكول وغيره عند اكثر العلماء تغليبا لتحريم قتله، كما غلبوا تحريم اكله. انتهي.
 وذلك كالمتولد بين الضبع والذءب، ثم ذكر شيءا من افراد ذلك؛ ولعدم استيعابه لجميع افراده ادخل عليه كاف التشبيه فقال (كنمر) بفتح النون وكسر الميم، ويجوز اسكان الميم مع فتح النون وكسرها كنظاءره كما في حياة الحيوان.
 هو ضرب من
 
 السباع فيه شبه من الاسد غير انه شرس الاخلاق لا يملك نفسه عند الغضب حتي يبلغ من شدة غضبه ان يقتل نفسه، ويجمع علي انمار وانمر ونمر ونمار ونمور، والانثي نمرة. قال الاصمعي: يقال تنمر فلان اي تفكر وتغير؛ لان النمر لا تلقاه ابدا الا متفكرا غضبانا قال عمرو بن معد يكرب:
 قوم اذا لبسوا الجلود ... تنمروا خلقا وقدا
 يريد تشبهوا بالنمر لاختلاف الوان القد، والحديد.
 قال في حياة الحيوان: مزاج النمر كمزاج السبع، وهو صنفان: عظيم الجثة قصير الذنب، وعكسه، وكله ذو قهر وقوة وسطوات صادقة ووثبات شديدة، وهو اعدي عدو الحيوانات لا تردعه سطوة احد، وهو معجب بنفسه، فاذا شبع نام ثلاثة ايام، ونكهته طيبة بخلاف السبع، واذا مرض فاكل الفار زال مرضه، وفي طبعه عداوة للاسد، وعنده شرف النفس يقال: انه لا ياكل جيفة ولا ياكل من صيد غيره، وادني وثبته عشرون ذراعا، واكثرها اربعون. وفيه الغز بعضهم بقوله: (هاك قل لي ما اسم شء، حيوان فيه شر؟ ان تصحفه فحلو، لكن الثلثان مر) مراده بالتصحيف تمر بدل نمر.
 (و) ك (مرثد) بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة من اسماء الاسد قال في القاموس: مرثد كمسكن: الرجل الكريم، والاسد قال ابن خالويه: الاسد له خمسماءة اسم وصفة، وزاد عليه ابن جعفر اللغوي ماءة وثلاثين اسما. فمن اشهرها اسامة، والحارث، وحيدرة. والدوكس والرءبال، وزفر، والسبع، والهزبر، والضرغام، والضيغم، والعنبس، والغضنفر، والقسورة، والهرماس، والليث، والورد، وهو انواع كثيرة.
 قال ارسطو: رايت نوعا منها يشبه وجه الانسان، وجسده شديد الحمرة، وذنبه شبيه بذنب العقرب. قال في حياة الحيوان، ولعل هذا هو الذي يقال له: الورد، وفيه ما يكون علي شكل البقر له قرون سود نحو شبر، واما السبع المعروف فاصحاب الكلام في طباءع الحيوان يقولون: الانثي لا تضع الا جروا واحدا، وتضعه لحمة ليس فيه حس ولا حركة، فتحرسه حتي يتنفس وتنفرج
 
 اعضاءه وتتشكل صورته، ثم تاتي امه فترضعه، ولا يفتح عينيه الا بعد سبعة ايام من تخلقه، فاذا مضي عليه مقدار ستة اشهر بعد ذلك كلف الاكتساب لنفسه بالتعليم والتدريب قالوا: وللاسد من الصبر علي الجوع وقلة الحاجة الي الماء ما ليس لغيره من السباع، ولا ياكل من فريسة غيره، واذا شبع من فريسة تركها ولم يعد اليها، واذا جاع ساءت اخلاقه، واذا امتلا بالطعام ارتاض، ولا يشرب من ماء ولغ فيه كلب؛ ولذا قيل:
 ساترك حبها من غير بغض ... ولكن كثرة الشركاء فيه
 اذا وقع الذباب علي طعام ... رفعت يدي ونفسي تشتهيه
 وتجتنب الاسود ورود ماء ... اذا كان الكلاب ولغن فيه
 ويرتجع الكريم خميص بطن ... ولا يرضي مناهمة السفيه
 وسمي حمزة عم النبي  صلي الله عليه وسلم  اسد الله لجراته وشجاعته  رضي الله عنه .
  مطلب: فيما يقال للحفظ من الاسد وشره
 (فاءدة) : روي ابن السني في عمل اليوم والليلة من حديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب  رضوان الله عليهم  انه قال: اذا كنت بواد تخاف فيه السبع فقل: اعوذ بدانيال وبالجب من شر الاسد، اشار بذلك الي ما رواه البيهقي في الشعب ان دانيال طرح في الجب والقيت عليه السباع فجعلت السباع تلحسه وتبصبص اليه، فاتاه رسول من الله فقال: يا دانيال فقال: من انت فقال: رسول ربك اليك ارسلني اليك بطعام فقال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره.
 وروي ابن ابي الدنيا ان بخت نصر ضري اسدين والقاهما في جب وجاء بدانيال فالقاه عليهما فمكث ما شاء الله، ثم اشتهي الطعام والشراب فاوحي الله الي ارمياء، وهو بالشام ان يذهب الي دانيال بطعام، وهو بارض العراق، فذهب اليه حتي وقف علي راس الجب فقال دانيال دانيال فقال: من هذا؟ فقال: ارمياء فقال: ما جاء بك؟ قال: ارسلني اليك ربك فقال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من
 
 رجاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا، والحمد لله الذي يجزي بالصبر نجاة وغفرانا.
 والحمد لله الذي يكشف حزننا بعد كربنا، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين يسوء ظننا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين تنقطع الحيل عنا، ثم روي ابن ابي الدنيا ان الملك الذي كان دانيال في سلطانه جاءه منجموه واصحاب العلم فقالوا: انه يولد ليلة كذا، وكذا غلام يفسد ملكك، فامر بقتل كل من ولد في تلك الليلة، فلما ولد دانيال القته امه في اجمة اسد، فبات الاسد ولبوته يلحسانه، فنجاه الله تعالي بذلك حتي بلغ ما بلغ، وكان ما قدره العزيز العليم.
 ثم روي باسناده عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: رايت في يد ابي بردة بن ابي موسي خاتما نقش فصه اسدان بينهما رجل، وهما يلحسان ذلك الرجل، قال ابو بردة: هذا خاتم دانيال نقش صورته وصورة الاسدين يلحسانه في فص خاتمه؛ لءلا ينسي نعمة الله عليه في ذلك انتهي.
 قال في حياة الحيوان: فلما ابتلي دانيال  عليه السلام  اولا واخرا بالسباع جعل الله الاستعاذة به في ذلك تمنع شرها الذي لا يستطاع ومثل الاسد في حال قتله في الحل، والحرم الكلب العقور، والاسود البهيم.
  مطلب: يقتل الكلب العقور 
 وان الكلب الاسود البهيم يتميز علي الكلاب بثلاثة احكام
 قال الامام الزاهد سيدنا عبد القادر قدس الله روحه في الغنية: الكلب العقور يحرم اقتناءه قولا واحدا، ويجب قتله لدفع شره عن الناس، وقال ابو البركات: الكلب الاسود البهيم يتميز عن بقية الكلاب بثلاثة احكام: قطع الصلاة بمروره، وتحريم صيده واقتناءه، وجواز قتله. قال في الاداب الكبري: البهيم الذي لا يخالط سواده شء من البياض في احدي الروايتين حتي لو كان بين عينيه بياض فليس ببهيم ولا تعلق به هذه الاحكام، هذا قول ثعلب، والرواية الاخري بهيم، وان كان بين عينيه بياض، وهو الصحيح لما روي مسلم عن جابر مرفوعا: «عليكم بالاسود البهيم ذي الطفيتين، فانه شيطان» .
 الطفية خوص المقل شبه الخطين الابيضين منه بالخوصتين، فان كان البياض منه في غير هذا الموضع، فليس ببهيم رواية واحدة؛ لانه مقتضي الاشتقاق ولم يرد
 
 فيه نص بخلافه، وهل يقتل الكلب العقور، والاسود البهيم وجوبا كما صرح به الموفق او استحبابا، او اباحة، اقوال اخرها اصحها. قال في الاقناع بعد ذكر الحية، والفار، والكلب العقور ونحوها: يستحب قتلها وقتل كل ما كان طبعه الاذي، وان لم يوجد منه اذي كالاسد والنمر والذءب، والفهد وما في معناها انتهي.
 وقدم في الاداب الكبري يباح قتل الكلب العقور، والاسود البهيم، والوزغ، كذا قاله غير واحد قال: وليس مرادهم حقيقة الاباحة، والتعبير بالاستحباب اولي، وقطع به في المستوعب في محظورات الاحرام، وكذا كل ما فيه اذي في الحرم وغيره. قالت عاءشة  رضي الله عنها : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل خمس فواسق في الحل، والحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفار، والكلب العقور» . رواه البخاري ومسلم.
 وروي مسلم من حديث ابن عمر مرفوعا «لا جناح علي من قتلهن في الحرم» ، والاحرام، وعبر بالاستحباب جماعة ممن تكلم علي الاحاديث.
 وذكر الاصحاب اباحة قتل الكلب العقور، والاسود البهيم في غير موضع، وصرح الامام الموفق وغيره، وان كانا معلمين، فانه قال: واما قتل ما لا يباح امساكه من الكلاب بان كان اسود بهيما، او عقورا ابيح قتله، وان كانا معلمين قال: وعلي قياس الكلب العقور كل ما اذي الناس وضرهم في انفسهم واموالهم، ثم صرح الموفق بوجوب قتل الكلب العقور، والاسود البهيم.
 قال ابو الخطاب: الامر بالقتل يقتضي النهي عن امساكه وتعليمه والاصطياد به، وقد علمت ان المذهب عدم حل صيد الاسود البهيم والله اعلم.
  مطلب: في قتل غربان غير الزرع وما اشبهها
 وغربان غير الزرع ايضا وشبهها ... كذا حشرات الارض دون تقيد
 (و) يحسن في الحل، والحرم للحلال، والمحرم قتل (غربان) جمع غراب (غير) غراب (الزرع) فلا يحل قتله في الحرم ولا للمحرم لاباحة اكله (ايضا) مصدر اض اذا رجع اي كما يحسن قتل النمر، والاسد يحسن قتل غربان غير الزرع، والمراد بالذي يحسن قتله غراب البين، والابقع بخلاف غراب الزرع، وهو ذو المنقار الاحمر، وكذا الزاغ فلا يحل قتله في الحرم
 
 للمحرم لاباحة اكله ووجوب الفدية في قتله وسمي الغراب غرابا لسواده ومنه قوله تعالي {وغرابيب سود} [فاطر: ] وهما لفظتان بمعني واحد.
 وفي حديث رشد بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يبغض الشيخ الغربيب» فسره رشد بالذي يخضب. ويجمع الغراب علي غربان كما في النظم واغربة وغرابين وغرب، وقد جمعها ابن مالك في قوله:
 بالغرب اجمع غرابا واغربة ... واغرب وغرابين وغربانا
 وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس من الدواب ليس علي قاتلهن جناح: الغراب، والحداة، والفارة، والكلب، والحية» .
 وفي سنن ابن ماجه، والبيهقي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحية فاسقة، والفارة فاسقة، والغراب فاسق» ، وفي سنن ابن ماجه ايضا قيل لابن عمر  رضي الله عنهما : ايءكل الغراب قال: ومن ياكله بعد قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انه فاسق» قال ابن قتيبة: انما سمي الغراب فاسقا فيما اري لتخلفه حين ارسله نوح  عليه السلام  لياتيه بخبر الارض فترك امره ووقع علي جيفة، وقال صاحب المجالسة: سمي غراب البين؛ لانه بان عن نوح  عليه السلام  لما وجهه لينظر الماء فذهب ولم يرجع؛ فلذلك العرب تشاءموا به، وروي الامام احمد في الزهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه كان اذا نعب الغراب قال: اللهم لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك، وانما تشاءمت الجاهلية بالغراب؛ لانه اذا بان اهل منزلة عنها وقع موضعهم يلتمس ويتقمقم فتشاءموا به لذلك وتطيروا منه اذ كان لا يعتري منازلهم الا اذا بانوا عنها؛ فلذا سموه غراب البين، قال فيه شاعرهم:
 وصاح غراب فوق اعواد بانة ... باخبار احبابي فقسمني الفكر
 فقلت غراب باغتراب وبانة ... ببين النوي تلك العيافة والزجر
 وهب جنوب باجتنابي منهم ... وهاجت صبا قلت الصبابة والهجر
 (تنبيه) : الغراب اصناف: منها غراب الزرع والزاغ، وهما حلال كما بيناه قريبا، ومنها الغداف بالغين المعجمة غراب القيظ، وهو الغراب الضخم لونه كلون الرماد وليس هو الذي يسمي القاق. قال الحجاوي في لغة اقناعه
 
 ، والعقعق كجعفر طاءر نحو الحمامة طويل الذنب فيه بياض وسواد، وهو نوع من الغربان ويسمي القاق، والعرب تتشاءم به انتهي.
 وفي حياة الحيوان العقعق كثعلب ويسمي كندشا بالشين المعجمة، وصوته العقعقة، وهو طاءر علي قدر الحمامة علي شكل الغراب، وجناحاه اكبر من جناحي الحمامة، وهو ذو لونين ابيض واسود طويل الذنب، ويقال له القعقع ايضا، وهو لا ياوي تحت سقف ولا يستظل به ويوصف بالسرقة، والخبث، والعرب تضرب به المثل في جميع ذلك. قال شاعرهم:
 اذا بارك الله في طاءر ... فلا بارك الله في العقعق
 قصير الجناح طويل الذناب ... متي ما يجد غفلة يسرق
 يقلب عينين في راسه ... كانهما قطرتا زءبق
 ومنها الاكحل، والاورق، والغراب الاعصم عزيز الوجود قالت العرب: اعز من الغراب الاعصم، وقال  صلي الله عليه وسلم : «مثل المراة الصالحة من النساء كمثل الغراب الاعصم في ماءة غراب» رواه الطبراني من حديث ابي امامة.
 وفي رواية «قيل: يا رسول الله وما الغراب الاعصم قال: الذي احدي رجليه بيضاء» رواه ابن ابي شيبة، وروي الامام احمد، والحاكم في اخر مستدركه عن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمر الظهران، فاذا بغربان كثيرة فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين فقال: لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان» واسناده صحيح.
 قال الغزالي في الاحياء: الاعصم الابيض البطن، وقال غيره: الاعصم الابيض الجناحين وقيل: ابيض الرجلين اراد قلة الصالحة في النساء وقلة من يدخل الجنة منهن. وفيه بحث ذكرته مع جوابه في كتابي البحور الزاخرة في علوم الاخرة والله اعلم.
 (و) يحسن في الحل، والحرم للحلال، والمحرم قتل (شبهها) اي شبه الغربان كالحداة واللقلق، وهو طاءر نحو الاوزة طويل العنق ياكل الحيات ومثل ذلك النيص، والقنفذ بالذال المعجمة وبضم الفاء وفتحها فقد روي ابو داود ان ابن عمر سءل عنه فقرا {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} [الانعام: ] الاية فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: «ذكر القنفذ عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: خبيث من
 
 الخباءث» فقال ابن عمر: ان كان قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا فهو كما قال والله اعلم.
 (كذا) اي كما يحسن قتل ما تقدم ذكره في الحل، والحرم يحسن قتل (حشرات) واحدتها حشرة قدم في المطلع انها صغار دواب (الارض) كالضب، واليربوع وليس مرادا هنا وقيل هوام الارض مما لا اسم له؛ ولذا قال (دون تقيد) باسم نوع خاص، وفي حياة الحيوان: الحشرات صغار دواب الارض وصغار هوامها الواحدة حشرة بالتحريك، ومراد الناظم هنا بها هوام الارض، ومن ثم ذكر طرفا منها غير مستوف لجميعها؛ فلذا ادخل عليها كاف التشبيه فقال:
 كبق وبرغوث وفار وعقرب ... ودبر وحيات وشبه المعدد
 (كبق) قال الجوهري: البقة البعوضة، والجمع البق، وقال في القاموس البقة البعوضة ودويبة مفرطحة حمراء منتنة يقال: انه يتولد من النفس الحار ولشدة رغبته في الانسان لا يتمالك اذا شم راءحته الا رمي نفسه عليه، وهو بمصر كثير وما شاكلها من البلاد.
  فاءدة لاذهاب البق
 (فاءدة) : قال القزويني: اذا بخر البيت بالقلقند والشونيز لم يدخله بق بالكلية واذا بخر بنشارة الصنوبر طرده عنه، وقال حنين بن اسحاق اذا بخر البيت بحب المحلب هرب منه البق اجمع، وكذلك اذا بخر بالعلق، او العاج وبجلد الجاموس وباغصان شجر السرو.
 وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن علي الحسن بن محمد عن اصبغ بن نباتة الحنظلي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول في خطبته: " ابن ادم وما ابن ادم؟ تءلمه بقة، وتنتنه عرقة. وتقتله شرقة ". قال العلماء: واصبغ بن نباتة هذا يروي اشياء لا يتابعه عليها احد فاستحق من اجلها الترك والله اعلم.
 (و) ك (برغوث) بالثاء المثلثة واحد البراغيث، وضم باءه اكثر من كسرها يتولد اولا من التراب لا سيما في الاماكن المظلمة، ثم يسفد ويطيل السفاد ويبيض ويفرخ، وسلطانه في اواخر الشتاء واول فصل الربيع ويقال: انه علي صورة الفيل وله انياب يعض بها وخرطومه يمص به، وقال الجلال السيوطي في جزء له لطيف سماه
 
 الطرثوث في خبر البرغوث: البرغوث بضم الباء اكثر من كسرها وفتحها وثاءه مثلثة، والواحدة برغوثة وجمعه براغيث.
 ومن اسماءه القذة، والقذذ، والجمع قذان بالكسر، والقدان بالكسر وتشديد الدال المهملة قال الراجز:
 يا ابتا ارقني القدان ... فالنوم لا تطعمه العينان
 ويقال له طامر بن طامر ويكني ابا طامر وابا عدي وابا الوثاب، وهو من الحيوان الذي له الوثب الشديد ويثب الي وراءه. وذكر الجاحظ عن يحيي البرمكي انه من الخلق الذي يعرض له الطيران كما يعرض للنمل.
  مطلب: في النهي عن سب البرغوث
 وقد «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سب البرغوث» روي الامام احمد، والبخاري في الادب المفرد، والبزار والطبراني في الدعاء، والبيهقي في شعب الايمان عن انس  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يسب برغوثا فقال: لا تسبه، فانه ايقظ نبيا من الانبياء لصلاة الفجر» .
 وروي الطبراني في معجمه، والبيهقي في شعب الايمان عن انس  رضي الله عنه  قال: «ذكرت البراغيث عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انها لتوقظ للصلاة» . وروي الطبراني عن علي  رضي الله عنه  قال: «نزلنا منزلا فاذتنا البراغيث فسببناها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تسبوها فنعمت الدابة، فانها ايقظتكم لذكر الله» .
 واخرج البيهقي عن انس  رضي الله عنه  قال: «لعن رجل برغوثا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تلعنه، فانه ايقظ نبيا من الانبياء للصلاة» وانشد بعضهم:
 لا تسب البرغوث ان اسمه ... بر وغوث لك لو تدري
 فبره مص دم فاسد ... وغوثه الايقاظ في الفجر
 (وقال بعضهم يتالم من البراغيث، والبعوض، والبق واحسن)
 بعوض وبرغوث وبق لزمنني ... حسبن دمي خمرا فلذ لها الخمر
 فيرقص برغوث لزمر بعوضة ... وبقهم سكت ليستمع الزمر
 (وقال اخر)
 رقصت براغيث الشتا فاجابها ... الناموس منه بالغناء المعلم
 وتواجد البق الكثيف لطبعه ... طربا علي شرب المدامة من دمي
 
 وقال بعضهم)
 وليل بته رهن اكتءاب ... اقاسي فيه انواع العذاب
 اذا شرب البعوض دمي وغني ... فللبرغوث رقص في ثيابي
 (وقال بعض الاعراب، وقد سكن مصرا يصف براغيثها)
 تطاول بالفسطاط ليلي ولم اكد ... بارض الغضي ليلي علي يطول
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل
 والبراغيث عندنا كالقمل ودمهما وجلدهما وكل ما لا نفس له ساءلة من بق وبعوض وعقرب ونحوها طاهر في الحياة وبعد الموت.
 نعم يحرم اكل شء منها لاستقذارها. ويستحب قتلها للحلال، والمحرم الا القمل، فانه يحرم علي المحرم قتله، وكذا صءبانه من راسه وبدنه، ولو بنحو زءبق، وكذا رميه؛ لانه ترفه.
 والفرق بينه وبين البراغيث انه يتولد من البدن بخلاف البراغيث، فانها تتولد من التراب كما مر ولا شء في قتل القمل وصءبانه ورميهما.
 قال في حياة الحيوان: والقمل يتولد من العرق، والوسخ. قال الجاحظ: وربما كان الانسان قمل الطباع، وان تنظف وتعطر وبدل الثياب كما عرض لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام  رضي الله عنهما  حين «استاذنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لبس الحرير فاذن لهما فيه» ، ولولا الضرورة لما اذن لهما في ذلك لما جاء في لبس ذلك من التشديد.
  فاءدة لطرد البراغيث
 (فاءدتان) :
 (الاولي) روي المستغفري في الدعوات عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اذاك البرغوث فخذ قدحا من ماء واقرا عليه سبع مرات {وما لنا الا نتوكل علي الله} [ابراهيم: ] الاية. فان كنتم مءمنين فكفوا شركم واذاكم عنا، ثم ترشه حول فراشك، فانك تبيت امنا من شرها» .
 وروي الديلمي في مسند الفردوس مثله من حديث ابي الدرداء مرفوعا.
 وروي ابن ابي الدنيا في التوكل ان عامل افريقية كتب الي عمر بن عبد العزيز يشكو اليه الهوام، والعقارب فكتب اليه وما علي احدكم اذا امسي واصبح ان يقول {وما لنا الا نتوكل علي الله} [ابراهيم: ] الاية قال زرعة بن عبد الله احد رواته وينفع من " البراغيث، وقال حنين بن اسحاق الحيلة في طرد
 
 البراغيث ان تاخذ شيءا من الكبريت والراوند فتدخن به في البيت، فانهن يهربن ويمتن، او تحفر في البيت حفرة وتلقي فيها ورق الدفلي، فانهن ياوين الي تلك الحفرة كلهن فيقعن فيها، وقال الرازي يرش البيت بطبيخ الشونيز، فانه يقتل براغيثه، وقال غيره: اذا نقع السذاب في ماء ورش في البيت ماتت براغيثه.
 قال في حياة الحيوان واذا دخل البرغوث في اذن الانسان اليمني فليمسك بيده اليمين خصية نفسه اليسري واذا دخل في الاذن اليسري فليمسك الخصية اليمني باليد اليسري، فانه يخرج سريعا، وقال الجلال السيوطي في الطرثوث قال الصلاح الصفدي في اعيان العصر ذكر اصحاب الخواص ان البرغوث اذا دخل في اذن احد وضع الانسان اصبعه في سرته، وقال سبقتك، فان البرغوث يخرج منها.
 (الثانية) : ذكر الحكيم الترمذي ان الانسان اذا كان جالسا علي الخلاء فوجد قملة لا يقتلها، بل يدفنها فقد روي «انه من قتل قملة، وهو علي راس خلاءه بات معه في شعاره شيطان ينسيه ذكر الله تعالي اربعين صباحا» . واقول والله اعلم لواءح الوضع علي هذا الاثر ظاهرة لا تخفي علي ذي بصيرة بالاثار الساءرة والله الموفق.
  مطلب: اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج
 نعم قال الرسول:  صلي الله عليه وسلم  «اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج من المسجد» رواه الامام في المسند باسناد صحيح.
 وفي المسند ايضا عن شيخ من اهل مكة من قريش قال: «وجد رجل في ثوبه قملة فاخذها ليطرحها في المسجد فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تفعل ردها في ثوبك حتي تخرج من المسجد» اسناده صحيح ايضا، وقال البيهقي: انه مرسل حسن، ثم روي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه راي قملة في ثوب رجل في المسجد فاخذها فدفنها في الحصي، ثم قال: {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: ] {احياء وامواتا} [المرسلات: ] .
 قال البيهقي: ويذكر نحو هذا عن مجاهد وعن ابن المسيب يدفنها كالنخامة. قال: وروينا عن مالك بن عامر انه قال: رايت معاذ بن جبل  رضي الله عنه  يقتل البراغيث، والقمل في الصلاة. وفي لفظ رايت معاذا يقتل القمل، والبراغيث في المسجد رواته ثقات. وعن الحسن لا باس بقتل القملة في الصلاة ولكن لا يعبث.
 
  مطلب: فيما يورث النسيان
 وقال في حياة الحيوان واذا القيت القملة حية اورثت النسيان كذا رواه ابن عدي في كامله في ترجمة عبد الله بن الحكم بن عبد الله الايلي انه روي باسناده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ست منها النسيان: سءر الفار، والقاء القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد وقطع القطار، ومضغ العلك واكل التفاح الحامض. ويحل ذلك اللبان الذكر» .
 واشار الي ذلك الجاحظ بقوله ان اكل الحامض وسءر الفار ونبذ القمل يورث النسيان. وفي حديث اخر «ان الذي يلقي القملة لا يكفي الهم» وعند العامة ان لبس النعال السود يورث النسيان، والله ولي الاحسان.
 (و) (كفار) بالهمز جمع فارة قاله في حياة الحيوان. وقال الحجاوي في لغة اقناعه تهمز ولا تهمز، ويقع علي الذكر، والانثي، والجمع فار مثل تمرة وتمر. قال وفارة المسك مهموزة ويجوز تخفيفها نص عليه ابن فارس في باب المهموز، وقال الجوهري: فارة المسك غير مهموز من فار يفور. قال الحجاوي: الاول اثبت.
 وفي القاموس الفار معروف جمعه فءران وفءرة كعنبة، ثم قال: ونافجة المسك وبلا هاء المسك، او الصواب ايراد فارة المسك في " ف ور " يعني في مادة " فور " من الفور لا في فار في المهموز لفوران راءحتها او يجوز همزها؛ لانها علي هيءة الفارة. وقيل لاعرابي: اتهمز الفارة؟ فقال: الهرة تهمزها، فجوز الهمز وعدمه والله اعلم.
  مطلب: في سبب تسمية الفارة فويسقة
 والمراد بالفارة في كلام الناظم فارة البيت، وكذا الجرذ ومنه الخلد. وفارة البيت هي الفويسقة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتلها في الحل، والحرم. واصل الفسق الخروج عن الاستقامة، والجور وبه سمي العاصي فاسقا، وانما سميت هذه الحيوانات فواسق علي الاستعارة لخبثهن وقيل لخروجهن عن الحرمة في الحل، والحرم اي لا حرمة لهن بحال.
 وقيل سميت الفارة فويسقة؛ لانها عمدت الي سفينة نوح  عليه السلام  فقطعتها. فقد روي الطحاوي في احكام القران باسناده عن يزيد بن ابي نعيم انه سال ابا سعيد
 
 الخدري  رضي الله عنه  لم سميت الفارة فويسقة؟ قال: «استيقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، وقد اخذت فارة فتيلة لتحرق علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت فقام اليها وقتلها واحل قتلها للحلال، والمحرم» .
 وفي سنن ابي داود عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحرقت منها قدر موضع درهم» ، والخمرة هي السجادة التي يسجد عليها المصلي سميت بذلك؛ لانها تخمر الوجه اي تغطيه ورواه الحاكم عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة فذهبت الجارية تزجرها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعيها فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها فاحرقت منها موضع درهم فقال  صلي الله عليه وسلم  اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم» ، ثم قال صحيح الاسناد.
 وفي صحيح مسلم وغيره «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر باطفاء النار عند النوم وعلل ذلك بان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم» . قال في حياة الحيوان وليس في الحيوان افسد من الفار لا يبقي علي خطير ولا جليل الا اهلكه واتلفه ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم  سماها فويسقة كما سماها نوح  عليه السلام ، او يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  حكي قولهم بحروفه، وانها كانت تعرف من حينءذ بالفويسقة وخاطب الصحابة  رضي الله عنهم  بحسب ما عندهم من العلم بتسميتها بذلك.
 فقد روي البخاري وابو داود والترمذي عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمروا الانية، واوكءوا الاسقية واجيفوا الابواب وكفوا صبيانكم، فان للجن سيارة خطفة واطفءوا المصابيح عند الرقاد، فان الفويسقة ربما اخذت الفتيلة فاحرقت اهل البيت» .
 قيل سميت فويسقة لخروجها علي الناس واغتيالها اياهم في اموالهم بالفساد. واصل الفسق الخروج كما ذكرناه انفا. ومن هذا سمي الخارج عن الطاعة فاسقا يقال فسقت الرطبة عن قشرها اذا خرجت عنه.
 
  مطلب: في قتل العقرب وبيان انواعه العجيبة.
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس فواسق يقتلن في الحرم الغراب، والحداة، والفارة، والعقرب، والكلب العقور» رواه البخاري ومسلم (و) ك (عقرب) ، فانه يحسن قتلها في الحل، والحرم للحلال، والمحرم، والعقرب واحد العقارب، وهي تءنث، والانثي عقربة وعقرباء ممدودة غير مصروفة، والذكر عقربان، وهي دابة لها ارجل طوال ليس ذنبه كذنب العقارب، وكنيتها ام عريط، واسمها بالفارسية رشك، ولها ثمانية ارجل، وعيناها في ظهرها، ولا تضرب الميت ولا الناءم حتي يتحرك شء من بدنه فتضربه، ومن شانها انها اذا لسعت الانسان فرت فرار مسء يخشي العقاب، وربما ضربت العقربة الحجر، والمدر. ومن احسن ما قيل في ذلك:
 رايت علي صخرة عقربا ... وقد جعلت ضربها ديدنا
 فقلت لها انها صخرة ... وطبعك من طبعها الينا
 فقالت صدقت ولكنني ... اريد اعرفها من انا
 والعقارب القاتلة في موضعين بشهر زور وبعسكر مكرم. فربما تناثر لحم من تلسعه، او بعض لحمه واسترخي حتي انه لا يدنو منه احد الا وهو يمسك انفه مخافة اعداءه. وبنصيبين عقارب قتالة يقال: ان اصلها من شهر زور.
 وذكر الحافظ جلال الدين السيوطي في ثمار منتهي العقول في منتهي النقول ان منتهي الحشرات عقرب اسمها كرور وتسمي الجرارة اذا لدغت ثعبانا قدر النخلة الباسقة يذوب جسمه من لدغتها. تموت الافاعي من سموم العقارب.
 قال: وقدر جسم هذه العقرب ثلاث ارزات موزونات في ميزان الذهب ولدغت هذه العقرب طست نحاس فغسل بالطين مرات فسقطت يد الذي غسله؛ لانه كان لا يغسل الا بعد ان يوضع في النار علي كير الحداد او النحاس حتي يذهب اثره بزوال جسم من النحاس، قال: وهذه العقارب بالكثرة في عسكر مكرم.
 ولدغت انسانا به الفالج فعوفي وخلص منه. وربما صحت الاجسام بالعلل. وتقدمت رقية العقرب وبعض الكلام عليها هناك والله اعلم.
 
  مطلب: في سبب قولهم لعاصم بن ثابت حمي الدبر.
 (و) ك (دبر) ، فانه يحل قتله في الحل، والحرم كنظاءره، والمراد بالدبر هنا الزنبور قال في حياة الحيوان الدبر بفتح الدال جماعة النحل واما بكسر الدال فصغار الجراد ويجمع علي دبور قال ويقال ايضا للزنابير دبر. وفي القاموس الدبر بالفتح جماعة النحل والزنابير وبالكسر فيهما وجمعه ادبر ودبور انتهي ومنه قيل لعاصم بن ثابت الانصاري حمي الدبر، وذلك ان المشركين لما قتلوه ارادوا ان يمثلوا به فحماه الله بالدبر فارتدعوا عنه حتي اخذه المسلمون فدفنوه، وكان قد عاهد الله ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك فحماه الله بعد وفاته.
 وفي السيرة النبوية ان المشركين لما قتلوا عاصما ارادت هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن سهيل  اسلمت بعد ذلك  وكانت نذرت حين قتل ابنيها مسافعا، والجلاس ابني ابي طلحة العبدري وكان عاصم قتلهما يوم احد لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن الخمر في قحفه وجعلت لمن جاء به ماءة ناقة فمنعته الدبر. وفي حديث ابي هريرة في الصحيح وبعثت قريش الي عاصم ليءتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان قتل عظيما من عظماءهم يوم بدر.
 قال الحافظ ابن حجر لعله عقبة بن ابي معيط، فان عاصما قتله صبرا باذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان انصرفوا من بدر وكان قريشا لم تشعر بما جري لهذيل من منع الدبر لها من اخذ راس عاصم فارسلت من ياخذه، او عرفوا بذلك ورجوا ان تكون الدبر تركته فيمكنهم اخذه انتهي. فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر يطير في وجوههم ويلدغهم، فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه علي شء انتهي. فلما حالت الدبر بين هذيل وبين راس عاصم قالوا: دعوه حتي يمسي فيذهب عنه فناخذه، فبعث الله تبارك وتعالي الوادي فاحتمله فذهب به، وكان عاصم قد اعطي الله تعالي عهدا ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك، فبر الله عز وجل قسمه، فلم يروه ولا وصلوا منه الي شء.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول حين بلغه خبره: يحفظ الله تبارك وتعالي العبد المءمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته. قال في السيرة الشامية: الدبر بفتح الدال المهملة وسكون الموحدة
 
 وبالراء، وهو هنا الزنابير، او النحل انتهي.
 وفي المطالع قوله كالظلة من الدبر وبفتح الدال واسكان الباء جماعة النحل وقيل جماعة الزنابير، والظلة السحاب انتهي.
  مطلب: في حل قتل الحية في الحل، والحرم.
 (و) ك (حيات) جمع حية فتقتل في الحل، والحرم مطلقا قال في القاموس: يقال: لا تموت الا بعرض. وفي حياة الحيوان الحية يطلق علي الذكر، والانثي، والهاء للوحدة كبطة ودجاجة علي انه قد روي عن بعض العرب رايت حيا علي حية اي ذكرا علي انثي، وذكر ابن خالويه لها ماءة اسم.
 ونقل السهيلي عن المسعودي ان الله تعالي لما اهبط الحية الي الارض انزلها بسجستان فهي اكثر الارض حيات، ولولا العربد يفني كثيرا منها لخلت من اهلها لكثرة الحيات، وقال كعب الاحبار اهبط الله الحية باصبهان وابليس بجدة وحواء بعرفة واهبط ادم بجبل سرنديب، وهو باعلي الصين في بحر الهند عال يراه البحريون من مسافة ايام وفيه اثر قدم ادم  عليه السلام  مغموسة في الحجر ويري علي هذا الجبل كل ليلة كهيءة البرق من غير سحاب ولا بد له في كل يوم من المطر يغسل محل قدم ادم  عليه السلام .
  مطلب : الريحان الفارسي لم يكن قبل كسري.
 وفي عجاءب المخلوقات ان الريحان الفارسي لم يكن قبل كسري انو شروان، وانما وجد في زمانه وسببه انه كان ذات يوم جالسا للمظالم اذ اقبلت حية عظيمة تنساب تحت سريره فهموا بقتلها فقال كسري: كفوا عنها فاني اظنها مظلومة فمرت تنساب حتي استدارت علي فوهة بءر فنزلت فيها، ثم اقبلت تتطلع فاذا في قعر البءر حية مقتولة، وعلي متنها عقرب اسود فادلي بعض الاساورة رمحه الي العقرب ونخسها به واتي الملك يخبر بحال الحية فلما كان في العام القابل اتت الحية في اليوم الذي كان فيه كسري جالسا للمظالم وجعلت تنساب حتي وقفت ونفضت من فيها بذرا اسود فامر الملك ان يزرع فنبت منه الريحان وكان الملك كثير الزكام واوجاع الدماغ فاستعمل منه فنفعه جدا.
 ، والعربد حية عظيمة تاكل الحيات وروي الحاكم وصححه عن ابي
 
 اليسر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو: اللهم اني اعوذ بك من الهدم والتردي واعوذ بك من الهرم، والغرق واعوذ بك ان يتخبطني الشيطان عند الموت واعوذ بك من ان اموت في سبيلك مدبرا واعوذ بك من ان اموت لديغا» . قال الجاحظ: وتاويل هذا عند العلماء انه لا يتفق للانسان ان يكون موته باكل هذا العدو الا وهو من اعداء الله، بل من اشدهم عداوة، فكان  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ منه لذلك، وهذا ليس علي اطلاقه كما لا يخفي.
 وقد امر  صلي الله عليه وسلم  بقتل الحية في عدة اخبار، وامره في ذلك للندب روي البخاري ومسلم والنساءي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غار بمني، وقد نزلت عليه {والمرسلات عرفا} [المرسلات: ] فنحن ناخذها من فيه رطبة اذ خرجت علينا حية فقال: اقتلوها فابتدرناها لنقتلها فسبقتنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وقاها الله شركم كما وقاكم شرها» .
 وعداوة الحية للانسان معلومة ومعروفة. وفي التنزيل {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} [البقرة: ] قال الجمهور: الخطاب لادم وحواء وابليس ، والحية.
 وروي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه قال: ما سالمناهن منذ عاديناهن» .
 وقصة ابن حمير مشهورة، وقال ابن عمر: من تركهن فليس منا، وقالت عاءشة  رضي الله عنها : من ترك حية خشية من ثارها فعليه لعنة الله، والملاءكة والناس اجمعين. وفي مسند الامام احمد عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قتل حية فكانما قتل رجلا مشركا، ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا» (و) يحسن قتل (شبه) اي مثل (المعدد) من انواع الحشرات فكل ما شابه ذلك يقتل في الحل، والحرم من الحلال، والمحرم كالوزغة بالتحريك، وهي سام ابرص. قال في حياة الحيوان: اتفقوا علي ان الوزغ من الحشرات المءذيات، وجمع الوزغة وزغ واوزاغ ووزغات. روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ام شريك  رضي الله عنها  «انها استامرت النبي  صلي الله عليه وسلم  في قتل الوزغات فامرها بذلك»
 
 مطلب: في قوله  صلي الله عليه وسلم  من قتل وزغة من ضربة فله كذا، وكذا حسنة.
 وفي الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «امر بقتل الوزغ وسماه فويسقا، وقال كان ينفخ النار علي ابراهيم» ، وكذلك رواه الامام احمد في المسند وفي الحديث الصحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل وزغة من اول ضربة فله كذا، وكذا حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة دون الاولي» . وفيه ايضا «من قتلها في الضربة الاولي فله ماءة حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية فله دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك» .
 وروي الطبراني عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «اقتلوا الوزغ، ولو في جوف الكعبة» لكن في اسناده عمر بن قيس المكي ضعيف.
 وفي سنن ابن ماجه عن عاءشة  رضي الله عنها  «انه كان في بيتها رمح موضوع فقيل لها: ما تصنعين بهذا فقالت: نقتل به الوزغ، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرنا ان ابراهيم  عليه السلام  لما القي في النار لم يكن في الارض دابة الا اطفات عنه النار غير الوزغ، فانها كانت تنفخ عليه فامر  صلي الله عليه وسلم  بقتلها» ، وكذلك رواه الامام احمد في المسند.
 وفي تاريخ ابن النجار عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من قتل وزغة محا الله عنه سبع خطيءات» . وفي الكامل عن ابن عباس مرفوعا «من قتل وزغة فكانما قتل شيطانا» . وقد سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوزغ فويسقا كالفواسق الخمس، وتقدم ان اصل الفسق الخروج عن حيز الاعتدال، وهذه المذكورات خرجت عن خلق معظم الحشرات بزيادة الضرر، والاذي وتقييد الحسنات بان في الضربة الاولي ماءة حسنة وفي الثانية سبعين مخرج علي حد قوله  صلي الله عليه وسلم  «سبع وعشرون وخمس وعشرون» من ان مفهوم العدد لا يعمل به، فذكر السبعين لا يمنع الماءة او لعله اخبر بالسبعين، ثم تصدق الله بالزيادة فاخبر بها، او يختلف باختلاف القاتل من حيث اخلاص النية وكثرة الحسنات في المبادرة ان تكون الضربات في القتل تدل علي عدم الاهتمام بامر صاحب الشرع، اذ لو قوي عزمه واشتدت حميته لقتلها في المرة الاولي، فعدم قتلها في المرة الاولي دل علي ضعف عزمه فلذلك
 
 نقص اجره عن الماءة الي السبعين.
 وعلل ابن عبد السلام كثرة الحسنات في الاولي بانه احسان في القتل فدخل في قوله:  عليه الصلاة والسلام  «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة» ، او لانه مبادرة الي الخير فدخل تحت قوله تعالي {فاستبقوا الخيرات} [البقرة: ] قال: وعلي كلا المعنيين فالحية، والعقرب اولي بذلك لعظم مفسدتهما.
 وروي الامام احمد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل حية فله سبع حسنات، ومن قتل وزغا فله حسنة، ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا» .
 (فاءدة) : ذكر اصحاب الاثار ان الوزغ اصم. قالوا والسبب في صممه ما تقدم من نفخه النار فصم بذلك وبرص، ومن طبعه انه لا يدخل بيتا فيه راءحة الزعفران ويالف الحيات كما تالف العقارب الخنافس.
 ولما ذكر طرفا من انواع الحشرات التي تقتل في الحل، والحرم للحلال، والمحرم، وان في قتلها مزيد الثواب، خشي ان يتوهم متوهم ان عموم ذلك يتناول ما لا ينبغي ان يقتل كالنمل، فنص علي كراهته بقوله:
  مطلب: في كراهة قتل النمل اذا لم يءذ:
 ويكره قتل النمل الا مع الاذي ... به واكرهن بالنار احراق مفسد
 (ويكره) تنزيها (قتل النمل) واحدته نملة، وقد تضم الميم كما في القاموس (الا مع الاذي) الصادر (به) اي بالنمل فلا يكره حينءذ قتله.
 وفي الاداب الكبري: يكره قتل النمل الا من اذية شديدة، فانه يجوز قتلهن يعني حيث حصل الاذي. وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نزل نبي من الانبياء تحت شجرة فلدغته نملة فامر بجهازه فاخرج، ثم احرق قرية النمل، فاوحي الله اليه امن اجل ان لدغتك نملة احرقت امة من الامم تسبح فهلا نملة واحدة» .
 واخرج الامام احمد وابو داود وغيرهما عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن قتل اربع من الدواب: النملة والنحلة، والهدهد والصرد» اسناده جيد، فهذا نهي واقل احوال النهي الكراهة. وظاهر كلام بعض الاصحاب في محظورات الاحرام ان قتل النمل والنحل والضفدع لا يجوز.
 وقال ابن عقيل في اخر الفصول: لا يجوز قتل النمل ولا تخريب اجحرهن بما يضرهن انتهي.
 
  مطلب: في كراهة احراق الحيوان بالنار عند عدم الضرورة.
 والمعتمد ان ذلك مكروه مع عدم الاذي، واما اذا حصل من النمل اذي فيباح قتله نص عليه. وقال ابراهيم الحربي: اذا اذاك النمل فاقتله وراي ابو العالية نملا علي بساط فقتلهن.
 وعن طاووس انا لنغرق النمل بالماء يعني اذا اذتنا (واكرهن) فعل امر مءكد بنون التوكيد الخفيفة اي اكره ايها المتشرع (بالنار احراق مفسد) فالجار، والمجرور متعلق باحراق اي اكره احراق مفسد بالنار لنهي النبي المختار عن تعذيب الحيوان بالنار. فيكره حرق كل ذي روح من المءذيات كالنمل، والقمل، والبراغيث، والبق ونحو ذلك لقوله  عليه الصلاة والسلام  «ان النار لا يعذب بها الا الله » رواه البخاري.
 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرية نمل قد حرقناها فقال: من حرق هذه قلنا: نحن قال: انه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار» رواه ابو داود باسناد صحيح، وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: هل يجوز احراق بيوت النمل؟ فقال: يدفع ضرره بغير الحريق انتهي. وظاهر هذه الاخبار التحريم، وقطع به النووي من الشافعية؛ ولذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 ولو قيل بالتحريم ثم اجيز مع ... اذي لم يزل الا به لم ابعد
 (ولو قيل بالتحريم) اي تحريم احراق المفسد بالنار (ثم اجيز) اي، ثم قيل بالجواز (مع) حصول (اذي) منه و (لم يزل) الاذي الحاصل من النمل (الا به) اي بالتحريق (لم ابعد) انا ذلك، بل اراه قريبا للصواب موافقا للسنة، والكتاب هذا علي رايه  رحمه الله ورضي عنه  والحاصل ان عند الناظم علي القول بالتحريم تزول الحرمة اذا لم يزل الضرر الحاصل منه دون مشقة غالبة الا بالنار.
 قال في الاداب الكبري: وميل صاحب النظم الي تحريم احراق كل ذي روح بالنار، وانه يجوز احراق ما يءذي بلا كراهة اذا لم يزل ضرره دون مشقة غالبة الا بالنار، واستدل بقصة النبي الذي احرق قرية النمل، فهذا ترجح عنده وكانه اجتهاد منه، وقال: انه سال عما ترجح عنده الشيخ شمس الدين صاحب الشرح فقال: ما هو ببعيد انتهي. قال الحجاوي:
 
 ويتخرج من هذا جواز احراق الزنابير اذا حل بها ضرر شديد ولم يندفع الا به انتهي.
 واعلم ان المنفرد به الناظم  رحمه الله  اختيار الحرمة، ثم زوالها للحاجة بلا كراهة، والمذهب ان احراق نحو النمل مكروه لا حرام وحيث علمت انه مكروه علمت زوال الكراهة للحاجة والله تعالي اعلم.
  مطلب: في ذكر الخلاف في اسم نملة سليمان 
 وبيان فطنتها وما اشتمل عليه كلامها من البلاغة.
 (فواءد: الاولي) اسم النملة التي قالت: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون} [النمل : ] صطاخية قاله الضحاك، وقال مقاتل اسمها خرمي، فان قيل: كيف يتصور الحطم من سليمان وجنوده وهم علي البساط، والريح تحملهم؟ فالجواب ان هذا قبل تسخير الريح له  عليه السلام ، او بعده ويكون بعض جنده راكبا تطوي لهم الارض.
 ويحتمل ان يكون في تلك الساعة نزلوا عن البساط لقصد الفرجة والتبين والله اعلم.
 (الثانية) : قال الامام ابن القيم في مفتاح دار السعادة: ويكفي من فطنتها يعني النملة ما قص الله عز وجل في كتابه من قولها لجماعة النمل، وقد رات سليمان  عليه السلام  وجنوده {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون} [النمل: ] فتكلمت بعشرة انواع من الخطاب في هذه النصيحة: النداء، والتنبيه والتسمية، والامر والنهي، والتحذير، والتخصيص، والتعميم، والاعتذار.
 فاشتملت نصيحتها مع الاختصار علي هذه الانواع العشرة، ولذلك اعجب سليمان قولها وتبسم ضاحكا منه وسال الله ان يوزعه شكر نعمته عليه لما سمع كلامها. قال: ولا تستبعد هذه الفطنة من امة من الامم تسبح بحمد ربها، ثم ذكر حديث النبي الذي نزل تحت الشجرة كما قدمناه والله اعلم.
  مطلب: فيما يقال لاخراج النمل.
 (الثالثة) : ذكر الخلال عن عبد الله بن الامام عن والده  رضي الله عنه  قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابو عبد الله الكواز قال: حدثتني حبيبة مولاة الاحنف انها رات الاحنف بن قيس وراها تقتل نملة فقال: لا تقتليها
 
 ثم دعا بكرسي فجلس عليه فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: اني احرج عليكن الا خرجتن من داري فاني اكره ان تقتلن في داري قال: فخرجن فما رءي منهن بعد ذلك اليوم واحدة قال عبد الله بن الامام احمد: رايت ابي  رضي الله عنه  فعل ذلك حرج علي النمل واكبر علمي انه جلس علي كرسي كان يجلس عليه لوضوء الصلاة، ثم رايت النمل قد خرجن بعد ذلك نمل كبار سود فلم ارهن بعد ذلك والله اعلم.
  مطلب: في جواز تشميس دود القز، 
 وانه من اعجب المخلوقات وبيان تربيته واستخراج الحرير منه :
 وقد جوز الاصحاب تشميس قزهم ... وتدخين زنبور وشيا بموقد
 (وقد جوز الاصحاب) من اءمة المذهب المعتد باقوالهم، والمعول علي نقلهم واستدلالهم (تشميس قزهم) اي الابريسم: قال علي بن سعيد: سالت الامام احمد  رضي الله عنه  عن تشميس القز يموت الدود فيه قال ولم يفعل ذلك؟ قلت يجف القز، وان تركه كان في ذلك ضرر كثير قال: اذا لم يجدوا منه بدا ولم يريدوا بذلك ان يعذبوا بالشمس فليس به باس، وانما اسند الناظم جواز ذلك للاصحاب مع انه منصوص الامام  رضي الله عنه  لضيق النظم ولان ما اسند اليهم يكون مسندا اليه، فانهم انما يستمدون من اقواله وافعاله صريحا او تلويحا، او قياسا علي كلامه كما هو مقرر.
 واعلم ان دودة القز يقال لها الدودة الهندية، وهي من اعجب المخلوقات وذلك انه يكون اولا بزرا في قدر حب التين، ثم يخرج منه عند استقبال فصل الربيع ويكون عند الخروج اصغر من الذرة في لونه ويخرج في الاماكن الدفءة من غير حضن اذا كان مصرورا في حق، وربما تاخر خروجه فتجعله النساء تحت ثديهن وابطهن وغذاءه ورق التوت الابيض ولا يزال يكبر ويعظم الي ان يصير في قدر الاصبع وينتقل من السواد الي البياض اولا فاولا، وكل ذلك في مدة ستين يوما في الاكثر، ثم ياخذ في النسج علي نفسه بما يخرجه من فيه الي ان ينفد ما في جوفه منه ويكمل عليه ما يبنيه فيكون كهيءة الجوزة فيبقي فيه محبوسا قريبا من عشرة ايام، ثم ينقب علي نفسه تلك الجوزة ويخرج
 
 منها فراشا ابيض له جناحان لا يسكنان من الاضطراب وعند خروجه يهيج الي السفاد فيلصق الذكر ذنبه بذنب الانثي ويلتحمان مدة، ثم يفترقان وتبرز الانثي البزر الذي تقدم ذكره علي خرق بيض تفرش له قصدا الي ان ينفد ما فيها منه، ثم يموتان. هذا اذا اريد منهما البزر، واما اذا اريد الحرير ترك في الشمس بعد فراغه من النسج بعشرة ايام يوما او بعض يوم فيموت.
 وفيه من اسرار الطبيعة انه يهلك من صوت الرعد وضرب الطست، والهاون ومن شم الخل والدخان ومس الحاءض، والجنب ويخشي عليه من الفار، والعصفور والنمل، والوزغ وكثرة الحر، والبرد.
 قال في قوت القلوب: مثل بعض الحكماء ابن ادم بدودة القز لا يزال ينسج علي نفسه بجهله حتي لا يكون له مخلص فيقتل نفسه ويصير القز لغيره وربما قتلوه اذا فرغ من نسجه؛ لان القز يلتف عليه فيروم الخروج فيشمس وربما غمز بالايدي حتي يموت لءلا يقطع القز وليخرج القز صحيحا فهذه صورة المكتسب الجاهل الذي اهلكه اهله وماله فتنعم ورثته بما شقي هو به، فان اطاعوا به كان اجره لهم وحسابه عليه، وان عصوا به كان شريكهم في المعصية؛ لانه سبب في ارتكابهم لها به فلا يدري اي الحسرتين عليه اعظم: اذهابه عمره لغيره، او نظره لما له في ميزان غيره.
  مطلب: اذا ترك الموروث مالا وعصي به الورثة 
 هل يكون شريكا لهم في المعصية ام لا؟
 واعلم انه قد كثر السءال عن مثل هذه المسالة من ان الانسان اذا خلف مالا فعصي به الورثة يكون المورث شريكا لهم في المعصية، فاجبت عنها بانه ان كان اكتسب المال من وجه حل وادي الحقوق المطلوبة منه علي الوجه المشروع لم يكن وجه لمشاركة الورثة في معصيتهم بالمال بلا محال.
 واما اذا جمعه من حل وحرم ومنع منه الحقوق المطلوبة شرعا، فهذا يعذب بنفس الجمع، والمنع، لا بمعصية غيره. ومن ثم يقال: اشد الناس حسرة يوم القيامة ثلاثة: رجل جمع ماله من حل وحرم ومنع منه حقوق الله، ثم مات فدخل النار فجاء وارثه فوجد مالا حاصلا مجتمعا فصرفه في وجوه البر، ثم مات فدخل به الجنة فذاك جمعه وصرف في جمعه عمره، ثم دخل به النار، وهذا وجده مجموعا
 
 لم يصرف من عمره في جمعه لحظة واحدة ودخل به الجنة.
 ومثل هذا عالم علم الناس العلم فانتفعوا بعلمه فدخلوا الجنة، وهو دخل النار لعدم عمله بما يعلم، وكذا رجل اشتري عبدا كافرا فاسلم ودخل الجنة ومولاه دخل النار باساءته اليه، او غير ذلك.
 واشار ابو الفتح البستي الي قضية ما قدمنا من تشبيه الانسان بدود القز فقال:
 الم تر ان المرء طول حياته ... معني بامر لا يزال يعالجه
 كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
 (وقال اخر)
 يفني الحريص بجمع المال مدته ... وللحوادث ما يبقي وما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهلكها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع
  مطلب: في جواز التدخين للزنبور 
 وفيه حكايتان لطيفتان.
 (و) قد جوز الاصحاب  رضي الله عنهم  (تدخين زنبور) ، وهو الدبر ويءنث وربما سميت النحلة زنبورا، والجمع الزنابير، وهو مقسوم من وسطه ولذلك لا يتنفس من جوفه البتة.
 قال الزمخشري في تفسير سورة الاعراف: قد يجعل المتوقع الذي لا بد منه بمنزلة الواقع، ومنه ما روي ان عبد الرحمن بن حسان بن ثابت دخل علي ابيه، وهو طفل يبكي فقال: له ما ابكاك فقال: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة فقال حسان: يا بني قلت الشعر ورب الكعبة يعني ستقوله جعل المتوقع كالواقع.
 وما احسن ما قيل في الزنبور:
 وللزنبور والبازي جميعا ... قوي الطيران اجنحة وخفق
 ولكن بين ما يصطاد باز ... وما يصطاده الزنبور فرق
 وروي ابن ابي الدنيا عن ابي المختار التيمي قال: حدثني رجل قال: خرجنا في سفر ومعنا رجل يشتم ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما ، فنهيناه فلم ينته فخرج لبعض حاجاته فاجتمع عليه الزنابير فاستغاث فاغثناه فحملت علينا فتركناه، فما اقلعت عنه حتي قطعته قطعا، وكذلك رواه ابن سبع في شفاء الصدور وزاد عليه فحفرنا له قبرا فصلبت الارض فلم نقدر علي حفرها فالقيناه علي وجه الارض وجعلنا عليه من ورق الشجر، والحجارة وجلس
 
 واحد من اصحابنا يبول فوقع علي ذكره زنبور من تلك الزنابير فلم يضره بشء فعلمنا ان تلك كانت مامورة، وقد سءل سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  فيما نقله المروذي يدخن للزنابير؟ قال اذا خشي اذاهم فلا باس هو احب الي من تحريقه؛ لان في التدخين لها دفعا للضرر الحاصل منها والضرورات تبيح المحظورات.
 ويستحب قتلها لما روي ابن عدي عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل زنبورا اكتسب ثلاث حسنات» قال الخطابي: لكن يكره احراق بيوتها بالنار، فان كانت بيوت الزنابير في نحو حاءط لا يمكن هدمه او يمكن لكنه يحصل به ضرر جاز حرقها، وهو المراد بقول الناظم  رحمه الله  (و) جوز الاصحاب ايضا (شيا) هو من قولك شويت اللحم شيا قال في القاموس: شوي اللحم شيا فانشوي واشوي، وهو الشواء بالكسر والضم (بموقد) بفتح الميم وكسر القاف موضع الوقود، والمراد اباحة وقود النار علي الزنابير، وظاهر اطلاق نظامه، ولو بلا حاجة وقيده الحجاوي بالضرورة ولعل مراده بالضرورة الحاجة اذ حرق الزنبور مكروه، والكراهة تزول بادني حاجة كما هو قاعدة المذهب والله اعلم.
  مطلب: في النهي عن قتل الضفدع، 
 وان استعماله في الدواء مضر:
 ويكره لنهي الشرع عن قتل ضفدع ... وصردان طير قتل ذين وهدهد
 (ويكره) تنزيها (ل) اجل (نهي الشرع) يعني الشارع  صلي الله عليه وسلم  (عن قتل) اي ازهاق روح (ضفدع) مثال خنصر واحد الضفادع، والانثي ضفدعة، وناس يقولون: ضفدع بفتح الدال، قال الخليل: ليس في الكلام فعلل الا اربعة احرف: درهم وهجرع، وهو الطويل، وهبلع، وهو الاعزل، وقلعم، وهو اسم.
 وقال ابن الصلاح: الاشهر فيه من حيث اللغة كسر الدال وفتحها اشهر في السنة العامة، وقد انكره بعض اءمة اللغة، وفي القاموس ضفدع كزبرج وجعفر وجندب ودرهم وهذا اقل او مردود، دابة نهرية. فيكره قتل الضفادع كما في المستوعب، وعبر بعض الاصحاب بلا يجوز فظاهره التحريم وروي الامام احمد وابو داود «ان طبيبا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه عن قتلها» .
 وقد ترك الاطباء
 
 استعمالها لما فيها من الضرر الشديد، قال الامام احمد  رضي الله عنه : الضفدع لا تجعل في الدواء. قال في القانون من اكل من لحم الضفدع او جرحه ورم بدنه وكمد لونه وقذف المني حتي يموت ولذلك ترك الاطباء استعماله خوفا من ضرره. والضفادع نوعان ماءية وترابية والترابية يقتل اكلها.
 وفي حياة الحيوان الضفادع انواع كثيرة وتكون من سفاد وغير سفاد يتولد من المياه القاءمة الضعيفة الجري ومن العفونات وغب الامطار الغزيرة حتي يظن انه يقع من السحاب لكثرة ما يري منه علي الاسطحة عقب المطر والريح وليس ذلك عن ذكر وانثي، وانما يخلقه الله في تلك الساعة من طباع تلك التربة، وهي من الحيوانات التي لا عظام لها، ومنها ما ينق، ومنها ما لا ينق والذي ينق منها يخرج صوته من قرب اذنه ويوصف بحدة السمع، واذا ارادت النقيق ادخلت فكها الاسفل في الماء ومتي دخل الماء في فكها لا تنق؛ ولذا قال بعض الشعراء، وقد عوتب علي قلة كلامه:
 قالت الضفدع قولا ... فسرته الحكماء في فمي ماء
 وهل ينطق من في فيه ماء
  مطلب: في ان نقيق الضفدع تسبيح لله تعالي.
 قال سفيان: يقال: انه ليس شء اكثر ذكرا لله من الضفدع. وفي الكامل عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان ضفدعا القت نفسها في النار من مخافة الله تعالي فاثابهن الله تعالي برد الماء وجعل نقيقهن التسبيح.
 وفي كتاب الزاهر لابي عبد الله القرطبي ان داود  عليه السلام  قال: لاسبحن الله تسبيحا ما سبحه به احد من خلقه فنادته ضفدع من ساقية في داره يا داود تفخر علي الله عز وجل بتسبيحك، وان لي لسبعين سنة ما جف لساني من ذكر الله سبحانه، وان لي لعشر ليال ما طعمت خضراء ولا شربت ماء اشتغالا بكلمتين فقال: ما هما فقالت: يا مسبحا بكل لسان، ومذكورا بكل مكان، فقال داود في نفسه وما عسي ان اقول ابلغ من هذا.
 وفي شعب الايمان للبيهقي عن انس  رضي الله عنه  ان نبي الله داود  عليه السلام  ظن في نفسه ان احدا لم يمدح خالقه بافضل مما مدحه فانزل الله عليه ملكا، وهو قاعد في محرابه، والبركة الي جانبه فقال: يا داود افهم ما تصوت به الضفدع فانصت اليها، فاذا هي تقول: سبحانك
 
 وبحمدك منتهي علمك فقال له الملك: كيف تري فقال والذي جعلني نبيا اني لم امدحه بها.
 وعن انس  رضي الله عنه  «لا تقتلوا الضفدع، فانها مرت بنار ابراهيم  عليه السلام  فحملت في افواهها الماء ورشت به علي النار» .
  مطلب: في النهي عن قتل النملة والنحلة والضفدع والصرد، والهدهد.
 وروي البيهقي عن سهل بن سعد الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن قتل خمسة النملة والنحلة والضفدع والصرد، والهدهد» .
 واخرج الامام احمد وابو داود باسناد حسن انه  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن قتل الضفدع» (و) يكره قتل (صردان) جمع صرد لنهي الشرع عن قتلها والصردان (طير) قال في حياة الحيوان الصرد كرطب هو فوق العصفور يصيد العصافير، والجمع صردان قاله النضر بن شميل، وهو ابقع ضخم الراس يكون في الشجر نصفه ابيض ونصفه اسود ضخم المنقار له برثن عظيم يعني اصابعه عظيمة لا يري الا في شعفة الجبال، او في شجرة لا يقدر عليه احد، وهو شرير النفس شديد النفرة، غذاءه من اللحم وله صفير مختلف يصفر لكل طاءر يريد صيده بلغته فيدعوه الي التقرب منه، فاذا اجتمعوا اليه شد علي بعضهم، وله منقار شديد، فاذا نقر واحدا قده من ساعته واكله.
 وقد روي ابن قانع في معجمه عن ابي غليظ امية بن خلف الجمحي قال: «راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي يدي صرد فقال: هذا اول طير صام عاشوراء» ، وكذلك اخرجه ابو موسي قال الحاكم: وهو من الاحاديث التي وضعها قتلة الحسين. قال في حياة الحيوان هو حديث باطل رواته مجهولون، وقال الحافظ ابن رجب في كتابه لطاءف المعارف ومن اعجب ما ورد في عاشوراء انه كان يصومه الوحش، والهوام. روي مرفوعا ان «الصرد اول طير صام عاشوراء» خرجه الخطيب في تاريخه واسناده غريب، وقد روي ذلك عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وحكم هذا الطير تحريم الاكل لما روي سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  وابو داود وابن ماجه وصححه عبد الحق عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن قتل النملة والنحلة، والهدهد والصرد» .
 والنهي عن القتل دليل علي الحرمة، اذا علمت
 
 ما ذكرت لك من الدليل والتعليل ظهر لك انه يكره (قتل ذين) يعني الضفدع والصرد (و) يكره ايضا قتل (هدهد) بضم الهاءين) واسكان الدال بينهما هو طاءر معروف ذو خطوط والوان، وكنيته ابو الاخبار وابو ثمامة وابو عباد ويقال له الهداهد قال الراعي: كهداهد كسر الرماة جناحه.
 والجمع الهداهد بالفتح، وهو طير منتن الريح طبعا ويروي عنه انه يري الماء في باطن الارض كما يراه الانسان في باطن الزجاج وزعموا انه كان دليل سليمان  عليه السلام  علي الماء، وبهذا السبب تفقده وتقدم ذلك في فواءد بر الوالدين.
 حكاية في قول الهدهد لسليمان  عليه السلام : انت وعسكرك في ضيافتي (نكتة) حكي القزويني ان الهدهد قال لسليمان  عليه السلام : اريد ان تكون في ضيافتي. قال: انا وحدي؟ قال: لا انت واهل عسكرك في جزيرة كذا في يوم كذا. فحضر سليمان بجنوده فطار الهدهد فاصطاد جرادة وخنقها ورمي بها في البحر، وقال: كلوا يا نبي الله من فاته اللحم ناله المرق، فضحك سليمان وجنوده من ذلك حولا وفي ذلك قيل شعر:
 جاءت سليمان يوم العرض هدهدة ... اهدت له من جراد كان في فيها
 وانشدت بلسان الحال قاءلة ... ان الهدايا علي مقدار هاديها
 لو كان يهدي الي الانسان قيمته ... لكان يهدي لك الدنيا وما فيها
 ذكر ذلك في حياة الحيوان.
  مطلب: في كراهة قتل الهر:
 ويكره قتل الهر الا مع الاذي ... وان ملكت فاحظر اذن غير مفسد
 (ويكره) ايضا تنزيها (قتل) اي ارهاق روح (الهر) بالكسر، وهو السنور، والجمع هررة كقرد وقردة، والانثي هرة. ويروي ان الهرة خلقت من عطسة الاسد، روي الامام احمد، والبزار، ورجال الامام احمد ثقات عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «راي رجلا يشرب قاءما فقال له: ايسرك ان يشرب معك الهر؟ قال : لا، قال: فقد شرب معك الشيطان» .
 
  [مطلب: دعاء لتفريج الكرب]
 دعاء لتفريج الكرب
 وفي تاريخ ابن النجار في ترجمة محمد بن علي الحنبلي عن انس  رضي الله عنه  قال ": كنت جالسا عند عاءشة  رضي الله عنها  ابشرها بالبراءة فقالت: والله لقد هجرني القريب، والبعيد حتي هجرتني الهرة، وما عرض علي طعام ولا شراب فكنت ارقد وانا جاءعة فرايت في منامي فتي فقال لي: ما لك فقلت حزينة مما ذكر الناس فقال: ادعي بهذه يفرج الله عنك فقلت: وما هي؟ قال: قولي يا سابغ النعم، ويا دافع النقم، ويا فارج الهم، ويا كاشف الظلم، ويا اعدل من حكم، ويا حسيب من ظلم، ويا ولي من ظلم، ويا اول بلا بداية، ويا اخر بلا نهاية، ويا من له اسم بلا كنية اجعل لي من امري فرجا ومخرجا قالت: فانتبهت وانا ريانة شبعانة، وقد انزل الله فرجي.
  [مطلب: في تحقيق قول النبي دخلت امراة النار في هرة]
 مطلب: في تحقيق قوله  صلي الله عليه وسلم : «دخلت امراة النار في هرة» .
 وروي ابن ابي خيثمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي بالهر، وقال: ان امراة عذبت في هرة ربطتها» وفي الصحيحين «دخلت امراة النار في هرة حبستها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض» بفتح الخاء المعجمة وبشينين معجمتين بينهما الف: هوام الارض وحشراتها. وحكي القاضي عياض فتح الخاء وكسرها وضمها، والفتح هو المشهور. وفي الزهد للامام احمد مرفوعا «رايتها في النار، وهي تنهش قبلها ودبرها» . قال العلماء: والمراة المعذبة كما كانت كافرة كما رواه البزار في مسنده، والحافظ ابو نعيم في تاريخ اصبهان.
 وروي البيهقي في البعث والنشور عن عاءشة  رضي الله عنها  فاستحقت التعذيب بكفرها وظلمها، وقال القاضي عياض في شرح مسلم: يحتمل ان تكون كافرة ونفي النووي هذا الاحتمال وكانهما لم يطلعا علي المنقول في ذلك.
 وفي مسند ابي داود الطيالسي من حديث الشعبي عن علقمة قال: كنا عند عاءشة  رضي الله عنها  ومعنا ابو هريرة  رضي الله عنه  فقالت: يا ابا هريرة انت الذي تحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امراة عذبت بالنار من اجل هرة؟ قال ابو هريرة نعم سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة المءمن اكرم
 
 علي الله من ان يعذبه من اجل هرة انما كانت المراة مع ذلك كافرة يا ابا هريرة اذا حدثت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانظر كيف تحدث ".
 وقد اخرج الامام احمد والدارقطني، والحاكم، والبيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «الهرة ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم والطوافات» .
  مطلب: في جواز قتل الهرة 
 اذا كانت مفسدة، ولو مملوكة اذا علمت هذا فيكره قتلها.
 (الا مع الاذي) الصادر منها كاكل الطيور وكفء القدور، فاذا كانت كذلك فلا كراهة في قتلها. واعلم ان للاصحاب في قتلها قولين: الحرمة، والكراهة. قدم في الاداب الكبري الحرمة وعبارته: ويحرم قتل الهر، وقيل يكره.
 (وان ملكت) الهرة بان كان لها مالك (فاحظر) اي امنع من القتل (اذن) اي حيث كانت مملوكة. قال في الاداب الكبري: وان ملكت حرم قتلها جزم به صاحب النظم (غير مفسد) منها، فانه يقتل، ولو مملوكا قال في الاقناع وغيره: وله قتل هر باكل لحم ونحوه كالفواسق. وقيده ابن عقيل ونصره الحارثي حين اكلها فقط.
 وفي الفروع: ويضمن باقتناء سنور ياكل فراخا عادة مع علمه كالكلب، وله قتلها باكل لحم ونحوه كالفواسق، وفي الفصول حين اكله. وفي الترغيب ان لم يندفع الا به كصاءل انتهي. والمذهب خلاف ما في الترغيب فظهر ان في المذهب قولين في قتل الهر حيث لم يكن مملوكا فيحرم، او يكن مفسدا فيباح. وعلي القول بالكراهة فقط فقتل الكلب اولي.
 قال الناظم: وكذا يعني يباح قتلها لو كان يبول علي الامتعة، او يكسر الانية ويخطف الاشياء غالبا الا قليلا لمضرته، والمراد بملاحظة قيد في حالة الافساد من البول ونحوه ان اعتبرنا ذلك، ومن تعدي بقتلها فضمانها مخرج علي جواز بيعها. قدم في الاقناع الجواز، ثم قال: وقيل لا يجوز، اختاره في الهدي، والفاءق وصححه في القواعد الفقهية انتهي.
 وفي الفروع: وفي بيع هر وما يعلم الصيد او يقبل التعليم كفيل وفهد وباز وصقر وعقاب وشاهين ونحوها روايتان انتهي.
 
  مطلب: هل يجوز بيع الهر وما يعلم الصيد او يقبل التعليم 
 ام لا؟
 قال في تصحيح الفروع: بيع الهر هل يصح ام لا؟ اطلق الخلاف، واطلقه في الهداية، والمذهب، والمستوعب، والخلاصة، والمقنع والتلخيص، والبلغة، والمحرر والرعايتين، والحاوي الصغير والزركشي وتجريد العناية وغيرهم احداهما يجوز ويصح، وهو الصحيح صححه في التصحيح، والكافي والنظم وغيرهم، واختاره الشيخ الموفق والشارح وابن رزين في شرحه وغيرهم، وقدمه في الحاوي الكبير، وقطع به الخرقي وصاحب الوجيز، والمنور ومنتخب الادمي وغيرهم.
 والرواية الثانية لا يصح البيع اختارها ابو بكر وابن ابي موسي وصاحب الهدي، والفاءق وغيرهم. قال في القواعد الفقهية: لا يجوز بيع الهر في اصح الروايتين للنهي الصحيح عن بيعه انتهي. فعلمنا ان المذهب الصحة والله اعلم.
 والنهي الصحيح الذي اشار اليه الحافظ ابن رجب في قواعده ما رواه مسلم عن ابن الزبير قال: «سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور فقال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك» .
 وفي سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن ثمن الهر» واحتج من قال بالجواز بانه حيوان طاهر منتفع به وجد فيه جميع شروط البيع فجاز بيعه كالبغل، والحمار. واجابوا عن الحديث من وجهين:
 الاول: بحمله علي الهر البري الوحشي فلا يصح بيعه لعدم النفع به.
 والثاني: ان المراد نهي تنزيه والله الموفق.
  مطلب: لا تقتل حيات البيوت حتي تنذر ثلاثا وبيان علة الانذار:
 وقتلك حيات البيوت ولم تقل ... ثلاثا له اذهب سالما غير معتد
 (و) يكره (قتلك) ايها المكلف المتشرع (حيات) جمع حية، وهي الناشءة في (البيوت) جمع بيت (و) الحال انك قبل قتلك لها (لم تقل) انت (ثلاثا) من المرات (له) اي لذلك الثعبان وتقدم ان الحية تطلق علي الذكر
 
 والانثي فالمراد ولم تقل لذلك الفرد من الحيات (اذهب سالما) منا فلا نءذيك ولا تءذينا (غير معتد) انت علينا وغير معتدين نحن عليك فكل منا ومنك يربح السلامة التي هي غاية المطالب في الدارين وما زاد عنها فربح وفاءدة.
 وانما شرع ما ذكر لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام» وحمل بعض العلماء ذلك علي المدينة.
 والصحيح انه عام في كل بلد لا تقتل حتي تنذر.
 وروي مسلم ومالك في اخر الموطا وغيرهما عن «ابي الساءب مولي هشام بن زهرة انه دخل علي ابي سعيد الخدري في بيته قال: فوجدته يصلي فجلست لانتظر فراغه فسمعت حركة تحت سرير في ناحية البيت، فالتفت، فاذا حية فوثبت لاقتلها فاشار الي ان اجلس فجلست، فلما انصرف اشار الي بيت في الدار فقال: اتري هذا البيت؟ قلت: نعم قال: كان فيه فتي منا حديث عهد بعرس، فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق، فكان ذلك الفتي يستاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند انتصاف النهار، ويرجع الي اهله فاستاذنه يوما فقال  صلي الله عليه وسلم : خذ عليك سلاحك فاني اخشي عليك بني قريظة، فاخذ الرجل سلاحه، ثم رجع الي اهله، فوجد امراته بين البابين قاءمة، فاهوي اليها بالرمح ليطعنها به واصابته غيرة فقالت له: اكفف عنك رمحك وادخل البيت حتي تنظر ما الذي اخرجني، فدخل، فاذا حية عظيمة مطوقة علي الفراش فاهوي اليها برمحه فانتظمها، ثم خرج به، فركزه في الدار فاضطربت عليه وخر الفتي ميتا فما ندري ايهما كان اسرع موتا الحية ام الفتي قال: فجءنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه بذلك وقلنا: ادع الله ان يحييه فقال: استغفروا الله لصاحبكم، ثم قال ان بالمدينة جنا قد اسلموا، فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام، فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان» .
 واختلف العلماء في الانذار هل هو ثلاثة ايام، او ثلاث مرات وكلام الناظم صالح لكل منهما. قال في الاداب الكبري: يسن ان يقال للحية التي في البيوت ثلاث مرات. وفي المجرد ثلاثة ايام انتهي. ومقتضي الحديث ثلاثة ايام.
 قال بعض الشافعية: وعليه الجمهور، وقال اليونيني من اءمة
 
 المذهب في مختصر الاداب: يسن ان يقال للحية في البيوت ثلاث مرات، ذكره غير واحد ولفظه في الفصول ثلاثا ولفظه في المجرد ثلاثة ايام. وكيفية الاستءذان كما في الاداب الكبري وغيرها اذهب بسلام لا تءذنا. وفي حياة الحيوان تقول: انشدكن بالعهد الذي اخذه عليكن نوح وسليمان بن داود  عليهم السلام  ان لا تبدوا لنا ولا تءذونا.
 وفي اسد الغابة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ظهرت الحية في المسكن فقولوا لها: انا نسالك بعهد نوح  صلي الله عليه وسلم  وبعهد سليمان  عليه السلام  لا تءذينا، فان عادت فاقتلوها» ، فان ذهبت بعد الاستءذان والا قتله ان شاء، وان راه ذاهبا كره قتله وقيل لا يكره والله اعلم.
  مطلب: في قتل ذي الطفيتين، والابتر من الحيات 
 بدون استءذان:
 وذا الطفيتين اقتل وابتر حية ... وما بعد ايذان تري او بفدفد
 (وذا) اي صاحب (الطفيتين) ، وهو الذي في ظهره خط اسود، وهو حية خبيثة، والطفية خوصة المقل في الاصل وجمعها طفي شبه الخطين اللذين علي ظهر الحية بخوصتين من خوص المقل.
 قال الزمخشري في كتاب العين: الطفية حية لينة خبيثة.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  وعاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقتلوا الحيات وذا الطفيتين، والابتر، فانهما يسقطان الحبلي ويلتمسان البصر» قال النووي: الطفيتان الخطان الابيضان علي ظهر الحية، فمن ثم قال الناظم: (اقتل) اي اقتل ذا الطفيتين، فذا مفعول مقدم والطفيتين مضاف اليه (و) اقتل (ابتر) ، وهو (حية) غليظة الذنب كانه قطع ذنبه.
 وفي حياة الحيوان الابتر قصير الذنب، وقال النضر بن شميل: هو صنف من الحيات ازرق مقطوع الذنب لا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها غالبا. وذكر مسلم في روايته عن الزهري انه قال: نري ذلك من سمها فهاتان الحيتان يقتلان من غير استءذان (وما بعد ايذان) لحيات البيوت اقتل اذا كانت بعد الايذان (تري) اي تظهر؛ لانك قد فعلت ما طلب منك، وهو الايذان (او) كانت الحية (بفدفد) قال في القاموس: الفدفد الفلاة
 
 والمكان الصلب الغليظ، والمرتفع، والارض المستوية.
 والمراد اذا كانت الحية تظهر لك في غير البيوت من الصحراء فاقتلها بلا ايذان لك منها. قال في الاداب الكبري: والتي في الصحراء يعني من الحيات يجوز قتلها بدون انذارها. قال الطحاوي لا باس بقتل الكل من الحيات، والاولي هو الانذار والله اعلم.
  مطلب: في التخيير بين قتل ما فيه اضرار ونفع وعدم قتله:
 وما فيه اضرار ونفع كباشق ... وكلب وفهد لاقتصاد التصيد
 (وما) اي حيوان او طير (فيه اضرار) من وجه (و) فيه (نفع) من وجه (كباشق) وصقر وبازي وشاهين، ولم يكن شء من ذلك مملوكا، فانت بالخيار بين القتل والترك، فاما مضرة ما ذكر فاصطياده لطيور الناس، واما منفعته فكونه يصطاد للناس.
 وانما خص الناظم الباشق من بين كواسر الطير تنبيها منه بالادني علي الاعلي من باب اولي، ومن ثم ادخل عليه كاف التشبيه فكل ما وجد فيه نفع من وجه، وهو الاصطياد به في نحو الباشق وضرر، وهو كونه يصطاد طيور الناس صدق عليه النظم وعمه الحكم.
 والباشق بفتح الشين المعجمة وكسرها اعجمي معرب، وكنيته ابو الاخذ، وهو حار المزاج يغلب عليه القلق والزعارة يانس وقتا ويستوحش وقتا، وهو قوي النفس، فاذا انس منه الصغير بلغ صاحبه من صيده المراد؛ لانه خفيف المحمل ظريف الشماءل يليق بالملوك؛ لانه يصيد افخر ما يصيده البازي، وهو الدراج، والحمام، والورشان. واحمد اوصافه ان يكون صغيرا في المنظر ثقيلا في الميزان طويل الساقين قصير الفخذين.
 واما البازي فافصح لغاته بتخفيف الياء، واللغة الثانية باز بلا ياء والثالثة بازي بتشديد الياء حكاه ابن سيده، وهو مذكر لا خلاف فيه.
  مطلب: في كون الكلب حيوانا شديد الرياضة كثير الوفاء، 
 وبيان ما يجوز قتله من الكلاب وما لا يجوز.
 (و) ك (كلب) هو حيوان شديد الرياضة كثير الوفاء، وهو لا سبع ولا بهيمة حتي كانه من الخلق المركب؛ لانه لو تم له طباع السبعية ما الف الناس
 
 ولو تم له طباع البهيمية ما اكل لحم الحيوان.
 نعم في الحديث اطلاق البهيمة عليه كما في صحيح مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينما امراة تمشي بفلاة اشتد عليها العطش فنزلت بءرا فشربت، ثم صعدت، فوجدت كلبا ياكل الثري من العطش، فقالت لقد بلغ بهذا الكلب مثل الذي بلغ بي، ثم نزلت فملات خفها فامسكته بفيها، ثم صعدت فسقته فشكر الله لها ذلك وغفر لها قالوا: يا رسول الله ان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: نعم في كل كبد حراء رطبة اجر» .
 واعلم ان الكلب اما ان يكون اسود بهيما، او لا. الاول يستحب قتله.
 والثاني: اما ان يكون عقورا، او لا، الاول يجب قتله، ولو كان الاسود البهيم، والعقور معلمين، وتقدم الكلام عليهما قريبا.
 والثاني: اما ان يكون مملوكا، او لا. الاول لا يباح قتله، وكذا الثاني علي الاصح كما في الاقناع، والمنتهي وغيرهما. قال في الانصاف: وقيل يكره فقط اختاره المجد، وهو ظاهر كلام الخرقي انتهي.
 ولا فرق بين الاهلي والسلوقي نسبة الي سلوق مدينة باليمن تنسب اليها الكلاب السلوقية وكلا النوعين في الطبع سواء.
  حكم اقتناء الكلاب
 قال في الاداب الكبري: يجوز اقتناء كلب كبير لصيد يعيش به، او لحفظ ماشية يروح معها الي المرعي ويتبعها، او لحفظ زرع ولا يجوز اتخاذه لغير ذلك. وقيل يجوز اقتناءه لحفظ البيوت، وهو قول بعض الشافعية. وفي الرعاية قيل وبستان، فان اقتني كلب الصيد من لا يصيد احتمل الجواز، والمنع، وهكذا الاحتمالان فيمن اقتني كلبا ليحفظ به حرثا او ماشية ان حصلت، او يصيد به ان احتاج.
 ويجوز تربية الجرو الصغير لاجل الثلاثة في اقوي الوجهين، والثاني لا يجوز، وفي الرعاية لا يكره علي الاصح اقتناء جرو صغير حيث يقتني الكبير واما اقتناء الكلاب لغير ما ذكرنا فلا يجوز لما في صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتخذ كلبا الا كلب ماشية، او صيد او زرع نقص من اجره كل يوم قيراط» . وفي رواية قيراطان وكلاهما في الصحيح.
 ففي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما 
 
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اقتني كلبا الا كلب صيد، او ماشية، فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان» وفي رواية للبخاري من عمله وحمل ذلك علي نوع من الكلاب بعضها اشد اذي من بعض، او لمعني فيها، او يكون ذلك مختلفا باختلاف المواضع فتكون القيراطان في المداءن ونحوها، والقيراط في البوادي او يكون في زمنين فذكر القيراط اولا، ثم زاد في التغليظ فذكر القيراطين، والمراد بالقيراط مقدار معلوم عند الله تعالي ينقص من اجر عمله.
 واختلف في نسبة هذا القيراط لماذا يكون؟ فقيل: لما مضي من عمله، وقيل من مستقبله، وقيل: قيراط من عمل الليل وقيراط من عمل النهار وقيل: قيراط من عمل الفرض وقيراط من عمل النفل، وقد ذكرنا الكلام علي هذا في رسالة حررنا فيها الكلام علي ان من صلي علي ميت فله بالصلاة عليه قيراط وله بتمام دفنه قيراطان، وان المراد نسبة ذلك لما يحصل لاهل المصيبة من اجر المصيبة ولواحقها علي اكمل حال من غير ان ينقص من اجر مصيبتهم شء، وانهم لو لم يصبروا، بل جزعوا وتسخطوا حتي حصل عليهم من ذلك وزر يكون لهذا المصلي، والمتبع الجنازة قيراط، او قيراطان من اجر تلك المصيبة ولواحقها ان لو وجد علي اتم حال.
 واما في مقتني الكلب الذي اعتمدناه فيها تبعا للامام ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد، والامام ابن عقيل في فنونه وابن قندس في حواشي الفروع ان القيراط، او القيراطين بالنسبة الي عمله ذلك اليوم فكانه حصل من العمل الصالح، والكلم الطيب دينارا فباقتناءه هذا الكلب ينقص من ذلك الدينار قيراطان علي اتم وجوه العمل، او بالنسبة الي عمل نفسه ويكون عظم القيراط ونقصه مختلفا باختلاف الاشخاص والله اعلم.
  مطلب: في اول من اتخذ الكلب
 (فواءد) :
 (الاولي) : اول من اتخذ الكلب نوح  عليه السلام  قال: يا رب امرتني ان اصنع الفلك وانا في صناعته اصنع اياما، فيجيءونني بالليل فيفسدون كل ما عملت فمتي يتم لي ما امرتني به قد طال علي امري فاوحي
 
 الله اليه يا نوح اتخذ كلبا يحرسك فاتخذ نوح كلبا، وكان يعمل بالنهار، وينام بالليل، فاذا جاء قومه ليفسدوا بالليل نبحهم الكلب فينتبه نوح  عليه السلام  فياخذ الهراوة فيثب لهم فيهربون منه فالتام له ما اراد. .
  مطلب: في ذكر الاخبار الواردة في ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب 
 ولا صورة.
 (الثانية) : ثبت في عدة اخبار ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب. ففي صحيح مسلم من حديث عاءشة  رضي الله عنها  «ان جبريل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة» .
 وفي مسند الامام احمد بسند صحيح عن بريدة  رضي الله عنه  قال: «احتبس جبريل  عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما حبسك؟ فقال: انا لا ندخل بيتا فيه كلب» وهذا ثابت عنه  عليه الصلاة والسلام  من وجوه متعددة.
 قال العلماء رحمهم الله ورضي عنهم في سبب امتناع الملاءكة من دخول البيت الذي فيه صورة كونها معصية فاحشة، وفيها مضاهاة لخلق الله، وبعضها في صورة ما يعبد من دون الله، واما سبب امتناعهم من البيت الذي فيه كلب فكثرة اكله النجاسات، وكون بعض الكلاب يسمي شيطانا كما جاء في الكلب الاسود البهيم، والملاءكة ضد الشياطين ولقبح راءحة الكلب، والملاءكة تكره الراءحة القبيحة الخبيثة، ولانها منهي عن اتخاذها فعوقب متخذها بحرمان دخول الملاءكة بيته وصلاتها فيه واستغفارها له وتبركها عليه في بيته ودفعها اذي الشياطين، والمراد بالملاءكة الذين لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة ملاءكة يطوفون بالرحمة والتبرك والاستغفار فهم ملاءكة البركة والرحمة.
 واما الحفظة، والموكلون بقبض الارواح فيدخلون كل بيت ولا يفارقون بني ادم في حال؛ لانهم مامورون باحصاء اعمالهم وكتابتها. قال الخطابي: وانما لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة مما يحرم اقتناءه من الكلاب والصور، فاما ما ليس بحرام من كلب الصيد والزرع، والماشية والصورة التي تكون في البساطة، والوسادة وغيرها فلا يمتنع دخول الملاءكة بسببه واشار القاضي عياض الي نحو ما قاله الخطابي، وقال النووي: الاظهر انه عام في كل كلب وصورة لاطلاق الاحاديث والله اعلم.
 
  مطلب: رحلة الامام الي ما وراء النهر.
 (الثالثة) : ذكر في حياة الحيوان عن سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه : انه بلغه ان رجلا من وراء النهر معه احاديث ثلاثية فرحل الامام احمد  رضي الله عنه  اليه فوجد شيخا يطعم كلبا فسلم عليه فرد  عليه السلام ، ثم اشتغل الشيخ باطعام الكلب، فوجد الامام احمد في نفسه اذ اقبل الشيخ علي الكلب ولم يقبل عليه، فلما فرغ الشيخ من طعمة الكلب التفت الي الامام احمد، وقال له كانك وجدت في نفسك اذ اقبلت علي الكلب ولم اقبل عليك؟ قال نعم. قال: حدثني ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم يلج الجنة» ، وارضنا هذه ليست بارض كلاب، وقد قصدني هذا الكلب فخفت ان اقطع رجاءه فقال الامام هذا الحديث يكفيني، ثم رجع. .
  مطلب: في اوصاف الفهد وتشبيه المراة زوجها به 
 في حديث ام زرع.
 (و) (كفهد) واحد الفهود وفهد الرجل اشبه الفهد في كثرة نومه وتمدده. وفي حديث ام زرع قالت الخامسة زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد ولا يسال عما عهد، وقال بعضهم: ياكل ما وجد ولا يسال عما عهد ولا يرفع اليوم لغد. قال القاضي عياض في شرح حديث ام زرع: قال ابن الانباري: اي نام وغفل كالفهد لكثرة نومه يقال انوم من فهد، وقال ابو عبيد تصفه بكثرة النوم، والغفلة علي وجه المدح له. وقولها، وان خرج اسد تمدحه بالشجاعة اي صار كالاسد يقال اسد الرجل واستاسد اذا صار كذلك. وقولها عما عهد اي راي في البيت وعرف. قال ابو عبيد: لا يتفقد ما ذهب من ماله ولا يلتفت الي معايب البيت وما فيه فكانه ساء عن ذلك.
 قال ابن حبيب: وصفته بانه في اللين والدعة، والغفلة عندها كالفهد، واذا خرج كان كالاسد في شجاعته، ولم ترد النوم كما قال شارح العراقيين. قال: وقد ورد للنبي  صلي الله عليه وسلم  مثل هذا في وصف علي وذم من كان بخلافه فروي عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يبغض الذواق المطلاق الذي اراه لا ياكل ما وجد ويسال عما فقد، وهو عند اهله كالاسد، وكان
 
 خارجا كالثعلب، لكن علي لفاطمة ياكل ما وجد ولا يسال عما فقد، وهو عندها كالثعلب وخارجا كالاسد» قال القاضي عياض: والاولي ان يكون ذكر فهد هنا علي معني الاستعارة جعلت كثرة تغافله كالنوم والله اعلم لا سيما، وقد وصف الفهد بالحياء وقلة الشره وهذه كلها خلق مدح، وهي راجعة الي ما اشار اليه ابو عبيد.
 قال في حياة الحيوان: وزعم ارسطو ان الفهد متولد بين اسد ونمر ومزاجه مثل النمر، وفي طبعه مشابهة بالكلب في ادواته وذاته ويقال: ان الفهدة اذا اثقلت بالحمل حن عليها كل ذكر يراها من الفهود ويواسيها من صيده، فاذا ارادت الولادة هربت الي موضع قد اعدته لذلك ويوصف الفهد بكثرة النوم وكثرة الغضب، فاذا وثب علي فريسة لا يتنفس حتي ينالها فيحمي لذلك وتمتلء رءته من الهواء الذي حبسه، فاذا اخطا صيده رجع مغضبا وربما قتل ساءسه. ومن طبعه الاساءة الي من يحسن اليه. وكبار الفهود اقبل للتاديب من صغارها.
 واول من صاد بالفهد كليب بن واءل واول من حمله علي الخيل يزيد بن معاوية. واكثر من اشتهر باللعب بها ابو مسلم الخراساني. وحكمه تحريم الاكل؛ لانه ذو ناب كالاسد والله اعلم.
 (ل) اجل (اقتصاد) من القصد يقال قصد الامر وقصد له واليه يقصده اذا يممه، والجار والمجرور متعلق بنفع و (التصيد ) مضاف اليه اي لقصد الصيد بهذه الكواسر المذكورة. اذا لم يكن ملكا فانت مخير، وان ملكت فاحظر، وان تءذ فاقدد (واذا لم يكن) شء منها (ملكا) لاحد من المسلمين، او اهل الذمة (فانت) حين خلو ملك احد ممن ذكرنا عنها (مخير) بين اتلافها وعدمه (و) اما (ان ملكت) بان جري عليها ملك لمسلم، او مستامن (فاحظر) اي امنع وحرم قتلها ذكر في المغني ان الكلب المعلم لا يحل قتله؛ لانه محل منتفع به يباح اقتناءه فحرم اتلافه كالشاة. قال: لا نعلم فيه خلافا. قال: وانما حرم اتلافه لما فيه من الاضرار، وهو منهي عنه.
 ومقتضي كلامه انه لا يحل قتل البازي يعني المعلم ونحوه كالكلب المعلم واولي، وقد يقال
 
 بكراهة القتل فتصير الاقوال ثلاثة. قال في الاداب الكبري: ما فيه منفعة من وجه ومضرة من وجه فيه ثلاثة اقوال: التخيير وتركه، والكراهة كالبازي والصقر والشاهين وكان مراده اذا كانت غير مملوكة، واما ما كان منها مملوكا فيحرم قتله الا اذا عدي علي معصوم، او ادمي، او مال، وهو مراد الناظم  رحمه الله تعالي  بقوله: (وان تءذ) هذه الكواسر المذكورة معصوما من ادمي، او غيره (فاقدد) اي اقتل.
 وحاصل كلام الناظم  رحمه الله تعالي  انك مخير فيها اولا بين اتلافها وتخليتها الا اذا ملكت فيحرم اتلافها الا اذا عدت علي معصوم من مال، او ادمي فيحل قتلها، ولعل مرادهم بالملك ملك المسلم، او المستامن لا الحربي كما ذكرناه في حل النظم، والله اعلم.
  مطلب: في حكم بيع سباع البهاءم وجوارح الطير.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : يجوز بيع سباع بهاءم وجوارح طير يصلحان لصيد اذا كانت معلمة، او لم تكن ولكن تقبل التعليم وولده وفرخه وبيضه لاستفراخه لا بيع كلب، ولو مباح الاقتناء، ومن قتله، وهو معلم اساء؛ لانه فعل محرما ولا غرم عليه؛ لان الكلب لا يملك، واما اذا اتلف نحو الباشق، والبازي، والفهد، فانه يغرم قيمته لاباحة اقتناءها لغير حاجة، او ضرورة، واما الكلب فلا يباح اقتناءه لغير حاجة.
 والقاعدة حل بيع ما فيه منفعة مباحة لغير حاجة او ضرورة فخرج بقيد ما فيه منفعة ما لا منفعة فيه اصلا كالحشرات وبمباحة ما فيه منفعة محرمة كالخمر، وما فيه منفعة مباحة للحاجة كالكلب، وما فيه منفعة تباح للضرورة كالميتة في حال المخمصة، والخمر لدفع ما غص به.
 (الثاني) : من منع جواز بيع الهر من الاصحاب ممن قدمنا ذكرهم منع جواز بيع الباشق، والفهد ونحوهما الا صاحب الهدي، والفاءق والحافظ بن رجب وشيخ الاسلام، فانهم اختاروا عدم الجواز في الهر؛ لما ثبت في صحيح مسلم من النهي عن بيعه. وهنا اختاروا الجواز لوجود مقتضي البيع وخلوه عن المانع والله الموفق.
 
  مطلب: في حكم قتل ما خلا من النفع والضر 
 كدود ذباب:
 وما لم يكن فيه انتفاع ولا اذي ... كدود ذباب لم يضر كرهه طد
 (وما) اي شء او الذي (لم يكن) يوجد (فيه) اي ذلك الشء (انتفاع ولا اذي) ، بل خلا عن النفع، والاذي معا (كدود ذباب) باضافة دود الي ذباب احترازا عن مطلق الدود الشامل لدود القز، والقرمز الذي يصبغ به، وهو دود احمر يوجد في شجرة البلوط في بعض البلاد صدفي شبيه بالحلزون يجمعه نساء تلك البلاد بافواههن والديدان المملوك، فانه يصح بيعه لصيد سمك، والعلق لمص دم، فاذا كان ذلك مملوكا، فان قتله محرم بخلاف دود الذباب، فانه لا يملك لعدم النفع به.
 والدود جمع دودة وجمع الدود ديدان وروي البيهقي في شعب الايمان عن صدقة بن يسار قال: كان داود  عليه السلام  في محرابه فابصر دودة صغيرة قال ففكر في خلقها، وقال: ما يعبا الله جل ذكره في خلق هذه قال: فانطقها الله عز وجل فقالت: يا داود تعجبك نفسك لانا علي قدر ما اتاني الله اذكر الله واشكر له منك علي ما اتاك الله. قال الله سبحانه وتعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] .
 والذباب واحدته ذبابة ولا تقل ذبانة وجمعه في القلة اذبة، وفي الكثرة ذبان بكسر الذال وتشديد الباء مثل غراب واغربة وغربان. سمي ذبابا لكثرة حركته واضطرابه، وفي حديث انس مرفوعا «الذباب كله في النار الا النحل» قيل كونه في النار ليس بعذاب له، بل ليعذب به اهل النار بوقوعه عليهم رواه ابو يعلي الموصلي.
 وفي صحيح البخاري وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليمقله، فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء» .
 وفي رواية النساءي وابن ماجه «ان احد جناحي الذباب سم، والاخر شفاء، فاذا وقع في الطعام فامقله، فانه يقدم السم ويءخر الشفاء» .
 قال في حياة الحيوان: وقد تاملت الذباب فوجدته يتقي بجناحه الايسر
 
 وهو مناسب للداء كما ان الايمن مناسب للدواء. واستفيد من الحديث عدم تنجيسه للماءع، ولو مات فيه كساءر ما لا نفس له ساءلة من البق، والبعوض، والعقرب واشباهها فكل ما لم يكن فيه نفع ولا اذي من الذباب ونحوه (لم يضر) احدا (كرهه) واتلافه (طد) امر من وطد الشء يطده وطدا اذا اثبته وثقله يعني ان ما خلا عن النفع والضر كان اتلافه وعدم اتلافه علي حد سواء فيرجع الي قسم ما فيه نفع وضر حيث خلا عن ملكية معصوم؛ لانه لما اتصف بالنفع والضر تعادل ضره ونفعه فتساقطا فصار كما لا نفع فيه ولا ضرر.
 والحاصل من ذلك اما ان يكون مجبولا علي الاذي والضرر طبعا بلا نفع فيقتل، او ضده، وهو ما فيه نفع بلا ضرر فلا، او ما فيه ضرر ونفع وخلا عن ملكية معصوم، او خلا عن الضرر والنفع فيباح قتلهما وعدمه، والمراد ما لم يكن نهي الشارع عن اتلافه كالضفدع والنمل والله اعلم.
  مطلب: فيما يحل للمكره، وما لا يحل:
 وما حل للمضطر حل لمكره ... وما لا فلا غير الخمور باوكد
 (وما) اي كل شء (حل للمضطر) من اكل الميتة والدم، والخنزير ونحوها (حل) اي: فانه يحله (لمكره) بفتح الراء اذا اكره عليه لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «عفي لامتي عن الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه» رواه ابن ماجه، والبيهقي وحسنه النووي وخرجه ابن حبان في صحيحه والدارقطني.
 وذلك لان كلا من المضطر، والمكره انما يفعل ما اضطر اليه، او اكره عليه اتقاء تلف نفسه وابقاء لها، والمكره، وان كان له نوع اختيار كالمضطر الا ان غرضه ليس نفس الفعل، والعمل، بل دفع الضرر عنه، والاذي فهما مختاران من وجه غير مختارين من وجه؛ ولذا اختلف الناس هل المكره مكلف في حال اكراهه، او لا.
 وانت خبير بان ظاهر النظم التفرقة بين ما فيه اتلاف لمعصوم وبين غيره؛ ولذا قال الناظم: (وما) اي كل شء (لا) يحل للمضطر (فلا) يحل للمكره، فلو اكره علي قتل معصوم لم يحل له كما لو اضطر الي قتله واكله، فانه لا يحل له ذلك.
 
  بحث في حكم المكره
 قال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين: اتفق العلماء علي انه لو اكره علي قتل معصوم لم يبح له ان يقتله، فانه انما يقتله باختياره افتداء لنفسه من القتل، هذا اجماع من العلماء المعتد بهم، فاذا قتله في هذه الحالة فالجمهور علي ان المكره، والمكره يشتركان في وجوب القود عليهما لاشتراكهما في القتل، وهو قول مالك والشافعي في المشهور واحمد.
 وقيل: يجب علي المكره وحده؛ لان المكره صار كالالة، وهذا قول ابي حنيفة واحد قولي الشافعي. قال في الاقناع: وان اكره مكلفا علي قتل معين فقتله فالقصاص عليهما يعني المكره، والمكره، وان كان غير معين كقوله: اقتل زيدا، او عمرا، او احد هذين فليس اكراها، فان قتل احدهما قتل به، وان اكره سعد زيدا علي ان يكره عمرا علي قتل بكر فقتله قتل الثلاثة جزم به في الرعاية الكبري انتهي، وكذا لو اكره علي الزنا، فانه لا يباح له كما لا يباح له فعله بالاضطرار الي الجماع.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: يرخص اكثر العلماء فيما يكره عليه من المحرمات لحق الله سبحانه وتعالي كاكل الميتة وشرب الخمر، وهو ظاهر مذهب احمد  رضي الله عنه . وبه تعلم ان استثناء الناظم الخمر بقوله: (غير الخمور) فلا تحل بالاكراه فعلي هذا يحد شاربها كما لو لم يكن مكرها (باوكد) مبني علي ضعيف، وهو رواية في المذهب اختارها ابو بكر في التنبيه. والرواية الثانية، وهي المذهب المعتمد عدم المءاخذة والحد؛ لان الخمرة تباح لمضطر لاساغة نحو لقمة بها اذا لم يجد غيرها حيث خاف التلف علي نفسه.
 قال في الفروع: ويقدم بولا يعني علي المسكر اذا غص وعليهما ماء متنجسا والله اعلم.
  حكم الاكراه علي الزنا
 (تنبيه) : اختلف العلماء في اكراه الرجل علي الزنا فمنهم من قال يصح اكراهه عليه ولا اثم ولا حد عليه، وهو قول الشافعي وابن عقيل من اصحابنا. ومنهم من قال لا يصح اكراهه عليه، وعليه الاثم والحد، وهو قول ابي حنيفة، ومنصوص الامام احمد، وهو المذهب جزم به في الاقناع، والمنتهي
 
 وغيرهما، واما المراة فيتاتي الاكراه في حقها فلا اثم ولا حد عليها بالاتفاق والله اعلم.
 ثم اشار الناظم الي ايضاح ما افهمه من القاعدة التي ذكرها مصرحا بان افعال المكره لغو لا يءاخذ بها فقال:
  مطلب: في ان افعال واقوال المكره لغو 
 الا في القتل، والاسلام والزنا:
 ولغو مع الاكراه افعال مكره ... سوي القتل والاسلام ثم الزنا قد
 (ولغو) قال في القاموس: اللغو واللغا كالفتي السقط، وما لا يعتد به من كلام وغيره كاللغوي كسكري (مع الاكراه) ممن يتاتي منه (افعال مكره) بفتح الراء، وكذا اقواله من باب اولي، فان من العلماء من قال: ان التقية تختص بالاقوال دون الافعال وروي ذلك عن ابن عباس وابي العالية وابي الشعثاء والربيع بن انس والضحاك، وهو رواية عن الامام احمد  رضي الله عنهم اجمعين ، فاذا قال: او فعل لداعي الاكراه فقوله وفعله لغو، وجود ذلك وعدمه منه سواء.
 فلو اكره علي الوضوء، او الغسل ففعل ذلك لداعي الاكراه لم يصح منه، وكذا لو اكره الصاءم علي الاكل او الشرب فاكل، او شرب لداعي الاكراه لم يفطر علي الصحيح من المذهب.
 ومثل ذلك لو اكره علي البيع بغير حق، او علي الاقرار، او علي الكفر ففعل لداعي الاكراه مع سلامة قلبه لم يضره ذلك، ولو اكره علي السجود لصنم، فان كان الصنم تجاه القبلة، او غيرها فليسجد ويجعل نيته لله تعالي، والمذهب، ولو لم ينو ذلك لم يكفر اذا سجد لداعي الاكراه ولكن النية اولي خروجا من الخلاف.
 قال الحافظ ابن رجب: واما الاكراه علي الاقوال فاتفق العلماء علي صحته، وان من اكره علي قول محرم اكراها معتبرا ان له ان يفتدي نفسه به ولا اثم عليه، وقد دل عليه قوله تعالي {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ] ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمار  رضي الله عنه  «ان عادوا فعد» وكان المشركون قد عذبوه حتي يوافقهم علي ما يريدونه من قول الكفر، ففعل والله اعلم.
 
 ثم استثني الناظم  رحمه الله تعالي  ثلاث صور: الاولي ما اشار اليها بقوله (سوي القتل) لا يكون فعل المكره اذا فعله لغوا، بل مءاخذا به، فلو اكره مكلف علي قتل انسان يكافءه فقتله قتل به المكره والمكره معا هذا هو المذهب المشهور، والقول الصحيح المنصور، وعند ابي بكر ان القتل علي المباشر دون الامر، والمذهب عليهما مع الاكراه المعتبر؛ لان المكره حالة الاكراه يقع التعارض عنده بين تفويت نفسه ونفس غيره وهما بالنسبة الي عدل الشرع سواء، فاذا اقدم المكره علي القتل فقد اثر بقاء نفسه علي فواتها وفناء نفس غيره فصار مختارا، وخرج عن حد الاكراه، وهو مكلف في هذه الصورة خلافا للطوفي وابي الخطاب في الانتصار.
 ومثله لو قيل له: اقتل نفسك والا قتلتك فليس باكراه فلا يباح له قتل نفسه. واختاره في الرعاية انه يكون اكراها، والمذهب لا والله اعلم (و) الصورة الثانية ما اشار اليها بقوله وسوي (الاسلام) فيما اذا كان المكره عليه غير ذمي ولا مستامن واكره علي الاسلام فاسلم، فان اسلامه صحيح؛ لانه اكراه بحق.
 قال في الاقناع: ولو اكره ذمي، او مستامن علي اقراره به يعني الاسلام لم يصح؛ لانه ظلم حتي يوجد منه ما يدل علي اسلامه طوعا، مثل ان يثبت علي الاسلام بعد زوال الاكراه، وان مات قبل زوال الاكراه فحكمه حكم الكفار، وان رجع الي الكفر لم يجز قتله ولا اكراهه علي الاسلام بخلاف حربي ومرتد، فانه يصح اكراههما عليه ويصح ظاهرا، فان مات الحربي، او المرتد قبل زوال الاكراه عنه فحكمه حكم المسلمين، وفي الباطن ان لم يعتقد الاسلام بقلبه فهو باق علي كفره باطنا ولا حظ له في الاسلام.
 قال في المغني: اجمع اهل العلم علي ان الذمي اذا اقام علي ما عوهد عليه، والمستامن لا يجوز نقض عهده ولا اكراهه علي ما لا يلزمه والله اعلم.
 (تنبيه) : عبارة الفروع: وان اكره حربي علي اقراره به لم يصح؛ لانه ظلم واعترضه ابن قندس في حواشيه، والقاضي علاء الدين في تصحيحه. قال في تصحيح الفروع عند قوله: وان اكره حربي، كذا في النسخ، وصوابه: وان اكره ذمي وبعضهم اصلحها كذلك، انتهي.
 وفي قواعد ابن اللحام صحح اسلام المرتد، والحربي؛ لانه اكراه بحق
 
 ولو اكره الذمي لا يصح اسلامه؛ لان اكراهه ظلم، وفي الانتصار احتمال؛ لان الاسلام واجب عليه في الجملة، وانما ذكرت لك هذا حرصا عليك من ان يسبق الي ذهنك ان ما في الفروع قول في المذهب، بل سبق قلم، والله اعلم.
 والصورة الثالثة ما ذكرها بقوله (ثم) ، وهي حرف عطف وترتيب، والمراد بالترتيب هنا في الذكر مع ان الحامل للاتيان بها ضرورة النظم (الزنا) ، وهو من اكبر الكباءر (قد) اي حسب بمعني فقط، فانه لا يباح باكراه كما قدمنا؛ لان الوطء لا يكون الا بالانتشار، والاكراه ينافيه، فاذا وجد الانتشار انتفي الاكراه فيلزمه الحد، والاثم، كذا قالوا رحمهم الله تعالي، وقال الشافعي لا حد عليه. قال الامام الموفق في المغني: وهو اصح الاقوال ان شاء الله تعالي، واجاب عن قول الاصحاب ان التخويف ينافي الانتشار بانه لا يصح؛ لان التخويف بترك الفعل، والفعل لا يخاف منه فلا يمنع ذلك انتهي. وايضا الاكراه شبهة، والحدود تدرا بالشبهات.
 وفي الفروع: وان اكره رجل فزني فعنه يحد اختاره الاكثر، وعنه لا كامراة مكرهة، او غلام يعني علي الفعل فيه بالجاء، او تهديد، او منع طعام مع اضطرار ونحوه، انتهي.
 والحق تقي الدين بن اللحام بذلك مساءل منها لو اكره علي وطء الحاءض. ومنها لو اكره علي وطء امراته في نهار رمضان. ومنها لو اكره علي الكلام في الصلاة، ومنها لو اكره علي افساد وضوءه. ومنها لو اكره علي الرضاع، فانه يثبت حكمه مع الاكراه ذكره القاضي في الجامع الكبير محل وفاق. ومنها لو اكره المءلي علي المءلي منها فوطء فقد فاء اليها. قال في الترغيب: اذ الاكراه علي الوطء لا يتصور، وهو كما قال: فان المعتمد في المذهب في هذه المساءل ما ذكره.
  مطلب: في بيان ما يحصل به الاكراه.
 (تنبيهان) :
 (الاول) : الاكراه يحصل بالضرب، او الحبس، او اخذ المال او قطع عضو من اعضاءه كما اشرنا الي بعض ذلك، وان هدد وتوعد وغلب علي
 
 ظنه انهم لا يفعلون به ذلك لم يجز له ان يفعل ما اكرهوه علي فعله رواية واحدة، وكذا لو شتموه، او سبوه، وقال الشيخ تقي الدين قدس الله روحه: اذا غلب علي ظنه انه يضره في نفسه او اهله، او ماله، فانه يكون مكرها ولا فرق بين كون الاكراه من سلطان، او لص، او متغلب، نص عليه. وان اكرهه بتعذيب ولده فقالت طاءفة لا يكون اكراها، والمعتمد في المذهب بلي ويتجه، مثل ولده كل من يشق عليه تعذيبه مشقة عظيمة من والد وزوجة وصديق كما في القواعد الاصولية لابن اللحام  رحمه الله تعالي .
  [مطلب: هل الافضل اذا اكره علي فعل محرم ان يجيب او يصبر]
 (الثاني) : هل الافضل اذا اكره علي شء من المحرمات ان يجيب الي ما اكره عليه، او يصبر؟ في المسالة نزاع بين العلماء. ونص الامام احمد في اسير يخير بين القتل وشرب الخمر ان صبر فله الشرف، وان لم يصبر فله الرخصة، وقال القاضي: الافضل ان لا يعطي التقية ولا يظهر الكفر حتي يقتل. واحتج بقصة عمار وخبيب، فان خبيبا لم يعط اهل مكة التقية حتي قتل فكان عند المسلمين افضل من عمار  رضي الله عنهما ، ذكر ذلك في قواعد الاصول.
 ولما فرغ الناظم من احكام الدواب ومن وسمها، وما عطف عليه، وما يباح قتله، وما يحرم، وما يكره، وما يستحب وذكر حكم الاكراه، وانه ما يحل للمضطر يحل للمكره، وان المكره اقواله وافعاله الصادرة منه لداعي الاكراه لغو الا ما استثني اعقب ذلك ببيان طرف من اداب الاكل والشرب فقال:
  مطلب: في اداب الاكل:
 ويكره نفخ في الغدا وتنفس ... وجولان ايد في طعام موحد
 (ويكره) تنزيها، وقد مر غير مرة ان المكروه يثاب علي تركه ولا يعاقب علي فعله (نفخ) مصدر نفخ. قال في القاموس نفخ بفيه اخرج منه الريح (في الغدا) متعلق ب نفخ.
 اصل الغدا طعام الغدوة وجمعه اغدية
 
 وتغدي اكل اول النهار وغديته تغدية فهو غديان، وهي غديا، والغدوة بالضم البكرة، او ما بين صلاة الفجر وطلوع الشمس كالغداة، والغدية.
 وفي اصطلاح الفقهاء الغداء ما كان قبل الزوال، والعشاء بعده الي نصف الليل.
 فلو حلف لا يتغدي فاكل بعد الزوال، او لا يتعشي فاكل بعد نصف الليل، او لا يتسحر فاكل قبل نصف الليل ولا نية لم يحنث، والمراد به في كلام الناظم مطلق الطعام والشراب هذا ان كان بالغين المعجمة والدال المهملة كما هو مكتوب في بعض النسخ، وصوابه بالغين المكسورة والذال المعجمتين.
 قال في القاموس: الغذاء ككساء ما به نماء الجسم وقوامه وغذاه غذوا وغذاه واغتذي وتغذي، فان لفظه بالذال المعجمة يدل علي الاكل والشرب كل وقت بالمطابقة بخلاف الغداء بالدال المهملة، فانما يدل علي الاكل قبل الزوال خاصة ويحمل عليه بقية الطعام والشراب في غير ذلك الوقت، وما دل بالمطابقة اولي مما لا دلالة علي شء الا بطريق الحمل.
 فظهر ان المعجمة هي الصواب والله اعلم (و) يكره ايضا في الغدا يعني في الماكول، والمشروب (تنفس) اي ان يتنفس في الاناء الذي فيه الغذاء قبل ابانته عن فيه بان يخرج نفس الشارب ونحوه في الاناء. والنفس بالتحريك واحد الانفاس، وتنفس الصبح تبلج.
 مطلب: فيما ورد من النهي عن النفخ في الاناء والتنفس فيه.
 واعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن النفخ في الاناء والتنفس فيه» . روي الترمذي وصححه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يتنفس في الاناء، او ينفخ فيه» .
 وروي الترمذي ايضا، وقال حسن صحيح عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن النفخ في الشراب فقال رجل: القذاة اراها في الاناء فقال اهرقها قال: فاني لا اروي من نفس واحد، قال فابن القدح اذن عن فيك» .
 واخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري ايضا  رضي الله عنه  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب» .
 وروي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي «النهي عن التنفس في الاناء» من حديث ابي قتادة.
 
 وروي ابن حبان عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يشرب الرجل من في السقاء وان يتنفس في الاناء» . وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية» يعني ان تكسر افواهها فيشرب منها.
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يشرب من في السقاء، فانبءت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية» ، رواه البخاري مختصرا دون قوله: فانبءت الي اخره ورواه الحاكم بتمامه، وقال: صحيح علي شرط البخاري.
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية، وان رجلا بعد ما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك قام من الليل الي سقاء فاختنثه فخرجت عليه منه حية» رواه ابن ماجه من طريق زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام، وبقية اسناده ثقات، وقوله: عن اختناث السقاء يقال خنث السقاء واخنثه اذا كسر فمه الي خارج فشرب منه.
 مطلب: في ابانة الشاب القدح عن فيه ثلاثا.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : روي الترمذي وحسنه عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يتنفس في الاناء ثلاثا ويقول: هو امرا واروي» .
 وروي ايضا عن ثمامة عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس ثلاثا» ، وقال: هذا صحيح، قال الحافظ المنذري: وهذا محمول علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يبين القدح عن فيه كل مرة، ثم يتنفس كما جاء في حديث ابي سعيد المتقدم لا انه كان يتنفس في الاناء.
 وقال ابن الاثير في نهايته: وفيه انه نهي عن النفس في الاناء، وفي حديث اخر انه كان يتنفس في الاناء ثلاثا، يعني في الشرب، الحديثان صحيحان وهما باختلاف تقديرين احدهما ان يشرب، وهو يتنفس في الاناء من غير ان يبينه عن فيه، وهو مكروه، والاخر ان يشرب من الاناء بثلاثة انفاس يفصل فيها فاه عن الاناء.
 
 الثاني) : روي ابو داود، والبيهقي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا باداوة يوم احد فقال: اختنث فم الاداوة، ثم شرب من فيها» فما هذا الامر بعد النهي الصحيح والزجر عن اختناث الاسقية؟ فظاهر صنيع البيهقي ان خبر النهي كان بعد هذا فيكون منسوخا، واما الترمذي، فانه رواه، وقال: ليس اسناده بصحيح فيكون المعول عليه الزجر لا الامر، وهو ظاهر صنيع الحافظ المنذري والله اعلم.
 مطلب: لا باس بنفخ الطعام والشراب اذا كان حارا لحاجة.
 (الثالث) : قال الامدي ونقله عنه ابن مفلح في الاداب الكبري وغيره: لا باس بنفخ الطعام اذا كان حارا ويكره اكله حارا، وهو ظاهر الاقناع، فانه قال: ويكره نفخ الطعام والشراب والتنفس في اناءهما واكله حارا ان لم يكن حاجة، فقوله: ان لم يكن حاجة راجع الي النفخ والتنفس واكل الحار.
 وفي المستوعب: النفخ في الطعام والشراب، والكتاب منهي عنه، قال الامدي: لا يكره النفخ والطعام حار وصوبه في الانصاف ان كان ثم حاجة الي الاكل حينءذ والله اعلم.
 (الرابع) : مراد الناظم بالغدا ما يشمل الشراب اذ لا فرق بين الماكول، والمشروب. قال في الاداب الكبري: يكره نفخ الطعام والشراب، اطلقه الاصحاب لظاهر الخبر، وحكمة ذلك تقتضي التسوية، وبذلك سوي الشارع بين النفخ والتنفس فيه انتهي. فيشمل نحو قهوة البن مع انها انما تشرب، وفيها حرارة لكن غير مءذية، فاذا احتاج الي النفخ فلا كراهة والا كره والله اعلم.
  مطلب: في كراهة جولان الايدي في الطعام 
 اذا كان نوعا واحدا وعدمها اذا تعدد.
 (و) يكره (جولان) مصدر من جال في الحرب جولة، وفي الطواف جولا ويضم وجولا وجولانا محركة وجيلانا بالكسر واجتال طاف، والمراد هنا اذا طاشت يده في الصحفة، واما الجولان بالسكون فجبل بالشام، وانما نسكن الواو في كلام الناظم للوزن (ايد في طعام موحد) النوع.
 قال في الاداب الكبري ويكره اكله مما يلي غيره والطعام نوع واحد. ذكر هذا
 
 القيد القاضي وابن عقيل وغيرهما، واطلاق الناظم يشمل ما اذا كان الاكل وحده، وعبارة الاداب الكبري تاباه.
 وقال ابن ابي موسي من اءمة المذهب  رضي الله عنه : واذا اكلت مع غيرك فكل مما يليك. وفي الفروع: وياكل بثلاثة اصابع مما يليه. قال جماعة: والطعام نوع واحد. قال الامدي: لا باس اي ان ياكل من غير ما يليه، وهو وحده انتهي. ودليل كراهة جولان اليد في الطعام «قول النبي  عليه الصلاة والسلام  لعمر بن ابي سلمة كل مما يليك» اخرجاه.
 فان كان انواعا فلا باس فالذي ... نهي في اتحاد قد عفا في التعدد
 (فان كان) الاكل وحده، او كان مع جماعة وكان الطعام (انواعا فلا باس) اي لا حرج ولا كراهة في جولان اليد حينءذ (فالذي نهي) النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جولان اليد فيه انما هو (في اتحاد) اي نهيه  عليه الصلاة والسلام  انما هو مع اتحاد النوع و (قد عفا) عن جولان اليد (في) اي مع (التعدد) في انواع الطعام فله ان ياكل من حيث شاء؛ لما روي عن عكراش بن ذءيب التميمي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه اخذ بيده فانطلق به الي منزل ام سلمة فقال: هل من طعام؟ فاتينا بجفنة كثيرة الطعام، والودك فاقبلنا ناكل منها فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما بين يديه وجعلت اخبط في نواحيها فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده اليسري علي يدي اليمني، ثم قال: يا عكراش كل من موضع واحد، فانه طعام واحد، ثم اتينا بطبق فيه الوان من رطب، او تمر شك عبيد الله بن عكراش قال عكراش: فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الطبق، ثم قال: يا عكراش كل من حيث شءت، فانه من غير لون واحد، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه، ثم مسح ببل كفيه وجهه وذراعيه، ثم قال: يا عكراش هذا الوضوء مما غيرت النار» . رواه ابو بكر الشافعي في الغيلانيات ورواه ابن ماجه والترمذي، وقال الترمذي غريب لا نعرفه الا من حديث العلاء، وعبيد الله بن عكراش مجهول، وقال فيه ابن حبان منكر الحديث، وقال البخاري عن هذا الحديث لا يثبت، والله تعالي اعلم.
 
  مطلب: في كراهة الاكل من ذروة الطعام ومن وسطه.
 (تتمة) يكره الاكل من ذروة الطعام ومن وسطه، بل ياكل من اسفله، وكذلك الكيل، قال في الاداب الكبري: ويكره من وسط القصعة والصحفة واعلاها، وكذلك الكيل، ذكره ابن عقيل؛ لما روي الترمذي، وقال حسن صحيح عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البركة تنزل وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه» .
 ورواه النساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه ورواه ابو داود وغيره ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصفحة ولكن لياكل من اسفلها، فان البركة تنزل من اعلاها» .
 واخرج ابو داود وابن ماجه عن عبد الله بن بشر  رضي الله عنه  قال: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قصعة يقال لها الغراء يحملها اربعة رجال فلما اضحوا وسجدوا الضحي اتي بتلك القصعة يعني، وقد اثرد فيها فالتفوا عليها فلما كثروا جثا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اعرابي ما هذه الجلسة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله جعلني عبدا كريما ولم يجعلني جبارا عنيدا، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلوا من جوانبها وذروا ذروتها يبارك فيها» ذروتها بكسر الذال المعجمة اعلاها والله اعلم.
  مطلب: في كراهة الاخذ، والاعطاء، والاكل والشرب باليد اليسري:
 واخذ واعطاء واكل وشربه ... بيسراه فاكرهه ومتكءا دد
 (و) يكره تنزيها علي المعتمد (اخذ) باليد اليسري (و) يكره ايضا (اعطاء) باليد اليسري (و) يكره ايضا (اكل وشربه) اي شرب الشارب (بيسراه) اي بيده اليسري (فاكرهه) اي اكره كل ذلك لنهي الشارع  عليه الصلاة والسلام  عنه في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ياكلن احدكم بشماله ولا يشربن بها، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بها قال: وكان نافع يزيد فيه ولا ياخذ بها ولا يعط بها» رواه مسلم والترمذي بدون الزيادة ورواه مالك وابو داود
 
 بنحوه.
 واخرج ابن ماجه باسناد صحيح عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لياكل احدكم بيمينه وليشرب بيمينه وليعط بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ويعطي بشماله وياخذ بشماله» .
 واخرج الامام احمد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل بشماله اكل معه الشيطان، ومن شرب بشماله شرب معه الشيطان» .
 قال في الاداب الكبري: ذكر ابن عبد البر وابن حزم ان الاكل بالشمال محرم لظاهر الاخبار. وقال ابن ابي موسي من اصحابنا: واذا اكلت، او شربت فواجب عليك ان تقول: بسم الله وتناول بيمينك. قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : كلام ابن ابي موسي فيه وجوب التسمية والتناول باليمين فينبغي ان يقول: يجب الاستنجاء باليسري ومس الفرج بها دون اليمني؛ لان النهي في كليهما وارد، انتهي.
 وفي الاقناع كغيره: وتسن التسمية علي الطعام والشراب، الي ان قال: وان ياكل بيمينه ومما يليه ويكره تركهما، والاكل والشرب بشماله الا من ضرورة، ومراده كغيره بالضرورة الحاجة اذ الكراهة تزول بالحاجة.
 وفي الاقناع كالاداب الكبري، وان جعل بيمينه خبزا وبشماله شيءا ياتدم به، وجعل ياكل من هذا كره. وعبارة الاداب: وجعل ياكل من هذا ومن هذا كما يفعله بعض الناس منهي عنه كما هو ظاهر الخبر؛ لانه اكل بشماله ولما فيه من الشره وغيره لا سيما اذا كره ان لا يتناول لقمة حتي يبلع ما قبلها. وذكر الامام ابن عقيل، وكذا القاضي والشيخ عبد القادر قدس الله سره ان تناول الشء من يد غيره باليمني مستحب قالوا: واذا اراد ان يناول انسانا توقيعا، او كتابا فليقصد بيمينه والله اعلم.
  مطلب: في كراهة الاكل متكءا، 
 وانه احتقار للنعمة.
 (و) يكره اكل الاكل والشرب حال كونه (متكءا) لقوله  صلي الله عليه وسلم : «اما انا فلا اكل متكءا» قال بعض العلماء: المتكء هو الماءل يعني في جلسته علي جنبه وفسره بعض علماءنا بمطمءن. قال العلامة ابن مفلح في
 
 قوله  عليه الصلاة والسلام  فيما رواه البخاري: «لا اكل متكءا» اي لا اكل اكل راغب في الدنيا متمكن، بل اكل مستوفزا بحسب الحاجة.
 قال في القاموس: ضربه فاتكاه كاخرجه القاه علي هيءة المتكء او علي جانبه الايسر، وقال الخطابي في قوله  عليه الصلاة والسلام : " لا اكل متكءا " المتكء هنا الجالس المعتمد علي شء تحته قال واراد انه لا يقعد علي الوطاء، والوساءد كفعل من يريد الاكثار من الطعام، بل يقعد مستوفزا لا مستوطءا وياكل بلغة. انتهي.
 وياتي الكلام علي الشرب، والاكل قاءما في محله، وظاهر كلامهم كراهة الاكل متكءا، وعبارة الفروع وغيره صريحة في الكراهة، وهي بعد قوله، ويكره عيب طعام واكله من وسطه واعلاه. قال الامام احمد: ومتكءا، وفي الغنية وعلي طريق وعبارة الاداب: ويكره اكله متكءا ومضطجعا. زاد في الاقناع كالاداب، او منبطحا انتهي.
 وقال الامام ابن هبيرة: اكل الرجل متكءا يدل علي استخفافه بنعمة الله فيما قدم بين يديه من رزقه فيما يراه الله علي تناوله ويخالف عواءد الناس عند اكلهم الطعام من الجلوس الي ان يتكء عنه، فان هذا يجمع بين سوء الادب، والجهل واحتقار النعمة ولانه اذا كان متكءا لا يصل الغذاء الي قعر المعدة الذي هو محل الهضم فلذلك لم يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم  ونبه علي كراهته.
 وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلوس علي ماءدة شرب عليها الخمر وان ياكل، وهو منبطح علي بطنه» .
 وذكر بعض مشايخ الحنفية انه لا باس بالاكل متكءا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل يوم خيبر متكءا كذا قالوا، والحديث الذي استدلوا به رواه الطبراني من طريق بقية، وهو ثقة لكنه مدلس، وفي رجاله عمر الشامي مجهول، ولفظه عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال: «لما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر جعلت له ماءدة فاكل متكءا واصابته الشمس فلبس الظلة» قلت: وعلي فرض صحة هذا الحديث، فانه منسوخ يدل له ما روي عن واثلة نفسه  رضي الله عنه  قال: «اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 متكءا وقتا يسيرا، ثم تركه» .
 ذكره اصحاب السير منهم الشيخ محمد الشامي في سيرته هذا مع ما روي ابو داود عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  انه قال: «ما رءي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل متكءا» .
 والترمذي عن عبد الله بن عبيد قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطعام فقالت عاءشة: يا نبي الله لو اكلت وانت متكء كان اهون عليك فاصغي بجبهته الي الارض، وقال: بل اكل كما ياكل العبد وانا جالس كما يجلس العبد، فانما انا عبد قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتفز» .
 وفي صحيح مسلم عن انس  رضي الله عنه  قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر هدية فجعل يقسمه، وهو محتفز ياكل منه اكلا ذريعا» وفي رواية «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا مقعيا ياكل تمرا» .
 نعم في مسلم وابي داود عن مصعب بن سليم عن انس  رضي الله عنه  ايضا قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر فرايته ياكل متكءا» ، وهذا كانه كان اولا، ثم نسخ يدل له مع ما قدمنا ما روي النساءي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان الله تبارك وتعالي ارسل الي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ملكا من الملاءكة ومعه جبريل فقال الملك: ان الله تبارك وتعالي يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا وبين ان تكون ملكا، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل كالمستشير فاشار جبريل بيده ان تواضع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بل اكون عبدا نبيا» فما اكل بعد تلك الكلمة طعاما متكءا، وهذا ظاهر ولله الحمد.
 فان قيل: هذا الحديث لا يقاوم حديث مسلم، قلنا: نعم ولكن صرح الصحابي بما يخص اطلاق ذاك في ساءر الازمنة بالزمن الذي قبل هذه المقالة، وعلي فرض التسليم يكون فعله بعد النهي لبيان الجواز والله اعلم.
 وقوله (دد) اي اللهو واللعب قال في القاموس الدد اللهو واللعب كالدد يعني انه انما اكل متكءا لاجل اللهو وعدم الاكتراث بالاداب المشروعة في الاكل والشرب والله تعالي اعلم.
 
  مطلب: في كراهة الاكل باقل من ثلاث اصابع، او اكثر:
 واكلك بالثنتين والاصبع اكرهن ... ومع اكل شين العرف اتيان مسجد
 (و) اكره ايضا (اكلك) ايها الاكل (بالثنتين) من اصابعك؛ لانه كبر (و) كذا الاكبر ب (الاصبع) الواحدة (اكرهن) فعل امر مءكد بنون التوكيد الخفيفة؛ لانه مقت، وكذا باربع اصابع وبخمس؛ لانه شره.
 قال في الاداب الكبري: وكذا حكاه ابن البنا عن الشافعي انتهي. قال ابن مفلح في الاداب: ولان الاكل باصبعين يطول حتي يشبع ولا تفرح المعدة، والاعضاء بذلك لقلته كمن ياخذ حقه قليلا قليلا لا يستلذ به ولا يمرءه، وباربع اصابع قد يغص به لكثرته، والمراد الا يتناول عادة وعرفا باصبع، او اصبعين، فان العرف يقتضيه.
 ودليل الكراهة منتف فيه والسنة ان ياكل بثلاث اصابع؛ لما في صحيح مسلم عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل بثلاث اصابع، فاذا فرغ لعقها» وعن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث» .
  مطلب: اول من اتخذ الملعقة سيدنا ابراهيم  
 عليه السلام .
 (فاءدة) : لا باس بالاكل بالملعقة كما في الاقناع وغيره. وذكر الجلال السيوطي في الاواءل ان اول من اتخذ الملعقة سيدنا ابراهيم الخليل عليه وعلي نبينا افضل الصلاة واتم التسليم. .
  مطلب: في كراهة اكل كل ذي راءحة خبيثة، 
 وان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الناس.
 ثم ذكر الناظم مسالة كراهة دخول المسجد لذي ريح منتنة؛ لان ذلك ينشا عن الاكل غالبا. فقال (ومع اكل) شء (شين) ماخوذ من شانه يشينه ضد زانه يزينه اي قبيح (العرف) بفتح العين المهملة واسكان الراء الريح طيبة، او منتنة واكثر استعماله في الطيبة كما في القاموس هكذا في عدة نسخ.
 وفي النسخة التي شرح عليها الحجاوي  رحمه الله  ومع نتن بدل شين باسقاط لفظة اكل وبعدها اكره (اتيان مسجد) فتصير علي التي شرح عليها
 
 الحجاوي ومع نتن العرف واكره اتيان مسجد والنتن الراءحة الكريهة والتي في النسخ سواها اولي من جهة اللفظ والمعني.
 اما اللفظ، فانه ارشق في العبارة واسلس في النظم، والوزن واسلم من العلل، فان وزنه مستقيم بخلاف ما ذكره  رحمه الله ، واما المعني، فان تكرار الكراهة في البيت مرتين غير رشيق في المعني. نعم هو اشمل من كون ذلك الريح الكريه ناشءا عن اكل، او غيره لكن هذا يفهم من علة الكراهة وحاصل ذلك كله انه يكره اكل كل ذي راءحة كريهة من ثوم وبصل وفجل وكرات لاجل راءحته الخبيثة سواء اراد دخول المسجد، او لم يرد.
 نعم تتاكد الكراهة لمريد المسجد لقول النبي:  صلي الله عليه وسلم  «ان الملاءكة تتاذي بما يتاذي منه الناس» رواه ابن ماجه، فاذا اكله فينبغي له ان لا يقرب المسجد قبل زوال راءحته الا من حاجة لقوله  صلي الله عليه وسلم  «من اكل من هاتين الشجرتين فلا يقربن مصلانا» وفي رواية «فلا يقربنا في مساجدنا» . رواه الترمذي، وقال حسن صحيح
 ، وليس اكل ذلك بمحرم لما رواه الترمذي، وقال حسن صحيح عن ابي ايوب  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث اليه بطعام لم ياكله النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال النبي:  صلي الله عليه وسلم  فيه الثوم قال: يا رسول الله احرام هو؟ قال: لا، ولكن اكرهه من اجل ريحه» .
 وروي عن احمد  رضي الله عنه  في رواية مرجوحة انه ياثم باكله؛ لان ظاهر النهي التحريم لان اذي المسلمين حرام، وفي اكله اذاهم ذكره في المغني والمذهب الكراهة فقط، ومحل ذلك اذا لم ينضج بطبخ، والا فلا كراهة وسياتي الكلام علي اداب دخول المساجد عند قول الناظم وافتقدها عند ابواب مسجد ان شاء الله تعالي.
  مطلب: في كراهة مباشرة الاذي باليد اليمني، 
 وانها لما شرف، واليسري لما خبث.
 ويكره باليمني مباشرة الاذي واوساخه مع نثر ماء انفه الردي (ويكره) لكل احد (ب) اليد (اليمني مباشرة الاذي) من النجاسات والاستنجاء بلا حاجة، والجار، والمجرور متعلق بمباشرة (و) يكره ايضا
 
 باليمني مباشرة (اوساخه) اي درنه من انواع القذر مثل الامتخاط (مع) اي كما يكره مباشرة (نثر ماء انفه) اي استنثار الماء من انفه (الردي) اي القذر بيده اليمني، وكذا ماء الوضوء، فانه يندب ان يكون استنثاره باليسري ويكره باليمني، وكذا تنقية وسخ الاذن بلا حاجة الي ذلك.
 كذا خلع نعليه بها واتكاءه علي يده اليسري ورا ظهره اشهد و (كذا) يكره لكل احد خلع نعليه: تثنية نعل، وهو ما وقيت به القدم من الارض كالنعلة مءنثة وجمعه نعال، ونعل كفرح وتنعل وانتعل لبسها كما في القاموس، وقال في النهاية: النعل مءنثة، وهي التي تلبس في المشي تسمي الان تاسومة.
 ومثل النعلين في الحكم الخفين، والجرموقين فيكره خلع ذلك ونحوه (بها) اي باليد اليمني؛ لان اليد اليمني يستحب مباشرتها للخيرات وتقديمها في القربات فهي لما شرف، واليسري لما خبث فيندب تقديم اليمني في الوضوء، والغسل والتيمم ولبس الثوب والنعل والسراويل، والخف ودخول المسجد والاكتحال وتقليم الاظفار وقص الشارب وحلق الراس ونتف الابط والسلام من الصلاة، والاكل والشرب، والمصافحة واستلام الحجر الاسود، والخروج من الخلاء، وما في معني ذلك كله من نحو السلوك فيبتدء بالشق الايمن من فمه، واما امساك السواك حال التسوك فباليسري علي المعتمد؛ لانه من باب ازالة القاذورات.
 واما ما خبث من نحو تقديم رجله اليسري للخلاء، والحمام والامتخاط والاستنجاء، وما شابه ذلك فيندب ان يكون باليسري. والاصل في ذلك قول سيدتنا عاءشة ام المءمنين رضوان الله عليها وعلي ابيها «كانت يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، واليسري لخلاءه، وما كان من اذي» . رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح.
 وقالت ايضا: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيامن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شانه كله» رواه البخاري ومسلم. واخرجا ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا انتعل
 
 احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال لتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع» والله اعلم.
 (و) يكره ايضا لكل احد (اتكاءه) سواء كان في حالة الاكل، او غيره (علي يده) اي يد نفسه (اليسري) حال كونها (وراء) اي خلف (ظهره) ؛ لانها جلسة المغضوب عليهم (اشهد) ذلك واعتقده مكروها فعل امر من شهد. وذلك لما روي الرشيد بن سويد  رضي الله عنه  قال: «مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسري خلف ظهري واتكات علي الية يدي فقال:  صلي الله عليه وسلم  اتقعد قعدة المغضوب عليهم» . رواه ابو داود باسناد صحيح .
 (تنبيه) : هذان البيتان ذكرهما الحجاوي هنا فقلدناه والا فهما في اللباس كما في النسخ فتفطن لهما والله اعلم.
  مطلب: في حكم القران بين تمرتين فاكثر، 
 وفيه تحقيق مهم:
 ويكره في التمر القران ونحوه ... وقيل مع التشريك لا في التفرد
 (ويكره) لكل احد بلا حاجة (في التمر) ، وهو جني النخل واحدته تمرة (القران) بان يجمع في حال اكله بين تمرتين فاكثر (ونحوه) اي نحو التمر مما جرت العادة بتناوله افرادا مثله في الحكم.
 قال في الاداب الكبري: والقران بين غير التمر مثله الا ان ذلك لا يقصد وتظهر فاءدته في الفواكه، وما في معناها، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : وعلي قياس التمر كل ما العادة جارية بتناوله افرادا. ودليل الكراهة ما في الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القران الا ان تستاذن اصحابك» فالقران بكسر القاف هو ان يقرن التمرة مع اختها ويرفعهما الي فيه جميعا (وقيل) الكراهة انما تكون (مع التشريك) بان كان شريكا مع غيره؛ لما يلزم من فعله ذلك اختصاصه بازيد عن شريكه.
 فعلي هذا (لا) يكره القران (في التفرد) اي في اكله منفردا عن شريك ولا مع اهله ولا مع من اطعمهم ذلك كما في الرعاية، والمستوعب وزاد: وتركه مع كل احد اولي وافضل واحسن، وهو معني كلامه في الترغيب.
 
 فان قلت: النهي يقتضي التحريم كما ان الامر يقتضي الوجوب فما لكم لم تقولوا بالحرمة ههنا؟ فالجواب كما في واضح ابن عقيل ان الامر لا يقتضي حسن المامور به ولا النهي قبح المنهي عنه عقلا عندنا، وعند اهل السنة خلافا للقدرية فقد نهي الشارع عن اشياء الاولي تركها لا لقبحها كالقران بين التمرتين وكنس البيت بالخرقة، والجلوس في المنارة والشرب من ثلمة الاناء كذا قال.
 ومراده  رحمه الله تعالي  نفي كون العقل يحسن، او يقبح قال في شرح التحرير: والحسن شرعا، والقبيح شرعا ما امر به الله سبحانه وتعالي، وهذا راجع للحسن، وما نهي عنه، وهذا راجع للقبيح قال ابن قاضي الجبل: اذا امر الله سبحانه وتعالي بفعل فهو حسن بالاتفاق، واذا نهي عن فعل فقبيح بالاتفاق، والله اعلم.
 ونقل القاضي عياض عن اهل الظاهر ان النهي عن قران التمر التحريم وعن غيرهم للكراهة، والادب. وذكر النووي ان الصواب التفصيل، فان كان الطعام مشتركا بينه وبين غيره فالقران حرام الا برضاهم بقول، او قرينة يحصل بها علم، او ظن، وان كان الطعام لغيرهم، او لاحدهم اشترط رضاه وحده، فان قرن بغير رضاه فحرام ويستحب ان يستاذن الاكلين معه، وان كان الطعام لنفسه، وقد ضيفهم فحسن ان لا يقرن ليساويهم ان كان فيه قلة، وان كان كثيرا بحيث يفضل عنهم فلا باس لكن الاذن مطلقا الادب وترك الشره. نعم يطلب اذنهم، والحالة هذه ان كان مستعجلا ويريد الاسراع لشغل اخر.
 وقال الخطابي: انما كان هذا في زمنهم حين كان الطعام ضيقا، فاما اليوم مع اتساع الحال فلا حاجة الي الاذن. قال في الاداب الكبري: وفيما ذكره نظر والله اعلم.
  مطلب: في بيان كيفية الجلوس للطعام:
 وكل جالسا فوق اليسار وناصب ... اليمين وبسمل ثم في الانتها احمد
 (وكل) فعل امر من اكل، وهو للندب فيسن اكلك حال كونك (جالسا فوق) رجلك (اليسار وناصب) الرجل (اليمين) منك ومسندا بطنك الي فخذك اليمين.
 
 قال الامام ابن القيم في حكمة ذلك: لءلا يحصل الامتلاء المنهي عنه، فان الانسان باسناد فخذه لبطنه لا يحصل تمام امتلاء لعدم افتراش البطن، وفي الرعاية، او يتربع وذكر ابن البنا عن بعض الاصحاب ان من اداب الاكل ان يجلس مفترشا، وان تربع فلا باس، وقال الحافظ ابن حجر: المستحب في صفة الجلوس للاكل ان يكون جاثيا علي ركبتيه وظهور قدميه، او يجلس وينصب الرجل اليمني ويجلس علي اليسري.
 وقال الامام ابن القيم في الهدي: ويذكر عنه  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يجلس متوركا علي ركبتيه ويضع بطن قدمه اليسري علي ظهر اليمني تواضعا لله وادبا بين يديه» قال: وهذه الهيءة انفع هيءات الاكل وافضلها؛ لان الاعضاء كلها تكون علي وضعها الطبيعي الذي خلقه الله تعالي عليه انتهي (وبسمل) امر من بسمل يبسمل اي قل في ابتداء اكلك وشربك بسم الله، وفي نسخة وسم.
 قال في القاموس بسمل قال بسم الله، وقال في المطالع: قال ابو منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي في كتابه فقه اللغة: البسملة حكاية قول بسم الله والسبحلة حكاية قول سبحان الله، والهيللة حكاية قول: لا اله الا الله، والحوقلة، والحولقة حكاية قول: لا حول ولا قوة الا بالله، والحمدلة حكاية قول: الحمد لله، والحيعلة حكاية قول: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، والطبلقة: اطال الله بقاك، والدمعزة: ادام الله عزك، والجعلفة: جعلني الله فداك انتهي.
 فمن اداب الاكل والشرب ان يقول الانسان عند ارادته قبل ان يضع يده في الطعام وقبل ان يضع الاناء علي فيه: بسم الله وهي بركة الطعام فيكفي القليل بها وبدونها لا يكفي كما دل عليه حديث ابي ايوب قال: «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقرب طعاما فلم ار طعاما كان اعظم بركة منه اول ما اكلنا ولا اقل بركة في اخره فقلنا: كيف هذا يا رسول الله؟ قال: لانا ذكرنا اسم الله حين اكلنا، ثم قعد بعدنا من اكل ولم يسم فاكل معه الشيطان» رواه الامام احمد.
 قال شيخ الاسلام: لو زاد الرحمن الرحيم عند الاكل  يعني والشرب  كان حسنا، فانه اكمل بخلاف الذبح، فانه قد قيل
 
 لا يناسب ذلك. ونقل ابن هانء انه يعني الامام احمد  رضي الله عنه  جعل عند كل لقمة يسمي ويحمد، وقال اكل وحمد خير من اكل وصمت. ودليل سنية الاتيان بالبسملة في ابتداء الطعام ما روي ابو داود والترمذي، وقال حسن صحيح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل طعامه في ستة من اصحابه فجاء اعرابي فاكله بلقمتين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه لو سمي كفاكم» .
 ورواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه وزاد «، فاذا اكل احدكم طعاما فليذكر اسم الله عليه، فان نسي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره» وهذه الزيادة عند ابي داود وابن ماجه مفردة.
 واخرج مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال: الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله: قال الشيطان ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه قال الشيطان: ادركتم المبيت، والعشاء» .
 واخرج مسلم وابو داود والنساءي ايضا عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: «كنا اذا حضرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما لم يضع احدنا يده حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حضرنا معه طعاما فجاء اعرابي كانما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده، ثم جاءت جارية كانما تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدها، وقال: ان الشيطان يستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل به فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بها فاخذت بيدها، فوالذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما» .
 فاذا نسي الانسان ان ياتي بالبسملة في الابتداء فليقل في اخره: بسم الله علي اوله واخره لما روي الترمذي وصححه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اكل احدكم طعاما فليقل: بسم الله، فان نسي ان يقول في اوله فليقل بسم الله علي اوله واخره» .
 
 واخرج) ابو داود والنساءي، والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن امية بن مخشي  رضي الله عنه  كان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان رجلا كان ياكل والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر فلم يسم الله حتي كان في اخر طعامه فقال: بسم الله اوله واخره فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما زال الشيطان ياكل معه حتي سمي فما بقي في بطنه شء حتي قاءه» قال في الاداب الكبري: وقيل: تجب التسمية هنا وذكر وجوبها ابن ابي موسي.
 وحكي ابن البنا عن بعض اصحابنا انه قال: في الاكل اربعة فريضة: اكل الحلال، والرضا بما قسم الله علي ذلك، والتسمية علي الطعام، والشكر لله علي ذلك. قال ابن البنا: وتحقيق الفقه ان التسمية علي الاكل، والحمد كلاهما مسنونان. قال النووي: التسمية هنا مجمع علي استحبابها يعني في الاكل والشرب والله تعالي اعلم. مطلب: ينبغي للاكل ان يجهر بالبسملة لينبه غيره.
 (فواءد) : الاولي ينبغي للاكل، وكذا الشارب ان يجهر بالبسملة لينبه غيره وليسمع الشيطان ذكر الله فيهرب. قال في الاداب الكبري: ولم يذكره الاصحاب قال: وله مناسبة انتهي.
 قلت: واقل ذلك ان يسمع نفسه حيث لا مانع. قال ابن ابي داود في كتابه (تحفة العباد وادلة الاوراد) : اتفق العلماء علي انه لا يحسب للذاكر شء من الاذكار الواردة حتي يتلفظ به بحيث يسمع نفسه اذا كان صحيح السمع انتهي.
 (الثانية) : قال في الاداب الكبري: " نص الشافعي  رضي الله عنه  انه اذا سمي واحد من الجماعة حصل اصل السنة " قلت وظاهر حديث حذيفة الذي ذكرناه يابي ذلك الا ان يراد بانه حصل اصل السنة دون منع الشيطان من الاكل من الطعام مع من لم يسم.
  مطلب: يسمي الشارب عند كل ابتداء ويحمد عند كل قطع.
 (الثالثة) : ذكر السامري من اصحابنا ان الشارب يسمي الله عند كل ابتداء ويحمده عند كل قطع؛ لانه ابتداء فعل كالاول، وان كان الاول اكد.
 وانما خص هءلاء الشارب اما لقلته فلا يشق التكرار، واما لان كل مرة مامور بها فاستحب فيها ما استحب في الاول بخلاف الاكل، فانه يطول فيشق التكرار
 
 والقطع فيه امر عادي، وقد يقال مثله في اكل كل لقمة، وهو ظاهر ما قدمنا عن الامام احمد.
 قال اسحاق بن ابراهيم تعشيت مرة انا وابو عبد الله وقرابة له فجعلنا لا نتكلم، وهو ياكل ويقول: الحمد لله ، وبسم الله، قال: اكل وحمد خير من اكل وصمت ". قال في الاداب الكبري: ولم اجد عن الامام احمد  رضي الله عنه  خلاف هذه الرواية صريحا ولم اجدها في كلام اكثر الاصحاب.
 والظاهر ان الامام  رضي الله عنه  اتبع الاثر في ذلك كما هو عادته فقد روي الخلال باسناده عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه قال لقوم اكلوا معه " يا بني لا تدعوا ان تادموا اول طعامكم بذكر الله. اكل وحمد خير من اكل وصمت "، وكذا قال خالد بن معدان التابعي الثقة الفقيه الصالح " اكل وحمد خير من اكل وصمت "، ثم قال في الاداب: وجه الاول يعني الاكتفاء بالبسملة في الابتداء.
 والحمدلة في الانتهاء ظاهر الاخبار، فانه  صلي الله عليه وسلم  اقتصر فيها علي التسمية اولا، والحمد اخيرا، ولو كان يعني تكرار ذلك مع كل لقمة مستحبا لنقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا، او فعلا، ولو في حديث واحد، بل ظاهر ما نقل من حاله انه لم يفعله، وهو  صلي الله عليه وسلم  الغاية في فعل الفضاءل، وكذلك المعروف، والمشهور من فعل الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم اجمعين  والله اعلم.
  مطلب: فيما يقوله الاكل والشارب اخر طعامه 
 من الحمد والثناء علي الله عز وجل
 (ثم) بعد فراغك من الاكل والشرب (في الانتهاء) من كل منهما (احمد) الله تعالي فعل امر من حمد يحمد يعني اثن علي الله واشكره بما هو اهله الذي اسدي لك هذه النعم وسوغ الطعام والشراب حتي حصل لك بهما الغذاء فهو جل شانه جدير بان يحمد لذاته فكيف يترك الحمد له والثناء عليه مع نعمه المترادفة ومننه المتواصلة.
 وقد ورد عن النبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك عدة احاديث: منها ما رواه ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه عن معاذ بن انس  رضي الله عنه 
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من اكل طعاما، ثم قال الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه» .
 واخرج مسلم والنساءي والترمذي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها» الاكلة بفتح الهمزة المرة الواحدة من الاكل وقيل بضم الهمزة، وهي اللقمة.
 وفي حديث ابن عباس الطويل الذي رواه الطبراني وابن حبان في صحيحه وفيه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «خبز ولحم وتمر ورطب وبسر ودمعت عيناه والذي نفسي بيده ان هذا هو النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة فكبر ذلك علي اصحابه فقال: بل اذا اصبتم مثل هذا فضربتم بايديكم فقولوا بسم الله، فاذا شبعتم فقولوا الحمد لله الذي هو اشبعنا وانعم علينا فافضل، فان هذا كفاف بهذا» .
 «وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل، او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» رواه الامام احمد وغيره.
 وفي البخاري عن ابي امامة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه» وفي رواية: «كان اذا فرغ من طعامه، وقال مرة اذا رفع ماءدته قال: الحمد لله الذي كفانا واوانا غير مكفي ولا مكفور ربنا» ومكفي بفتح الميم وتشديد الياء هذه الرواية الصحيحة الفصيحة ورواه اكثر الرواة بالهمز.
 قال النووي: وهو فاسد من جهة العربية سواء كان من الكفاية او من كفاف الاناء كما لا يقال في مقرو مقرء ولا في مرمي مرمء بالهمز. قال في مطالع الانوار: المراد بهذا المذكور كله الطعام، واليه يعود الضمير. قال الحربي: فالمكفي الاناء المقلوب للاستغناء عنه كما قال غير مستغني عنه، او لعدمه.
 وقوله غير مكفور اي غير مجحودة نعم الله تعالي فيه، بل مشكورة غير مستور الاعتراف بها، والحمد لله عليها، وقال الخطابي: المراد بهذا الدعاء كله الباري سبحانه وتعالي، وان الضمير يعود اليه، وان معني قوله
 
 غير مكفي انه يطعم ولا يطعم كانه علي هذا من الكفاية، والي هذا ذهب غيره في تفسير هذا الحديث اي ان الله تعالي مستغن من معين وظهير.
 قال: وقوله ولا مودع اي غير متروك الطلب منه والرغبة اليه، وهو بمعني المستغني عنه وينتصب " ربنا " علي هذا بالاختصاص، والمدح، او بالنداء كانه قال يا ربنا اسمع حمدنا ودعاءنا، ومن رفعه قطعه وجعله خبرا لمبتدا محذوف اي ذلك هو ربنا، او انت ربنا، ويصح كسره علي البدل من اسم الجلالة في قوله: الحمد لله.
 وذكر ابن الاثير في نهايته نحو هذا الخلاف مختصرا قال: ومن رفع " ربنا فعلي الابتداء المءخر اي ربنا غير مكفي ولا مودع وعلي هذا يرفع " غير " قال: ويجوز ان يكون الكلام راجعا الي الحمد كانه حمد كثير غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عن هذا الحمد، وقال في قوله: ولا مودع اي غير متروك الطاعة وقيل: هو من الوداع واليه يرجع والله اعلم.
 واخرج ابو داود والنساءي باسناد صحيح عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل، او شرب قال: الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا» .
 وفي سنن النساءي وكتاب ابن السني باسناد حسن عن عبد الرحمن بن جبير التابعي انه حدثه «رجل خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثماني سنين انه كان يسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قرب اليه طعاما يقول: بسم الله فاذا فرغ من طعامه قال: اللهم اطعمت وسقيت واغنيت واقنيت وهديت واجتبيت فلك الحمد علي ما اعطيت.
 » وفي كتاب ابن السني عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يقول في الطعام اذا فرغ: الحمد لله الذي من علينا وهدانا والذي اشبعنا واروانا وكل الاحسان اتانا» ، وفي سنن ابي داود والترمذي وكتاب ابن السني عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اكل احدكم طعاما» .
 وفي رواية ابن السني «من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله تعالي لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، فانه ليس شء يجزء من الطعام والشراب غير اللبن» قال الترمذي: هذا حديث حسن والله تعالي اعلم.
 
  مطلب: يكره سبق القوم بالاكل، وانه دناءة
 ويكره سبق القوم للاكل نهمة ... ولكن رب البيت ان شاء يبتدي
 (ويكره) تنزيها لكل احد من الذين قدم لهم الزاد (سبق القوم) الذين هو معهم فيكره له ان يمد يده (للاكل) قبل ان يمد الاكلون ايديهم (نهمة) قال في القاموس: النهم محركة والنهامة كسحابة افراط الشهوة في الطعام وان لا تمتلء عين الاكل ولا يشبع والنهمة الحاجة وبلوغ الهمة والشهوة في الشء، وهو منهوم بكذا مولع فيه.
 وقال في النهاية: النهمة بلوغ الهمة في الشء ومنه انهم من الجوع ومنه الحديث «منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا» انتهي.
 وانما كره ذلك؛ لانه دناءة وجشاعة، وهي اشد الحرص قال الشنفري يمدح نفسه في لاميته المشهورة بلامية العرب، وهي قصيدة عظيمة قال فيها:
 وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 فقوله: وكل ابي الخ الابي هو حمي الانف الذي لا يقر للضيم، والباسل الكريه والطراءد التي تطرد ومعني قوله: وكل اي كلهم او كل واحد منهم فحذف المضاف، وهو يريده وبقي حكم الاضافة، وهو تعريف كل ولذلك تقول: مررت بكل قاءما وبكل قاعدا فتنصب عنه الحال.
 ومنه قوله تعالي {ولكل درجات} [الانعام: ] {وكلا نقص عليك} [هود: ] فكل مبتدا وابي خبره وباسل خبر ثان، او وصف الخبر، وقوله غير انني استثناء منقطع تقديره: لكن انا ابسل منهم اي اشجع وقت ظهور الطريدة فعيلة بمعني فاعلة اي فرسان الخيل، او بمعني مطرودة اي الخيل التي يطردها فرسان اخر، وقوله اجشع اي احرص وباعجلهم: الباء زاءدة للتوكيد غير متعلقة بشء وحسنت زيادتها من اجل النفي بلم، وهي بمعني ما كنت ومعني قوله في البيت الثالث وما ذاك الا بسطة اي سعة وذاك كناية عن اخلاقه التي شرحها، والمعني مالي حال او خلق الا كذا، وكذا " وعن تفضل " متعلق بمحذوف خبر ذاك وعليهم يتعلق بتفضل، و " الافضل " خبر كان مقدم علي اسمها، والمعني: وكان المتفضل الافضل يعني انه
 
 متفضل عليهم بايثارهم علي نفسه، ومن يتفضل علي اقرانه بذلك يكون هو الافضل والله اعلم.
  مطلب:
 يبتدء رب الطعام بالاكل ما لم يكن افضل منه.
 قال في الاداب الكبري، ويبدا بهم الاكبر، والاعلم لما في صحيح مسلم عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: «كنا اذا حضرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما لم نضع ايدينا حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيضع يده» وتقدم. (ولكن رب) اي صاحب (البيت) المقدم لاخوانه الطعام (ان شاء يبتدء) بالاكل؛ لانه طعامه فلا يحرج عليه فيه، ولعل الاولي له عدم الابتداء اذا كان ثم من هو افضل منه حتي يبتدء الافضل اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حذيفة، فان عمومه يشمل ما اذا كان الطعام من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن غيره. وعلي الحالتين المبتدء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهذا ظاهر والله اعلم.
 ومن ذلك قصة سيدنا ابراهيم عليه افضل الصلاة واتم التسلم لما قدم للملاءكة المقربين العجل الحنيذ يعني المشوي علي الحنذ، وهو الرضف السمين، فانه قد روي انه مد يده واكل ولم تاكل الملاءكة الكرام فقالت له زوجته: يا ابراهام ما بال اضيافك لا ياكلون؟ فقال لهم:  عليه الصلاة والسلام  الا تاكلون؛ بصيغة العرض والتلطف، فلما امتنعوا من اكل الطعام خاف منهم  عليه الصلاة والسلام  ولم يظهر لهم ذلك فعلمت الملاءكة ما اوجسه من الخوف في نفسه  عليه السلام . فاظهرت له ذلك وبشروه بالغلام والله اعلم.
  مطلب: لا باس من الشبع الغير المفرط
 ولا باس عند الاكل من شبع الفتي ... ومكروه الاسراف والثلث اكد
 (ولا باس) اي لا حرج ولا اثم ولا كراهة (عند الاكل) ، وكذا الشرب لنحو اللبن (من شبع الفتي) تقدم معني الفتي، والمراد من شبع الاكل كبيرا كان، او صغيرا ذكرا، او انثي.
 قال في الاداب الكبري: لو اكلت كثيرا لم يكن به باس قال
 
 الحسن: ليس في الطعام اسراف وما ورد من النهي فللتاديب لا التحديد.
 وفي البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل يقول لما جاءه قدح من لبن وامر ان يدعو له اهل الصفة فسقاهم، ثم قال لابي هريرة اشرب فشرب، ثم امره ثانيا وثالثا حتي قال: والذي بعثك بالحق ما اجد له مساغا» ، وقال في الترغيب: لو اكل كثيرا بحيث لا يءذيه جاز. واختلف في حد الجوع علي رايين: احدهما انه يشتهي الخبز وحده فمتي طلب الادم فليس بجاءع. ثانيهما انه اذا وقع ريقه علي الارض لم يقع عليه الذباب ذكره في الاحياء.
  مطلب: يكره الاسراف في الاكل والشبع المفرط
 والحاصل ان الاكل لا يخلو من حالات اربع: احداها الشبع غير المفرط، وقد علمت انه غير مكروه، والمراد به ان يتجاوز الاثلاث في الاكل علي ما ياتي في الحديث مجاوزة غير مضرة للاكل في بدنه ولا اسراف.
 الثانية: الشبع المفرط واليها اشار الناظم بقوله (ومكروه) تنزيها علي الاصح (الاسراف) في الاكل وقيل: ان ذلك حرام قال في الاداب الكبري: اعلم ان كثرة الاكل شءم، وانه ينبغي النفرة عمن عرف بذلك واشتهر به واتخذه عادة.
 ولهذا روي مسلم عن نافع قال: «راي ابن عمر  رضي الله عنهما  مسكينا فجعل يضع بين يديه ويضع بين يديه فجعل ياكل كثيرا فقال: لا يدخلن هذا علي فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» . قلت وهذا الحديث في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المسلم ياكل في معي واحد، والكافر في سبعة امعاء» وفي رواية للبخاري «ان رجلا كان ياكل اكلا كثيرا فاسلم فكان ياكل اكلا قليلا، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» .
 وفي رواية لمسلم قال «اضاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضيفا كافرا فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها
 
 حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فشرب حلابها، ثم اخري فلم يستتمه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان المءمن يشرب في معي واحد، وان الكافر يشرب في سبعة امعاء» .
 واخرج الامام احمد والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» .
 ولفظ ابن ماجه «فان غلبت الادمي فثلث للطعام» الحديث واخرج الترمذي وحسنه وابن ماجه، والبيهقي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «تجشا رجل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال كف عنا جشاءك، فان اكثرهم شبعا في الدنيا اطولهم جوعا يوم القيامة» وفي صحيح الحاكم ان الرجل هو ابو جحيفة. «فعن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: اكلت ثريدة من خبز ولحم، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلت اتجشا فقال: يا هذا كف عنا من جشاءك، فان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة» قال الحاكم صحيح الاسناد واعترضه الحافظ المنذري، ثم قال لكن رواه البزار باسنادين: احدهما ثقات ورواه ابن ابي الدنيا والطبراني في الكبير، والاوسط، والبيهقي وزاد «فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا كان اذا تغدي لا يتعشي واذا تعشي لا يتغدي» .
 وفي رواية لابن ابي الدنيا قال ابو جحيفة: فما ملات بطني منذ ثلاثين سنة واخرج الطبراني باسناد حسن عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة» وفي معجم البغوي عن عبد الرحمن بن المرقع  رضي الله عنه  قال: «فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، وهي بخضرة من الفواكه فواقع الناس الفاكهة فمعثتهم الحمي فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما الحمي راءد الموت وسجن الله في ارضه، وهي قطعة من النار، فاذا اخذتكم فبردوا الماء في الشنان فصبوها
 
 عليكم بين الصلاتين يعني بين المغرب، والعشاء قال ففعلوا ذلك فذهبت عنهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم يخلق الله وعاء اذا ملء شرا من بطن، فاذا كان لا بد فاجعلوا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للريح» . والي هذا اشار الناظم بقوله: ومكروه الاسراف والثلث اكد.
  مطلب: ينبغي للاكل ان يجعل ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للهواء
 (والثلث) اي اقصد جعلك بطنك اثلاثا، وهي الحالة الثالثة (اكد) امتثالا لما قال الرسول الشفيق الناصح لجميع الخلق المرشد للمنافع الدينية والدنيوية، والمنقذ من الهلاك، والمفاسد  صلي الله عليه وسلم  فهو الحكيم الناصح، والعليم الذي اتي بالعلم النافع، والحق الواضح. ولهذا قال الحافظ ابن رجب عن هذا الحديث: انه اصل عظيم جامع لاصول الطب كلها.
 وقد روي ان ابن ماسويه الطبيب لما قرا هذا الحديث في كتاب ابي خيثمة قال: لو استعمل الناس هذه الكلمات يعني من قوله  صلي الله عليه وسلم : «حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه» الي اخره لسلموا من الامراض، والاسقام ولتعطلت المارستانات ودكاكين الصيادلة.
 قال الحافظ ابن رجب: وانما قال هذا؛ لان اصل كل داء التخم قال بعضهم: اصل كل داء البردة وروي مرفوعا ولا يصح رفعه.، وقال القرطبي في شرح الاسماء: لو سمع بقراط بهذه القسمة لعجب من هذه الحكمة.
 وفي الاحياء ذكر هذا الحديث يعني تقسيم البطن اثلاثا لبعض الفلاسفة فقال: ما سمعت كلاما في قلة الاكل احكم من هذا، ولا شك ان اثر الحكمة فيه واضح، وانما خص الثلاثة بالذكر؛ لانها اسباب حياة الحيوان ولانه لا يدخل البطن سواها وهل المراد بالثلث التساوي علي ظاهر الخبر او التقسيم الي ثلاثة اقسام متقاربة.
 قال في الفتح محل احتمال، والاول اولي، وقال (الحارث بن كلدة) طبيب العرب: " الحمية راس الدواء، والبطنة راس الداء) ورفعه بعضهم ولا يصح ايضا قال الحافظ، وقال الحارث ايضا: الذي قتل البرية، واهلك السباع في البرية، ادخال الطعام علي الطعام، قبل الانهضام. .
 
  مطلب: مراتب الغذاء ثلاثة
 ، وقال الامام ابن القيم في الهدي النبوي: مراتب الغذاء ثلاثة:
 (احدها) : مرتبة الحاجة.
 (والثانية) : مرتبة الكفاية.
 (والثالثة) : مرتبة الفضيلة.
 فاخبر  صلي الله عليه وسلم  «انه يكفيه لقيمات يقمن صلبه» فلا تسقط قوته ولا يضعف، فان تجاوزها فلياكل ثلث بطنه ويدع الثلث الاخر للماء والثالث للنفس، وهذا انفع للبدن، والقلب، فان البدن اذا امتلا من الطعام وضاق عن الشراب، فاذا ورد عليه الشراب ضاق عن النفس وعرض له الكرب والتعب بحمله بمنزلة الحمل الثقيل هذا مع ما يلزم ذلك من فساد القلب وكسل الجوارح عن الطاعات، والعبادات، فالامتلاء مضر للقلب، والبدن، هذا اذا كان داءما، واما اذا كان في الاحيان فلا باس به. واستشهد بحديث ابي هريرة وبشبع الصحابة  رضي الله عنهم  مرارا بحضرته  صلي الله عليه وسلم  فهذا بعض منافع تقليل الغذاء وترك التملي من الطعام بالنسبة الي صلاح البدن وصحته.
 واما منافعه بالنسبة الي القلب وصلاحه، فان قلة الغذاء توجب رقة القلب وقوة الفهم وانكسار النفس وضعف الهوي، والغضب، وكثرة الغذاء توجب ضد ذلك. وقال الحسن: يا ابن ادم كل في ثلث بطنك واشرب في ثلث ودع ثلث بطنك للنفس لتتفكر، وقال المروذي: جعل ابو عبد الله يعني الامام احمد  رضي الله عنه  يعظم امر الجوع، والفقر فقلت: يءجر الرجل في تلك الشهوات؟ فقال: وكيف لا يءجر وابن عمر يقول: ما شبعت منذ اربعة اشهر؟ قلت لابي عبد الله: يجد الرجل من قلبه رقة، وهو يشبع؟ قال: ما اري.
 قال ابن سيرين: قال رجل لابن عمر  رضي الله عنهما : الا اجيءك بجوارش قال: واي شء يهضم الطعام اذا اكلته قال: ما شبعت منذ اربعة اشهر وليس ذلك لاني لا اقدر عليه ولكن ادركت اقواما يجوعون اكثر مما يشبعون. وروي يحيي بن منده في كتاب مناقب الامام احمد باسناده عن الامام احمد  رضي الله عنه  انه سءل عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس» قال: ثلث للطعام هو القوت وثلث للشراب هو القوي وثلث للنفس هو الروح. وذكر ابن عبد البر وغيره
 
 ان عمر  رضي الله عنه  خطب يوما فقال: اياكم، والبطنة، فانها مكسلة عن الصلاة مءذية للجسم وعليكم بالفضل في قوتكم، فانه ابعد من الاشر واصح للبدن واقوي علي العبادة، وان امرا لن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
 وقال الفضيل بن عياض: خصلتان يقسيان القلب: كثرة الكلام وكثرة الاكل. وروي المروزي باسناده عن محمد بن واسع انه قال: " من قل طعمه فهم وافهم وصفا ورق، وان كثرة الطعام ليثقل صاحبه عن كثير مما يريد، وقال ابو عبيدة الخواص: حتفك في شبعك وحظك في جوعك اذا انت شبعت ثقلت فنمت استمكن منك العدو فجثم عليك واذا انت تجوعت كنت للعدو بمرصد.
 وقال سلمة بن سعيد: ان كان الرجل ليعير بالبطنة كما يعير بالذنب يعمله.
 وقال مالك بن دينار: ما ينبغي للعاقل ان يكون بطنه اكبر همه وان تكون شهوته هي الغالبة عليه. وكان يقال: لا تسكن الحكمة معدة ملاي.
 وقال بشر بن الحارث ما شبعت منذ خمسين سنة، وقال ما ينبغي للرجل ان يشبع اليوم من الحلال؛ لانه اذا شبع من الحلال دعته نفسه الي الحرام.
 فانظر رحمك الله هذه الهمم العلية، والانفس الزكية، ونحن في هذه الاعصار، نتضلع من هذه الاقذار، ولا نتزود لتلك الدار. عياذا بك اللهم من مر الاقدار، والخلود الي نيل الشهوات الموجبة الي دخول النار. ولا حول ولا قوة الا بالله الرحيم الغفار. .
  مطلب: يحرم المبالغة في تقليل الطعام
 الحالة الرابعة في المبالغة من التقليل في الطعام.
 اعلم انه من بالغ في تقليل الغذاء فاضر ببدنه او قصر عن فعل واجب لحق الله او لحق ادمي كالتكسب لمن تلزمه مءنته حرم عليه ذلك، والا يضر ببدنه ولا بشء منه ولا قصر عن فعل واجب كره له ان خرج من الامر الشرعي.
 وروي الخلال في جامعه عن الامام احمد  رضي الله عنه  انه قيل له هءلاء الذين ياكلون قليلا ويقللون من طعامهم قال: ما يعجبني سمعت عبد الرحمن بن مهدي
 
 يقول: فعل قوم هكذا فقطعهم عن الفرض انتهي، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «كلوا واشربوا وتصدقوا ما لم يخالطه اسراف ولا مخيلة» . رواه النساءي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وفي الحديث «هلك المتنطعون» وهم المبالغون في الامور.
 ومن التنطع الامتناع من المباحات كالذي يمتنع من اكل اللحم، والخبز، او لبس الكتان، او شرب الماء ويمتنع من نكاح النساء وما شاكل ذلك ويزعم ان ذلك من الزهد المستحب وذلك جهل منه كما قاله شيخ الاسلام، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لكني اصلي وانام واصوم وافطر واكل اللحم واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني» .
 ففي الصحيحين «ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال احدهم: اما انا فاصوم لا افطر، وقال الاخر: اما انا فاقوم لا انام، وقال الاخر: اما انا فلا اتزوج النساء، وقال الاخر: اما انا فلا اكل اللحم فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فقال: ما بال رجال يقول احدهم كذا، وكذا لكني اصوم وافطر واقوم وانام واتزوج النساء واكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني» .
 نعم التقليل من الطعام ومن بعض المباحات، والاقتصاد في ذلك مع عدم الانهماك في اللذات والطرح للتكلف هو المطلوب المحمود والله تعالي اعلم.
  مطلب: اكل  صلي الله عليه وسلم  اللحم مطبوخا ومشويا من الحيوانات والطيور
 (تنبيهات) : (الاول) : ثبت فيما لا يحصي الا بكلفة عن سيد العالم  صلي الله عليه وسلم  اكله اللحم مطبوخا ومشويا من الحيوانات والطيور.
 وقد روي الامام احمد وابن ماجه والترمذي في الشماءل عن الحارث بن جزء الزبيدي  رضي الله عنه  قال: «اكلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحما قد شوي فمسحنا ايدينا بالحصباء، ثم قمنا نصلي ولم نتوضا» .
 واخرج الشيخان عن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: «اشهد لكنت اشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطن الشاة، ثم صلي ولم يتوضا» .
 واخرج ايضا عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل لحم دجاج»
 
 وقد قال الامام المحقق ابن القيم طيب الله ثراه، وجعل الفردوس ماواه، في كتابه زاد المعاد، في هدي خير العباد «اكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحم الجزور والضان والدجاج ولحم الحباري ولحم حمار الوحش، والارنب وطعام البحر.» قلت: وكذا اكل لحم الحجل. فقد روي الترمذي، والحاكم وصححه وابن السني وابو نعيم عن انس  رضي الله عنه  قال «اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجل مشوي فقال: اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي هذا الطير فجاء علي فاكل معه.
 » وكذا اكل  صلي الله عليه وسلم  من لحم شاة من الاروي، فقد روي ابو اسحاق المزكي في اماليه انتقي الدارقطني عن حازم  رضي الله عنه  قال: «اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصيد صدته شاة من الاروي فاهديتها اليه فقبلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكل منها وكساني عمامة عدنية، وقال لي: ما اسمك؟ قلت: حازم قال: لست بحازم ولكنك مطعم» . وقد روي ابو بكر احمد بن مروان المالكي الدينوري في المجالسة عن معن بن كثير عن ابيه «ان سعد بن عبادة  رضي الله عنه  اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصحفة، او جفنة مملوءة مخا فقال: يا ابا ثابت ما هذا؟ فقال: والذي بعثك بالحق لقد نحرت وذبحت اربعين ذات كبد فاحببت ان اشبعك من المخ قال: فاكل ودعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  بخير» .
 قال ابراهيم بن حبيب: سمعت ان الخيزران حدثت بهذا الحديث فقسمت قسما من مالها علي ولد سعد بن عبادة، وقالت اكافء ولد سعد عن فعله برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: الخيزران هي ام هارون الرشيد، وهي امة بربرية ولها خيرات رحمها الله تعالي فهذه الاحاديث وامثالها واضعاف اضعافها تبين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل الطيبات وهذا بين ولله الحمد انما النهي والتحذير من الانهماك واتخاذ اللذات ديدنا كما يفعله المترفون والا فقد كان احب الطعام اليه  صلي الله عليه وسلم  الثريد.
  مطلب: احب الطعام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثريد
 فقد روي ابو داود عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «كان احب الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الثريد من الخبز والثريد من
 
 الحيس وكان  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي، والعسل» . كما في البخاري عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي، والعسل» . وروي ابو داود عن «ابني بسر السلميين  رضي الله عنهما  عنهما قالا: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا له زبدا وتمرا، وكان يحب لحم الذراع ولحم الظهر وعراق الشاة» . روي النساءي «كان احب العراق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عراق الشاة الجنب» . العراق بعين مهملة مضمومة فراء فالف فقاف جمع عرق بفتح فسكون هو العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم، وهو جمع نادر. «وكان يحب من الشاة مقدمها. وكان احب الفواكه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرطب، والبطيخ» . رواه ابن عدي عن عاءشة وابي هريرة  رضي الله عنهما .
 وقد روي الطبراني برجال ثقات سوي سعد بن عتيبة القطان فيحتاج الي نظر وتجريم من حديث بريدة مرفوعا «سيد الادام في الدنيا، والاخرة اللحم وسيد الشراب في الدنيا، والاخرة الماء وسيد الرياحين في الدنيا، والاخرة الفاغية» ، والفاغية نور الحناء كما قدمناه في الخضاب والله اعلم.
  مطلب: الاكل فوق الشبع حرام الا في موضعين
 (الثاني) : قال في الاداب: قال الحنفية الاكل فوق الشبع حرام. قال المشايخ منهم: الا في موضعين: ان ياكل فوق الشبع ليتقوي لصوم الغد.
 (الثاني) : اذا نزل به ضيف، وقد تناهي اكله ولم يشبع ضيفه ويعلم انه متي امسك امسك الضيف فلا باس ان ياكل فوق الشبع لءلا يصير داخلا في جملة من اساء القري قال: وهذا فيه نظر، ولهذا لم يستثن محمد بن الحسن.
 وقالوا من السرف ان يلقي علي الماءدة من الخبز اضعاف ما يحتاج اليه الاكلون. ومنه ان يصنع لنفسه الوان الطعام، والمعتمد في مذهبنا علي ما يقتضيه كلام الاقناع، والمنتهي وغيرهما: ان السنة ان يكون البطن اثلاثا كما مر ويجوز اكله اكثر بحيث لا يءذيه ومع خوف اذي وتخمة يحرم.
 وظاهر المنتهي، والغاية الكراهة فقط. قال في الغاية: ويكره اكله من اعلي الصحفة الي ان قال: واكله حارا، او كثيرا بحيث يءذيه او قليلا بحيث يضره
 
 ولم يشر للخلاف. ويكره ادمان اكل اللحم وتقليل الطعام بحيث يضره.
 وقال ابن هبيرة لا ينبغي ان يتناول فوق حاجته؛ لانه قوته وقوت غيره. قيل لسمرة بن جندب: ان ابنك بات بشما فقال: لو مات لم اصل عليه. قال شيخ الاسلام بن تيمية: يعني اعان علي قتل نفسه فيكون كقاتل نفسه انتهي.
  مطلب: في بيان الافات الناشءة عن الشبع
 قال علماءنا: وليس من السنة ترك اكل الطيبات. ولا باس بالجمع بين طعامين ومن السرف ان تاكل كلما اشتهيت.
 قال الامام ابن الجوزي في تبصرته: الشبع يوجب ترهل البدن وتكاسله وكثرة النوم وبلادة الذهن، وذلك بتكثير البخار في الراس حتي يغطي موضع الفكر والذكر.، والبطنة تذهب الفطنة وتجلب امراضا عسرة ومقام العدل ان لا ياكل حتي تصد الشهوة وان يرفع يده، وهو يشتهي الطعام. ونهاية المقام الحسن قوله  عليه الصلاة والسلام : «ثلث طعام وثلث شراب وثلث نفس» .
 والاكل علي مقام العدل يصح البدن ويبعد المرض ويقلل النوم ويخفف المءنة ويرقق القلب ويصفيه فتحسن فكرته وتسهل الحركات والتعبدات ويحصل الايثار، ثم نقل عن ابراهيم بن ادهم  رضي الله عنه  انه قال: من ضبط بطنه ضبط دينه ومن ملك جوعه ملك الاخلاق الصالحة، وان معصية الله بعيدة من الجاءع قريبة من الشبعان، والشبع يميت القلب، ومنه يكون الفرح، والمرح والضحك.
 ثم انشد الامام ابن الجوزي  رحمه الله تعالي  رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 تجوع فان الجوع يورث اهله ... مصادر بر خيرها الدهر داءم
 ولا تك ذا بطن وعيب وشهوة ... فتصبح في الدنيا وقلبك هاءم
 قال الامام ابن الجوزي: وقد كان السلف يكرهون كثرة الالوان؛ لانها تدعو الي كثرة الاكل وما زالوا يذمون الشبع، ثم ذكر حديث ابي جحيفة وتجشيه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما قيل لسمرة بن جندب: ان ابنك لم ينم الليلة قال: ابشما؟ قيل بشما، قال: لو مات لم اصل عليه، وقد ذكرنا ذلك. قال: وعير رجل من قريش فقيل له: ان اباك مات بشما وماتت امك بغرا فالبشم في الطعام، والبغر في الماء.
 قال ابن الجوزي: وقد تقلل
 
 جماعة من المتزهدين فضعفوا عن اداء الفراءض، وذلك من اوامر الشيطان، وانما قد لا يجد الانسان الحلال في وقت فيصبر، وقد يءثر. فاما الدوام علي ما يضعف البدن ويوجب تنشف الرطوبات ويبس الدماغ فيخرج الي الخيالات الفاسدة فذاك لا يفعله الا الجهال، واما ترك الشهوات فقد اعتمده خلق من الصالحين؛ لانها توجب كثرة الاكل ولا يحتملها كسب الورع.
 علي انه لا ينبغي ان يترك مطلقا انما يترك ما يفعله اهل الترف من الوان الاطعمة والا فقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب الحلوي، والعسل واكل الدجاج. فاما اهل الغفلة فياكلون شرها ولا ينظرون في حل المطعم ويتعدي امرهم الي شرب المسكر، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اجتنبوا ام الخباءث» .
 وذكر عن محمد بن هشام النصيبي قال: كان عندنا رجل مسرف علي نفسه يكني ابا عمرو وكان يشرب الخمر فبينا هو كذلك انتبه ذات ليلة، وهو فزع فقيل له: مالك؟ فقال: اتاني ات في منامي هذا وردد علي هذا الكلام حتي حفظته، وهو:
 جد بك الامر ابا عمرو ... وانت معكوف علي الخمر
 تشرب صهباء صراحية ... سال بك السيل وما تدري
 فلما اذن المءذن مات فجاة، ثم انشد ابن الجوزي  رحمه الله تعالي :
 تلوم لما خلت امامه ... قلت لها لا ولا كرامه
 كسرة خبز وقعب ماء ... وسحق ثوب مع السلامه
 خير من العيش في نعيم ... يكون من بعده ندامه
 ولو اخذنا نتكلم علي الجوع وضده، ومقبول ما قيل فيه ورده لمل الطبع.
 وخرجنا عن الوضع لكن في الاشارة. ما يغني عن بسط العبارة.
  مطلب: من اذهب طيباته في حياته واستمتع بها نقصت درجاته
 (الثالث) : قال علماءنا منهم صاحب الاقناع في اقناعه، والغاية وغيرهما: ومن اذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها نقصت درجاته في الاخرة.
 ودليل هذا ما روي البيهقي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: لقيني عمر بن الخطاب، وقد ابتعت لحما بدرهم فقال: ما هذا يا جابر؟
 
 فقال: قلت قرم اهلي فابتعت لهم لحما بدرهم فجعل عمر يردد قرم اهلي حتي تمنيت ان الدرهم سقط مني ولم الق عمر قوله قرم اهلي اي اشتدت شهوتهم اللحم.
 وروي مالك عن يحيي بن سعيد ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ادرك جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ومعه حامل لحم فقال عمر: " اما يريد احدكم ان يطوي بطنه لجاره وابن عمه فاين تذهب عنكم هذه الاية {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ] .
 قال البيهقي وروي عن عبد الله بن دينار مرسلا وموصولا قال الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب: قال الحليمي  رحمه الله  هذا الوعيد من الله تعالي، وان كان للكفار الذي يقدمون علي الطيبات المحظورة ولذلك قال: {فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: ] .
 فقد يخشي مثله علي المنهمكين في الطيبات المباحة؛ لان من تعودها مالت نفسه الي الدنيا فلم يءمن ان يرتبك في الشهوات اي يقع وينشب ولا يتخلص منها، والملاذ كلما اجاب نفسه الي واحد منها دعته الي غيرها فيصير الي ان لا يمكنه عصيان نفسه في هوي قط وينسد باب العبادة دونه، فاذا ال به الامر الي هذا لم يبعد ان يقال له: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون} [الاحقاف: ] فلا ينبغي ان تعود النفس بما تميل به الي الشره، ثم يصعب تداركها، ولترض من اول الامر علي السداد، فان ذلك اهون من ان تدرب علي الفساد، ثم يجتهد في اعادتها الي الصلاح والله اعلم.
 وقال الامام العلامة ابن مفلح في ادابه في قوله تعالي {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] : اي من الشكر عن النعيم فيطالب العبد، فاذا شكر الله علي النعيم، فان الله تعالي لا يعاقب علي ما اباح، وانما يعاقب علي ترك مامور وفعل محذور.
 قال تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} [الماءدة: ] الاية، فاما السءال عن النعيم فقيل مختص بالكفار ويعذبون علي ترك الشكر وقيل عام وتقدم حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  «والذي نفسي بيده ان هذا هو النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة» ثم قوله «اذا اصبتم مثل هذا فضربتم بايديكم فقولوا بسم الله، فاذا
 
 شبعتم فقولوا الحمد لله الذي هو اشبعنا وانعم علينا فافضل، فان هذا كفاف بهذا» .
 قال ابن مفلح: ثم النعيم هل هو عام، او خاص قولان: الظاهر العموم قال الامام ابن الجوزي: هو الصحيح فالكافر يسال توبيخا، والمءمن عن الشكر. قال الامام النووي: سءال تعداد النعم واعلام بالامتنان بها لا سءال توبيخ ومحاسبة.
 (الرابع) : قال الامام ابن الجوزي قدس الله روحه: من تفكر في اقل نعمة علم ان شكرها لا يستوعبها قال: ولو ذكرنا نعمة واحدة لما احطنا بحواشيها. .
  مطلب: في ان سبب بقاء الادمي القوت
 ولكن انظر الي ان الله سبحانه وتعالي جعل سبب بقاء الادمي القوت فمن النعمة: المتناول، والمتبادل، فاما المتناول فالحب مثلا، فلو انك تناولت الموجود فني ولكنه جعله ناشءا بالزرع، فاذا بذره الحراث افتقروا الي الميرة وتنقية الارض من الحشيش وجعل في الزرع قوة يجتذب بها الغذاء الي نفسه من جهة اصله وعروقه التي في الارض، ثم يجتذب ذلك في العروق الدقيقة التي تظهر غليظة الاصول في الورقة، ثم يستدق الي عروق شعرية تنبسط في جميع الورقة، وكما انك تغتذي بطعام مخصوص اذ الخشب لا يغذيك، فكذلك النبات يفتقر الي الماء، والهواء والتراب، والحرارة.
 فانظر كيف سخر له الغيوم وبعث الرياح في وقت الحاجة وسخر حرارة الشمس، فلما افتقرت الاغذية الي رطوبة خلق القمر فهو ينضج الفواكه ويصبغها فاذا تكامل البذر افتقر الي الحصاد، والفرك والتنقية والطحن، والعجن، والخبز، ولو تاملت ما يفتقر اليه كل شء من ذلك لطال؛ لانك اذا نظرت في الات الحراث رايتها محتاجة الي نجار وحداد وغير ذلك، فما يستدير رغيف حتي يعمل فيه عالم كثير من الملك الذي يسوق السحاب الي ان تاكله.
  مطلب: لا يستدير الرغيف حتي يعمل فيه ثلاثماءة وستون صانعا
 وفي الاحياء للغزالي لا يستدير الرغيف ويوضع بين يديك حتي يعمل
 
 فيه ثلاثماءة وستون صانعا اولهم ميكاءيل  عليه السلام ، وهو الذي يكيل الماء من خزاءن الرحمة، ثم الملاءكة التي تزجر السحاب والشمس، والقمر، والافلاك ودواب الارض، واخر ذلك الخباز انتهي.
 ولما تم ذلك جعل لك ميلا اليه وشوقا في الطبع؛ لانك لو رايته ولم يكن لك اليه شوق لم تطلبه فجعل شهوتك له كالمتقاضي، فاذا اخذت مقدار الحاجة سكنت تلك الشهوة، وكذلك شهوة الوقاع ليبقي النسل، وقد لا يكون ما تحتاج اليه في بلدك فيلقي الحرص في قلوب التجار فينقلونه اليك، فاذا تناولت الطعام القيته في دهليز الفم وبذلك لا يتهيا ابتلاعه فخلق الاسنان تقطعه، والاضراس تطحنه وجعل الرحي الاسفل يدور دون الاعلي لءلا يخاطر بالاعضاء الشريفة ولست تري رحي قط يدور اسفلها.
 ولما كان المطحون يفتقر الي تقليب ليطحن به ما لم يطحن خلق اللسان ليقلبه، ثم لا سبيل الي، بلعه الا ان يزلق بنوع رطوبة، فانظر كيف خلق تحت اللسان عينا يفيض اللعاب منها بقدر الحاجة فيعجن بها الطعام، الا تراها اذا دنا منك الطعام تنهض للخدمة فتتحلب، ثم هيا المرء، والحنجرة لبلعه، فيهوي في دهليز المرء الي المعدة، فيطبخ هناك ويصير ماءعا، ثم تصبغه الكبد بلون الدم، وتنضجه فينبعث الي الاعضاء في العروق ما تحتاج اليه، وتبقي فضلتان احداهما شبيه بالدردي، والعكر، وهو الخلط السوداوي، والاخري شبيه بالرغوة، وهي الصفراء فيبقي الدم صافيا، وانما يثقل الشكر او تقال لفظة " الحمد لله " علي سبيل الغفلة من جهة الجهل بالمنعم وقلة المعرفة بمقدار النعمة ويدلك علي الجهل انك لو حبست في حمام فخرجت الي الهواء البارد وجدت لذة لم تجدها وذلك النفس هو الداءم غير ان الضد عرفك قدره. وبضدها تتميز الاشياء، ثم قال:
 فيا غافلا عن النعم زاحمت في الغفلة النعم ما تعرف من الطعام الا الاكل ولا من الماء الا الشرب. وتتكاسل في لفظ الحمد، ثم تنفق النعم في معاصي المنعم. يا عديم العقل وليس بمجنون. يا راقدا في غفلته وليس بناءم، يا ميتا في حياته وليس بمقبور افتح بصر البصيرة تر العجاءب، وان ترقيت بفهمك علمت ان ما بين يديك اعجب.
 وانما هي الدار كالمكتب يخرج منه الصبيان بين حاذق وبين غافل ومتعلم.
 
  مطلب: في بيان ما خلق الله من النعم المسهلة لهضم الطعام، 
 وان من تامل مدخله ومستقره ومخرجه راي فيه العجاءب، والعبر
 وقال الامام العلامة المحقق ابن القيم في مفتاح دار السعادة: واذا نظر الانسان الي غذاءه فقط في مدخله ومستقره ومخرجه راي فيه العبر، والعجاءب كيف جعلت له الة يتناوله بها، ثم باب يدخل منه، ثم الة تقطعه صغارا، ثم طاحون تطحنه، ثم اعين بماء تعجنه، ثم جعل له مجري وطريق الي جانب مجري النفس ينزل هذا ويصعد هذا فلا يلتقيان مع غاية القرب، ثم جعل له حوايا وطرقا توصله الي المعدة فهي خزانته وموضع اجتماعه، ولها بابان: باب اعلي يدخل منه الطعام وباب اسفل يخرج منه ثفله، والباب الاعلي اوسع من الاسفل اذ الاعلي مدخل للحاصل، والاسفل مصرف للضار منه، والاسفل منطبق داءما ليستقر الطعام في موضعه، فاذا انتهي الهضم، فان ذلك الباب ينفتح الي انقضاء الدفع ويسمي البواب لذلك، والاعلي يسمي فم المعدة ينزل الي المعدة متلمسا، فاذا استقر فيها انماع وذاب ويحيط بالمعدة من داخلها وخارجها حرارة نارية، بل ربما تزيد علي حرارة النار ينضج بها الطعام فيها كما ينضج الطعام في القدر بالنار المحيطة به ولذلك تذيب ما هو مستحجر كالحصي وغيره حتي تتركه ماءعا، فاذا اذابته علا صفوه الي فوق ورسا كدره الي اسفل.
 ومن المعدة عروق متصلة بساءر البدن ينبعث فيها معلوم كل عضو وقوامه بحسب استعداده وقبوله فيبعث اشرف ما في ذلك والطفه واحبه الي الارواح، فتبعث الي البصر بصرا والي السمع سمعا والي الشم شما والي كل حاسة بحسبها، فهذا الطف ما يتولد عن الغذاء، ثم ينبعث منه الي الدماغ ما يناسبه في اللطافة والاعتدال، ثم ينبعث من الباقي الي الاعضاء في تلك المجاري بحسبها وينبعث منه الي العظام والشعور، والاظفار ما يغذيها ويحفظها فيكون الغذاء داخلا المعدة من طرق ومجار، هذا وارد اليها وهذا صادر عنها. حكمة بالغة ونعمة سابغة.
 ولما كان الغذاء اذا استحال في المعدة استحال دما ومرة سوداء ومرة صفراء وبلغما اقتضت حكمته سبحانه ان جعل لكل واحد من هذه الاخلاط
 
 مصرفا ينصب اليه ويجتمع فيه ولا ينبعث الي الاعضاء الشريفة الا اكمله فوضع المرارة مصبا للمرة الصفراء ووضع الطحال مقرا للمرة السوداء، والكبد يمتص اشرف ما في ذلك، وهو الدم يبعثه الي جميع البدن من عرق واحد ينقسم علي مجار كثيرة يوصل الي كل واحد من الشعور، والاعصاب، والعظام، والعروق ما يكون به قوامه.
 ثم اذا نظرت الي ما في هذا الجسم من القوي الباطنة والظاهرة المختلفة في انفسها ومنافعها رايت العجب العجاب كقوة سمعه وبصره وشمه وذوقه ولمسه وحبه وبغضه ورضاه وغضبه وغير ذلك من القوي المتعلقة بالادراك، والارادة، وكذلك القوي المتصرفة في غذاءه كالقوة المنضجة له وكالقوة الماسكة له والدافعة له الي الاعضاء، والقوة الهاضمة له بعد اخذ الاعضاء حاجتها منه الي غير ذلك من عجاءب خلقته الظاهرة، والباطنة.
 وقال ابن القيم في موضع اخر من مفتاح دار السعادة: فتامل حال الطعام في وصوله الي المعدة وكيف يسري منها في البدن، فانه اذا استقر فيها اشتملت عليه وانضمت فتطبخه وتجيد صنعته، ثم تبعثه الي الكبد في مجار دقاق، وقد جعل بين الكبد وبين تلك المجاري غشاء رقيقا كالمصفاة الضيقة الابخاش تصفيه فلا يصل الي الكبد منه شء غليظ خشن فلا ينكاها؛ لان الكبد رقيقة لا تحمل الغليظ، فاذا قبلته الكبد انفذته الي البدن كله في مجار مهياة له بمنزلة المجاري المعدة للماء ليسلك في الارض فيعمها بالسقي، ثم يبعث ما بقي من الخبث، والفضول الي مغايض ومصارف قد اعدت لها فما كان من مرة صفراء بعثت به الي المرارة، وما كان من مرة سوداء بعثت به الي الطحال، وما كان من الرطوبة الماءية بعثت به الي المثانة فمن الذي تولي ذلك واحكمه، ودبره وقدره احسن تقدير واتمه. انتهي.
 فانظر لو قمت الليل وصمت النهار بقلب لا يغفل، ولسان عن الذكر لا يعقل هل اديت شكر هذه النعمة؟ ولا يذهب عنك انه لو انسد مجري من تلك المجاري الدقاق التي تنبعث منها تلك الاغذية لجف ما تءديه اليه من الاعضاء، والعروق، والاعصاب كالشجرة التي حبس عنها الماء فليس
 
 للعاقل الا الاعتراف بالعجز عن تادية شكر اقل نعمة، ومن حدث نفسه بغير العجز فقد اهلكها وحدثها بالمحال، ولو اخذنا نتكلم علي مصارف الاغذية وكيفية انضاجها وتفرقتها في البدن لطال الكتاب وخرجنا عن المقصود، ومن اراد ذلك فعليه بمفتاح دار السعادة، فانه تكفل بحل ذلك والله اعلم.
  مطلب: في استحباب تصغير اللقمة:
 ويحسن تصغير الفتي لقمة الغذا ... وبعد ابتلاع ثن والمضغ جود
 (ويحسن) بمعني يندب ويستحب (تصغير الفتي) اي كل اكل من ذكر وانثي صغير وكبير (لقمة الغذا) اي لقم ما يتغذي به. قال في الاداب الكبري يسن ان يصغر اللقم ويجيد المضغ. قال شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : الا ان يكون هناك ما هو اهم من اطالة الاكل، وقال الامام ابن تيمية:  رضي الله عنه  علي ان هذه المسالة لم اجدها ماثورة، ولا عن ابي عبد الله  رضي الله عنه  مذكورة، لكن فيها مناسبة، وقال ايضا: نظير هذا ما ذكره الامام احمد من استحباب تصغير الارغفة وذكر بعض اصحابنا استحباب تصغير الكبير وذلك عند الخبز وعند الوضع وعند الاكل انتهي.
 قلت: قد يستدل لتصغير الارغفة بما روي البزار بسند ضعيف والطبراني عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا «قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه» قال ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد احد رواته: سمعت بعض اهل العلم يفسر هذا قال هذا تصغير الارغفة.
 وفي نهاية ابن الاثير: وحكي عن الاوزاعي انه تصغير الارغفة. قال في السيرة الشامية: قال شيخنا ابو الفضل احمد بن الخطيب  رحمه الله : تتبعت هل كانت اقراص خبزه  صلي الله عليه وسلم  صغارا ام كبارا فلم اجد في ذلك شيءا بعد الفحص، واما حديث «صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه» فرواه الديلمي وسنده واه انتهي.
 قلت: وذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات، وقال الحافظ: تتبعت هل كان خبز النبي  صلي الله عليه وسلم  صغيرا او كبيرا فلم ار فيه
 
 شيءا والله تعالي اعلم. قال الامام ابن الجوزي: ولا يمد يعني الاكل يده الي الاخري يعني الي اللقمة الاخري حتي يبتلع ما قبلها، ولذا قال في الاداب: ولا ياكل لقمة حتي يبلع ما قبلها، والي هذا اشار الناظم  رحمه الله  بقوله: (وبعد ابتلاع) اللقمة الاولي (ثن) اي تناول لقمة ثانية ولا تبلع الغذاء الا بعد اجادة المضغ، ولذا قال:  رحمه الله  (والمضغ) .
 قال في القاموس مضغه كمنعه لاكه بسنه، والمضاغ كسحاب ما يمضغ (جود) اي احكم مضغه واحسنه حتي يصير جيدا ضد الردء، وذلك لما فيه من شرافة النفس ومراعاة المعدة، والبعد عن الاغتصاص باللقمة مع التادب مع الجليس ان كان والله ولي الاحسان.
  مطلب: يسن لعق الاصابع:
 ويحسن قبل المسح لعق اصابع ... واكل فتات ساقط بتثرد
 (ويحسن) اي يسن لمن فرغ من اكله (قبل المسح) اي قبل مسح يده بنحو المنديل (لعق) اي لحس. قال في القاموس: لعقه كسمعه لعقة ويضم لحسه (اصابع) جمع اصبع وذلك لفعله  صلي الله عليه وسلم  وقوله.
 فقد روي البزار عن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل بثلاث اصابع ويلعقهن اذا فرغ» وروي الطبراني بسند رجاله ثقات غير محمد بن كعب بن عجرة. والحسين بن ابراهيم الادني وابو بكر الشافعي عن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل باصابعه الثلاث بالابهام والتي تليها، والوسطي، ثم رايته يلعق اصابعه الثلاث حين اراد ان يمسحها قبل ان يمسحها ويلعق الوسطي، ثم التي تليها، ثم الابهام» . وروي الطبراني ايضا بسند جيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل لعق اصابعه، وقال: ان لعق الاصابع بركة» وروي مسلم وابن ابي شيبة وابن سعد وابو بكر الشافعي عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ياكل بثلاث اصابع، فاذا فرغ لعقها» ، ولفظ ابي بكر «ياكل بثلاث اصابع ولا يمسح يده حتي يلعقها» . وعبد الرزاق عن عروة بن الزبير
 
  رحمه الله تعالي  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث الابهام واللتين يليانها»
 واخرج الامام احمد، والبخاري ومسلم وابو داود وغيرهم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح اصابعه حتي يلعقها» .
 واخرج الامام احمد عن حفصة  رضي الله عنها  ومسلم وغيره عن انس  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث» ، وقال: «اذا وقعت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان» «وامر بسلت القصعة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة» وذكر في الاداب نحو هذا الحديث عن جابر مرفوعا «اذا وقعت لقمة احدكم فلياخذها فليمط ما كان بها من اذي ولا يدعها للشيطان ولا يمسح يده بالمنديل حتي يلعق اصابعه او يلعقها، فانه لا يدري في اي طعامه البركة» رواه مسلم.
 والمنديل بكسر الميم ماخوذ من الندل، وهو النقل؛ لانه ينقل وقيل: لان الوسخ يندل به يقال: تندلت بالمنديل. قال الجوهري: ويقال ايضا تمندلت وانكرها الكساءي وفي القاموس المنديل بالكسر، والفتح، وكمنبر الذي يتمسح به وتندل به وتمندل تمسح.
 وعنه  رضي الله عنه  «انه  صلي الله عليه وسلم  امر بلعق الاصابع والصحفة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة» رواه مسلم. قال الامام ابن القيم في الهدي: كان  صلي الله عليه وسلم  لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا، وما قرب اليه شء من الطعام الا اكله الا ان تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم، وما عاب طعاما قط ان اشتهاه اكله والا تركه. ولم يكن من عادته  صلي الله عليه وسلم  حبس نفسه الشريفة علي نوع واحد من الاغذية لا يتعداه الي غير ذلك، فان ذلك يضر بالطبيعة جدا، ولو انه اطيب، بل كان  صلي الله عليه وسلم  ياكل ما جرت عادة اهل بلده باكله من اللحم، والفاكهة، والخبز والتمر كما مر.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يراعي صفة الاطعمة وطباءعها واستعمالها علي قاعدة الطب، فاذا كان في احد الطعامين ما يحتاج الي كسر وتعديل كسره وعدله بضده ان امكن كتعديله حرارة الرطب بالبطيخ كما سياتي. قال وكان اذا فرغ من طعامه لعق اصابعه ولم
 
 تكن لهم مناديل يمسحون بها ايديهم ولم تكن عادتهم غسل ايديهم كلما اكلوا انتهي.
 وقال في السيرة الشامية: ولا عبرة بكراهة الجهال للعق الاصابع استقذارا. نعم لو كان ذلك في اثناء الاكل فينبغي اجتنابه؛ لانه يعيد اصابعه وعليها اثر ريقه وعزاه للامام ابن القيم، وهو جيد جدا والله اعلم.
  مطلب: في اكل الساقط من الطعام
 (و) يحسن لكل احد من الاكلين وغيرهم (اكل فتات) قال في القاموس الفتات ما تفتت (ساقط) من الطعام علي محل طاهر اولا وكانا جافين (ب) سبب (تثرد) الخبز قال في القاموس ثرد الخبز فته كاثرده وتثرده بالتاء والثاء علي افتعله فقد روي ابن ماجه، والحكيم الترمذي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت فراي كسرة ملقاة فاخذها فمسحها، ثم اكلها، وقال: يا عاءشة احسني جوار نعم الله، فانها ما نفرت عن قوم فعادت اليهم» . وروي الطبراني عن ابي سكينة، وهو، والبزار عن عبد الله بن ام حرام ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اكرموا الخبز» زاد ابو سكينة «، فان الله تعالي اكرمه، فمن اكرم الخبز اكرمه الله» . زاد عبد الله «، فان الله تعالي انزله من بركات السماء وسخر له بركات الارض، ومن تتبع ما يسقط من السفرة غفر له» قلت: اورده الامام ابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابي موسي وبريدة وعبد الله بن ام حرام وابي هريرة وحكم عليه بالوضع وتعقبه الجلال السيوطي بان الحاكم اخرجه من حديث عاءشة  رضي الله عنها  وصححه واقره الذهبي، والبيهقي في الشعب.
 ومن حديث ابي سكينة اخرجه الطبراني في الكبير، وقال ابن الديبع تلميذ الحافظ السخاوي في كتابه التمييز: حديث «اكرموا الخبز» له طرق كلها ضعيفة مضطربة، وبعضها اشد من بعض في الضعف. قال شيخنا: ولا يتهيا الحكم عليه بالوضع لا سيما وفي المستدرك للحاكم عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اكرموا الخبز» انتهي.
 (لطيفة) اخرج ابن عساكر
 
 وذكره الجلال السيوطي في تاريخ الخلفاء عن «هدية بن خالد قال: حضرت عند المامون فلما رفعت الماءدة جعلت التقط ما في الارض فنظر الي المامون فقال: اما شبعت؟ قلت بلي ولكني حدثني حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اكل ما تحت ماءدته امن من الفقر فامر لي بالف دينار» .
  مطلب: في استحباب تخليل ما بين الاسنان 
 والقاء ما يخرجه الخلال من الخلالة
 وتخليل ما بين المواضع بعده ... والق وجانب ما نهي الله تهتد
 (و) يحسن بعد الفراغ من الاكل (تخليل ما) اي بقايا الطعام الكاءن (بين المواضع) من اسنانه فيستحب تتبع ذلك بالخلال واخراجه من تلك المواضع (بعده) اي بعد الاكل، والفراغ منه.
 قال الامام المحقق ابن القيم: والخلال نافع للثة، والاسنان حافظ لصحتها نافع من تغير النكهة قال: واجود ما اتخذ من عيدان الاخلة وخشب الزيتون، والخلاف انتهي، وقال سيدنا الشيخ عبد القادر قدس الله سره: يكره التخلل علي الطعام ولا يخلل بقصب ولا رمان ولا ريحان ولا طرفاء ونحو ذلك؛ لانه مضر. وفي اداب ابن مفلح: ويخلل اسنانه يعني بعد الاكل ان علق بها شء.
 روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: " ترك الخلال يوهن الاسنان، ورفعه بعضهم. وروي ابو نعيم الحافظ وغيره من رواية واصل بن الساءب، وهو ضعيف عن ابي ايوب مرفوعا «حبذا المتخللون من الطعام وتخللوا من الطعام، فانه ليس شء اشد علي الملك الذي علي العبد ان يجد من احدكم ريح الطعام» . وفي الهدي النبوي للامام ابن القيم ورد في الخلال حديثان لم يصحا وذكر هذين الحديثين والله اعلم.
 ، وقال علي القارء: حديث «حبذا المتخللون من امتي» قال الصغاني وضعه ظاهر وفسره بتخليل الاصابع في الوضوء وبالتخليل بعد الطعام والله ولي الانعام (والق) ما يخرجه الخلال من الخلالة كثمامة يعني بضم الخاء المعجمة.
 
 وقد روي الامام احمد وابو داود وابن ماجه وغيرهم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من اكل فما تخلل فليلفظه، ومن لاك بلسانه فليبتلع من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» فيكره ابتلاع ما يخرجه الخلال لا ما يخرج باللسان وعموم اطلاقهم، ولو منتنا ولعله يكره علي ما مشي عليه في الاقناع من كراهة اكل اللحم المنتن خلافا للمنتهي والله اعلم.
 (وجانب) في كل زمان ومكان لا سيما في الماكولات (ما ) اي الشء الذي (نهي الله) جل شانه وتعالي سلطانه عن اتيانه فلا تاته؛ لانه ما نهي عنه سبحانه الا لما فيه من المضرة في البدن، او الدين، او نحو ذلك فان انت فعلت ذلك من المجانبة لما نهي الله (تهتد) لطرق الخيرات، وتنج من الموبقات.
 وتسلم من العذاب. وتخلص من العقاب. وكان الناظم  رحمه الله  اشار بهذه التكملة الي مجانبة نحو الخمور، او مجالسة من يفعل ذلك، او الجلوس علي ماءدة يشرب عليها ذلك، او اعم من ذلك فتكون تكملة للبيت، وهي من الحشو اللذيذ. اذ هي الذ علي قلوب اهل التقوي من اللحم الحنيذ. والله اعلم.
  مطلب: يسن غسل اليد قبل الطعام وبعده
 وغسل يد قبل الطعام وبعده ... ويكره بالمطعوم غير مقيد
 (و) يحسن يعني يسن ويندب (غسل يد) اي غسل اليدين ان اراد الاكل (قبل) تناول (الطعام) لما روي ابو داود والترمذي، وقال: لا يعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع وقيس يضعف في الحديث عن «سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرته بما قرات في التوراة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده» . قال في الاداب: ذكر هذا الحديث للامام احمد  رضي الله عنه  فقال: ما حدث به الا قيس بن الربيع، وهو منكر الحديث، وقد ضعف قيسا هذا جماعة ووثقه اخرون قال الحافظ المنذري: قيس بن الربيع صدوق وفيه كلام لسوء حفظه
 
 لا يخرج الاسناد عن حد الحسن. قال: وقد كان سفيان يكره الوضوء قبل الطعام.
 قال البيهقي، وكذلك مالك بن انس كرهه، وكذلك صاحبنا الشافعي استحب تركه واحتج بالحديث يعني حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي الخلاء، ثم انه رجع فاتي الطعام فقيل له: الا تتوضا؟ قال: لم اصل فاتوضا» رواه مسلم وابو داود والترمذي بنحوه الا انهما قالا: فقال: «انما امرت بالوضوء اذا قمت للصلاة» انتهي.
 وقال ابن مفلح في ادابه: يستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده. وعنه يكره قال في المحرر وعنه يكره قبله. قال مالك: لا يستحب غسل اليد للطعام الا ان يكون علي اليد اولا قذر، او يبقي عليها بعد الفراغ راءحة.
 وقيل للامام احمد  رضي الله عنه : لم كره سفيان غسل اليدين قبل الطعام؟ قال: لانه من زي الاعاجم. قال مهنا ذكرته: ليحيي بن معين فقال: ما احسن الوضوء قبله وبعده؛ ولهذا قال الناظم (و) يحسن يعني يسن غسل يد (بعده) اي بعد الطعام طلبا للنظافة وللانقاء من الغمر والزهومة.
 فقد روي ابن ماجه، والبيهقي باسناد ضعيف عن انس  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غذاءه واذا رفع» . .
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» .
 الغمر بفتح الغين المعجمة والميم بعدهما راء هو ريح اللحم وزهومته. وروي الترمذي، والحاكم وصححه، والبيهقي، والبغوي، وقال البغوي حديث حسن.
 عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» .
 وروي الطبراني باسناد حسن عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من بات وفي يده ريح غمر فاصابه وضح فلا
 
 يلومن الا نفسه» قال الحافظ المنذري: الوضح بفتح الواو والضاد المعجمة جميعا بعدهما حاء مهملة المراد به هنا البرص.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قال الحافظ المنذري، والعلامة ابن مفلح في الاداب وغيرهما: المراد بالوضوء غسل اليدين لا الوضوء.
 قال الامام شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : لم نعلم احدا استحب الوضوء للاكل الا اذا كان جنبا . قلت: الذي اعتمده المتاخرون من الاصحاب استحبابه، وقال في الفتاوي المصرية: الوضوء في كلام رسولنا  صلي الله عليه وسلم  لم يرد قط الا وضوء الصلاة، وانما ورد بذلك المعني يعني مرادا به غسل اليدين، والفم في لغة اليهود.
 كما روي «ان سليمان  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله ان في التوراة من بركة الطعام الوضوء قبله فقال من بركة الطعام الوضوء قبله، والوضوء بعده» فهذا الحديث قد تنوزع في صحته، واذا كان صحيحا فقد اجاب سليمان باللغة التي خاطبه بها اعني لغة التوراة والله اعلم.
 (الثاني) : غسل اليدين بعد الطعام مسنون رواية واحدة، والمعتمد في المذهب وقبله. قال في الاقناع: يستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده، ولو كان علي وضوء. وعبارة الغاية: يستحب، ولو لمتوضء غسل يديه قبل اكل متقدما به اي بالغسل ربه اي رب الطعام وبعده اي بعد الاكل متاخرا به اي الغسل ربه اي رب الطعام وغسل فمه بعده وان يتوضا الجنب قبله.
 ومناسبة ابتداء رب الطعام بالغسل قبل الاكل وتاخره بعده ظاهرة، فانه يذكرهم الغسل في الابتداء من غير قوله: اغسلوا ايديكم فهذا من تمام المروءة واما تاخره بعد الاكل لكونه رب الطعام واضيافه احق بالاكرام ومن اكرامهم تقديمهم في غسل اليدين عليه. وفي الرعاية يسن غسل يديه وفمه من ثوم وبصل وراءحة كريهة انتهي والله اعلم.
  مطلب: في عدم غسل اليدين في الاناء واستحباب جعل ماء الايدي في اناء واحد
 (الثالث) : لا يكره غسل اليدين في الاناء. قال شيخ الاسلام في الصراط المستقيم: قال اصحاب الامام احمد  رضي الله عنه  وغيرهم منهم ابو حسن الامدي
 
 وابو عبد الله بن حامد: لا يكره غسل اليدين في الاناء الذي اكل فيه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله، وقد نص الامام احمد علي ذلك قال ولم تزل العلماء يفعلون ذلك ونحن نفعله، وانما تنكره العامة.
 (الرابع) : يستحب ان يجعل ماء الايدي في طست واحد للخبر «لا تبددوا يبدد الله شملكم» ذكره في الاداب، وقال: روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يرفع الطست حتي يطف» يعني يمتلء قال: وهذه المسالة دليلها ضعيف والله تعالي اعلم (ويكره) غسل اليدين (ب) الشء (المطعوم) كالدقيق من البر، والحمص، والعدس ونحوها ولذا قال (غير مقيد) بمطعوم دون غيره من الاقوات.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: يستدل علي كراهة الاغتسال بالاقوات بان ذلك يفضي الي خلطها بالادناس، والانجاس فنهي عنه كما نهي عن ازالة النجاسة بها قال: والملح ليس قوتا، وانما يصلح به القوت، واما ان دعت الحاجة الي استعمال الاقوات كاللبن والدقيق للجرب ونحوه والدبغ بدقيق الشعير رخص فيه كما رخص في قتل دود القز بالتشميس لاجل الحاجة اذ لا تكون حرمة القوت اعظم من حرمة الحيوان.
 قال العلامة ابن مفلح: وبهذا قد يجاب عن الملح بانها استعملت لاجل الحاجة، وعلي هذا فقد يستدل بهذا الاصل الشرعي علي المنع من اهانتها بوضع الادام فوقها كما ذكره سيدنا عبد القادر.
 ودليل اخر، وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بلعق الاصابع والصحفة واخذ اللقمة الساقطة واماطة الاذي عنها كل ذلك لءلا يضيع شء من القوت، والتدلك به اضاعة لقيام غيره مقامه، وهو من نوع التبذير الذي هو من فعل الشيطان.
 قال العلامة ابن مفلح في ادابه: وسءلت عن غسل الايدي بالمسك فقلت: انه اسراف بخلاف تتبع الدم بالفرصة المسكة، فانه يسير للحاجة، وهذا كثير لغير حاجة فاستعمال الطيب في غير التطيب لغير حاجة كاستعمال القوت في غير التقوت لغير حاجة، وحديث البقرة انا لم نخلق للركوب يستانس به، ثم قال: وظاهر كلام الاصحاب انه لا يكره غسل اليد بطيب، ولو كثر لغير حاجة انتهي. وعدم الكراهة المذهب، وكذا الغسل بالنخالة الخالصة ليس بمكروه نص عليه والله اعلم.
 
  مطلب: في اكل الطيب، وما خشن ولبس الرقيق، والغليظ 
 من وجه حل، وان ترك الطيبات ليس من الزهد في شء
 وكل طيبا او ضده والبس الذي ... تلاقيه من حل ولا تتقيد
 (وكل) ايها العبد المقتفي سنن نبيك المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (طيبا) من انواع الاطعمة كاللحم والسمن، والعسل واللبن، والخبز الرقيق وانواع الحلوي ولا تتركه تزهدا فليس ترك الطيبات من الزهد في شء، نعم لا ينبغي الانهماك في اللذات كما قدمنا (او) كل (ضده) اي ضد الطيب، والمراد به ما خشن من العيش لا الخباءث، فانها محرمة (والبس الذي تلاقيه) من انواع اللباس من الرقيق الناعم، والغليظ الخشن حيث كان الطيب وضده من الماكل، والمشرب، والملبس (من) وجه (حل) .
 واما ان كان من محرم فلا يسوغ لك ان تاكل ولا تلبس منه، فان وباله عليك وعاقبته الوخيمة بين يديك فلا يسوغ لك ان تعصي مولاك وترضي نفسك وتطيع هواك (ولا تتقيد) بنوع فقط بان لا تاكل الا ناعما طيبا، او لا تلبس الا ناعما رقيقا وعكسه، فان سيرة المصطفي اكمل السير، وهو خلاصة العالم ونهاية البشر. وكان يكون تارة هكذا وتارة هكذا.
  جواب الامام ابن الجوزي عن قول بعض الزهاد لا اكل؛ لان نفسي تشتهيه
 قال الامام ابن الجوزي في كتابه (صيد الخاطر) : بلغني عن بعض زهاد زماننا انه قدم اليه طعام فقال: لا اكل فقيل له لم؟ قال: لان نفسي تشتهيه وانا منذ سنين ما بلغت نفسي ما تشتهي فقلت: لقد خفيت طريق الصواب عن هذا من وجهين وسبب خفاءها عدم العلم. اما الوجه الاول، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن علي هذا ولا اصحابه، وقد كان  عليه الصلاة والسلام  ياكل لحم الدجاج ويحب الحلوي، والعسل ودخل فرقد السنجي علي الحسن، وهو ياكل الفالوذج فقال: يا فرقد ما تقول في هذا؟ فقال: لا اكله ولا احب من اكله فقال الحسن: لعاب النحل بلباب البر مع سمن البقر هل يعيبه مسلم؟ وجاء رجل الي الحسن فقال: ان لي جارا لا ياكل الفالوذج فقال: ولم؟ قال: يقول لا اءدي شكره فقال: ان جارك جاهل وهل يءدي شكر الماء
 
 البارد؟ وكان سفيان الثوري يحمل في سفره الفالوذج واللحم المشوي، ويقول: ان الدابة اذا احسن اليها عملت، وما حدث في الزهاد بعدهم امور من هذا الفن مسروقة من الرهبانية. وانا خاءف من قوله تعالي {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} [الماءدة: ] ولا يحفظ عن احد من السلف الاول من الصحابة من هذا الفن شء الا ان يكون ذلك لعارض وسبب، مثل ما يروي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه اشتهي شيءا فاثر به فقيرا واعتق جاريته رميثة، وقال: انها احب الخلق الي فهذا وامثاله حسن؛ لانه ايثار بما هو اجود عند النفس من غيره واكثر لها من سواه، فاذا وقع في بعض الاوقات كسرت بذلك الفعل سورة هواها ان تطغي بنيل كل طريد، فاما من دام علي مخالفتها علي الاطلاق، فانه يعمي قلبها ويبلد خواطرها ويشتت عزاءمها فيءذيها اكثر مما ينفعها، وقد قال ابراهيم بن ادهم قدس الله روحه: ان القلب اذا اكره عمي قال ابن الجوزي: وتحت مقالته سر لطيف، وهو ان الله عز وجل قد وضع طبيعة الادمي علي معني عجيب، وهو انها تختار الشء من الشهوات ما يصلحها فيعلم باختيارها له صلاحه لها وصلاحها به.
 وقد قال حكماء الطب: ينبغي ان يفسح النفس فيما تشتهي من المطاعم، وان كان فيه نوع ضرر؛ لانها انما تختار ما يلاءمها، فاذا قمعها الزاهد في مثل هذا عاد علي بدنه بالضرر، ولولا جواذب في الباطن من الطبيعة ما بقي البدن، فان الشهوة للطعام تثور، فاذا وقعت الغنيمة بما يتناول كفت الشهوة، فالشهوة نعم الباعث علي مصلحة البدن غير انها اذا افرطت وقع الاذي ومتي منعت ما تريد علي الاطلاق مع الامن من فساد العاقبة عاد ذلك بفساد احوال النفس ووهن الجسم واختلاف السقم الذي يتداعي به الجهلة مثل ان منعها الماء عند اشتداد العطش، والغذاء عند الجوع، والجماع عند قوة الشهوة والنوم عند غلبته، حتي ان المغتم اذا لم يتروح بالشكوي قتله الكمد.
 فهذا اصل اذا فهمه هذا الزاهد علم انه قد خالف طريق الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من حيث النقل وخالف الموضوع في الحكمة.
 قال الامام ابن الجوزي: ولا يلزم: علي هذا قول القاءل من اين يصفو المطعم؟ ؛ لانه اذا لم يصف كان الترك ورعا، وانما الكلام في المطعم الذي ليس
 
 فيه ما يءذي في باب الورع وكان ما شرحته جوابا للقاءل ما ابلغ نفسي شهوة علي الاطلاق.
 قال: والوجه الثاني اني اخاف علي الزاهد ان تكون شهوته انقلبت الي الترك فصار يشتهي ان لا يتناول وللنفس في هذا مكر خفي ورياء دقيق، فان سلمت من الرياء للخلق كانت الافة من جهة تعلقها بمثل هذا الفعل وادلالها في الباطن به، فهذه مخاطرة قال وربما قال بعض الجهال هذا صد عن الخير والزهد وليس كذلك، فان الحديث قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «كل عمل ليس عليه امرنا فهو رد» .
 ولا ينبغي ان يغتر بعبادة فلان ولا بتقوي فلان، الي ان قال: اصل الاصول العلم، وانفع العلم النظر في سير الرسول  صلي الله عليه وسلم  واصحابه {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] .
 وقال في محل اخر من صيد الخاطر: علف الناقة متعين لقطع المنزل، الا تري الي سفيان الثوري، فانه كان شديد المعرفة، والخوف وكان ياكل اللذيذ ويقول: ان الدابة اذا لم يحسن اليها لم تعمل. قال: ولعل بعض من يسمع كلامي هذا يقول هذا ميل علي الزهاد فاقول كن مع العلماء وانظر الي طريق الحسن وسفيان، ومالك وابي حنيفة واحمد والشافعي وهءلاء اصول الاسلام ولا تقلد في دينك من قل علمه، وان قوي زهده واحمل امره علي انه كان يطيق هذا ولا تقتد بهم فيما لا تطيقه فليس امرنا الينا والنفس وديعة عندنا.
 وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: واما المطعم فالمراد به تقوية هذا البدن لخدمة الله عز وجل، وحق علي ذي الناقة ان يكرمها لتحمله. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياكل ما وجد، فان وجد اللحم اكله وياكل لحم الدجاج، واحب الاشياء اليه الحلوي، والعسل، وما نقل عنه انه امتنع من مباح قال: وجء علي  رضي الله عنه  بفالوذج فاكل منه، وقال: ما هذا؟ قالوا: يوم النيروز فقال: نورزونا كل يوم، وانما يكره الاكل فوق الشبع، واللبس علي وجه الاختيال، والبطر.
 وقد اقتنع اقوام بالدون من ذلك؛ لان الحلال الصافي لا يكاد يمكن فيه تحصيل المراد والا فقد لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة اشتريت بسبعة وعشرين بعيرا.
 
 وكان لتميم الداري  رضي الله عنه  حلة اشتريت بالف درهم يصلي فيها بالليل فينبغي للانسان ان يتبع الدليل لا ان يتبع طريقا ويطلب دليلها، ثم قال: الانسان اعرف بصلاح نفسه، وقد قالت رابعة: ان كان صلاح قلبك في الفالوذج فكله ولا تكونن ممن يري صور الزهد فرب متنعم لا يريد التنعم، وانما يقصد المصلحة وليس كل بدن يقوي علي الخشونة خصوصا من قد لاقي الكل واجهد الفكر انتهي.
 فان قلت: لم لم تذكر اكله  صلي الله عليه وسلم  الفالوذج فقد روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: «اول ما سمعنا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم » الحديث. قلت هذا الحديث ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وتعقبه السيوطي قاءلا: اخرجه ابن ماجه بانه قريب من الحسن، ثم قال: ان وجدت له متابعا جزمت بحسنه فعلي كلام السيوطي الحديث ضعيف، وعلي كلام ابن الجوزي موضوع، وعلي كلا الحالين لا يحتج به والله اعلم.
  مطلب: اول من ادخل الفالوذج ديار العرب
 (فاءدة) : اول من ادخل الفالوذج ديار العرب امية بن ابي الصلت اطعمه بعض الناس ذلك بالشام فبلغ ذلك عبد الله بن جدعان فوجه الي اليمن من جاء له بمن يعمل الفالوذج بالعسل ذكره السيوطي في الاواءل.
 وقال السيوطي ايضا: «اول من خبص الخبيص عثمان بن عفان  رضي الله عنه  خلط العسل والنقي من الدقيق، ثم بعث به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي منزل ام سلمة  رضي الله عنها  فوضع بين يديه فقال: من بعث بهذا؟ قالوا: عثمان قال فرفع يديه الي السماء فقال ان عثمان يسترضيك فارض عنه» . والله تعالي اعلم.
  مطلب: في ترك ما تعافه النفس بلا تعنيف ولا عيب:
 وما عفته فاتركه غير معنف ... ولا عاءب رزقا وبالشارع اقتد
 (وما) اي طعام (عفته) اي كرهته، يقال عاف الطعام او الشراب، وقد يقال في غيرهما يعافه اذا كرهه (فاتركه) ولا تلزم نفسك اكله ولا
 
 تكلفها تناوله، فان الطبيعة انما تختار ما يصلحها وتعاف ما يفسدها غالبا حال كونك (غير معنف) اي موبخ ومقرع.
 وفي الحديث «اذا زنت امة احدكم فليحدها ولا يعنفها» قال في النهاية: التعنيف التوبيخ والتقريع واللوم يقال اعنفته وعنفته. اراد الناظم انك اذا عفت شيءا فاترك اكله ولكن لا تعنف من اكله فرب شء يعافه قوم دون اخرين هذا اذا لم يعلم تحريمه والا بان كان تحريمه مجمعا عليه، او كان فيه خلاف، والذي ياكله يعتقد حرمته عنف ووبخ علي ذلك وانكر عليه؛ لانه من انكار المنكر، فمن عاف شيءا غير محرم لم يلزمه تناوله وليس له الانكار علي متناوله «.
 وقد امتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من اكل الضب» كما في الصحيحين «عن ابن عباس  رضي الله عنهما  فقيل له: احرام هو؟ قال: لا ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه» رواه الشيخان وفي سنن ابي داود «لما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  الضبين المشويين بزق فقال خالد: يا رسول الله اراك تقذرته» وذكر تمام الحديث.
 وفي رواية لمسلم «لا اكله ولا احرمه كلوه، فانه حلال ولكنه ليس من طعامي» ومن ثم انعقد الاجماع علي حل الضب (ولا) اي وغير (عاءب رزقا) ساقه الله اليك ورزقك اياه (وبالشارع) المقتفي، والمبين المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (اقتد) في ساءر اقوالك وافعالك، فان ذلك اسلم لك واقوي لك، فانه  عليه السلام  ما عاب طعاما قط. فقد روي الخمسة، والحارث بن ابي اسامة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط ان اشتهاه اكله والا سكت» ، والحاكم عن عاءشة مثله الا انها قالت ان اشتهاه اكله والا تركه ".
 وروي الترمذي في الشماءل عن هند بن ابي هالة  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يذم ذواقا ولا يمدحه اي كان لا يصف الطعام بطيب، او فساد ان كان فيه» . قال في الهدي النبوي للامام المحقق: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا، وما قرب اليه شء من الطعام الا اكله الا ان تعافه نفسه فيتركه من غير تحريم، وما عاب طعاما قط ان اشتهاه اكله والا تركه  صلي الله عليه وسلم .
 
  مطلب: في كراهة الشرب من فم السقاء وثلمة الاناء
  عليه الصلاة والسلام :
 ولا تشربن من في السقاء وثلمة ال ... اناء وانظرن فيه ومصا تزرد
 (ولا تشربن) نهي كراهة مءكد بالنون الخفيفة (من في) اي فم (السقاء) القربة ونحوها قال في القاموس السقاء ككساء جلد السخلة اذا اجذع يكون للماء واللبن وجمعه اسقية. وذلك لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الشراب من في السقاء.
 فقد روي الامام احمد، والبخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان يشرب من في السقاء» زاد الامام احمد قال ابو ايوب " فانبءت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية " ولان الشرب من فم السقاء ربما يقذره علي غيره وينتنه بتردد انفاسه وربما غلبه الماء فتضرر به من شرق ونحوه.
 وعن ام ثابت كبشة بنت ثابت اخت حسان بن ثابت شاعر النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب من في قربة معلقة قاءما فقمت الي فيها فقطعته» رواه الترمذي، وقال حسن صحيح، وانما قطعته لتحفظ موضع فمه الشريف وتتبرك به وتصونه عن الابتذال، فهذا الحديث لبيان الجواز، والنهي للكراهة. فالافضل، والاكمل عدم الشرب من فم السقاء، والجرة ونحوهما ويكره ذلك الا لحاجة والله اعلم.
 (و) لا تشربن من (ثلمة الاناء) اي الوعاء والثلمة الكسر. قال في القاموس الثلمة بالضم حرفه المكسور، والمهدول يعني الاناء فيكره للشارب ان يقصد الثلمة فيشرب منها؛ لانها محل اجتماع الوسخ لعدم التمكن من غسلها تاما وخروج القذي ونحوه منها ولانه ربما لا يتمكن من حسن الشرب منها وربما انجرح بحدها ولانه يقال: الردء من كل شء لا خير فيه.
 واخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب» . وفيه قرة بن عبد الرحمن بن جبريل المصري قال في الاداب الكبري ضعفه الاكثر، وقال الامام احمد: منكر الحديث جدا فيتوجه انه لا يكره عنده وتركه اولي انتهي وقال الحافظ المنذري بعد ذكره عن الامام احمد انه قال هو منكر الحديث جدا وضعفه ابن معين. وقال ابن عدي
 
 ارجو انه لا باس به، وصحح حديثه ابن حبان واخرج له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث وغيره انتهي فتبين ان الحديث معلول ومختلف في ثبوته
 ، وعلي كل حال ترك الشرب من الثلمة من انواع الكمال وحسن الامتثال سيما والردء من كل شء لا خير فيه. ويروي ان بعض الناس راي من يشتري حاجة رديءة فقال: لا تفعل اما علمت ان الله نزع البركة من كل ردء. ومثل الثلمة الشرب محاذيا للعروة.
 قال في المستوعب: ولا يشرب محاذيا للعروة ويشرب مما يليها، وظاهر كلام غيره ان هذا وغيره سواء؛ ولهذا لم يذكره ابن الجوزي وصاحب الرعاية وغيرهما ممن ذكر ادب ذلك، وقد قال تعالي: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب} [الزخرف: ] واحدها كوب اناء مستدير لا عروة له اي لا اذن له. قال ابن الجوزي: لان العروة ترد الشارب من بعض الجهات. قلت: وذكر في الاقناع من المكروهات وعبارته: ويكره ان يتنفس فيه اي الاناء وان يشرب من في السقاء وثلمة الاناء او محاذيا للعروة المتصلة براس الاناء انتهي (وانظرن) فعل امر مءكد بالنون الخفيفة (فيه) اي الاناء الذي تشرب منه لءلا يكون فيه قذاة ونحوها (و) مص الماء (مصا) ، وهو الشرب برفق. قال في القاموس: مصصته بالكسر امصه ومصصته امصه كخصصته اخصه شربته شربا رقيقا كامتصصته.
 ودليل ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : «اذا شرب احدكم فليمص الماء مصا ولا يعبه عبا، فان منه الكباد» رواه البيهقي وغيره فقوله  صلي الله عليه وسلم  فان منه اي من الشرب عبا.، والكباد بضم الكاف وتخفيف الباء اي وجع الكبد، وهذا معلوم بالتجربة.، والعب شرب الماء جرعا وتتابعه وكرعه وفي نهاية ابن الاثير: قوله  صلي الله عليه وسلم  «مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا» العب الشرب بلا تنفس ومنه الحديث «الكباد من العب»
 قال: والكباد داء يعرض للكبد. وقال في موضع اخر: الكباد من العب هو بالضم وجع الكبد والعب شرب الماء من غير مص انتهي. وقول الناظم (تزرد) هو فعل مضارع مجزوم في جواب الامر من الازدراد، وهو البلع اي مص الماء مصا وابتلعه
 
 ولا تعبه عبا فتفوز باتباع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسلم من داء الكبد وكل ما الم، فقد روي الطبراني عن بهز قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول هو اهنا وامرا وابرا» . ورواه ابو بكر الشافعي عن ربيعة بن اكتم ولفظه: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستاك عرضا ويشرب مصا ويقول هو اهنا» .
  مطلب: في تنحية الاناء عن الفم والشرب ثلاثا
 ونح الاناء عن فيك واشرب ثلاثة ... هو اهنا وامرا ثم اروي لمن صدي
 (ونح) اي افصل وابن (الاناء) اي الوعاء الذي فيه ماء شربك (عن فيك) اي فمك، اقتداء بالمصطفي  صلي الله عليه وسلم  وامتثالا لامره (واشرب ثلاثة) اي في ثلاثة انفاس (هو) اي الشرب كذلك (اهنا) للشارب، والهنء، والمهنا ما اتاك بلا مشقة، وهو هنء ساءغ (وامرا) للشارب من غيره قال في القاموس: ومرا الطعام مثلثة الراء مراءة فهو مرء هنء حميد المغبة بين المراءة، وهناني ومراني، وان افرد فامراني، يعني ان لفظة مراني للمشاكلة والا فحقيقتها امراني وكلا مرء غير وخيم.
 (ثم) الشرب ثلاث مرات كما وصف (اروي) اي اكثر ريا واحسن ريا، وهو من الري بكسر الراء غير مهموز (لمن) اي لشخص (صدي) عطش. وفي الحديث «لتردن يوم القيامة صوادي» اي عطاشا. صدي كرضي، صدي فهو صد وصاد وصديان، وهي صديا وصادية اذا كان عطشان.
 ودليل ما ذكر ما اخرجه الشيخان عن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس اذا شرب ثلاثا» زاد مسلم والترمذي «ويقول انه اروي وامرا وابرا» وفي رواية لابي داود اهنا بدل اروي ".
 وروي عبد بن حميد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب يوما فشرب في ثلاثة انفاس، فقلت: يا رسول الله تشرب الماء في ثلاثة انفاس؟ فقال: نعم هو اشفي وابرا وامرا» .
 وروي ابن عدي
 
 عن انس  رضي الله عنه  انه «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب جرعة، ثم قطع، ثم سمي، ثم جرع، ثم قطع، ثم سمي الثالثة، ثم جرع، ثم مضي فيه حتي فرغ منه، فلما شرب حمد الله تعالي عليه» .
 وروي ابن عدي ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب شرابا قط الا تنفس فيه ثلاثا كلها يقول: بسم الله، والحمد لله» . .
 والطبراني عن ابي هريرة، وهو، والبزار عن ابن مسعود  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب بثلاثة انفاس يسمي الله تعالي في اولها اذا ادني الاناء من فيه ويحمده في اخرها اذا اخره» .
 اذا علمت ذلك فينبغي لك الاقتداء بمعدن التقوي وينبوع الهدي، ولا تشرب كشرب البعير، بل تنفس خارج الاناء ثلاث مرات، هذا هو المستحب المسنون.
 وصفة ذلك كما قال الامام المحقق ان تقول بسم الله وتشرب، ثم تبين الاناء عن فيك وتقول: الحمد لله وتتنفس خارجه كما مر، ثم تفعل الثانية والثالثة كذلك. الا ان الشرب في النفس الاول يكون اقل مما بعده؛ لان الابخرة تتصاعد منه اكثر مما بعده.
 قال السامري : بسم الله سبحانه عند كل ابتداء يعني الشارب، ويحمده عند كل قطع انتهي. .
 (تتمة)
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي رحمه الله ورضي عنه: ولا يشرب الماء في اثناء الطعام، فانه اجود في الطب.
 قال ابن مفلح في الاداب: وينبغي ان يقال الا ان تكون ثم عادة.
 وقد ذكر بعض الاطباء في تدبير الشرب قال: ينبغي ان لا يشرب ماء علي الماءدة ولا علي الريق، ولا بعد الاكل الا ان يخف اعالي البطن الا بمقدار ما يسكن به العطش. ولا يروي منه ريا واسعا. ولا يصلح شرب الماء البارد علي الريق الا لمن به التهاب شديد.
 ويتوقي الشرب من الماء والتكثير منه دفعة واحدة عقب الحمام، والجماع، والحركة العنيفة. ويتجرع قليلا قليلا ساعة بعد ساعة الي ان يبطل ذلك
 
 العارض، ولا يشرب بالليل اذا كان العطش كاذبا، بل ينبغي ان يصابر نفسه ويمسك عنه مدة ويجتهد في ذلك، فان العطش يسكن والله الموفق. .
  مطلب: في حكم الشرب قاءما
 ولا تكرهن الشرب من قاءم ولا ... انتعال الفتي في الاظهر المتاكد
 (ولا تكرهن الشرب) للماء ونحوه (من) شخص (قاءم) خلافا لابن ابي موسي من اءمة المذهب مستدلا بما في مسلم من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  زجر وفي لفظ نهي عن الشرب قاءما» وروي ايضا باللفظين من حديث انس  رضي الله عنه . قيل لانس: فالاكل؟ قال ذاك اشر واخبث. .
 ولمسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «فاذا نسي فليستقء» ودليل المذهب ما في الصحيحين عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب من زمزم من دلو منها، وهو قاءم» .
 وفي البخاري «عن علي  رضي الله عنه  اتي بماء فشرب، ثم توضا، ثم قام فشرب فضله، وهو قاءم، ثم قال: ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صنع مثل ما صنعت» . .
 واخرج الترمذي وحسنه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  شرب قاءما وقاعدا» .
 واخرج الامام احمد بسند جيد وابن ابي شيبة عن علي ومحمد بن ابي عمير وابن ابي شيبة عن ميسرة عن «علي  رضي الله عنه  انه قال لءن شربت قاءما لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب قاءما ولءن شربت قاعدا لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب قاعدا» . وروي الطبراني برجال ثقات عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرب قاءما وقاعدا» . وابو يعلي برجال ثقات عن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله كان يشرب قاءما» .
 فهذه الاخبار واضعافها مما فيه انه  صلي الله عليه وسلم  كان يشرب قاءما دليل علي عدم الكراهة.
 
 قال في الاداب الكبري: ويتوجه في ذلك انه شرب قاءما ليبين به الجواز، وانه لا يحرم. والنهي للكراهة، او لترك الاولي. قال ابن عمر  رضي الله عنهما : كنا ناكل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام. رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي وصححه.
 وقد مر من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا شرب قاءما فقال له: قه، قال: ولمه؟ قال: ايسرك ان يشرب معك الهر؟ قال: لا، قال: فانه قد شرب معك من هو شر منه الشيطان» رواه احمد.
 وروي الامام احمد، والبزار وابو يعلي بسند صحيح عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لو يعلم الذي يشرب قاءما ما يجعل في بطنه لاستقاء» .
 فان قلت: بين النهي منه  صلي الله عليه وسلم  والفعل معارضة. قلت: لا معارضة، والاخبار صحيحة ولا عبرة بزعم دعوي النسخ لامكان الجمع فالنهي محمول علي خلاف الاولي، والكراهة التنزيهية عند من يري ان الشرب قاءما مكروه. وشربه  عليه الصلاة والسلام  قاءما لبيان الجواز، ومتي كان فعله  عليه الصلاة والسلام  لبيان الجواز فهو تشريع مثاب عليه لا مكروه، بل البيان واجب عليه. وقوله " قه " محمول علي الندب والاستحباب.
 ومن نظم الحافظ ابن حجر العسقلاني  رحمه الله تعالي  قوله:
 اذا رمت تشرب فاقعد تفز ... بسنة صفوة اهل الحجاز
 وقد صححوا شربه قاءما ... ولكنه لبيان الجواز
  مطلب: وللشرب قاءما افات، ولا يسوغ شرب الماء في عشرة مواضع.
 وفي زاد المعاد للامام المحقق ابن القيم  رحمه الله تعالي  رحمه الله تعالي ورضي عنه: من هديه  صلي الله عليه وسلم  الشرب قاعدا. كان هديه المعتاد. وصح عنه انه نهي عن الشرب قاءما. وصح عنه انه شرب قاءما. فقالت طاءفة: لا تعارض بينهما اصلا، فانما شرب قاءما للحاجة.، فانه جاء الي زمزم وهم يستقون
 
 منها فاستقي، فناوله الدلو فشرب، وهو قاءم. وهذا كان موضع الحاجة.
 قال وللشرب قاءما افات عديدة منها لا يحصل الري التام به ولا يستقر في المعدة حتي يقسمه الكبد علي الاعضاء وينزله بسرعة وحدة الي المعدة.
 فيخشي منه ان يبرد حرارتها ويسرع النفوذ الي اسفل البدن بغير تدريج.
 وكل هذا يضر بالشارب، فاما اذا فعله نادرا او لحاجة فلا. ولا يعترض علي هذا بالعواءد، فان العواءد لها طباءع ثوان ولها احكام اخري، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء والله اعلم. (فواءد: الاولي) ذكر بعض الاطباء انه لا يسوغ شرب الماء طبا في عشرة اشياء: بعد الطعام، والحمام، والحلوي، والجماع، والتعب، وشرب دواء مسهل، واكل فاكهة، واذا استيقظ من النوم، وبعد اكل سخن، والشرب وهو جاءع.
 واما الامام ابن القيم فقال: ينبغي ان يجتنب شرب الماء علي الريق، وبعد الحمام، وعقب الجماع، وبعد الفاكهة، وعند الانتباه من النوم. واما علي الطعام فلا باس اذا اضطر اليه. ولا يكثر منه، بل يمص مصا، فانه لا يضره البتة. .
  مطلب: اذا شرب يناول من عن يمينه
 (الثانية) : ينبغي للانسان اذا شرب ان يناول من عن يمينه. وهذا في جميع المشروبات عن اللبن، والحلوي، والماء ونحوها. قال علماءنا كما في الاقناع، والغاية وغيرهما: وكذا غسل يده ورش الماورد ونحوه انتهي. كالبخور والصابون.
 ويبدا في ذلك بالافضل، ثم بمن علي اليمين لما في البخاري عن ام انس  رضي الله عنها  «انها حلبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  شاة داجن، وهو في دار انس  رضي الله عنه ، ثم شيب لبنها بماء من البءر التي في دار انس فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشرب منه، وعلي يساره ابو بكر، وعلي يمينه اعرابي. فجاء عمر وخاف ان يعطيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعرابي. فقال اعط ابا بكر يا رسول الله فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 الاعرابي الذي عن يمينه، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الايمن فالايمن» ورواه الشيخان عن انس  رضي الله عنه  ولفظه «اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دارنا هذه فحلبنا له شاة، ثم شبته من ماء بءرنا هذه فاعطيته وابو بكر عن يساره وعمر تجاهه واعرابي عن يمينه فلما فرغ قال عمر هذا ابو بكر، فاعطي الاعرابي، وقال: الايمنون الايمنون» ، قال انس: فهي سنة. .
 واخرج الامام احمد، والحميدي وابن ماجه وغيرهم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وخالد بن الوليد علي ميمونة  رضي الله عنها  فجاءتنا باناء من لبن.
 وفي رواية قالت الا اسقيكم من لبن اهدته لنا ام عقيق؟ قال: بلي، فجء باناء من لبن فشرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا عن يمينه وخالد عن شماله فقال: الشربة لك فان شءت اثرت بها خالدا. فقلت ما كنت لاوثر بسءرك احدا، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا ما هو خير منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه فاني لا اعلم شيءا يجزي من الطعام والشراب غيره» .
 وروي الترمذي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «ثلاثة لا ترد اللبن، والوسادة والدهن» .
 وانشد بعضهم:
 قد كان من سيرة خير الوري ... صلي عليه الله طول الزمن
 ان لا يرد الطيب والمتكا ... واللحم ايضا يا اخي واللبن
  مطلب: في بيان اطيب المياه واعذبها وانفعها 
 وبيان امتحان اي الماءين اخف
 (الثالثة) : اطيب المياه واعذبها وانفعها كما في الهدي ان يكون مشتملا علي عشرة اوصاف: ان يكون صافيا. وان لا يكون له راءحة. وان لا يكون له طعم وان يكون خفيفا في الوزن رقيق القوام.
 وامتحان ذلك ان تبل قطنتان متساويتان في الوزن بماءين مختلفين، ثم يجففان تجفيفا بالغا، ثم يوزنان فايهما كانت اخف كان ماءها كذلك، وان يكون طيب المجري
 
 والمسلك. وان يكون بعيد المنبع. وان يكون بارزا للشمس والريح، وان يكون سريع الحركة، والجري، وان يكون كثيرا فتدفع كثرته الفضلات المخالطة له، وان يكون اخذا من الشمال الي الجنوب ومن المغرب الي المشرق.
 واذا اعتبرت هذه الاوصاف فلا توجد في غير الانهار الاربعة: النيل، والفرات وسيحان وجيحان، وهي من انهار الجنة. واردا الماء ما كان مجراه في رصاص، او كانت بءره معطلة لا سيما ان كانت تربتها رديءة فهذا الماء وبء وخيم والله اعلم.
  مطلب: في الانتعال حال القيام
 (ولا) تكرهن (انتعال الفتي) ، وهو قاءم (في) القول (الاظهر) من الروايتين (المتاكد) العمل به في ساءر الاحوال.
 والرواية الثانية: يكره ذلك قدمه ابن تميم. قال الامام احمد  رضي الله عنه : لا ينتعل قاءما. وزاد في رواية ابراهيم بن الحارث، والاثرم: الاحاديث فيه علي الكراهة.
 قال القاضي عياض: وظاهر هذا انه اعتمد علي الاحاديث في كراهة ذلك، وقال ابو بكر الخلال: كتب الي يوسف بن عبد الله حدثنا الحسين بن علي بن الحسين انه سال ابا عبد الله عن الانتعال قاءما قال لا يثبت فيه شء.
 قال القاضي وظاهر هذا انه ضعف الاحاديث في النهي. انتهي. قلت: وقد روي الترمذي وصححه والضياء المقدسي في المختارة عن انس  رضي الله عنه  قال «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل، وهو قاءم» .
 وقال الشيخ ابو عبد الله بن حامد: ان من السنة لمن اراد الاكل ان يخلع نعليه، وروي فيه حديثا. وليس هذا محل ذكر الكلام علي النعال، وانما ذكر هذا لمناسبة عدم كراهة الشرب قاءما، وكذا الانتعال قاءما غير مكروه في الاصح وسياتي الكلام علي النعال والله تعالي اعلم. .
 
  مطلب: في اداب مءاكلة الاخوان
 (تتمة) في ذكر بقية اشياء من اداب الاكل والشرب والضيافة ولواحق ذلك وفي ذلك انواع:
 النوع الاول في اداب مءاكلة الاخوان: يستحب لصاحب الطعام ان يباسط الاخوان بالحديث الطيب، والحكايات اللاءقة بالحال، وياكل بالادب مع ابناء الدنيا وبالايثار مع الفقراء وبالانبساط مع الاخوان، وبالتعلم مع العلماء.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : ياكل بالسرور مع الاخوان، وبالايثار مع الفقراء، وبالمروءة مع ابناء الدنيا. ويسن ان يغض طرفه عن جليسه ويءثر علي نفسه المحتاج، واذا كان علي راسه انسان قاءم امره بالجلوس، فان ابي عليه، او قام مملوكه وخادمه لقضاء حاجته وسقيه الماء اخذ من اطايب الطعام فلقمه.
 وان اكل مع ضرير اعلمه بما بين يديه، فربما فاته اطيب الطعام لعماه. قال بعض اصحابنا كما في الاداب الكبري ومن الادب ان لا يلقم احدا ياكل معه الا باذن مالك الطعام، وهذا يدل علي جواز ذلك عملا بالعادة، والعرف في ذلك لكن الادب، والاولي الكف عن ذلك لما فيه من اساءة الادب علي صاحبه، والاقدام عليه ببعض التصرف من غير اذن صريح.
 وفي معني ذلك تقديم بعض الضيفان ما لديه ونقله الي البعض الاخر لكن لا ينبغي لفاعل ذلك ان يسقط حق جليسه من ذلك، والقرينة تقوم مقام الاذن في ذلك.
 وذكر الامام موفق الدين قدس الله سره في المغني: ان الضيف لا يملك الصدقة بما اذن له في اكله. وقال: ان حلف لا يهبه فاضافه لم يحنث؛ لانه لم يملكه شيءا، وانما اباحه الاكل؛ ولهذا لا يملك التصرف فيه بغيره، وذلك لان الاصل عدم جواز التصرف في مال الغير بغير اذنه خولف في اكله منه لاذنه فيه فيبقي ما سواه علي الاصل ولا يلزم من الاذن في الادني الاذن في الاعلي.
 وحق الادمي مبني علي الشح والضيق. وهذا التعليل يقتضي التحريم. لكن كلامهم صريح بالكراهة فقط. .
  مطلب: يكره ان يلقم الضيف من حضر معه الا باذن رب الطعام
 قال الشيخ عبد القادر قدس الله سره: يكره ان يلقم من حضر معه
 
 لانه ياكل علي ملك صاحبه علي وجه الاباحة وليس ذلك بتمليك. ووجهت رواية الجواز في مسالة غير الماذون له بانه مما جرت العادة بالمسامحة فيه، والاذن عرفا فجاز كصدقة المراة من بيت زوجها.
 وهذا التعليل جار في مسالة الضيف فيتوجه القول به فيها حيث جاز. وحينءذ ينبغي التفصيل كما في المراة بانه انما يجوز اذا لم يعلم شح رب الطعام.
 قال اليونيني في مختصر الاداب: وتلخيص ما تقدم ان الضيف لا يملك ما لم تجر العادة بفعله ولم تخالفه قرينة؛ كتلقيم بعض بعضا وتقديم طعام واطعام سنور وكلب ونحو ذلك، وان علم رضا ربه بذلك جاز والا فوجهان، والاولي جوازه.
 وقد قال البخاري في صحيحه باب من ناول، او قدم الي صاحبه علي الماءدة شيءا. قال ابن المبارك: لا باس ان يناول بعضهم بعضا ولا يناول من هذه الماءدة الي ماءدة اخري.
 قال الامام ابن عقيل في الفنون: سال ساءل حنبليا هل يجوز ان يقدم الضيوف بعضهم الي بعض؟ فقال: كنت اقول لا يجوز ولا لسنور حتي وجدت في البخاري قول انس  رضي الله عنه  «فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتتبع الدباء من حوالي الصحفة. فجعلت اجمع الدباء بين يديه» . قلت: والخبر في الصحيحين عن انس «ان خياطا دعا النبي  صلي الله عليه وسلم » الحديث ولرب الطعام، او بعض اهله ان يخص بعض الضيفان بشء طيب اذا لم يتاذ غيره، وانه يجوز للمخصوص، او يستحب له تناوله، وانه لا يفضل منه شيءا بحسب ما يقتضيه الحال من ذلك مع انه مستحب للضيف ان يفضل شيءا لا سيما ان كان ممن يتبرك بفضلته، او كان ثم حاجة.
 قال في الاداب الكبري: وتساوي القوم فيما حضر اولي، بل قد يتوجه لو بادر بعضهم الي اكل ما حضر مختصا به كما يفعله بعض الناس ان هذا لا يجوز. قلت: وكذا لا يجوز لبقيتهم تناول ما علم اختصاصه بمعين كما هي عادة الناس من نحو تربية لحمة كبيرة تجعل علي ذروة الطعام. فانهم يعلمون
 
 انها للرءيس فلا يحل لغيره فيما يظهر تناولها عملا بالعرف، والقرينة الحالية.
 والمستحب تقديم الطعام الي الاخوان لا انه يوضع ويدعون اليه كما يفعله الناس الان في بعض البلاد سيما الشام حرسها الله تعالي. ويقدم ما حضر من غير تكلف ولا يستاذنهم في التقديم.
 ومن التكلف ان يقدم جميع ما عنده. ولا يقترح الزاءر طعاما يعينه، وان خير بين طعامين يختار الايسر ما لم يعلم ان صاحبه يسر بما اقترحه.
  مطلب: في اداب الضيافة، وان اول من ضيف الضيفان خليل الرحمن  عليه الصلاة والسلام 
 النوع الثاني في اداب الضيافة: اعلم ان اول من ضيف الضيفان خليل الرحمن  عليه الصلاة والسلام ، وهو الاب الثالث، وعامود العالم، وابو الاباء، وامام الحنفاء الذي اتخذه الله خليلا، وجعل في ذريته النبوة، والكتاب، وهو شيخ الانبياء كما سماه النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك.
 فانه  صلي الله عليه وسلم  لما دخل الكعبة وجد المشركين قد صوروا فيها صورته وصورة اسماعيل ابنه، وهما يستقسمان بالازلام. فقال: قاتلهم الله لقد علموا ان شيخنا لم يكن يستقسم بالازلام. فهو  صلي الله عليه وسلم  اول من ضيف الضيف، واول من سمي ابا الضيفان.
 قال الغزالي في الاحياء: كان ابراهيم الخليل  عليه السلام  اذا اراد الاكل خرج ميلا، او ميلين يلتمس من ياكل معه فبصدق نيته دامت ضيافته في مشهده الي يومنا هذا، وهو اول من بني دار الضيافة، وجعل لها بابين كما اخرجه العسكري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ان الله وسع علي خليله في المال، والخدم فاتخذ بيتا للضيافة له بابان؛ يدخل الغريب من احدهما ويخرج من الاخر وجعل في ذلك البيت كسوة الشتاء والصيف، وماءدة منصوبة عليها طعام فياكل الضيف ويلبس ان كان عريانا، ويجدد ابراهيم  عليه السلام .
 وفد اثني الله تعالي عليه في كتابه العزيز في اكرام ضيفه من الملاءكة حيث يقول سبحانه {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] {اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون} [الذاريات: ] {فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين} [الذاريات: ] {فقربه اليهم قال الا تاكلون} [الذاريات: ]
 
 ففي هذا من الثناء علي سيدنا ابراهيم وجوه متعددة: احدها: وصف ضيفه بانهم مكرمون، وهذا علي احد القولين انه اكرام ابراهيم لهم، والثاني: انهم المكرمون عند الله ولا تنافي بين القولين. الثاني: قوله تعالي {اذ دخلوا عليه} [الذاريات: ] فلم يذكر استءذانهم؛ لانه قد عرف باكرام الضيفان واعتاد قراهم فبقي منزل ضيفه مطروقا لمن ورده لا يحتاج الي استءذان، بل استءذان الداخل دخوله. وهذا غاية ما يكون من الكرم.
 الثالث: قوله لهم (سلام) بالرفع وهم سلموا عليه بالنصب. والسلام بالرفع اكمل؛ لانه يدل علي الجملة الاسمية الدالة علي الثبوت والدوام، والمنصوب يدل علي الفعلية الدالة علي الحدوث والتجدد، فقد حياهم بتحية احسن من تحيتهم، فان قولهم سلاما يدل علي سلمنا سلاما. وقوله سلام اي سلام عليكم.
 الرابع: انه حذف المبتدا من قوله {قوم منكرون} [الذاريات: ] فانه لما انكرهم ولم يعرفهم احتشم من مواجهتهم بلفظ ينفر الضيف لو قال انتم قوم منكرون.
 الخامس: بناء اسم المفعول للمجهول ولم يقل اني انكركم: وهو احسن في هذا المقام وابعد من التنفير، والمواجهة بالخشونة.
 (السادس) : انه  عليه السلام  راغ الي اهله ليجيءهم بنزلهم. والروغان هو الذهاب في اختفاء بحيث لا يكاد يشعر به الضيف فيشق عليه ويستحي بخلاف من لم يشعر به الا وقد جاءه بالطعام.
 (السابع) : انه ذهب الي اهله فجاء بالضيافة فدل ان ذلك كان معدا عندهم مهيا للضيافة، ولم يحتج ان يذهب الي غيرهم من جيرانه او غيرهم فيشتريه، او يستقرضه.
 (الثامن) : قوله {فجاء بعجل سمين} [الذاريات: ] دل علي خدمته للضيف بنفسه، ولم يقل فامر لهم، بل هو الذي ذهب وجاء به بنفسه ولم يبعثه مع خادمه. وهذا ابلغ في اكرام الضيف.
 
 التاسع: انه جاء بعجل كامل ولم يات ببعض منه. وهذا من تمام كرمه  صلي الله عليه وسلم .
 العاشر: وصف العجل بكونه سمينا لا هزيلا، ومعلوم ان ذلك من افخر اموالهم ومثله يتخذ للاقتناء والتربية فاثر به ضيفانه. الحادي عشر: انه قربه اليهم ولم يقربهم اليه، وهذا ابلغ في الكرامة ان يجلس الضيف، ثم تقرب الطعام اليه وتحمله الي حضرته ولا تضع الطعام في ناحية، ثم تامر ضيفك بان يتقرب اليه.
 الثاني عشر: قوله {الا تاكلون} [الذاريات: ] وهذا عرض وتلطف في القول، وهو احسن من قوله: كلوا ومدوا ايديكم، ونحوهما، وهذا مما يعلم الناس بعقولهم حسنه ولطفه؛ ولهذا يقولون: بسم الله، او الا تتصدقوا، او الا تجبروا، وما الطف ما اعتاده اهل بلادنا عمرها الله تعالي بالاسلام والتقوي من قولهم للضيفان اذا قدموا اليهم الطعام: تفضلوا اي علينا باكل طعامنا، وهذا في غاية اللطف، والحسن.
 قال الامام ابن القيم في كتابه جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام بعد ذكر ما ذكرناه: فقد جمعت هذه الاية اداب الضيافة التي هي اشرف الاداب، وما عداها من التكلفات التي هي تخلف وتكلف انما هي من اوضاع الناس وعواءدهم، وكفي بهذه الاداب شرفا وفخرا، فصلي الله علي نبينا، وعلي ابراهيم، وعلي الهما، وعلي ساءر النبيين.
 وقال المداءني: اول من سن القري ابراهيم الخليل  عليه السلام . واول من هشم الثريد هاشم. واول من فطر جيرانه علي طعامه في الاسلام عبيد الله بن عباس  رضي الله عنهما ، وهو اول من وضع مواءده علي الطريق، وكان اذا خرج من بيته طعام لا يعاود منه شء، فان لم يجد من ياكله تركه علي الطريق.
 وقال بعض الناس: من اداب المضيف ان يخدم اضيافه ويظهر لهم الغني، والبسط بوجهه، فقد قيل: البشاشة خير من القري. فكيف بمن ياتي به، وهو ضاحك. ورحم الله تعالي من ضمن ذلك في قوله:
 
 اذا المرء وافي منزلا منك طالبا ... قراك وارمته اليك المسالك
 فكن باسما في وجهه متهللا ... وقل مرحبا اهلا ويوم مبارك
 وقدم له ما تستطيع من القري ... عجولا ولا تبخل بما هو هالك
 فقد قيل بيتا سالفا متقدما ... تداوله زيد وعمرو ومالك
 بشاشة وجه المرء خير من القري ... فكيف بمن ياتي به وهو ضاحك
 وقال علي بن الحسين: من تمام المروءة خدمة الرجل ضيفه كما خدمهم ابونا ابراهيم الخليل بنفسه واهله.
 ومن اداب المضيف ايضا ان يحدثهم بما تميل اليه انفسهم، ولا ينام قبلهم، ولا يشكو الزمان بحضورهم، ويبش عند قدومهم، ويتالم عند وداعهم، وان لا يتحدث بما يروعهم به، بل لا يغضب علي احد بحضرتهم ليدخل السرور علي قلوبهم بكل ما امكن.
 وعليه ايضا ان يامر بحفظ نعال اضيافه، ويتفقد غلمانهم بما يكفيهم، وان لا ينتظر من يحضر من عشيرته اذا قدم الطعام الي اضيافه فقد قيل: ثلاثة تضني: سراج لا يضء، ورسول بطء، وماءدة ينتظر اليها من يجء.
 واما اداب الضيف فهو ان يبادر الي موافقة المضيف في امور: منها اكل الطعام، ولا يعتذر بشبع، وان لا يسال صاحب المنزل عن شء من داره سوي القبلة وموضع قضاء الحاجة.
 ولا يتطلع الي ناحية الحريم، ولا يخالف اذا اجلسه في مكان واكرمه به. ولا يمتنع من غسل يديه، واذا راي صاحب المنزل قد تحرك بحركة فلا يمنعه منها، واكثر هذه الاداب احدثها الناس والا ففي ما ذكرنا من اداب اضياف الخليل كفاية غير ان مثل هذه مكملات ومحسنات والله تعالي اعلم.
  مطلب: في الاكل ثمانية وعشرون خصلة
 النوع الثالث: حكي بعض الاصحاب ان في الاكل ثمانية وعشرين خصلة اربع فريضة: اكل الحلال، والرضا بما قسم الله تعالي، والتسمية علي الطعام، والشكر لله سبحانه. واربع سنن: ان ياكل بيمينه، ومما يليه، ويغض طرفه عن جليسه، ويءثر علي نفسه المحتاج.
 وعشرون
 
 ادبا، وهي ان لا ياكل متكءا ولا منبطحا، ولا من وسط الصحفة، وياكل بثلاث اصابع، ويلعق اصابعه اذا فرغ، ويمسح الصحفة، ويصغر اللقم، ويجيد المضغ، ويطيل البلع، ولا ياكل الا عند حضور صاحب الطعام، ولا ياكل الا مطمءنا وياكل ما ينثر ويلفظ ما بين اسنانه فيلقيه، ولا ينفخ الطعام، بل يدعه حتي يبرد ولا يتنفس فيه، ويجلس مفترشا.
 وان تربع فلا باس، ويوسع لجليسه. ولا يلقم احدا معه الا باذن صاحب الطعام، ويغسل يده اذا اكل، وياكل كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان غلبت الادمي نفسه فثلث للطعام، وثلث للشراب وثلث للنفس» ذكره السامري.، وقد تقدم كله او قليل منه. وتقدم ان التسمية والشكر سنة لا فريضة. نعم شكر المنعم واجب.
 واما المسنون فالحمد والثناء في اواخر الطعام. والله ولي الانعام. .
  مطلب: في اباحة الاكل من بيت القريب والصديق 
 من مال غير محرز
 الرابع: قال الحجاوي في شرح هذه المنظومة: يباح الاكل من بيت القريب والصديق من مال غير محرز اذا علم او ظن رضا صاحبه بذلك نظرا الي العادة، وما يذكر عن الامام احمد  رضي الله عنه  من الاستءذان فمحمول علي الشك في رضا صاحبه او علي الورع. قال الامام الحافظ ابن الجوزي رحمه الله ورضي عنه: ان الله سبحانه اباح الاكل من بيوت القرابات المذكورين لجريان العادة ببذل طعامهم.
 فان كان الطعام وراء حرز لم يجز هتك الحرز. ومثله في الاداب الكبري قال ابن الجوزي: وكان الحسن وقتادة يريان الاكل من طعام الصديق بغير استءذان جاءزا. قلت: والمذهب خلافه كما جزم به في الاقناع، والمنتهي، والغاية.
 وعبارتهم: ولا يجوز الاكل بغير اذن صريح، او قرينة، ولو من بيت قريبه، او صديقه، ولو لم يحرزه عنه.
 واستدلوا بحديث ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «من دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا» رواه ابو داود، ولانه مال غيره فلا يباح اكله بغير اذنه.
 
 قال في الفروع: وظاهر كلام ابن الجوزي يجوز، واختاره شيخنا قال: وهو اظهر، وجزم به القاضي في المجرد، وابن عقيل في الفصول في اخر الغصب فيمن كتب من محبرة غيره يجوز في حق من ينبسط اليه.
 والدعاء الي الوليمة، او تقديم الطعام اذن في الاكل لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «اذا دعي احدكم الي طعام فجاء مع الرسول فذلك اذن» رواه الامام احمد وابو داود.
 وقال ابن مسعود فيما رواه الامام احمد: اذا دعيت فقد اذن لك. واما الدعاء فليس اذنا في الدخول في ظاهر كلامهم. جزم به في الاقناع، والمنتهي خلافا للمغني. ونصوص الامام احمد صريحة في اعتبار الاذن والله اعلم.
  مطلب: في كراهة مسح الاصابع والسكين في الخبز
 الخامس: يكره مسح الاصابع والسكين في الخبز. وان ياكل ما انتفخ من الخبز ووجهه ويترك الباقي. قال الامام ابن الجوزي: ولا يحوج رفيقه ان يقول له: كل، بل ينبسط ولا يتصنع بالانقباض. ولا يفعل ما يستقذره من غيره، فلا ينفض يده في القصعة، ولا يقدم راسه اليها عند وضع اللقمة في فيه.
 واذا خرج من فمه شء ليرمي به صرف وجهه عن الطعام واخذه بيساره، ولا يغمس بقية اللقمة التي اكل منها في المرقة، ولا يغمس اللقمة الدسمة في الخل ولا الخل في الدسمة فقد يكرهه غيره انتهي.
 وكذا هندسة اللقمة، وهو ان يقضم باسنانه بعض اطرافها، ثم يضعها في الادام قال الشيخ عبد القادر قدس الله روحه: ومن الادب ان لا يكثر النظر الي وجوه الاكلين؛ لانه مما يحشمهم، وهذا يفهم من قولنا: وغض بصره عن جليسه، وكذا يكره الكلام بما يقذر، او يضحك، او يحزن.
  مطلب: لا يشرع تقبيل الخبز
 وفي بعض اداب احضار الطعام
 لا يشرع تقبيل الخبز كما جزم به شيخ الاسلام، وهو ظاهر كلام الامام  رضي الله عنه .
 
 قال شيخ الاسلام: لا يشرع تقبيل الجمادات الا ما استثني الشرع من تقبيل الحجر الاسود. ولا باس بوضع الخل، والبقول علي الماءدة غير الثوم، والبصل وما له راءحة كريهة والله اعلم.
 (السادس) : في بعض اداب احضار الطعام من ادابه تعجيله، وتقديم الفاكهة قبل غيرها؛ لانه اصلح في باب الطب، وقد قال تعالي {وفاكهة مما يتخيرون} [الواقعة: ] {ولحم طير مما يشتهون} [الواقعة: ] قال الامام ابن الجوزي: قال الشيخ عبد القادر  رضي الله عنه : ويكره الاكل علي الطريق، ويستحب ان يبدا بالملح ويختم به.
 قال الشيخ تقي الدين  رضي الله عنه : فقد زاد الملح ولا يرفع صاحب الطعام يده منه حتي يرفعوا ايديهم الا ان يعلم منهم الانبساط اليه، والاكل علي السفرة اولي من الاكل علي الخوان. قاله ابن حامد قال الامدي: ولا يجوز ان يترك تحت الصحفة شء من الخبز. نص عليه الامام احمد في رواية مهنا ومراده بما لا يجوز هنا الكراهة.
 ولا يكره قطع اللحم بالسكين، والنهي عنه لا يصح. فقد روي البخاري عن عمرو بن امية  رضي الله عنه  ان اباه اخبره انه «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة في يده، فدعي الي الصلاة فالقاها والسكين التي يحتز بها، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا» .
 وروي نحوه الامام احمد وابو داود عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ولفظه «ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فامر بجنب فشوي، فاخذ فجعل يحز لي منه فجاء بلال يءذنه بالصلاة، فالقي الشفرة، وقال: ما له تربت يداه» الحديث والله اعلم.
  مطلب: يكره ان يضع النوي مع التمر علي الطبق، وبيان الحكمة في ذلك
 (السابع) : روي عن انس  رضي الله عنه  انه كان يكره ان يضع النوي مع التمر علي الطبق رواه البيهقي.
 وقد روي ابو داود الطيالسي بسند صحيح وابو يعلي عن عبد الله بن بشر  رضي الله عنه  قال «اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالقت له امي قطيفة فجلس عليها، فاتته بتمر فجعل ياكل ويقول بالنوي هكذا يضع النوي علي السبابة، والوسطي»
 
 وروي ابو داود وابن ماجه عن انس  رضي الله عنه  قال «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر عتيق، فجعل يفتشه يخرج السوس منه» .
 وفي هذين الحديثين بحثان:
 (الاول) : في القاءه  صلي الله عليه وسلم  النوي باصبعيه. قال البيهقي في الشعب: الحكمة في ذلك نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل الاكل النوي علي الطبق، وعلله الحكيم الترمذي بانه قد يخالطه الريق ورطوبة الفم: فاذا خالط ما في الطبق عافته الانفس. انتهي.
 قال في الاداب: قال الامام ابن الجوزي في اداب الاكل: لا يجمع بين النوي والتمر في طبق، ولا يجمعه في كفه، بل يضعه من فيه علي ظهر كفه، ثم يلقيه، وكذا كل ما له عجم وثفل. وهذا معني كلام الامدي. قال ابن مفلح: العجم بالتحريك النوي وكل ما كان في جوف ماكول كالزبيب، الواحدة عجمة مثل قصبة وقصب. قال يعقوب: العامة تقول عجم بالتسكين. والثفل بضم الثاء المثلثة وسكون الفاء ما ثقل من كل شء.
 قال اليونيني في مختصر الاداب: وهذا الادب  والله اعلم  بسبب مباشرة الرطوبة المنفصلة، والعرف، والعادة خلاف ذلك، لكن الحكم للشرع لا للعرف الحادث، وقد قال ابو بكر بن حماد: رايت الامام احمد  رضي الله عنه  ياكل وياخذ النوي علي ظهر اصبعيه السبابة، والوسطي ورايته يكره ان يجعل النوي مع التمر في شء واحد. ذكره الخلال في جامعه وصاحبه ابو بكر.
  مطلب: لا باس بتفتيش التمر وما في معناه ان ظهر او ظن ان فيه دودا
 (الثاني) : في تفتيشه  صلي الله عليه وسلم  التمر، وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النهي عن شق التمرة عما في جوفها. فان صح فيشبه ان يكون المراد اذا كان التمر جديدا. والذي رويناه في العتيق: قاله البيهقي، وقال الامدي: لا باس بتفتيش التمر وتنقيته. قال ابن مفلح: وكلامه انما يدل علي ما فيه شء، وهو العتيق. قال اليونيني: مع انه صادق علي ما تعلق به مما لا يءكل معه شرعا وعرفا. ومثله ما في معناه من فاكهة وغيرها.
 
 قال اليونيني: قد دل الخبر علي ان ذلك لا يتحري ويقصد غالبا، بل ان ظهر شء او ظنه ازاله والا بني الامر علي الاصل، وهو السلامة.
 وقد قال الامام احمد  رضي الله عنه : لا اعلم بتفتيش التمر اذا كان فيه الدود باسا، ويباح اكل فاكهة مسوسة ومدودة بدودها، وباقلا بذبابه، وخيار وقثاء وحبوب وخل. ذكره في الرعاية، وهو معني كلامه في التلخيص. وظاهر هذا انه لا يباح اكله مفردا. قاله في الاداب، وقال: وذكر بعض اصحابنا المتاخرين فيه وجهين من غير تفصيل: الاباحة وعدمها.
 وذكر ابو الخطاب في بحث مسالة ما لا نفس له ساءلة ان ذلك، وان كان طاهرا لا يحل اكله من غير تفصيل. انتهي قلت: الذي استقر عليه المذهب اباحة اكل الفاكهة ونحوها بدودها تبعا. ويحرم اكل دودها منفردا عنها والله اعلم.
  مطلب: هل يكره اكل اللحم نيءا 
 ام لا
 ؟ .
 (النوع الثامن) : هل يكره اكل اللحم نيءا، او لا؟ جزم في الاقناع بالكراهية وعبارته: وتكره مداومة اكل لحم واكل لحم منتن ونء انتهي.
 وصرح في المنتهي بعدم الكراهة في النء، والمنتن. قال شارحه نصا ولم يذكر خلاف الاقناع، وكذا الغاية صرح بعدم الكراهة ولم يشر للخلاف، وكان عليه ذلك لاشتراطه ذلك في خطبته، وفي الفروع: ولا باس بلحم نء نقله مهنا، ولحم منتن. نقله ابو الحارث. وذكر جماعة فيهما: يكره وجعله في الانتصار في الثانية اتفاقا.
 وذكر في الانصاف عبارة الفروع بحروفها وزاد: قلت: الكراهة في اللحم المنتن اشد.
  مطلب: فيما يقال للاكل والشارب
 التاسع: فيما يقال للاكل والشارب: قال الامام العلامة ابن مفلح في ادابه: اما الدعاء للاكل او الشارب فلم اجد الاصحاب ذكروه ولا ذكر له في الاخبار، وهو ظاهر في انه
 
 لا يستحب.، وقد سبق ان المتجشء لا يجاب بشء، فان حمد الله دعي له. وقول الامام ابن عقيل لا يعرف فيه سنة، وهو عادة موضوعة يوافق انه لا يستحب.
 ولكن ذكرهم ان الحامد يدعي له، مع قول ابن عقيل ما قال: يدل علي انه يدعي للاكل والشارب بما يناسب الحال. فظهر انه هل يدعي للاكل والشارب ام لا؟ ام ان حمد الله، ام للشارب؟ اقوال متوجهة.
 وطريق السلف هي الصواب، والقول بالاستحباب مطلقا هو مقتضي كلام ابن الجوزي، وقد اختلفت الرواية من الامام احمد  رضي الله عنه  في قوله لغيره يوم العيد تقبل الله منا ومنك. فعنه لا باس، وهي اشهر كالجواب وعنه ما احسنه الا ان يخاف الشهرة، ونظير ذلك لمن خرج من حمام بما يناسب الحال.
 ورد الجواب مبني في كل ذلك علي حكم الابتداء، وانه اسهل كما نص عليه الامام احمد  رضي الله عنه  في رد الجواب الداعي يوم العيد، وكذلك الخلاف يتوجه في التهنءة بالامور الدنيوية. وفي كتاب الهدي للامام المحقق ابن القيم  طيب الله ثراه : يجوز.
 فاما التهنءة بنعمة دينية تجددت فتستحب، لقصة كعب بن مالك وفي الصحيحين انه لما نزل {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] الايات، قال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  له هنيءا مريءا، والله اعلم.
  مطلب: في الدعاء لرب الطعام
 العاشر: في الدعاء لرب الطعام. وتقدم بعضه عن انس  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء الي سعد بن عبادة، فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة» وكلامه في الترغيب انه جعل هذا دعاء.
 واستحب الدعاء لكل من اكل طعامه. ومقتضي كلام سيدي عبد القادر قدس الله سره انما يقول هذا اذا افطر. قال شيخ الاسلام: وهو اظهر، وكلام غيره يوافق ما في الترغيب. وقال الامدي وجماعة: يستحب اذا اكل عند الرجل طعاما ان يدعو له.
 
 ويءيد ذلك الخبر المشهور «من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فادعوا له» والله اعلم.
  مطلب: في تحريض النبيل علي عدم التثقيل، 
 وان التثقيل اثقل علي الانسان من الحمل الثقيل
 الحادي عشر: في تحريض النبيل علي عدم التثقيل. قال الله تعالي في محكم التنزيل {فاذا طعمتم فانتشروا} [الاحزاب: ] الاية قال الحسن البصري: انزلت في الثقلاء. قال السدي: ذكر الله تعالي الثقلاء فيها، فينبغي للانسان ان يجتهد ان لا يثقل، فان في ذلك اذي له ولغيره، والمءمن سهل هين لين.
 وقد سءل جعفر هل يكون المءمن بغيضا؟ قال لا ولكن يكون ثقيلا. وقد كان ابو هريرة  رضي الله عنه  اذا استثقل رجلا قال: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه، وكان حماد بن سلمة اذا راي من يستثقله قال: ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون ". وقيل لابي عمرو الشيباني: لاي شء يكون الثقيل اثقل علي الانسان من الحمل الثقيل؟ قال: لان الثقيل يقعد علي القلب، والقلب لا يحتمل ما يحمل الراس، وقالت فلاسفة الهند: النظر الي الثقيل يورث الموت فجاة، وقال ثقيل لمريض: ما تشتهي؟ قال: ان لا اراك.
 فعليك بالتخفيف ودع التثقيل علي المضيف وغيره، فانه رذالة ووبال، نعم ان دلت قرينة علي الاذن في الجلوس بعد الطعام جاز ذلك، والله تعالي اعلم.
  مطلب: في وجوب ضيافة المسلم المسافر 
 النازل به في القري دون الامصار
 الثاني عشر: ضيافة المسلم المسافر المجتاز واجبة علي المسلم النازل به في القري لا الامصار مجانا يوما وليلة، وذلك قدر كفايته مع عدم. وفي الواضح. ولفرسه تبن لا شعير، ولا تجب لذمي علي مسلم اذا اجتاز به، فان ابي المسلم من ضيافة المسلم فللضيف طلبه بالضيافة عند حاكم، فان تعذر الحاكم جاز للضيف الاخذ من مال المضيف بقدر ضيافته من غير اذنه، هذا المذهب بلا ريب.
 
 وتسن الضيافة ثلاثة ايام، والمراد يومان مع اليوم الاول كما نصوا عليه، وما زاد عن الثلاثة ايام فصدقة.
 ودليل ما قلنا قوله  صلي الله عليه وسلم  «من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فليكرم ضيفه» رواه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة. وفي البخاري من حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  «، وان لزورك عليك حقا» ، وكذا رواه مسلم وغيره واللفظ للبخاري. قوله  صلي الله عليه وسلم  «، وان لزورك عليك حقا» اي لزوارك واضيافك. يقال للزاءر زور بفتح الزاي، سواء فيه الواحد، والجمع.
 وفي موطا مالك وصحيح البخاري ومسلم وابي داود والترمذي وغيرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فليكرم ضيفه، جاءزته يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان بعد ذلك فهو صدقة. ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه» قال الخطابي: معناه لا يحل للضيف ان يقيم عنده بعد ثلاثة ايام من غير استدعاء منه حتي يضيق صدره فيبطل اجره.
 واخرج الامام احمد، والبزار وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «للضيف علي من نزل به من الحق ثلاث، فما زاد فهو صدقة. وعلي الضيف ان يرتحل لا يءثم اهل المنزل» واخرج الامام احمد ايضا ورواته ثقات، والحاكم، وقال صحيح الاسناد
 عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ بقدر قراه ولا حرج عليه» وابو داود وابن ماجه عن ابي كريمة المقدام بن معد يكرب  رضي الله عنه  مرفوعا «ليلة الضيف حق علي كل مسلم. فمن اصبح بفناءه فهو عليه دين ان شاء قضي، وان شاء ترك» .
 واخرج الامام احمد بسند رجاله رجال الصحيح خلا ابن لهيعة عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا خير
 
 فيمن لا يضيف» .
 الي غير ذلك من الاخبار الصريحة، والاثار الصحيحة الناطقة بوجوب الضيافة.
 قلت: ولا اعلم في زوايا الارض وجهاتها اشد اكراما للضيف واكبر اهتماما بشانه واعتناء بالضيافة ما خلا الاعراب من بلادنا وما حازاها، وذلك من حدود مصر الي صفد، وكذا بلاد حوران وعجلون، فانك تلقي في كل بلدة بيتا مختصا بالضيفان. واهل تلك البلدة ابدا مجتمعون في ذلك المنزل معتدون لمن ينزل بهم، فاذا نزل بهم الضيف احضروا له نزله في الحال، ثم ياخذون بالاهتمام بالاحتفال له ويكرمونه ويتكلفون له ما لا يتكلفون لانفسهم.
 ثم يهيءون له بعد اكله وشربه المنام بالغطاء، ويعلفون دابته ان كانت من خالص الشعير، هذا لمن يعرفونه ولمن لا يعرفونه، فهذا دابهم ابدا. اغدق الله تعالي عليهم النعمة. وصب عليهم الرحمة، فانهم علي ميراث ابيهم الخليل ابراهيم عليه الصلاة واتم التسليم. واشد الناس من هذه البلاد اعتناء بذلك جماعة الحنابلة اتباع الامام احمد رضوان الله عليه، فانهم اشد خدمة للضيف واكبر اهتماما واعظم احتراما، حتي انهم يخصون الضيف بالطيبات ويهيءونها له.
 وفي اكثر المحال لا ياكل اكثر اولاد الكرماء الا مع الاضياف. واعرف من لا يهنا له الاكل وحده داءما ابدا. فالله سبحانه يمن عليهم بجزيل الرزق وكثرته، ويزيدهم من رحمته امين. .
  مطلب: ينبغي للمضيف ان يخرج مع ضيفه الي باب الدار
 الثالث عشر: ينبغي للمضيف ان يخرج مع ضيفه الي باب الدار روي ابن ماجه وغيره باسناد ضعيف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان من السنة ان يخرج الرجل مع ضيفه الي باب الدار» ، وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : " من السنة اذا دعوت احدا الي منزلك ان تخرج معه حتي يخرج ذكره ابن عبد البر.
 
 قلت: ولا شك ان هذا وامثاله من مكارم الاخلاق. وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مكارم الاخلاق من اعمال الجنة» رواه الطبراني في الاوسط بسند جيد من حديث انس  رضي الله عنه ، وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: زرت الامام احمد، فلما دخلت قام فاعتنقني واجلسني في صدر مجلسه، فقلت: اليس يقال: صاحب البيت او المجلس احق بصدر بيته او مجلسه؟ قال: نعم يقعد ويقعد من يريد. قال: قلت في نفسي خذ يا ابا عبيد فاءدة، ثم قلت: لو كنت اتيك علي قدر ما تستحق لاتيتك كل يوم، قال: لا تقل ذلك، فان لي اخوانا ما القاهم كل سنة الا مرة انا اوثق في مودتهم ممن القي كل يوم قلت: هذه اخري يا ابا عبيد، فلما اردت القيام قام معي، قلت: لا تفعل يا ابا عبد الله. فقال: قال الشعبي: من تمام زيارة الزاءر ان تمشي معه الي باب الدار وتاخذ بركابه. قال: قلت: يا ابا عبد الله من عن الشعبي؟ قال: ابن ابي زاءدة عن مجالد عن الشعبي. قلت: هذه ثالثة يا ابا عبيد.
 ، وقد قال ابن عباس  رضي الله عنهما : من اخذ بركاب رجل لا يرجوه ولا يخافه غفر له. ومسك ابن عباس  رضي الله عنهما  ركاب زيد بن ثابت  رضي الله عنه ، فقال: اتمسك لي وانت ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: انا هكذا نصنع بالعلماء. والله تعالي يوفق من يشاء.
 وفروع ذلك يصعب استقصاءها. وادابه يعسر احصاءها، وفيما ذكرنا كفاية، لمن لاحظته العناية. والله المسءول التوفيق، والهداية لاقوم طريق.
 ولما فرغ الناظم قدس الله روحه من اداب الاكل والشرب، شرع في اداب اللباس فقال:
  مطلب: في كراهية لباس ما فيه شهرة عند الناس
 ويكره لبس فيه شهرة لابس وواصف جلد لا لزوج وسيد (ويكره) تنزيها علي الاصح، وقيل يحرم (لبس) اي لبس ملبوس (فيه) اي في ذلك الملبوس (شهرة لابس) له بمخالفة زي بلده ونحو
 
 ذلك، فالمعتمد من المذهب كراهية لباس ما فيه شهرة عند الناس، لما في كتاب التواضع لابن ابي الدنيا وكتاب القاضي ابي يعلي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه نهي عن الشهرتين، فقيل يا رسول الله وما الشهرتان؟ قال: رقة الثياب وغلظها، ولينها وخشونتها، وطولها وقصرها، ولكن سدادا بين ذلك واقتصادا» .
 واخرج الامام احمد وابو داود وابن ماجه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة» . قال العلامة ابن مفلح في الاداب: حديث حسن قلت: ورواه رزين في جامعه بلفظ «من لبس ثوب شهرة البسه الله اياه يوم القيامة، ثم الهب فيه النار، ومن تشبه بقوم فهو منهم» ، قال الحافظ المنذري: لم اره في شء من الاصول التي جمعها، وانما رواه ابن ماجه باسناد حسن ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة، ثم الهب فيه نارا»
 وروي ايضا عن عثمان بن جهم عن زر بن حبيش عن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا «من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه حتي يضعه متي وضعه» ؛ ولان لباس الشهرة ربما يزري بصاحبه وينقص مروءته.
 وفي الغنية لسيدنا الشيخ عبد القادر قدس الله روحه: من اللباس المنزه عنه كل لبسة يكون بها مشتهرا بين الناس كالخروج عن عادة بلده وعشيرته، فينبغي ان يلبس ما يلبسون لءلا يشار اليه بالاصابع، ويكون ذلك سببا الي حملهم علي غيبته فيشركهم في اثم الغيبة له انتهي.
 قال في الاداب الكبري: ويدخل في الشهرة خلاف المعتاد من لبس شيءا مقلوبا او محولا كجبة وقباء كما يفعله بعض اهل الجفاء والسخافة والانخلاع.
 وفي الرعاية الكبري: يكره في غير حرب اسبال بعض لباسه فخرا وخيلاء، وبطرا وشهرة وخلاف زي بلده بلا عذر. وقيل يحرم ذلك، وهو اظهر. انتهي.
 
 والقول بتحريم ذلك خيلاء ظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه ، وهو المذهب قطع به غير واحد، وقطع به في الاقناع، والمنتهي وغيرهما، وعبارة الاقناع: ويحرم، وهو كبيرة اسبال شء من ثيابه، ولو عمامة خيلاء في غير حرب، فان اسبل ثوبه لحاجة كستر ساق قبيح من غير خيلاء ابيح، ما لم يرد التدليس علي النساء، ومثله قصيرة اتخذت رجلين من خشب فلم تعرف انتهي.
 ونص الامام احمد  رضي الله عنه  علي انه لا يحرم ثوب الشهرة، فانه راي رجلا لابسا بردا مخططا بياضا وسوادا، فقال: ضع هذا، والبس لباس اهل بلدك، وقال: ليس هو بحرام، ولو كنت بمكة، او المدينة لم اعب عليك. قال الناظم  رحمه الله : لانه لباسهم هناك انتهي.
 وفي الفروع: وتكره شهرة وخلاف زي بلده، وقيل يحرم ونصه لا. قال شيخنا، يعني به شيخ الاسلام: تحرم شهرة، وهو ما قصد به الارتفاع واظهار التواضع كما كان السلف يكرهون الشهرتين من اللباس المرتفع، والمنخفض؛ ولهذا في الخبر «من لبس ثوب شهرة البسه الله ثوب مذلة» فعاقبه بنقيض قصده. قال: وظاهر كلام غيره يكره، وليس بمراد ان شاء الله، فان هذا من الرياء انتهي.
 وقال ابن عبد البر: قال عبد الله بن عمر  رضي الله عنه : من لبس ثوب شهرة اعرض الله عنه، وان كان وليا. وتقدم من حديث ابي ذر مرفوعا معناه، وقال ابن عبد البر ايضا: كان يقال: كل من الطعام ما اشتهيت، والبس من الثياب ما اشتهي الناس. وعقد ذلك بعض الشعراء في قوله:
 ان العيون رمتك مذ فاجاتها ... وعليك من شهر اللباس لباس
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... واجعل لباسك ما اشتهاه الناس
 وكان بكر بن عبد الله المزني يقول: البسوا ثياب الملوك واميتوا قلوبكم بالخشية.
 وكان الحسن يقول: ان قوما جعلوا خشوعهم في لباسهم، وكبرهم في صدورهم وشهروا انفسهم بلباس الصوف، حتي ان احدهم بما يلبس من الصوف اعظم كبرا من صاحب المطرف بمطرفه.
 ومن هذا قول بعضهم  وقد احسن 
 
 تصوف فازدهي بالصوف جهلا ... وبعض الناس يلبسه مجانه
 يريد مهانة ويريد كبرا ... وليس الكبر من شان المهانه
 تصنع كي يقال له امين ... ما يغني التصنع للامانه
 ولم يرد الاله بها ولكن ... اراد بها الطريق الي الخيانه
 وقال سفيان بن حسين: قلت لاياس بن معاوية: ما المروءة؟ قال: اما في بلدك فالتقوي، واما حيث لا تعرف فاللباس.
 وروي بقية عن الاوزاعي انه قال: بلغني ان لباس الصوف في السفر سنة وفي الحضر بدعة
  مطلب: في حكم لبس ما يصف البشرة
 (و) يكره لباس (واصف)  ذلك اللباس  لون (جلد) للابسه من بياض الجلد وسواده وحمرته ونحو ذلك، بلا فرق بين الرجل، والمراة، ولو في بيتها (لا) يكره لها ان وصف بشرتها (لزوج) لها لاباحة نظره الي جميع بدنها (و) كذا لا يكره لبسها رقيقا يصف بشرتها ل (سيد) لها حيث كان يحل له وطءها لعدم المحذور واباحة النظر اذن لجميع بدنها.
 وفي غاية العلامة الشيخ مرعي  رحمه الله تعالي : وكره لهما يعني الذكر، والانثي لبس ما يصف البشرة. ولها يعني وكره للمراة لبس ما يصف الحجم. قال في الاقناع كغيره: ويكره للنساء ما يصف اللين، والخشونة، والحجم. واستوجه في الغاية تحريم لبس ما يصف البشرة مفردا انتهي.
 قلت: وصرح بعدم جواز لبسه ابو المعالي كما في شرح الوجيز.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : اكره الرقيق للحي، والميت.
 وان كان يبدي عورة لسواهما ... فذلك محظور بغير تردد 
 (وان كان) اللباس خفيفا (يبدي) لرقته وعدم ستره (عورة) للابسه من ذكر، او انثي (لسواهما) يعني لسوي الزوج والسيد الذي تحل له (فذلك) اللباس (محظور) اي ممنوع محرم علي لابسه لعدم ستره للعورة المامور بسترها شرعا (بغير تردد) اي بلا شك ولا خلاف. قال في الشرح: اذا كان خفيفا يصف لون البشرة فيبين من وراءه بياض الجلد، او
 
 حمرته لم تجز الصلاة به.
 وان كان يستر اللون ويصف الخلقة جازت الصلاة فيه؛ لان البشرة مستورة، وهذا لا يمكن التحرز منه انتهي، وقد ورد عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  عدة اخبار في النهي عن لبس النساء الرقيق من الثياب التي تصف البشرة، فقد روي ابن حبان في صحيحه واللفظ له، والحاكم، وقال علي شرط مسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «يكون في اخر امتي نساء يركبن علي سرج كاشباه الرجال ينزلون علي ابواب المساجد، نساءهم كاسيات عاريات، علي رءوسهن كاسنمة البخت العجاف. العنوهن، فانهن ملعونات لو كان وراءكم امة من الامم خدمتهن نساءكم كما خدمكم نساء الامم قبلكم» .
 وفي صحيح مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صنفان من اهل النار لم ارهما: قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات ماءلات، رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا، وكذا» .
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  «ان اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا، واشار الي وجهه وكفيه» رواه ابو داود، وقال: هذا مرسل خالد بن دريك لم يدرك عاءشة  رضي الله عنها .
  مطلب: في ان خير الامور اوسطها
 وخير خلال المرء جمعا توسط ... الامور وحال بين اردي واجود
 و (خير) مبتدا (خلال) جمع خلة بفتح الخاء المعجمة، وهي الخصلة، اي خير خصال (المرء) اي الانسان من الذكور، والاناث (جمعا) اي كلها (توسط) خبر المبتدا و (الامور) مجرور بالاضافة اي افضل شءون
 
 الانسان مراعاة الوسط بين الخشونة والنعومة، والرقيق الشفاف من الثياب، والصفيق الخشن منها، فخير الامور اوسطها (وحال بين) حالين (اردي واجود) فيكون بين طرفي الافراط والتفريط.
 قال الجوهري: الوسط محركة من كل شء: اعدله. قال تعالي {جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] اي عدلا. وذكره في القاموس ايضا، وقال: ووسط الشء محركة، ما بين طرفيه كاوسطه، فاذا سكنت كانت ظرفا، او هما فيما هو مصمت كالحلقة، فاذا كانت اجزاءه متباينة فبالاسكان فقط، او كل موضع صلح فيه بين فهو بالتسكين والا فبالتحريك. انتهي.
 ودليل هذا يعني اختيار حالة التوسط اكثر من ان تذكر، والقران مملوء من ذلك في شءون شتي، مثل {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا} [الاسراء: ] {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء: ] . {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] {واقصد في مشيك واغضض من صوتك} [لقمان: ] ، والقصد ما بين الاسراف والتقتير.
 وقد روي الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح عن ابي يعفور قال: سمعت ابن عمر  رضي الله عنهما  يساله رجل ما البس من الثياب؟ قال: ما لا يزدريك فيه السفهاء ويعيبك به الحكماء. قال ما هو؟ قال: بين الخمسة دراهم الي العشرين درهما.
 وفي كتاب الغيبة لابن ابي الدنيا عن سيدة النساء فاطمة رضوان الله عليها، والطبراني في الكبير، والاوسط عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «شرار امتي الذين غذوا بالنعيم، الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام» هذا لفظ حديث سيدتنا فاطمة.
 ولفظ حديث ابي امامة «سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام، ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام، فاولءك شرار امتي» وهما ضعيفان كما اشار اليهما المنذري  رحمه الله تعالي . .
 واخرج النساءي من طريق عبد الله بن يزيد «ان رجلا من الصحابة يقال له عبيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كثير من
 
 الارفاه» قال في فتح الباري: الارفاه بكسر الهمزة وبفاء اخره هاء، التنعم والراحة. ومنه الرفه بفتحتين. وقيد في الحديث بالكثرة اشارة الي ان الوسط المعتدل منه لا يذم. وبذلك جمع بين الاخبار. انتهي.
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي  رحمه الله تعالي : ينبغي للعالم ان يتوسط في ملبسه ونفقته وليكن الي التقليل اميل، فان الناس ينظرون اليه. وينبغي الاحتراز مما يقتدي فيه به، فانه متي ترخص في الدخول علي السلاطين وجمع الحطام فاقتدي به غيره كان الاثم عليه، وربما سلم هو في دخوله ولم يفقهوا كيفية سلامته. ومقتضي كلام ابن البنا انه لا اثم عليه، والله اعلم.
  مطلب: في كراهة لبس ما فيه صورة حيوان
 ولبس مثال الحي فاحظر باجود ... وما لم يدس منها لوهن فشدد
 (ولبس) لباس فيه صور (مثال) الحيوان (الحي) بما يشبه ما فيه روح من طير وغيره، والمراد مع سلامة راس الصورة (فاحظر) اي امنع ذلك لحرمته (باجود) القولين. قال في الفروع: ويحرم علي الكل  يعني الذكور، والاناث  لبس ما فيه صورة حيوان. قال الامام احمد: لا ينبغي كتعليقه وستر الجدر به وتصويره باتفاق الاربعة. وقيل: لا يحرم، وذكره ابن عقيل وشيخنا. انتهي يعني شيخ الاسلام، والمعتمد الحرمة، وجزم به في الاقناع، والمنتهي وغيرهما.
 وعبارة الاقناع: ويحرم علي ذكر وانثي لبس ما فيه صورة حيوان وتعليقه وستر الجدر به وتصويره: بل هو كبيرة حتي في ستر وسقف وحاءط وسرير ونحوها انتهي.
 وتقدم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر طرف من الاخبار الواردة في تحريم التصوير واستعمال الصور. وصح عنه  صلي الله عليه وسلم  «من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ وعذب» .
  مطلب: في عدم حرمة استعمال ما فيه صورة 
 اذا كانت ممتهنة
 (وما) اي الذي (لم يدس منها) اي من الصور، او الفرش، والمخاد التي فيها الصور (لوهن) اي لضعف واهانة واحتقار. هذا مراد الناظم
 
 بالوهن هنا وفي بعض النسخ بدل هذه اللفظة اكرهن (فشدد) وعلي النسخة الاخري بتشدد.
 وحاصل هذا ان الصورة انما تحرم اذا لم تكن ممتهنة، واما اذا كانت ممتهنة كما اذا كانت في البسط والزلالي التي يداس عليها وتمتهن، او كانت رقما في مداس يوطا عليها فلا تحرم لما قدمنا من حديث عاءشة  رضي الله عنها  كما في الصحيحين وغيرهما «انها نصبت سترا فيه تصاوير فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزعه. قالت: فقطعته وسادتين يرتفق عليهما» .
 وفي لفظ للامام احمد: «فقطعته مرفقتين فلقد رايته متكءا علي احداهما وفيها صورة» . فاذا منع من نصبه سترا علي الحاءط وتعليقه فلان يكون ممنوعا من لبسه اولي. فاذا زال الاكرام وخلفه الامتهان بان صار يداس ما فيه الصور زالت الحرمة. قال في الاقناع: لا افتراشه، اي لا يحرم افتراش ما فيه الصور وجعله مخدا بلا كراهة.
 وتكره الصلاة علي ما فيه صورة، ولو علي ما يداس، والسجود عليها اشد كراهة. ولا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة يعني محرمة علي ما سبق في الكلب قال  عليه الصلاة والسلام  «ان البيت الذي فيه الصور لا تدخله الملاءكة» يعني ملاءكة الرحمة، والبركة كما مر.
 واخرج الترمذي، وقال حسن صحيح عن جابر  رضي الله عنه  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصورة في البيت، ونهي ان يصنع ذلك» فان ازيل من الصورة ما لا تبقي معه حياة لم تكره في المنصوص، بان ازيل منها راسها، او لم يكن لها راس، لا ان فصل راسها عن بدنها بما يشابه الطوق مما يزيدها حسنا فهذا لا تزول به الحرمة.
 قال في الاقناع وغيره: وتباح صورة غير حيوان كشجر وكل ما لا روح فيه، وقال في الغاية: وجاز تصوير غير حيوان كشجر. انتهي. وفي الفروع: وان ازيل من الصورة ما لا تبقي معه حياة لم تكره. ومثله صورة شجر ونحوه وتمثال، وكذا تصويره فاطلق بعضهم تحريم التصوير خلافا للثلاثة.
 
 وفي الوجيز: يحرم التصوير واستعماله. وفي الفصول: تكره في الصلاة صورة، ولو علي ما يداس لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة» وكلام الاصحاب هنا وفي الوليمة ظاهر، وبعضه صريح ان الملاءكة لا تمنع من دخوله تخصيصا للنهي. وذكره في التمهيد في تخصيص الاخبار. وفي تتمة الخبر من حديث علي  رضي الله عنه  «ولا كلب ولا جنب» اسناده حسن.
 قال في الفروع: وظاهر كلامهم، او صريح بعضهم المراد كلب منهي عن اقتناءه؛ لانه لم يرتكب نهيا، كرواية النساءي عن سليمان بن ثابت عن ام سلمة مرفوعا «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس، ولا تصحب الملاءكة رفقة بها جرس» قال: ويتوجه احتمال: وكذا الجنب. وذكر شيخنا: لا تدخل الملاءكة عليه الا ان يتوضا. وجزم به في الاقناع. قال في الفروع وفي الارشاد: الصور والتماثيل مكروهة عنده في الاسرة، والجدران وغير ذلك الا انها في الرقم ايسر، وقد علمت ان المعتمد الحرمة. وكان الناظم اشار الي هذا القول علي ما في بعض النسخ وما لم يدس منها اكرهن بتشدد والله اعلم.
 (تتمة) يكره الصليب في الثوب ونحوه، جزم به في الاقناع، والمنتهي. وظاهر نقل صالح تحريمه، وصوبه في الانصاف، وذكره في الفروع احتمالا.
  مطلب: في كراهة تشبيه الرجل بالانثي وعكسه
 وللرجل اكره لبس انثي وعكسه ... وما حظره للعن فيه بمبعد
 (وللرجل) ، وهو الذكر البالغ (اكره) كراهة تحريم علي الاصح كما جزم به في الاقناع، والمنتهي وغيرهما (لبس انثي وعكسه) بان تلبس انثي لبس رجل، وهي مسالة تشبه الرجل بالانثي وعكسه في اللباس وغيره فقدم الناظم الكراهة، ثم قال  رحمه الله تعالي  (وما حظره) اي منعه وحرمته (ل) اجل ال (لعن) الوارد عن حضرة سيد الاولين، والاخرين  عليه الصلاة والسلام  (فيه) اي تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال
 
 بمبعد) ، بل هو قريب، فانه  صلي الله عليه وسلم  «لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال» رواه البخاري من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرجل يلبس لبس المراة، والمراة تلبس لبس الرجل» رواه الامام احمد وابو داود قال في الاداب الكبري: اسناده صحيح، وهو من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وروي الطبراني من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان امراة مرت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متقلدة قوسا فقال: لعن الله المتشبهات من النساء بالرجال» الحديث. وفي رواية للبخاري «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء» قال الحافظ المنذري: المخنث بفتح النون وكسرها من فيه انخناث، وهو التكسر والتثني كما يفعله النساء لا الذي ياتي الفاحشة الكبري.
 واخرج الامام احمد بسند حسن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مخنثي الرجال الذين يتشبهون بالنساء، والمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال، وراكب الفلاة وحده» .
 وروي الطبراني عن ابي امامة مرفوعا «اربعة لعنوا في الدنيا، والاخرة وامنت الملاءكة: رجل جعله الله ذكرا فانث نفسه وتشبه بالنساء، وامراة جعلها الله انثي فتذكرت وتشبهت بالرجال، والذي يضل الاعمي، ورجل حصور، ولن يجعل الله حصورا الا يحيي ابن زكريا» .
 وروي البزار، والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» . قال الحافظ المنذري: الديوث بفتح الدال المهملة وتشديد المثناة تحت هو الذي يعلم الفاحشة في اهله ويقرهم عليها. قلت: وهو في حديث عمار  رضي الله عنه  مفسر في المرفوع ولفظه «ثلاثة لا يدخلون الجنة ابدا: الديوث، والرجلة من النساء، ومدمن الخمر. قالوا يا رسول الله: اما مدمن الخمر فقد عرفناه، فما الديوث؟ قال
 
 الذي لا يبالي من دخل علي اهله. قلنا: فما الرجلة من النساء؟ قال: التي تتشبه بالرجال» رواه الطبراني. قال الحافظ المنذري: ورواته لا اعلم فيهم مجروحا. والله اعلم.
  مطلب: في ان احسن ما يلبس من الثياب للحي والميت البياض:
 واحسن ملبوس بياض لميت ... وحي فبيض مطلقا لا تسود 
 (واحسن) بمعني افضل (ملبوس) من الثياب وغيرها ما لونه (بياض ل) انسان (ميت) بان يكفن في ثياب بيض (و) ل (حي) بان يلبس الثياب البيض دون غيرها لما روي ابو داود والترمذي، وقال حسن صحيح وابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم» . واخرج الترمذي ايضا، وقال حسن صحيح والنساءي وابن ماجه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما عن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البسوا البياض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم» .
 وروي ابن ماجه بسند ضعيف عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا «احسن ما زرتم الله به في قبوركم ومساجدكم البياض» . (فبيض) ثيابك اي اتخذها بيضا (مطلقا) اي في الاعياد وغيرها، قال في الفروع: والبياض افضل اتفاقا. وفي الاقناع، والمنتهي في الخروج للجمعة، والعيدين: ويلبس احسن ثيابه وافضلها البياض. وعبارة المنتهي: ويلبس احسن ثيابه، وهو البياض. قال في الرعاية وافضلها البياض.
 (لا) ناهية (تسود) ها فعل مضارع مجزوم بلا الناهية ومراده بالنهي خلاف الافضل والا فلبس السواد مباح، ولو للجند كما في الاقناع وغيره. قال في الاداب: يباح لبس السواد من عمامة نصا وثوب وقباء وقيل الا لمصاب، او جندي في غير حرب. وعنه يكره للجندي مطلقا.
 ويروي عن الامام  رضي الله عنه  انه قال: من ترك ثيابا سودا يحرقها الوصي قيل له: في الورثة صبيان تري ان يحرق؟ قال: نعم يحرقه
 
 الوصي. قال المروذي: وهذا يقتضي تحريمه. وعلل الامام احمد  رضي الله عنه  بانه لباس الجند اصحاب السلطان والظلمة. وسال احمد المتوكل ان يعفيه من لبس السواد فاعفاه. وسلم رجل علي الامام احمد فلم يرد عليه وكان عليه جبة سوداء واستبعد في الفروع الامر بحرقه.
 ، وقد سال الرشيد الاوزاعي عن لبس السواد فقال لا احرمه ولكن اكرهه قال ولم؟ قال: لانه لا تجلي فيه عروس، ولا يلبي فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت، وقيل لنملة: لم تلبسون السواد؟ قالت: لانها اشبه بثياب اهل المصيبة.
 وقال احمد بن ابي فتي فيمن لبس السواد (شعرا) :
 رايتك في السواد فقلت بدر ... بدا في ظلمة الليل البهيم
 والقيت السواد فقلت شمس ... محت بشعاعها ضوء النجوم
  مطلب: اول من لبس السواد للحزن
 (فاءدة) : اول ما لبس العباسيون السواد حين قتل مروان الاموي ابراهيم الامام لما تنسم منه دعوي الخلافة لبسوه حزنا قالوا: لانها اشبه بثياب اهل المصيبة وفي المحكم: البس البياض والسواد، فان الدهر كذا بياض وسواد. واول من لبس السواد من بني العباس عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهم  ذكره السيوطي في اواءله، والمعتمد في المذهب عدم الكراهة والله اعلم.
  مطلب: في حكم لبس ما صبغه اليهود قبل غسله
 ولا باس بالمصبوغ من قبل غسله مع الجهل في اصباغ اهل التهود (ولا باس) اي لا حرج ولا حرمة (ب) لبس الثوب (المصبوغ) واستعماله حال كون اللبس والاستعمال (من قبل غسله) اي غسل الثوب المصبوغ ونحوه من الصبغ الذي علق عليه حيث كان ذلك (مع الجهل في) حال (اصباغ اهل التهود) ونحوهم من الطهارة والنجاسة، فلا يجب غسل الثوب المصبوغ بلا فرق بين كون الصابغ مسلما او نصرانيا، او يهوديا، او مشركا ونحوهم من بقية الكفار لعدم العلم بالنجاسة، بل يباح اللبس
 
 لان الاصل الطهارة وما عداها مشكوك فيه فلا يكره استعمال شء من ذلك في المعتمد.
 وقيل اكرهنه مثل مستعمل الانا ... وان تعلم التنجيس فاغسله تهتد
 (وقيل اكرهنه) اي اكره ما صبغه الكفار (مثل) ما يكره (مستعمل) اي استعمال (الاناء) اي اواني الكفار علي القول بكراهتها.، والمذهب عدم الكراهة.
 قال في الاقناع: وثياب الكفار كلهم واوانيهم طاهرة ان جهل حالها حتي ما ولي عوراتهم، كما لو علمت طهارتها، وكذا ما صبغوه، او نسجوه. وعبارة المنتهي: وما لم تعلم نجاسته من انية كفار، ولو لم تحل ذبيحتهم كالمجوس وما لم تعلم نجاسته من ثيابهم، ولو وليت عوراتهم، وكذا من لابس النجاسة كثيرا طاهر مباح فصرح بالطهارة، والاباحة كالاقناع وغيره. قال شارحه: لقوله تعالي {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] وهو يتناول ما لا يقوم الا بانية «ولانه  عليه الصلاة والسلام  واصحابه توضءوا من مزادة مشركة» متفق عليه. ولان الاصل الطهارة فلا تزول بالشك. وبدن الكافر طاهر، وكذا طعامه وماءه وما صبغوه، او نسجوه.
 ثم قال في الاقناع، والغاية: وتصح الصلاة في ثياب المرضعة، والحاءض والصبي مع الكراهة، ما لم تعلم نجاستها، ففرق بين الحاءض، والمرضعة، وبين ثياب الكفار وملابسي النجاسة فجعلها في ثياب المرضعة، وما عطف عليها مكروهة بخلاف الكفار وما عطف عليهم.
 وعبارة الفروع: وثياب الكفار وانيتهم مباحة ان جهل حالها وفاقا لابي حنيفة. وعنه الكراهة وفاقا لمالك والشافعي. وعنه المنع وعنه فيما ولي عوراتهم وعنه المنع ممن تحرم ذبيحته، وكذا حكم ما صبغوه وانية من لابس النجاسة كثيرا وثيابه.
 وقيل للامام احمد  رضي الله عنه  عن صبغ اليهود بالبول؟ فقال: المسلم، والكافر في هذا سواء، ولا تسال عن هذا ولا تبحث عنه، فان علمت فلا
 
 تصل فيه حتي تغسله والي هذا اشار الناظم  رحمه الله  بقوله (وان تعلم التنجيس) في الثوب ونحوه (فاغسله) الغسل الشرعي الذي يذهب النجاسة بالعدد المعتبر ان قلنا به، او بما يذهب عين النجاسة وطعمها، وكذا ريحها، ولونها ما لم تعجز عن ازالتهما (تهتد) مجزوم في جواب الطلب، ويطهر بالغسل، وان بقي اللون بدليل قوله  عليه الصلاة والسلام  «ولا يضرك اثره» .
 قال في الفروع: واحتج غير واحد بقول عمر  رضي الله عنه  في ذلك: نهانا الله عن التعمق والتكلف. وبقول ابن عمر  رضي الله عنهما  في ذلك: نهينا عن التكلف والتعمق وساله  يعني الامام احمد  رضي الله عنه  ابو الحارث عن اللحم يشتري من القصاب، قال: يغسل، وقال شيخنا يعني شيخ الاسلام: بدعة، يعني غسل اللحم.
  مطلب: في حكم لبس المعصفر وما اشتدت حمرته
 واحمر قان والمعصفر فاكرهن ... للبس رجال حسب في نص احمد
 (واحمر قان) فاكرهن لبسه للرجال. نص الامام احمد  رضي الله عنه  علي كراهة لبس الاحمر المصمت.
 قال في المغني: قال اصحابنا: يكره، وهو مذهب ابن عمر  رضي الله عنهما  روي انه اشتري ثوبا فراي فيه خيطا احمر فرده. وقول الناظم: قان، اي شديد الحمرة يقال قنا كمنع قنوءا اشتدت حمرته كما في القاموس، وقال في باب المقصور: واحمر قانء صوابه بالهمز ووهم الجوهري انتهي.
 قال في الاداب: ويكره للرجال لبس احمر مصمت، نص عليه. وقال موفق الدين: لا يكره. وعنه يكره شديد الحمرة دون خفيفها.، والمعتمد من المذهب كراهة ذلك، ولو بطانة.
 قال في الاداب: واول من لبس الثياب الحمر ال قارون او ال فرعون، ثم قرا {فخرج علي قومه في زينته} [القصص: ] قال في ثياب حمر نقل ذلك عن الامام  رضي الله عنه . وقيل له  رضي الله عنه : الثوب الاحمر تغطي به الجنازة، فكرهه، وقد روي ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «مر علي النبي
 
  صلي الله عليه وسلم  رجل عليه بردان احمران فسلم عليه فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، والبزار.
 واخرج ابن ابي شيبة من مرسل الحسن «الحمرة زينة الشيطان والشيطان يحب الحمرة» ووصله ابو علي بن السكن وابو احمد بن عدي كما في الفتح. ومن طريقه البيهقي في الشعب من رواية ابي بكر الهذلي. وهو ضعيف عن الحسن عن رافع بن يزيد الثقفي رفعه «ان الشيطان يحب الحمرة فاياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة» واخرجه ابن منده. وقول الجورقاني: " انه باطل " باطل، بل الحديث ضعيف كما نبه عليه الحافظ ابن حجر في شرح البخاري.
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رواحلنا اكسية فيها خيوط عهن احمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اري هذه الحمرة قد علتكم فقمنا سراعا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نفر بعض ابلنا واخذنا الاكسية فنزعناها عنها» رواه ابو داود.
 وقال ابن عبد البر: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب من الالوان الخضرة، ويكره الحمرة ويقول: هي زينة الشيطان» انتهي. وقولهم: الاحمر المصمت اي الذي لا يخالطه لون غير الاحمرار. قال في القاموس: وثوب مصمت لا يخالط لونه لون. فان قلت: اليس موفق الدين، وهو الامام في النقل والتمكين قال: ثم دع عنك ما قاله زيد وعمرو، واسمع لما جاء من سيد البشر. ففي الصحيحين من حديث ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة حمراء،، ثم ركزت له عنزة فتقدم وصلي الظهر» . وفيهما عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  انه قال " ما رايت من ذي لمة وحلة حمراء احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " والترمذي
 
 وحسنه عن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه حلة حمراء» وابو داود عن هلال بن عامر  رضي الله عنه  قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة وعليه برد احمر» اولي بالاتباع، والاقتداء به فيه النجاة والانتفاع. وحديث رافع في اسناده رجل مجهول ويحتمل ان تلك كانت معصفرة فكرهها لذلك، وان قدر التعارض فاحاديث الاباحة اصح واثبت، والاخذ بها اولي وارجح.
 قلت: ما قلته غير بعيد الصواب، ولكن قد قال الامام المحقق في الهدي النبوي: غلط من ظن ان الحلة كانت حمراء بحتا لا يخالطها غيرها، وانما الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الاسود كساءر البرود اليمنية، وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط والا فالاحمر البحت نهي عنه اشد النهي انتهي. فهذا يبين لك بان المراد بالحلة الحمراء ما كان فيها خطوط حمر ونحن اعتبرنا كونه احمر مصمتا حتي يكون مكروها، فان لم يكن كذلك فلا كراهة حينءذ والله اعلم.
 (و) الثوب (المعصفر) ، وهو المصبوغ بالعصفر، وهو كما في القاموس نبت يهري اللحم الغليظ وبذره القرطم، قال: وعصفر ثوبه صبغه به فتعصفر، انتهي. (فاكرهن) فعل امر مءكد بالنون الخفيفة (للبس رجال حسب) اي فقط دون النساء فلا يكره لهن لبس المعصفر (في نص) الامام احمد بن محمد بن حنبل  رضي الله عنه  فيكره للرجال لبس المعصفر في الاصح، قال في الاقناع: الا في احرام فلا يكره انتهي.
 ودليل الكراهة ما روي الامام علي رضوان الله عليه قال «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لباس المعصفر» رواه مسلم.
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها» رواه مسلم ايضا. وروي ابو داود عن عمران بن حصين ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا اركب الارجوان، ولا البس المعصفر» .
 
 قال في الفروع: وكره الامام احمد المعصفر للرجال كراهة شديدة. قاله اسماعيل بن سعيد، وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال امك امرتك بهذا؟ قلت: اغسلهما قال: بل احرقهما» . وعند الامام الموفق لا يكره المعصفر وفاقا للثلاثة. واستظهره في الفروع، ثم قال: والمذهب يكره.
 وقال النووي من اءمة الشافعية: اختلف العلماء في الثياب المعصفرة، وهي المصبوغة بعصفر، فاباحها جميع العلماء من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، وبه قال الشافعي وابو حنيفة ومالك ولكنه قال: غيرها افضل منها. وجاءت رواية عنه انه اجاز لباسها في البيوت وافنية الدور وكرهه في المحافل، والاسواق، وقال جماعة: هو مكروه كراهة تنزيه، وحملوا النهي علي هذا ولما ذكر البيهقي حديث ابن عمر الذي ذكرناه. قال: فلو بلغ الشافعي لقال به اتباعا للسنة كعادته انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: وقد كره المعصفر جماعة من السلف ورخص فيه جماعة. وممن قال بكراهته من اصحابنا الحليمي. واتباع السنة هو الاولي، وقال: قال النووي في شرح مسلم: اتقن البيهقي المسالة انتهي. والله اعلم.
 ولا تكرهن في نصه ما صبغته ... من الزعفران البحت لون المورد
 (ولا) ناهية (تكرهن) فعل مضارع مجزوم بلا مءكد بالنون الخفيفة (في نصه) اي الامام احمد  رضي الله عنه  (ما) اي الثوب الذي (صبغته) اي انت او غيرك، فالمراد عدم كراهة الثوب المصبوغ (من) اي ب (الزعفران) هو نبت معروف قال في القاموس: واذا كان في بيت لا يدخله سام ابرص، وزعفره: صبغه بالزعفران. (البحت) اي المحض الذي ليس معه غيره (لون المورد) ومن اسماء الزعفران الورد،، والورد من الخيل ما بين الكميت، والاشقر. فاللون المورد ما كان بين الحمرة
 
 والصفرة هذا مراد الناظم هنا، وقد جزم بعدم كراهة لبس المزعفر للرجال علي نص الامام احمد  رضي الله عنه . وذلك لما روي الامام عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «انه كان يصبغ ثيابه ويدهن بالزعفران، فقيل له لم تصبغ ثيابك وتدهن بالزعفران؟ فقال: لاني رايته احب الاصباغ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يدهن به ويصبغ به ثيابه» ورواه ابو داود والنساءي وفي لفظهما «ولقد كان يصبغ ثيابه به كلها حتي عمامته» .
 وفي الاداب الكبري: يباح المسك، والمورد ويكره له المعصفر. زاد في الرعاية: في الاصح، وكذا المزعفر علي الاظهر. وفيه وجه يكره في الصلاة فقط، وهو ظاهر ما في التلخيص، والنص انه لا يكره. وقطع في الشرح يعني شرح المقنع للامام شمس الدين بن ابي عمر رحمهما الله تعالي بالكراهة.
 وقال في الفروع: ويكره للرجل لبس المزعفر، والمعصفر، والاحمر المصمت، وقيل لا، ونقله الاكثر في المزعفر، وهو مذهب ابن عمر وغيره وفاقا للامام مالك. وذكر الاجري والقاضي وغيرهما تحريم التزعفر له، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 واعلم ان الذي استقر عليه المذهب الان كراهية لبس المزعفر، جزم به في الاقناع، والمنتهي، والغاية وغيرها.
 (تنبيهان) : نفس التزعفر للرجال مكروه وجها واحدا،؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  «نهي الرجال عن التزعفر» . متفق عليه. قال في الفروع: حمل الخلال النهي عن التزعفر علي بدنه في صلاته، وحمله صاحب المحرر علي التطيب به والتخلق به؛ لان خير طيب الرجال ما خفي لونه وظهر ريحه. انتهي.
 وقد علمت ان المذهب كراهية لبس المزعفر كالتزعفر والله اعلم.
 (الثاني) : لا باس بلبس المزعفر، والمعصفر، والاحمر المصمت للنساء؛ لان ذلك من الزينة، وهي منها مطلوبة. وهذا مفهوم من كلام الناظم  رحمه الله تعالي  والله الموفق. .
 
  مطلب: في حكم البسة الصوف وما شاكلها
 وليس بلبس الصوف باس ولا القبا ... ولا للنسا والبرنس افهمه واقتد
 (وليس بلبس) الانسان ل (لصوف) بجميع انواعه  قلت: ويستثني من عمومه ما كان احمر مصمتا ومزعفرا ومعصفرا فيكره لذلك لا لكونه صوفا  (باس) اسم ليس " وخبره متعلق الجار، والمجرور، اي ليس باس كاءنا بلبس الصوف يعني لا حرج ولا حرمة ولا كراهة، فيباح لبس ثياب الصوف، وكذا الوبر والشعر حيث كان من حيوان طاهر. فقد اخرج ابن ماجه، والحاكم واللفظ له عن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل خشنا ولبس خشنا، لبس الصوف واحتذي بالمخصوف» . قيل للحسن: ما الخشن؟ قال: غليظ الشعير، ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسيغه الا بجرعة من ماء.
 وفي سنده يوسف بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان، وقال الحاكم: صحيح الاسناد. قال الحافظ المنذري: يوسف لا يعرف، ونوح بن ذكوان قال ابو حاتم: ليس بشء يعني بطلان تصحيح الحاكم له واخرج الترمذي، وقال غريب عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كان علي موسي  عليه السلام  يوم كلمه ربه كساء صوف وجبة صوف وكمة صوف وسراويل صوف، وكان نعلاه من جلد حمار ميت» ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري. قال الحافظ المنذري: توهم الحاكم ان حميدا الاعرج هو حميد بن قيس المكي وليس كذلك، انما هو (حميد بن علي) وقيس بن عمار احد المتروكين. وقوله في الخبر: الكمة هي بضم الكاف وتشديد الميم القلنسوة الصغيرة.
 واخرج الحاكم موقوفا عن الاحوص عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: «كانت الانبياء يستحبون ان يلبسوا الصوف، ويحتلبوا الغنم، ويركبوا الحمر» .
 واخرج البيهقي وغيره واشار الحافظ المنذري الي ضعفه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «براءة من الكبر لبوس الصوف ومجالسة فقراء المسلمين، وركوب الحمار، واعتقال العنز، والبعير» .
 
 وروي ابن ماجه عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم عليه جبة من صوف ضيقة الكمين، فصلي بنا فيها ليس عليه شء غيرها» .
 وروي البيهقي عن الحسن مرسلا وفي سنده لين «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مروط نساء وكانت اكسية من صوف مما يشتري بالستة والسبعة وكن نساءه يتزرن بها» واخرج مسلم والترمذي وابو داود عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه مرط مرحل من شعر اسود المرط بكسر الميم وسكون الراء كساء يءتزر به. قال ابو عبيد: وقد تكون من صوف ومن خز. وقولهما مرحل هو بفتح الحاء المهملة مشددة اي فيه صور رحال الجمال، وقال في المطالع: قوله مرط مرجل، كذا للهروي بالجيم ولغيره بالحاء المهملة اي موشي بصور الرجال، والمراجل، وقد جاء ثوب مراجل وممرجل.
 واخرج الامام احمد والشيخان وابن عساكر عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل وجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه عليه جبة شامية» ، وفي لفظ «رومية الكمين، فذهب ليخرج يده من كمها فضاقت فاخرج يده من اسفلها» . قلت: ليس في هذا الحديث الذي رواه الامام احمد والشيخان ان الجبة كانت من صوف، ولم يصب من زعم انها من صوف وعزا الحديث للشيخين كما لا يخفي والله اعلم.
  مطلب: في انواع جببه  صلي الله عليه وسلم  وما اهدي اليه
 (تنبيهان) :
 (الاول) : «كان يلبس المصطفي  صلي الله عليه وسلم  جبة رومية ضيقة الكمين في السفر» .
 روي ابو الشيخ «عن دحية  رضي الله عنه  انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة من الشام» . والرومية والشامية شء واحد،؛ لان الشام يومءذ في حكم الروم. «وكان يلبس  صلي الله عليه وسلم  جبة كسروانية غير رومية» . فقد روي مسلم والنساءي وابن سعيد عن عبد الله مولي
 
 اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  قال «اخرجت الينا اسماء جبة من طيالسة لها لبنة من ديباج كسرواني. وفي لفظ كسروانية وفروجها مكفوفة به. وفي لفظ وفرجاها مكفوفان بالديباج فقالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلبسها، فلما توفي كانت عند عاءشة  رضي الله عنها ، فلما توفيت عاءشة قبضتها فنحن نغسلها للمريض منا اذا اشتكي وفي لفظ للمرضي ونستشفي» .
 وروي ابو داود الطيالسي عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال «توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وله جبة صوف في الحياكة» . وروي ابو الشيخ عنه قال «خيطت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة من صوف انمار فلبسها فما اعجب بثوب ما اعجب به، فجعل يمسه بيده ويقول انظروا ما احسنه، وفي القوم اعرابي فقال: يا رسول الله هبها لي فخلعها فدفعها في يده» . «واهدي له اكيدر دومة جبة من سندس منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعجب الناس منها، فقال اتعجبون من هذه فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منها واهداها الي عمر، فقال يا رسول الله اتكرهها والبسها؟ فقال يا عمر انما ارسلت بها اليك وجها تصيب بها. وذلك قبل ان ينهي عن الحرير» . رواه النساءي عن انس.
 «واهدي ملك الروم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شقة من سندس فلبسها قال انس: فكاني انظر الي يديها ثديان من طولهما، فجعل القوم يقولون: يا رسول الله انزلت عليك من السماء؟ فقال: وما تعجبون منها والذي نفسي بيده ان منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها، ثم بعث بها الي جعفر بن ابي طالب فلبسها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني لم اعطكها لتلبسها. قال فما اصنع بها؟ قال: ابعث بها الي اخيك النجاشي» . رواه ابن سعد من حديث انس  رضي الله عنه . وروي ابن قانع عن داود بن داود «ان قيصر اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس، فاستشار ابا بكر وعمر، فقالا يا رسول الله
 
 نري ان تلبسها يكبت الله بها عدوك ويسر المسلمون، فلبسها وصعد المنبر فخطب وكان جميلا يتلالا وجهه فيها، ثم نزل فخلعها فلما قدم عليه جعفر وهبها له» . .
  مطلب: في اختلاف الناس في نسبة الصوفية
 (الثاني) : اختلف الناس في نسبة الصوفية لماذا؟ فقيل: للبسهم الصوف لاختيارهم الفقر. وقال الامام ابن الجوزي في كتابه تلبيس ابليس: نسبت الصوفية الي صوفة، وذلك ان اول من انفرد بخدمة الله تعالي عند البيت الحرام رجل يقال له صوفة، واسمه الغوث بن مرصوفة فنسبوا اليه لمشابهتهم اياه في الانقطاع الي الله تعالي، ثم روي بسنده الي محمد بن عبد الغني بن سعيد الحافظ قال: سالت وليد بن قاسم الي اي شء ينسب الصوفية؟ فقال: كان قوم في الجاهلية يقال لهم صوفة انقطعوا الي الله تعالي وقطنوا عند الكعبة فمن تشبه بهم فهو الصوفي.
 وقيل علي الاول انما سمي الغوث بن مرصوفة؛ لانه كان لا يعيش لامه اولاد، فنذرت لءن عاش لها ولد لتعلقنه براسه ولتجعلنه ربيطا بالكعبة، ففعلت فقيل له صوفة ولولده من بعده، وزعم بعضهم انهم منسوبون لاهل الصفة، وهي سقيفة اتخذها ضعفاء الصحابة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قبل الاسلام حي يقال لهم صوفة يخدمون الكعبة فقيل الصوفة نسبة لهم يعني ان اهل الصفة لزموا القطون في المسجد الشريف كهءلاء الذين لزموا المقام لخدمة الكعبة. وقيل لتجمعهم كما يتجمع الصوف، وقيل لخشوعهم كصوفة مطروحة، او للينهم كالصوفة. وقيل انه من صفاء قلوبهم، او من المصافاة، وصحح هذا القول السبتي فقال:
 تخالف الناس في الصوفي واختلفوا ... جهلا فظنوه مشتقا من الصوف
 ولست انحل هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي سمي الصوفي
  مطلب: في حكم لبس القباء
 (ولا) بلبس (القباء) ، وهو بالمد وقصره الناظم ضرورة. قال في
 
 المطلع: القباء ممدود. قال بعضهم هو فارسي معرب، وقال صاحب المطالع: هو من قبوت اذا صممت، وهو ثوب ضيق من ثياب العجم. وفي القاموس: القبوة انضمام ما بين الشفتين، ومنه القباء من الثياب جمعه اقبية، اي ليس بلبسه باس ولا حرج؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبسه.
 ففي الصحيحين عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال «اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير فلبسه، ثم صلي فيه، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: لا ينبغي هذا للمتقين» قال الحافظ المنذري: الفروج بفتح الفاء وتشديد الراء وضمها وبالجيم هو القباء الذي شق من خلفه.
 وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: «لبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما قباء ديباج اهدي له، ثم اوشك ان نزعه، فارسل به الي عمر، فقيل: قد اوشك ما نزعته يا رسول الله، فقال: نهاني عنه جبريل، فجاءه عمر يبكي فقال: يا رسول الله اكرهت امرا واعطيتنيه فما لي؟ فقال: اني لم اعطكه لتلبسه انما اعطيتكه لتبيعه، فباعه عمر بالفي درهم»
 وفي سنن النساءي عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنهما  قال «قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية ولم يعط مخرمة شيءا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانطلقت معه فقال: ادخل فادعه لي، فدعوته فخرج اليه. وعليه قباء فقال: خبات هذا لك. قال: فنظر اليه، فقال: رضي مخرمة» ، وانما نزع القباء في الحديثين الماضيين لكونه حريرا، وكان لبسه  صلي الله عليه وسلم  له قبل تحريم الحرير، فلما حرم نزعه؛ ولذا قال في حديث مسلم «نهاني عنه جبريل» .
 (فاءدة) : سءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه عن طرح القباء علي الكتفين من غير ان يدخل يديه في كميه، هل هو مكروه ام لا؟ فاجاب  رضي الله عنه  بانه لا باس بذلك باتفاق الفقهاء، وقد ذكروا جواز ذلك، قال: وليس هذا من السدل المكروه، لان هذه اللبسة ليست لبسة اليهود. انتهي.
 
 (ولا) باس بلبس الصوف، والقباء (للنساء) حيث لا تشبيه. وتقدم في حديث عاءشة عند مسلم وابي داود وغيرهما «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مروط نساءه وكانت اكسية من صوف» .
 وفي الاداب الكبري قال الاثرم لابي عبد الله  رضي الله عنه : الدراعة يكون لها فرج؟ فقال كان لخالد بن معدان: دراعة لها فرج من بين يديها قدر ذراع. قيل لابي عبد الله: فيكون لها فرج من خلفها؟ فقال: ما ادري اما من بين يديها فقد سمعت، واما من خلفها فلم اسمع قال: الا ان في ذلك سعة له عند الركوب، ومنفعة انتهي.
 قلت: وتقدم حديث الفروج، وانه القباء الذي شق من خلفه. قال في السيرة الشامية: هو اصل في لبس الخلفاء له والله اعلم.
  مطلب: في حكم لبس البرنس
 (و) لا باس بلبس (البرنس) ، وهو بالضم قلنسوة طويلة، او كل ثوب راسه منه، دراعة كان او جبة قاله في القاموس: فيباح لبس البرنس في غير الاحرام؛ لان «النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ما يلبس المحرم فقال لا يلبس القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل» الحديث متفق عليه من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، دل بمنطوقه علي حرمة لبس البرنس للمحرم وبمفهومه علي اباحته لغيره.
 (افهمه) اي احفظه وافهم معناه، والمراد منه (واقتد) بالمصطفي واصحابه والتابعين في ساءر شءونك، فانهم علي الصراط المستقيم، والطريق القويم. {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] . واياك وما ابتدعه الناس من التنطع حتي في اللباس، فان السلامة السرمدية، والغنيمة، والفوز في اتباع العصابة المحمدية، والفرقة الناجية السنية السنية. وعلي كل حال فالسلامة بلا محال في حسن الاتباع، وترك الابتداع.
 فنسال الله سبحانه ان يمن علينا باقتفاء اثر الرسول، والقرون الاول، وان يسددنا في الاعتقاد، والقول، والعمل، انه ولي النعم. ومنه الجود والتكرم. لا رب لنا سواه. ولا نعبد الا اياه.
 
  مطلب: يحرم لبس الحرير الا لضرورة
 ولبس الحرير احظر علي كل بالغ ... سوي لضني او قمل او حرب جحد
 (ولبس) ثوب (الحرير) وعمامته وتكة سراويل وشرابة مفردة كشرابة البريد لا تبعا فحكمها مع التبعية الاباحة كالزر، وكذا بطانة نحو ثوب من حرير (احظر) اي امنع وحرم (علي كل) ذكر، ولو كافرا؛ لان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة.
 ومثل اللبس افتراشه واستناده واتكاءه عليه وتوسده وتعليقه وستر الجدر به غير الكعبة المشرفة. وكلام ابي المعالي يدل علي انه محل وفاق. وذكر في الفروع ان ذلك خلاف الحنفية.
 قال م ص في شرح المنتهي عند قوله ويحرم استناد اليه وتعليقه يدخل فيه بشخابة وخيمة ونحوهما. قال: وحرم الاكثر استعماله مطلقا، فدخل فيه تكة وشرابة مفردة وخيط سبحة انتهي.
 وفي حواشي الفروع للعلامة ابن قندس بعد ذكر مسالة حشو الجباب قال: وقد ذكر الدميري الشافعي في شرح المنهاج في اواخر باب صلاة الخوف قال: فروع يجوز حشو الجبة، والمخدة منه اي الحرير، والجلوس عليه اذا بسط فوقه ثوب، ولو نظم سبحة في خيط حرير لم يحرم استعمالها، ولا يجوز لبس جبة بطانتها حرير انتهي فكانه مرتض لهذا والله اعلم.
 (بالغ) فلا يحرم علي الولي الباس الصغير ثياب الحرير لعدم تكليفه قال سعيد حدثنا هشيم عن العوام عن ابراهيم التيمي قال: كانوا يرخصون للصبي في خاتم الذهب فاذا بلغ القاه. قال في الفروع: هشيم مدلس، وهذا قول مرجوح،، والمذهب انه يحرم علي الولي الباس ذلك للصبي كما ياتي في كلام الناظم.
 مطلب: في ذكر الاحاديث الواردة في تحريم لبس الحرير.
 وقد ورد في تحريم الحرير، عن البشير النذير، عدة احاديث صحيحة، وبتحريمه، والمنع من استعماله صريحة. منها ما رواه الشيخان وغيرهما عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلبسوا الحرير، فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» ورواه النساءي وزاد: وقال ابن الزبير «من لبسه في الدنيا لم يدخل الجنة. قال الله تعالي {ولباسهم فيها حرير} [الحج: ] » .
 وفي الصحيحين عن عمر ايضا  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له» زاد البخاري وابن ماجه وغيرهما «من لا خلاق له في الاخرة» . .
 وروي البخاري ومسلم عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» .
 والنساءي وابن حبان في صحيحه، والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه»
 واخرج ابو داود والنساءي عن علي  رضي الله عنه  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ حريرا فجعله في يمينه، وذهبا فجعله في شماله، ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي» .
 وفي صحيح البخاري عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب، والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه» .
 وروي الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يستمتع بالحرير من يرجو ايام الله» . وروي الامام احمد ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «انما يلبس الحرير في الدنيا من لا يرجو ان يلبسه في الاخرة» . قال الحسن: فما بال اقوام يبلغهم هذا عن نبيهم يجعلون حريرا في ثيابهم وبيوتهم واخرج الامام احمد ايضا عن ابي امامة  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان يءمن بالله، واليوم الاخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا» . واخرج البزار باسناد حسن عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «قال الله
 
 تعالي: من ترك الحرير، وهو يقدر عليه لاكسوته اياه في حظيرة القدس» وقول الناظم  رحمه الله  (سوي) لبس الحرير (ل) اجل (ضني) اي مرض، وهو بالضاد المعجمة والنون مقصورا. قال في القاموس: ضني كرضي ضني فهو ضني، وضن كحري وحر، مرض مرضا مخامرا كلما ظن برءه نكس، واضناه المرض. انتهي. استثناه من الحظر، اي حرم لبس الحرير علي كل ذكر بالغ سوي لبسه لمرض (او) اي وسوي لبسه ل (قمل) واحدته قملة، ويقال له قمال قاله ابن سيده. ويتولد من العرق، والوسخ اذا اصاب ثوبا او ريشا، او شعرا حتي يصير المكان عفنا.
 قال الجاحظ: وربما كان الانسان قمل الطباع، وان تنظف وتعطر وبدل الثياب، كما «عرض لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام  رضي الله عنهما  حين استاذنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في لبس الحرير فاذن لهما فيه» ، ولولا الحاجة ما اذن لهما فيه لما جاء في ذلك من الوعيد الشديد.
 وقصة اباحته  صلي الله عليه وسلم  لبس الحرير لابن عوف والزبير  رضي الله عنهما  في الصحيحين ومثل جواز لبس الحرير لقمل لبسه لاجل حكة، ولو لم يءثر في زوالها، جزم به في الاقناع، والمنتهي. قال في الفروع خلافا لمالك في رواية عنه قال الدميري: قال الامام مالك: لا يجوز لبسه يعني الحرير مطلقا، لان وقاءع الاحوال عنده لا تعم.
 (او) اي وسوي لبسه ل (حرب جحد) اي كفار. والمراد لحرب مباح اذا تراءي الجمعان. ويمتد وقت اباحة لبسه الي انقضاء القتال، ولو كان لبس الحرير الخالص في حال الحرب بلا حاجة في الاصح نصا؛ لان المنع من لبسه لما فيه من الخيلاء، والفخر، وهو غير مذموم في الحرب.
 قال ابن مفلح في الاداب الكبري، والوسطي: يباح في الحرب من غير حاجة في ارجح الروايتين في المذهب. وفي تجريد العناية: يباح علي الاظهر. وصححه في التصحيح، وجزم به في الافادات، والوجيز ومنتخب الادمي وادراك الغاية وغيرهم.
 
 وقطع به في الاقناع، والمنتهي، والغاية وغيرها.
 والرواية الثانية عدم الاباحة اختارها ابن عبدوس في تذكرته. وقدمه في المستوعب، والمحرر، وقد علمت ان المذهب الاباحة والله اعلم. والي هذا الخلاف اشار الناظم  رحمه الله تعالي  مرجحا ما هو المعتمد في المذهب فقال:
  مطلب: هل يجوز لولي الصبي ان يلبسه الحرير ام لا
 ؟ :
 فجوزه في الاولي وحرمه في الاصح ... علي هذه الصبيان من مصمت زد
 (فجوزه) اي لبس الحرير (في) القول (الاولي) بالقبول والصحة من غيره، وهو بفتح الهمزة وسكون الواو (وحرمه) اي حرم الباس الحرير (في الاصح) من الروايتين.
 قال في الاداب: هل يجوز لولي الصبي ان يلبسه الحرير  زاد غير واحد والذهب  علي روايتين اشهرهما التحريم (علي) اولياء (هذه الصبيان) اذ هم المخاطبون دون الصبيان لعدم تكليفهم، وهو قول مالك وبعض الشافعية، وهو المذهب بلا ريب، جزم به في الاقناع، والمنتهي، لعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  «حرام علي ذكور امتي» ولقول جابر  رضي الله عنه  " كنا ننزعه من الغلمان ونتركه علي الجواري رواه ابو داود. وكون الصبيان محلا للزينة مع تحريم الاستمتاع بهم ابلغ في التحريم.
 قال في الفروع: وذكر الامدي عن الامام احمد  رضي الله عنه  انه كره الباس الصبيان القرامز السود لما فيه من التعريض للفتنة.
 (تنبيهان) :
 (الاول) : لا يخفي ان قول الناظم علي هذه الصبيان فيه تسامح؛ لانه ان اشار به الي الصبيان فكان حق الاشارة علي هءلاء الصبيان ولا يستقيم النظم حينءذ، وان اراد ان الاشارة للرواية فلا يستقيم المعني اذ " حرم " لا يتعدي الي مفعولين بنفسه، فان المعني يكون وحرمه في الاصح الصبيان علي هذه، ولعل هذه اللفظة من تصرف النساخ. ورايت في بعض نسخه اسقط لفظة هذه ولم يذكر مكانها شيءا. ويظهر لي والله اعلم ان
 
 بعض طلبة العلم راها محذوفة فذكر هذه لتنسيق النظم، فتكون اللفظة المحذوفة اولياء الصبيان، وقصر اولياء جاءز لضرورة النظم والله اعلم.
 (الثاني) : القرامز السود في كلام الامام احمد  رضي الله عنه  الظاهر نوع من اللباس. قال في النهاية في قوله تعالي {فخرج علي قومه في زينته} [القصص: ] قال كالقرمز هو صبغ احمر، ويقال: انه حيوان تصبغ به الثياب فلا يكاد ينصل لونه، وهو معرب انتهي. وفي حياة الحيوان: القرمز دود احمر يوجد في شجر البلوط في بعض البلاد صدفي شبيه بالحلزمان تجمعه نساء تلك البلاد بافواههن يصبغ به. ونحوه في القاموس باختصار. وفي كلام الامام ان القرامز سود فحرره فاني لم اجده في كلامهم مفسرا.
 وقول الناظم (من) حرير (مصمت) اي ليس معه غيره، بل هو حرير صرف (زد) هذا القيد ولا تطلق التحريم اشارة الي انه انما يحرم استعمال الحرير الخالص الذي لم يخالطه غيره، او خالطه غيره وكان الحرير غالبا في الظهور.
 واما اذا استويا ظهورا ووزنا، او كان الحرير اكثر وزنا والظهور لغيره فلا حرمة حينءذ قال في الفروع: وما غالبه حرير قيل ظهورا وقيل وزنا، وان استويا فوجهان. قال القاضي علاء الدين المرداوي  رحمه الله  في تصحيح الفروع: قوله ويحرم ما غالبه الحرير قيل وزنا وقيل ظهورا اطلق الخلاف، واطلقه ابن تميم وصاحب الفاءق، والمصنف يعني ابن مفلح في حواشي المقنع، والحاويين وغيرهم احدهما الاعتبار بما غالبه الظهور، وهو الصحيح، وهو ظاهر كلام الامام احمد، وجزم به في الوجيز وغيره، وقدمه في التلخيص وغيره، وهو الصواب. قلت: وجزم به في الاقناع، والمنتهي، والغاية وغيرهم.
 والوجه الثاني: الاعتبار بالوزن، قدمه في الرعاية الكبري، وقال: قوله، وان استويا ظهورا، او وزنا فهل يحرم ام لا؟ اطلق الخلاف، واطلقه في الهداية، والفصول، والمستوعب ومسبوك الذهب، والمغني، والكافي، والمقنع، والهادي والتلخيص، والمحرر والشرح وغيرهم، احدهما يحرم، وصوبه المرداوي في تصحيح الفروع. قال ابن عقيل في الفصول والشيخ في شرح العمدة: الاشبه انه يحرم لعموم الخبر. قال في الفصول: لان النصف كثير
 
 وليس تغليب التحليل باولي من التحريم، والوجه الثاني لا يحرم، وهو الصحيح من المذهب، صححه المجد وجزم به في الوجيز واعتمده المتاخرون. وجزم به في الاقناع، والمنتهي وغيرهما والله تعالي اعلم.
 (تتمة) في ابحاث وفواءد تتعلق بهذه المساءل.
  مطلب: الحرير محرم علي الذكور دون الاناث
 (البحث الاول) انما يحرم الحرير علي الذكور كما علم دون الاناث، والخناثي هنا ملحقون بالرجال، فيحرم علي الخنثي من الحرير ما يحرم علي الذكر تغليبا للحظر. قال في الاداب: يباح الحرير بانواعه للنساء عندنا وعند عامة العلماء، منهم ابو حنيفة ومالك والشافعي والظاهرية وغيرهم، وكذا اباحة الذهب لهن انتهي.
 وما في الصحيحين والنساءي عن خليفة بن كعب قال: سمعت «الزبير يخطب ويقول: لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلبسوا الحرير، فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» . وزاد النساءي في رواية: «ومن لم يلبسه في الاخرة لم يدخل الجنة. قال الله تعالي {ولباسهم فيها حرير} [الحج: ] » .
 وروي النساءي، والحاكم، وقال صحيح علي شرطهما عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمنع اهله الحلية، والحرير ويقول ان كنتم تحبون حلية الجنة وحريرها فلا تلبسوها في الدنيا» . .
 وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة مرفوعا «ويل للنساء من الاحمرين الذهب، والمعصفر» . وابو الشيخ بن حيان وغيره عن ابي امامة مرفوعا «اريت اني دخلت الجنة، فاذا اعالي اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المءمنين، واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء فقيل لي: اما الاغنياء، فانهم علي الباب
 
 يحاسبون ويمحصون واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب، والحرير» الحديث.
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه كان يقول لابنته: لا تلبسي الذهب فاني اخاف عليك من حر اللهب.
 فكل هذا، واضرابه علي تقدير صحته محمول علي تحريم سابق لصحة احاديث الاباحة ولهذا اتفق الاءمة علي اباحته لهن والله اعلم.
  مطلب: في حكم كتابة المهر في الحرير
 (الثاني) : قال في الفروع: وفي تحريم كتابة المهر فيه اي الحرير وجهان. قال القاضي في تصحيح الفروع: احدهما لا يحرم، بل يكره، وهو الصحيح، قدمه في الرعاية الكبري وتبعه في الاداب الكبري، والوسطي يعني العلامة ابن مفلح.
 والوجه الثاني يحرم في الاقيس قاله في الرعاية الكبري، واختاره ابن عقيل والشيخ تقي الدين. قلت: وجزم به في المنتهي، وقدمه في الاقناع، ثم قال: وقيل يكره. قال في تصحيح الفروع: قلت لو قيل بالاباحة لكان له وجه، وقال م ص في شرح المنتهي: وعلي عدم الحرمة العمل.
  مطلب: فيما يباح للرجال من الحرير
 (الثالث) : جملة الذي يباح للرجال من الحرير: يباح خالص الحرير للرجال لمرض، او حكة، او قمل او حرب مباح، ولو في غير حالة قتال كما في الغاية. وفي الاقناع: اذا تراءي الجمعان الي انقضاء القتال، ولو لغير حاجة.
 ويباح الحرير الخالص وما فيه صورة محرمة، والمنسوج بذهب، او فضة لحاجة بان عدم غيره. قال ابن تميم: من احتاج الي لبس الحرير لحر او برد، او تحصن من عدو ونحوه ابيح، وقال غيره: يجوز مثل ذلك من الذهب كدرع مموه به لا يستغني عن لبسه، وهو محتاج اليه. ويباح من حرير ايضا كيس مصحف، وازرار، وخياطة به " وحشو جباب، وحشو فرش، وعلم ثوب، وهو طرازه، ولبنة جيب، وهي الزيق وعبارة الاقناع هنا اولي من
 
 عبارة المنتهي؛ لانه قال: ولبنة الجيب، وهي الزيق، والجيب هو الطوق الذي يخرج منه الراس اذا كان  يعني مقدار الحرير  اربع اصابع مضمومة فما دون. وعبارة المنتهي: والجيب ما يفتح علي نحر، او طوق قال في القاموس: وجيب ونحوه بالفتح طوقه.
 ويباح من الحرير ايضا رقاع وسجف، نحو فراء لا فوق اربع اصابع مضمومة، ولو لبس ثيابا، بكل ثوب قدر يحل، ولو جمع صار ثوبا لم يكره. وذلك لحديث عمر  رضي الله عنه  «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع» رواه مسلم. وقدم في الاداب انه يباح من ذلك قدر كف حرير عرضا وقدمه في الرعاية. وقيل، بل اربع اصابع مضمومة فاقل نص عليه وقطع به في المستوعب والتلخيص والشرح وابن تميم وغيرهم. قال اليونيني في مختصر الاداب: وليس هذا القول مخالفا لما قبله، بل هما سواء. قلت: هذه دعوي غير مقبولة.
 قال في الفروع: ويباح منه العلم اذا كان اربع اصابع مضمومة فاقل، نص عليه اتفاقا، وفي الوجيز دونها، وفي المحرر: قدر كف. فقد ذكر ثلاثة اقوال كما تري. وفي حواشي الفروع للعلامة ابن قندس: لو بسط علي الحرير شيءا يجوز الجلوس عليه وجلس عليه فقياس ما ذكروه فيما اذا بسط علي نجاسة شيءا طاهرا جواز الجلوس علي المرجح.
 وقد ذكرها المصنف يعني صاحب الفروع عند مسالة البسط علي النجس ووجه انها مثلها، وقد يقال: انها كمسالة حشو الجباب. انتهي.
 وفي المنتهي، والغاية لا يحرم افتراش الحرير تحت حاءل صفيق، قال م ص: فيجوز ان يجلس علي الحاءل ومراده مع الكراهة لما في الاقناع، والمنتهي، والغاية وغيرها في باب اجتناب النجاسة انه لو بسط علي نجاسة، او حرير  يحرم الجلوس عليه  شيءا طاهرا صفيقا بحيث لم ينفذ الي ظاهره وصلي عليه صحت مع الكراهة، فيكون جعلوه من باب بسط الطاهر علي النجس لا من باب حشو الجباب.
 
  مطلب: في حكمة تحريم لبس الحرير.
 (الرابع) : قال في الاداب الكبري: لباس الحرير انفع واعدل اللباس فلم حرمه الشرع؟ فاجاب قيل لتصبر النفس عنه فتثاب ولها عوض عنه وقيل في اباحته مفسدة تشبه الرجال بالنساء. وقيل لما يورث لبسه من الانوثة والتخنث. وقيل لما يورث لبسه من الفخر، والعجب، ومن لم ير الحكم والتعليل للاحكام لم يحتج الي جواب. والله ولي الاسباب جل شانه وتعالي سلطانه.
  مطلب: في حكم ما يصنعه الان اهل الشام من الكرمسوت والاطالس وما شاكلها
 (الخامس) : قد علم ان المعتمد في المذهب اعتبار الظهور، فان كان للحرير حرم والا ابيح، وقد اتفق المتاخرون علي اباحة ما سدي بالحرير والحم بغيره، مع تقديمهم اولا في كتبهم ان الاعتبار بالظهور. ومن المعلوم ان ما يصنعه اهل الشام الان من البرود التي يسمونها الدابولي والكرمسوني، والاطالس ونحوها يسدونها بالحرير ويلحمونها بنحو القطن، والكتان، لكن يكون الظهور للحرير دون غيره، فان اخذنا بعموم اعتبار الظهور يكون مثل هذا محظورا، وان اخذنا بعموم ان كل ما سدي بالحرير والحم بغيره يكون مباحا يكون مثل هذا مباحا.
 ولم يزل الاشكال في هذه المسالة بين فقهاء المذهب حتي حصل بين شيخ مشايخنا الامام الاوحد، والقطب الفرد الامجد من طنت حصاته في البلاد، وانتفع بحاله وقاله جل العباد من هذه البلاد، مولانا الشيخ ابي المواهب محمد بن الشيخ عبد الباقي مفتي السادة الحنابلة في الديار الشامية وابن مفتيها، وبين افضل المتاخرين وخاتمة المحققين، الشيخ عثمان النجدي صاحب شرح عمدة الشيخ منصور وحاشية المنتهي نزاع. فقال مولانا ابو المواهب بالاباحة، وقال العلامة الشيخ عثمان بالحظر، فحصل للمحقق الشيخ عثمان بسبب ذلك زعل وضيق صدر، مع ما جبل الله عليه النجديين من الحدة اوجب خروجه من الشام الي مصر ولم يزل مستوطنها حتي
 
 توفي  رحمه الله تعالي  وكتب علي هذه المسالة في عدة اماكن منها ما كتبه في شرح العمدة علي قول الماتن: ويباح ما سدي بابريسم والحم بغيره اي غير الابريسم من نحو صوف او قطن. قال: لكن بشرط ان يكون الحرير مستترا وغير الحرير هو الظاهر، والا بان ظهر الحرير واستتر غيره فهو كالملحم المحرم، كما قال في الاختيارات: المنصوص عن احمد وقدماء الاصحاب اباحة الخز دون الملحم. قال المصنف، يعني م ص، وكذا قال غيره من اءمة المذهب: الملحم ما سدي بغير الحرير والحم به انتهي. فالملحم عكس الخز صورة وحكما، وقد اشتبه علي كثير من الناس نحو الثياب البغدادية مما يسدي بالحرير ويلحم بالقطن، لكن مع ظهور الحرير واستتار القطن، فتوهموا ان ذلك من الخز المباح وغفلوا عن شرط الخز، اعني استتار الحرير وظهور غيره. وهذا شرط لا بد منه كما يدل عليه مواضع من كلامهم كما في حواشي الفروع لابن قندس وغيرها. انتهي. واراد بقوله: وقد اشتبه علي كثير من الناس الامام ابا المواهب واصحابنا الشاميين، وكذا كتب علي هذه المسالة في حواشي المنتهي ولم يطل الكتابة.، ثم انه حرر المسالة في رسالة مستقلة وساذكرها جملة.
 قال رحمة الله عليه بعد البسملة، والحمدلة والتصلية: وبعد، فهذه مسالة في تحقيق الفرق بين الخز، والملحم معني وحكما، والكلام عليها من وجوه:
 الاول: في الخز، وهو كما عرفه صاحب الاقناع، والمنتهي، وغيرهما ما سدي بابريسم والحم بوبر، او صوف ونحوه.
 الثاني: في الملحم، وهو كما في شرح الاقناع ما سدي بغير الحرير والحم به فهو عكس الخز.
 الثالث: في حكمهما فنقول وبالله التوفيق: لا شك في ان الخز المذكور مباح، وان الملحم حرام، وهذا علي الصحيح من المذهب. قال في الاختيارات: المنصوص عن احمد وقدماء الاصحاب اباحة الخز دون الملحم وغيره ويلبس الخز ولا يلبس الملحم ولا الديباج انتهي.
 (الرابع) : ان قولهم في الخز ما سدي بابريسم مقيد بما اذا كان السدي
 
 مستترا ولحمته ظاهرة، فلو ظهر السدي واستترت اللحمة كان كالملحم حكما فلا شك في تحريمه ويدل عليه مواضع من كلامهم: منها ما قاله المجد في شرحه وغيره: الخز ما سدي، بالابريسم والحم بوبر، او صوف ونحوه لغلبة اللحمة علي الحرير انتهي. اي لان الحكم للغالب ولا شك ان ما استتر لا يغلب ما ظهر، بل الحكم للظاهر.
 ومنها قولهم: اذا استوي الحرير وما معه ظهورا ابيح. وعبارة الشيخ موسي في شرح الاداب: وان نسج اي الحرير مع غيره، فالحكم للاكثر ظهورا فان كان الاكثر ظهورا الحرير حرم انتهي.
 فانظر الي مناط الحل؛ انه الظهور فقط اي لا الوزن ولا غيره، فلو كان المستتر كله حريرا، والظاهر بعضه وبر وبعضه غيره لكن استويا ظهورا فهو مباح لصدق ما تقدم عليه، وهو واضح، والله المستعان.
 ومنها، وهو اصرحها، بل العمدة عليه ما نقله الشيخ تقي الدين بن قندس في حواشي الفروع بعد كلام ذكره عن الاختيارات في الخز، والملحم قال: والخز اخف من وجهين: احدهما ان سداه حرير والسدي ايسر من اللحمة، وهو الذي بين ابن عباس جوازه بقوله، فاما العلم من الحرير والسدي للثوب فلا باس به. والثاني ان الخز ثخين، والحرير مستور بالوبر فيه فيصير بمنزلة الحشو، قال: والخز اسم لثلاثة اشياء: للوبر الذي ينسج معه الحرير، وهو وبر الارنب، واسم لمجموع الحرير، والوبر، واسم لردء الحرير، والاول والثاني حلال والثالث حرام انتهي.
 ثم قال النجدي: فقد تبين بمجموع ذلك ان الخز المباح لا بد ان يكون الحرير فيه مستورا والا فلو كان الخز اسما لما سدي بالابريسم، ولو ظهر السدي لكان ينبغي ان يكون الملحم اسما لما الحم بالابريسم، ولو استترت اللحمة؛ لانه عكس الخز كما تقدم، فيفضي الي تحريم ثوب سدي بغير الحرير والحم بالحرير، والظاهر كله غير الحرير والي اباحة عكسه، وهو ثوب سدي بحرير والحم بغيره والظاهر كله الحرير، وهو ظاهر البعد وبالله التوفيق انتهي كلامه بحروفه. واقول وبالله التوفيق ومنه استمد المعونة والتحقيق:
 
 كلام النجدي غير بعيد، وهو في غاية التدقيق ومطمح نظره الي علة التحريم، والاباحة. ونحن ان شاء الله نبين وجه ماخذ شيخ مشايخنا الامام ابي المواهب، وما اعتمد عليه من عدم حرمة ما سدي بالحرير والحم بغيره، ولو كان الظهور للحرير: اعلم ان عبارة الاقناع بعد قوله: ويحرم علي رجل، ولو كافرا وخنثي لبس ثياب حرير الخ، وكذا ما غالبه حرير ظهورا لا اذا استويا ظهورا ووزنا، او كان الحرير اكثر وزنا والظهور لغيره، ولا يحرم خز، وهو ما سدي بابريسم والحم بوبر، او صوف ونحوه. وعبارة المنتهي: ويحرم علي غير انثي حتي كافر لبس ما كله، او غالبه حرير، الي ان قال لا حرير ساوي ما نسج معه ظهورا (وخز) اي ولا يحرم خز قال: وهو ما سدي بابريسم والحم بصوف، او وبر ونحوه. قال الشارح: كقطن وكتان لحديث ابن عباس قال: «انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب المصمت من الحرير اما علم وسدي الثوب فليس به باس» رواه ابو داود، والاثرم، وكذا عبارة الغاية فجعلوا ما نسج بالحرير وغيره مسالة مستقلة وهذه اعتبروا فيها الظهور، فما غلب ظهوره كان الحكم له وحينءذ تشمل ثلاث صور؛ لانه اما ان يسدي بالحرير وغيره ويلحم كذلك، او يسدي بغير الحرير ويلحم به، او يسدي بغير الحرير ويلحم به وبغيره. فهذه الثلاث صور نعتبر فيها اغلبية الظهور، فان كان الغالب ظهورا الحرير حرم والا فلا.
 ثم قالوا: ولا يحرم خز فجعلوها مسالة مستقلة بنفسها غير المسالة الاولي، وعطفوها بالواو ولم يعتبروا فيها الظهور، بل اطلقوا اباحة ما سدي بالحرير والحم بغيره، ولو كان ما قاله المحقق النجدي مرادا لقيدوه بملاحظة قيد ما تقدم، او كان الشراح نبهوا عليه. وكان الاصوب في عباراتهم تاخير هذا القيد عن المسالة، فكانوا يقولون: ويباح الخز وما نسج من حرير وغيره اذا كان غير الحرير اغلب ظهورا، او كان الحرير وغيره سيان. فلما فصلوا هذه المسالة واخروها عن القيد علمنا انهم غير معتبرين هذا القيد.
 
 وايضا اي فاءدة في التنصيص علي هذه المسالة مع ملاحظة هذا القيد، فانها لم تفدنا شيءا، اذ هي نسج حرير وغيره، فيكون ذكرها بعدما ذكروه اولا تكرارا بلا فاءدة، اذ لا اختلاف بينهما لا معني ولا حكما مع اعتناءهم بالاختصار. الا تري انهم حذفوا مسالة الملحم لما شملته العبارة الاولي، وهذا ظاهر لمن تامل بالانصاف.
 واما استدلال النجدي بكلام الحجاوي، فانه انما ذكره عند قول الناظم من مصمت زد. قال: يعني انما يحرم لبس الحرير المصمت اي الصرف الذي ليس معه غيره، فان نسج مع غيره فالحكم للاكثر ظهورا، فان كان الاكثر ظهورا الحرير حرم، وان استويا ظهورا، او وزنا ففيه وجهان، المذهب الاباحة انتهي.
 ونحن لا نشك ان مراد الحجاوي في شرح الاداب هو ما صرح به في اقناعه، وحينءذ يرجع الي ما قررنا من انه نسج الحرير مع غيره في غير ما اذا سدي بالحرير والحم بغيره كما في اقناعه، ثم هو ماخذ كلامه من الاداب الكبري وعبارته: قال غير واحد من اصحابنا: ويباح الخز نص عليه، وهو حرير ووبر طاهر من ارنب او غيره، وقال بعضهم: لا باس بلبس الخز نص عليه، وجعله ابن عقيل كغيره من الثياب المنسوجة من الحرير وغيره. وفرق الامام احمد بينهما بان هذا لبسه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذاك محدث. ذكره في رواية صالح.
 وفي رواية بكر اوما الي فرق اخر، وهو ان الخز لا سرف فيه ولا خيلاء، وهذا صريح في عدم التسوية بين ما نسج اي من الحرير وغيره وبين الخز الذي سدي بالحرير والحم بغيره. وعلي كلام النجدي لا فرق بينهما في الحكم، وهو خلاف نص الامام. قلت: واصرح من هذا ما ذكره الامام العلامة خاتمة المرجحين القاضي علاء الدين في تصحيح الفروع قال: قوله: وكذا الخز عند ابن عقيل وغيره واباحه احمد انتهي، يعني ان الخز عند ابن عقيل وغيره كالحرير في الحكم المتقدم. فعلي قول ابن عقيل يكون فيه الخلاف المطلق اذا استويا، وقد علمت الصحيح منه. قال: والصحيح اباحته نص عليه وقطع به في المغني، والكافي
 
 والشرح والرعاية الكبري وغيرهم وقدمه في الاداب وغيره انتهي.
 واما ما نقله عن المجد في شرحه فقال في تصحيح الفروع: الخز ما عمل من صوف وابريسم قاله في المطلع في النفقات، وقال في المذهب، والمستوعب ما عمل من ابريسم ووبر طاهر كالارنب وغيرها واقتصر عليه في الرعاية والاداب. قال المجد في شرحه وغيره: الخز ما سدي بالابريسم والحم بوبر، او صوف ونحوه لغلبة اللحمة علي الحرير انتهي.
 فذكر كلامه مءخرا عن كلام غيره، ثم ان المجد لم يجعله قيدا، وانما ابداه حكمة، ولو كان كما ذكر النجدي لقال بشرط ان يكون الحرير مغلوبا في الظهور، ثم انا لا ندري علي ماذا فرعه، فان لعلماءنا قولين في الاغلبية هل هي في الوزن او الظهور كما اطلق الخلاف في الفروع واطلقه ابن تميم وصاحب الفاءق وجماعة كما مر.
 وقال الحجاوي في لغة اقناعه: الخز ثياب تنسج من صوف وابريسم، وهي مباحة. قال في المطلع: والخز المعروف الان كله من الابريسم، وهو حرام علي الذكور انتهي.
 واما ما جعله عمدة ما ذهب اليه، وهو كلام العلامة ابن قندس فنحن نسوق كلامه بحروفه. قال  رحمه الله : قوله: وكذا الخز عند ابن عقيل وغيره واباحه احمد الخز تنسج من صوف وحرير. قال في المطلع: قال ابو السعادات: الخز المعروف اولا ثياب تنسج من صوف وابريسم والابريسم هو الحرير قاله ابن عبد البر. واما الخز فقد لبسه جماعة من العلماء: وقد اختلف علينا في سدي ذلك الخز، فقال قوم كان سداه قطنا، وقال اخرون حريرا، والمعروف من خزنا اليوم ان سداه حرير.
 ثم قال ابن قندس في حواشي الفروع فاءدة: قال في الاختيارات عن ابي بردة: قلنا لعلي  رضي الله عنه  ما القسية؟ قال: ثياب اتتنا من الشام، او من مصر فيها حرير امثال الاترج. قال ابو عبيد: هي ثياب يءتي بها من مصر فيها حرير، فقد اتفقوا كلهم علي انها ثياب فيها حرير وليست
 
 حريرا مصمتا، وهذا هو الملحم، والخز اخف من وجهين، احدهما ان سداه حرير والسدي ايسر من اللحمة، وهو الذي بين ابن عباس  رضي الله عنهما  جوازه بقوله: فاما العلم من الحرير والسدي للثوب فلا باس به.
 والثاني: ان الخز ثخين، والحرير مستور بالوبر فيه فيصير بمنزلة الحشو، ثم قال: والخز اسم لثلاثة اشياء للوبر الذي ينسج مع الحرير، وهو وبر الارنب، واسم لمجموع الحرير، والوبر، واسم لردء الحرير، والاول والثاني حلال، والثالث حرام، وجعل بعض اصحابنا المتاخرين الملحم، والقسي، والخز من صور الوجهين، وجعل التحريم قول ابي بكر  لانه حرم الملحم، والقسي ، والاباحة قول ابن البنا؛؛ لانه اباح الخز. قال وهذا لا يصح، لان ابا بكر قال: ويلبس الخز ولا يلبس الملحم ولا الديباج. واما المنصوص عن احمد وقدماء الاصحاب فاباحة الخز دون الملحم وغيره. فمن زعم ان في الخز خلافا فقد غلط، وان الشيخ ذكر المنسوج من الحرير، والوبر ولم يذكر المنسوج من الحرير والصوف وذكره ابو السعادات فيكون قسما رابعا. انتهي كلامه بحروفه.
 فذكر ما ذكره النجدي في معرض الفرق بين الملحم وبينه، وانه اخف من الملحم من وجهين ولم يقل لا يحل لبسه الا بشرط استتار الحرير وظهور الوبر، ثم ان دلالة كلام العلامة ابن قندس علي ما قاله النجدي من مفهوم المخالفة، وفي الاحتجاج به خلاف مشهور عند الاصوليين. وكلام الاقناع، والمنتهي، والغاية وغيرها صريح في اباحة ما سدي بالحرير والحم بغيره مع تاخير المسالة عن القيد.
 قال في الانصاف: والصحيح من المذهب اباحة الخز، نص عليه. وفرق الامام احمد بانه لبس الصحابة وبانه لا سرف فيه ولا خيلاء: وجزم به في الكافي، والمغني والشرح والرعاية الكبري. انتهي.
 واما ما عمل من سقط الحرير ومشاقته وما يلقيه الصانع من فيه من تقطيع الطاقات اذا دق وغزل ونسج فهو كحرير خالص في ذلك، وان سمي الان خزا كما في الاقناع وغيره والله الموفق.
 فان قلت: اي القولين ارجح ما فهمه النجدي، او ابو المواهب؟
 
 قلت: ماخذ النجدي دقيق، وهو يوافق ما عللوا به. ولكن ان شاء الله تعالي ما قاله وفهمه ابو المواهب هو التحقيق وعليه العمل، والله تعالي اعلم.
 (فاءدة) : قال في المطالع: الخز ما خلط من الحرير بالوبر وشبهه واصله من وبر الارنب، ويسمي ذكره الخزز فسمي به، وان خلط بكل وبر خزا. وفي القاموس: الخز من الثياب معروف جمعه خزوز، والخزز كصرد ذكر الارانب، جمعه خزان واخزة، وموضعها مخزة ومنه اشتق الخز انتهي.
  مطلب: في اول من لبس الحرير
 (فاءدة اخري) : اول من لبس الحرير وشرب الخمور في المجالس وطول الشارب وقص اللحية ولعب بالحمام قوم لوط، ذكره الجلال السيوطي في اواءله وفي زبدة التواريخ، ونقله علي دده في اواءله، وغيره ان اول من استخرج الحرير من ديدانه  تعلمه من الجن، وكانوا مسخرين له  جمشيد، وكان في اواءل ملكه ملكا عادلا، ثم طغي وتجبر واتخذ الاصنام وشرب الخمر فسلب ملكه، فغرب الي الهند ومات مجوسيا زنديقا. قتله الضحاك العلواني من ملوك اليمن شر قتلة. وجمشيد هذا اول من استخرج نسج الوان اللباس، واستخرج القطن. وكان ماهرا في الحرف، والالات، والعدة قبل طغيانه.
 قلت: وذكر السيوطي  رحمه الله  في تفسيره الدر المنثور ان اول من لبس القطن واستخرجه ادريس  عليه الصلاة والسلام .
 واما اول اتخاذ ذكور هذه الامة للحرير ولبسها له فقال السيوطي: كان اول ذلك في خلافة علي  رضي الله عنه ، فقال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «اوشك ان تستحل امتي فروج النساء، والحرير وهذا اول حرير رايته علي المسلمين» .
 قلت وقد اخرج البخاري تعليقا وابو داود والنساءي واللفظ له عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال حدثني ابو عامر وابو مالك والله يمينا اخري ما كذبني انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر، والحرير  وذكر كلاما  قال : يمسخ منهم قردة وخنازير الي يوم
 
 القيامة» ، والحر بكسر الحاء المهملة فرج المراة لغة في المخففة قاله في القاموس وقال في المطالع قوله: ويستحل الحر مخفف الراء اسم لفرج المراة. ورواه بعضهم بتشديد الراء، والاول اصوب، وقيل اصله بالتاء بعد الراء فحذفت. .
  مطلب: ما حرم استعماله من حرير ومذهب ومصور حرم بيعه ونسجه
 (البحث السادس) : ما حرم استعماله من حرير ومذهب ومصور ونحوها حرم بيعه ونسجه وخياطته وتمليكه وتملكه واجرته لذلك، وكذا الامر به. واما اذا نسجه لمن يحل له كالنساء فيباح، وكذا بيعه ونحوه.
 وعموم اطلاقهم يشمل حرمة بيع ثوب الحرير وخياطته ونحوه للكافر، وهو المذهب المعتمد؛ لان الكفار مخاطبون بفروع الاسلام، وقال شيخ الاسلام: يجوز بيع ثوب حرير لكافر ولبسه له؛ لان عمر بعث بما اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اخ له مشرك. رواه الامام احمد، والبخاري ومسلم.
 وقد علمت ان المذهب التحريم كما هو ظاهر الاخبار، وجزم به في شرح مسلم وغيره، وقال عن خلافه قد يتوهمه متوهم، وهو وهم باطل وليس في الخبر انه اذن له في لبسها، وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي عمر وعلي واسامة  رضي الله عنهم ، وكذا بعث لجعفر وغيرهم ولم يلزم منه اباحة لبسه انتهي. واصل الماخذ انا نحن والشافعية نقول بان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة. وفاءدة ذلك زيادة العقاب في الاخرة، والبحث مبسوط في كتب الفقه. وفرق الشيخ بين بيع الحرير للكفار وبيع الخمر، بان الحرير ليس حراما علي الاطلاق. قال: وعلي قياسه بيع انية الذهب، والفضة لهم. واذا جاز بيعها لهم جاز صنعها لبيعها وجاز عملها لهم بالاجرة. انتهي كلامه. ذكره في اول ما يجوز بيعه من تعليقه علي المحرر، والله اعلم.
  مطلب: في كراهة النظر الي ملابس الحرير
 (السابع) : قال في الاقناع كغيره: يكره نظر ملابس حرير وانية ذهب وفضة ونحوها ان رغبه في التزيين بها، والمفاخرة والتنعم والتجمل بها. وذكر
 
 ذلك في الاداب والرعاية وغيرهما.
 وقال الامام ابن عقيل: ريح الخمر كصوت الملاهي حتي اذا شم ريحها فاستدام شمها كان بمثابة من سمع صوت الملاهي فاصغي اليها، ويجب ستر المنخرين، والاسراع كسد الاذنين عند الاستماع. وعلي هذا يحرم النظر الي ملابس الحرير واواني الفضة والذهب ان دعت الي حب الدنيا، والمفاخرة ويحجب ذلك عنه. ونزيد فنقول: التفكر الداعي الي استحضار صور المحظور محظور، حتي اذا فكر الصاءم فانزل اثم وقضي، وكان عندي كالعابث بذكره فيمني، وادق من هذا لو استحضر صورة المعشوق وقت جماع اهله. قلت: المعتمد في المذهب عدم فطر الصاءم بالفكر كما في الاقناع، والمنتهي؛ لانه بغير مباشرة ولا نظر اشبه الاحتلام، والفكرة الغالبة ولا يصح قياسه علي المباشرة والنظر؛ لانه دونهما.
 قلت: وظاهر اطلاقهم، ولو تمادي مع الفكر، وهو مرادهم؛ لان صاحب الفروع قال: ولا فطر ولا اثم بفكر غالب اتفاقا، وقال عن ابن عقيل مذهب احمد ومالك يعني في الفطر بالتفكر سواء لدخول الفكر تحت النهي. وظاهر كلامه لا يفطر خلافا لمالك. قال: وهو يعني: عدم الفطر بالفكر اشهر؛ لانه دون المباشرة وتكرار النظر، ويخالف بالتحريم ان تعلق باجنبية. زاد صاحب المغني، او الكراهة ان كان في زوجة. يعني ان تكرار النظر في الاجنبية محرم سيما للصاءم، وتكراره في زوجته، وهو صاءم مكروه، والفكر ليس يوافق واحدا منهما يعني لا هو حرام ولا مكروه؛ ولذا قال في الفروع: ولا اظن من قال يفطر به، وهو ابو حفص البرمكي وابن عقيل يسلم في ذلك، يعني عدم الحرمة، والكراهة.
 وقال الامام الموفق في المقنع فيما لا يفطر به الصاءم، او فكر فانزل لم يفسد صومه، وكذا لو فكر فامذي. قال في الانصاف: وهذا الصحيح من المذهب فيهما، وهو ظاهر كلام الامام احمد وعليه اكثر الاصحاب، وقال الزركشي: هذا اصح الوجهين، وقال ابو حفص البرمكي وابن عقيل: يفطر بالانزال، والمذي اذا حصل بفكره. وقيل يفطر بهما ان استدعاهما والا فلا انتهي.
 
 فعلم ان الصحيح من المذهب عدم الفطر بالفكر، ولو استدعاه، وبهذا تعلم ان حرمة استحضار نحو الاجنبية مبني علي مرجوح، والمذهب عدم الحرمة. وغاية ما فيه ان يكون مكروها كالنظر الي ملابس الحرير. وكلام الموفق في المغني يقتضي عدم الكراهة، وصرح به علماء الشافعية والله اعلم.
  مطلب: في حكم الصلاة فيما يحرم عليه لبسه.
 (الثامن) : الذي اعتمده متاخرو الاصحاب وقطع به في الاقناع والغاية كالمنتهي ان من صلي، ولو نفلا في ثوب حرير او اكثره ممن يحرم عليه، وكذا مغصوب او بعضه، او ما ثمنه المعين حرام، او في ذمته بنية نقده من الحرام رجلا كان او امراة، ولو كان عليه غيره، لم تصح صلاته ان كان عالما ذاكرا، والا صحت، كما لو كان المنهي عنه خاتما من ذهب او دملجا او عمامة او تكة سراويل او خفا من حرير وان جهل او نسي كونه حريرا او غصبا او حبس بمكان غصب او كان في جيبه درهم مغصوب صحت.
 وعن الامام تصح مع التحريم، اختاره الخلال وابن عقيل في الفنون وفاقا للثلاثة.
 وقال به جموع من اءمة المذهب وغيرهم؛ لان النهي يعود الي خارج، وليس هذا محل استقصاء ذلك.
 وصلاة المميز في ثوب الحرير كالبالغ.
 فان قلت: لا عمد للصبي بل عمده خطا كما في الحج وغيره، وقد علم ان المكلف اذا صلي في ثوب محرم جاهلا او ناسيا فان صلاته صحيحة فكان ينبغي ان تكون صلاة الصغير كذلك بجامع عدم الاثم.
 والجواب بالفرق بين الحالين كما قاله المحقق النجدي، وهو ان فعل المكلف في الحالة المذكورة غير مءاخذ به احد؛ فلذلك اغتفر صحة الصلاة بخلاف مسالة الصبي، فان الفعل الواقع فيها معصية مءاخذ بها، وان تعلقت بغير المصلي، فكانه لشءم اثر المعصية حكم ببطلان الصلاة.
 هذا ما ظهر فليحرر انتهي.
 قلت: وفي هذا نظر يظهر بما اذا لبس زيد سترة من عند عمرو باذنه، وعمرو كان قد غصب السترة، ولا علم لزيد، فان صلاة زيد صحيحة، وعمرو عاص، ولم يعد شءم اثر معصية عمرو علي صلاة زيد بالبطلان لعدم شعوره بذلك.
 
  مطلب: فيمن اشتري سلعة بمال حلال ثم ظهر انها حرام
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  عن الرجل يشتري سلعة بمال حلال ولم يعلم اصل السلعة هل هو حرام او حلال، ثم كانت حراما في الباطن هل ياثم ام لا؟ .
 فاجاب: متي اعتقد المشتري ان الذي مع الباءع ملكه فاشتراه منه علي الظاهر لم يكن عليه اثم في ذلك.
 وان كان في الباطن قد سرقه الباءع لم يكن علي المشتري الذي لا يعلم اثم ولا عقوبة، لا في الدنيا، ولا في الاخرة، والضمان والدرك علي الذي غره وباعه.
 واذا ظهر صاحب السلعة فيما بعد ردت اليه سلعته، ورد علي المشتري ثمنه، وعوقب الباءع الظالم.
 فمن فرق بين من يعلم ومن لا يعلم اصاب، ومن لا اخطا.
 انتهي والله اعلم.
 (تنبيه) : رايت في بعض النسخ هنا بيتا ساقطا في اكثرها وعدم سقوطه اولي وهو:
 ويحرم بيع للرجال للبسهم ... وتخييطه والنسج في نص احمد
 (ويحرم بيع) من مكلف (ل) احد من (الرجال) البالغين، وكذا ما يحرم عليه من غيرهم مثل الخناثي (للبسهم) اي لبس الرجال وكذا للبس الصبيان كما مر واحترز بقوله للبسهم: ما اذا اشتراه الرجال للبس من يباح له لبسه من النساء (و) كذا يحرم (تخييطه) اي تخييط ما يحرم لبسه لمن يحرم عليه لبسه.
 واما تخييط الحرير لمن يحل له لبسه فلا يحرم (و) كذا يحرم (النسج) لمن يحرم عليه اللبس دون غيره (في نص) الامام المبجل سيدنا الامام احمد بن محمد بن حنبل  رضي الله عنه .
 وهذا مر مبسوطا.
 قال الناظم: اما اذا اشتراه او باعه او خاطه او نسجه لمن يحل له جاز ذلك كله، والله اعلم.
  مطلب: في تحريم لبس ما نسج من فضة او ذهب:
 ويحرم لبس من لجين وعسجد ... سوي ما قد استثنيته في الذي ابتدء
 (ويحرم لبس) ثياب منسوجة (من لجين) بضم اللام وفتح الجيم اسم من اسماء الفضة جاء مصغرا كالثريا والكميت. قال في المطلع: للفضة
 
 اسماء، منها: الفضة واللجين، والنسيك، والغرب، ويطلقان علي الذهب ايضا.
 (و) يحرم ايضا لبس ثياب منسوجة من (عسجد) وهو اسم من اسماء الذهب، وله عدة اسماء غيره، منها النضر، والنضير، والنضار، والزبرج. والسيرا، والزخرف، والعقيان، والتبر غير مضروب، وبعضهم يطلق التبر علي الفضة قبل الضرب ايضا.
 وجمع ابن مالك اسماء الذهب جميعها في قوله:
 نضر نضير نضار زبرج سيرا ... ء زخرف عسجد عقيان الذهب
 والتبر ما لم يذب وشركوا ذهبا ... مع فضة في نسيك هكذا الغرب
 فيحرم علي الرجال ما نسج بذهب او فضة او موه او طلي او كفت او طعم باحدهما.
 وقيل بل يكره الا في مغفر وجوشن وخوذة او في سلاحه لضرورة.
 كذا في الرعاية.
 وقال فيها ايضا: يحرم علي الرجال والنساء تمويه حاءط وسقف وسرير بذهب او فضة ويجب ازالته وزكاته بشرطها، ولو في مسجد وقلنسوة، وكذا تحلية سرج ودواة ولجام ومحبرة ومقلمة ومراة ومكحلة وشربة وميل وكرسي وانية وسبحة ومحراب وكتب علم وقنديل ومجمرة ومدخنة وملعقة، وقيل: يكره في الكل.
 والمذهب حرمة ذلك من الذهب والفضة.
 (سوي ما) اي الذي (استثنيته) يعني في المنظومة الكبري قاله الحجاوي.
 ويحتمل ما قد استثنيته في الحرير وهو مقتضي ما في الفروع فانه قال: ويحرم عليه، وقيل: يكره منسوج بذهب او فضة.
 وفي الرعاية: وقيل او فضة والمموه بلا حاجة فيلبسه، والحرير لحاجة برد او حر لعدم.
 وحكي المنع رواية.
 وذكر ابن عقيل: يلبسه في الحرب لحاجة.
 قال: لانه موضع ضرورة.
 وقال ابو المعالي: واراد بالحاجة ما احتاجه وان وجد غيره.
 كذا قال.
 فان استحال لونه، ولم يحصل منه شء، وقيل مطلقا ابيح في الاصح وفاقا للثلاثة.
 وقيل: المنسوج بذهب كحرير كما سبق انتهي.
 وهو ظاهر الاقناع، فانه قال: ويحرم علي ذكر وخنثي بلا حاجة لبس منسوج بذهب او فضة الخ.
 ولم يذكر المنتهي بلا حاجة.
 وفي الغاية بعد
 
 ما ذكر ان الحرير لا يحرم لمرض او حكة او قمل او حرب مباح ولو في غير حالة قتال.
 قال: ولا الكل يعني الحرير والمنسوج بذهب وفضة، وما فيه صورة حيوان لحاجة كدرع مموه احتيج للبسه. انتهي.
 فعلم انه لا يباح من المنسوج من الذهب والفضة الا للحاجة للبسه دون المداواة وحرب حيث لم يحتج اليه؛ ولذا قال (في الذي) اي في النظم الذي (ابتدء) بالضم مبني للمجهول، اي الذي ابتداته في المنظومة الكبري لتخلف ما استثناه في الحرير.
  مطلب: في بيان ما يجوز اتخاذه من الفضة والذهب: 
 فمما اعتمده المتاخرون من الذي يباح من الفضة للرجال الخاتم ولو زاد علي المثقال ما لم يخرج عن العادة.
 وله جعل فصه منه او من غيره، ولو من ذهب ان كان يسيرا.
 وقبيعة سيف، وحلية منطقة، وحلية جوشن، وبيضة  وهي الخوذة  وخف وران، وهو شء يلبس تحت الخف.
 وحماءل سيف، ومغفر، وراس رمح، وشعيرة السكين، والتركاش، والكلاليب.
 ومن الذهب قبيعة السيف.
 وذكر ابن عقيل ان قبيعة سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت ثمانية مثاقيل.
 وما دعت اليه ضرورة كانف وربط سن او اسنان به.
 ويباح للنساء منهما ما جرت عادتهن بلبسه، كطوق، وخلخال، وسوار، ودملج، وقرط، وعقد، وهو القلادة، وتاج، وخاتم، وما في المخانق والمقالد من حروز وتعاويذ وما اشبه ذلك، قل او كثر، ولو زاد علي الف مثقال، حتي دراهم ودنانير معراة او في مرسلة، والله اعلم.
 مطلب: تحريم الاواني اشد من تحريم اللباس المنسوج بالفضة.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : تحريم الاواني اشد من تحريم اللباس المنسوج بالفضة، لتحريم الانية علي الرجال والنساء، دون اللباس، فانه مباح للنساء.
 قال في الفروع: ولم اجدهم احتجوا علي تحريم لباس الفضة علي الرجال ولا
 
 اعرف في التحريم نصا عن الامام احمد  رضي الله عنه .
 وكلام شيخنا يدل علي اباحة لبسها للرجال الا ما دل الشرع علي تحريمه.
 وقال ايضا، يعني شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه : لبس الفضة اذا لم يكن فيه لفظ عام بالتحريم لم يكن لاحد ان يحرم منه الا ما قام الدليل الشرعي علي تحريمه.
 فاذا اباحت السنة خاتم الفضة دل علي اباحة ما في معناه، وما هو اولي منه بالاباحة، وما لم يكن كذلك فيحتاج الي نظر في تحريمه.
 يءيده قوله تعالي {خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] والتحريم يفتقر الي دليل، والاصل عدمه.
 واطال في الاستدلال.
 فعلي كلامه  رضي الله عنه  تباح تحلية الاسلحة بالفضة، وكذا الذهب في ما نقله عنه في الفروع، وعبارته: وقيل: يباح يعني الذهب في سلاح واختاره شيخنا، وقيل: كل ما ابيح تحليته بفضة ابيح بذهب.
 وقال في موضع اخر: وجزم ابن تميم بانه لا يباح تحلية السكين بالفضة.
 وفي الرعاية الصغري بالعكس.
 ويدخل في الخلاف تركاش النشاب والكلاليب لانها يسير تابع.
 وواحد الكلاليب كلوب بفتح الكاف وضم اللام المشددة، ويقال ايضا كلاب. انتهي.
 (الثاني) : متي استهلك ما قلنا يحرم من الذهب والفضة فيما حلي به او موه به فلم يجتمع منه شء لو ازيل او عرض علي النار فله استدامته، ولا زكاة فيه لعدم الفاءدة، وذهاب المالية.
 ولما ولي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  الخلافة اراد جمع ما في مسجد دمشق مما موه به من الذهب، فقيل له: انه لا يجتمع منه شء فتركه والله اعلم.
 (الثالث) : فهم من تنصيص الناظم علي اختصاص الذهب والفضة بالمنع اباحة التحلي بالجوهر ونحوه للرجال والنساء، وهو كذلك، والله اعلم.
 مطلب: في بعض احاديث وردت في الزجر عن استعمال اواني الذهب والفضة والتحلي بهما.
 (الرابع) : في بعض احاديث عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وردت في الزجر عن استعمال اواني الذهب والفضة والتحلي بهما في الجملة.
 
 روي البخاري ومسلم عن ام سلمة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» . وفي رواية لمسلم «ان الذي ياكل او يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» . وفي اخري له «من شرب في اناء من ذهب او فضة فانما يجرجر في بطنه نارا من جهنم» قال في المطالع: بضم الراء وفتحها فمن نصب جعل الجرجرة بمعني الصب، واليه ذهب الزجاج.
 اي انما يصب في بطنه نار جهنم.
 والجرجرة الصوت المتردد في الحلق. وجرجر الفحل: اذا ردد صوته في حلقه. وقد يصح النصب علي هذا ايضا اذا عدي الفعل واليه ذهب الازهري.
 قال: ووقع في بعض طرقه في مسلم «كانما يجرجر في بطنه نارا من نار جهنم» قال: وهذا يقوي رواية النصب. انتهي.
 واخرج البخاري ومسلم ايضا عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا تلبسوا الحرير، ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافهما فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» .
 قال في القاموس: الديباج معروف معرب يعني انه من انواع الحرير، وهو ما غلظ منه وهو معرب لا عربي.
 وروي الطبراني ورواته ثقات الا عبد الله بن مسلم ابا طيبة عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا. ومن خبب امراة علي زوجها او عبدا علي مواليه فليس منا» . واخرج الامام احمد عن ابي امامة  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس حريرا، ولا ذهبا» رواته ثقات.
 وروي الامام ايضا والطبراني ورواة الامام ثقات عن ابن عمر مرفوعا «من مات من امتي، وهو متحلي الذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة» والله اعلم.
 
  مطلب: في حرمة اتخاذ الستر المحتوي علي صورة
 ويحرم ستر او لباس الفتي الذي ... حوي صورة للحي في نص احمد
 (ويحرم) علي النساء والرجال (ستر) اي اتخاذه حيث حوي صورة (او) اي ويحرم علي الذكور والاناث (لباس الفتي) اراد بالفتي هنا ما يعم الذكور والاناث، فيحرم علي الكل منهما لباس الثوب (الذي حوي) هو (صورة) اي مثال صورة (للحي) من الحيوان ليخرج الشجر ونحوه، وما ازيل منه ما لا تبقي معه حياة (في نص) اي منصوص الامام احمد  رضي الله عنه .
 قال في الفروع: ويحرم علي الكل  يعني الذكور والاناث  لبس ما فيه صورة حيوان.
 قال الامام احمد: لا ينبغي كتعليقه وستر الجدر به وتصويره لا افتراشه او جعله مخدا فلا يكره فيهما؛ لانه « صلي الله عليه وسلم  اتكا علي مخدة فيها صورة» . رواه الامام احمد وهو في الصحيحين بدون هذه الرواية.
 انتهي.
 وفي الصحيحين عن «النضر بن انس قال كنت جالسا عند ابن عباس  رضي الله عنهما  فجعل يفتي ولا يقول قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ساله رجل فقال: اني رجل اصور هذه الصور، فقال له ابن عباس: ادنه، فدنا الرجل فقال ابن عباس: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة، وليس بنافخ» وفي رواية سعيد بن ابي حسن «فان الله  تعالي  يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا» وكان القصد طول تعذيبه واظهار عجزه عما كان تعاطاه مبالغة في توبيخه وبيان قبح فعله.
 فقوله «ليس بنافخ» اي لا يمكنه ذلك فيكون معذبا داءما.
 وقد استشكل هذا الوعيد في حق المسلم.
 فان وعيد القاتل عمدا ينقطع عند اهل السنة مع ورود تخليده بحمل التخليد علي مدة مديدة.
 وهذا الوعيد اشد منه لانه مغيا بما لا يمكن، وهو نفخ الروح، فلا يصح ان يحمل علي ان المراد انه يعذب زمانا طويلا ثم يتخلص.
 والجواب تعيين تاويل الحديث بحمله علي ارادة الزجر الشديد بالوعيد
 
 بعقاب الكافر فيكون ابلغ في الارتداع، وظاهره غير مراد.
 هذا في حق العاصي بذلك.
 واما من فعله مستحلا فلا اشكال فيه.
 والحاصل حمل ما ورد من هذا الباب اما علي المستحل، واما علي الزجر والتهديد بالوعيد الشديد، واما ان هذا العذاب جزاء هذا الفعل ان لو جوزي، ولكن الكرم والحلم اوسع، والله اعلم.
 وتقدم في الامر بالمعروف طرف من هذا.
  مطلب: في كراهة كتب القران في الستر، وما هو مظنة بذلة
 وفي الستر او ما هو مظنة بذلة ... ليكره كتب للقران الممجد
 (و) تكره كتابة شء من القران العظيم (في) نحو (الستر) والجدران (او) اي وكل (ما) اي الذي (هو مظنة بذلة) وامتهان كالثياب ونحوها.
 واليه الاشارة بتقدير القسم يعني  والله  او التاكيد، ولذا ادخل اللام (ليكره كتب) اي كتابة (للقران) بابدال الهمزة (الممجد) اي المشرف، فان المجد هو الشرف الواسع، وقيل الماجد هو المفضال علي الخلق الكثير العطاء لهم.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  «ناوليني المجيد» اي المصحف هو من قوله تعالي {بل هو قران مجيد} [البروج: ] .
  مطلب: الذكر نوعان
 (فاءدة) : ذكر الامام المحقق ابن القيم في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح ان الذكر نوعان: احدهما ذكر اسماء الرب وصفاته والثناء عليه بها وتنزيهه وتقديسه عما لا يليق به.
 وهذا ايضا نوعان: احدهما انشاء الثناء عليه بها من الذاكر، وهذا النوع من المذكور في الاحاديث نحو (سبحان الله) و (الحمد لله) و (لا اله الا الله) و (الله اكبر) الي ما لا يحصي.
 والنوع الثاني: الخبر عن الرب تعالي باحكام اسماءه وصفاته، نحو قولك: الله عز وجل يسمع اصوات عباده، ويري حركاتهم، ولا يخفي عليه خافية من اعمالهم، وهو ارحم بهم من اباءهم وامهاتهم، وهو علي كل شء
 
 قدير، وهو افرح بتوبة عبده من الفاقد الواجد، ونحو ذلك.
 وافضل هذا النوع الثناء عليه بما اثني به علي نفسه، وبما اثني به عليه رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير تحريف ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تمثيل.
 وهذا النوع ايضا ثلاثة انواع: حمد وثناء ومجد.
 فالحمد الاخبار عنه بصفات كماله مع محبته والرضا عنه، فلا يكون المحب الساكت حامدا.
 ولا المثني بلا محبة حامدا حتي يجتمع له المحبة والثناء، فان كرر المحامد شيءا بعد شء كانت ثناء، فان كان المدح بصفات الجلال والعظمة والكبرياء والملك كان مجدا.
 وقد جمع الله  تعالي  لعبده الانواع الثلاثة في اول الفاتحة، «فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم قال: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي» .
 النوع الثاني: من الذكر ذكر امره ونهيه واحكامه، وهذا ايضا نوعان: احدهما: ذكره بذلك اخبارا عنه بانه امر بكذا ونهي عن كذا، واحب كذا وسخط كذا.
 والثاني: ذكره عند امره فيبادر اليه.
 وعند نهيه فيهرب منه.
 فذكر امره ونهيه شء وذكره عند امره ونهيه شء اخر. انتهي ملخصا.
 وهذه الفاءدة ذكرناها هنا لمناسبة ذكر المجد وان شاء الله  تعالي  نذكر عند قول النظم، وقل في صباح الخ بعض فواءد فراءد، والله الموفق. .
 وليس بمكروه كتابة غيره ... من الذكر في ما لم يدس ويمهد
 (وليس بمكروه كتابة) شء من (غيره) اي غير القران (من) بقية (الذكر) ولو قدسيا (في ما) الشء الذي (لم يدس) من ستر وجدار وثياب ونحو ذلك (و) لم (يمهد) اي يفرش، فان كان يداس او يفرش كره صونا له وتقدم الكلام في اداب قراءة القران بما فيه كفاية، والله اعلم.
 وحل لمن يستاجر البيت حكه الت ... صاوير كالحمام للداخل اشهد
 (وحل لمن) اي للذي (يستاجر البيت) ونحوه (حكه) اي حك المستاجر ونحوه (التصاوير) المصورة علي هيءة ذي روح كما مر (ك) ما
 
 يحل حك التصاوير التي علي حيطان (الحمام) والخان ونحوهما (للداخل) فيهما لانه من ازالة المنكر (اشهد) بصحة ذلك واعتقده فانه فقه جيد.
 وقد تقدم الكلام علي هذا في باب ازالة المنكر بما فيه غنية. .
  مطلب: في حكم شراء اللعبة لليتيمة:
 وحل شراه لليتيمة لعبة ... بلا راس ان تطلب وبالراس فاصدد
 (وحل شراه) اي الولي (لليتيمة) القاصرة علي درجة البلوغ (لعبة) بالضم تمثالا تلعب به بشرط كونه (بلا راس) حتي يخرج عن التصاوير المحرمة (ان تطلب) اليتيمة ذلك فظاهره عدم الحل ان لم تطلبه وليس مرادا، وانما قيده بذلك لما ياتي من النص وليستقيم الوزن، والله الموفق (و) اما اللعبة (بالراس) الذي تكون به علي هيءة ذي الروح من الحيوان (فاصدد) لها عن اللعب بها وامنعها.
 ولا يشتري ما كان من ذاك صورة ... ومن ماله لا مالها في المجرد
 (ولا يشتري) الولي (ما) اي الذي (كان) هو (من ذاك ) اسم الاشارة يرجع الي المذكور او التمثال، اي ولا يشتري ما كان من التمثال او الشء المذكور (صورة) اي ذا صورة لانه محرم.
 قال في الاداب الكبري: لولي الصغيرة الاذن لها في اللعب بلعب غير مصورة نص عليه.
 فظاهر كلامه عدم اختصاصه باليتيمة، وهو كذلك، ولذا عبر في الاقناع بقوله: وللولي ان ياذن للصغيرة ان تلعب بلعب غير مصورة، اي بلا راس انتهي.
 وكذا في الفروع وغيره، وكلام النظم يخص اليتيمة.
 والحق الشمول لقضية عاءشة  رضي الله عنها .
 قال القاضي في الاحكام السلطانية في فصل والي الحسبة: واما اللعب فليس يقصد بها المعاصي، وانما يقصد بها الف البنات لتربية الاولاد، ففيها وجه من وجوه التدبير يقارنه معصية بتصوير ذوات الارواح ومشابهة الاصنام، فللتمكين منها وبحسب ما تقتضيه شواهد الاحوال يكون اقراره وانكاره، يعني ان كانت قرينة الحال تقتضي المصلحة اقره، والا انكره، وظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه : الانكار اذا كانت علي صورة ذوات
 
 الارواح فانه سءل عن الوصي يشتري للصبية لعبة اذا طلبت، فقال: ان كانت صورة فلا.
 وقال في رواية بكر بن محمد، وقد ساله عن حديث عاءشة  رضي الله عنها  «كنت العب بالبنات» ، فقال: لا باس بلعب اللعب اذا لم يكن فيها صورة، فان كان فيها صورة فلا.
 وروي احمد من حديث عاءشة  رضي الله عنها  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي تلعب بالبنات ومعها جوار، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ قالت هذا خيل سليمان قال: فجعل يضحك من قولها» قال الامام احمد: هو غريب.
 وفي الصحيح «انها كانت في متاع عاءشة لما تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » فمن العلماء من جعله مخصوصا من عموم الصور.
 ومنهم من جعل هذا في اول الامر قبل النهي عن الصور ثم نسخ.
 قال القاضي عياض: هو قول الجمهور من العلماء.
 قلت: وممن ذكر الخصوصية الامام النووي.
 قال في شرح صحيح مسلم: قال ابن حزم: وجاءز للصبايا خاصة اللعب بالصور، ولا يجوز لغيرهن، والصور محرمة الا هذا، والا ما كان رقما في ثوب. انتهي.
 وقد علمت حرمة كونه رقما في ثوب، وكذا لعبة ما لم تكن علي غير صورة ذوات الارواح من نحو شجرة او بلا راس، والله اعلم.
 (و) حيث جاز شراء الولي للعبة فثمنها (من ماله) اي مال الولي (لا) من (مالها) اي اليتيمة علي ما (في) كتاب الامام الاوحد والهمام الامجد، حامل لواء مذهب سيدنا الامام احمد القاضي ابي يعلي  طيب الله ثراه، وجعل جنة الفردوس ماواه المسمي ب (المجرد) .
 وقال في الرعاية الكبري: وله شراءها بمالها.
 نص عليه.
 وقيل: بل بماله.
 وفي التلخيص: هل يشتريها من مالها او من ماله؟ فيه احتمالان.
 وفي الانصاف: للولي ان ياذن للصغيرة ان تلعب باللعب اذا كانت غير مصورة.
 وشراءها لها بمالها.
 نص عليهما.
 وهذا المذهب.
 وقيل: من ماله، وصححه الناظم في ادابه، وهما احتمالان مطلقان في التلخيص في
 
 باب اللباس. انتهي.
 وقال ابن حمدان: المراد بالصورة ما لها جسم مصنوع له طول وعرض وعمق.
 قلت: والمعتمد له شراءها من مالها كما جزم به في الاقناع وغيره، والله الموفق.
 وفي نصه اكره للرجال وللنسا الر ... قيق سوي للزوج يخلو وسيد
 (وفي نصه) اي الامام احمد  رضي الله عنه  (اكره) اي يكره (للرجال) جمع رجل، وهو الذكر البالغ من بني ادم، والمراد هنا مجرد الذكور (وللنساء) مجرد الاناث (الرقيق) اي لبسه مفردا (سوي) ما اذا لبسته المراة (للزوج) اي زوجها (يخلو) اي في حال خلوته بها فلا كراهة حينءذ (و) سوي ما اذا لبسته امة ل (سيد) ها في حال خلوته بها فكذلك، وتقدم ذلك قريبا.
  مطلب: في حكم لبس الرقيق وتطويل اللباس وتقصيره:
 ويكره تقصير اللباس وطوله ... بلا حاجة كبرا وترك المعود
 و (يكره) تنزيها (تقصير اللباس) اي الملبوس.
 قال في الفروع: ويكره فوق نصف ساقيه نص عليه.
 وقال ايضا: يشهر نفسه.
 وقال في الاداب: قال ابن تميم السنة في الازار والقميص ونحوه من نصف الساق الي الكعبين، فلا يتاذي الساق بحر وبرد، ولا يتاذي الماشي بطوله ويجعله كالمقيد.
 ويكره ما نزل عن ذلك او ارتفع عنه، نص عليه، وهو المذهب.
 قال في الاقناع: ويكره ان يكون ثوب الرجل الي فوق نصف ساقه وتحت كعبه بلا حاجة، ولا يكره ما بين ذلك، ولذا قال الناظم:
 مطلب: في حكم اسبال اللباس.
 (و) يكره ايضا (طوله) اي اللباس الي تحت كعبيه (بلا حاجة) واما اذا كان لبسه ذلك لحاجة داعية لذلك كستر ساق قبيح من غير خيلاء، ولا تدليس ابيح، واما اذا كان اسباله للباس (كبرا) اي لاجل الكبر
 
 فاطلق الناظم انه مكروه فقط، والاصح الحرمة بل هو كبيرة.
 والحاصل: ان الاسبال تارة يكون خيلاء وتارة لا يكون.
 الاول حرام من الكباءر علي الاصح، والثاني تارة يكون لحاجة واخري لا.
 الاول غير مكروه ما لم يقصد تدليسا فيحرم، والثاني مكروه، وهو الاسبال بلا حاجة، ولا خيلاء ولا تدليس، لقول الامام احمد  رضي الله عنه : ما تحت الكعبين في النار.
 وظاهر النظم عدم الكراهة حيث لا خيلاء ولا كبر.
 وهو قول مرجوح، وقد صرح بذلك صاحب النظم وقال: الاولي تركه، واستدل له برواية حنبل عن الامام  رضي الله عنه  انه قال عن جر الازار: اذا لم يرد به خيلاء فلا باس به، وهو ظاهر كلام غير واحد من الاصحاب كما في الاداب الكبري للعلامة ابن مفلح.
 وقال صاحب المحيط من الحنفية: روي ان ابا حنيفة  رحمه الله  ارتدي برداء ثمين قيمته اربعماءة دينار، وكان يجره علي الارض، فقيل له: اولسنا نهينا عن هذا؟ فقال: انما ذلك لذوي الخيلاء، ولسنا منهم.
 قال في الاداب: واختار الشيخ تقي الدين عدم تحريمه، ولم يتعرض للكراهة، ولا عدمها.
 وقال ابو بكر عبد العزيز: يستحب ان يكون طول قميص الرجل الي الكعبين، والي شراك النعل.
 وهو الذي في المستوعب، وطول الازار الي مراق الساقين، وقيل الي الكعبين انتهي.
 مطلب: في الاحاديث الواردة في الردع عن جر الازار خيلاء.
 ولنذكر الان طرفا من الاحاديث الواردة في الردع عن جر الازار خيلاء، وعن العجب والتكبر علي حسب ما يليق بهذا الشرح، والا فالاحاديث كثيرة جدا في ذلك فنقول: اخرج البخاري والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار» وفي رواية النساءي قال «ازرة المءمن الي عضلة ساقه، ثم الي نصف ساقه، ثم الي كعبه، وما تحت الكعبين من الازار ففي النار» .
 قال ابن عمر  رضي الله عنهما  " ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 الازار فهو في القميص رواه ابو داود.
 واخرج الامام مالك وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه قال «سالت ابا سعيد  رضي الله عنه  عن الازار فقال: علي الخبير بها سقطت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ازرة المءمن الي نصف الساق، ولا حرج، او قال: لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما كان اسفل من ذلك فهو في النار ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة»
 واخرج الامام احمد ورواته رواة الصحيح عن انس  رضي الله عنه  قال حميد وفي بعض النسخ قال احمد كانه يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الازار الي نصف الساق، فشق عليهم فقال او الي الكعبين، لا خير في اسفل من ذلك» .
 وروي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم. قال فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات فقال ابو ذر خابوا وخسروا، من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» قال الحافظ المنذري: المسبل هو الذي يطول ثوبه، ويرسله الي الارض كانه يفعل ذلك تجبرا واختيالا.
 وفي لفظ «المسبل ازاره» .
 واخرج ابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية عبد العزيز بن ابي رواد  والجمهور علي توثيقه  عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الاسبال في الازار والقميص والعمامة. من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» . قلت: وفي ثلاثيات مسند الامام احمد رضي عنه جمع الامام الحافظ المتقن الحجة ضياء الدين المقدسي  رحمه الله  قال الامام احمد حدثنا سفيان يعني بن عيينة عن زيد بن اسلم سمع ابن عمر ابن ابنه عبد الله بن واقد يقول: يا بني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا ينظر الله الي من جر ازاره خيلاء» . ورواه البخاري ومسلم وغيرهما مرفوعا بلفظ «لا ينظر الله يوم القيامة
 
 الي من جر ثوبه خيلاء» . وهما وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا» وهما وغيرهما ايضا من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ايضا مرفوعا «من جر خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة فقال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يا رسول الله ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انك لست ممن يفعله خيلاء» . ولفظ مسلم قال ابن عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باذني هاتين يقول «من جر ازاره لا يريد بذلك الا المخيلة فان الله لا ينظر اليه يوم القيامة» .
 قال الحافظ المنذري: الخيلاء بضم الخاء المعجمة وكسرها ايضا وبفتح الياء المثناة تحت ممدود هو الكبر والعجب. والمخيلة بفتح الميم وكسر المعجمة من الاختيال وهو الكبر واستحقار الناس.
 واخرج البخاري والنساءي وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة» . قوله يتجلجل بجيمين اي يغوص وينزل فيها. ورواه الامام احمد والبزار بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري مرفوعا بلفظ «بينا رجل ممن كان قبلكم خرج في بردين اخضرين يختال فيهما امر الله الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه مرجل راسه يختال في مشيته اذ خسف الله به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة» . والبزار عن جابر احسبه رفعه «ان رجلا كان في حلة حمراء فتبختر او اختال فيها فخسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة» .
 قال في فتح الباري: ذكر السهيلي في مبهمات القران في سورة الصافات عن الطبري ان اسم الرجل المذكور الهيزن، وانه من اعراب
 
 فارس وقيل هو قارون انتهي.
 وروي الطبراني عن ابن مسعود مرفوعا «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة وان كان علي الله كريما» .
 والبيهقي عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «اتاني جبريل  عليه السلام  فقال هذه ليلة النصف من شعبان ولله فيها عتقاء من النار بعدد شعور غنم كلب، لا ينظر الله فيها الي مشرك، ولا الي ساحر، ولا الي قاطع رحم، ولا الي مسبل، ولا الي عاق لوالديه، ولا الي مدمن خمر»
 وابو داود عن ابن مسعود مرفوعا وقال ورواه جماعة عنه موقوفا «من اسبل ازاره في صلاته فليس من الله في حل ولا حرم» .
 فهذه الاحاديث واضعافها مما لم نذكره تدل دلالة صريحة علي تحريم الخيلاء والاسبال كبرا.
 فان قلت: حيث كان الاسبال بهذه المثابة فما عذر الناظم في جعله مكروها مع الكبر وغير مكروه بلا كبر؟ ،.
 قلت: الناظم  رحمه الله تعالي  لا يقول ان الكبر غير محرم، وانما الخلاف الذي ذكره في نفس الاسبال هل هو مكروه او لا.
 واما الكبر فحرام بلا شك.
 وقد علمت ان الحق ان الاسبال خيلاء حرام ايضا.
  مطلب: في ذكر بعض مثالب الكبر والعجب
 واستمع الان الي بعض مثالب الكبر والعجب عافانا الله واياك والمسلمين منهما ومن كل فعل يوجب غضبا واعراضا، وعذابا وانقباضا، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 اخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن حارثة بن وهب  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «الا اخبركم باهل النار: كل عتل جواظ مستكبر» .
 قال الحافظ المنذري: العتل بضم العين المهملة والتاء المثناة فوق وتشديد اللام هو الغليظ الجافي.
 والجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو وبالظاء المعجمة هو الجموع المنوع، وقيل الضخم المختال في مشيته، وقيل: القصير البطين.
 
 واخرج ابن ماجه واللفظ له وابن حبان في صحيحه من رواية عطاء بن الساءب عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يقول الله جل وعلا: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار» .
 ومسلم عن ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  مرفوعا «يقول الله عز وجل: العز ازاره، والكبرياء رداءه، فمن ينازعني عذبته» . ورواه البرقاني من الطريق التي اخرجها مسلم بلفظ «يقول الله عز وجل: العز ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني في شء منهما عذبته» . ورواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة وحده، ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «قال الله تعالي: الكبرياء رداءي والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار» .
 واخرج الطبراني واللفظ له وابن حبان في صحيحه عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة لا يسال عنهم: رجل نازع الله رداءه فان رداءه الكبر، وازاره العز، ورجل في شك من امر الله، والقنوط من رحمة الله» .
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة قال: الا اخبركم بشر عباد الله؟ الفظ المستكبر. الا اخبركم بخير عباد الله؟ الضعيف المستضعف ذو الطمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره» رواه الامام احمد، ورواته رواة الصحيح، الا محمد بن جابر.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر» .
 العاءل بالمد هو الفقير.
 واخرج الامام احمد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: التقي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهم  علي المروة فتحدثا، ثم مضي عبد الله بن عمرو وبقي عبد الله بن عمر يبكي،
 
 فقال له رجل: ما يبكيك يا ابا عبد الرحمن؟ قال هذا يعني عبد الله بن عمرو زعم انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر كبه الله لوجهه في النار» ورواة هذا الحديث رواة الصحيح. وفي رواية للامام احمد صحيحة ايضا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لا يدخل الجنة انسان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» .
 وروي الطبراني باسناد حسن «عن عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  انه مر في السوق، وعليه حزمة من حطب، فقيل له: ما يحملك علي هذا، وقد اغناك الله عن هذا؟ قال: اردت ان ادفع الكبر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال خردلة من كبر» ورواه الاصبهاني الا انه قال «مثقال ذرة من كبر» .
 واخرج الامام احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث ابي ثعلبة والترمذي وقال: حسن غريب عن جابر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون قالوا يا رسول الله قد علمنا الثرثارون والمتشدقون فما المتفيهقون؟ قال المتكبرون» قال الحافظ المنذري: الثرثار بثاءين مثلثتين مفتوحتين وتكرير الراء هو الكثير الكلام تكلفا.
 والمتشدق هو المتكلم بملء فيه تفاصحا وتعاظما واستعلاء. وهو معني المتفيهق ايضا.
 وتقدم في الكلام علي الخلق الحسن.
 واخرج النساءي والترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان، يساقون الي سجن في جهنم يقال له: بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال» .
 بولس بضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح اللام بعدها سين مهملة.
 والخبال بفتح الخاء المعجمة والباء الموحدة عصارة اهل النار كما جاء مفسرا في مرفوع ابن حبان وغيره.
 
 وفي الزهد للامام احمد بسنده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «يجاء بالجبارين والمتكبرين رجال في صور الذر يطءهم الناس من هوانهم علي الله عز وجل حتي يقضي بين الناس قال: ثم يذهب بهم الي نار الانيار قيل: يا رسول الله، وما نار الانيار؟ قال عصارة اهل النار» .
 واخرج مسلم والترمذي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة، قال: ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس» .
 بطر الحق بفتح الباء الموحدة والطاء المهملة جميعا هو دفعه ورده.
 وغمط الناس بفتح الغين المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراءهم وكذلك غمصهم بالصاد المهملة.
 وروي الطبراني في الكبير واللفظ له ورواته محتج بهم في الصحيح والحاكم بنحوه، وقال: صحيح علي شرط مسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من تعظم في نفسه او اختال في مشيته لقي الله  تبارك وتعالي  وهو عليه غضبان» .
 وروي الترمذي، وقال غريب والطبراني من حديث اسماء بنت عميس  رضي الله عنها  قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «بءس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي بءس العبد عبد سها ولها ونسي المقابر والبلي بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين بءس العبد عبد يختل الدين بالشهوات بءس العبد عبد طمع يقوده بءس العبد عبد هوي يضله بءس العبد عبد رغب يذله» .
 وروي البزار باسناد جيد عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو اكبر منه العجب» .
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها  " لبست مرة درعا جديدا فجعلت انظر اليه، واعجب به، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : اما علمت ان العبد اذا دخله
 
 العجب بزينة الدنيا مقته ربه حتي يفارق تلك الزينة؟ قالت فنزعته فتصدقت به. فقال ابو بكر  رضي الله عنه  عسي ذلك ان يكفر عنك
 مطلب: في بيان ماهية العجب، وبيان الفرق بينه وبين الكبر.
 تنبيهات:
 (الاول) : قال في القاموس: العجب بالضم: الزهو والكبر.
 وقال في تفسير الكبر: هو معظم الشء والشرف ويضم، والاثم الكبير، كالكبرة، بالكسر الرفعة في الشرف والعظمة، والتجبر كالكبرياء، وقد تكبر واستكبر وتكابر، وكصرد جمع الكبري. انتهي.
 فقد فسر العجب بالكبر فظاهره انهما شء واحد، وكذا فسره كثير من العلماء.
 والتحقيق ان بينهما فرقا دقيقا ذكره المحققون، منهم الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته فقال: اعلم ان الكبر خلق باطن يصدر عنه اعمال، وذلك الخلق هو رءية النفس فوق المتكبر عليه، ويفارقه العجب من جهة ان الكبر لا يتصور الا ان يكون هناك من يتكبر عليه، والعجب يتصور، ولو لم يكن احد غير المعجب.
 والمتكبر يري نفسه اعلي من الغير فتحصل له هزة وفرح، وركون له الي ما اعتقده، وذلك نفخ الشيطان كما في حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يتعوذ من الشيطان من همزه ونفثه ونفخه قال: همزه الموتة، ونفثه الشعر، ونفخه الكبرياء» . .
  مطلب: في الفرق بين المهابة والكبر
 وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الروح الكبري في الفرق بين المهابة والكبر: ان المهابة اثر من اثار امتلاء القلب بعظمة الله ومحبته واجلاله، فاذا امتلا القلب بذلك حل فيه النور، ونزلت عليه السكينة، والبس رداء الهيبة، فاكتسي وجهه الحلاوة والمهابة، فاخذ بمجامع القلوب محبة ومهابة، فحنت اليه الافءدة ، وقرت به العيون، وانست به القلوب، فكلامه نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، وعلمه نور، ان سكت علاه الوقار، وان تكلم اخذ بالقلوب والاسماع.
 
 قال: واما الكبر فاثر من اثار العجب والبغي من قلب قد امتلا بالجهل والظلم، ترحلت منه العبودية ونزل عليه المقت، فنظره الي الناس شزر، ومشيه بينهم تبختر، ومعاملته لهم معاملة الاستيثار لا الايثار، ولا الانصاف، ذاهب بنفسه تيها، لا يبدا من لقيه بالسلام، وان رد عليه راي انه قد بالغ في الانعام عليه، لا ينطلق لهم وجهه، ولا يسعهم خلقه، ولا يري لاحد عليه حقا، ويري حقوقه علي الناس، ولا يري فضلهم عليه، ويري فضله عليهم، ولا يزداد من الله الا بعدا، ولا من الناس الا صغارا وبغضا. .
  مطلب: في الفرق بين الصيانة والتكبر
 وقال في الفرق بين الصيانة والتكبر: ان الصاءن لنفسه بمنزلة رجل قد لبس ثوبا جديدا نقي البياض ذا ثمن، فهو يدخل به علي الملوك فمن دونهم، فهو يصونه عن الوسخ والغبار، والطبوع وانواع الاثار ابقاء علي بياضه ونقاءه، الي اخر كلامه قال: بخلاف صاحب العلو فانه، وان شابه هذا في تعززه وتجنبه فهو يقصد ان يعلو رقابهم ويجعلهم تحت قدمه، فهذا لون وذاك لون، فجعل الكبر اثرا من اثار العجب وثمرة من ثمراته.
 وكذلك قال الامام الحافظ ابن الجوزي: اعلم ان من اسباب الكبر العجب، فان من اعجب بشء تكبر به.
 قال في تعريف التيه: هو خلق متولد بين امرين: اعجابه بنفسه، وازراءه بغيره، فيتولد من بين هذين التيه.
 (الثاني) : قوله  صلي الله عليه وسلم  في عدة احاديث ذكرت طرفا منها «العز ازاري، والكبرياء رداءي» علي اختلاف الفاظ الحديث، فما معني هذه الاخبار؟ قال الخطابي، ونقله الامام الحافظ ابن الجوزي وجموع: ان الكبرياء والعظمة صفتان لله عز وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما، لان صفة المخلوق التواضع والذل، وضرب الازار والرداء م وجل اختص بهما فلا ينبغي لمخلوق ان يتعاطاهما، لان صفة المخلوق التواضع والذل، وضرب الازار والرداء مثلا يقول كما لا يشرك الانسان في رداءه وازاره احد فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق. .
  مطلب: التكبر علي الخلق قسمان، وفيه كلام نفيس
 (الثالث) :: التكبر علي الخلق ينقسم الي قسمين: احدهما التكبر علي
 
 الرسل  عليهم الصلاة والسلام ، من جهة ترفع النفس عن الانقياد للبشر، وربما عرفت النفوس صحة قولهم وما جاءوا به فيمنعها الكبر عن الانقياد والانفعال لهم، وهذا كفر ونعوذ بالله منه ومن غيره.
 والثاني: التكبر علي الخلق سوي من قدمنا من الانبياء والمرسلين، وهو عظيم من وجهين: احدهما ان الكبرياء والعظمة لا تليق الا بالملك القادر لا بالعبد العاجز.
 ثم انه يتكبر بما ليس له ولا خلق شيءا منه، وامره في يد غيره، وهو مربوب مقهور.
 ان اعجب بجماله فجماله ليس هو من صنعه.
 او بعلمه فعلمه ليس من وسعه، فانه لا يتعقل كيف يعلق العلم بالقلب، ولا يدرك كيف يعقل في الحافظة، ولا يحيط بكنه حقاءق الحراس الباطنة.
 ومن كان بمثل هذه المثابة فكيف يعجب ويتكبر؟ ، والوجه الثاني: ان الكبر يدعو الي مخالفة الله  عز وجل  في امره ونهيه؛ لان المتكبر يانف من قبول الحق، واذا قيل له: اتق الله اخذته العزة بالاثم.
 ولذا قال  عليه السلام  «الكبر بطر الحق وغمط الناس» وربما تكبر العالم واحتقر الناس، ويري انه في الاخرة اعلي منهم منزلة، وليس هذا بعالم بل ظالم، لان العلم هو الذي يعرف الانسان نفسه، ويعلمه حجة الله عليه فيزيده خوفا.
 ولذا قال ابو الدرداء  رضي الله عنه  من ازداد علما ازداد وجعا.
 وربما كان العلم حجة عليه عند الله تعالي.
 وربما تكبر العابد بعبادته، ولعلها غير مقبولة عند الله جل شانه.
 وربما تكبر صاحب النسب بنسبه ونسي قوله تعالي {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] وربما تكبر الغني بغناه، ولو عرف المسكين افة الغني وشرف الفقر، وان الدنيا لو كانت تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء، وان الفقراء يسبقون الاغنياء الي الجنة بخمسماءة عام، لما تكبر بها. .
  مطلب: الكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة 
 هو كبر الكفر.
 (الرابع) : تقدم في الاحاديث ان من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر لا يدخل الجنة.
 وانتم تقولون: الكبر غاية امره ان يكون من الكباءر، وذو الكبيرة ليس بمخلد في النار، ولا توجب دخوله لها عند اهل السنة والجماعة، خلافا للمعتزلة فيما اذا مات مصرا عليها.
 
 والجواب عن هذا: انا نعني بالكبر الذي لا يدخل صاحبه الجنة كبر الكفر، فان العبد قد يتكبر علي الخالق لفرط جهله فيكفر به، ولا يعبده، وربما تكبر علي انبياءه ورسله، وهذا كافر لا يدخل الجنة ابدا.
 قال في النهاية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» يعني كبر الكفر والشرك لقوله تعالي {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ] الا تري انه قابله في نقيضه بالايمان فقال: ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان، اراد دخول تابيد.
 وقيل: اراد اذا ادخل الجنة نزع ما في قلبه من الكبر كقوله تعالي {ونزعنا ما في صدورهم من غل} [الحجر: ] ومنه الحديث «ولكن الكبر من بطر الحق» هذا الحديث معناه، ولكن ذو الكبر، او لكن الكبر كبر من بطر الحق كقوله تعالي {ولكن البر من اتقي} [البقرة: ] .
 انتهي.
  مطلب: في بيان منشا العجب، وانه ليس من شان العقلاء.
 (الخامس) : العجب انما يكون ويوجد من الانسان لاستشعار وصف كمال، ومن اعجب بعمله استعظمه فكانه يمن علي الله  سبحانه وتعالي  بطاعته، وربما ظن انها جعلت له عند الله موضعا، وانه قد استوجب بها جزاء، ويكون قد اهلك نفسه، فقد قال  عليه الصلاة والسلام  «ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه» وربما منعه عجبه من الازدياد، ولهذا قالوا: عجب المرء بنفسه احد حساد عقله.
 وما اضر العجب بالمحاسن.
 وسبب العجب وعلته الجهل المحض.
 ومن اعجب بطاعته مثلا فما فهم انها بالتوفيق حصلت.
 فان قال: راني اهلا لها فوفقني.
 قيل له: فتلك نعمة من منه وفضله فلا تقابل بالاعجاب.
 وفي صيد الخاطر للامام الحافظ ابن الجوزي  طيب الله ثراه : اذا تم علم الانسان لم ير لنفسه عملا، ولم يعجب به لاشياء: منها انه وفق لذلك العمل، وحبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم.
 ومنها انه اذا قيس بالنعم لم يف
 
 بمعشار عشرها، ومنها انه اذا لوحظت عظمة المخدوم احتقر كل عمل وتعبد.
 هذا اذا سلم من شاءبة وخلص من غفلة، فاما والغفلات تحيط به فينبغي ان يغلب الحذر من رده ويخاف العقاب علي التقصير فيه فيشتغل عن النظر اليه، وتامل علي الفطناء احوالهم في ذلك.
 فالملاءكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون قالوا: ما عبدناك حق عبادتك.
 والخليل  عليه الصلاة والسلام  يقول {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ] وما دل بصبره علي النار وتسليمه الولد الي الذبح.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما منكم من ينجيه عمله قالوا: ولا انت؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته» .
 وعمر يقول: لو ان لي طلاعا علي الارض لافتديت بها من هول ما امامي قبل (ان) اعلم ما الخبر.
 وابن مسعود: يقول: وددت اذ مت لا ابعث.
 وعاءشة تقول: ليتني كنت نسيا منسيا.
 وهذا شان جميع العقلاء.
 وقد روي عن قوم من صلحاء بني اسراءيل ما يدل علي قلة الافهام لما شرحته؛ لانهم نظروا الي اعمالهم فادلوا بها.
 مطلب: حكاية العابد.
 فمنه حديث العابد الذي تعبد خمسماءة سنة في جزيرة، واخرج له كل ليلة رمانة، وسال الله  تعالي  ان يميته في سجوده، فاذا حشر قيل له ادخل الجنة برحمتي، قال بل بعملي، فيوزن جميع عمله بنعمة واحدة فلا يفي، فيقول: يا رب برحمتك.
 قلت: هذا الحديث الذي اشار اليه الامام الحافظ ابن الجوزي اخرجه الحاكم عن سليمان بن هرم عن محمد بن المنكدر عن جابر  رضي الله عنه  وقال صحيح الاسناد. قال جابر «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال خرج من عندي خليلي جبريل انفا فقال: يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل في البحر، عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية واخرج له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء عذب، فيستنقع في
 
 اسفل الجبل، وشجرة رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء، واخذ تلك الرمانة فاكلها ثم قام لصلاته فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل للارض، ولا لشء يفسده عليه سبيلا حتي يبعثه، وهو ساجد قال ففعل فنحن نمر عليه اذا هبطنا، واذا خرجنا فنجد له في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله فيقول له الرب: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بل بعملي فيقول: ادخلوا عبدي الجنة برحمتي، فيقول: رب بل بعملي فيقول الله: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله، فيوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول: ادخلوا عبدي النار فيجر الي النار فينادي: رب برحمتك ادخلني الجنة فيقول: ردوه فيوقف بين يديه فيقول يا عبدي من خلقك، ولم تك شيءا؟ فيقول: انت يا رب، فيقول: من قواك لعبادة خمسماءة سنة؟ فيقول: انت يا رب، فيقول: من انزلك في جبل وسط اللجة، واخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة، وانما تخرج مرة في السنة، وسالته ان يقبضك ساجدا ففعل؟ فيقول: انت يا رب قال: فذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة، ادخلوا عبدي الجنة، فنعم العبد كنت يا عبدي فادخله الله الجنة قال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد والله الموفق» .
 مطلب: حكاية من انطبقت عليهم الصخرة.
 وفيه كلام نفيس قال ابن الجوزي: وكذلك اهل الغار الذين انطبقت عليهم الصخرة وقد قدمت حديثهم.
 قال: فان احدهم توسل بعمل كان ينبغي ان يستحيي من ذكره، وهو انه عزم علي الزنا ثم خاف العقوبة فتركه.
 فليت شعري بماذا يدل من خاف ان يعاقب علي شء فتركه لخوف العقوبة انما لو كان مباحا فتركه كان فيه ما فيه.
 ولو فهم لشغله خجل التهمة عن الادلال كما قال يوسف  عليه السلام .
 والاخر ترك صبيانه يتضاغون الي الفجر ليسقي ابويه اللبن.
 وفي ضمن هذا البر اذي
 
 للاطفال.
 قال: ولكن الفهم عزيز.
 وكانهم لما احسنوا قال لسان الحال: اعطوهم ما طلبوا فانهم يطلبون اجرة ما عملوا.
 ثم قال: ولولا عزة الفهم ما تكبر متكبر علي جنسه، ولكان كل كامل خاءفا محتقرا لعمله حذرا من التقصير في شكر ما انعم عليه.
 وفهم هذا المشروح ينكس راس الكبر ويوجب مساكنة الذل.
 وقال في مكان اخر من الكتاب المذكور: عجبت لمن يعجب بصورته، ويختال في مشيته، وينسي مبدا امره، انما اوله لقمة ضمت اليها جرعة ماء، فان شءت فقل كسرة خبز معها تمرات، وقطعة من لحم، ومذقة من لبن، وجرعة من ماء، ونحو ذلك، طبخته الكبد، فاخرجت منه قطرات مني فاستقرت في الانثيين، فحركتها الشهوة، فبقيت في بطن الام مدة حتي تكاملت صورتها، فخرجت طفلا تتقلب في خرق البول.
 واما اخره فانه يلقي في التراب فياكله الدود، ويصير رفاتا تسفيه السوافي.
 وكم يخرج تراب بدنه من مكان الي مكان اخر، ويقلب في احوال الي ان يعود فيجمع.
 واما الروح فان تجوهرت بالادب، وتقومت بالعلم، وعرفت الصانع، وقامت بحقه، فلا يضرها نقض المركب.
 وان هي بقيت علي طبعها من الجهالة شابهت الطين، بل صارت الي اخس حالة منه.
 وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: اعتبرت علي اكثر العلماء والزهاد انهم يبطنون الكبر.
 فهذا ينظر في موضعه وارتفاع غيره عليه، وهذا لا يعود مريضا فقيرا يري نفسه خيرا منه، حتي رايت جماعة يوما اليهم، منهم من يقول: لا ادفن الا في دكة الامام احمد بن حنبل.
 ويعلم ان في ذلك كسر عظام الموتي، ثم يري نفسه اهلا لذلك، ومنهم من يقول: ادفنوني الي جانب مسجدي ظنا منه انه يصير بعد موته مزورا كمعروف، ولا يعلمون قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «من ظن انه خير من غيره فقد تكبر» وقل ما رايت الا وهو يري نفسه.
 والعجب كل العجب ممن يري نفسه.
 اتراه بماذا راها.
 ان كان بالعلم فقد
 
 سبقه العلماء.
 او بالتعبد فقد سبقه العباد.
 او بالمال فالمال لا يوجب بنفسه فضيلة دينية.
 فان قال: عرفت ما لم يعرف غيري من العلم في زمني فما علي ممن تقدم.
 قيل له: ما نامرك يا حافظ القران ان تري نفسك في الحفظ كمن يحفظ النصف، ولا يا فقيه ان تري نفسك في العلم كالعامي انما نحذر عليك ان تري نفسك خيرا من ذلك الشخص المءمن وان قل علمه، فان الخيرية بالمعاني لا بصور العلم والعبادة.
 ومن تامل خصال نفسه وذنوبها علم انه علي يقين من الذنوب والتقصير، وهو من حال غيره علي شك، فالذي نحذر منه الاعجاب بالنفس ورءية التقدم في احوال الاخرة.
 والمءمن لا يزال يحتقر نفسه.
 وقد قيل لعمر بن عبد العزيز ان مت ندفنك في حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لان القي الله بكل ذنب غير الشرك احب الي من ان اري نفسي اهلا لذلك.
 قال  اي ابن الجوزي : وقد روينا ان رجلا من الرهبان راي في المنام قاءلا يقول له: فلان الاسكاف خير منك، فنزل من صومعته فجاء اليه فساله عن عمله، فلم يذكر له كبير عمل.
 فقيل له في المنام عد اليه، وقل له: مم صفرة وجهك؟ فعاد فساله، فقال: ما رايت مسلما الا وظننته خيرا مني، فقيل له: فبذاك ارتفع. انتهي.
  مطلب: العجب والكبر مذمومان شرعا وطبعا
 (السادس) : الكبر والعجب مذمومان شرعا وطبعا اما الشرع فقد علمت دليله.
 واما الطبع فقد علم ايضا مما مر ونزيدك ايضا وضوحا ان الكبر حركات شيطانية وخطرات نفسانية يتركب من رءية قدره، ونفوذ علمه وحكمته وقصور غيره من حاله، ويورثه استكبارا عن الحق اذا طولب به، واقامة المعاذير لنفسه عند ظهور الحجة عليه، والغيبة عن ربه ومولاه الذي هو رقيب عليه.
 فلو لاحظ ذلك لذلت نفسه، واعتدل كبره، وصار عزة ؛ اذ معرفة الله تعالي وظهور صفات النفس غالبا لا يجتمعان، اللهم الا في ناقص البصيرة، بحيث يبصر امرا ويغيب عن اخر، فقد يدخل عليه بسبب
 
 العمي ما يخلفه عن ذلك، كما قاله الواسطي  رحمه الله تعالي .
 ولان من علامات الكبر ان يطلب اقامة جاهه، وكسر غيره، والانتقام منه بغير حق، ولا يذكر احدا الا انتقصه، وذكر عيوبه، ونسي فضاءله، واظهر فضاءل نفسه، وكل هذا مذموم طبعا.
 وفي حديث مسلم وابي داود وغيرهما عن عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد» .
 قال شيخ الاسلام في اقتفاء الصراط المستقيم: فجمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين نوعي الاستطالة؛ لان المستطيل ان استطال بحق فهو المفتخر، وان استطال بغير حق فهو الباغي.
 فلا يحل لا هذا، ولا هذا.
 والله الموفق.
 (تتمة) في فواءد تتعلق بما نحن بصدده:
  مطلب: التواضع محمود شرعا وطبعا.
 (الاولي) : التواضع محمود شرعا وطبعا وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ما تواضع لله احد الا رفعه» .
 وعن نصيح العنسي عن ركب المصري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «طوبي لمن تواضع لله في غير منقصة، وذل في نفسه من غير مسالة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقه والحكمة طوبي لمن طاب كسبه وصلحت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله» رواه الطبراني. وقد حسنه ابو عمر النمري وغيره. وروي ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من تواضع لله درجة يرفعه الله درجة حتي يجعله في اعلي عليين ومن تكبر علي الله درجة يضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل سافلين» زاد ابن حبان «ولو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كوة لخرج ما غيبه للناس كاءنا ما كان» .
 
 اخرج الامام احمد والبزار ورواتهما محتج بهم في الصحيح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لا اعلمه الا رفعه قال «يقول الله تبارك وتعالي: من تواضع لي هكذا، وجعل يزيد باطن كفه الي الارض وادناها رفعته هكذا، وجعل باطن كفه الي السماء ورفعها نحو السماء» .
 ورواه الطبراني بلفظ «قال عمر بن الخطاب علي المنبر ايها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من تواضع لله رفعه الله قال انتعش نعشك الله فهو في اعين الناس عظيم وفي نفسه صغير، ومن تكبر قصمه الله وقال اخسا فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير» . والطبراني والبزار بنحوه واسنادهما حسن عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من ادمي الا في راسه حكمة بيد ملك، فاذا تواضع قيل للملك ارفع حكمته، واذا تكبر قيل للملك ضع حكمته»
 وقال الحافظ المنذري: الحكمة بفتح الحاء المهملة والكاف هي ما يجعل في راس الدابة كاللجام ونحوه.
 والطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا «من تواضع لاخيه المسلم رفعه الله. ومن ارتفع عليه وضعه الله» .
 وذكر ابن عبد البر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا حسب الا في التواضع، ولا نسب الا بالتقوي، ولا عمل الا بالنية، ولا عبادة الا باليقين» .
 وفي الاداب الكبري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من عظمت نعمة الله عليه فليطلب بالتواضع شكرها، فانه لا يكون شكورا حتي يكون متواضعا» .
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه  " ان من التواضع الرضا بالدون من شرف المجلس، وان تسلم علي من لقيت.
 وقال ابن المبارك " كان يقال: الغني في النفس، والكرم في التقوي، والشرف في التواضع ".
 وكان سليمان بن داود  عليه السلام  يجلس في اوضع مجالس بني اسراءيل ويقول: مسكين بين ظهراني مساكين.
 
 وكان يقال: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة.
 وقال لقمان لابنه: يا بني تواضع للحق تكن اعقل الناس.
 وقال بعض الحكماء: اذا سءل الشريف تواضع، واذا سءل الوضيع تكبر.
 وقال بزرجمهر: وجدنا التواضع مع الجهل والبخل، احمد من الكبر مع الادب والسخاء.
 وقال ابن السماك للرشيد: تواضعك في شرفك افضل من شرفك.
 وقال بعض الشعراء:
 الكبر ذل والتواضع رفعة ... والمزح والضحك الكثير سقوط
 والحرص فقر والقناعة عزة ... والياس من صنع الاله قنوط
 وقيل: التواضع سلم الشرف.
 وقال مجاهد: ان الله تعالي لما اغرق قوم نوح شمخت الجبال، وتواضع الجودي فرفعه فوق الجبال وجعل قرار السفينة عليه فسبحان من تواضع كل شء لعزة جبروت عظمته، وخضع لجلال عظيم حكمته.
  مطلب: التواضع لغني لاجل غناه مذموم.
 (الثانية) من التواضع المذموم تواضعك لغني لاجل غناه. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه» .
 وروي البيهقي في الشعب عن ابن مسعود من قوله من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه.
 وقد روي مرفوعا من طرق واهية حتي ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وكل ما يروي بمعني ذلك فهو واه. قاله في التمييز. وفي الزهد للامام احمد  رضي الله عنه  قال وهب بن منبه: وجدت في التوراة اربعة اسطر متواليات احداهن من قرا كتاب الله عز وجل فظن ان لن يغفر له فهو من المستهزءين بايات الله. الثانية: ومن شكا مصيبته فانما شكا ربه. الثالثة: من حزن علي ما في يد غيره فقد سخط قضاء ربه. والرابعة: من تضعضع لغني ذهب ثلثا دينه.
 
 وقال ابن المبارك  رحمه الله ورضي عنه : التكبر علي الاغنياء تواضع.
 وقال بعض الفلاسفة: اظلم الناس لنفسه من تواضع لمن لا يكرمه.
 مطلب: في بعض حكم واشعار.
 (الثالثة) في بعض حكم واشعار تتعلق بما نحن بصدده.
 قيل  لبزرجمهر : اي العيوب اعسر؟ قال: العجب واللجاج.
 وقال بعض الفضلاء: الكبر والاعجاب يسلبان الفضاءل ويكسبان الرذاءل.
 ومر بعض اولاد المهلب بمالك بن دينار وهو يتبختر في مشيته، فقال له مالك: يا بني لو تركت هذا الخيلاء لكان اجمل، فقال اوما تعرفني؟ قال: اعرفك معرفة جيدة، اولك نطفة مذرة، واخرك جيفة قذرة، وانت بين ذلك تحمل العذرة.
 فارخي الفتي راسه وكف عما كان عليه.
 وقال الاحنف: عجبت لمن جري في مجري البول مرتين كيف يتكبر.
 ونظر افلاطون الي رجل جاهل معجب بنفسه فقال: وددت اني مثلك في ظنك، وان اعداءي مثلك في الحقيقة.
 وراي رجلا يختال في مشيته فقال: جعلني الله مثلك في نفسك، ولا جعلني الله مثلك في نفسه.
 وقال منصور الفقيه:
 تتيه وجسمك من نطفة ... وانت وعاء لما تعلم
 وقال بعضهم:
 واحسن اخلاق الفتي واتمها ... تواضعه للناس وهو رفيع
 واقبح شء ان يري المرء نفسه ... رفيعا وعند العالمين وضيع
 وذكر الحاكم في تاريخه ان يسارا كتب الي بعض الولاة بهذه الابيات:
 لا تشرهن فان الذل في الشره ... والعز في الحلم لا في الطيش والسفه
 وقل لمغتبط في التيه من حمق ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته
 التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مهلكة للعرض فانتبه
 ولا سبيل الي استقصاء ما ذكره العلماء في افات الكبر والعجب ومدح التواضع من المنثور والمنظوم، وفيما ذكرنا كفاية، والله اعلم
  [مطلب: يكره مخالفة اهل بلده في اللباس]
 قال الناظم  رحمه الله تعالي  (و) يكره للانسان (ترك) لبس اللباس
 
 المعود) اي المعتاد للبسه من قميص وازار ورداء وغيرها.
 والمراد: انه يكره له لبس غير زي بلده بلا عذر كما هو منصوص الامام.
 مطلب: يكره مخالفة اهل بلده في اللباس.
 وينبغي ان يلبس ملابس بلده لءلا يشار اليه بالاصابع، ويكون ذلك حاملا لهم علي غيبته فيشاركهم في اثم الغيبة له. وفي كتاب التواضع لابن ابي الدنيا مرفوعا «نهي عن الشهرتين» ، وتقدم ذلك.
 (فاءدة) : سءل الحافظ جلال الدين السيوطي عن طالب علم تزيا بزي اهل العلم، وهو في الاصل من قري البر، ثم لما رجع الي بلاده وعشيرته تزيا بزيهم وترك زي اهل العلم هل يعترض عليه في ذلك ام لا؟ اجاب بما معناه لما اتصف بالصفتين لا اعتراض عليه في اي الزيين تزيا، لانه ان تزيا بزي العلماء فهو منهم، وان تزيا بزي اهل بلده وعشيرته فلا حرج عليه اعتبارا بالاصل ولانه بين اظهر عشيرته وقومه.
 وهذا واضح.
 ولعل كلام علماءنا لا يخالفه.
 ومرادهم في قولهم: ويكره خلاف زي بلده يعني بلا حاجة تدعو الي خلافهم، فان من صار من العلماء تزيا بزيهم في اي مصر كان او بلدة كانت غالبا، والله اعلم
 واطول ذيل المرء للكعب والنسا ... بلا الازر شبرا او ذراعا لتزدد
 (واطول ذيل) ثوب (المرء) يعني الذكر اي ينتهي طوله ا (ل) ي (الكعب) واحد الكعبين، وهما العظمات الناتءان في جانبي الرجل.
 قال الجوهري: الكعب هو العظم الناشز عند ملتقي الساق والقدم.
 وانكر الاصمعي قول الناس: انه في ظهر القدم انتهي.
 وتقدم الكلام عليه مستوفي.
  مطلب: تطويل ذيل النساء.
 (و) اطول ذيل ثوب (النساء) حيث كن لابساته (بلا) لبس (الازر) جمع ازار وهو الذي يشد علي الحقوين فما تحتهما، ويجمع جمع قلة علي ازرة وجمع الكثرة ازر بضمتين مثل حمار وحمر، ويذكر ويءنث، فيقال
 
 ازار لبسته ولبستها والمءزر بكسر الميم مثله والجمع مازر واءتزرت لبست الازار واصله بهمزتين الاولي همزة وصل والثانية تاء " افتعلت.
 اذا علمت هذا فيكون انتهاء طول ذيل ثوب المراة حيث لا ازار وهو الملحفة اما (شبرا) وهو بالكسر ما بين اعلي الابهام واعلي الخنصر قاله في القاموس.
 وهو مذكر وجمعه اشبار (او) يكون انتهاء ذيل ثوبها (ذراعا) بذراع اليد، وهو بكسر الذال المعجمة من طرف المرفق الي طرف الاصبع الوسطي، ويذكر ويءنث والتانيث اكثر، وجمعه اذرع وذرعان بالضم.
 وقوله (لتزدد) اللام للامر " وتزدد " فعل مضارع مجزوم وحرك بالكسر للقافية كما في نظاءره.
 والمراد ان النساء حيث كن بلا ازر، وهي الملاحف كنساء البر ونساء العرب ونحوهن ممن ليس لهن سراويل ولا خفاف تستر اقدامهن يستحب لهن ان تكون ذيول ثيابهن شبرا او ذراعا تزداد بذلك الشبر او الذراع عن ذيل الرجل.
 قال في الاداب الكبري: ويزيد ذيل المراة علي ذيل الرجل ما بين الشبر الي الذراع، وقدمه ابن تميم.
 وقال صاحب المستوعب: هذا في حق من تمشي بين الرجال كنساء العرب، فاما نساء المدن في البيوت فذيلها كذيل الرجل.
 وفي الرعاية الكبري بعد ما ذكر ان ذيل نساء المدن في البيوت كذيل الرجال قال: وترخيه البرزة ونساء البر علي الارض دون الذراع، وقيل من شبر الي ذراع، وقيل يكره ما نزل عنه او ارتفع بنص عليه انتهي.
 والمعتمد عدم الفرق بين نساء المدن وغيرهن؛ لما روي الامام احمد والنساءي وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: «قلت يا رسول الله كيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا قلت: اذن تبدو اقدامهن يا رسول الله، قال: فذراع ولا يزدن عليه» فظاهر هذا كراهة ما زاد علي الذراع.
 وله شاهد من حديث ابن عمر اخرجه ابو داود وقال: «رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لامهات المءمنين شبرا، ثم استزدنه فزادهن شبرا، فكن يرسلن الينا فنذرع لهن
 
 ذراعا» فافادت هذه الرواية قدر الذراع الماذون فيه، وانه شبران بشبر اليد المعتدلة كما في الفتح والله اعلم.
 واشرف ملبوس الي نصف ساقه ... وما تحت كعب فاكرهنه وصعد
 (واشرف) بمعني انزه وافضل (ملبوس) رجل ان يكون منتهيا (الي نصف ساقه) اي ساق الرجل اللابس لذلك الملبوس لبعده من النجاسة والزهو والاعجاب (وما) اي والملبوس الذي ينتهي في اسباله حتي يصل (تحت كعب) اللابس (فاكرهنه) امر مءكد بالنون الخفيفة للاخبار التي ذكرناها (وصعد) امر من الصعود، اي ارفع الملبوس ولا تتركه ينزل الي تحت الكعبين؛ فان ما تحت الكعبين في النار كما اسلفنا في الاخبار عن النبي المختار.
 وقد سال بعض السلف نافعا مولي ابن عمر  رضي الله عنهما  ما معني قوله  صلي الله عليه وسلم  «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار» امن الكعبين او من الازار؟ فقال: وما ذنب الازار انما اراد اللحم والعظم والجلد، والله اعلم.
 وللرصغ كم المصطفي فان ارتخي ... تناهي الي اقصي اصابعه قد 
 (وللرصغ) بالصاد المهملة. وفي نسخ بالسين المهملة، وهما لغتان، وهو بضم الراء وسكون المهملة وغين معجمة مفصل ما بين الكف والساعد كما في النهاية يعني العظم الذي يلي الاصبع الوسطي، واما ما يلي الابهام فكوع بضم الكاف ويقال فيه كاع.
 والطرف الذي يلي الخنصر يسمي كرسوعا وما يلي ابهام الرجل يسمي بوعا.
 ونظم ذلك بعضهم فقال:
 فعظم يلي الابهام كوع وما يلي ... لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط
 وعظم يلي ابهام رجل ملقب ... ببوع فخذ بالعلم واحذر من الغلط
  مطلب: كان كم المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ 
 كان (كم) وهو بضم الكاف كما في القاموس مدخل اليد ومخرجها من الثوب. والجمع اكمام وكممة. واما بالكسر فوعاء الطلع وغطاء للنور (المصطفي) هو اسم من اسماء نبينا  صلي الله عليه وسلم  ومعناه الخالص من
 
 الخلق، ولا شك انه  صلي الله عليه وسلم  خير الخلاءق كافة (فان ارتخي) كمه  صلي الله عليه وسلم  (تناهي) في ارتخاءه (الي اقصي) اي اطراف (اصابعه) الشريفة جمع اصبع تذكر وتءنث، وذكر ابن مالك فيها عشر لغات: فتح الهمزة مع فتح الباء، وضمها وكسرها، وضم الهمزة مع فتح الباء، وضمها وكسرها، وكسر الهمزة مع فتح الباء، وضمها وكسرها.
 والعاشرة اصبوع بضم الهمزة والباء وبعدها واو وقول الناظم  رحمه الله تعالي  (قد) اي فقط.
 واشار باحد شطري هذا البيت الي ما رواه ابو داود والنساءي والترمذي عن اسماء بنت يزيد بن السكن  رضي الله عنها  قالت «كان كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ» .
 وبالشطر الثاني الي ما رواه الحاكم وصححه وابو الشيخ عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس قميصا وكان فوق الكعبين، وكان كمه الي الاصابع» ولفظ ابي الشيخ «يلبس قميصا فوق الكعبين مستوي الكمين باطراف الاصابع» .
 وروي البزار برجال ثقات عن انس وابو سعيد الاعرابي عن ابن عباس والنساءي عن اسماء وابن الاعرابي عن يزيد العقيلي  رضي الله عنهم  قالوا «كان كم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ» .
 واخرج ابن عدي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس قميصا وكان كماه مع الاصابع» .
 (تنبيهان) :
 (الاول) : قال في السيرة النبوية للشمس الشامي: هذا الحديث  يعني حديث الكم الي الرسغ  مخصوص بالقميص الذي كان يلبسه في السفر.
 وكان يلبس في الحضر قميصا من قطن فوق الكعبين وكماه مع الاصابع.
 ذكره في شرح السنن.
 ثم اورد حديث ابن عباس السابق انتهي.
 (الثاني) : قال في الاقناع والاداب الكبري والفروع وشرح المنتهي وغيرهم: انه يسن تطويل كم الرجل الي رءوس اصابعه او اكثر يسيرا وتوسيعه قصدا وقصر كم المراة وتوسيعه من غير افراط وعبارة الفروع: واختلف كلامهم في سعته يعني كم المراة قصدا.
 
 وقيد ابن حمدان قصر كم المراة الي دون رءوس اصابعها.
 وعلل طول كم الرجل وسعته في الاداب انه اذا كان كذلك فلا تتاذي اليد بحر ولا برد ولا تمنعها خفة الحركة والبطش.
 قلت: والعلة والدليل فعله والتاسي به  صلي الله عليه وسلم  وما ابداه حكمة ذلك.
 وفي التلخيص: توسيع الكم من غير افراط حسن في حق الرجال بخلاف النساء انتهي.
  مطلب: يكره للرجل عرض زيق القميص
 وللرجل اكره عرض زيق بنصه ... ولا يكره الكتان في المتاكد
 (وللرجل) دون النساء (اكره) تنزيها (عرض زيق) القميص وهو ما احاط بالعنق (بنصه) اي الامام احمد  رضي الله عنه .
 ويوجد في كثير من النسخ بفضة بالفاء والضاد المعجمة وهو تصحيف فاحش.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله يخاط للنساء هذه الزيقات العراض؟ فقال: ان كان شء عريض فاكرهه هو محدث، وان كان شء وسيط لم نر به باسا.
 وقطع الامام احمد  رضي الله عنه  لولده الصغار قمصا فقال للخياط صير زيقها دقاقا وكره ان يصير عريضا.
 قال في الفروع: وكره احمد الزيق العريض للرجل.
 واختلفت الرواية فيه للمراة.
 قال القاضي: انما كره لافضاءه الي الشهرة.
 وقال بعضهم: انما كره الامام احمد الافراط جمعا بين قوليه.
 وفي تصحيح الفروع صوب عدم كراهة عرض الزيق للمراة قال: وهو ظاهر كلام الناظم في ادابه فانه لم يكره ذلك الا للرجل وقطع في الاقناع باختصاص الكراهة بالرجال.
  مطلب: لا يكره لبس ثياب الكتان
 (ولا يكره الكتان) اي لا يكره لبس الثياب المتخذة من الكتان، سواء كانت قميصا او سراويل او غيرهما (في المتاكد) من القولين.
 قال في
 
 الفروع: ويباح الكتان اجماعا، والنهي عنه من حديث جابر باطل.
 ونقل عبد الله انه كرهه للرجال انتهي.
 ولا شك في الاباحة، وانما ذكرت القول بالكراهة لما يفهم من كلام الناظم ان ثم قولا غير متاكد بالكراهة، والله اعلم
  مطلب: لا يكره لبس السراويل
 ولا باس في لبس السراويل سترة ... اتم من التازير فالبسه واقتد
 (ولا باس) اي لا حرج ولا كراهة (في لبس السراويل) جمع سراويلات او جمع سروال وسروالة او سرويل بكسرهن.
 قال في القاموس: لغة فارسية معرب، وقد يذكر قال: وليس في الكلام فعويل.
 قال: والسراوين بالنون لغة، والشروال بالشين لغة.
 وفي المطلع قال سيبويه: واما سراويل فشء واحد وهو اعجمي عرب الا انه اشبه من كلامهم ما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.
 وحكي الجوهري فيه التذكير والتانيث وزعم بعضهم انه ذو وجهين الصرف وتركه.
 والصحيح انه غير مصروف وجها واحدا انتهي.
 وقول الناظم (سترة) يحتمل النصب علي انه مفعول لاجله او لفعل محذوف، ويحتمل الرفع خبرا لمبتدا محذوف اي هي سترة (اتم) في الستر واكمل فيه (من التازير) اي التغطية.
 يقال اءتزر به وتازر تازيرا، ولا تقل اتزر.
 وقد جاء في بعض الاحاديث ولعله من تحريف الرواة قاله في القاموس.
 قال في الفروع: وتسن السراويل.
 وفي التلخيص: لا باس.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : السراويل استر من الازار، ولباس القوم كان الازار، فدل علي انه لا يجمع بينهما، وهو اظهر خلافا للرعاية.
 وقال شيخ الاسلام: الافضل مع القميص السراويل من غير حاجته الي الازار.
 وروي الامام احمد بسند جيد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مشيخة من الانصار فذكر الخبر، وفيه: فقلنا يا رسول الله ان اهل الكتاب يتسرولون ولا ياتزرون، فقال تسرولوا
 
 واءتزروا وخالفوا اهل الكتاب» قال في الفروع: حديث حسن. وقول ابن حزم وابن الجوزي ضعيف بمرة فيه نظر.
 وفي الاداب الكبري: سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن لبسه يعني السراويل، فقال: هو استر من الازر ولباس القوم كان الازر.
 قال الناظم: فتعارض فيه دليلان انتهي كلام الناظم.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب بعرفات من لم يجد ازارا فليلبس سراويل للمحرم» وبهذا استدل الامام احمد علي انها كانت معروفة عندهم.
 قال: وروي عن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي جيشه باذربيجان اذا قدمتم من غزاتكم ان شاء الله فالقوا السراويلات والاقبية والبسوا الازر والاردية.
 قال الناظم: فدل علي كراهيته لها، وانها غير زيهم.
 وجزم في الاقناع وغيره بسنية لبس السراويل وهو المذهب بلا ريب، والله اعلم.
 مطلب: اول من لبس السراويل.
 (تنبيهات) :
 (الاول) :: اول من لبس السراويل ابراهيم الخليل  عليه الصلاة والسلام ، كان كثير الحياء حتي كان يستحيي من ان تري الارض مذاكيره، فاشتكي الي الله  تعالي، فهبط عليه جبريل  عليه السلام  بخرقة من الجنة، ففصلها جبريل سراويل، وقال: ادفعها الي سارة تخيطه، وكان اسمها يسارة فلما خاطته ولبسه ابراهيم فقال: ما احسن هذا واستره يا جبريل فانه نعم الستر للمءمن فكان ابراهيم  عليه السلام  اول من لبس السراويل، واول من فصله جبريل، واول من خاطه سارة بعد ادريس  عليه السلام .
 ذكره في الانس الجليل عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 ومراده بقوله بعد ادريس يعني بعد ادريس في مجرد الخياطة، فانه اول من خاط.
 واما كون ادريس خاط السراويل فينافي اوليته عن ابراهيم؛ ولهذا عبر في الاواءل، فكانت سارة اول من خاطت من النساء فصار الغزل افضل الحرف للنساء، والخياطة للرجال، كما ورد في الخبر النبوي.
 
 وقال في الاواءل قال ابراهيم  عليه السلام  اذا مت فاغسلوني من تحته.
 وقال ايضا: اول من فصل وخاط من النساء سارة  عليها السلام .
  مطلب: في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل ام لا؟ .
 (الثاني) : اختلف العلماء هل لبس السراويل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ قال في الاداب الكبري: قد روي عن ابراهيم وموسي  عليهما السلام  انهما لبساه ولبسه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عن غير واحد من الصحابة كسلمان وعن علي انه امر به.
 وذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه الوفي واخرجه ابن حبان عن بريدة  رضي الله عنه  قال: «ان النجاشي كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني قد زوجتك امراة من قومك وهي علي دينك ام حبيبة بنت ابي سفيان، واهديت لك هدية جامعة قميصا وسراويل وعطافا وخفين ساذجين، فتوضا النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسح عليهما» قال سليمان بن داود احد رواة الحديث: قلت للهيثم بن عدي ما العطاف؟ قال: الطيلسان.
 واخرج ابن حبان عن «سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر الي مكة فاتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتري سراويل، وثم وزان يزن بالاجر، فقال: اذا زنت فارجح» واخرجه الامام احمد ايضا من حديث مالك بن عميرة الاسدي قال «قدمت قبل مهاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتري مني سراويل فارجح لي» قال في الفتح وما كان ليشتريه عبثا وان كان غالب لبسه الازار.
 واخرج ابو يعلي والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة «دخلت يوما السوق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم» الحديث وفيه «فقلت: يا رسول الله، وانك لتلبس السراويل؟ قال: اجل في السفر والحضر والليل والنهار فاني امرت بالتستر» وفيه يوسف بن زياد البصري ضعيف.
 قال في الهدي: اشتري  صلي الله عليه وسلم  السراويل والظاهر انما
 
 اشتراه ليلبسه.
 ثم قال: وروي في حديث «انه لبس السراويل وكانوا يلبسونه في زمانه وباذنه» .
 قلت: وميل الامام المحقق في الهدي الي انه  صلي الله عليه وسلم  لبسها وكذا الحافظ ابن حجر في الفتح وقال جماعة من العلماء: لم يلبسها  عليه الصلاة والسلام  ولا يلزم من شراءه لها لبسها.
 وقاله المناوي في شرح الجامع الصغير والله اعلم.
 (الثالث) : التبان في معني السراويل.
 قال في الاداب الكبري: روي وكيع باسناده ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تامر غلمانها بالتبابين وهم محرمون.
 قال في المطالع: التبان شبه السراويل قصيرة الساق. وقال الحجاوي في لغة اقناعه: التبان بضم التاء وتشديد الباء هو سراويل قصيرة جدا. وقال الجوهري: هو مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط ويكون للملاحين وجمعه تبابين انتهي.
 فاذا علمت ذلك، وفهمت ما هنالك من كون السراويل سنة ابراهيم الخليل، والنبي النبيل علي احد الاقاويل، والصحابة الكرام، واختيار العلماء الاعلام (فالبسه) اي السراويل (واقتد) بمن ذكرنا لك انهم لبسوه فانهم اهل لان يقتدي بهم لا سيما الاقتداء.
 (بسنة) سيدنا (ابراهيم) الخليل  عليه الصلاة والسلام  (فيه) اي في لبسه (و) سنة نبينا وحبيبنا (احمد) المختار (واصحابه) الاخيار، عليه وعليهم الصلاة والسلام ما تعاقب الليل والنهار (و) لكن لبسهم (الازر) جمع ازار (اشهر) من لبسهم السراويل (اكد) فعل امر من التاكيد وحرك بالكسر للقافية.
 قال في الفروع في الادهان وكونه غبا او مطلقا لحاجة للخبر.
 واختار شيخنا فعل الاصلح للبدن كالغسل بماء حار ببلد رطب، لان المقصود ترجيل الشعر، ولانه فعل الصحابة  رضي الله عنهم ، وان مثله نوع اللبس والماكل، وانهم لما فتحوا الامصار كان كل منهم ياكل من قوت بلده، ويلبس من لباس بلده، من غير ان يقصدوا قوت المدينة
 
 ولباسها.
 قال: ومن هذا ان الغالب عليه وعلي اصحابه الازار والرداء، فهل هما افضل لكل احد ولو مع القميص، او الافضل مع القميص السراويل فقط؟ هذا مما تنازع فيه العلماء، والثاني اظهره فالاقتداء به تارة يكون في نوع الفعل، وتارة في جنسه، فانه قد يفعل الفعل لمعني يعم ذلك النوع وغيره لا لمعني يخصه.
 فيكون المشروع هو الامر العام.
 قال شيخ الاسلام: وهذا ليس مخصوصا بفعله  صلي الله عليه وسلم  وفعل اصحابه، بل وبكثير مما امرهم به ونهاهم عنه.
 وهذا تسمية طاءفة من الناس تنقيح المناط، وهو ان يكون الحكم ثابتا فيها وفي غيرها فيحتاج ان يعرف مناط الحكم.
 مثال ذلك: انه ثبت في الصحيحين «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال عن فارة وقعت في سمن، فقال القوها وما حولها وكلوا سمنكم» فالامة متفقة ان الحكم ليس مختصا بتلك الفارة وذلك السمن، بل الحكم ثابت فيما هو اعم منها.
 يبقي المناط الذي علق به الحكم ما هو؟ فطاءفة من اهل الظاهر يزعمون الحكم معلق بفارة وقعت في سمن فينجسون ما كان كذلك، ولا ينجسون السمن اذا وقع فيه الكلب والبول والعذرة، ولا ينجسون الزيت ونحوه اذا وقعت فيه الفارة، وهذا القول خطا قطعا. انتهي.
 وعمة مخلي حلقه من تحنك ... لدي احمد مكروهة بتاكد
 (وعمة) قال في القاموس: العمة بالكسر الاعتمام. ومراد الناظم كل عمامة (مخلي) اي متروك وخال (حلقه) اي صاحبها، والمعتم بها (من تحنك) اي ليس تحت حنك لابسها منها شء الحنك ما تحت الذقن من الانسان وغيره (لدي) اي عند الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه  (مكروهة) كراهة تنزيه في الاصح، وقيل بل كراهة تحريم، والمذهب انها كراهة تنزيه (بتاكد) لنصه  رضي الله عنه  علي كراهة ذلك، وكذلك الاصحاب.
 وحكي في الاداب الكبري الخلاف في ان الكراهة هل هي للتحريم او التنزيه.
 وقال في الفروع: وكره احمد لبس غير المحنكة.
 ونقل الحسن بن ثواب كراهية شديدة.
 وقال شيخ الاسلام: المحكي عن الامام احمد الكراهة.
 والاقرب انها كراهة لا ترتقي الي التحريم.
 
 اذا علمت هذا، وان المذهب المعتمد كراهة ترك التحنك فاعلم الان سيرة سيد ولد عدنان  عليه الصلاة والسلام  ما تعاقب الملوان، في العمامة.
 قال ابن عمر  رضي الله عنهما : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدير كور العمامة علي راسها يقرنها» وفي رواية «ويغرزها من وراءه، ويرسل لها ذءابة» . .
  مطلب: يسن ارخاء طرف العمامة
 ولهذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 ويحسن ان يرخي الذءابة خلفه ... ولو شبرا او ادني علي نص احمد
 (ويحسن) بمعني يسن ويندب للرجل (ان يرخي اي يرسل (الذءابة) بضم الذال المعجمة وبعدها همزة مفتوحة.
 قال الجوهري: والذءابة من الشعر والمراد: هنا طرف العمامة المرخي سمي ذءابة مجازا (خلفه) اي المعتم.
 قال الشيخ تقي الدين  رضي الله عنه : وارخاء الذءابة بين الكتفين معروف في السنة (ولو) كان المرخي من الذءابة (شبرا) لما روي ان سيدنا عليا  رضي الله عنه  اعتم بعمامة سوداء وارخاها من خلفه شبرا (او) لم يرخها شبرا بل (ادني) اي اقل من شبر (علي نص) اي: منصوص الامام احمد  رضي الله عنه  في ارخاء الذءابة خلفه في الجملة لا في التقدير كما نص عليه في الاداب الكبري.
 وذكر غير واحد ممن روي «عنه  عليه الصلاة والسلام  انه عمم عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  بعمامة سوداء، وارخاها من خلفه قدر اربع اصابع وقال هكذا فاعتم فانه اعرب واجمل» .
 وفي الفروع وتبعه في الاقناع وغيره قال شيخنا يعني شيخ الاسلام: واطالتها كثيرا من الاسبال.
 وقال الاجري: وان ارخي طرفيها بين كتفيه فحسن.
 وفي الاداب ان ابن الزبير ارخاها خلفه قدر ذراع.
 وعن انس نحوه.
 وربما افهم المتن الاقتصار علي شبر فاقل.
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه» .
 
 وروي مسلم وابو داود وابن حبان عن عمرو بن حريث  رضي الله عنه  قال «كاني انظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم »  زاد ابو داود «علي المنبر» انتهي  «وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفيها بين كتفيه»
 ومسلم وابو داود وابن ماجه والنساءي عن جابر  رضي الله عنه  قال «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة عليه عمامة سوداء» زاد النساءي «قد ارخي طرف العذبة بين كتفيه» .
 وروي الطبراني عن ثوبان  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتم ارخي عمامته بين يديه ومن خلفه» .
 وروي ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «عليكم بالعماءم فانها سيما الملاءكة وارخوها خلف ظهوركم» .
 وروي ايضا بسند ضعيف عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يولي واليا حتي يعممه ويرخي لها عذبة من جانب الايمن نحو الاذن» .
 قال الامام المحقق في الهدي: «كان  صلي الله عليه وسلم  يتلحي بالعمامة تحت الحنك» .
 وقد روي الترمذي والنساءي عن بلال  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الخفين والخمار» والله اعلم.
  مطلب: صفة عمامته  عليه السلام .
 (تنبيهات) : (الاول) : قال اهل السير وغيرهم من العلماء  رحمهم الله ورضي عنهم : لم تكن عمامة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالكبيرة التي تءذي حاملها وتضعفه وتجعله عرضة للافات كما يشاهد من حال اصحابها في هذه الاوقات، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الراس من الحر والبرد، بل كانت وسطا بين ذلك.
 قال الحافظ ابن حجر: لا يحضرني لطول عمامة النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر محدود.
 وقد سءل عنه الحافظ عبد الغني فلم يذكر فيه شيءا.
 
 وذكر النووي في فتاويه انه لم يثبت في مقدار العمامة الشريفة حديث ثم اورد الحديث الذي ذكرناه اولا عن ابن عمر «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يدير كور العمامة» وقال: هذا يدل علي انها كانت عدة اذرع، والظاهر: انها كانت نحو العشرة او فوقها بيسير.
 وقال الحافظ السخاوي في فتاويه: رايت من نسب لعاءشة  رضي الله عنها  «ان عمامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت في السفر بيضاء، وفي الحضر سوداء وكل منهما سبعة اذرع» وقال: هذا شء ما علمناه.
 وقال ابن الحاج في كتابه المدخل: وردت السنة بالرداء والعمامة والعذبة، وكان الرداء اربعة اذرع ونصفا ونحوها، والعمامة سبعة اذرع او نحوها يخرجون منها التلحية والعذبة، والباقي عمامة علي ما نقله الطبري في كتابه.
 الثاني قال الامام المحقق في الهدي: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس العمامة فوق القلنسوة، ويلبس القلنسوة بغير عمامة، ويلبس العمامة بغير قلنسوة، وكان اذا اعتم ارخي طرف عمامته بين كتفيه كما في حديث عمرو بن حريث.
 وفي حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «دخل مكة وعليه عمامة سوداء» .
 ولم يذكر في حديثه ذءابة، فدل علي ان العذبة لم يكن يرخيها داءما بين كتفيه.
 قال: وقد يقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعليه اهبة القتال، والمغفر علي راسه فلبس في كل موطن ما يناسبه.
 وقد قدمنا ان النساءي زاد «قد ارخي طرف العذبة بين كتفيه» ولا مخالفة بين هذا الحديث وحديث البخاري عن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر» ، لاحتمال ان يكون وقت دخوله كان علي راسه المغفر ثم ازاله ولبس العمامة بعد ذلك، فحكي كل منهما ما راه، ويءيده ان في حديث ابن حريث انه خطب عند باب الكعبة وذلك بعد تمام دخوله.
 وقال بعضهم: يجمع بان العمامة كانت ملفوفة فوق المغفر او كانت تحت المغفر وقاية لراسه من صدي الحديد. .
  مطلب: بيان سبب ارخاء العذبة.
 (الثالث) : قال الامام ابن القيم في الهدي: كان شيخنا ابو العباس بن
 
 تيمية  رضي الله عنه  يذكر في سبب الذءابة شيءا بديعا، وهو ان «النبي  صلي الله عليه وسلم  انما اتخذها صبيحة المنام الذي راه بالمدينة لما راي رب العزة  تبارك وتعالي  فقال يا محمد فيم اختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري فوضع يده بين كتفي فعلمت ما بين السماء والارض» ، الحديث، رواه الترمذي وقال: انه سال البخاري عنه فصححه.
 قال شيخ الاسلام: فمن تلك الغداة ارخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذءابة بين كتفيه  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وهذا من العلم الذي تنكره السنة الجهال وقلوبهم، قال: ولم ار هذه الفاءدة في شان الذءابة لغيره.
 قال الحافظ ابو زرعة بن الحافظ ابي الفضيل العراقي  رحمهما الله تعالي، وفي تذكرته بعد ان ساق ما تقدم عن شيخ الاسلام ابن تيمية: ان ثبت ذلك فهو رحلة وليس يلزم منه التجسم لان الكف يقال فيه ما قاله اهل الحق في اليد فهم من بين متاول وساكت عن التاويل مع نفي الظاهر.
 قال: وكيف ما كان فهو نعمة عظيمة ومنة جسيمة حلت بين كتفيه فقابلها باكرام ذلك المحل الذي حصلت فيه تلك النعمة.
 قلت: ورايت بعض من اعمي الله بصيرته، وافسد سريرته، وتشدق وصال، ولقلق في مقالته وقال هذا علي اعتقاده، واخذ في الحط علي شيخ الاسلام وتلميذه، وزعم انه نصر الحق في انتقاده، وهو مع ذلك هوي في مهاوي هواه، وله ولهما موقف بين يدي الله، وحينءذ تنكشف الستور، ويظهر المستور.
 واما انا فلا اخوض في حق من سلف، وان كانت مقالته اقرب الي الضلال والتلف، لان الناقد بصير.
 ولله عاقبة الامور. .
 الرابع: قال الكمال بن ابي شريف في كتابه صوب الغمامة في ارسال طرف العمامة: اسبال طرف العمامة مستحب مرجح فعله علي تركه كما يءخذ من الاحاديث السابقة خلافا لما اوهمه كلام النووي من اباحته بمعني استواء الامرين.
 قال الامام النووي في شرح المهذب: يجوز لبس العمامة بارسال طرفها وبغير ارساله ولا كراهة في واحد منهما.
 وذكر معناه في الروضة.
 قال في شرح المهذب: ولم يصح في النهي عن ترك الارسال شء.
 وذكر انه صح
 
 في الارخاء حديث عمرو بن حريث هذا كلامه.
 قال ابن ابي شريف: ولم ار من تعقبه.
 ويمكن ان يقال قد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف بارخاء طرف العمامة اي في حديث رواه ابو يعلي والبزار برجال ثقات وابن ابي الدنيا والطبراني والبيهقي في الزهد وحسن اسناده ابو الحسن الهيتمي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر عبد الرحمن بن عوف ان يتجهز لسرية يبعثه عليها فاصبح عبد الرحمن، وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء، فنقضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعممه وارخي خلفه اربع اصابع او قريبا من شبر ثم قال: هكذا فاعتم يا ابن عوف فانه اعرب واحسن» .
 قوله كرابيس: جمع كرباس القطن. قاله في النهاية. قال: ومنه حديث عبد الرحمن بن عوف «فاصبح وقد اعتم بعمامة كرابيس سوداء» . انتهي. وفي القاموس: الكرباس بالكسر ثوب من القطن الابيض معرب فارسية بالفتح غيروه لعزة فعلل، والنسبة اليه كرابيسي كانه شبه بالانصاري، والا فالقياس كرباسي. انتهي.
 قال الكمال بن ابي شريف: فهو مستحب واولي، وخلافه ترك الاولي والمستحب. انتهي.
  مطلب: كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عذبة طويلة.
 (الخامس) : قال صاحب القاموس في شرح البخاري له كما في السيرة الشامية نقلا عن من نقل عنه انه «كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عذبة طويلة نازلة بين كتفيه وتارة علي كتفه» ، «وانه ما فارق العذبة قط» ، «وانه قال: خالفوا اليهود ولا تصمموا فان تصميم العماءم من زي اهل الكتاب» .
 «وانه قال: اعوذ بالله من عمامة صماء» .
 قال الشمس الشامي: قال الشيخ: قوله: طويلة لم اره لكن يمكن ان يءخذ من احاديث ارخاءها بين الكتفين.
 وقوله: وتارة علي كتفه لم اقف عليه من لبسه لكن من الباسه.
 واما حديث خالفوا اليهود وحديث اعوذ بالله من عمامة صماء فلا اصل لهما.
 وقال بعد ذلك: من علم ان العذبة سنة فتركها استنكافا عنها اثم، او غير مستنكف فلا.
 
 قلت: وظاهر كلام اصحابنا كراهية العمامة الصماء.
 بل صرحوا بذلك، منهم صاحب الاقناع وشارح المنتهي م ص كالمصنف، وبنوا عليه ان عدم جواز مسح العمامة الصماء لذلك قالوا: فان لم تكن العمامة محنكة ولا ذات ذءابة لم يجز المسح عليها لعدم المشقة في نزعها كالكتلة؛ ولانها تشبه عماءم اهل الكتاب، وقد نهي عن التشبه بهم.
 قال الشيخ: المحكي عن الامام احمد الكراهة، ولم يمنع هو يعني الشيخ المسح.
 قال: لانه لا يمنع الترخص كسفر النزهة.
 قال تلميذه في الفروع: كذا قال، وقال في الفروع ايضا: ولعل ظاهر من جوز المسح اباحة لبسها، وهو متجه؛ لانه فعل ابناء المهاجرين والانصار.
 وتحمل كراهة السلف علي الحاجة الي التحنيك لمجاهد او غيره، مع ان الكراهة انما هي عن عمر وابنه والحسن وطاوس والثوري.
 قال: وفي الصحة اي صحة الكراهة عمن ذكر نظر. انتهي.
 وفي الاداب: لا خلاف في استحباب العمامة المحنكة وكراهة الصماء انتهي.
 والحاصل: ان المعتمد في المذهب استحباب التحنك، فان لم يكن فالذءابة، فان فقدا كانت العمامة مكروهة.
 هذا المذهب بلا ريب.
 قلت: وظاهر كلام جميع علماءنا اعتبار كون الذءابة من العمامة لا من غيرها.
 وفي فتاوي الحافظ السخاوي ان بعضهم نسب الي عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كانت العذبة في السفر من غير العمامة وفي الحضر منها.
 قال السخاوي: وهذا شء ما علمناه. انتهي.
 واظن ان شيخنا التغلبي  رحمه الله تعالي  قال لي: ان كانت العذبة من غير العمامة لم يجز عليها المسح وزالت الكراهة، فان كان قال هذا ففيه نظر لانا لو قلنا بعدم الكراهة لجوزنا المسح والله تعالي اعلم.
  مطلب: يسن تحنيك العمامة
 (السادس) : قد علمت ان التحنك مسنون، وهو التلحي قال الشمس الشامي: التلحي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلف الصالح.
 وقال
 
 الامام ابن مفلح في ادابه الكبري: مقتضي كلامه في الرعاية استحباب الذءابة لكل احد كالتحنك.
 قال الحجاوي: يعني يجمع بين التحنك والذءابة انتهي.
 وقال الشيخ في الفتاوي المصرية: العمامة الشرعية ان تكون محنكة تحت الذقن، فان كانت بذءابة بلا حنك ففيها وجهان.
 وكذلك ان كانت لا ذءابة لها ولا حنك ففيها قول في مذهب احمد انه يمسح عليها وهو مذهب اسحاق بن راهويه.
 قال والعماءم المكلبة بالكلاب تشبه المحنكة من بعض الوجوه فان الكلاليب يمسكها كما يمسك الحنك للعمامة، وكان الصحابة يتحنكون العماءم، فاذا ركبوا الخيل، وطردوها لم تسقط عماءمهم.
 وكذلك كان اهل الثغور بالشام يفعلون ذلك.
 وكره مالك واحمد وغيرهما من الاءمة لبس العماءم المتقطعة، وهي التي لا يكون لها ما يمسكها تحت الذقن.
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: لا ينظر الله لقوم لا يديرون عماءمهم تحت اذقانهم، وكانوا يسمونها الفاسقية.
 ولكن رخص فيها اسحاق بن راهويه وغيره.
 وروي ان ابناء المهاجرين كانوا يعتمون كذلك.
 قال شيخ الاسلام: وقد يجمع بينهما بان هذا حال اهل الجهاد المستعدين له، وهذا حال من لبس من اهله.
 قال: وامساكها بالسيور ونحوها كالمحنكة انتهي.
 ومقتضي ذكر الامام احمد ما جاء عن ابن عمر يقتضي اختصاص ذلك بالعالم، فان فعلها غيره فيتوجه دخولها في لباس الشهرة، ولا اعتبار بعرف حادث، بل بعرف قديم.
 وعلي هذا لا خلاف في استحباب العمامة المحنكة وكراهة الصماء. انتهي.
 وقد قال الامام مالك  رضي الله عنه  ادركت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعين محنكا وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان به امينا.
 وفي لفظ لو استسقي بهم القطر لسقوا.
 قال عبد الله بن الحاج احد اءمة المالكية في كتابه المدخل بعد نقله كلام
 
 اءمة اللغة في معني الاقتعاط يعني المنهي عنه في الحديث، وانه من لبسة الشيطان عن القاضي ابي الوليد قال: انما كره ذلك مالك لمخالفته فعل السلف الصالح.
 وقال ابو بكر الطرطوشي.
 اقتعاط العماءم هو التعميم دون حنك، وهو بدعة منكرة، وقد شاعت في بلاد الاسلام.
 ونظر مجاهد يوما الي رجل اعتم ولم يحتنك فقال: اقتعاط كاقتعاط الشيطان، تلك عمة الشيطان وعماءم قوم لوط.
 وفي المختصر روي ابن وهب عن مالك انه سال عن العمامة يعتمها الرجل، ولا يجعلها تحت حلقه، فانكرها، وقال: انها من عمل القبط.
 قيل له: فان صلي بها كذلك؟ قال: لا باس وليست من عمل الناس.
 وقال اشهب: كان مالك  رحمه الله تعالي  اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه واسدل طرفها بين كتفيه.
 مطلب: صفة العمامة المسنونة.
 وقال الحافظ عبد الحق الاشبيلي: وسنة العمامة بعد فعلها ان يرخي طرفها ويتحنك به، فان كان بغير طرف ولا تحنيك فذلك يكره عند العلماء، والاولي ان يدخلها تحت حنكه فانها تقي العنق الحر والبرد وهو اثبت لها عند ركوب الخيل والابل والكر والفر.
 قلت: وقال هذا علماءنا.
 وقال في الهدي: «كان  صلي الله عليه وسلم  يتحلي بالعمامة تحت الحنك» انتهي.
 وقد اطنب ابن الحاج في المدخل لاستحباب التحنك ثم قال: واذا كانت العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن تتعلق بها من تناولها باليمين، والتسمية والذكر الوارد ان كان مما يلبس جديدا، وامتثال السنة في صفة التعميم من فعل التحنيك والعذبة وتصغير العمامة بقدر سبعة اذرع او نحوهما يخرجون منها التحنيك والعذبة فان زاد في العمامة قليلا لاجل حر او برد فيتسامح فيه الي اخر ما ذكر  رحمه الله .
 وفي فتاوي ابن عبد السلام النهي عن الاقتعاط محمول علي الكراهة لا علي التحريم.
 
 وقال القرافي في قولهم: ما افتي مالك حتي اجازه سبعون محنكا، ذلك دليل علي ان العذبة دون تحنيك يخرج منها عن المكروه؛ لان وصفهم بالتحنيك دليل علي انهم قد امتازوا به دون غيرهم، والا فما كان لوصفهم بالتحنيك فاءدة؛ اذ الكل مجتمعون فيه.
 وقد نص الشمس الشامي عن بعض ساداته انما المكروه في العمامة التي ليست بهما فان كانا معا فهو الكمال في امتثال الامر، وان كان احدهما فقد خرج به عن المكروه.
 قلت: وهذا ظاهر ما استقر عليه كلام اصحابنا في اعتبار كون العمامة محنكة او ذات ذءابة، واجتماع الشيءين اكمل كما قدمنا، والله اعلم. .
  مطلب: كيفية نقض العمامة
 (السابع) : قال في الاداب الكبري: ومن احب ان يجدد العمامة فعل كيف احب في نقضها.
 قال: وفي كلام الحنفية فلا ينبغي ان يرفعها من راسه ويلقيها علي الارض دفعة واحدة، لكن ينقضها كما لفها، لانه هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعمامة عبد الرحمن بن عوف، ولما فيه من اهانتها، كذا ذكروا، واستحسنه منا الحجاوي، قال: وهو ظاهر حديث ابن عوف لمن تامله.
 قال الحجاوي: ولانه اذا نقضها كورا كورا سلمت من الالتواء والفتل انتهي.
 قال ابن الحاج في المدخل: فعليك ان تتعمم قاءما وتتسرول قاعدا انتهي.
 وفي الفروع وتبعه في الاقناع والغاية: يكره لبس الخف والازار والسراويل قاءما لانه مظنة كشف العورة.
 قال في الفروع: ولعله اولي انتهي.
 وفي قلاءد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان للحافظ برهان الدين الناجي ان التعميم قاعدا والتسرول قاءما يورث الفقر والنسيان.
 ولم يذكر علماءنا كراهة التعميم قاعدا، بل ظاهر كلامهم عدم الكراهة ولكن الاولي عدمه فيما يظهر لي والله اعلم. .
  مطلب: في بيان مكان ارسال العذبة
 الثامن: اختلف العلماء  رحمهم الله تعالي  في مكان ارسال العذبة علي اقوال:
 الاول: ارسالها من بين يديه ومن خلفه
 
 وفي الطبراني بسند ضعيف عن ثوبان  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اعتم ارخي عمامته من بين يديه ومن خلفه» . وكذا روي ابو موسي المديني ان عليا  رضي الله عنه  فعل كذلك وسنده ضعيف ايضا.
 وكذا روي ابو داود بسند ضعيف عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: «عممني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسدلها من بين يدي ومن خلفي» .
 والحديث الثابت من عدة طرق انه لما عممه ارسل العذبة من خلفه.
 وقد روي ان ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهما  ارخيا العذبة من بين يديهما ومن خلفهما.
 قال الامام مالك  رحمه الله : انه لم ير احدا ممن ادركه يرخيها من بين كتفيه الا من بين يديه.
 قال ابن الحاج: وهذا يدل علي ان عمل التابعين علي ارسال العذبة من بين يديهم.
 قال: والعجب من قول بعض المتاخرين ان ارسال الذءابة بين اليدين بدعة مع وجود هذه النصوص وتوقف بعض الحفاظ في جعلها من قدام لكونه من سنة اهل الكتاب وهدينا مخالف لهديهم.
 وقولهم من بين يديه، ومن خلفه يحتمل ان يكون بالنظر لطرفيها حيث يجعل احدهما خلفه، والاخر بين يديه، ويحتمل ارسال الطرف الواحد بين يديه ثم رده من خلفه بحيث يكون الطرف الواحد بعضه بين يديه وبعضه خلفه كما يفعله كثيرون ويحتمل ان يكون فعل كل واحد منهما مرة، ذكر ذلك الشمس الشامي في السيرة.
 الثاني: ارسالها من الجانب الايمن.
 فقد روي الطبراني بسند ضعيف عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يولي واليا حتي يعممه بعمامة ويرخي لها عذبة من الجانب الايمن نحو الاذن» وتقدم.
 (الثالث) : ارسالها من الجانب الايسر وهذا عليه عمل كثير من الصوفية.
 وقد روي الطبراني بسند حسن والضياء المقدسي في المختارة عن عبد الله بن بسر  رضي الله عنه  قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا الي خيبر فعممه بعمامة سوداء ثم ارسلها وراءه، او قال علي كتفه اليسري» ، هكذا بالشك.
 
 وقد سءل الحافظ ابن حجر عن مستند الصوفية في ارخاء العذبة علي الشمال.
 فاجاب: اما مستند الصوفية في ارخاء العذبة علي الشمال فلا يلزمهم بيانه؛ لان هذا من جملة الامور المباحة، فمن اصطلح علي شء منها لم يمنع منه، ولا سيما اذا كان شعارا لهم. انتهي.
 الرابع: ارسالها خلف ظهره بين كتفيه وهذا هو الاكثر الاشهر الصحيح.
 وقد ذكر بعض الحنفية انه يرخيها الي موضع الجلوس، والي الكعبين.
 وقد روي ابو موسي المديني عن خطاب الحمصي قال حدثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن زياد القرشي قال: رايت اربعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابهر بن مالك وابا المنبث وفضالة بن عبيد وروح بن سافر او يسار بن روح  رضي الله عنهم  يلبسون العماءم ويرخونها من خلفهم وثيابهم الي الكعبين.
 قال الشمس الشامي: يحرر، هل المراد الثياب الي الكعبين او العذبة. انتهي.
 فان اللفظ صالح لهما بل كونه راجعا الي الثياب اقرب؛ لانه اقرب مذكور، والله اعلم.
  [مطلب: من استقبح تحنيك العمامة]
 مطلب: نقل عن الكمال بن الهمام تكفير من استقبح تحنيك العمامة
 (التاسع) : ذكر الشمس الشامي في السيرة النبوية عن شيخ شيوخه الامام العالم العلامة الشيخ كمال الدين بن الهمام احد اءمة السادة الحنفية في كتابه المسايرة: " من استقبح من اخر جعل بعض العمامة تحت حلقه كفر ". انتهي.
 قلت: وهذا امر عجيب، ولكنه الي الحق قريب.
 وقد تذكرت هنا حكاية لا باس بذكرها نقلتها من طبقات العليمي المسماة بالمقصد الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، ذكرها في ترجمة محمد بن احمد المقدسي الخريشي الحنبلي، وقد ترجمه ايضا الشمس الداودي وقال: انه ارتحل الي القاهرة واشتغل واقام بها مدة طويلة حتي برع وتميز وتاهل للتدريس والفتوي واجيز بذلك من شيوخه، ثم قدم الي
 
 القدس واقام بها زمانا ملازما علي الدروس، وكان عالما عاملا متقللا من الدنيا، كثير التعبد، طويل التهجد، انتفع به اهل القدس وكثير من اهل نابلس، وكان لا يجتمع بالامراء، ولا بالقضاة مع حرصهم علي الاجتماع به، وكان امام السادة الحنابلة ومفتيهم، وحصل بينه وبين محمد بن ابي اللطف وحشة ومنافرة؛ لان الخريشي لما راي استحباب العذبة والتلحي ارخي له عذبة وتلحي، وكان له تلامذة ومحبون يعتقدونه ويقتدون به، فاقتدوا به في ذلك حتي اولاد المشايخ، وصار بعض السفل يضحكون منه ومنهم، ويامرونهم بترك ذلك وهو غير مكترث بهم، فافتي ابن ابي اللطف بان التلحي بدعة ويعزر متعاطيه، فتسلط السفل والسفهاء علي المتلحيين يءذونهم ويءذون الشيخ، ويقولون: هو مبتدع، وسعوا في منعه من الوعظ، فتحمل الاذي وصبر فلم يمض الا مدة يسيرة حتي مات الشيخ ابن ابي اللطف بداء السكتة، فقال الناس: هذا من بركة الخريشي وانكاره علي السنة.
 فانظر  رحمك الله  بعين الاعتبار، واجل ذكرك بالتدبر والافتكار، وانظر في حكمة الحكيم القهار، كيف جازي اللطفي من جنس عمله كما هي سنة الله في خلقه واهل ملله.
 فانه لما منع الخريشي من نشر اعلام سنة المصطفي، وسكته عن ذلك، وتفوه هو باذية هذا الولي اسكته الله  سبحانه  فلم يستطع ان يتفوه بكلمة واحدة.
 ولما امات سنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  اماته الله جل شانه.
 ولما طوي بفتواه اعلام هذه السنة ودفنها جفت يده وطوي ذكره، ودفن جسمه في صدع من الارض جزاء وفاقا.
 عياذا بك الله من مكرك.
 والتجاء اليك من التجري عليك.
 واعتصاما بك من تحليل حرام او تحريم حلال.
 يا ذا العفو والافضال والعظمة والجلال.
 وقد علمت مما ذكرنا انه لا اعتبار بعرف حادث بل بعرف قديم والله هو الرءوف الرحيم.
  مطلب: الاقتعاط منهي عنه
 العاشر: الاقتعاط هو بهمزة مكسورة فقاف ساكنة فمثناة فوق مكسورة فعين مهملة فالف فطاء مهملة، ان يتعمم من غير تحنيك كما تقدم.
 قال ابن الاثير في نهايته: فيه اي الحديث انه نهي عن الاقتعاط هو ان
 
 يعتم بالعمامة، ولا يجعل منها شيءا تحت ذقنه. ويقال للعمامة المقعطة، وفي القاموس: اقتعط تعمم ولم يدر تحت الحنك وكمكنسة العمامة. انتهي.
 وقال علماءنا: العمامة المحنكة هي التي يدار منها تحت الحنك كور او كوران بفتح الكاف سواء كان لها ذءابة او لا، وهذه عمامة المسلمين علي عهده  صلي الله عليه وسلم  وهي اكثر سترا ويشق نزعها؛ فلذلك جاز المسح عليها، والله  تعالي  اعلم.
  مطلب: حكم لبس الطيلسان
 الحادي عشر: لم يستحب علماءنا لبس الطيلسان بل كرهوا لبس المقور منه.
 قال في الاقناع والمنتهي: وكره لرجل لبس الطيلسان، وهو المقور، وفي الانصاف: يكره الطيلسان في احد الوجهين.
 قال في التلخيص وابن تميم: وكره الطيلسان واقتصر عليه.
 زاد في التلخيص: وهو المقور.
 والوجه الثاني: لا يكره يل يباح، وقدمه في الرعاية والاداب.
 واطلقهما في الفروع.
 وقال في الاداب: قيل يكره المقور والمدور، وقيل وغيرهما غير المربع.
 قال في شرح المنتهي وغيره: وانما يكره المقور دون ساءرها؛ لانه يشبه لبسة رهبان الملكيين من النصاري.
 قال الامام المحقق ابن القيم في الهدي: لم ينقل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبسه يعني الطيلسان ولا احد من اصحابه، بل ثبت في صحيح مسلم من حديث النواس بن سمعان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه ذكر الدجال فقال: يخرج معه سبعون الفا من يهود اصبهان عليهم الطيالسة» .
 وراي انس جماعة عليهم الطيالسة.
 فقال: ما اشبههم بيهود خيبر، ومن هنا كرهه جماعة من السلف والخلف لما روي ابو داود. والحاكم في المستدرك عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من تشبه بقوم فهو منهم» . وفي الترمذي: «ليس منا من تشبه بغيرنا» .
 قال: واما ما جاء في حديث الهجرة انه  صلي الله عليه وسلم  جاء الي 
 
 ابي بكر متقنعا بالهاجرة فانما فعله  صلي الله عليه وسلم  تلك الساعة ليختفي بذلك للحاجة من حر ونحوه انتهي.
 وعورض بانه قد روي الترمذي في الشماءل وابن سعد والبيهقي عن يزيد بن ابان والخطيب عن الحسن بن دينار عن قتادة كلاهما عن انس والبيهقي عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر التقنع» ولفظ الترمذي وسهل " القناع " وفي لفظ «ما رايت ادوم قناعا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » زاد انس «حتي كان ثوبه ثوب زيات او دهان» ولفظ الخطيب «كان ملحفته ملحفة زيات» وهذا الحديث باعتبار طرقه وشواهده حسن، وعورض قوله رحمه الله ورضي عنه: " ولا احد من اصحابه " بانه قد فعله جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  بحضرته وبعد وفاته منهم ابو بكر وعمر وعثمان والحسن بن علي  رضي الله عنهم .
 فقد روي ابو يعلي وابن عساكر من طرق «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر فقال: ان رجلي علي ترعة من ترع الحوض، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت المنبر لمتوافرون وابو بكر مقنع في القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان عبدا من عبيد الله تعالي خيره ربه ان يعيش في الدنيا ما شاء ان يعيش فيها، وان ياكل من الدنيا ما شاء ان ياكل منها، وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه، فلم يفطن احد من القوم لما قال غير ابي بكر فانتحب باكيا» .
 وروي ابن عساكر عن زر بن حبيش قال: خرجنا مع اهل المدينة في يوم عيد في زمن عمر بن الخطاب وهو يمشي متلثما ببرد قطري.
 وروي الامام احمد وغيره «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتنة ومر رجل مقنع» ، وفي لفظ «برداءه فقال: هذا يومءذ علي الهدي فاذا هو عثمان  رضي الله عنه » .
 وروي سعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن سعد في الطبقات عن العلاء قال: رايت الحسن بن علي  رضي الله عنهما  يصلي، وهو مقنع.
 وفي شعب البيهقي عن خالد بن خداش قال: جءت مالك بن انس
 
 فرايت عليه طيلسانا، فقلت يا ابا عبد الله هذا شء احدثته ام رايت عليه الناس؟ قال: لا بل رايت عليه الناس.
 واقول: المراد بالطيلسان الطيلسان المقور كما صححه علماءنا، وهذا واضح، ودليله ما اخرجه الامام احمد في مسنده عن جابر  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الدجال فقال: يكون معه سبعون الفا من اليهود علي كل رجل منهم ساج وسيف» .
 قال في النهاية: الساج الطيلسان الاخضر، وقيل هو الطيلسان المقور ينسج كذلك.
 وقال الامام القاضي ابو يعلي بن الفراء: لا يمنع اهل الذمة من الطيلسان، وهو المقور الطرفين المكفوف الجانبين الملفق بعضها الي بعض، ما كانت العرب تعرفه وهو لباس اليهود قديما، والعجم ايضا والعرب تسميه ساجا.
 ويقال: ان اول من لبسه من العرب جبير بن مطعم، وكان ابن سيرين يكرهه.
 وفي القاموس: الطيلس والطيلسان مثلثة اللام عن عياض وغيره معرب اصله تالسان. ويقال في الشتم. يا ابن الطيلسان اي انك اعجمي، والجمع طيالسة. وفي لغة الاقناع: الطيلسان فارسي معرب. قال الفارابي: هو فيعلان  بفتح الفاء والعين  وبعضهم بكسر العين لغة. قال الازهري: ولم يات اسم فيعلان  بكسر العين بل بالضم  مثل الخيزران والجمع طيالسة. انتهي. (تتمة) ذكر الثعالبي في فقه اللغة ان اصغر ما يغطي به الراس يقال له البخنق، وهو خرقة تغطي ما اقبل من الراس، وما ادبر، ثم الغفارة فوقها ودون الخمار، ثم الخمار اكبر منها، ثم المقنعة، ثم النصيف وهو كالنصف من الرداء، واكبر من المقنعة، ثم المعجر، وهو اكبر من المقنعة واصغر من الرداء، ثم القناع والرداء.
  مطلب: يسن تنظيف الثياب وطيها
 ويحسن تنظيف الثياب وطيها ... ويكره مع طول الغني لبسك الردي
 (ويحسن) اي يسن ويندب (تنظيف) اي ازالة وسخ (الثياب) كلها من قميص ورداء وازار وسراويل وعمامة وغيرها.
 قال القاضي
 
 وغيره: يستحب غسل الثوب من الوسخ والعرق، نص عليه في رواية المروذي وغيره، واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما يجد هذا ما يغسل به ثوبه» «وراي رجلا شعثا فقال: ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه» رواه الامام احمد والخلال من حديث جابر  رضي الله عنه . وعلله الامام احمد  رضي الله عنه  بان الثوب اذا اتسخ تقطع.
 وقال الميموني: ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وبدنه ولا انقي ثوبا، واشده بياضا من الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه .
 وروي وكيع عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه كان يعجبه اذا قام الي الصلاة الراءحة الطيبة والثياب النقية.
 وروي ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: من مروءة الرجل نقاء ثوبه.
 وقال في النهاية في حديث «ان الله نظيف يحب النظافة» : نظافة الله تعالي كناية عن تنزهه من سمات الحدث، وتعاليه في ذاته عن كل نقص، وحبه النظافة من غيره كناية عن خلوص العقيدة ونفي الشرك ومجانبة الاهواء، ثم نظافة القلب عن الغل والحقد والحسد وامثالها.
 ثم نظافة المطعم والملبس عن الحرام والشبه، ثم نظافة الظاهر لملابسة العبادات، ومنه الحديث «نظفوا افواهكم فانها طرق القران» اي صونوها عن اللغو والفحش والغيبة والنميمة والكذب وامثالها، وعن اكل الحرام والقاذورات، والحث علي تطهيرها من النجاسات بالسواك. انتهي.
 (و) يحسن ايضا بمعني يسن (طيها) اي الثياب، وهو بالطاء المهملة والياء المثناة تحت فهاء فالف تانيث من طوي الصحيفة يطويها: وذلك لءلا يستعملها الشيطان باللبس وغيره.
 قال ابن العماد في منظومته في حق الشيطان:
 ويدخل البيت ينام فيه ... بغير اذن ساء من سفيه
 علي ثياب لم تكن مطوية ... ان لم يسم خالق البرية
 اشار بذلك الي ما رواه الديلمي عن جابر رفعه «طي الثوب راحته» .
 
 وقد روي من طرق كثيرة بالفاظ مختلفة كلها واهية.
 وفي كلام بعضهم: اطعني ليلا اجملك نهارا.
 واورده في الجامع الصغير عن جابر باللفظ المذكور، قال المناوي اي راحته من لبس الشيطان، فان الشيطان لا يلبس ثوبا مطويا.
 فينبغي ذلك .
 ثم قال: قال ابن الجوزي لا يصح. انتهي، وذكر السخاوي في المقاصد ما يقويه، وفي التمييز: طي اللباس يزيد في زيه.
 ورايت في بعض النسخ بالباء بعد الياء من الطيب، وهو مندوب ايضا.
 قال في الفروع: ويتطيب ويستحب للرجل بما ظهر ريحه، وخفي لونه، والمراة عكسه.
 قال ابن الجوزي في اداب النساء: لانها ممنوعة مما ينم عليها لقوله تعالي {ولا يضربن بارجلهن} [النور: ] الاية.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» رواه الطبراني في الكبير، والنساءي في سننه، والحاكم في مستدركه وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 مطلب: زيادة لفظة ثلاث في حديث حبب الي من دنياكم
 واما ما اشتهر في هذا الحديث من زيادة ثلاث فقال السخاوي: لم اقف عليها الا في موضعين من الاحياء، وفي تفسير ال عمران من الكشاف وما رايتها في شء من طرق هذا الحديث بعد مزيد التفتيش، وبذلك صرح الزركشي فقال: انه لم يرد فيه لفظة ثلاث.
 قال: وزيادتها محيلة للمعني، فان الصلاة ليست من الدنيا انتهي.
 قلت: وفي موضوعات علي القارء بعد ايراده الحديث ما نصه: واما زيادة ثلاث الواقعة في كلام الغزالي وغيره فلا اصل لها كما قاله الحفاظ، وان تكلف الامام ابن فورك في توجيهها انتهي.
 وهذا يعني التطيب بالطيب، وان كان مندوبا فليس بمراد في كلام الناظم بل الطي اولي، والله  تعالي  اعلم.
  مطلب: يكره للغني لبس ردء الثياب
 (ويكره) تنزيها لك ايها المتقشف (مع طول) يحتمل ان يكون
 
 بضم الطاء المهملة اي كثرة (الغني) بكسر الغين المعجمة ضد الفقر، واذا فتحت الغين مدد به. والغناء كالكساء من الصوت ما طرب به وكسماء رمل كما في القاموس. ويحتمل ان يكون بفتح الطاء وسكون الواو، وهو الفضل والقدرة والغني والسعة، كما في قوله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا} [النساء: ] ويكون معني كلام الناظم: وكره مع سعة الغني الحاصل لك من منة الغني المطلق (لبسك) لملبوس (الردء) لعدم اظهارك لاثر نعمه عليك وما بسطه لك من الطول ووسعه لديك.
 فان التواضع ليس هو في اللباس.
 كما قد يتوهمه من ليس لديه تحقيق من الناس، بل التواضع والانكسار، والذل والافتقار محله القلب بلا انكار.
 ولله در القاءل:
 اجد الثياب اذا اكتسيت فانها ... زين الرجال بها تهاب وتكرم
 ودع التواضع في اللباس تحريا ... فالله يعلم ما تكن وتكتم
 فدني ثوبك لا يزيدك زلفة ... عند الاله وانت عبد مجرم
 وبهاء ثوبك لا يضرك بعدما ... تخشي الاله وتتقي ما يحرم
 قال الامام المحقق في شرح منازل الساءرين: سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  يقول: امر الله  تعالي  بقدر زاءد علي ستر العورة في الصلاة، وهو اخذ الزينة فقال {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] فعلق الامر باسم الزينة لا بستر العورة ايذانا بان العبد ينبغي له ان يلبس زين ثيابه واجملها في الصلاة.
 قال: وكان لبعض السلف حلة بمبلغ عظيم من المال، وكان يلبسها وقت الصلاة ويقول: ربي احق من تجملت له في صلاتي.
 ومعلوم ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده.
 لا سيما اذا وقف بين يديه بملابسه ونعمته التي البسه اياها ظاهرا وباطنا. انتهي.
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما : " كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة رواه الامام احمد والبخاري تعليقا مجزوما به. ورواه ايضا النساءي وابن ماجه والحاكم وصححه. زاد الامام احمد " فان الله يحب ان يري نعمته علي عبده ".
 
 وروي الترمذي هذه الزيادة وحسنها ولفظه " فان الله يحب ان يري علي عبده اثر نعمته ".
 واخرج الامام احمد عن ابي رجاء العطاردي قال: «خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف من خز لم نره عليه قبل ذلك، ولا بعده، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من انعم الله عليه نعمة فليظهرها، فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي خلقه» وفي لفظ " علي عبده ". قال في الفروع: اسناد جيد. .
 وقد روي ابو داود عن انس  رضي الله عنه  «ان مالك ذي يزن اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة اخذها بثلاثة وثلاثين ناقة فقبلها» .
 وروي ابو الشيخ عن عبد الله بن الحارث قال: «اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة بسبع وعشرين ناقة فلبسها» . ورواه ابن سعد عن علي بن زيد عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بلفظ «بسبع وعشرين اوقية» . وفي مراسيل ابن سيرين «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري حلة او قال ثوبا بتسع وعشرين ناقة» .
 وروي الزبير بن بكار عن يزيد بن عياض  رحمه الله  قال «اهدي حكيم بن حزام  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الهدنة التي كانت بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين قريش حلة ذي يزن اشتراها بثلاثماءة دينار، فردها عليه، وقال: اني لا اقبل هدية مشرك، فباعها حكيم فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اشتراها له فلبسها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
 وتقدم بعض ذلك.
 وان معاذا  رضي الله عنه  اشتري حلة كان يلبسها اذا قام يصلي من الليل.
 وكان حال المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وحال اصحابه الكرام.
 وسلف الامة واءمة الاسلام، يكونون بحسب الحال، لا يمتنعون من موجود " ولا يتكلفون حوز مفقود.
 فنسال الله  تعالي  ان يهدينا طريقهم، ويلهمنا توفيقهم، ويرزقنا تحقيقهم انه ولي الاحسان.
 وهو المستعان وعليه التكلان.
  مطلب: في تجمل الاغنياء.
 عدة فواءد
 قلت: وفي تجمل الاغنياء عدة فواءد: منها اظهار اثر نعمة الله عليه.
 
 ومنها التماس الفقراء مما لديه.
 ومنها لءلا تدفع الزكاة اليه.
 ومنها دفع الاساءة ممن يعتدي عليه.
 الي غير ذلك من الفواءد: ولكن لا بد من ملاحظة التواضع والانخفاض والاعتراف بالمنة لمن اسدي اليه هذه النعم، والشكر له  سبحانه  علي ما منحه من الكرم.
 وقد ذكر الامام ابن الجوزي عن ام المءمنين عاءشة الصديقة بنت الصديق  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ما انعم الله  عز وجل  علي عبد نعمة فعلم انها من عند الله الا كتب الله  عز وجل له  شكرها، وما علم الله  عز وجل  من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفر وان الرجل ليشتري الثوب بالدينار فيلبسه فيحمد الله  عز وجل  فما يبلغ ركبتيه حتي يغفر الله له» ، والله  تعالي  اعلم.
  مطلب: لا يكره لبس الفراء ولا شراءها
 ولا باس في لبس الفرا واشتراءها ... جلود حلال موته لم يوطد
 (ولا باس) اي لا حرج ولا كراهة (في لبس) الانسان (للفراء) بكسر الفاء جمع فروة: اللباس المعروف (و) لا باس ايضا (باشتراءها) لان ما حل استعماله بلا ضرورة حل شراءه بشرط كون الفرا (جلود) حيوان (حلال) الاكل كالخروف والمعز والحوصل، وبشرط كون ذلك الحيوان قد ذكي ذكاة شرعية؛ ولذا قال (موته) اي: موت الحيوان الذي الفراء من جلده (لم يوطد) اي لم يثبت انه مات حتف انفه.
 وبه تعلم ان المعتبر انتفاء علم موته حتف انفه لا العلم انه قد ذكي.
 فاذا وجدنا جلدا ماكول اللحم فالاصل انه طاهر ما لم نعلم انه مات حتف انفه، او ذكاه من لم تحل ذكاته له.
  مطلب: يمتنع لبس جلد الثعلب في الصلاة 
 ام لا
 وكاللحم الاولي احظرن جلد ثعلب ... وعنه ليلبس والصلاة به اصدد
 (وكاللحم) في الرواية (الاولي) بفتح الهمزة وسكون الواو (احظرن) امر مءكد بالنون الخفيفة اي امنع (جلد ثعلب) كلحمه فلا يحل اكل لحمه ولا لبس جلده.
 والثعلب بالثاء المثلثة المفتوحة وسكون
 
 العين المهملة وفتح اللام ثم باء موحدة: معروف، ويقال للانثي ثعلبة والجمع اثعل. وفي حديث «شر السباع هذه الاثعل» يعني الثعالب رواه ابن قانع في معجمه عن وابصة بن معبد  رضي الله عنه  مرفوعا. وكنية الثعلب ابو الحصين، فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث سبعا.
 فعلي هذا يحرم اكل لحمه، ولبس جلده والصلاة فيه.
 واختار هذا ابو بكر وقدمه في الرعاية.
 قال في الفروع: ويحرم ثعلب.
 قال: ونقل عبد الله في الثعلب: لا اعلم احدا رخص فيه الا عطاء.
 وكل شء اشتبه عليك فدعه انتهي.
 وعبارة الانصاف: اما الثعلب فيحرم علي الصحيح من المذهب.
 قال المصنف، يعني الموفق والشارح، يعني ابن اخيه شمس الدين بن ابي عمر  رضي الله عنهما : اكثر الروايات عن احمد تحريم الثعلب.
 قال الناظم: هذا اولي.
 وصححه في التصحيح.
 وقدمه في الفروع.
 (وعنه) اي الامام احمد  رضي الله عنه  (ليلبس) اللام هذه لام الامر والمراد امر اباحة، يعني يباح لبس الفراء من جلد الثعلب (و) لكن (الصلاة) من المصلي (به) اي بجلد الثعلب يعني ان صلاة لابس جلد للثعلب مع اباحة لبسه (اصدد) اي امنع صحتها.
 وعنه تصح الصلاة فيه مع الكراهة.
 قال ابن تميم: قال ابو بكر: لا يختلف قوله يعني الامام احمد  رضي الله عنه  ان يلبس اذا دبغ بعد تذكيته.
 لكن اختلف في كراهة الصلاة فيه.
 وقال في الرعاية الكبري: ان ذكي ودبغ جلده ابيح مطلقا.
 والحاصل: ان في اصل اباحة لحم الثعلب روايتين احداهما الحرمة، وقد ذكرناها.
 والثانية الاباحة.
 قال في الانصاف: قال ابن عقيل: مباح في اصح الروايتين واختارها الشريف ابو جعفر والخرقي، واطلقهما في الكافي، والهداية، والمذهب، ومسبوك الذهب، والمستوعب، والخلاصة، والمحرر، والرعايتين، والحاويين، وادراك الغاية، والزركشي، وتجريد العناية، وغيرهم.
 وعلي القول بالتحريم فهل يباح لبس جلده او لا؟ روايتان.
 
 وعلي القول بالجواز هل تصح الصلاة فيه او لا تصح؟ روايتان.
 وعلي القول بالصحة هل تكره او لا؟ روايتان.
 قلت: اختار شيخ الاسلام ابن تيمية  اعلي الله كعبه  جواز لبسه والصلاة فيه.
 فانه سءل  رضي الله عنه  عن الفراء من جلود الوحوش هل تجوز الصلاة فيها؟ فاجاب الحمد لله، اما جلود الارنب فتجوز الصلاة فيها بلا نزاع.
 واما الثعلب ففيه نزاع والاظهر جواز الصلاة فيه. انتهي.
  مطلب: حكم لبس جلود السمور 
 والفنك
 وقد كره السمور والفنك احمد ... وسنجابهم والقاقم ايضا ليزدد
 (وقد كره السمور) مفعول مقدم (و) كره (الفنك) الامام احمد  رضي الله عنه ، اي كره لبس جلود السمور والفنك فاما السمور فهو بفتح السين المهملة وبالميم المشددة المضمومة علي وزن السفود والكلوب، حيوان بري يشبه السنور. وزعم بعض الناس انه النمر، وانما البقعة التي هو فيها اثرت في تغيير لونه. وقال عبد اللطيف البغدادي: انه حيوان جرء ليس في الحيوان اجرا منه علي الانسان، لا يءخذ الا بالحيل، وذلك بان تدفن له جيفة يصاد بها، ولحمه حلو والترك ياكلونه. قال في حياة الحيوان: وجلده لا يدبغ كساءر الجلود. قال: ومن عجيب ما وقع للنووي في تهذيب الاسماء واللغات انه قال: السمور طاءر. قال: ولعله سبق قلم، واعجب منه ما حكي ابن هشام السبتي في شرح الفصيح انه ضرب من الجن. وخص هذا باتخاذ الفرو من جلوده للينها وخفتها ودفاءها وحسنها وتلبسه الملوك والاكابر.
 قال مجاهد: رايت علي الشعبي قباء سمور.
 واما الفنك بفتح الفاء والنون علي وزن عسل فدويبة يءخذ منها الفرو. قال ابن البيطار: انه اطيب من جميع الفراء، يجلب كثيرا من بلاد الصقالبة، ويشبه ان يكون في لحمه حلاوة، وهو ابرد من السمور، واعدل واحر من السنجاب يصلح للابدان المعتدلة. ذكر ذلك في حياة الحيوان.
 قال في الانصاف: في السمور والفنك وجهان، اصحهما يحرم. انتهي.
 
 تنبيه) : قد نسب الناظم  رحمه الله تعالي  كراهة السمور والفنك للامام احمد  رضي الله عنه .
 وقد علمت ان الامام القاضي قال في الانصاف: في السمور والفنك وجهان، وقد علم ان اصطلاح اصحابنا  رحمهم الله تعالي  فيما هو للامام  رضي الله عنه  ان يعبر عن ذلك بالروايتين او الروايات.
 وقد يطلقون القولين او الاقوال علي ذلك، واما الوجهان فهو للاصحاب ليس الا.
 لكن مراد الناظم ان قياس مذهبه كراهة ذلك، وقد علمت ان الانصاف صحح الحرمة؛ ولذا قال الحجاوي  رحمه الله تعالي : لا اعلم للامام احمد فيهما كلاما والله اعلم.
  مطلب: حكم لبس جلود السنجاب والقاقم
 (و) قد كره ايضا (سنجابهم) اي يكره لبس جلود السنجاب وهو حيوان علي حد اليربوع اكبر من الفار، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون، وهو شديد الحقد اذا ابصر الانسان صعد الشجر العالي، وفيها ياوي، ومنها ياكل، وهو كثير ببلاد الصقالبة والترك، ومزاجه حار رطب لسرعة حركته علي حركة الانسان، واجود جلوده الازرق الاملس.
 قال في الانصاف: في السنجاب وجهان واطلقهما في المحرر والرعاية الصغري والحاويين والنظم والفروع احدهما يحرم، صححه في الرعاية الكبري وتصحيح المحرر.
 وقال القاضي: يحرم لانه ينهش الحيات فاشبه الجرز.
 وميل الامام الموفق وابن اخيه الشارح الي الاباحة.
 (و) كذا كره (القاقم) وهو دويبة تشبه السنجاب، الا انه ابرد منه مزاجا وابيض؛ ولهذا هو ابيض يقق، ويشبه جلده جلد الفنك، وهو اعز قيمة من السنجاب، فاشعر كلام الناظم بكراهة لبسه (ايضا) كالسنجاب علي ما علمت فيه (ليزدد) الواقف علي هذا النظم من المعرفة والعلم من اباحة المباح وحظر المحرم، وحكاية الوجهين ليتبصر ويفهم، والله  سبحانه وتعالي  اعلم.
 
 تنبيهات) :
 (الاول) : لم ار لمتقدمي الاصحاب  رحمهم الله تعالي  في القاقم كلاما، ولم يذكره في الفروع ولا تصحيحه، ولا في الانصاف ولا في التنقيح ولا في المقنع، وكذا لم يذكره في غاية المطلب والاداب الكبري والتنقيح والمنتهي، وذكره في الاقناع في باب ستر العورة.
 وكان الناظم  رحمه الله تعالي  قاسه علي السنجاب، وحكي فيه الخلاف الذي في السنجاب، وكانه اراد بقوله: ليزدد اي: القاقم علي ما ذكروه؛ اذ العلة في كل واحدة، والله  تعالي  اعلم.
 الثاني: استدل علماءنا  رحمهم الله تعالي  علي القول بحرمة المذكورات بحديث ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع» متفق عليه.
 وفي صحيح مسلم عن ابي  رضي الله عنه  «كل ذي ناب حرام» وغيرهما من الاحاديث، فتخص عموم الايات القرانية، والثعلب وما عطف عليه ذوات انياب، فهي من السباع، فتدخل في عموم النهي.
 وفي تمهيد ابن عبد البر ان السنجاب والفنك والسمور كل ذلك سبع مثل الثعلب وابن عرس انتهي.
 وبه تعلم ان كل من اباح لبس جلد الثعلب فهو يبيح جلد غيره من المذكورات؛ لانها مشبهة به من كونها مثله في السبعية، والله اعلم.
 مطلب: اول من اتخذ الفراء
 (الثالث ) : اول من اتخذ الفراء والجلود مثل السنجاب والسمور ونحوهما من انواع الجلود ولبسها والبسها شيخ شاه الملقب عند العجم ييش داديان، كان ملكا حكيما عادلا فطنا، وله كتاب عظيم في الالهيات وانواع الهياكل، وجدد في خلافة المامون.
 واسم كتابه جاودان الصغير، وترجم بالعربية.
 قال البيضاوي في تاريخه: يدل كتابه علي حكمته وديانته وحذاقته حتي ان العجم قالت بنبوته.
 وهو اول من ترك الملك وتخلي للعبادة، فقتل في معبده، وانتقم من بعده طهمورث من قتلته وابادهم جميعا، وبني في موضعه مدينة بلخي.
 قال علي دده في اواءله: وكان تلميذا لادريس  عليه السلام .
 وذكره في اصول التواريخ وغيره من العلماء، والله اعلم.
 
  مطلب: لا يكره لبس جلد الارنب
 وفي نصه لا باس في جلد ارنب وكل السباع احظر كهر باوطد (وفي نصه) اي الامام احمد  رضي الله عنه  (لا باس) لا حرج ولا كراهة (في) لبس جلد (ارنب) واحدة الارانب، وهو حيوان يشبه العناق قصير اليدين طويل الرجلين عكس الزرافة، يطا الارض علي مءخر قواءمه.
 وهو اسم جنس يطلق علي الذكر والانثي، وذكرها يقال له الخزز بالخاء المعجمة المضمومة وبعدها زايان، وجمعه خزان كصرد وصردان، ويقال للانثي عكرشة.
 والخرنق ولد الارنب، فهو اولا خرنق ثم سخلة ثم ارنب.
 وقضيب الذكر من هذا النوع كذكر الثعلب احد شطريه عظم والاخر عصب.
 وربما ركبت الانثي الذكر عند السفاد لما فيها من الشبق، وتسفد وهي حبلي.
 ذكر ذلك في حياة الحيوان.
 وذكر ان الارنب يكون عاما ذكرا وعاما انثي، كذا قال والله اعلم.
 (فاءدة) : الارنب تحيض ومن ذا قول الشاعر:
 وضحك الارانب فوق الصفا ... كمثل دم الحرب يوم اللقا
  مطلب: الذي يحيض من الحيوانات ثمانية
 وقد ذكر العلماء ان اللواتي تحيض من الحيوانات ثمانية: المراة، والضبع، والخفاش، والارنب، والكلبة، والفرس، والناقة، والوزغ.
 ونظمها بعضهم في قوله:
 ان اللواتي يحضن الكل قد جمعت ... في ضمن بيت فكن ممن لهن يعي
 امراة ناقة مع ارنب وزغ ... وكلبة فرس خفاش مع ضبع
 واعلم ان المذهب اباحة لبس جلد الارنب لحل اكل لحمها.
 جزم به في المحرر، والنظم، والوجيز، ونهاية ابن زرين، والمنور، ومنتخب الادمي، والكافي، والشرح، وقدمه في الفروع.
 وقيل: لا.
 والمذهب بلي.
 وبهذا قال العلماء كافة الا ما حكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  وابن ابي ليلي انهما كرها اكلها.
 حجتنا ما روي الجماعة عن انس  رضي الله عنه  قال «نفحنا ارنبا بمر الظهران
 
 فسعي القوم عليها فلغبوا فاخذتها واتيت بها ابا طلحة فذبحها، وبعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذها فقبله» .
 وفي البخاري في كتاب الهبة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبله واكل منه» . ولفظ ابي داود «كنت غلاما حزورا فصدت ارنبا فشويتها فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي النبي  صلي الله عليه وسلم » والحزور بالتشديد والتخفيف المراهق.
 وقد سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال «هي حلال» والله  تعالي  اعلم.
  مطلب: الحيوانات التي تمتنع لبس جلودها
 (وكل السباع) من الاسد والنمر والذءب ونحوها (احظر) امنع لبس شء من جلودها لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك لنجاستها وعدم طهارتها بالدباغ (ك) ما تمنع لبس جلد (هر) اي سنور البر.
 واما السنور الاهلي فلا شك في المذهب في حرمته وحرمة لبس جلده.
 قال في الانصاف: واما سنور البر فالصحيح من المذهب انه حرام، صححه في التصحيح.
 قال الناظم: هذا اولي.
 وفي الفروع: يحرم سنور بر علي الاصح.
 واختاره ابن عبدوس في تذكرته، وجزم به في الوجيز، وهو ظاهر ما جزم به في المنور ومنتخب الادمي، وجزم به في الاقناع والمنتهي وغيرهما.
 وعنه يباح.
 واطلقهما في الكافي والمحرر والاشارة للشيرازي والبلغة.
 وقد روي البيهقي وغيره عن ابي الزبير قال «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الهرة واكل ثمنها» .
 وفي مسند الامام احمد وصحيح مسلم وسنن ابي داود «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع السنور» فقيل: محمول علي بيع الوحشي الذي لا نفع فيه وقيل: نهي تنزيه حتي يعتاد الناس هبته واعارته كما هو في الغالب، وتقدم هذا.
 وقول الناظم (باوطد) متعلق ب احظر، اي: باثبت واولي من اللواتي
 
 قبله.
 وجه الاولوية: اما في الاهلي فلانه حرام بلا خلاف في المذهب، واما في البري فلان القول باباحته دون القول باباحة تلك كما هو مشروح ان كنت ذا تفطن، والله اعلم.
  مطلب: بيان فضل التواضع في اللباس
 ومن يرتضي ادني اللباس تواضعا سيكسي الثياب العبقريات في غد (ومن) اي: شخص يعني كل انسان من ذكر وانثي (يرتضي) هو لنفسه (ادني) اي انزل واردا (اللباس) اي الملبوس من ازار ورداء وقميص وعمامة وغيرها، وانما كان رضاه بذلك الادني (تواضعا) اي لاجل التواضع لله  سبحانه وتعالي  وانخفاضا واحتقارا للنفس وللدنيا وزينتها.
 واقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه بتركه لها حينءذ مع قدرته علي لبسها.
 وانما تركها تواضعا له  سبحانه وتعالي (سيكسي) بتركه لحب الزينة والافتخار ورضاه بالدون والاحتقار (الثياب العبقريات) نسبة الي قرية ثيابها في غاية الحسن.
 والعبقري الكامل من كل شء.
 وفي السيرة الشامية في رءيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله في حق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فلم ار عبقريا احسن نزعا منه.
 قال: العبقري بمهملة فموحدة فقاف فراء: طنافس ثخان. قال ابو عبيدة: تقول العرب لكل شء من البسط عبقري، ويقال: ان عبقر ارض يعمل فيها الوشي فنسب اليها كل شء جيد. ويقال: العبقري الممدوح الموصوف من الرجل والفرش. انتهي.
 فلما ترك الانسان رفيع الثياب ورضي بادناها تواضعا لله تعالي في هذه الدنيا جازاه الله سبحانه وتعالي بان كساه الثياب النفيسة البديعة المنسوجة علي الهيءة العجيبة الغريبة من الوشي وغيره (في غد) في دار البقاء التي لا يفني شبابها، ولا تبلي ثيابها، ولا تهرم حورها، ولا تهدم قصورها في النعيم المقيم ومزيد العز والتكريم جزاء وفاقا.
 وقد اخرج الامام احمد والترمذي وحسنه والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن معاذ بن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: «من ترك اللباس تواضعا لله وهو يقدر عليه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان شاء يلبسها» .
 واخرج ابو داود عن رجل من ابناء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ابيه قال " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر عليه»  قال بشر احد رواة الحديث  احسبه قال: «تواضعا، كساه الله حلة الكرامة» ورواه البيهقي من طريق زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه بزيادة.
 واخرج ابو داود وابن ماجه عن ابي امامة بن ثعلبة الانصاري، واسمه اياس  رضي الله عنه  قال: «ذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما عنده الدنيا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تسمعون، الا تسمعون، ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان، ان البذاذة من الايمان» يعني التقحل. قال الحافظ المنذري: البذاذة  بفتح الباء الموحدة وذالين معجمتين  هو التواضع في اللباس برثاثة الهيءة وترك الزينة والرضا بالدون من الثياب. ورواه الامام احمد ولفظه «ان البذاذة من الايمان» يعني التقحل، وفي لفظ عند ابن ماجه: يعني التقشف.
 قال الامام احمد: البذاذة التواضع في اللباس.
 وفي الصحاح بذ الهيءة، اي رثها، بين البذاذة والبذوذة، وفي جمهرة ابن دريد: بذت هيءته بذاذة وبذوذة اذا رثت، وفي الحديث «البذاذة من الايمان» ترك الزينة والتصنع.
 وروي البيهقي عن ابي هريرة مرفوعا «ان الله عز وجل يحب المبتذل الذي لا يبالي ما لبس» .
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي بردة قال: «دخلت علي عاءشة  رضي الله عنها  فاخرجت الينا كساء ملبدا من التي يسمونها الملبدة وازارا غليظا مما يصنع باليمن، واقسمت بالله لقد قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذين الثوبين» .
 قال الحافظ المنذري: الملبد المرقع، وقيل غير ذلك.
 
 وروي ابو داود والبيهقي كلاهما من رواية اسماعيل بن عياش عن عتبة بن عبد السلمي  رضي الله عنه  قال: «استكسيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكساني خيشتين، فلقد رايتني، وانا اكسي اصحابي» .
 قال الحافظ المنذري: الخيشة  بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة تحت بعدهما شين معجمة  هو ثوب يتخذ من مشاقة الكتان يغزل غزلا غليظا وينسج نسجا رقيقا، وقوله: " وانا اكسي اصحابي " يعني اعظمهم واعلاهم كسوة.
 وروي البيهقي عن عمر  رضي الله عنه  قال: «نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مصعب بن عمير مقبلا عليه اهاب كبش قد تمنطق به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انظروا الي هذا الذي نور الله قلبه لقد رايته بين ابوين يغذوانه باطيب الطعام والشراب ولقد رايت عليه حلة شراها او شريت بماءتي درهم فدعاه حب الله وحب رسوله الي ما ترون» .
 الاهاب  بكسر الهمزة  هو الجلد، وقيل: ما لم يدبغ.
 وفي موطا مالك عن انس قال: رايت عمر  رضي الله عنه  وهو يومءذ امير المءمنين وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث لبد بعضها علي بعض.
 وروي الترمذي وحسنه عن انس ايضا  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك» .
 وفي فروع ابن مفلح بعد ذكره لهذا البيت الذي نحن بصدد شرحه قال: ولا بد في ذلك ان يكون يعني ترك الترفع في اللباس والرضا بالادني لله لا لعجب ولا شهرة ولا غيره.
 قال جماعة: والتوسط في الامور اولي، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بحسب الحال لا يمتنعون من موجود، ولا يتكلفون مفقودا.
 وقال في الفروع في اخر احكام اللباس: قال المروذي: وذكرت رجلا من المحدثين يعني للامام احمد  رضي الله عنه ، فقال: انا اشرت به ان يكتب عنه، وانما انكرت عليه حبه للدنيا.
 وذكر ابو عبد الله من المحدثين علي بن المديني وغيره، وقال: كم تمتعوا
 
 من الدنيا اني لاعجب من هءلاء المحدثين وحرصهم علي الدنيا.
 قال: وذكرت لابي عبد الله رجلا من المحدثين فقال: انما انكرت عليه انه ليس زيه زي النساك.
 وقال ابن الجوزي: قال ابي بن كعب: من لم يتعز بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات علي الدنيا.
 وفي مسلم عن ابي عثمان النهدي قال: كتب الينا عمر  رضي الله عنه  يا عتبة بن فرقد انه ليس من كدك ولا من كد ابيك ولا كد امك فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك، واياك والتنعم وزي اهل الشرك، ولبوس الحرير وهو في مسند ابي عوانة الاسفراييني وغيره باسناد صحيح كما في الفروع: اما بعد فاتزروا وارتدوا، والقوا الخفاف والسراويلات، وعليكم بلباس ابيكم اسماعيل، واياكم والتنعم وزي الاعاجم وعليكم بالشمس فانها حمام العرب، وتمعددوا، واخشوشنوا، واخلولقوا، واقطعوا الركب وانزوا وارموا الاغراض.
 وبين ابو عوانة في صحيحه من وجه اخر سبب قول عمر ذلك.
 فعنده في اوله ان عتبة بن فرقد بعث الي عمر مع غلام له بسلال فيها خبيص عليها اللبود، فلما راه عمر قال: ايشبع المسلمون في رحالهم من هذا؟ قال: لا قال عمر: لا اريده، وكتب الي عتبة انه ليس من كدك الحديث.
 قال زي  بكسر الزاي  ولبوس  بفتح اللام وضم الباء.
 وفي لفظ عند الامام احمد: والقوا الركب وانزوا وارتدوا، وعليكم بالمعدية، وارموا الاغراض، وذروا التنعم وزي العجم.
 فقوله: وانزوا اي ثبوا وثبا.
 والمعدية اي اللبسة الخشنة نسبة الي معد بن عدنان وهي المراد بقوله: تمعددوا، ولذا قال في الصحاح: اي تشبهوا بعيش معد بن عدنان، وكانوا اهل قشف وغلظ في المعاش.
 يقول فكونوا مثلهم ودعوا التنعم وزي العجم.
 قال: وهكذا هو في حديث له اخر: عليكم باللبسة المعدية.
 وفي هامش الفروع من خط الشهاب الفتوحي في قوله: واقطعوا الركب: الظاهر
 
 انه هنا بفتح الراء والكاف.
 قال في الصحاح: وهو منبت العانة.
 وفي القاموس: العانة او منبتها وكان المراد بذلك  والله اعلم  حلق العانة، كانه لما امرهم بان يخشوشنوا قال: ومع ذلك احلقوا العانة.
 قال هذا ما ظهر لي والله اعلم انتهي.
 قلت: والمناسب لقوله واقطعوا الركب وانزوا ان المراد بالركب ما يركب فيه.
 قال في القاموس: والركب ككتب جمع ركابات، وركاءب من السرج كالغرز من الرحل.
 ويءيد هذا قول صاحب الفروع في تفسير وانزوا اي ثبوا وثبا.
 وسياتي تحقيق ذلك قريبا عند قول الناظم: وسر حافيا او حاذيا الخ.
 وروي الامام احمد عن معاذ  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «لما بعثه الي اليمن قال اياك والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين» .
 قال في الفروع: قال في كشف المشكل: الافة في التنعم من اوجه: احدها: ان المشتغل به لا يكاد يوفي التكليف حقه.
 الثاني: انه من حيث الاكل يورث الكسل والغفلة والبطر والمرح.
 ومن اللباس يوجب لين البدن فيضعف عن عمل شاق، ويضم ضمنه الخيلاء.
 ومن النكاح يضعف عن اداء اللوازم.
 الثالث: ان من الفه صعب عليه فراقه فيفني زمنه في اكتسابه، خصوصا في النكاح، فان المتنعمة به تحتاج الي اضعاف ما يحتاج اليه غيرها.
 قال: والاشارة بزي اهل الشرك ما ينفردون به.
 فنهي عن التشبه بهم والله  تعالي  اعلم.
 فان قلت: قد كره الناظم للغني لبس الردء، وهنا ندب الي الرضا باللباس الادني، فهل هذا الا تدافع؟ قلت: ليس كذلك، بل مراده  والله اعلم  ان الانسان اذا انعم الله عليه بنعمة احب ان يري عليه اثر نعمته لما اسلفنا من الفواءد، فلا يلبس لبس الفقراء، ولكن ليتوسط في ملبسه، او يكون لبسه ثياب التجمل احيانا بنية اظهار اثر نعم الباري جل شانه، فما ينفك عن عبادته ما دام ملاحظا لذلك.
 وهنا اراد ان من يرضي بالادني عن الاعلي تواضعا لله، ولعل المراد بما
 
 لا يلتحق به الي زي الفقراء بل يتوسط، كما حكاه في الفروع كما اسلفناه عنه انفا، ويخرج به عن زي اهل الخيلاء فتكون حالته بين حالتين فخير الامور اوسطها كما قدمنا، فلكل مقام مقال والله ولي الافضال جل شانه.
  مطلب: يسن حمد الله تعالي في كل حالة 
 لا سيما عند لبس الثياب
 ويحسن حمد الله في كل حالة ولا سيما في لبس ثوب مجدد (ويحسن) بمعني يشرع (حمد الله) جل شانه وتعالي سلطانه (في كل حالة) من الحالات، اما في القلب فمطلقا، واما باللسان فكذلك الا ما استثني من الاماكن القذرة وكون الرجل علي حاجته وزوجته، وكل مكان لا يحسن الذكر والقران فيه كما قدمنا في اداب قراءة القران (ولا سيما) تقدم ان لا سيما يدخل ما بعدها فيما قبلها من باب اولي.
 وقال ابن الهاثم: هي من ادوات الاستثناء عند بعضهم.
 والصحيح انها ليست منها بل هي مضادة للاستثناء، فان الذي بعدها داخل فيما دخل فيه قبلها، ومشهود له بانه احق بذلك من غيره انتهي.
 فاشعر كلام الناظم ان حمد الله مشروع في كل حالة ويحسن ايضا من باب اولي حمد الله سبحانه (في) حالة (لبس) الانسان من ذكر وانثي ل (ثوب) من الثياب من ازار ورداء وقميص وعمامة وسراويل ونحوها (مجدد) اي جديد لم يكن استعمله قبل ذلك.
 وذلك لما روي ابو داود والحاكم عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» هكذا لفظ ابي داود ولم يقل الحاكم وما تاخر.
  مطلب: الاعمال التي من عملها غفر له ما تقدم وما تاخر من ذنبه
 (فاءدة) : ذكر العلقمي في حاشيته علي الجامع الصغير ان جملة الاعمال الواردة التي من عمل بها غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ستة عشر جمعها من الاحاديث ونظمها فقال:
 
 قد جاء عن الهادي وهو خير نبي ... اخبار مسانيد قد رويت بايصال
 في فضل خصال وغافرات ذنوب ... ما قدم او اخر للمات بافضال
 حج ووضوء قيام ليلة قدر ... والشهر وصوم له ووقفة اقبال
 امين وقار في الحشر ومن قاد ... اعمي وشهيد اذا المءذن قد قال
 تسعي لاخ والضحي وعند لباس ... حمد ومجء من ايلياء باهلال
 في الجمعة يقرا قواقلا وصفاح ... مع ذكر صلاة علي النبي مع الال
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: لبس عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ثم عمد الي الثوب الذي خلق فتصدق به كان في كنف الله، وفي حفظ الله وفي ستر الله حيا وميتا» رواه الترمذي واللفظ له وقال غريب.
 ورواه ابن ماجه والحاكم كلهم من رواية اصبغ بن زيد عن ابي العلاء عنه. وابو العلاء قال الحافظ المنذري: مجهول. واصبغ بن زيد الجهني مولاهم الواسطي قال المنذري: صدوق ضعفه ابن سعد. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال النساءي: لا باس به. ووثقه ابن معين والدارقطني.
 ورواه البيهقي وغيره بلفظ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من لبس ثوبا احسبه قال جديدا فقال حين يبلغ ترقوته مثل ذلك ثم عمد الي ثوبه الخلق فكساه مسكينا لم يزل في جوار الله وذمة الله، وفي كنف الله حيا وميتا حيا وميتا حيا وميتا ما بقي من الثوب سلك» زاد في بعض رواياته " فقلت من اي الثوبين؟ قال لا ادري ".
 وروي الامام احمد وابو يعلي عن علي  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «عند الكسوة» وفي لفظ «اذا لبس ثوبا جديدا الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس واواري به عورتي» .
 وروي الامام احمد ايضا والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان وابو بكر بن ابي شيبة وعبد بن حميد وغيرهم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي علي عمر قميصا ابيض غسيلا فقال ثوبك هذا غسيل ام جديد؟ قال لا بل غسيل يا رسول الله فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البس جديدا وعش حميدا ومت  وفي لفظ  وتوف شهيدا يرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة» .
 وفي الكلم الطيب للامام ابن القيم عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه قميصا او ازارا او عمامة يقول اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» رواه ابو داود والترمذي قال النووي وغيره: حديث صحيح. وقال الترمذي: حسن.
 وقال ابو نضرة " وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راي احدهم علي صاحبه ثوبا قال: تبلي، ويخلف الله ذكره البيهقي.
 وتاتي الاشارة اليه في كلام الناظم  رحمه الله تعالي .
  مطلب: يطلب الشكر في جميع الحالات 
 لا سيما عند تجدد النعم
 وكن شاكرا لله وارض بقسمه ... تثب وتزد رزقا وارغام حسد
 (وكن) ايها العبد (شاكرا لله) سبحانه وتعالي علي جميع النعم التي اسداها اليك ومن بها عليك، واعترف بقلبك انك لو انفقت جميع عمرك في قيام الليل وصيام النهار ولم يزل لسانك رطبا بذكر الله لم تءد شكر نعمه، بل ولا نعمة واحدة من نعمه، كيف، والتوفيق للشكر نعمة اخري تحتاج الي شكر اخر وهلم جرا.
 فلا سبيل للعبد علي القيام بشكر نعمه، كما قيل:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مس بالسراء عم سرورها وان ... مس بالضراء اعقبها الاجر
 فما منهما الا له فيه نعمة ... تضيق بها الاوهام والسر والجهر
 ولكن الشكر قص جناح النعم فلا تطير من عندك.
 فمن ثم عليك شكره في جميع الحالات، لا سيما عند تجدد النعم التي من جملتها لبسك الجديد.
 
 قال في الفروع: فاما شكر الله علي ذلك فمستحب.
 قال: وفي الحمد علي الطعام خلاف فيتوجه مثله في اللباس.
 ثم ان وجب يعني الحمد علي اللباس فعدمه يعني عدم الحمد بان تركه لا يمنع الحل يعني لا يكون اللباس بعدم الحمد حراما.
  مطلب: الرضا يثاب عليه ويزيد في الرزق
 (وارض) انت (بقسمه) لك فانه حكيم عليم، والحكيم يضع الاشياء في مواضعها.
 فمن عباده من لم يصلحه الا الفقر ولو اغناه لفسد عليه دينه، ومنهم من لا يصلحه الا الغني، ولو افقره لفسد عليه دينه، وكذلك الصحة والسقم ونفوذ الكلمة وعدمه وغير ذلك، فمهما قسمه لك من ذلك فكن به راضيا مطمءنا لا ساخطا ولا متلونا، فانه جل شانه اشفق من الوالدة علي ولدها.
 ومن تمام حكمته وبديع قدرته ان جعل عباده ما بين غني وفقير، وجليل وحقير، وصغير وكبير، ومستاجر واجير، ذلك تقدير العليم الخبير، فان سخطت شيءا من اقداره اهلكت نفسك وقطعتها حسرات علي الدنيا، ولم تنل منها الا ما قسمه لك جل شانه، وان ترض بقسمته لك من جميع الاشياء (تثب) ثواب الراضين علي ذلك، ويحصل لك الرضا الموعود به في قوله في الحديث «فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فعليه السخط» وتثبت لك حقيقة العبودية وتسلم من الاباق المتوعد به في قوله كما في بعض الاخبار القدسية «من لم يرض بقضاءي ويصبر علي بلاءي فليعبد ربا سواي» .
 قال في الفروع: وكان المروذي مع الامام احمد في العسكر في قصر فاشار الي شء علي الجدار قد نصب، فقال له احمد: لا تنظر اليه، قال قلت: فقد نظرت اليه، قال: فلا تفعل.
 قال وسمعته يقول: تفكرت في هذه الاية {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: ] ثم تفكرت في وفيهم واشار نحو العسكر قال {ورزق ربك خير وابقي} [طه: ] ، قال: رزق يوم بيوم خير.
 قال: ولا تهتم لرزق غد. انتهي.
 
 فان فعلت كذلك (و) رضت نفسك علي هذه الاخلاق (تزد رزقا) من الله سبحانه وتعالي فانه يرزق عباده سيما الذين انسلخوا عن الحول والقوة، وطرحوا علي ابواب الرجاء والمنة، فهم عليه متوكلون، واليه متضرعون، وعلي ابوابه واقفون، ولمنحه منتظرون، فان كنت منهم تزد رزقا (و) تزد (ارغام) اي ذل وبتك واهانة (حسد) جمع حاسد.
 واصل الرغام التراب، كانك لشرف نفسك ورضاك بقسمة مولاك جعلت انوف اعداءك ملصقة بالتراب، والحاسد عدو نعم الله تعالي لانه يطلب زوالها ممن نالها، وهو من اساءة الادب علي غاية، ولذا قيل شعر:
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في حكمه ... لانك لم ترض ما قد وهب
 فجازاك ربي بان زادني ... وسد عليك وجوه الطلب
 (تنبيه) : قد تضمن بيت الناظم ثلاثة اشياء: الشكر، والرضا، وارغام اهل الحسد، وفي ضمن ذلك ذم الحسود.
 فاما الرضا فهو من اعمال القلوب، وهو ان كان كذلك فكماله هو الحمد، حتي ان بعضهم فسر الحمد بالرضا، ولهذا جاء في الكتاب والسنة حمد الله علي كل حال، وذلك يتضمن الرضا بقضاءه.
 والرضا بالمصاءب اشق علي النفوس من الصبر، وان كان الصبر من اشق الاشياء علي النفوس.
 وفي جامع الترمذي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا احب الله قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط» .
 مطلب: الرضا بالقضاء هل هو واجب او مستحب؟
 وقد تنازع علماءنا وغيرهم الرضا بالقضاء، هل هو واجب او مستحب علي قولين:
 فعلي الاول يكون من اعمال المقتصدين.
 وعلي الثاني يكون من اعمال المقربين.
 ذكره شيخ الاسلام  رضي الله عنه .
 فالعبد قد يصبر علي المصيبة، ولا يرضي.
 فالرضا اعلي مقام الصبر، لكن الصبر اتفقوا علي وجوبه، والرضا اختلفوا في وجوبه، والشكر اعلي من
 
 مقام الرضا، فانه يشهد المصيبة نعمة، والمحنة منحة فيشكر المبلي عليها.
 قال عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه : اما الرضا فمنزلة عزيزة او منيعة، ولكن قد جعل الله في الصبر معولا حسنا.
 وقال عبد الواحد بن زيد: الرضا باب الله الاعظم، وجنة الدنيا، وسراج العابدين.
 وقد روي ابن ابي الدنيا عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «الصبر رضا» فهذا الحديث فيه بشارة عظيمة لاهل المصاءب؛ اذ سمي الصبر رضا، ولعله مراد الناظم.
 فان قيل: غالب الناس يصبرون ولا يرضون، فكيف يتصور الرضا بالمكروه؟ فالجواب ان نفور الطبع عن المكروه لا ينافي رضا القلب بالمقدور، فانا نرضي عن الله ونرضي بقضاءه وان كرهنا المقضي.
 وفي صيد الخاطر للامام الحافظ ابن الجوزي طيب الله ثراه: الرضا من جملة ثمرات المعرفة، فاذا عرفته رضيت بقضاءه، وقد يجري في ضمن القضاء مرارات يجد بعض طعمها الراضي، واما العارف فتقل عنده المرارة لقوة حلاوة المعرفة، فاذا ترقي بالمعرفة الي المحبة صارت مرارة الاقدار حلاوة كما قال القاءل:
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 وقال بعض المحبين في هذا المعني:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا
 فان قيل: بماذا ارضي قدر ربي، ارضي في اقداره بالمرض والفقر، افارضي بالكسل عن خدمته والبعد عن اهل الجنة، فبين لي ما الذي يدخل تحت الرضا مما لا يدخل؟ فقلت له: نعم ما سالت فاسمع الفرق سماع من القي السمع وهو شهيد.
 ارض بما منه.
 فاما الكسل والتخلف فذاك منسوب اليك فلا ترض به من فعلك، وكن مستوفيا حقه عليك مناقشا نفسك فيما يقربك منه غير
 
 راض عنها بالتواني في المجاهدة.
 فاما ما يقدره من الافضلية المجردة التي لا كسب لك فيها فكن راضيا بها. انتهي.
 ملخصا والله اعلم.
 واما الشكر فقد علمت انه اعلي منزلة من الصبر والرضا، وهو ان نري المحنة منحة.
 وانما يتصور ذلك بمشاهدتك الي الفاعل، وانك تقدم رضاه وما يرضاه علي رضاك.
 وايضا فان الله جل شانه اذا ابتلي عبده لم يرد هلاكه، وانما يريد اما تمحيص ذنوبه، واما لينال منزلة لم يبلغها بعمله، فمنعه عطاء، وابتلاءه رضا.
 والمحنة منه منحة.
 فسبحانه وتعالي.
 قال تعالي {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: ] وفي كتاب الشكر للامام ابي بكر بن ابي الدنيا عن منصور بن تميم بن سلمة قال: حدثت ان الرجل اذا ذكر اسم الله علي طعامه وحمده علي اخره لم يسال عن نعيم ذلك الطعام.
 وفيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «خصلتان من كانتا فيه كتبه الله صابرا شاكرا، ومن لم يكونا فيه لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا: من نظر في دينه الي من هو فوقه فاقتدي به، ومن نظر في دنياه الي من هو دونه فحمد الله علي ما فضله عليه كتبه الله صابرا شاكرا ومن نظر في دينه الي من هو دونه ونظر في دنياه الي من هو فوقه فاسف علي ما فاته منه لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا» .
 واخرج الطبراني بسند حسن عن سنجرة بمهملة ثم بمعجمة فموحدة وزن مسلمة مرفوعا «من اعطي فشكر، وابتلي فصبر، وظلم فاستغفر، وظلم فغفر، اولءك لهم الامن وهم مهتدون» .
 واخرج الامام احمد وابو داود والترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يشكر الله من لا يشكر الناس» اسناده صحيح.
 قال في النهاية معناه ان الله  تعالي  لا يقبل شكر العبد علي احسانه اليه اذا كان العبد لا يشكر احسان الناس، ويكفر امرهم لاتصال احد الامرين بالاخر.
 وقيل معناه من كان عادته وطبعه كفران نعمة الناس وترك شكره لهم كان من عادته كفر نعمة الله عز وجل وترك الشكر له.
 وقيل: معناه ان من لا يشكر الناس كان كمن لا يشكر الله  عز وجل، وان
 
 شكره، كما تقول: لا يحبني من لا يحبك، اي ان محبتك مقرونة بمحبتي، فمن احبني يحبك.
 ومن لا يحبك فكانه لم يحبني.
 وهذه الاقوال مبنية علي رفع اسم الله عز وجل ونصبه. انتهي.
 وعند الامام احمد في لفظ اخر ان اشكر الناس لله  تعالي  اشكرهم للناس.
 واخرج الامام احمد وضعفه ابن الجوزي وقال ابن مفلح في الاداب الكبري: هو حديث حسن عن النعمان  رضي الله عنه  مرفوعا «من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله عز وجل» .
 والتحدث بنعمة الله عز وجل شكر وتركها كفر.
 والجماعة رحمة، والفرقة عذاب ".
 وقد قيل لسعيد بن جبير  رحمه الله : المجوسي يوليني خيرا فاشكره؟ قال نعم.
 وانشد بعضهم:
 انني اثني بما اوليتني ... لم يضع حسن بلاء من شكر
 انني والله لا اكفركم ... ابدا ما صاح عصفور الشجر
 وقال اخر:
 فلو كان يستغني عن الشكر ما جد ... لعزة ملك او علو مكان
 لما ندب الله العباد لشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان
 ولما كان الشكر يستدعي المزيد من النعم والبر وعد الناظم الشاكر والراضي بالمثوبة وازدياد الرزق ورغم الاعداء والحساد، فيحتمل ان ذلك يحصل لكل واحد من الراضي والشاكر، وهو الاقرب، ويحتمل انه علي طريق اللف والنشر المشوش اي ان الراضي بقسمة الله تعالي يثاب ثواب الراضين.
 والشاكر يزداد رزقا وارغاما للحاسدين.
 وهذا انسب من جهة المعني.
 وهو منتزع من قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] .
 ومن كلام بعضهم: الشكر قيد للنعم الموجودة، وصيد للنعم المفقودة.
 ومن كلام اخر: ان حقا علي من لعب بنعم الله  تعالي  ان يسلبه اياها.
 وقال اخر: كفران النعم بوار.
 وقال اخر: استدع شاردها بالشكر، واستدم راهنها بلزوم حسن الجوار.
 
 ومن كلامهم: لا زوال للنعمة اذا شكرت، ولا بقاء لها اذا كفرت.
 حصن نعمتك من الزوال، بحسن الشكر والنوال.
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته: عباد الله قد توفرت النعم عليكم فاشكروا، وقد اعطيتم ما لم تسالوا فاذكروا.
 واعرفوا المنعم واعلموا ان النعم منه، وتعبدوا بشكره، وقصوا اجنحة النعم بمقراض الشكر.
 فقل ان تنفر فتعود.
 واحذروا لباس البطر في النعم، واطلبوا بالشكر المزيد.
 وهذا باب واسع، وفيما ذكرنا كفاية.
  مطلب: مثالب الحسد
 واما مثالب الحسد فهي اكثر من ان تذكر.
 واشهر من ان تسطر.
 ولكن ما لا يستطاع ذكر كله لا يترك بعضه.
 فاعلم  رحمك الله تعالي  ان اول معصية وقعت من الخلق الحسد لما حسد ابليس ادم، ثم حسد قابيل هابيل.
 والحسد لا يكون الا علي نعمة.
 ومتي انعم الله علي عبد نعمة فاحب احد ان يكون له مثلها من غير ان تزول عن المحسود، فذلك الحسد يسمي غبطة ولا لوم فيه ولا ذم.
 وان احب زوالها عن المحسود فهذا الحسد المذموم، وصاحبه الملوم الظلوم.
 ثم ان هذا الحاسد تارة يحب زوالها عن المحسود ومجيءها اليه، وهذا قبيح.
 لانه ايثار في ضمنه اعتراض.
 واقبح منه طلب زوالها عن المحسود، وحصولها الي غيره.
 واقبح منهما طلب زوالها مطلقا، فهذا عدو نعم الله  تعالي.
 وفي الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا» .
 وفي صحيح ابن حبان «لا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد» ورواه البيهقي ايضا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا.
 واخرج ابو داود والبيهقي عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال العشب» .
 
 ورواه ابن ماجه والبيهقي ايضا وغيرهما من حديث انس  رضي الله عنه  ولفظه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والصلاة نور المءمن، والصيام جنة من النار» .
 وروي الطبراني بسند رجاله ثقات عن ضمرة بن ثعلبة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا» .
 وفي حديث ضعيف «ليس مني ذو حسد» .
 وروي البزار باسناد جيد والبيهقي وغيرهما عن الزبير  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، واما اني لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين» .
  مطلب: معالجة داء الحسد
 فان قيل: قد ذكرت من صريح الاثار، وصحيح الاخبار، ما ينفر عن الحسد ويبعد عنه كل احد، لكن الحسد مرض باطني، فكيف السبيل الي زواله؟ فالجواب: ان الادمي قد جبل علي حب الرفعة، فلا يحب ان يعلو عليه احد في نعمة من نعم الدنيا، فاذا علا احد عليه شق عليه واحب زوال ما علا به.
 ومعالجة ذلك تارة بالزهد في الدنيا، وانها لا تعدل عند الله جناح بعوضة، فلا وجه للمنافسة فيها عند العقلاء، وتارة بالرضا بالقضاء، فانك ان لم ترض لم تحصل الا علي الندم وفوات الثواب، وغضب رب الارباب، فهما مصيبتان او اكثر، وليس للعاقل حيلة في دفع القضاء فعليه بالرضا.
 ولذا قلت:
 ما لي علي مر القضا ... من حيلة غير الرضا
 انا في الهوي عبد وما ... للعبد ان يتعرضا
 
 وتارة في النظر فيما يتعلق بتلك النعم من الافات، فاذا لم يعمل بمقتضي ما في النفس، ولم ينطق لم يضره ما وضع في الطبع.
 وقد روي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ثلاثة لا ينجو منهن احد: الظن، والطيرة، والحسد وساحدثك بالمخرج من ذلك: اذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ، واذا تطيرت فلا ترجع» اي امض لما قصدت له ولا تصدنك عنه الطيرة.
 فالحسد اولا يضر الحاسد في الدين والدنيا، ولا يستضر بذلك المحسود، فلا تءذ نفسك.
 اما ضرره في الدين فان الحاسد قد سخط قضاء الله  تعالي  فكره نعمته علي عباده، وهذا قذي في بصر الايمان، ويكفيه انه شارك ابليس في الحسد وفارق الانبياء في حبهم الخير لكل احد.
 ثم ان الحسد يحمل علي اطلاق اللسان في المحسود بالشتم والتحيل علي اذاه.
 واما ضرره في الدنيا فان الحاسد يتالم ولا يزال في كمد.
 وانشدوا:
 دع الحسود وما يلقاه من كمده ... كفاك منه لهيب النار في جسده
 ان لمت ذا حسد نفست كربته ... وان سكت فقد عذبته بيده
 قال الاصمعي سمعت اعرابيا يقول: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد حزن لازم، ونفس داءم، وعقل هاءم، وحسرة لا تنقضي.
 فان قيل: هل للحاسد دواء؟ فالجواب: قل ان ينجع فيه دواء لانه جهول ظلوم وليس يشفي علة صدره ويزيل حزازة الحسد من قلبه الا زوال النعمة، فحينءذ يتعذر الدواء او يعز.
 ومن هذا قول بعضهم واحسن:
 وكل اداويه علي قدر داءه ... سوي حاسدي فهي التي لا انالها
 وكيف يداوي المرء حاسد نعمة ... اذا كان لا يرضيه الا زوالها
 نعم ان كان الحاسد ذا فهم فدواءه ان يقمع اسباب الحسد من الباطن، فان سببها في الغالب الكبر وعزة النفس، ثم يتكلف مدح المحسود والتواضع له والهدية اليه.
 ثم اعلم انك انما تحسد اخوانك علي الدنيا وحطامها، واما قوام الليل وصوام النهار فلا اراك تحسدهم.
 فبالله عليك اعرف قدر الدنيا واعلم انها
 
 هموم متراكمة، وغموم متلاطمة، وحساب وعذاب، وهي خرق وتراب، وصور وخراب.
 فرحم الله امرا عرف نفسه، وعرف الدنيا وعمل علي مقتضي كل بحسبه.
 والله سبحانه وتعالي المسءول، ان يقذف في قلوبنا من النور.
 ما يزول به الديجور، ونشاهد حقاءق الامور، علي حسب ما يرضي الغفور، انه جواد كريم، رءوف رحيم.
  مطلب: ما يقال لمن لبس ثوبا جديدا
 وقل لاخ ابل واخلق ويخلف ... الاله كذا قل عش حميدا تسدد
 (وقل) اي يندب لك ان تقول (ل) كل (اخ) لك في الاسلام اذا لبس ثوبا جديدا (ابل) من ابلي الثوب وبلاه اي افني الثوب (واخلق) اي صيره خلقا، يعني: الله يبليه ويصيره خلقا، وهذا دعاء لصاحب الثوب بطول الحياة، كانه دعا له ان يطول الله عمره حتي يبليه ويخلقه، ولا يخلفه وراءه تركة (ويخلف) عليه (الاله) المعبود بحق الذي يعطي الكثير، ويرضي بالبر اليسير، جل شانه، تعالي سلطانه، وذلك لما روي الامام احمد والبخاري في صحيحه عن ام خالد بنت خالد  رضي الله عنها  قالت «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثياب فيها خميصة كساء سوداء، قال من ترون نكسوها هذه الخميصة؟ فاسكت القوم، فقال اءتوني بام خالد، فاتي بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالبسنيها بيده وقال: ابلي واخلقي يا ام خالد، هذا سنا قال ذلك مرتين» .
 قال في الاداب الكبري: السنا بلسان الحبشة الحسن.
 قال في النهاية: يروي اخلقي بالقاف من اخلاق الثوب تقطيعه، وقد خلق الثوب واخلق.
 ويروي بالفاء بمعني التعويض والبدل، قال: وهو اشبه. انتهي.
 وقال في المطالع: ابلي واخلفي، كذا لابي ذر وابي زيد المروذي بالفاء، ولغيرهما بالقاف من اخلاق الثوب.
 قال: ومعناه ان يكتسب خلفه بعد بلاه، يقال خلف الله لك مالا، واخلفه وهو الاشهر يعني بالفاء رباعي انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: قوله: اخلقي بقطع الهمزة
 
 والخاء المعجمة والقاف امر بالاخلاق، والعرب تطلق ذلك، وتريد الدعاء بطول البقاء للمخاطب بذلك اي انها تطول حياتها حتي يبلي الثوب ويخلق.
 قال الخليل: ابل واخلق معناه عش وخرق ثيابك وارقعها، واخلقت الثوب اخرجت باليه ولفقته قال: ووقع في رواية ابي زيد المروذي عن القريري واخلفي بالفاء، وهي اوجه من التي بالقاف؛ لان الاولي تستلزم التاكيد؛ اذ الابلاء والاخلاق بمعني لكن جاز العطف لتغاير اللفظين، والثانية تفيد معني زاءدا، وهو انه اذا ابلته اخلفت غيره.
 وعلي ما قاله الخليل لا تكون التي بالقاف للتاكيد. انتهي.
 والنظم مبني علي رواية القاف بدليل اتيانه بقوله: ويخلف الاله الخ.
 (كذا) اي كما تقول: ابل واخلق ويخلف الله سبحانه (قل) انت لاخيك ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في الحديث الذي ذكرناه انفا البس جديدا و (عش حميدا) ومت شهيدا.
 فان انت قلت هذا (تسدد) اي تصب في الخطاب، وتوفق لمتابعة سنة النبي الاواب، فانها الدين القويم، والصراط المستقيم، فمن تمسك بها نجا، ومن حاد عنها وقع في ظلمات الدجي.
 فنسال الله سبحانه ان يمنحنا نيلها، ويهدينا سبيلها، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير.
  مطلب: لا باس بلبس الخاتم من فضة 
 وفيه عشر لغات
 ولا باس بالخاتم من فضة ... ومن عقيق وبلور وشبه المعدد
 (ولا باس) اي لا حرج ولا كراهة (ب) لبس (الخاتام) بوزن ساباط لغة في الخاتم بفتح تاء خاتم وكسرها، والرابعة: خيتام بوزن بيطار، ذكره في المطلع تبعا للجوهري .
 وزاد صاحب القاموس الخامسة الختم محركة.
 والسادسة الخاتيام، والسابعة والثامنة ختام بكسر الخاء وفتحها، والتاسعة خيتوم بفتح الخاء وسكون التحتانية وضم المثناة بعدهما واو، والعاشرة بسكون تاء ختم كما في فتح الباري.
 ونظمت في قول بعضهم:
 خذ نظم عد لغات الخاتم انتظمت ... ثمانيا ما حواها قط نظام
 خاتام خاتم ختم خاتم وختا ... م خاتيام وخيتوم وخيتام
 وهمز مفتوح تاء تاسع واذا ... ساغ القياس اتم العشر خاتام
 
 وجمعه خواتم وخواتيم وخياتيم بابدال الواو ياء وبلا ياء ايضا.
 وظاهر نظامه اباحة الخاتم وهو المذهب، جزم به في الاقناع والمنتهي والغاية وغيرها.
 قال في الفروع: قال الامام احمد  رضي الله عنه  في خاتم الفضة للرجل ليس به باس اتفاقا.
 واحتج بان ابن عمر  رضي الله عنهما  كان له خاتم. وهذا رواه ابو داود وغيره وانه كان في اليسري، ورواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال انما هو شء يرويه اهل الشام. وحدث يعني الامام  رضي الله عنه . بحديث ابي ريحانة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كره عشر خلال، وفيها الخاتم الا لذي سلطان، فلما بلغ هذا الموضع تبسم كالمتعجب. وهذا الخبر رواه الامام في المسند حدثنا يحيي بن غيلان حدثنا الفضل بن فضالة حدثنا عياش بن عباس عن ابي الحصين الهيثم بن شفي انه سمعه يقول خرجت انا وصاحب لي يسمي ابا عامر رجل من المعافر لنصلي بايلياء، وكان قاضيهم رجلا من الازد يقال له ابو ريحانة من الصحابة  رضي الله عنهم . قال ابو الحصين فسبقني صاحبي الي المسجد ثم ادركته فجلست الي جنبه، فسالني هل ادركت قصص ابي ريحانة؟ فقلت: لا، فقال: سمعته يقول «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عشرة: عن الوشر، والوشم، والنتف، وعن مكامعة الرجل بغير شعار، ومكامعة المراة بغير شعار، وان يجعل الرجل في اسفل ثوبه حريرا مثل الاعاجم، وان يجعل علي منكبه حريرا مثل الاعاجم، وعن النهي، وعن ركوب النمور، ولبوس الخاتم الا لذي سلطان» . ورواه ابو داود والنساءي من حديث المفضل ابي عامر. روي عنه الهيثم وعبد الملك الخولاني وذكره البخاري في تاريخه قال في الفروع: ولم اجد فيه كلاما، وباقي اسناده جيد. قال: فهو حديث حسن، ولم يضعفه ابن الجوزي في جامع المسانيد وقال: النهي عن الخاتم ليتميز السلطان بما يتختم به.
 وفي شرح البخاري سءل الامام مالك عن حديث ابي ريحانة فضعفه وقال سال صدقة بن يسار سعيد بن المسيب فقال: البس الخاتم واخبر الناس
 
 اني قد افتيتك. انتهي.
 قال في النهاية: المكامعة هو ان يضاجع الرجل صاحبه في ثوب واحد لا حاجز بينهما.
 والكميع الضجيع، وزوج المراة كميعها. انتهي، والشعار ما ولي الجسد من الثياب.
 وقيل التختم بالخاتم مستحب.
 قدمه في الرعاية وجزم ابن تميم يكره بقصد الزينة.
 وذكره في الرعاية قولا.
 وانما يباح الخاتم حيث كان (من فضة) لا من ذهب كما سيذكر الناظم محترزه والمذهب: اباحة الخاتم من فضة ولو زاد علي مثقال.
 وفي الرعاية: يسن دون مثقال.
 وظاهر كلام الامام والاصحاب لا باس باكثر من ذلك لضعف خبر بريدة وهو «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الخاتم من اي شء اتخذه؟ قال: من فضة ولا تتمه مثقالا» رواه الخمسة. قال الامام احمد: حديث منكر.
 قال في الفروع: والمراد ما لم يخرج عن العادة، والا حرم، لان الاصل التحريم خرج المعتاد لفعله  صلي الله عليه وسلم  وفعل اصحابه  رضي الله عنهم  ولم يخرج بصيغة لفظ ليعم.
 ثم لو كان خرج بصيغة لفظ فهو بيان للواقع.
 وان اتخذ لنفسه عدة خواتم او مناطق، ولم يخرج عن العادة لم يحرم، ولم تجب فيها الزكاة.
 وان خرج عن العادة حرم ووجبت.
 وعند الشيخ  رضي الله عنه  لا يحرم التحلي بالفضة علي ما سبق.
  مطلب: لا باس بالخاتم من عقيق وفاءدة التختم به
 ولا باس بالخاتم ايضا (من عقيق) كامير.
 قال في القاموس: خرز احمر يكون باليمن وبسواحل بحر رومية جنس كدر كما يجري من اللحم المملح وفيه خطوط بيض خفية من تختم به سكنت روعته عند الخصام ، وانقطع عنه الدم من اي موضع كان. انتهي.
 (تنبيهان) :
 (الاول) : ظاهر عبارة النظم ان التختم بالعقيق مباح لا مستحب، وهذا اختيار ابن الجوزي.
 قال الحافظ ابن رجب في كتاب الخواتم: وظاهر كلام الاكثر لا يستحب، وهو ظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية مهنا وقد
 
 ساله ما السنة يعني في التختم؟ قال: لم يكن خواتيم القوم الا فضة.
 قال العقيلي: لا يصح في التختم بالعقيق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء.
 وقد ذكر الامام الحافظ ابن رجب كل الاحاديث الواردة في ذلك في كتابه، واعلها.
 وجزم بهذا في الاقناع.
 واستحب التختم بالعقيق صاحب المستوعب والتلخيص وابن تميم، وقدمه في الرعاية والاداب والفروع، وجزم به في المنتهي، وذكرهما في الغاية العلامة الشيخ مرعي من غير اختيار شء منهما.
 نعم قدم عبارة المنتهي علي عبارة الاقناع، وهذا لا يشعر باختيار كما لا يخفي علي ذي بصيرة.
 قال الذين استحبوه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «تختموا بالعقيق فانه مبارك» قال العقيلي: لا يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا شء. وذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات. وفي اسناد هذا الخبر يعقوب بن ابراهيم الزهري الذي قال ابن عدي ليس بالمعروف وباقيه جيد، ومثل هذا لا يظهر كونه من الموضوع. قال ذلك في الفروع. قلت: التختم بالعقيق ذكره ابن الجوزي من عدة طرق، واعله فذكره عن عاءشة " من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد واعله بمحمد بن ايوب بن سويد فانه يروي الموضوعات عن ابيه وليس بشء، واخرجه عن فاطمة الزهراء  رضي الله عنها  مرفوعا «من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا» واعله بان فيه ابا بكر بن شعيب يروي عن مالك ما ليس من حديثه، واقره الجلال السيوطي علي اعلاله في البديعيات ثم قال: قلت: لحديث فاطمة  رضي الله عنها  طريق اخري قال البخاري في تاريخه حدثنا ابو عثمان سعيد بن مروان انبانا داود بن رشيد حدثنا هشام بن ناصح عن سعيد بن عبد الرحمن عن فاطمة الصغري عن فاطمة الكبري قالت قال رسول  صلي الله عليه وسلم  «من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالتي هي احسن» انتهي. وقال ابن الديبع في كتابه تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث حديث «تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر» له طرق كلها واهية. وكذا ما روي في الياقوت.
 
 وقال في تسهيل السبيل: حديث «تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر» ضعيف. قلت: وعند ابن عدي «تختموا بالعقيق فانه مبارك» وهو ضعيف، بل قال في سفر السعادة: التختم بخاتم عقيق والتختم في اليمين لم يثبت فيه شء. انتهي.
 (الثاني) : يلزم من قال باستحباب التختم بالعقيق ان يقول باستحبابه بالفضة من باب اولي.
 قلت: وجزم به في الرعاية الصغري والحاويين فاستحبوه في باب اللباس وجزموا في باب الحلي باباحته.
 قال في الانصاف: فظاهره التناقض، او يكون مرادهم في باب الحلي اخراج الخاتم من التحريم لا ان مرادهم لا يستحب، وهذا اولي انتهي.
 قلت: قدم في الاداب الكبري الاستحباب، وعبارته: يستحب التختم بعقيق او بفضة دون مثقال، ثم قال: وذكر ابن تميم ان خاتم الفضة مباح وانه لا فضل فيه علي ظاهر كلام الامام احمد  رضي الله عنه  وقطع به في التلخيص وغيره.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه  في خاتم الفضة للرجال: ليس به باس.
 وقطع في المستوعب والتلخيص باستحباب التختم باليسار.
  مطلب: يباح اتخاذ الخاتم من بلور وياقوت وزبرجد 
 ونحوها
 ولا باس ايضا من (بلور) بكسر الباء الموحدة مع فتح اللام كسنور، وبفتح الموحدة مع ضم اللام كتنور واللام مشددة فيهما، وهو جوهر معروف معدني، واجود انواعه اشد صلابة وبياضا وصفاء، واحسنه ما يجلب من جزاءر الزنج.
 وقيل البلور نوع من الزجاج الا انه اصلب منه، فيباح التختم به فلا يستحب، ولا يكره ولا باس بالتختم من (شبه المعدن) من بقية الجواهر من ياقوت وزبرجد وزمرد وفيروز ونحوها، فيباح اتخاذ الخاتم من هذه المعادن ونحوها واما ما يروي في التختم ببعضها من الفضاءل فباطل مثل حديث «تختموا بالزمرد بالذال المعجمة فانه ينفي
 
 الفقر» رواه الديلمي لا يصح كما في البدر المنير والتسهيل.
 وحديث «تختموا بالزبرجد فانه يسر لا عسر فيه» قال الحافظ ابن حجر: هو موضوع.
 وفي النهاية «تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر» قال بعضهم: يريد انه اذا ذهب ماله فباعه وجد فيه غني.
 قال: والاشبه ان صح الحديث ان يكون لخاصية فيه.
 وذكره الحافظ السيوطي في مختصر النهاية وفي شرح الشماءل.
 وفي خبر ضعيف ان التختم بالياقوت الاصفر يمنع الطاعون. انتهي.
 قلت: ذكر الحافظ ابن حجر عند حديث «تختموا بالعقيق» له طرق كلها واهية، وكذا ما روي في الياقوت، وتقدم انفا
 وزعم بعضهم ان جعفر بن محمد  رضي الله عنهما  قال: ما افتقرت كف تختمت بفيروزج، قال: وقيل الخواتم اربعة: الياقوت للعطش، والفيروزج للفال، والعقيق للسنة، والحديد الصيني للحرز انتهي.
 وقد علمت انه لم يصح شء من ذلك عن حضرة الرسالة والله الموفق.
  مطلب: يكره اتخاذ الخاتم من نحاس ورصاص وحديد
 ويكره من صفر رصاص حديدهم ... ويحرم للذكران خاتم عسجد
 (ويكره) تنزيها في الاصح للرجل والمراة اتخاذ خاتم (من صفر) بضم الصاد المهملة كقفل نوع من النحاس، وصانعه يقال له: الصفار كما في القاموس. وقال في المطلع: الصفر ضرب من النحاس، وقيل: ما صفر منه، والصفر لغة فيه عن ابي عبيد وحده، والضم اجود، ونفي بعضهم الكسر. انتهي.
 ومراد الناظم يكره اتخاذ الخاتم من نحاس.
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في حديث بريدة قال لرجل لبس خاتما من صفر «اجد منك ريح الاصنام» احتج به الامام  رضي الله عنه  كما في الفروع.
 وكذا يكره الخاتم ايضا من (رصاص) بفتح الراء معروف القطعة منه رصاصة.
 قال في القاموس: الرصاص كسحاب: معروف ولا يكسر ضربان، اسود، وهو الاسرب والابار، وابيض وهو القلعي. انتهي.
 
 ويكره ايضا اتخاذ الخاتم من (حديدهم) يعني من الحديد، وهو معدن معروف قال في الفروع: يكره للرجل والمراة خاتم حديد وصفر ونحاس ورصاص، نص عليه في رواية جماعة.
 ونقل مهنا عنه  رضي الله عنه  اكره خاتم الحديد؛ لانه حلية اهل النار.
 وساله الاثرم عن خاتم الحديد فذكر خبر عمرو بن شعيب «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل هذه حلية اهل النار» وابن مسعود قال: لبسة اهل النار.
 وابن عمر  رضي الله عنهم  قال: ما طهرت كف فيها خاتم من حديد.
 وروي الامام احمد  رضي الله عنه  في المسند حدثنا يحيي عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي بعض اصحابه خاتما من ذهب فاعرض عنه فالقاه واتخذ خاتما من حديد، فقال: هذا شر هذا حلية اهل النار، فالقاه واتخذ خاتما من ورق فسكت عنه» حديث حسن ورواه الامام من طريق اخري عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ولم يقل فيه «حلية اهل النار» .
 وفي فتاوي ابن الزاغوني: الدملوج الحديد والخاتم الحديد نهي الشرع عنهما فيروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «من علق عليه تميمة او حديدة فقد اشرك» كذا قال.
 واجاب ابو الخطاب: يجوز دملوج من حديد، فيتوجه مثله الخاتم ونحوه وفاقا للشافعية.
 ونقل ابو طالب الرصاص لا اعلم فيه شيءا وله راءحة.
 قال ذلك في الفروع والمعتمد كما في الاقناع وغيره كراهة ذلك حتي الدملوج والله اعلم.
  مطلب: يحرم اتخاذ خاتم الذهب للذكور
 (ويحرم للذكران) جمع ذكر ومثلهم الخنثي المشكل لا للاناث (خاتم عسجد) اي ذهب.
 قال في الفروع اتفاقا.
 قال: وذكره بعضهم اجماعا.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة والبراء  رضي الله عنهما  ولمسلم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه، وقال: يعمد احدكم الي جمرة من نار جهنم
 
 فيجعلها في يده فقيل للرجل بعد ان ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خذ خاتمك انتفع به، فقال: لا والله لا اخذه ابدا، وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
 وقال علماء السير: لما اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكتب للملوك قيل له يا رسول الله: انهم لا يقرءون كتابا الا اذا كان مختوما، فاتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب، فاقتدي به ذو اليسار من اصحابه فصنعوا خواتيم من ذهب.
 فلما لبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك لبسوا خواتيمهم، فجاءه جبريل من الغد فاخبره بان لبس الذهب حرام علي ذكور امته، فطرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الخاتم فطرح اصحابه خواتيمهم واتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له خاتما من ورق.
  مطلب: يسن جعل الخاتم في خنصر اليسري
 ويحسن في اليسري كاحمد وصحبه ويكره في الوسطي وسبابة اليد (ويحسن) اي يسن لبس الخاتم (في) خنصر يده (اليسري كفعل) (احمد) المصطفي  صلي الله عليه وسلم  (و) فعل (صحبه)  رضوان الله عليهم .
 قال الدارقطني وغيره: المحفوظ انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتختم في يساره.
 وفي الصحيحين من حديث انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «لبس خاتم فضة في يمينه» . ولمسلم «في يساره» .
 وفي مسلم من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  انه  صلي الله عليه وسلم  «لما لبس خاتم الذهب جعله في يمينه» .
 قال في الانصاف: لبس الخاتم في خنصر يده اليمني واليسري، ولا فضل في لبسه في احداهما علي الاخري، قدمه في الرعاية الكبري، وتابعه في الفروع والاداب الكبري، والوسطي.
 قال: والصحيح من المذهب ان التختم في اليسار افضل، نص عليه في رواية صالح والفضل بن زياد.
 قال
 
 الامام احمد  رضي الله عنه : هو اقر واثبت واحب الي وجزم به في المستوعب والتلخيص والبلغة وابن تميم والافادات وغيرهم.
 قال الحافظ ابن رجب: وقد اشار بعض اصحابنا الي ان التختم في اليمين منسوخ، وان التختم في اليسار اخر الامرين. انتهي كلام الحافظ ابن رجب.
 قال في التلخيص: ضعف الامام احمد  رضي الله عنه  حديث التختم في اليمين.
 قلت: الذي استقر عليه المذهب استحباب كون الخاتم في خنصر اليسري.
  مطلب: يكره الخاتم في الوسطي والسبابة
 (ويكره) لبس الخاتم (في) الاصبع (الوسطي، و) كذا يكره لبسه في (سبابة اليد) اما الوسطي انما سميت بذلك لتوسطها بين اصابع اليد. واما السبابة فهي التي تلي الابهام.
 قيل سميت سبابة؛ لانهم كانوا يشيرون بها الي السب والمخاصمة ويعضونها عند الندم.
 ولذا قال قاءلهم:
 غيري جني وانا المعذب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
 ويقال لها المسبحة بتشديد الباء الموحدة، اسم فاعل مجازا؛ لانهم يشيرون بها عند ذكر الله  تعالي  تنبيها علي التوحيد.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : ظاهر نظامه  رحمه الله تعالي : لا فرق بين كون التختم رجلا او امراة، وقيده في الفروع بالرجل، وعبارته: وكرهه احمد  رضي الله عنه  في السبابة والوسطي للرجل وفاقا للثلاثة للنهي الصحيح عن ذلك.
 قلت: وهو ما في صحيح مسلم من حديث علي  رضي الله عنه  «نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتختم في اصبعي هذه او هذه، فاوما الي الوسطي والتي تليها» وروي هذا الحديث في غير مسلم السبابة والوسطي قاله في شرح مسلم.
 قال في الفروع: وجزم به في المستوعب وغيره.
 قال: ولم يقيده في الترغيب وغيره.
 فظاهر ذلك لا يكره في غيرها، وان كان الخنصر افضل اقتصارا علي النص، وقاله في الاقناع وغيره.
 وقال ابو المعالي: والابهام مثلهما.
 قال في الفروع: فالبنصر مثله ولا فرق.
 قال
 
 القاضي علاء الدين في انصافه: لو قيل بالفرق لكان متجها لمجاورتها لما يباح التختم فيها بخلاف الابهام لبعده واستهجانه انتهي.
 وفي الفرق نظر.
 وقال في الانصاف: اكثر الاصحاب لم يقيدوا الكراهة في اللبس بالسبابة والوسطي بالرجل بل اطلقوا.
 قال الحافظ ابن رجب في كتابه: وذكر بعض الاصحاب ان ذلك خاص بالرجال. انتهي.
 ولم يقيده صاحب الاقناع والمنتهي والغاية وغيرهم.
 والقيد اصوب، والله اعلم.
 (الثاني) : الافضل للابسه جعل فصه مما يلي كفه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، وهو في الصحيحين.
 وكان ابن عباس وغيره يجعله مما يلي ظهر كفه رواه ابو داود
 قال في الانصاف: واكثر الناس يفعلون ذلك.
 (الثالث) : لمتخذي الخاتم جعل فصه منه، ومن غيره؛ لان في البخاري من حديث انس  رضي الله عنه  كان فصه منه.
 ولمسلم كان فصه حبشيا، وتقدم ان له ان يجعل الفص ذهبا حيث كان يسيرا.
  مطلب: حكم الخاتم المكتوب عليه قران او ذكر الله 
 عند دخول الخلاء به
 ومن لم يضعه في الدخول الي الخلا ... فعن كتب قران وذكر به اصدد
 (ومن) لبس الخاتم (ولم يضعه) اي لم يلق الخاتم من يده (في) حال (الدخول) الصادر منه (الي) بيت (الخلاء) لاجل قضاء حاجته (فعن) الفاء واقعة في جواب الشرط و (كتب) مجرور بعن، و (قران) مضاف اليه (و) عن كتب (ذكر) الله سبحانه وتعالي (به) اي الخاتم (اصدد) اي امنع، والجار والمجرور وما عطف عليه متعلق ب (اصدد) والمراد منع كراهة يعني للتنزيه.
 قال في الاقناع والغاية: ويكره ان يكتب عليه يعني الخاتم ذكر الله  تعالي  من قران او غيره.
 زاد في الغاية: وكذا علي دراهم ولم يقيدا بدخول الخلاء.
 وعبارة الفروع: ويكره ان يكتب علي الخاتم ذكر الله قران او غيره.
 نقل اسحاق اظنه ابن منصور: لا يكتب فيه ذكر الله.
 قال اسحاق ابن راهويه لما يدخل الخلاء فيه هذا لفظه.
 
 قال ابن قندس في حواشي الفروع: يحتمل ان تكون ما مصدرية ويكون المعني لدخول الخلاء فيه انتهي.
 قال في الفروع: ولعل احمد  رضي الله عنه  كرهه لذلك قال: وعنه لا يكره دخول الخلاء بذلك فلا كراهة هنا، ولم اجد للكراهة دليلا سوي هذا، وهي تفتقر الي دليل، والاصل عدمه.
 ونقل هذا في الانصاف وصوب عدم الكراهة.
 قال: وقد ورد عن كثير من السلف كتابة ذكر الله علي خواتيمهم ذكره ابن رجب في كتابه، وهو ظاهر قوله  عليه الصلاة والسلام  حين قال للناس: اني اتخذت خاتما ونقشت فيه (محمد رسول الله) فلا ينقش احد علي نقشي؛ لانه انما نهاهم عن نقشهم محمد رسول الله لا عن غيره.
 ومفهوم كلام الناظم: ان من كان يضعه عند دخوله الخلاء لا يكره له ان يكتب عليه ذكر الله  تعالي، فاذا كان فيه ذكر الله  تعالي  فلا يدخل به الخلاء بل يضعه «؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  كان اذا دخل الخلاء وضع خاتمه» . رواه ابن ماجه وابو داود وقال: حديث منكر فاذا دعت الحاجة الي الدخول به كخوف عليه فليجعل فصه في باطن كفه، اعني اذا كان فيه ذكر الله  تعالي، ودخل به الخلاء.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : الخاتم اذا كان فيه اسم الله يجعله في باطن كفه، ويدخل الخلاء.
 وقال عكرمة: قل به هكذا في باطن كفك فاقبض عليه، والله اعلم.
 قال في الفروع: وظاهر ما ورد لا يكره غيره.
 وقال صاحب الرعاية: او ذكر رسوله، قال: ويتوجه احتمال لا يكره ذلك وفاقا لمالك والشافعي واكثر العلماء لما في الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكتب الي كسري وقيصر والنجاشي، فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فصاغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما حلقه فضة ونقش فيه محمد رسول الله وقال للناس اني اتخذت خاتما من فضة ونقشت فيه محمد رسول الله فلا ينقش احدكم علي نقشه.
 وللبخاري: " محمد: سطر، ورسول: سطر، والله: سطر ".
 
 قلت: ذكر الحافظ ابن حجر في شرح البخاري والبدر العيني عن الاسماعيلي ان محمد: سطر اول، والسطر الثاني: رسول، والثالث: الله. انتهي كلامهما.
 قلت: وبه تعلم فساد قول من قال: ان لفظ الجلالة في السطر الاول، ورسول في السطر الثاني، ومحمد في السطر الثالث، وان ذلك من خصوصياته  عليه الصلاة والسلام .
 ويعضد ذلك عدم عد ذلك في الخصاءص، والله اعلم.
  مطلب: لا يجوز ان ينقش علي الخاتم صورة حيوان
 (تنبيهان) :
 (الاول) : لا يجوز ان ينقش علي الخاتم صورة حيوان بلا نزاع للنصوص الواردة في ذلك، وقد قدمنا منها ما يحصل به المقصود، لكن هل يحرم لبس الخاتم المنقوش عليه ذلك او يكره فيه وجهان: احدهما يحرم اختاره القاضي وابو الخطاب وابن عقيل في اخر الفصول، وحكاه ابو حكيم النهرواني عن الاصحاب.
 قال الحافظ ابن رجب: وهو منصوص عن الامام احمد  رضي الله عنه  في الثياب والخواتم وذكر النص.
 قال في الانصاف: وهو المذهب.
 وقطع به في الاقناع والغاية وغيرهما.
 والوجه الثاني: يكره ولا يحرم، وهو الذي ذكره ابن ابي موسي وذكره ابن عقيل ايضا في كتاب الصلاة وصححه ابو حكيم، واليه ميل الحافظ ابن رجب والله اعلم.
 (الثاني) : ذكر بعض اهل التاريخ ان عمر بن عبد العزيز قدس الله روحه بلغه ان ولده اشتري فص خاتم بالف دينار فكتب اليه عزمت عليك الا ما ارسلت خاتمك او بعته بالف دينار وجعلتها في بطن جاءع واستعملت خاتما من ورق ونقشت عليه: رحم الله امرا عرف نفسه.
 وكان نقش خاتم علي  رضي الله عنه : نعم القادر الله، والله اعلم.
  مطلب: يسن ابتداء المنتعل باليمني
 ويحسن في اليمني ابتداء انتعاله ... وفي الخلع عكس واكره العكس ترشد
 (ويحسن) يعني يسن (ب) الرجل (اليمني ابتداء انتعاله) يعني
 
 اول ما يبتدء في لبس النعل ان ينعل رجله اليمني، وجمع النعل نعال وهي مءنثة. قال ابن الاثير: هي التي تسمي الان تاسومة. وقال ابن العربي: هي لباس الانبياء، وانما اتخذ الناس غيرها؛ لما في ارضهم من الطين. وقد يطلق النعل علي كل ما يقي القدم. قال صاحب المحكم: النعل والنعلة ما وقيت به القدم، وهو المراد للناظم وغيره.
 (و) يسن (في الخلع) اي خلع نعليه (عكس) اي عكس ما صنع في حالة الانتعال، فيسن له في حالة الخلع ان يبتدء بخلع نعل رجله اليسري لتكون اليمني اول رجليه انتعالا، واخرهما خلعا لقوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني واذا نزع فليبدا بالشمال لتكون اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع» رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
 (واكره) انت تنزيها (العكس) بان تنعل اولا اليسري وتخلع اولا اليمني فيكره ذلك.
 واما اذا نعلت اولا اليمني ونزعتها اولا او بالعكس فتكون قد فعلت مسنونا ومكروها، ولا ينبغي ذلك، بل عليك بنعل اليمني اولا وخلع اليسري اولا ليحصل التيامن، ويكون ذلك بيدك اليسري.
 قال ابن عبد البر: من بدا في الانتعال باليسري اساء لمخالفة السنة، ولكنه لا يحرم عليه لبس نعليه.
 ونقل عياض الاجماع علي ان الامر فيه للاستحباب فان تمسكت بذلك ودمت عليه الا من حاجة (ترشد) لفعل الصواب، ومتابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاصحاب.
 وقد مر غير مرة ان التيامن مستحب في شان الانسان كله.
  مطلب: يكره المشي في فرد نعل واحدة
 ويكره مشي المرء في فرد نعله اخ ... تيارا اصخ حتي لاصلاح مفسد
 (ويكره) تنزيها (مشي المرء) من ذكر وانثي (في فرد نعله) اي في نعل فرد والمراد بلا حاجة.
 قال في الفروع: ويكره المشي في نعل واحدة بلا حاجة، ونصه يعني الامام  رضي الله عنه : ولو يسيرا.
 ولذا قال الناظم (اختيارا) يعني في حال اختيار الماشي مع صحة رجليه بخلاف من له رجل واحدة.
 او كان باحدي رجليه ما يمنع لبس النعل من قرحة ونحوها فانه
 
 لا كراهة في حقه بلبسه فردة نعل واحدة (اصخ) من صاخ واصاخ اذا استمع اي استمع نظامي وافتهم كلامي وع لما ابديه لك من الاحكام، فان من استمع وتفهم، ووعي وتعلم، وارتقي بسلم التعليم عل الانام، الي ان تشهد له الخليقة بانه امام (حتي) تنتهي كراهة لبس فردة نعل واحدة (ل) اجل (اصلاح مفسد) اي من نعليه يعني انه لو كانت احدي نعليه فاسدة غير صالحة للبس والاخري صالحة لم تزل الكراهة بذلك، بل يكره لبسه الصحيحة، والحالة هذه حتي يصلح الفاسدة ويلبسهما معا.
 وذلك لما روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يمشي احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا» وفي رواية «او ليحفهما جميعا» .
 وفي رواية لمسلم «اذا انقطع شسع نعل احدكم فلا يمش في الاخري حتي يصلحها» ورواه مسلم ايضا من حديث جابر  رضي الله عنه . وفيه «ولا خف واحد» .
 والشسع بكسر الشين المعجمة: قبال النعل كما في القاموس.
 قال ابن الاثير: انما نهي عن المشي في نعل واحدة لءلا تكون احدي الرجلين ارفع من الاخري، ويكون سببا للعثار، ويقبح في المنظر، ويعاب فاعله.
 وقال القاضي وابن عقيل في الفصول وسيدي الشيخ عبد القادر في الغنية: له لبس الصالحة وحدها حتي يصلح الفاسدة من غير كراهة، واستدلوا بان عليا  رضي الله عنه  مشي بنعل واحدة، وان سيدتنا عاءشة  رضي الله عنها  مشت في خف واحد رواهما سعيد.
 قال الناظم: ودليل الرخصة ما روي عن علي  رضي الله عنه  «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انقطع شسع نعله مشي في نعل واحدة، والاخري في يده حتي يجد شسعا» .
 قال: واحسب هذا لا يصح.
 ونقله في الفروع وقال: لعله من كلام القاضي يعني الاستدلال بهذا الخبر.
 قلت: روي الحديث المذكور الترمذي من حديث عاءشة ولفظه: قالت: «ربما انقطع شسع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمشي في النعل الواحدة حتي
 
 يصلحها» اشار في الفتح الي ضعفه. ورجح البخاري وغير واحد وقفه علي عاءشة. وروي الترمذي عنها ايضا بسند صحيح انها كانت تقول: لاخالفن ابا هريرة فنمشي في نعل واحدة وفي بعض الروايات لاحتفين، ومعناه لافعلن فعلا يخالفه.
 وقد اختلف في ضبط هذه اللفظة، فروي لاخالفن، وروي لاحنثن، وروي لاخيفن بكسر الخاء المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم فاء، وهي تصحيف.
 قال ابن عبد البر: لم ياخذ اهل العلم براي عاءشة في ذلك.
 وقد ورد عن علي وابن عمر ايضا انهما فعلا ذلك، وكانهما حملا النهي علي التنزيه، او كان زمن فعلهما يسيرا او لم يبلغهما النهي. انتهي.
  مطلب حكم لبس النعل في الصلاة
 ولا باس في نعل يصلي به بلا ... اذي وافتقدها عند ابواب مسجد
 (ولا باس) اي لا كراهة (في) لبس (نعل) طاهر (يصلي) الانسان (به) اي بالنعل، يعني يصلي وهو لابس له حيث كان (بلا اذي) يعني حيث خلا النعل من النجاسة التي لا يعفي عنها.
 واستحب شيخ الاسلام  طيب الله ثراه  الصلاة في النعال.
 قال في الفتاوي المصرية: وسءل  رضي الله عنه  عمن يصلي في النعلين هل يجوز في السفر والحضر ام لا؟ .
 اجاب  قدس الله روحه : الصلاة في النعلين سنة، وكذلك ساءر ما يلبس من حذاء وجمجم وزربول وخف وغير ذلك.
 وقد ثبت في الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه» .
 وفي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم، فامرنا ان نخالف اليهود الذين لا يصلون في نعالهم» .
 قال: فالصلاة في النعلين مما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي السنن ايضا «انه صلي في نعله، وصلي اصحابه في نعالهم، فخلع نعليه، فخلعوا نعالهم، فلما سلم قال: لم خلعتم نعالكم؟ قالوا: رايناك خلعت نعليك فخلعنا نعالنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما اذي
 
 فاذا اتي احدكم المسجد فلينظر في نعليه فان كان فيهما اذي فليدلكهما بالتراب فان التراب لهما طهور» فصلاة الرجل للفرض والتطوع والجنازة في الحضر والسفر في نعليه من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وسواء كان يمشي بهما في طرقات المدينة التي في الاسواق او غيرهما فان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا يمشون في طرقات المدينة وغيرها بنعالهم ويصلون فيها.
 وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة فيهما، بل كانوا يخرجون بها الي الحشوش حيث يتغوطون ويطءون الارض بما عليها، وقد بين لهم انه اذا راي احدهم في نعليه اذي فليدلكهما بالتراب فان التراب طهور النعلين.
 وهذا علي رايه  رضي الله عنه  وهو اختياره قال: وهذا هو الصحيح من قول اهل السنة نصا وقياسا.
 واطال في استدلال، والله اعلم.
 وقال الناظم: والاولي الصلاة حافيا.
 قال في الاداب الكبري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «اذا خلع نعليه في الصلاة خلصه الله  تعالي  من ذنوبه حتي يلقاه كهيءة يوم ولدته امه» رواه ابو محمد الخلال.
 قال القاضي: هذا يدل علي فضل خلع النعل في الصلاة.
 ويحتمل ان يكون قال ذلك في خلع نعل كان فيها اذي.
 قال في الفروع: ذكر القاضي الاستحباب وعدمه للخبرين.
 وقد روي الخلال عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال خذوا زينة الصلاة قلنا يا رسول الله وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم وصلوا فيها» .
 قال في الاداب الكبري واليونيني في مختصرها بعد ايراد حديث ابي هريرة: هذا يدل علي انه تستحب الصلاة في النعال.
 قالا: وذكر الشيخ تقي الدين ان الصلاة في النعل ونحوه مستحبة قال: واذا شك في نجاسة الخف لم تكره الصلاة فيها والله اعلم.
  [مطلب: ما يسن لداخل المسجد]
 مطلب: يسن لداخل المسجد ان يتعاهد نعله وان يبدا بخلع اليسري ويقدم اليمني في الدخول ويقول ما ورد.
 (وافتقدها) اي يسن افتقاد النعال (عند) ارادة دخول (ابواب)
 
 جمع باب (مسجد) لازالة ما علق بها من اذي؛ لما روي الخلال عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعاهدوا نعالكم عند ابواب المساجد» قال القاضي ابو يعلي: انما قال ذلك خوفا من ان تكون فيها نجاسة فتنجس المسجد.
 وتقدم ما ذكره الشيخ في فتواه قريبا.
 قال في الاداب الكبري: ويسن ان يبدا بخلع اليسري ولبس اليمني.
 بيساره فيهما، والمسجد ونحوه فيهما سواء قال المروذي: رايت ابا عبد الله اذا دخل المسجد خلع نعليه، وهو قاءم، ويقدم الرجل المسلم والمراة المسلمة يعني الذكر والانثي اليمني من رجليه دخولا واليسري خروجا.
 ويقول عند الدخول: اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، ثم يقول: بسم الله ويدخل علي الصفة التي ذكرناها بان يقدم رجله اليمني في الدخول ويقدم اليسري في الخروج، ويقول ما ذكرناه عند خروجه الا انه يقول ابواب فضلك بدل رحمتك.
 ففي صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ليقل اللهم اني اسالك من فضلك» ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم. وليس في رواية مسلم «فليسلم علي النبي»  صلي الله عليه وسلم . وهو في رواية الباقين. زاد ابن السني «واذا خرج فليسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وليقل: اللهم اعذني من الشيطان الرجيم» روي هذه الزيادة ابن ماجه وابن خزيمة وابو حاتم بن حبان بكسر الحاء المهملة في صحيحهما.
 وروي ابو داود بسند جيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا دخل المسجد قال: اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم قال فاذا قال ذلك قال الشيطان حفظه مني ساءر اليوم» .
 
 وفي كتاب ابن السني عن عبد الله بن الحسن عن امه عن جدته  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد حمد الله  تعالي، وسمي وقال: اللهم اغفر لي، وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال مثل ذلك، وقال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك» .
 وفي المسند والترمذي وسنن ابن ماجه من حديث فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبري  رضي الله عنهم  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد قال: اللهم صل علي محمد وسلم اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك واذا خرج قال مثلها الا انه يقول: ابواب فضلك» . ولفظ الترمذي «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم» . قلت: وهذا الحديث، والذي قبله واحد. وانما ذكرناهما بصورة حديثين لما في الفاظهما من التخالف، ولان الشيخ ابا زكريا النووي  رحمه الله  عزاه لابن السني فقط مع انه في مسند الامام وسنن الترمذي وسنن ابن ماجه والله اعلم.
  مطلب: بيان محل وضع نعل المصلي 
 ثم ان الانسان اذا دخل المسجد وخلع نعليه ولم يصل فيهما تركهما امامه.
 وعنه بل عن يساره «؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما خلع نعليه، وهو في الصلاة جعلهما عن يساره» . رواه الامام احمد وابو داود.
 وقيل: ان كان ماموما جعلهما بين رجليه لءلا يءذي من عن يمينه او شماله، وان كان منفردا او اماما جعلهما عن يساره كي لا يءذي احدا.
 قال القاضي: وانما اخترنا جانب اليسار؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك في حديث ابي سعيد، رواه ابو حفص والخلال ولان اليسار جعلت للاشياء المستقذرة من الافعال. قال القاضي: فاما موضعهما من غير المصلي فالي جنبه، كذا رواه ابو بكر الاجري
 
 في كتاب اللباس باسناده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: من السنة اذا جلس الرجل ان يخلع نعليه فيضعهما بجانبه.
 قال في الاقناع كغيره: ولا يرم بهما علي وجه الكبر والتعاظم، وان كان ذلك سببا لاتلاف شء من ارض المسجد او اذي احد لم يجز، ويضمن ما تلف بسببه، والادب ان لا يفعل ذلك. انتهي.
  مطلب: في فضل بناء المساجد.
 (تتمة) في طرف من اداب المساجد واتخاذها، وذلك انواع:
 (النوع الاول) : في بناءها وفضلها القاءم بذلك.
 اعلم  وفقنا الله واياك لكل فعل حميد، وعمل سديد، وقول مفيد  انه يجب بناء المساجد في الامصار والقري والمحال ونحوها بحسب الحاجة، وهي احب البلاد الي الله تعالي، وابغض البلاد الي الله اسواقها.
 ومن بني مسجدا لله بني الله له بيتا في الجنة.
 ففي الصحيحين وغيرهما عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة» . وفي رواية «بني الله له مثله في الجنة» .
 وروي البزار واللفظ له والطبراني في الصغير وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال قال رسول  صلي الله عليه وسلم  «من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة» ورواه ابن خزيمة من حديث جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ولفظه «ومن بني مسجدا كمفحص قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة» ورواه ابن ماجه باسناد صحيح. ورواه الامام احمد والبزار من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انهما قالا «كمفحص قطاة يسعها لبيضها» ومفحص القطاة بفتح الميم والحاء المهملة هو مجثمها.
 قاله الحافظ المنذري.
 والقطاة واحدة القطا طاءر معروف من انواع الحمام. وسميت قطاة لحكاية صوتها فانها تقول كذلك.
 
 قال في حياة الحيوان لما تكلم علي حديث مفحص القطاة: هو بفتح الميم موضعها الذي تجثم فيه وتبيض، كانها تفحص عنه التراب اي تكشفه، والفحص البحث والكشف.
 خص القطاة بهذا لانها لا تبيض في شجرة ولا علي راس جبل انما تجعل مجثمها علي بسيط الارض دون ساءر الطير، فلذلك شبه به المسجد، ولانها توصف بالصدق، ففيه اشارة الي اعتبار اخلاص النية وصدقها في البناء، كما قاله ابو الحسن الشاذلي.
 وقيل خرج ذلك مخرج الترغيب بالقليل مخرج الكثير، كما خرج مخرج التحذير بالقليل عن الكثير في قوله  صلي الله عليه وسلم  «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده» علي احد الاقوال في شرح هذا الخبر والله تعالي اعلم.
 واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان امراة سوداء كانت تقم المسجد، ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عنها بعد ايام فقيل له انها ماتت قال فهلا اذنتموني، فاتي قبرها فصلي عليها» ورواه ابن خزيمة في صحيحه الا انه قال «ان امراة كانت تلقط الخرق والعيدان من المسجد» ورواه ابن خزيمة ايضا وابن ماجه عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال «كانت سوداء تقم المسجد فتوفيت ليلا فلما اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبر بها فقال الا اذنتموني، فخرج باصحابه فوقف علي قبرها فكبر عليها والناس خلفه ودعا لها ثم انصرف»
 وروي الطبراني في الكبير عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان امراة كانت تلقط القذي من المسجد فتوفيت فلم يءذن النبي  صلي الله عليه وسلم  بدفنها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مات لكم ميت فاذنوني، وصلي عليها، وقال اني رايتها في الجنة تلقط القذي في المسجد» .
 وروي ابو الشيخ الاصبهاني عن عبيد بن مرزوق قال «كانت امراة بالمدينة تقم المسجد فماتت فلم يعلم بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر علي قبرها فقال ما هذا القبر؟ فقالوا ام محجن، قال التي كانت تقم المسجد؟ قالوا نعم، فصف الناس فصلي عليها ثم قال اي العمل وجدت افضل؟ قالوا يا رسول الله اتسمع؟ قال ما انتم باسمع منها، فذكر انها اجابته قم المسجد»
 
 وهذا مرسل.
 وقم المسجد بالقاف وتشديد الميم هو كنسه.
 واخرج الطبراني في الكبير واشار المنذري الي ضعفه عن ابي قرصافة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ابنوا المساجد واخرجوا القمامة منها، فمن بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة فقال رجل يا رسول الله وهذه المساجد التي تبني في الطريق؟ قال نعم واخراج القمامة منها مهور الحور العين» .
 والقمامة بالضم الكناسة.
 واسم ابي قرصافة بكسر القاف جندرة بن خيشنة.
 واخرج ابن خزيمة بسند محتمل الحسن كما قاله الحافظ المنذري عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة» .
 وينبغي ان يكون الكنس ونحوه يوم الخميس فهو سنة كما في الاداب الكبري وغيرها، ومشي عليه في الاقناع وغيره.
 ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ببناء المساجد وان تنظف وتطيب كما ثبت عنه ذلك في مسند الامام احمد وسنن ابي داود وابن ماجه وصحيح ابن خزيمة وغيرهم والله اعلم.
 (الثاني) في صيانة المساجد عن انواع الاذي.
 قال في الاداب الكبري: يسن ان يصان كل مسجد عن كل وسخ وقذر وقذاة ومخاط وبصاق، فان بدره شء من ذلك اخذه بثوبه.
 قال في الرعاية: ويسن ان يصان ايضا عن تقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط.
 وفي المستوعب: يستحب تنزيه المسجد عن القذاة.
 والبصقة في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ان كانت بارضه وكانت ارضه حصباء ونحوها، والا مسحها بثوبه او غيره، ولا يكفي تغطيتها بحصير.
 وان لم يزلها فاعلها لزم غيره ازالتها بدفن او غيره.
 وان كانت علي حاءط وجب ازالتها.
 ويستحب تخليق موضعها لفعله  عليه الصلاة والسلام .
 ففي الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر  رضي الله عنه  ما قال «بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوما اذ راي نخامة في قبلة المسجد فتغيظ علي
 
 الناس ثم حكها قال واحسبه قال فدعا بزعفران فلطخه به وقال ان الله  عز وجل  قبل وجه احدكم اذا صلي فلا يبصق بين يديه» ورواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «انه  صلي الله عليه وسلم  لما راي النخامة اقبل علي الناس فقال: ما بال احدكم يقوم مستقبل ربه فيتنخع امامه ايحب احدكم ان يستقبل فيتنخع في وجهه اذا بصق احدكم فليبصق عن شماله او ليقل هكذا في ثوبه يعني يبصق في ثوبه ثم يدلكه» .
 وفي حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  مرفوعا عند ابن خزيمة «ان احدكم اذا قام فانما يستقبل ربه، والملك عن يمينه فلا يبصق بين يديه ولا عن يمينه»
 وفي الصحيحين وغيرهما عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها» ورواه الامام احمد من حديث ابي امامة  رضي الله عنه  بلفظ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «التفل في المسجد سيءة، ودفنه حسنة» .
 واخرج ابو داود وابن حبان في صحيحه عن ابي سهلة الساءب بن خلاد  من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عن ابي سهلة قال: «ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغ: لا يصلي لكم هذا فاراد بعد ذلك ان يصلي لهم فمنعوه واخبروه بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: نعم وحسبت انه قال: انك اذيت الله ورسوله» ورواه الطبراني في الكبير باسناد جيد عن حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، وان الصلاة كانت صلاة الظهر، فلما كانت صلاة العصر منعوه، وفيه «فاذيت الله والملاءكة» .
  مطلب: يصان المسجد عن صغير ومجنون 
 ويسن ان تصان المساجد عن صغير.
 قال في الاداب الكبري: اطلقوا العبارة، والمراد، والله اعلم : اذا كان صغيرا لا يميز غير مصلحة ولا فاءدة.
 وعن مجنون حال جنونه.
 وتبعه في
 
 الاقناع وغيره.
 وذلك لما روي عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وشراءكم وبيعكم وخصوماتكم، ورفع اصواتكم واقامة حدودكم وسل سيوفكم، واتخذوا علي ابوابها المطاهر وجمروها في الجمع» رواه ابن ماجه ورواه الطبراني في الكبير عن ابي الدرداء وابي امامة وواثلة. ورواه في الكبير ايضا بتقديم وتاخير من رواية مكحول عن معاذ ولم يسمع منه.
 قوله جمروها اي بخروها وزنه ومعناه.
  مطلب: يحرم البيع والشراء في المسجد 
 قال في الاقناع: ويحرم فيه البيع والشراء والاجارة للمعتكف وغيره، فان فعل فباطل.
 ويسن ان يقال لمن يبيع او يشتري فيه لا اربح الله تجارتك، وهذا المذهب.
 وقيل يكره البيع والشراء فيه لا انهما يحرمان، قطع به ابن عقيل في الفصول والسامري في المستوعب وابن ابي عمر في اخر كتاب البيع.
 وحكي عن بعض العلماء انه لا باس به.
 فعلي التحريم في الصحة وجهان المذهب عدمها وقيل بلي.
 ولا يجوز التكسب في المسجد بالصنعة كخياطة وغيرها قليلا كان او كثيرا لحاجة وغيرها.
 قاله في الاقناع وقال: ولا يجوز ان يتخذ المسجد مكانا للمعاش وقعود الصناع والفعلة فيه ينتظرون من يكتريهم بمنزلة وضع البضاءع فيه ينتظر من يشتريها، وعلي ولي الامر منعهم من ذلك لما روي عن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «خصال لا ينبغين في المسجد: لا يتخذ طريقا، ولا يشهر فيه سلاح ولا ينبض فيه بقوس، ولا ينثر فيه نبل، ولا يمر فيه بلحم نء، ولا يضرب فيه حد، ولا يقتص فيه من احد، ولا يتخذ سوقا» رواه ابن ماجه.
 وروي منه الطبراني في الكبير «لا تتخذوا المساجد طرقا الا لذكر او صلاة» واسناد الطبراني لا باس به.
 قوله " ينبض فيه بقوس " يقال انبض القوس بالضاد المعجمة اذا حرك وترها لترن.
 والنء بكسر النون وهمزة بعد الياء ممدودا، هو الذي لم يطبخ وقيل: لم ينضج والله اعلم.
 وان وقفوا خارج ابوابه فلا باس.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : لا اري لرجل اذا دخل المسجد الا ان يلزم نفسه الذكر والتسبيح فان
 
 المساجد انما بنيت لذلك وللصلاة، فاذا فرغ من ذلك خرج الي معاشه.
 قال اي في الاقناع: ويصان عن عمل صنعة يكره اليسير لغير التكسب كرقع ثوبه وخصف نعله، سواء كان الصانع يراعي المسجد بكنس ونحوه او لم يكن.
 وذكر في الاداب الكبري روايتين: الحرمة والكراهة، ونقلهما في الفروع والانصاف وغيرهما، والمراد غير الكتابة فان الامام احمد  رضي الله عنه  سهل فيها.
 قال الحارثي: لان الكتابة نوع تحصيل للعلم فهي في معني الدراسة.
 ويخرج علي ذلك تعلم الصبيان للكتابة فيه بشرط ان لا يحصل ضرر بحبر، وما اشبه ذلك.
  مطلب: حكم رفع الصوت في المسجد 
 ويسن ان يصان عن لغط، وكثرة حديث لاغ ورفع صوت بمكروه.
 وظاهر هذا عدم الكراهة اذا كان مباحا او مستحبا، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي.
 وقال في الغنية: يكره الا بذكر الله  تعالي.
 ومذهب مالك كراهة ذلك.
 قال اشهب: سءل مالك عن رفع الصوت في المسجد في العلم وغيره، قال: لا خير في ذلك في العلم ولا في غيره، ولقد ادركت الناس قديما يعيبون ذلك علي من يكون بمجلسه، ومن كان يكون ذلك في مجلسه كان يعتذر منه، وانا اكره ذلك، ولا اري فيه خيرا، انتهي.
 واما ما اشتهر علي الالسنة من قولهم: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الحديث في المسجد» ، وبعضهم يريد المباح «ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش» ، وبعضهم يقول «كما تاكل النار الحطب» فهو كذب لا اصل له.
 قال في المختصر: لم يوجد.
 وذكره القارء في موضوعاته.
 قال ابن عقيل في الفصول: ولا باس بالمناظرة في مساءل الفقه والاجتهاد في المساءل اذا كان القصد طلب الحق، فان كان مغالبة ومنافرة دخل في خبر الملاحة والجدال فيما لا يعني، ولم يجز في المساجد.
 فاما الملاحة في غير العلوم فلا تجوز حتي في غير المساجد؛ «لان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ليلة القدر فخرج ليعلم الناس  فتلاحي رجلان في المسجد فرفعت» ، فلو كان في الملاحة خير لما كانت سببا لنسيانها.
 ولان الله صان الاحرام عن الجدال فقال: {ولا جدال في الحج} [البقرة: ] .
 
 ويسن ان يصان عن راءحة كريهة من بصل وثوم وكرات ونحوها.
 وان دخله استحب اخراجه.
 ومثله من به بخر وصنان قوي.
 ومثله اخراج الريح فيه من دبره فهو مكروه.
 واما ما يذكره بعض من لا علم له بالمنقول من ان الانسان اذا خرج من دبره ريح، وهو بالمسجد يتلقاه ملك بفمه، ويخرج به الي خارج المسجد، فاذا تفوه به مات الملك، فهو كلام باطل لم اقف له علي اصل يسند اليه والله اعلم. .
  مطلب: حكم النوم في المسجد 
 ويسن صونه عن نوم، وعنه عن نوم كثير، وعنه: ان اتخذه مبيتا ومقيلا كره مطلقا، والا فلا يكره مطلقا.
 كذا اطلقوا العبارة.
 وينبغي ان يخرج من هذا نوم المعتكف قاله في الاداب، واستثناه سيدنا الشيخ عبد القادر في الغنية، واستثني الغريب ايضا.
 وذكر الشيخ ابن عمر في الشرح الكبير في اواخر باب الاذان انه يباح النوم في المسجد ولم يفصل.
 وقال القاضي سعد الدين الحارثي من اءمة الاصحاب: لا خلاف في جوازه للمعتكف وكذا ما لا يستدام كبيتوتة الضيف والمريض والمسافر وقيلولة المجتاز ويجوز ذلك، نص عليه يعني الامام من رواية غير واحد.
 وما يستدام من النوم كنوم المقيم به فعن احمد المنع، وحكي القاضي رواية بالجواز، وهو قول الشافعي وجماعة.
 قال: وبهذا اقول انتهي.
 وذكر شيخ الاسلام  رضي الله عنه  في الفتاوي المصرية انما يرخص في النوم في المساجد لذوي الحاجة مثل ما كان اهل الصفة، كان الرجل ياتي مهاجرا الي المدينة ليس له مكان ياوي اليه فيقيم بالصفة الي ان يتيسر له اهل او مكان ياوي اليه ثم ينتقل، ومثل المسكينة التي كانت تاوي الي المسجد وكانت تقمه، ومثل ما كان ابن عمر  رضي الله عنه  يبيت في المسجد وهو عزب؛ لانه لم يكن له بيت ياوي اليه حتي تزوج.
 ومن هذا الباب ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  لما تقاول هو وسيدتنا فاطمة  رضي الله عنها  ذهب الي المسجد فنام فيه.
 قال: فيجب الفرق بين الامر اليسير وذوي الحاجات، وبين ما يصير عادة ويكثر وما يكون لغير
 
 ذوي الحاجات ولهذا قال ابن عباس  رضي الله عنهما : لا يتخذ المسجد مبيتا ومقيلا.
 وقال في موضع اخر وقد سءل عن المبيت في المسجد: ان كان المبيت لحاجة كالغريب الذي لا اهل له والقريب الفقير الذي لا بيت له ونحو ذلك اذا كان يبيت فيه بمقدار الحاجة ثم ينتقل فلا باس، واما من اتخذه مبيتا ومقيلا فينهي عن ذلك والله اعلم. .
  مطلب: حكم انشاد الشعر في المسجد 
 ويسن صونه عن انشاد شعر محرم وقبيح وغناء وعمل سماع.
 روي ابن السني عن ثوبان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا: فض الله فاك قاله  عليه السلام  ثلاث مرات»
 قال في الغنيمة: لا باس بانشاد شعر خال من سخف وهجاء للمسلمين قال: والاولي صيانته عنها الا ان تكون من الزهديات فيجوز الاكثار؛ لان المساجد وضعت لذكر الله فينبغي ان تجل عن غير ذلك.
 قلت: ومثل الزهديات بل اولي ما فيه مصلحة للمسلمين من هجو اعداء.
 الله وتحريض المءمنين علي الاقدام علي القتال.
 قال في الاقناع: ويباح فيه عقد النكاح.
 قلت: بل استحبه بعض الاصحاب انتهي.
 والقضاء واللعان والحكم وانشاد الشعر المباح.
 ويباح للمريض ان يكون فيه.
  مطلب: حكم انشاد الضالة في المسجد 
 ويصان عن انشاد ضالة ونشدانها، ويقول سامعه : لا وجدتها ولا ردها الله عليك.
 روي ذلك مسلم في صحيحه.
 واخرج الترمذي وصححه والنساءي وابن خزيمة والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله
 
 تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة فقولوا: لا ردها الله عليك» .
 وفي صحيح مسلم عنه مرفوعا «من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا» .
 وفي صحيح مسلم عن بريدة  رضي الله عنه  «ان رجلا انشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا وجدت انما بنيت المساجد لما بنيت له» .
 ويصان المسجد عن تعليق مصحف وغيره في قبلته دون وضعه بارضه.
 (قال الامام احمد  رضي الله عنه : يكره ان يعلق بالقبلة شء يحول بينه وبين القبلة، ولم يكره ان يوضع في المسجد المصحف. .
  مطلب: حكم زخرفة المسجد بذهب او فضة 
 قال في الاقناع: وتحريم زخرفته بذهب او فضة، وتجب ازالته اي ان حصل منه شء بعرضه علي النار.
 وفي الاداب الكبري يكره ذلك، ثم قال: وهل تحرم تحلية المسجد بذهب او فضة وتجب ازالته وزكاته بشرطها او يكره؟ علي قولين.
 وقدم الاول في الرعاية.
 قلت: وهو المذهب كما مر.
 وعند الحنفية لا باس بتحلية المسجد بذهب ونحوه؛ لانه تعظيم له.
 ومنهم من استحبه لذلك.
 وعند المالكية يكره ويصان عنه.
 وهو قول لبعض الحنفية.
 وللشافعية في تحريمه وجهان.
 ذكر ذلك في الاداب الكبري.
 قال: واول من ذهب الكعبة وزخرف المساجد الوليد بن عبد الملك لما بعث خالد بن عبد الله القيسري الي مكة.
 وتكره زخرفة المساجد بنقش وصبغ وكتابة وغير ذلك مما يلهي المصلي عن صلاته غالبا.
 وان كان من مال الوقف حرم ووجب الضمان.
 وفي الغنية لا باس بتجصيصه انتهي.
 قال في الاقناع: اي: يباح تجصيص حيطانه وهو تبييضها به، وصححه الحارثي ولم يره الامام احمد وقال هو من زينة الدنيا.
 
  مطلب: في بيان ما يجب ان يمنع من وقوعه في المساجد.
 (النوع الثالث) : فيما يجب ان يمنع من وقوعه في المساجد.
 فيحرم علي الجنب ان يلبث في المسجد بلا وضوء ولا تيمم بلا حاجة، فان توضا جاز له اللبث، ولو انتقض وضوءه حتي قبل دخول المسجد في المعتمد.
 ويمنع نجس البدن من اللبث فيه.
 ويمنع من اختلاط النساء بالرجال وايذاء المصلين بقول او فعل.
 ويمنع السكران من دخوله.
 قال الامام ابن عقيل: انا ابرا الي الله  تعالي  من جموع اهل زماننا في المساجد والمشاهد ليالي يسمونها احياء، لعمري انها لاحياء اهواءهم.
 وايقاد شهواتهم.
 قال في الاداب: وهذا في زمانه الذي بيننا وبينه نحو ثلاثماءة سنة.
 قال وما يجري بالشام ومصر والعراق وغيرها من بلاد الاسلام في المواسم من المنكرات في زماننا اضعاف ما كان في زمانه فانا لله وانا اليه راجعون.
 قلت: وهذا الذي قاله ابن مفلح في ادابه في زمانه، وهو  رضي الله عنه  قد توفي سنة ثلاث وستين وسبعماءة، فما بالك بعصرنا هذا الذي نحن فيه وهو في الماءة الثانية عشر، وقد انطمست معالم الدين، وطفءت الا من بقايا حفظة الدين، فصارت السنة بدعة، والبدعة شرعة، والعبادة عادة والعادة عبادة.
 فعالمهم عاكف علي شهواته، وحاكمهم متماد في غفلاته، واميرهم لا حلم لديه، ولا دين، وغنيهم لا رافة عنده، ولا رحمة للمساكين، وفقيرهم متكبر، وغنيهم متجبر.
 مطلب: متصوفة زماننا وما يفعلونه من المنكرات.
 فلو رايت جموع صوفية زماننا، وقد اوقدوا النيران، واحضروا الات المعازف بالدفوف المجلجلة، والطبول والنايات والشباب، وقاموا علي اقدامهم يرقصون ويتمايلون، لقضيت بانهم فرقة من بقية اصحاب السامري وهم علي عبادة عجلهم يعكفون.
 او حضرت مجمعا وقد حضره العلماء بعماءمهم الكبار والفراء المثمنة، والهيءات المستحسنة، وقدموا قصاب الدخان، التي هي لجامات الشيطان، وقد ابتدر ذو نغمة ينشد من الاشعار المهيجة
 
 فوصف الخدود والنهود والقدود، وقد ارخي القوم رءوسهم ونكسوها، واستمعوا للنغمة واستانسوها، لقلت وهم لذلك مطرقون: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون.
 فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكل هذا بالنسبة لطاءفة زعمت العرفان يهون.
 فانهم مع انكبابهم علي الشهوات، وارتكابهم المعاصي وانتحالهم الشبهات، يزعمون الاتحاد والحلول، ويزعمون انهم الطاءفة الناجية، وانهم هم الاءمة والفحول.
 ولقد صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادق المصدوق كما في صحيح البخاري من حديث انس  رضي الله عنه  «لا ياتي عام الا والذي بعده شر منه سمعته من نبيكم  صلي الله عليه وسلم » .
 والله الموفق. .
  مطلب: في بيان اشياء يحرم فعلها في المسجد 
 وتمنع منه حاءض ونفساء مطلقا.
 قال في الاقناع: والاولي ان يقال: يجب صونه عن جلوسهما فيه.
 واما المرور فيه فيسن صونه عن ذلك بان لا يجعل طريقا الا لحاجة.
 قال: وكونه طريقا قريبا حاجة.
 وكذلك الجنب بلا وضوء.
 ويحرم الجماع فيه.
 وقال ابن تميم: يكره الجماع فوقه والتمسح بحاءطه، والبول عليه.
 وجوز في الرعاية الوطء فيه وعلي سطحه.
 والمذهب حرمة ذلك كله ما لم يكن هواء المسجد ليس بمسجد، مثل ان يبني بيتا فوق بيت ثم يجعل السفل منهما مسجدا دون الاعلي، فهذا لا يحرم الوطء فيه.
 واما اذا كان السطح تابعا للمسجد فيحرم الوطء عليه والله اعلم.
 ويمنع من البول فيه، ولو في اناء، والفصد والحجامة والقء ونحو ذلك.
 وان بال خارجه وجسده فيه دون ذكره كره.
 ومفهومه: اذا كان ذكره في المسجد حرم؛ لان الهواء تابع للقرار.
 وقد سءل شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  كما في الفتاوي المصرية عن رجل مجاور في مسجد، وليس به ضرر، والسقاية بالقرب منه، فهل له ان يبول في وعاء في المسجد، والحالة هذه؟ اجاب  رضي الله عنه : ليس له ان يبول في وعاء في المسجد، والله اعلم.
 
 وسءل اذا كان في المسجد بركة يغلق عليها باب المسجد لكن يمشي حولها دون ان يصلي حولها، هل يحرم البول عندها؟ اجاب  رضي الله عنه : هذا يشبه البول في المسجد في القارورة.
 ومن الفقهاء من نهي عنه؛ لان هواء المسجد كقراره في الحرمة.
 ومنهم من يرخص للحاجة.
 قال: والاشبه ان هذا اذا فعل للحاجة فقريب، واما اتخاذ ذلك مبالا ومستنجي فلا.
 والله اعلم.
 وبعض مشايخنا فصل تفصيلا حسنا وهو مرادهم ان نحو البركة ان جعل حولها بالوعة ومثل المطهرة التي تجعل في المسجد، فان كان وضعها متقدما علي المسجد او مساويا في الوضع ابيح في المطهرة، وما اعد لذلك، وان كان حدث ذلك بعد وضع المسجد فهو مسجد، وله حكمه في جميع الاحكام، والله اعلم.
 وليس للناس استعمال حصر المسجد وقناديله في اغراضهم كالاعراس والاعزية ونحو ذلك.
  مطلب: حكم دخول الكافر المسجد 
 وليس لكافر دخول مساجد الحل، ولو باذن مسلم.
 ويجوز دخولها للذمي اذا استءجر لعمارتها.
 هذا المذهب المعتمد.
 وفي الاداب الكبري في جواز دخول الكافر مساجد الحل باذن مسلم لمصلحة روايتان.
 قال في الرعاية الكبري: والمنع مطلقا اظهر، فان جاز ففي جواز جلوسه فيه جنبا وجهان.
 وحكي بعض اصحابنا رواية الجوار من غير اشتراط اذن.
 وقال في المستوعب: هل يجوز لاهل الذمة دخول مساجد الحل؟ علي روايتين.
 وذكر في الشرح وغيره انه هل يجوز دخولها باذن مسلم علي روايتين.
 وان الصحيح عن المذهب الجواز.
 فظهر من هذا انه هل يجوز لكافر دخول مساجد الحل؟ فيه روايتان.
 ثم هل الخلاف في كل كافر ام في اهل الذمة فقط؟ فيه طريقان.
 وهل محل الخلاف مع اذن المسلم لمصلحة او لا يعتبران، او يعتبر اذن المسلم فقط؟ فيه ثلاث طرق.
 ومذهب الشافعي
 
 جواز دخوله باذن مسلم.
 ومذهب مالك وغير واحد انه لا يجوز مطلقا.
 ومذهب ابي حنيفة انه يجوز للكتابي دون غيره.
 وليس لكافر دخول حرم مكة ولا حرم المدينة علي الصحيح من المذهب والله  تعالي  اعلم
  مطلب: حكم غرس الشجر في المسجد.
 (الرابع) : جزم علماءنا  رضي الله عنهم  بعدم جواز غرس شء في المسجد.
 قالوا: ويقلع ما غرس فيه، ولو بعد ايقافه.
 وكذا حفر بءر.
 قال في المستوعب: لا يجوز ان يغرس في المسجد شء.
 وللامام قلع ما غرس فيه بعد ايقافه .
 وهذا كله معني كلام الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية الفرح بن الصباح.
 وقطع في التلخيص بانها تقطع كما لو غرست في ارض غصب، وهو معني كلامه في المحرر.
 وذكر ابن ابي موسي وابو الفرج في المبهج انه يكره غرسها.
 ولفظ الامام احمد  رضي الله عنه  في رواية الفرح بن الصباح: هذه غرست بغير حق، والذي غرسها ظالم غرسها فيما لا يملك.
 وساله مثني عن هذا.
 قال مثني فلم يعجبه.
 وفي الرعاية الكبري يسن ان يصان عن الزرع فيه، والغرس واكل ثمره مجانا في الاشهر.
 وفي الانصاف: ولا يجوز غرس شجرة في المسجد.
 هذا المذهب.
 نص عليه، وعليه جماهير الاصحاب، وقطع كثير منهم كصاحب الهداية والمذهب ومسبوك الذهب والخلاصة والمغني والشرح والفاءق وغيرهم، وقدمه في المستوعب والفروع والرعاية الكبري وغيرهم.
 وذكر في الارشاد والمبهج انه يكره.
 وفي الرعاية الصغري ان غرست بعد وقفه قلعت ان ضيقت موضع الصلاة.
 وفي الرعاية الكبري: ويحرم غرسها مطلقا.
 وقيل: ان ضيقت حرم والا كره.
 وجزم الشيخ مرعي في غايته بحرمة ذلك لغير مصلحة راجحة، ولا بد ان لا تكون ببقع مصلين
  مطلب: حكم اكل تمر شجر المسجد 
 وفي الفروع والانصاف والاقناع والمنتهي والغاية وغيرها: فان لم تقلع فثمرتها لمساكين المسجد.
 
 قال في الانصاف: قال الحارثي: وهو المذهب.
 قال: والاقرب حله لغيرهم من المساكين ايضا.
 وقال الامام احمد  رضي الله عنه : لا احب الاكل منها، وان غرست قبل بناءه ووقفت معه، فان عين مصرفها عمل به، والا فكمقطع يعني تصرف علي ورثة الواقف نسبا غنيهم وفقيرهم وقفا عليهم علي قدر ارثهم فيستحقونه كالميراث ويقع الحجب بينهم.
 فان لم يكن له اقارب فللفقراء والمساكين وقفا عليهم.
 وقال الموفق: يجوز الاكل منها، وهو منصوص الامام  رضي الله عنه  في رواية ابي طالب.
 وقدمه في المستوعب والرعاية الصغري.
 وقال جماعة من الاصحاب: تصرف في مصالحه، وان استغني عنه فلجاره اكل ثمره.
 نص عليه وجزم به في الفاءق، والمذهب الاول انها اذا لم يعين مصرفها كالوقف المنقطع.
 جزم به في الاقناع والمنتهي والغاية.
  مطلب: حكم حفر البءر في المسجد.
 واما مسالة حفر البءر فجزم في الاقناع والمنتهي بعدم جواز ذلك. قال في شرح المنتهي: ولو
 للمصلحة العامة
 ؛ لان البقعة مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان.
 وفي الاقناع يتوجه جواز حفر بءر ان كان فيه مصلحة، ولم يحصل به ضيق، وجزم به في الغاية.
 قال في الفروع: ويحرم حفر بءر فيه، ولا تغطي بالمغتسل؛ لانه للموتي وتطم.
 نقل ذلك المروذي.
 وفي الرعاية في احياء الموات ان الامام احمد لم يكره حفرها فيه يعني المسجد ثم قال: قلت بلي انه كره الوضوء فيه. انتهي كلامه في الفروع.
 وقال في الانصاف: يحرم حفر بءر في المسجد، فان فعل طم، نص عليه في رواية المروذي.
 ثم نقل كلام الفروع بالحرف ثم قال: وقال الحارثي في الغصب: وان حفر بءرا في المسجد
 للمصلحة العامة
 فعليه ضمان
 
 ما تلف بها؛ لانه ممنوع منه اذ البقعة مستحقة للصلاة فتعطيلها عدوان.
 ويحتمل انه كالحفر في السابلة لاشتراك المسلمين في كل منهما، فالحفر في احداهما كالحفر في الاخري، فيجري فيه رواية ابن ثواب بعدم الضمان. انتهي.
 فهذا تحرير هذه المسالة.
 والمختار من هذا المنقول ما اعتمده الشيخ مرعي في غايته من جواز حفر البءر وغرس الشجرة للمصلحة الراجحة حيث كانتا في غير بقع المصلين.
 وهذا  ان شاء الله تعالي  عين اليقين، فان مساجد بلادنا لا تتم مصالحها بها لا سيما حفر الابار، فان كون البءر في المسجد من اعظم مصالحه واكبر الاسباب المعينة علي العبادة.
 وهذا الذي عليه العمل في ساءر بلادنا وغيرها في زماننا، ومنذ ازمان، والله ولي الاحسان.
 والخلاف انما هو في تجديد الابار، واما ما كان سابقا فحكمه كحكم الشجرة، وان جهل الحال فالاصل عدم التجديد، ووضع الاشياء علي الوجه الشرعي حتي يثبت بالوجه الشرعي وضعها علي خلاف الشرعي والله اعلم. .
  مطلب: تشبيك الاصابع في المسجد.
 (الخامس) : في اشياء تكره في المساجد:
 يكره للانسان ان يسند ظهره الي القبلة، بل السنة ان يستقبل القبلة في جلوسه .
 وان يشبك اصابعه فيه.
 زاد في الرعاية: علي خلاف صفة ما شبكها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 كذا في الاقناع.
 واشار في الرعاية الي ما رواه البخاري في صحيحه عن ابي موسي الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك بين اصابعه» وفيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشاء، فصلي بنا ركعتين ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه» .
 
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: حديث ابي موسي دال علي جواز التشبيك مطلقا. وحديث ابي هريرة دال علي جوازه في المسجد فهو في غيره اجوز. ووقع في بعض نسخ البخاري قبل هذين الحديثين حديث اخر ونصه: حدثنا حامد بن عمر حدثنا عاصم حدثنا واقد عن ابيه عن ابن عمر قال «شبك النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابعه» قال مغلطاي: هذا الحديث ليس موجودا في اكثر نسخ البخاري. وقال الحافظ ابن حجر: هو ثابت في رواية حماد بن شاكر عن البخاري. قال ابن بطال: المقصود من هذه الترجمة معارضة ما ورد في النهي عن التشبيك في المسجد.
 وقد وردت فيه مراسيل ومسند من طرق غير ثابتة.
 وقال ابن المنير: التحقيق انه ليس بين الاحاديث تعارض؛ اذ المنهي عنه فعله علي وجه العبث. وجمع الاسماعيلي بان النهي مقيد بما اذا كان في الصلاة او قاصدا اليها اذ منتظر الصلاة في حكم المصلي.
 وقيل: ان حكمة النهي عنه لمنتظر الصلاة ان التشبيك يجلب النوم، وهو من مظان الحدث.
 وقيل ان صورته تشبه صورة الاختلاف فكره ذلك لمن هو في حكم الصلاة حتي لا يقع في المنهي عنه، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  للمصلين «ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم» .
 وفي البخاري والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفناء الكعبة محتبيا بيده هكذا» زاد البيهقي «وشبك اصابعه» . وقد شبك النبي  صلي الله عليه وسلم  بين يديه في عدة احاديث ليس هذا محل ايرادها. وقد ثبت في الصحيحين في قصة ذي اليدين انه  صلي الله عليه وسلم  شبك بين اصابعه. وجزم في الاقناع بانه يكره له ان يشبك بين اصابعه من حيث يخرج يعني للصلاة. قال: وهو في المسجد اشد كراهة، وفي الصلاة اشد واشد. انتهي.
 
 ونقل في الفروع كراهة تشبيك الاصابع في الصلاة، وانها باتفاق الاءمة الاربعة.
 واستدلوا بما رواه الترمذي وابن ماجه عن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة ففرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه» . وقال ابن عمر  رضي الله عنهما  في الذي يصلي وهو مشبك " تلك صلاة المغضوب عليهم رواه ابن ماجه. وقال مغلطاي في شرح البخاري عند تكلمه علي الاحاديث التي اوردها البخاري في التشبيك: زعم بعضهم ان هذه الاحاديث التي اوردها البخاري في هذا الباب معارضة النهي عن التشبيك.
 وقال ابن بطال: ان حديث النهي ليس مساويا لهذه الاحاديث في الصحة.
 وقال الاكثر: حديث النهي مخصوص بالصلاة، وهو قول مالك.
 روي عنه انه قال: انهم لينكرون تشبيك الاصابع في المسجد، وما به من باس، وانما يكره في الصلاة.
 قال الحافظ السيوطي في كتابه حسن التسليك في حكم التشبيك: رخص في التشبيك ابن عمر وسالم ابنه فكانا يشبكان بين اصابعهما في الصلاة.
 قال مغلطاي: والتحقيق انه ليس بين حديث النهي عن التشبيك وبين تشبيكه  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه معارضة، لان النهي انما ورد عن فعله في الصلاة او في المضي اليها، وفعله  صلي الله عليه وسلم  للتشبيك ليس في صلاة، ولا في المضي اليها فلا معارضة اذن وبقي كل حديث علي حياله. انتهي.
 قال الجلال السيوطي في اخر كتابه المذكور: قال الزركشي في احكام المساجد: يجوز التشبيك بين الاصابع في المسجد، ففي حديث ذي اليدين انه  صلي الله عليه وسلم  شبك بين اصابعه، وحكاه ابن ابي شيبة عن ابن عمر وسالم والحسن وغيرهم.
 وحكي كراهته عن ابراهيم النخعي وكعب.
 والاحاديث الواردة في النهي عنه انما هي لمن هو ينتظر الصلاة.
 
 مطلب: تشبيك الاصابع اقسام.
 قال: وقسم بعض المتاخرين التشبيك الي اقسام: احدها اذا كان الانسان في الصلاة، ولا شك في كراهته.
 وثانيها: اذا كان في المسجد منتظر الصلاة، او وهو عامد الي المسجد يريدها بعدما تطهر، والظاهر كراهته.
 قلت: لما روي الامام احمد باسناد حسن «عن مولي لابي سعيد الخدري  رضي الله عنهما  قال بينما انا مع ابي سعيد، وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ دخلنا المسجد فاذا رجل جالس وسط المسجد محتبيا مشبكا اصابعه بعضها في بعض فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفطن الرجل لاشارة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالتفت الي ابي سعيد فقال اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن فان التشبيك من الشيطان، وان احدكم لا يزال في صلاة ما كان في المسجد حتي يخرج منه» . ولحديث كعب بن عجرة «اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بيده فانه في صلاة» رواه الامام احمد وابو داود باسناد جيد. ورواه ابن خزيمة والحاكم عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، وقال الحاكم صحيح علي شرطهما. ورواه الترمذي وكذا ابن حبان.
 ثالثها: ان يكون في المسجد بعد فراغه من الصلاة، وليس يريد صلاة اخري، ولا ينتظرها فلا يكره لحديث ذي اليدين.
 رابعها: في غير المسجد فهو اولي بالاباحة وعدم الكراهة. انتهي.
 قلت: وكان مراد صاحب الرعاية اخراج ما اذا شبكها عقب الصلاة  وليس منتظرا لصلاة اخري  من الكراهة بقوله علي خلاف ما شبكها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مراد حسن والله الموفق. .
  مطلب: في اشياء تكره في المسجد.
 قال في الاقناع: ويكره بناء المسجد وتطيينه بنجس، وكذا قال. ويكره لغير امام مداومة موضع منه لا يصلي الا فيه، فان داوم فليس هو اولي من غيره، فاذا قام منه فلغيره الجلوس فيه.
 
 قلت: وفي اطلاق هذا نظر يظهر لمن تتبع الاحاديث النبوية.
 واما السواك في المسجد فقال شيخ الاسلام في الفتاوي المصرية وذكره في الاقناع: ما علمت احدا من العلماء كره السواك في المسجد، والاثار تدل علي ان السلف كانوا يستاكون في المسجد.
 قال: واذا سرح شعره فيه، وجمعه فلم يتركه، فلا باس بذلك، سواء قلنا بطهارة الشعر او نجاسته.
 واما اذا ترك شعره فيه فهذا يكره، وان لم يكن نجسا، فان المسجد يصان عن القذاة التي تقع في العين.
 وقال في الاداب: يباح قتل البراغيث والقمل فيه، نص عليه، وهذا ينبغي ان يقال: انه مبني علي طهارتها، كما هو ظاهر المذهب.
 قال: وينبغي ان يقيد باخراجه منه؛ لان القاء ذلك في المسجد وبقاءه لا يجوز. انتهي وتقدم في هذا الكلام علي البراغيث والقمل والله اعلم. .
 ويكره في المساجد الخوض والفضول وحديث الدنيا، لما روي ابن حبان في صحيحه عن ابن مسعود مرفوعا «سيكون اخر الزمان قوم حديثهم في مساجدهم ليس لله فيه حاجة» واخراج حصاها وترابها للتبرك به.
 واستوجه في الاداب الكبري ان مرادهم بكراهة اخراج الحصي والتراب التحريم، او يتقيد ذلك باليسير، لما روي ابو داود باسناد جيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ابو بدر: اراه رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الحصاة تناشد الذي يخرجها من المسجد» . وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فذكر انه روي موقوفا علي ابي هريرة ورفعه وهم من ابي بدر، كذا قال.
 قال في الاقناع: واذا دخل الانسان المسجد وقت السحر فلا يتقدم الي صدره.
 قال جرير بن عثمان: كنا نسمع ان الملاءكة تكون قبل الصبح في الصف الاول.
 قال في الاداب الكبري: قال القاضي: وهذا يدل علي كراهة التقدم في المسجد وقت السحر والله اعلم. .
  مطلب: يكره السءال في المسجد والتصدق علي الساءل فيه.
 (السادس) : قال علماءنا: يكره السءال في المسجد والتصدق علي الساءل فيه لا علي غيره .
 ونص الامام احمد  رضي الله عنه  ان من سال قبل
 
 خطبة الجمعة ثم جلس لها تجوز الصدقة عليه، يعني لم تكره الصدقة عليه.
 وكذلك ان تصدق علي من لم يسال او سال الخاطب الصدقة علي انسان جاز.
 قال محمد بن بدر: صليت يوم الجمعة فاذا احمد يقرب مني، فقام ساءل فسال فاعطاه احمد قطعة، فلما فرغوا من الصلاة قام رجل فقال للساءل: اعطني القطعة واعطيك درهما، فابي، فما زال يزيده الي خمسين، فقال: لا اني ارجو من بركة هذه القطعة ما ترجوه انت.
 ذكره الامام ابن مفلح في الاداب الكبري والبيهقي في المناقب.
 ونقل عن ابي مطيع البلخي الحنفي: لا يحل ان يعطي سءال المساجد.
 وقال خلف بن ايوب: لو كنت قاضيا لم اقبل شهادة من تصدق يعني في المساجد.
 واختار صاحب المحيط منهم انه ان سال لامر لا بد منه، ولا ضرر فلا باس بذلك، والا كره.
 وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية  رضي الله عنه  عن السءال في الجامع هل هو حلال او حرام او مكروه او ان تركه احب من فعله؟ اجاب: الحمد لله.
 اصل السءال محرم في المسجد وخارج المسجد الا لضرورة، فان كان به ضرورة، وسال في المسجد ولم يءذ احدا كتخطية رقاب الناس، ولم يكذب فيما يرويه ويذكر من حاله، ولم يجهر جهرا يضر الناس، مثل ان يسال والخطيب يخطب، او وهم يسمعون علما يشغلهم به ونحو ذلك، جاز والله اعلم.
 وسءل ايضا: ما تقول في هءلاء الصعاليك الذين يطلبون من الناس في الجوامع ويشوشون علي الناس، فهل يجوز الانكار عليهم بسبب ذلك، وهل يجوز تقسيم الناس بالست نفيسة وبالمشايخ وغيرهم؟ اجاب  رضي الله عنه  بما لفظه: اما اذا ظهر منهم منكر مثل روايتهم للاحاديث المكذوبة او سءالهم، والخطيب يخطب.
 او تخبيطهم للناس فانهم ينهون عن ذلك.
 وكذلك اذا سالوا بغير الله، سواء سالوا باحد من الصحابة او غير الصحابة او نفيسة، فالصدقة انما لوجه الله لا لاحد
 
 من المخلوقين.
 واما اذا خلا سءالهم عن المنكرات وكانوا محتاجين فانه جاءز في اظهر قولي العلماء، كما جاء عنه  صلي الله عليه وسلم  ان ساءلا سال في المسجد فامر باعطاءه، والله اعلم. انتهي. .
  مطلب: في فضل المشي الي المساجد.
 (السابع) : في المشي الي المساجد والاشتغال فيها بذكر الله تعالي ونحو ذلك.
 روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين درجة وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صل عليه اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة» . وفي رواية «اللهم اغفر له اللهم تب عليه ما لم يءذ فيه، ما لم يحدث فيه» .
 واخرج الامام احمد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راح الي مسجد الجماعة فخطوة تمحو سيءة وخطوة تكتب حسنة ذاهبا وراجعا» واسناده حسن. ورواه الطبراني وابن حبان في صحيحه.
 وفي صحيح مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال «خلت البقاع حول المسجد فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد، قالوا نعم يا رسول الله قد اردنا ذلك، فقال: يا بني سلمة دياركم تكتب اثاركم، دياركم تكتب اثاركم، فقالوا: ما يسرنا انا كنا تحولنا» ورواه غير مسلم. وفي رواية بمعناه وفي اخره «ان لكم بكل خطوة درجة» .
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «الابعد فالابعد من المسجد اعظم اجرا» رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم وقال حديث صحيح مدني الاسناد.
 
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي، فابعدهم، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام» .
 واخرج ابو يعلي والبزار باسناد صحيح عن علي  رضي الله تعالي عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة يغسل الخطايا غسلا» .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من غدا الي المسجد او راح اعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا او راح» .
 واخرج الطبراني في الاوسط باسناد حسن عنه مرفوعا «ان الله ليضء للذين يتخللون الي المساجد في الظلم بنور ساطع يوم القيامة» .
 وفي الكبير باسناد حسن وابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء مرفوعا «من مشي في ظلمة الليل الي المسجد لقي الله عز وجل بنور يوم القيامة» .
 والطبراني في الكبير عن ابي امامة مرفوعا «بشر المدلجين الي المساجد في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة، يفزع الناس ولا يفزعون» .
 وقد روي هذا الحديث عن سهل بن سعد الساعدي وابن عباس وابن عمر وابي سعيد الخدري وزيد بن حارثة وعاءشة وغيرهم  رضي الله عنهم اجمعين . وعن سلمان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من توضا في بيته فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد فهو زاءر الله وحق علي المزور ان يكرم الزاءر» ، رواه الطبراني في الكبير باسنادين احدهما جيد، وروي البيهقي نحوه موقوفا علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: الامام العادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله رب العالمين، ورجل
 
 تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه» .
 فاذا دخل الانسان المسجد وقال ما ذكرنا له اولا فيستحب له حينءذ الاكثار من ذكر الله بالتسبيح والتهليل والتكبير والتحميد وغيرها من الاذكار.
 ويستحب الاكثار من قراءة القران.
 ومن المستحب فيه قراءة حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلم الفقه وساءر العلوم الشرعية.
 قال الله تعالي {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال} [النور: ] {رجال} [النور: ] الاية.
 وقال تعالي {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: ] ، وقال {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: ] .
 ومما ينبغي له ان ينوي الاعتكاف ما دام جالسا في المسجد.
 قال اصحابنا لا سيما ان كان صاءما.
 قال في الفروع: ذكره ابن الجوزي في المنهاج ومعناه في الغنية.
 قلت: وجزم به في الاقناع والمنتهي وغيرهما وفاقا للشافعية، الا ان ظاهر كلام اصحابنا اعتبار اللبث وهم لم يعتبروه، فينوي المار كما في الاذكار للامام النووي.
 ولم ير " شيخ الاسلام ذلك مستحبا، والله اعلم. .
  مطلب: فيمن احدث مقاصير في المساجد.
 الثامن: رفع لشيخ الاسلام ابن تيمية سءال فيمن احدث مقاصير في المساجد ويخصص بها دون غيره، او جعلها له ولغيره، فهل يجوز ذلك ام لا، وهل علي ولي الامر منعه؟ .
 اجاب  رضي الله عنه : ليس لاحد ان يختص بمكان من المسجد بحيث يمنعه غيره في اوقات العبادات، فكيف بمن يتخذ مقصورة في المسجد بمنزلة البيت الذي يقيم فيه ويمنع غيره من دخوله، فان هذا غير جاءز بلا نزاع، بل «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن توطن المكان في المسجد كما يوطن البعير» .
 قال ولهذا نهي العلماء عن ان يتخذ الرجل مكانا من المسجد لا يصلي الا فيه، وجعلوا هذا من الاختصاص المنهي عنه؛ لما في ذلك من الفساد، مثل كون الرجل اذا راي غيره سبقه اليه في الصلاة او غيرها ابغضه او سبه او عاداه.
 والسنة في المسجد ان من سبق الي بقعة منه لعمل
 
 جاءز فهو احق بها حتي يقوم.
 والسنة في الصلاة ان يسد الصف الاول فالاول، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها، قال يسدون الاول فالاول، ويتراصون في الصف» فمن سبق الي الصف الاول فهو احق به ما دام في الصلاة.
 ولو سبق الي سارية فهو احق بها بذلك الا ان يكون هناك مصلي يريد ان يصلي الي السارية فانه احق به، كما قال عمر بن الخطاب: المصلون احق بالسواري من غيرهم، وهذا عند الازدحام.
 ولو اراد الاعتكاف في المسجد فهو احق بمعتكفه ما دام معتكفا، فان الاعتكاف عبادة مختص بالمسجد.
 ولو احتاج ان يجعل له في اعتكافه ما يستره من الناس مثل الحجرة الذي احتجرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين كان يعتكف كان ذلك مشروعا، بل كان السلف ينصبون الخيام في المساجد مدة الاعتكاف للرجال والنساء، فهذا مشروع.
 وكذلك لو اقام الرجل في المسجد مدة اقامة مشروعة، كما اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لوفد ثقيف ان ينزلوا بالمسجد ليكون ارق لقلوبهم واقرب الي دخول الايمان فيها، وكما مرض سعد بن معاذ  رضي الله عنه  في المسجد ليكون اسهل لعيادته وكالمراة التي كانت تقم المسجد وكان لها حفش فيه، اي والحفش  كما في المطالع بالحاء المهملة والفاء فشين معجمة  الدرج وجمعه حفاش. وفي الحديث «هلا جلس في حفش امه اي بيتها» . شبه بيت امه في صغره به. وقال الشافعي  رضي الله عنه : هو البيت القريب السمك. وقال مالك  رضي الله عنه : هو الصغير الخرب. وقيل: الحفش شبه القبة، تجمع فيه المراة غزلها وسقطها، كالدرج يصنع من الخوص يشبه به البيت الصغير الحقير. انتهي.
 قال شيخ الاسلام: فاذا احتاج احد هءلاء الي سترة كخيمة سعد وحفش المراة كان جاءزا.
 فاما ان يتخذ المسجد مسكنا داءما ويتخذه مبيتا ومقيلا ويختص بالحجرة اختصاص اهل الدور بدورهم داءما فهذا يقرب من اخراج هذه البقعة عن حكم المسجد.
 ولهذا تنازع الفقهاء الذين يشترطون في الجمعة كاصحاب مالك والشافعي في صحة الجمعة في مثل هذه المقاصير علي قولين.
 وتنازع من لا يجوز الصلاة في الارض المغصوبة كاحدي
 
 الروايتين عن الامام احمد  رضي الله عنه  في صحة هءلاء مطلقا في الاماكن المتحجرة في المسجد علي قولين، ولم يتنازعوا في ان فاعل ذلك اثم عاص يجب منعه من ذلك بل له اثر نصيب من قوله تعالي {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [البقرة: ]
 فان هذه البقاع من المساجد، فاذا منع من له فيها حق ان يذكر فيها اسم الله بصلاة او قراءة او دعاء او ذكر او تعلم او تعليم كان ذلك نوعا مما تناولته الاية.
 وكذلك تخريب المساجد ضد عمارتها، وليست عمارتها المحمودة بمجرد بنيان الحيطان والسقوف، فان ذلك يصح من الكافر والفاسق.
 وقد قال  تعالي : {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون} [التوبة: ] {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} [التوبة: ] الاية.
 وفي الترمذي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان؛ لان الله يقول: {انما يعمر مساجد الله} [التوبة: ] الاية» . قلت: رواه الترمذي كما قال شيخ الاسلام من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وقال: حديث حسن غريب، ورواه ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والحاكم من طريق دراج ابي السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد. وقال الحاكم صحيح الاسناد.
 وفي اوسط الطبراني عن انس مرفوعا «ان عمار بيوت الله هم اهل الله عز وجل» . وفيه عن ابي سعيد مرفوعا «من الف المسجد الفه» .
 واخرج الامام احمد  رضي الله عنه  عن ابي هريرة رضوان الله عليه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان للمساجد اوتادا الملاءكة جلساءهم، ان غابوا يفتقدوهم، وان مرضوا عادوهم، وان كانوا في حاجة اعانوهم» .
 مطلب: جليس المسجد علي ثلاث خصال.
 ثم قال: «جليس المسجد علي ثلاث خصال: اخ مستفاد، او كلمة محكمة، او رحمة منتظرة» ورواه الحاكم من حديث عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  دون قوله جليس المسجد الي اخره. وقال: صحيح الاسناد علي شرطهما.
 
 واخرج الامام احمد ايضا عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم، ياخذ الشاة القاصية والناحية، فاياكم والشعاب، وعليكم بالجماعة والعامة والمسجد» الي غير ما ذكرنا من الاحاديث الواردة في هذا الباب.
 قال شيخ الاسلام: فبين ان اقامة الجماعة فيها عمارة لها، وهذا النهي كله لمن يقتصر في الامكنة المتحجرة علي ما يشرع في المسجد من العبادات وغير ذلك، فاما اذا فعل فيها المحظورات من الاقوال المحرمة والافعال المحرمة كمقدمات الفواحش وتناول المنكرات وغير ذلك فلا يستريب مسلم في النهي عن ذلك.
 وان كانت هذه المقاصير مظنة لهذه المحرمات وقد شهر ذلك كان ذلك بلا ريب موجبا لحسم المادة والمنع من ان يكون في المساجد ما نهي الله عنه ورسوله.
 وليس هذا من باب الحدود التي تتوقف علي البينة والاقرار، بل هو من باب الصيانة والاحتياط والذراءع كاتقاء مواقف التهم «ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجلين اللذين راهما، وهو مع امراته صفية انها صفية بنت حيي، فقالا سبحان الله يا رسول الله، فقال ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا» .
 وكما بلغ عمر ان رجلا تجالسه الاحداث فنهي عن مجالسته.
 وكما نفي (نصر بن الحجاج) لما خاف افتتان الناس به.
 وكما نهي عن الخلوة بالاجنبية والسفر بها وامثال ذلك، فان الفعل اذا كان مظنة مفسدة، ولم يكن هناك مصلحة راجحة فانه ينهي عنه شرعا، وعلي ولاة الامور القيام في ذلك بما امر الله ورسوله، والنهي عما نهي الله عنه ورسوله، وتقلع هذه المقاصير، كما قلع امثالها في جامع دمشق وجامع الحاكم بمصر وغيرهما، فانه كان هناك امثال هذه المقاصير حتي قلعه من ولاة الامور من حمده الناس علي ذلك وراوا فعله من احسن الحسنات واعظم
 
 القربات بل من الافعال الواجبات.
 واذا قامت فانها تصرف في مصالح المسجد، فان نفعت في عمارته والا بيعت وانتفع المسجد باثمانها. انتهي والله اعلم
  مطلب: في اشياء تباح في المسجد.
 (التاسع) : في اشياء تباح في المسجد غير ما قدمنا ذكره: يباح فيه الوضوء والغسل بلا ضرر الا ان يحصل معه بصاق او مخاط.
 ويباح غلق ابوابه في غير اوقات الصلوات لءلا يدخله من يكره دخوله اليه.
 ويباح الاكل فيه والاستلقاء فيه لمن له سراويل.
 ففي الصحيحين عن عباد بن تميم عن عمه «انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري» قال المروذي: سالت ابا عبد الله الرجل يستلقي ويضع احدي رجليه علي الاخري؟ قال: ليس به باس قد روي. قال الحافظ ابن الجوزي: لا باس به الا ان لا يكون له سراويل.
 وعن عبد الله بن الحارث  رضي الله عنه  قال: «كنا ناكل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد الخبز واللحم» . رواه ابن ماجه.
 قال في الاقناع: ويباح اتخاذ المحراب في المسجد وفي المنزل.
 قال في الاداب الكبري: قال بعضهم: ويباح اتخاذ المحراب.
 نص عليه.
 وقدم في الاداب انه يستحب اتخاذ المحراب فيه وفي المنزل.
 قال الشيخ وجيه الدين: بناء المساجد والجامع من فروض الكفايات.
 قال ابن عقيل: ينبغي اتخاذ المحراب فيه ليستدل به الجاهل، وقطع به ابن الجوزي، واوما اليه الامام احمد  رضي الله عنه  والله تعالي اعلم.
  مطلب: في الاسترجاع عند المصيبة:
 ويحسن الاسترجاع في قطع شسعه ... وتخصيص حاف بالطريق الممهد
 (ويحسن) اي يشرع ويسن (الاسترجاع) اي قول: انا لله وانا اليه راجعون ويقرا الاسترجاع في عبارة النظم بالنقل للوزن (في قطع شسعه) اي في قطع شسع نعله، وهو بكسر الشين المعجمة احد سيور النعل، وهو
 
 الذي يدخل بين الاصبعين ويدخل طرفه في الثقب الذي في طرف النعل المشدود في الزمام، وهو السير الذي يعقد فيه الشسع، والجمع شسوع مثل حمل وحمول.
 روي ابو محمد الخلال رحمه الله ورضي عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع فانها مصيبة» .
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا سقم ولا حزن حتي الهم يهمه الا كفر الله به من سيءاته» والوصب والنصب التعب.
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من مصيبة تصيب المسلم الا كفر الله عز وجل بها عنه حتي الشوكة يشاكها» .
 قال الشيخ شمس الدين المينحي في كتابه (تسلية اهل المصاءب) ، وهو من اءمة المذهب: قد جعل الله  سبحانه كلمات الاسترجاع وهي قول المصاب انا لله وانا اليه راجعون ملجا وملاذا لذوي المصاءب.
 وعصمة للممتحنين من الشيطان، لءلا يتسلط علي المصاب فيوسوس له بالافكار الرديءة، فيهيج ما سكن ويظهر ما كمن، فاذا لجا الي هذه الكلمات الجامعات لمعاني الخير والبركة فقد اعتصم بها من وسوسة الشيطان، فان قوله انا لله توحيد واقرار بالعبودية والملك، وقوله: وانا اليه راجعون اقرار بان الله يهلكنا ثم يبعثنا، فهو ايمان بالبعث بعد الموت، وهو ايمان ايضا بان له الحكم في الاولي وله المرجع في الاخري، فهو من اليقين ان الامر كله لله فلا ملجا منه الا اليه.
 ثم قال: ليعلم العبد ويتحقق ان نفسه واهله وماله وولده ملك لله عز وجل حقيقة، وقد جعله الله عند العبد عارية فاذا اخذه منه فهو كالمعير ياخذ عاريته من المستعير.
 وايضا فانه محفوف بعدمين عدم قبله وعدم بعده.
 وملك العبد له متعة معارة في زمن يسير.
 وايضا فانه ليس هو الذي اوجده عن عدم حتي يكون ماله حقيقة، ولا هو الذي يحفظه من الافات بعد وجوده، ولا يبقي عليه وجوده، فليس له فيه تاثير ، ولا ملك حقيقي.
 وايضا فانه
 
 متصرف فيه بالامر تصرف العبد المامور المنهي لا تصرف الملاك، ولهذا لا يباح له من التصرفات فيه الا ما وافق امر مالكه الحقيقي، ثم ان مصير العبد ومرجعه الي الله مولاه الحق، ولا بد ان يخلف الدنيا وراء ظهره وياتي ربه يوم القيامة فردا كما خلقه اول مرة بلا اهل، ولا مال ولا عشيرة، ولكن ياتيه بالحسنات والسيءات.
 فاذا كانت هذه بداية العبد، وما خوله فيه ونهايته وحاله فيه، فكيف يفرح العبد بولد او مال او غير ذلك من متاع الدنيا، ام كيف ياسي علي مفقود؟ .
 ففكرة العبد في بدايته ونهايته من اعظم علاج المصاءب.
 ومن علاجه ان يعلم علم اليقين ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه.
 قال تعالي {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير  لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور} [الحديد:   ] .
 ومن تامل هذه الاية الكريمة وجد فيها شفاء ودواء لكل مصيبة. انتهي. .
  مطلب: بشارة عظيمة 
 (بشارة عظيمة) .
 ورد عن النبي المختار،  صلي الله عليه وسلم  ما تعاقب الليل والنهار، ان من اصيب بمصيبة فذكرها ولو بعد مدة طويلة فجدد لها استرجاعا وصبرا جدد الله له ثوابا واجرا.
 فقد روي الامام احمد في المسند عن سيدنا الحسين بن علي  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها، وان طال عهدها»  وفي لفظ، «وان قدم عهدها  فيحدث لذلك استرجاعا الا جدد الله له عند ذلك فاعطاه مثل اجرها يوم اصيب بها» .
 ورواه ابن ماجه من حديث فاطمة بنت الحسين ايضا ولفظه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من اصيب بمصيبة فذكر مصيبته فاحدث استرجاعا وان تقادم عهدها كتب الله له من الاجر مثله يوم اصيب» قال الشمس المينحي: في اسناده مقال والله اعلم . .
 
  مطلب: في اعظم المصاءب 
 المصيبة في الدين.
 (تنبيهان) : (الاول) : المصاءب تتفاوت، فاعظمها المصيبة في الدين، نعوذ بالله من ذلك، فانها اعظم من كل مصيبة يصاب بها الانسان.
 ويءيد ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  «المسلوب من سلب دينه» فاذا رايت انسانا لا يبالي بما اصابه في دينه من ارتكاب الذنوب والخطايا وفوات الجمعة والجماعة واوقات الطاعات فاعلم انه ميت لا يحس بالم المصيبة، فانك لا تسمع الموتي.
 ثم بعد المصيبة في الدين المصيبة في النفس، ثم في الاهل وهي مقاربة المصيبة في النفس، ثم المصيبة في المال، وهذه كالتي قبلها تتفاوت بحسب فخامة المصاب فيه وحقارته، فاعظمها انفسها الي ان تصل الي شسع النعل والشوكة فانهما في غاية الحقارة، فان حر المصيبة تنال من القلب بقدر ما فقد وتالم، وشسع النعل في غاية الخسة.
 فنبه المصطفي علي اعلي المصاءب بقوله «المسلوب من سلب دينه» .
 مطلب: اعظم المصاءب في الدين موت النبي  عليه الصلاة والسلام .
 ويقرب من هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  «ايها الناس ايما احد من الناس او من المءمنين اصيب بمصيبة فليتعز بمصيبته بي عن المصيبة التي تصيبه بغيري، فان احدا من امتي لن يصاب بمصيبة بعدي اشد عليه من مصيبتي» . وفي رواية ذكرها ابن عبد البر عن عطاء بن ابي رباح مرسلا انه  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصابه بي فانها من اعظم المصاءب» ورواه الحافظ ابو نعيم. والاول من حديث عاءشة  رضي الله عنها .
 وهذه المصيبة في نفس الامر من اعظم المصاءب في الدين.
 قال في تسلية اهل المصاءب: ومن اعظم المصاءب في الدنيا موت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لان المصيبة به اعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم؛ لان بموته  صلي الله عليه وسلم  انقطع الوحي من السماء الي يوم القيامة، وانقطعت النبوات، وكان موته اول ظهور الشر والفساد بارتداد الذين ارتدوا
 
 عن الدين من الاعراب، فهو اول انقطاع عري الدين ونقصانه، وغير ذلك من الامور التي لا تحصي .
 قال انس بن مالك  رضي الله عنه : ما نفضنا ايدينا من التراب من قبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي انكرنا قلوبنا. رواه ابن ماجه.
 ولقد احسن ابو العتاهية  رحمه الله تعالي  في قوله مسليا لبعض اخوانه في ولد له اسمه محمد.
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 اوما تري ان المصاءب جمة ... وتري المنية للعباد بمرصد
 من لم يصب ممن تري بمصيبة ... هذا سبيل لست فيه باوحد
 فاذا ذكرت محمدا ومصابه ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 وقد روي ابن ماجه عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت «كان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام المصلي لم يعد بصر احدهم موضع قدميه فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر  رضي الله عنه  فكان الناس اذا قام احدهم يصلي لم يعد احدهم موضع القبلة فتوفي ابو بكر وكان عمر  رضي الله عنه  فكان الناس اذا قام احدهم يصلي لم يعد بصر احدهم موضع القبلة فكان عثمان  رضي الله عنه  فكانت الفتنة فتلفت الناس في الصلاة يمينا وشمالا» اسناده مقارب.
 قلت: والان تفاقم الامر وتلاشي الحال، فكم من قاءم في الصلاة وهو غير مكترث بها حتي لا يفرق بعين قلبه بين وقوفه فيها وبين وقوفه في الاسواق.
 فيا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك يا الله انك لا تخيب من دعاك.
 مطلب: الاسترجاع من خصوصيات هذه الامة (الثاني) قال سعيد بن جبير  رحمه الله  ورضي عنه: ما اعطي احد في المصيبة ما اعطي هذه الامة، يعني انا لله وانا اليه راجعون ولو اعطي احد لاعطي نبي الله يعقوب  عليه السلام  الم تسمع الي قوله في فقد يوسف  عليه السلام  {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] اولءك اصحاب هذه الصفة عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون، والله تعالي الموفق. .
 
  مطلب: يستحب للمنتعل ان يفسح للحافي.
 (و) يحسن بمعني يسن (تخصيص) انسان (حاف) غير منتعل (ب) مشيه في (الطريق) اي السبيل، ويذكر ويءنث، وجمعه اطرقة وطرق. قال في النهاية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه» هي جمع طريق علي التانيث؛ لان الطريق يذكر ويءنث فجمعه علي التذكير اطرقة كرغيف وارغفة، وعلي التانيث اطرق كيمين وايمن. انتهي. وفي القاموس يجمع علي اطرق وطرق واطرقاء واطرقة، وجمع الجمع طرقات. انتهي. وقال الحجاوي في لغة اقناعه: الطريق مذكر في لغة نجد، مءنث في لغة الحجاز. والجمع طرق بضمتين وجمع الطرق طرقات. انتهي.
 (الممهد) اي المسوي والمصلح المبسوط، يقال مهده كمنعه بسطه كمهده. وقوله تعالي {الم نجعل الارض مهادا} [النبا: ] اي بساطا ممكنا للسلوك. وقوله {وبءس المهاد} [ال عمران: ] اي بءس ما مهد لنفسه في معاده، وتمهيد الامر تسويته واصلاحه. والعذر بسطه وقبوله، وماء ممهد لا حار ولا بارد، وتمهد تمكن، كله من القاموس.
 يعني انه يستحب للانسان المنتعل ان يفسح لاخيه الحافي في الطريق، ويخصه بالمشي فيها، ويعدل هو عنها لاجل اخيه، رافة منه ولطفا ومودة وحرصا علي ايصال النفع لاخيه المسلم.
 وامتثالا لما روي ابو محمد الخلال عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا.
 «ليوسع المنتعل للحافي عن جدد الطريق فان المنتعل بمنزلة الراكب» .
 قال الجوهري: الجدد بفتح الجيم والدال المهملة الارض الصلبة. زاد في القاموس: المستوية. وفيه: والجادة معظم الطريق. والجمع جواد وجدد بالضم. انتهي. وفي المطالع لابن قرقول: جواد منهج جمع جادة وهي اوضح الطرق وامهاتها التي تسلك عليها كما يقال منهج. قال الخليل: وقد تخفف الدال.
 
  [مطلب: لبس النبي صلي الله عليه وسلم النعال السبتية]
 مطلب: لبس النبي  عليه السلام  النعال السبتية:
 وقد لبس السبتي وهو الذي خلا ... من الشعر مع اصحابه بهم اقتد
 (وقد لبس) النبي  صلي الله عليه وسلم  (السبتي) نسبة الي السبت بكسر السين المهملة جلود البقر، او كل جلد مدبوغ او بالقرظ بالقاف والظاء المعجمة محركة، وهو ورق السلم، والقارظ مجتنيه، وكشداد باءعه. واديم مقروظ دبغ به او صبغ به من القاموس. وقال الجوهري في الصحاح: والسبت بالكسر جلود البقر المدبوغة بالقرظ تحذي منه النعال السبتية.
 وفي الحديث «يا صاحب السبتيتين اخلع سبتيتيك» . ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  اشار الي بيان السبتي بقوله (وهو) الجلد المدبوغ من جلود البقر بالقرظ (الذي خلا) بالدبغ، والنتف نحوه (من الشعر) الذي كان عليه حتي صار غير ذي شعر، وبهذا فسره وكيع (مع اصحابه) الاخيار الذين شاد الله بهم الدين، واطلع شمس اليقين، فهم نجوم الهدي، ومصابيح الدجي، فقد نالوا بصحبته  صلي الله عليه وسلم  ما امتازوا به عن جميع الامة، واختصهم ببركة مشاهدته حتي صاروا اءمة فمن استن بسنتهم فاز وافلح، ومن مال عن شرعتهم هلك وضل وما انجح، فعليهم رضوان الله ما تجلي بذكرهم كتاب، وما عبق نشر شذاهم فتنعم به ذوو الالباب، ولما كان لا نجاء لاحد من الامة الا بالاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  وباصحابه؛ اذ جميع الطرق الي الله مسدودة الا طريقه المستقيمة المعهودة.
 قال الناظم  رحمه الله تعالي  (بهم) اي النبي  صلي الله عليه وسلم  وباصحابه  رضوان الله عليهم  (اقتد) فعل امر مجزوم بحذف الياء والجار والمجرور متعلق به وقدم مع مناسبة القافية ليفيد الحصر او الاهتمام. يعني ان الاقتداء انما يصلح بهم لا بزيد ولا بعمرو ومعني اقتد استن بهم، واحذ حذوهم، وافعل مثل فعلهم متاسيا بهم. وفلان قدوة اي يقتدي به، والضم
 
 اكثر من الكسر. وفي القاموس: القدوة مثلثة وكعدة ما تسننت به واقتديت به.
 وقد روي ابو بكر الاجري في كتاب اللباس باسناده عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه كان يلبس النعل السبتية، ويتوضا فيها ويذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك. ورواه ابو داود والنساءي وغيرهما. ورواه الحافظ ابن الجوزي بسنده الي عبيد بن جريج «انه قال لعبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : رايتك تلبس النعال السبتية، قال اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال السبتية التي ليس فيها شعر ويتوضا فيها» . ورواه البخاري وغيره.
 قال: وقال ابو ذر  رضي الله عنه : «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعلين مخصوفين من جلود البقر» .
 مطلب: يستحب كون النعل اصفر والخف احمر او اسود.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قال علماءنا  رحمهم الله تعالي : يستحب كون النعل اصفر والخف احمر او اسود.
 قال في الاداب: ويروي عن يحيي بن ابي كثير انه قال: النعل السوداء تورث الهم.
 واظن القاضي ذكره في كتاب اللباس، قال فيءخذ منه الكراهة.
 قال: وروي ابو محمد الخلال عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ثم قرا {صفراء فاقع لونها تسر الناظرين} [البقرة: ] .
 (الثاني) : قال في عين الرعاية وتبعه في الاداب وهو مراد الجميع: يباح المشي في قبقاب خشب وقيل مع الحاجة.
 وذكر ابن تميم ان الامام احمد  رضي الله عنه  قال: لا باس بالخشب ان يمشي فيه ان كان لحاجة.
 قال اليونيني في مختصر الاداب: ونقلت من مساءل حرب عن الامام احمد  رضي الله عنه  قيل له فالنعل من الخشب؟ قال: لا باس بها اذا كان موضع ضرورة، وهو في الاداب، وكانه يريد ان يفرق بين القبقاب والنعل من الخشب.
 والمذهب  والله اعلم  لا باس، والله الموفق.
 
 الثالث) : قال في الفروع: ويسن ان يقابل بين نعليه.
 «وكان لنعله  صلي الله عليه وسلم  قبالان» بكسر القاف، وهو السير بين الوسطي والتي تليها، وهو حديث صحيح رواه الترمذي في الشماءل وابن ماجه، وفي المختارة من حديث ابن عباس. ورواه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي وصححه من حديث انس.
 قال في النهاية: القبال زمام النعل، وهو السير الذي يكون بين الاصبعين، وقد اقبل نعله، وقابلها. ومنه الحديث «قابلوا النعال» اي اعملوا لها قبالا. ونعل مقبلة اذا جعلت لها قبالا، ومقبولة: اذا شددت قبالها. انتهي.
 (الرابع) يكره ان يخالف بين نعليه بلا حاجة لما فيه من الشهرة والاستهجان
  مطلب: يكره للرجال والنساء لبس النعال السندية:
 ويكره سندي النعال لعجبه ... بصرارها زي اليهود فابعد
 (ويكره) للرجال والنساء لبس (سندي النعال) اي المنسوبة الي السند (ل ) اجل (عجبه) اي لابسها (بصرارها) اي بصوتها وجلبتها كصرير الباب.
 ومنه قوله تعالي {فاقبلت امراته في صرة} [الذاريات: ] اي حال مجيءها صاءحة.
 نص الامام احمد  رضي الله عنه  علي كراهة اتخاذ النعال السندية.
 قال له المروذي: امروني في المنزل ان اشتري نعلا سنديا للصبية، فقال: لا تشتر.
 فقلت: يكره للنساء والصبيان؟ قال: نعم اكرهه، وان كان للمخرج والطين فارجو، واما ان اراد الزينة فلا.
 وقال عن شخص لبسها يتشبه باولاد الملوك.
 وقال في راية صالح: اذا كان للوضوء فارجو، واما للزينة فاكرهه للرجال والنساء، وكرهه ايضا في رواية محمد بن ابي حرب فقال: ان كان للكنيف والوضوء يعني فلا كراهة.
 وقال  رضي الله عنه : اكره الصرارة: وقال: من زي العجم.
 ولذا قال الناظم  رحمه الله  (زي) اي هي زي (اليهود) المغصوب عليهم (فابعد) فعل امر مجزوم وحرك بالكسر للقافية. ويحتمل قراءة زي بالفتح مفعول مقدم لابعد، اي ابعد زي اليهود ولا تقربه فانا نهينا عن التشبه بهم وبساءر الاعجام، وفي
 
 الاداب الكبري حكي ابن الجوزي عن ابن عقيل تحريم الصرير في المداس ويحتمله كلام الامام احمد.
 (فاءدة) : في صحيح مسلم وغيره عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل» .
 قال القاضي: يدل علي ترغيب اللبس للنعال ولانها قد تقيه الحر والبرد والنجاسة.
 قال النووي: اي انه شبيه بالراكب في خفة المشقة وقلة التعب وسلامة الرجل من اذي الطريق.
 وقال القرطبي: هذا كلام بليغ، ولفظ فصيح بحيث لا ينسج علي منواله.
 ولا يءتي بمثاله، وهو ارشاد الي المصلحة، وتنبيه علي ما يخفف المشقة، فان الحافي المديم للمشي، يلقي من الالام والمشقة بالعثار وغيره ما يقطعه عن المشي ويمنعه من الوصول الي مقصوده، بخلاف المنتعل فانه لا يمنعه من ادامة المشي فيصل الي مقصوده كالراكب؛ فلذلك يشبه به. انتهي. .
  مطلب: في السير حافيا وحاذيا:
 وسر حافيا او حاذيا وامش واركبن ... تمعدد واخشوشن ولا تتعود
 (وسر) حالة كونك (حافيا ) بلا نعل احيانا اقتداء بسيد العالم  صلي الله عليه وسلم  (او) سر في حال كونك (حاذيا) اي منتعلا يقال: حذا النعل حذوا وحذاء قدرها وقطعها.
 وحذا الرجل نعلا البسه اياها كاحذاه.
 وعن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  «انه لما كان اميرا بمصر قال له بعض اصحابه لا اري عليك حذاء قال كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نحتفي احيانا» . ورواه ابو داود.
 ويروي هذا المعني عن عمر  رضي الله عنه .
 واخرج البزار برجال ثقات عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي حافيا وناعلا» .
 قال الامام المحقق في الهدي النبوي: «كان  صلي الله عليه وسلم  يمشي حافيا ومنتعلا» .
 قال الشمس الشامي: اما مشيه منتعلا فهو اكثر مشيه، واما حافيا فذكره الغزالي في الاحياء ايضا، واستدل له الحافظ العراقي بما رواه مسلم.
 
 عن ابن عمر  رضي الله عنه  في عيادته  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن عبادة قال: «فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقمنا معه، ونحن بضعة عشر ما علينا نعال ولا خفاف ولا قلانس ولا قمص نمشي في السباخ» والله اعلم.
 (وامش) احيانا (واركبن) فعل امر مءكد بالنون الخفيفة واركب احيانا ولا تتنعم كل النعم، ولا تتقشف كل التقشف، فتارة هكذا وتارة هكذا
  مطلب: تمعددوا واخشوشنوا.
 (تمعدد) اي اتبع سنة معد بن عدنان في التقشف، وعدم التنعم (واخشوشن) قد قدمنا ما رواه ابو عوانة في مسنده باسناد صحيح وفيه «وتمعددوا واخشوشنوا واقطعوا الركب وانزوا وارموا الاغراض» . وذكرنا ايضا ما رواه الطبراني في المعجم عن ابي حدرد الاسلمي مرفوعا «تمعددوا واخشوشنوا» . قال في الفروع: قوله تمعددوا امر باللبسة الخشنة المنسوبة الي معد بن عدنان، ومثله قوله: وعليكم بالمعدية. وقيل معني تمعددوا اي من الغلظ، ومنه يقال للغلام اذا شب وغلظ تمعدد. قال الهروي: ويقال تمعددوا: تشبهوا بعيش معد وكانوا اهل غلظ وقشف. وقال في القاموس:
 اخشوشن وتخشن اشتدت خشونته، او لبس الخشن، او تكلم به، او عاش عيشا خشنا ، واخشوشن ابلغ في الكل.
 وقال العلقمي: اخشوشنوا بفتح المعجمة الاولي يعني الشين وسكون الواو وبكسر الثانية امر من الخشونة.
 قال في الدر: اي كونوا كمعد بن عدنان وكانوا اهل غلظ وقشف، وعليكم باللبسة المعدية اي خشونة اللباس.
 وروي «تمعززوا واخشوشنوا» بالزاي، اي كونوا اشد صبرا من المعز، وهو الشدة كما في النهاية انتهي.
 وكنت فيما تقدم تكلمت علي قوله (واقطعوا الركب) من عندي، ثم رايت العلامة ابن قندس ذكر في حواشي الفروع وعبارته: الظاهر ان الركب جمع ركاب مثل كتاب وكتب، والمراد  والله اعلم  انهم يلقون ركب
 
 الخيل ويركبون بغير ركب وينزون عليها نزوا اي يثبون وثبا لانهم يالفون بذلك القوة والنشاط والخشونة، قال: ولم ار في ذلك نقلا اعتمد عليه فيعلم ذلك.
 وقد ذكر ابن عبد البر الخبر وفيه «واقطعوا الركب وانزوا علي الخيل» وهذا يءكد المعني المشار اليه وفيه واخشوشنوا.
 قال في نظم النهاية: واخشوشنوا اي: اخشنوا في دينكم ثم اصلبوا، فافادنا  رحمه الله تعالي  ان طلب الخشونة الصلابة في الدين وهو  وان كان بعيدا  حسن والله الموفق.
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  مرفوعا «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر واقتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد عبد الله بن مسعود قلت: ما هدي عمار؟ قال: التقشف والتشميس» .
 وتقدم ما فيه كفاية.
  مطلب: لا تلتزم عادة واحدة بل كن مع الدهر حيث كان.
 ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي  (ولا تتعود) هذه لا الناهية وتتعود مجزوم بها وحرك بالكسر للقافية. اي لا تلتزم عادة واحدة بل كن مع الدهر حيث كان، فاذا وسع الله عليك فلا باس ان تظهر اثر نعمته عليك من غير كبر ولا عجب ولا خيلاء، واذا تقلص العيش فالزم نفسك الصبر والرضا بالقضاء وكن مطمءن القلب منشرح الصدر تكن من خير عباد الله.
 ولا بد في ذلك كله ان يكون اللبس لله فان كان جميلا يكون اظهارا للنعمة، وان يري عليه اثرها، ولا يكون سبب لبسه انه غار من غيره بان راي علي غيره لباسا جميلا فغار منه ففعل مثله، ولا يكون اللبس للشهرة، ولا شك ان ثوب الشهرة تارة يكون غاليا له قيمة كثيرة وتارة يكون نازلا قليل الثمن له منظر غير حسن وهما الشهرتان وقد نهينا عنهما، ولا وجه للمنافسة في الدنيا اذا كنت علي بصيرة من انها لا تعدل جناح بعوضة.
 فاءدتان: (الاولي) تقدم ان السلف الصالح كانوا لا يردون موجودا، ولا يتكلفون مفقودا، بل كانت حالتهم التسليم للعليم الحكيم، فاذا قدم اليهم الطيب لم يمتنعوا من تناوله، واذا حصل لهم الخشن لم يانفوا من اكله
 
 وكذا اللباس، وكل شءونهم كانت منطبقة علي هذا الشان.
 وهذا المراد بقول الناظم  رحمه الله  ولا تتعود لعادة يحصل لك اذا فقدتها بعض تالم او ضرر، فان الطبيعة سراقة، فمن الف التنعم صعب عليه فراقه. فينبغي للعاقل ان يكون تارة هكذا وتارة هكذا، وهذا شان العبد مع سيده ان منحه شكر، وان منعه صبر. .
  مطلب: المعتبر من الانسان المعني والصفات لا الملابس والذات.
 (الثانية) : المعتبر من الانسان المعني والصفات، لا الملابس والذات. وقد روي البيهقي في الشعب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله:  صلي الله عليه وسلم  «ان الله يحب المتبذل الذي لا يبالي ما لبس»
 وروي ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ليس البر في حسن اللباس والزي ولكن البر في السكينة والوقار» .
 وروي ابو القاسم الاصبهاني التيمي في الترغيب عن علي بن زيد بن جدعان قال: راي علي سعيد بن المسيب  رحمه الله تعالي  جبة خز فقال لي: انك حسن الجبة قلت وما تغني عني، وقد افسدها علي ابو عبد الله سالم يعني ابن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهم ، قال لي اصلح قلبك والبس ما شءت.
 قلت: وقد اكثر الشعراء من اصحاب الرقاق والبلغاء واصحاب الحكم والدقاءق من هذا المعني، فمنه قول ابن الوردي في لاميته:
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لا يضر الشمس اطباق الطفل
 فنصل السيف حديدته، وغمده جفنه، والحلل جمع حلة، والطفل الظلمة من الليل الساترة للشمس.
 والمعني: ان اصحاب الفضاءل الكاملة لا يضرهم اقلالهم ذات يدهم ولا اخلاق ثيابهم كما لا يضر الفرس العتيق خلاقة جله، ولا الجمل الكريم رثاثة قتبه.
 ومثله قول بعضهم:
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا حين يضرب باترا
 
 وقد احسن القاءل:
 قد يدرك المجد الفتي وازاره ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 وانشد ابن دريد لبعض الاعراب:
 يغايظونا بقمصان لهم جدد ... كاننا لا نري في السوق قمصانا
 ليس القميص وان جددت رقعته ... بجاعل رجلا الا كما كانا
 وعن مسلم بن يسار قال: اذا لبست ثوبا فظننت انك فيه افضل مما في غيره فبءس الثوب هو لك.
 وقال منصور بن عمار: من تعري من لباس التقوي لم يستتر بشء من لباس الدنيا وقد قيل: لا يسود المرء حتي لا يبالي في اي ثوبيه ظهر.
 وقال الاصمعي: رايت اعرابيا فاستنشدته فانشدني ابياتا وروي اخبارا، فتعجبت من مقاله وسوء حاله، فسكت سكتة ثم قال هذه الابيات:
 ااخي ان الحادثا ... ت تركنني عرك الاديم
 لا تنكرن ان قد رايت ... اخاك في كرب عديم
 ان كن اثوابي بلين ... فانهن علي كريم
 وقال اخر وعزاها في الاداب الكبري للامام الشافعي  رحمه الله  ورضي عنه:
 علي ثياب لو تقاس جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها ... نفوس الوري كانت اجل واكبرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا حيث وجهته بري
 وقال بعضهم واحسن:
 لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبذول
 ولربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول
 وقال المتنبي:
 لءن كان ثوبي دون قيمته فلس ... فلا فيه نفس دون قيمتها الانس
 فثوبك بدر تحت انواره الدجي ... وثوبي ليل تحت اطماره شمس
 
 وقال المعري في قصيدته اللامية ويقال لها الطامات:
 تعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي الا العلا والفضاءل 
 الي ان يقول فيها:
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 واي جواد لم يحل لجامه ... ونضو يمان اغفلته الصياقل
 وان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل
 وعلي كل حال الادمي خلق من التراب، والتراب من الارض، وهي تارة تعري واخري تكتسي. والمقصود ان الانسان لا يغتر باللباس، فان الذات اشرف منه، ولا يغتر بالاجسام فان وراء هذا الجسم ما هو اشرف منه وارقي منزلة، واعظم شانا.
 يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح فيما فيه خسران
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالروح لا بالجسم انسان.
  مطلب: في كراهة مشية المطيطا:
 ويكره في المشي المطيطا ونحوها ... مظنة كبر غير في حرب جحد
 (ويكره) تنزيها (في المشي) جار ومجرور متعلق بما قبله (المطيطا) ناءب فاعل اي يكره الشارع المطيطا كجميزا. قال في القاموس: التبختر ومد اليدين في المشي، ويقصر كالمطيطا انتهي. وقال في النهاية في حديث «اذا مشت امتي المطيطا» هي بالمد والقصر مشية فيها تبختر ومد اليدين، ويقال مطوت ومططت بمعني مددت، وهي من المصغرات التي لم تستعمل لها مكبر. وقال الحجاوي في شرح هذا البيت: المطيطاء، بضم الميم ممدودا وقصره الناظم ضرورة. انتهي. وقد علمت ان القصر لغة فيها لا ضرورة والله اعلم.
 وانما كرهت مشية المطيطاء لما فيها من رواءح للكبر والخيلاء والزهو والعجب؛ فلهذا نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  في ضمن ما رواه ابن حبان في صحيحه عن خولة بنت قيس  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم علي بعض»
 
 ورواه الترمذي وابن حبان ايضا من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .
 قال الحافظ المنذري: المطيطاء بضم الميم وفتح الطاءين المهملتين بينهما ياء مثناة تحت ممدودا ويقصر التبختر ومد اليدين في المشي.
 وفي رواية عن ابن عمر رواها الامام عبد الله بن المبارك والبغوي في شرح السنة «اذا مشت امتي المطيطاء وخدمتهم ابناء الملوك ابناء فارس والروم سلط الله  تعالي  خيارها علي شرارها» .
 (و) يكره في المشي (نحوها) اي نحو المطيطاء وفي نسخة وشبهها بدل ونحوها، والمعني واحد يعني ان مشية المطيطاء وما قاربها من المشيات مكروه حيث كان ذلك (مظنة كبر) اي انما كرهت هذه المشية؛ لانها مظنة الكبر او لءلا يظن به الكبر، فان كان الحامل له عليها الكبر والعجب حرمت؛ لان ذلك كبيرة، وتقدم من مثالب ذلك ما فيه غنية، والمظنة ماخوذة من الظن وهو ترجيح احد الطرفين علي الاخر، والمرجوح يسمي وهما.
  مطلب: في عدم كراهة التبختر في الحرب.
 ثم لما لم تكن كراهة ذلك مطلقة، بل قد يباح التبختر والخيلاء والتكبر وذلك في حرب الكفار اشار الناظم الي استثناء ذلك بقوله (غير) انه لا يكره المطيطاء والتبختر ولا الكبر والخيلاء (في) حالة (حرب جحد) جمع جاحد، اي كفار، يقال جحده حقه كمنعه جحدا وجحودا انكره مع علمه، والكافر قد انكر ما يجب عليه من طاعة الله ورسوله، انما لم يكره في حالة الحرب؛ لان المطلوب اظهار القوة والجلد وعدم الاكتراث بالعدو.
 وقوله  عليه الصلاة والسلام  فيما رواه جابر بن عتيك عنه  عليه الصلاة والسلام : «ان من الخيلاء ما يبغض الله ومنها ما يحب، فاما التي يحب فاختيال الرجل علي القتال واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر» .
 وفي السيرة النبوية ورواه الامام احمد ومسلم عن انس  رضي الله عنه  والطبراني عن قتادة بن النعمان واسحاق بن راهويه، والبزار عن الزبير بن العوام
 
  رضي الله عنهم  في غزوة احد قالوا: «عرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيفا يوم احد فبسطوا ايديهم كل انسان يقول انا، فقال: من ياخذه بحقه؟ فاحجم القوم، فقام رجال فامسكه عنهم» . وعند ابن عقبة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما عرضه طلبه منه عمر  رضي الله عنه  فاعرض عنه، ثم طلبه الزبير  رضي الله عنه  فاعرض عنه، فوجدا في انفسهما من ذلك» . وعند اسحاق بن راهويه عن عمرو بن يحيي المازني «ان الزبير طلبه ثلاث مرات، كل ذلك يعرض عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » . وفي الطبراني عن قتادة بن النعمان «ان عليا  رضي الله عنه  قام فطلبه، فقال له: اجلس، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ياخذه بحقه؟ فقام اليه ابو دجانة بضم الدال المهملة وبالجيم والنون  رضي الله عنه  واسمه سماك بن خرشة بكسر السين المهملة وتخفيف الميم وبالكاف وفتح الخاء المعجمة من خرشة والراء والشين المعجمة اخو بني ساعدة،» «فقال: وما حقه يا رسول الله؟ قال ان تضرب به في العدو حتي ينحني، قال: انا اخذه يا رسول الله بحقه، قال لعلك ان اعطيتكه تقاتل في الكيول، قال لا» ، قال الشمس الشامي: الكيول بكاف مفتوحة فمثناة تحتية مضمومة مشددة وتخفف فواو ساكنة فلام: اخر القوم او اخر الصفوف في الحرب وهو فيعول من كال الزند يكيل كيلا اذا كبي اي لم يخرج نارا، وذلك لا نفع فيه، فشبه مءخر الصفوف به؛ لان من كان فيه لا يقاتل وقيل: الكيول الجبان انتهي فاعطاه اياه، «وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب وكان له عصابة حمراء يعلم بها عند الحرب يعتصب بها، فاذا اعتصب بها علم الناس انه سيقاتل، فلما اخذ السيف من يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرج عصابته تلك فعصب بها راسه، فقالت الانصار اخرج ابو دجانة عصابة الموت، وهكذا كانت تقول اذا اعتصب بها ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راه يتبختر انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن.»
 
 قال الزبير: «ولما اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السيف لابي دجانة وجدت في نفسي حين سالته فمنعني واعطاه اياه وقلت: انا ابن صفية عمة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقد قمت اليه وسالته اياه قبله فاعطاه اياه وتركني، لانظرن ما يصنع به، فاتبعته فخرج، وهو يقول:
 انا الذي عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدي النخيل
 ان لا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب بسيف الله والرسول
 » القصة ومحل الدليل تبختر ابي دجانة  رضي الله عنه ، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما قال: وذلك لاستهانته لامر المشركين وقلة هيبتهم عنده.
 فيكون ذلك من الحامل له ولامثاله علي الاقدام والجراة عليهم والاحتقار لهم وعدم الاحتفال بشانهم.
 واما اختيال الانسان عند الصدقة يعني عند دفعه للصدقة فلانه يدل علي علو همته وشرف نفسه فلا يستكثر كثيرها، وان جل، والله الموفق. .
  مطلب: المشيات عشرة انواع 
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قال الامام المحقق ابن القيم في زاد المعاد: المشيات عشرة انواع، احسنها واسكنها مشية رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب» .
 وقال مرة: «اذا مشي تقلع» ، والتقلع الارتفاع من الارض بجملته كحال المنحط في الصبب، يعني يرفع رجليه من الارض رفعا باءنا بقوة، والتكفء التمايل الي قدام، كما تتكفا السفينة في جريها، وهو اعدل المشيات.
 قلت: وفي مسند الامام احمد والترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «ما رايت احدا اسرع مشية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكانما الارض تطوي له، كنا اذا مشينا معه نجهد انفسنا، وانه لغير مكترث» .
 وروي الامام احمد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا مشي مشي مجتمعا ليس فيه كسل» .
 
 وابن سعد عن مرثد بن مرشد قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي اسرع حتي يهرول الرجل فلا يدركه» .
 وروي عن علي  رضي الله عنه  قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي كانما ينحدر من صبب» . ورواه البخاري وزاد: «واذا مشي لكانما يمشي في صعد» . وفي رواية لابن سعد عنه  رضي الله عنه  «انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا مشي تكفا تكفءا كانما ينحط من صبب» . وروي ايضا عنه: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مشي تقطع كانما ينحدر من صبب» .
 فدلت هذه الاحاديث وامثالها مما لم نذكر ان مشيته  صلي الله عليه وسلم  لم تكن بمماتة ولا بمهانة، والصبب بفتح الصاد المهملة والباء الموحدة الاولي: الموضع المنحدر من الارض، وذلك دليل علي سرعة مشيه؛ لان المنحدر لا يكاد يثبت في مشيه، والتقطع الانحدار من الصبب، والتقطع من الارض قريب بعضه من بعض.
 يعني انه كان يستعمل التثبت ولا يبين منه في هذه الحالة استعجال ومبادرة شديدة، واراد به قوة المشي، وانه يرفع رجليه من الارض رفعا قويا لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطوه، فان ذلك من مشي النساء.
 نعم ينبغي للانسان ان يقارب خطاه اذا كان ذاهبا الي المسجد لاجل الصلاة كما مر.
 فاعدل المشيات مشيته  صلي الله عليه وسلم  فان الماشي ان كان يتماوت في مشيته ويمشي قطعة واحدة كانه خشبة محمولة فمشية قبيحة مذمومة.
 قال ابن القيم  رحمه الله : الثانية من المشيات: ان يمشي بانزعاج واضطراب، مشي الجمل الاهوج، وهي مذمومة ايضا، وهي علامة علي خفة عقل صاحبها، ولا سيما ان كان يكثر الالتفات يمينا وشمالا.
 الثالثة: ان يمشي هونا وهي مشية عباد الرحمن.
 قال غير واحد من السلف: بسكينة ووقار من غير كبر ولا تماوت، وهي مشية رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 الرابعة: السعي. الخامسة: الرمل وتسمي الخبب، وهي اسراع المشي مع تقارب الخطا بخلاف السعي. السادسة: السيلان، وهو العدو الخفيف بلا انزعاج.
 السابعة: الخوزلي، وهي مشية فيها تكبر وتخنث. الثامنة: القهقري وهي المشي الي وراءه.
 التاسعة: الجمزي يثب فيها وثبا. العاشرة: التمايل كمشية النسوان. واذا مشي بها الرجل كان متبخترا. واعلاها مشية الهون والتكفء انتهي.
  مطلب: حكم المشي مع الغير.
 (الثاني) : قال الامام ابن عقيل: من مشي مع انسان فان كان اكبر منه، واعلم فعن يمينه يقيمه مقام الامام في الصلاة، واذا كانا سواء استحب له ان يخلي له يساره حتي لا يضيق عليه جهة البصاق والامتخاط.
 ومقتضي كلامه استحباب مشي الجماعة خلف الكبير، وان مشوا علي جانبيه فلا باس كالامام في الصلاة.
 وفي صحيح مسلم في اول كتاب الايمان قول يحيي بن يعمر انه هو وحميد بن عبد الرحمن مشيا عن جانبي ابن عمر  رضي الله عنهما .
 وقال سيدي عبد القادر  قدس الله روحه : وان كان دونه في المنزلة يجعله عن يمينه ويمشي عن يساره.
 وقد قيل: المستحب المشي عن اليمين في الجملة لتخلي اليسار للبصاق وغيره. انتهي.
 (الثالث) : قال الامام الحافظ ابن الجوزي  رحمه الله  ورضي عنه : اذا اذن له، ومعه من هو اكبر منه بيوم قدر الاكبر في الدخول.
 فقد روي ابن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «امرني جبريل ان اكبر، وقال: قدموا الكبير» . وقال مالك بن معوذ: كنت امشي مع طلحة بن مصرف فصرنا الي مضيق فتقدمني ثم قال: لو كنت اعلم انك اكبر مني بيوم ما تقدمتك.
 
  مطلب: في تقديم الصغير العالم علي غيره.
 قال ابن الجوزي: فان كان الاصغر اعلم فتقديمه اولي. ثم روي باسناده عن الحسين بن منصور قال: كنت مع يحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه يوما نعود مريضا فلما حاذينا الباب تاخر اسحاق وقال ليحيي تقدم انت يا ابا زكريا انت اكبر مني، قال نعم انا اكبر منك، وانت اعلم مني، فتقدم اسحاق. انتهي. قال الحجاوي  رحمه الله : وهذا يقتضي ان من له التقديم يتقدم عملا بالسنة، وان ذلك يحسن منه، وان الاعلم يقدم مطلقا، ولا اعتبار معه الي سن، ولا صلاح، ولا شء، وان الاسن يقدم علي الاورع والادين كما هو ظاهر كلامه في المستوعب فان استوي اثنان في العلم والسن فينبغي ان يقدم من له مزية بدين او ورع او نسب او ما اشبه ذلك.
 وذكر ابن الجوزي بعد ذلك حديث «ليس منا من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا» رواه الامام احمد. قلت: واسناده حسن. ولفظ حديث احمد عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس من امتي من لم يجل كبيرنا ويرحم صغيرنا ويعرف لعالمنا» ورواه الحاكم ايضا بلفظ «ليس منا» الخ، والله اعلم.
  مطلب: في كراهة نوم اثنين عريا تحت لحاف واحد:
 ويكره لبس الازر والخف قاءما ... كذاك التصاق اثنين عريا بمرقد
 (ويكره) تنزيها (لبس الازر) جمع ازار (و) لبس (الخف) ايضا حال كون اللابس لواحد منها (قاءما) وكذا السراويل وتقدم الكلام علي ذلك في الكلام علي اللباس (كذاك) اي كما يكره لبس الازر، وما عطف عليه قاءما يكره ايضا، وهو اكد في الكراهة مما قبله (التصاق) من لصق بالصاد والسين المهملتين.
 والقاعدة ان كل كلمة كانت السين فيها وجاء بعدها احد الحروف الاربعة وهي الخاء والطاء والغين والقاف فانه حينءذ يجوز ابدال الصاد من السين مثل صخب وسراط وسغب وصقر.
 ومنه هذه اللفظة يقال لسق ولصق بمعني واحد فيكره التصاق (اثنين) يعني يكره
 
 ان يتجرد ذكران او انثيان (عريا) بان يناما في ازار او لحاف واحد ولا ثوب بينهما (بمرقد) محل الرقود يعني النوم.
 وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن مباشرة الرجل الرجل» .
 وثنتين وافرق في المضاجع بينهم ... لو اخوة من بعد عشر تسدد
 (و) كذا يكره التصاق (ثنتين) يعني انثيين «لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن مباشرة المراة المراة في ثوب واحد» .
 قلت: فان مس احدهما عورة الاخر حرم علي الماس؛ لان اللمس كالنظر، واولي.
 وذكر هذه المسالة في الرعاية وقيد الكراهة بكونهما مميزين، ثم قال فان كان احدهما ذكرا غير زوج وسيد ومحرم احتمل التحريم. قلت: ان لزم من ذلك الاختلاء فلا شك في الحرمة.
 والا فكذلك فيما يظهر. ثم رايته في الاداب مصرحا.
 (وافرق) ايها الولي (في المضاجع) جمع مضجع موضع الضجوع يعني النوم واصله وضع الجنب بالارض (بينهم) اي بين الذكور والاناث من اولادك ومن لك عليهم الولاية ولا تدعهم ينامون سوية ولو كانوا (اخوة) سدا لباب الذراءع وحسما لمادة الفساد، ويكون ذلك منك (من بعد) بلوغهم ل (عشر) من السنين من حين ولادتهم، فان فعلت ما امرت به (تسدد) اي توفق لفعل الخيرات وتقوم لسلوك طريق الاستقامة. قال في القاموس: سدده تسديدا قومه، ووفقه للسداد اي الصواب من القول والعمل. واما سداد القارورة والثغر فبالكسر فقط، وسداد من عوز وعيش لما يسد به الخلة وقد يفتح او هو لحن. انتهي. يعني ان الانسان اذا امتثل لاوامر الشارع كان حريا ان يوفق للصواب، او ان فعله الذي فعله هو الصواب.
 قال علماءنا وغيرهم: من بلغ من الصبيان عشر سنين منع من النوم مع اخته ومع محرم وغيرهما متجردين، وهذا علي احدي الروايتين في المذهب كما في المستوعب والرعاية واختار اكثر علماءنا وجوب التفريق في ابن سبع سنين فاكثر، وان له عورة يجب حفظها.
 ويتوجه ان يقال يجوز تجرد
 
 من لا حكم لعورته، والا لم يجز مع مباشرة العورة لوجوب حفظها اذن ومع عدم مباشرتها. فان كانا ذكرين او انثيين فان امن ثوران الشهوة جاز، وقد يحتمل الكراهة لاحتمال حدوثها، وان خيف ثورانها حرم علي ظاهر المذهب لمنع النظر حيث ابيح مع خوف ثورانها علي نص الامام احمد  رضي الله عنه  واختلف فيه الاصحاب.
 وان كانا ذكرا وانثي فان كان احدهما محرما فكذلك والا فالتحريم واضح لمعني الخلوة ومظنة الشهوة وحصول الفتنة. وقد روي الامام احمد وابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مروا صبيانكم»  ولفظ ابي داود: «مروا اولادكم»  وفي لفظ: «مروا ابناءكم بالصلاة لسبع» وفي لفظ في سبع سنين، «واضربوهم عليها في عشر»  وفي لفظ: «اضربوهم علي تركها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» . وروي ابن الجوزي في اداب النساء عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «علموا اولادكم الصلاة اذا بلغوا سبع سنين، واضربوهم اذا بلغوا عشرا، وفرقوا بينهم في المضاجع» . وروي ابن ابي شيبة عن عبد الملك بن ربيع بن سبرة الجهني عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا بلغ الغلام سبع سنين امر بالصلاة ، فاذا بلغ عشرا ضرب عليها» . قال الامام ابن مفلح: ان صح فالمراد به المعتاد من اجتماع الذكور والاناث لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يخلون رجل بامراة» فاما ان كانوا ذكورا او اناثا فعلي ما سبق، فاما المحارم فلا منع الا ذكورا واناثا، فالمنع والكراهة مع التجرد محتملة لا المنع مطلقا. انتهي.
  مطلب: في كراهة نوم المرء قبل غسل الفم واليدين من الدسم
 ويكره نوم المرء من قبل غسله ... من الدهن والالبان للفم واليد
 (ويكره) تنزيها (نوم المرء) من ذكر وانثي اذا اكل دسما له دهنية او لبنا (من قبل غسله) اي غسل المرء الذي اكل، ومثله من باشر ذلك
 
 حتي حصل له تلويث به ولو لم ياكل (من الدهن) الجار والمجرور متعلق بغسله.
 والدهن كل ما له دهنية من الودك والسمن والزيت ونحوها (و) من (الالبان) جمع لبن لان لاثره دسما وزهومة وقد قدمنا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من بات وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» اسناد حسن. رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وغيرهم.
 قال في النهاية: الغمر بالتحريك الدسم والزهومة من اللحم كالوضر من السمن، والوضر الاثر من غير الطيب، ومنه حديث «جعل ياكل ويتتبع باللقمة وضر الصحفة» اي دسمها واثر الطعام فيها.
 وفي حديث ام هانء «فسكبت له في صحفة اني لاري فيها وضر العجين» .
 وفي صحيح البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض، وقال: ان له دسما» . ورواه البخاري ايضا وابن ماجه وغيرهما من حديث انس  رضي الله عنه  ولفظه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلب شاة وشرب من لبنها ودعا بماء فمضمض فاه وقال: ان له دسما»
 واما ما رواه ابو الحسن بن الضحاك عن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فلم يتمضمض ولم يتوضا» فضعيف، وعلي فرض ثبوته فيكون تركه  صلي الله عليه وسلم  لبيان الجواز، ونحن انما نقول بالكراهة حيث ترك غسل اثر الدهن واللبن ونحوهما مما له دسومة عند ارادة النوم (للفم) متعلق بغسله (واليد) معطوف عليه.
 وقد تقدم حديث «ان الشيطان حساس لحاس فاحذروه علي انفسكم، من بات وفي يده ريح غمر فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» رواه الترمذي وحسنه والحاكم. وتقدم الكلام علي هذا في اداب الاكل وهذا انما ذكر هنا لانه من اداب النوم ايضا، والله اعلم.
  مطلب: في كراهة النوم بعد الفجر والعصر
 ونومك بعد الفجر والعصر او علي ... قفاك ورفع الرجل فوق اختها امدد
 (و) يكره (نومك) ايها المكلف (بعد) صلاة (الفجر) لانها ساعة
 
 تقسم فيها الارزاق فلا ينبغي النوم فيها، فان ابن عباس  رضي الله عنهما  راي ابنا له ناءما نومة الصبحة فقال له: قم اتنام في الساعة التي تقسم فيها الارزاق.
 وعن بعض التابعين ان الارض تعج من نوم العالم بعد صلاة الفجر، وذلك لانه وقت طلب الرزق والسعي فيه شرعا وعرفا عند العقلاء. وفي الحديث «اللهم بارك لامتي في بكورها» .
 وفي غريب ابي عبيد قال: وفي حديث عمر  رضي الله عنه  «اياك ونومة الغداة فانها مبخرة مجفرة مجعرة» قال: ومعني مبخرة تزيد في البخار وتغلظه.
 ومجفرة قاطعة للنكاح.
 ومجعرة ميبسة للطبيعة ".
 (و) يكره نومك ايضا بعد (العصر) فانه يخاف علي عقل من نام في تلك الساعة.
 قال الامام احمد  رضي الله عنه : يكره ان ينام بعد العصر يخاف علي عقله.
 وروي ابو يعلي في مسنده عن عاءشة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه» حديث ضعيف.
 قال في شرح اوراد ابي داود: كلما قرب النوم من الطرفين يعني طرفي النهار قل نفعه وكثر ضرره.
  مطلب: في كراهة النوم علي القفا ووضع الرجل فوق اختها
 (او) اي ويكره نومك مستلقيا (علي قفاك) اي علي ظهرك (ورفع الرجل) اي رفع المستلقي احدي رجليه (فوق اختها) اي الرجل الاخري بل اترك هذه النومة، واترك رفع احدي رجليك علي الاخري و (امدد) لكل واحدة منهما لتسلم من المكروه وتفوز بالامتثال الوارد عن الشارع  صلي الله عليه وسلم .
 اخرج الامام احمد بسند حسن عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  انه قال «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضع الرجل احدي رجليه علي الاخري وهو مستلق علي ظهره» . رواه الترمذي وصححه من حديث جابر  رضي الله عنه  مرفوعا.
 ولان ذلك مظنة انكشاف العورة لا سيما اذا هبت الريح فان كان له سراويل فقال
 
 الامام ابن الجوزي لا باس به؛ لما قدمنا به في اداب المساجد ان عمر  رضي الله عنه  «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري» رواه البخاري ومسلم.
 قال الامام احمد في الرجل يستلقي ويضع احدي رجليه علي الاخري: ليس به باس قد روي.
 ويمكن الجمع بين الحديثين بان الكراهة في حق من لا يامن انكشاف العورة كما قاله ابن الجوزي، وعدمها في حق من امن ذلك كمن له سراويل. ويحمل علي ذلك نص الامام احمد في الموضعين.
 واما لو وضع احدي رجليه علي الاخري او استلقي، ولم يضع احدي رجليه علي الاخري فلا كراهة. وانما هي علي القول بها حيث اجتمع الاستلقاء ووضع احدي الرجلين علي الاخري لكن عبارة الاقناع صريحة في كراهة نومه علي قفاه ان خاف انكشاف عورته، وعبارته: ويكره نومه علي بطنه، وعلي قفاه ان خاف انكشاف عورته، وبعد العصر والفجر وتحت السماء متجردا. انتهي.
 وفي اعلام الموقعين للامام المحقق ابن القيم في المساءل التي حلف عليها الامام احمد  رضي الله عنه  وسءل عن المراة تستلقي علي قفاها وتنام يكره ذلك؟ فقال: اي والله.
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز انه كرهه. ورواه الخلال عن ابن سيرين. وكان ذلك مع كونه مظنة انكشاف العورة اقرب لوصول الامر الفظيع اليها، وهو وسيلة للطمع فيها، والله الموفق.
  مطلب: نوم القاءلة
 مستحب.
 (تتمة) :
 القاءلة نصف النهار مستحب. قال عبد الله بن الامام احمد  رضي الله عنهما : كان ابي ينام نصف النهار شتاء كان او صيفا لا يدعها، وياخذني بها، ويقول: قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : قيلوا فان الشياطين لا تقيل. قلت واخرجه الطبراني والبزار عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا، ولم يزد في التمييز علي ذلك. وقال في تسهيل السبيل حديث حسن، وقيل ضعيف. وقال العلقمي في حاشيته علي الجامع الصغير: بجانبه علامة الحسن
 
 بخط المءلف يعني الجلال السيوطي وانه رمز بلحسنه. وقال المناوي: في اسناده كذاب، فقول المءلف حسن غير صواب. انتهي.
 قال في النهاية: والقيلولة الاستراحة نصف النهار، وان لم يكن معها نوم. يقال: قال يقيل قيلولة فهو قاءل.
 ومنه حديث زيد بن عمرو بن نفيل ما مهاجر كمن قال: اي ليس من هاجر عن وطنه او خرج في الهاجرة كمن سكن في بيته عند القاءلة واقام به. قال: وقد تكرر ذكر القاءلة، وما تصرف منها في الحديث.
 ومنه في حديث ام معبد
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 اي نزلا فيها عند القاءلة الا انه عداه بغير حرف جر.
 لكن مراد العلماء استحباب النوم وقت القاءلة. فقد روي الخلال عن انس  رضي الله عنه  قال: «ثلاث من ضبطهن فقد ضبط الصوم من قال: وتسحر، واكل قبل ان يشرب» .
 وروي ايضا عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: نومة نصف النهار تزيد في العقل. قال الشاعر
 الا ان نومات الضحي تورث الفتي ... خبالا ونومات العصور جنون
 الا ان بين الظهر والعصر نومة ... تحاكي لاصحاب العقول فنون
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار، والقيلولة علي قيام الليل» رواه ابن ماجه ".
 (تنبيهات) :
 (الاول) : قال في الاداب الكبري: ظاهر ما ذكره الاصحاب ان النوم بالنهار لا يكره شرعا شتاء ولا صيفا لعدم دليل الكراهة الا بعد العصر، اي وبعد الفجر كما هو وبعد الفجر كما هو في كلام الناظم وهو من فحول الاصحاب، ولذا قال ابن مفلح وجزم بعض متاخري الاصحاب قال اظنه صاحب النظم بكراهة النوم بعد صلاة الفجر، وانه تستحب القاءلة.
 قال: والقاءلة النوم في الظهيرة. قاله اهل اللغة. ويروي ان الامام عمر  رضي الله عنه  لما قدم الشام راي معاوية حمل
 
 اللحم، فقال يا معاوية ما هذا لعلك تنام نومة الضحي؟ فقال: يا امير المءمنين علمني مما علمك الله.
 واقتصر بعض اصحابنا علي ما ذكره بعض الاطباء ان نوم النهار ردء يورث الامراض الرطوبية والنوازل، ويفسد اللون، ويورث الطحال، ويرخي العصب، ويكسل ويضعف الشهوة، الا في الصيف وقت الهاجرة. واردءه النوم اول النهار، واردا منه بعد العصر.
  مطلب: في انقسام النوم الي ثلاثة اقسام، وان النوم اخو الموت
 وقال بعض العلماء: النوم علي ثلاثة اقسام، نومة الخرق، ونومة الخلق ونومة الحمق. فنومة الخرق نومة الضحي، ونومة الخلق هي التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بها امته فقال «قيلوا فان الشياطين لا تقيل» ونومة الحمق بعد العصر لا ينامها الا سكران او مجنون.
 فنوم الصبحة مضر جدا بالبدن لانه يرخيه ويفسد الفضلات التي ينبغي تحليلها بالرياضة.
 وقال سيدنا علي  رضي الله عنه : من الجهل النوم اول النهار، والضحك من غير عجب والقاءلة تزيد في العقل.
 وقال عبد الله بن شبرمة: نوم نصف النهار يعدل شربة دواء، يعني في الصيف انتهي.
 (الثاني) : النوم اخو الموت، ولذا لا ينام اهل الجنة، ولكنه جعل لاجل راحة البدن لينهض الانسان بعده الي طاعة ربه.
 فقليله خير من كثيره. ويروي ان المسيح  عليه السلام  قال: خلقان اكرههما النوم من غير سهر، والضحك من غير عجب، والثالثة العظمي: اعجاب المرء بعمله. وقال داود لابنه سليمان  عليهما السلام : اياك وكثرة النوم فانه يفقرك اذا احتاج الناس الي اعمالهم.
 وقال لقمان لابنه: يا بني اياك وكثرة النوم والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق. وقالت ام سليمان  عليه السلام  له: يا بني لا تكثر من النوم فان النوام يجء يوم القيامة مفلسا.
 
  مطلب: في افات كثرة النوم
 قال في شرح اوراد ابي داود: واما كثرة النوم فله افات: منها انه دليل علي الفسولة والضعف وعدم الذكاء والفطنة، مسبب للكسل وعادة العجز وتضييع العمر في غير نفع وقساوة القلب وغفلته وموته، والشاهد علي هذا ما يعلم ضرورة ويوجد مشاهدة وينقل متواترا من كلام الامم والحكماء السالفين واشعار العرب وصحيح الاحاديث واثار من سلف وخلف مما لا يحتاج الي الاستشهاد عليه اختصارا واقتصارا علي شهرته. انتهي.
  مطلب: في ان مدافعة النوم تورث الافات، 
 وان اليقظة افضل من النوم لمن يقظته طاعة
 (الثالث) : لا ينبغي مدافعة النوم كثيرا، وادمان السهر، فان مدافعة النوم وهجره مورث لافات اخر من سوء المزاج ويبسه. وانحراف النفس، وجفاف الرطوبات المعينة علي الفهم والعمل، وتورث امراضا متلفة.
 وما قام الوجود الا بالعدل. فمن اعتصم به فقد اخذ بحظه من مجامع الخير. وفي الاداب الكبري قال بعض الحكماء: النعاس يذهب العقل، والنوم يزيد فيه. فالنوم من نعم الله جل شانه علي عباده، ولهذا امتن عليهم في كتابه.
 (الرابع) اليقظة افضل من النوم لا مطلقا، بل لمن تكون يقظته طاعة لا لمن تكون يقظته معصية. فان كان لو لم ينم لم يشتغل بخير وربما خالط اهل الغفلة وتحدث معهم فضلا عن اتيانه العظاءم من الخطايا والجراءم، فالنوم خير له، بل ربما يكون واجبا عليه ان كان لا يتخلص من ملابسة الحرام الا به، اذ في النوم الصمت والسلامة، كما قال بعض السلف: ياتي علي الناس زمان الصمت والنوم فيه افضل اعمالهم.
 وقال سفيان الثوري  رحمه الله ورضي عنه : كانوا يستحبون اذا تفرغوا ان يناموا طلبا للسلامة. فاذن النوم علي قصد طلب السلامة ونية قيام الليل قربة.
 واما اذا كان لو لم ينم لانبعث في العبادة من الاذكار والوظاءف فهذا يقظته خير من نومه.
 فاذا نام لاجل ان يذهب عنه التعب والكسل والسامة وينهض الي الوظاءف والاذكار علي غاية من النشاط وصفاء الذهن والخاطر ، فنومه ايضا عبادة.
 
 وحاصل هذا كله من كان في مقام المراقبة في جميع حركاته وسكناته فكل حركاته وسكناته قربات وطاعات. فكم بين العارف المتيقظ والجاهل الغفلان من البعد والبون. والله اعلم بما كان وما يكون. والله الموفق.
  مطلب: في كراهة النوم فوق سطح غير محجر
 ويكره نوم فوق سطح ولم يحط ... عليه بتحجير لخوف من الردي
 (ويكره) تنزيها علي الاصح لان الغالب السلامة، وما غالبه السلامة لا يحرم فعله ويكون النهي عنه للادب.
 قال في الاداب الكبري: ويتوجه قول ثالث، وهو اختلاف ذلك بالاشخاص وعاداتهم وصغر الاسلحة ووسعها نظرا للمعني (نوم) من مكلف ولعله وتمكين ولي غيره منه (فوق سطح) لبيت ولعل مثله شاهق من الجبال حيث خيف منه السقوط (و) الحال ان للسطح ونحوه (لم يحط عليه) اي علي جوانبه (بتحجير) يمنع من السقوط عن الحاءط. والمراد بالتحجير هنا الحجرة التي تحاط علي السطح؛ لانها تمنع صاحبها الناءم من الوقوع، لان النوم زوال شعور وعقل، وقد قيل للعقل حجر لانه يحجر علي صاحبه الجهل لا يقع فيه.
 انما كره النوم علي السطح الذي لا تحجير عليه (ل) اجل (خوف) علي الناءم (من) الفعل (الردء) اي الهبوط والسقوط والتردي عن السطح المءدي الي اتلاف الساقط غالبا. والشارع طبيب الابدان، ومقوم الاديان، فلشدة شفقته علي خلق الله نهاهم عن النوم كذلك ويجري كون التحجير مثل مءخرة الرحل.
 قال مثني: قلت لابي عبد الله  رضي الله عنه : ما تقول في الرجل ينام علي سطح ليس بمحجر؟ قال مكروه ويجزيه الذراع مثل اخرة الرحل.
 اخرج ابو داود عن عبد الرحمن بن علي يعني ابن شيبان عن ابيه  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة» قال الحافظ المنذري: هكذا وقع في روايتنا: حجار بالراء بعد الالف.
 وفي بعض النسخ حجاب بالباء الموحدة وهو بمعناه. قال في النهاية: الحجار جمع حجر بالكسر هو الحاءط او من الحجرة
 
 وهي حظيرة الابل ويروي حجاب بالباء وهو ما يمنع من السقوط. ورواه الخطابي في معالم السنن حجا وقال يروي بكسر الحاء وفتحها ومعناه فيها معني الستر المانع من السقوط بالعقل، والفتح يريد الناحية والطرف. واحجاء الشء نواحيه واحدها حجا. قال في النهاية: اي لكل احد من الله عهد بالحفظ والكلاءة، فاذا القي بيده الي التهلكة او فعل ما حرم عليه او خالف ما امر به خذلته ذمة الله.
 وروي الترمذي عن جابر  رضي الله عنه  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجور عليه» . قال الترمذي: غريب. والطبراني عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من رمانا بالليل فليس منا، ومن رقد علي سطح لا جدار له فمات فدمه هدر» . وعن ابي عمران الجوني قال: كنا بفارس وعلينا امير يقال له زهير بن عبد الله فابصر انسانا فوق بيت او اجار ليس حوله شء، فقال: لي سمعت في هذا شيءا؟ قلت: لا. قال: حدثني رجل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من بات فوق اجار او فوق بيت ليس حوله شء يرد رجليه فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر بعد ما يرتج فقد برءت منه الذمة» رواه الامام احمد مرفوعا هكذا وموقوفا ورواتهما ثقات، والبيهقي مرفوعا.
 وفي رواية للبيهقي عن ابي عمران ايضا قال: كنت مع زهير الشنوي فاتينا علي رجل ناءم علي ظهر جدار وليس له ما يدفع رجليه فضرب برجله ثم قال قم، ثم قال زهير قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر نحو ما تقدم.
 قال الحافظ المنذري: الاجار بكسر الهمزة وتشديد الجيم هو السطح، والله اعلم.
 
  مطلب: يكره الجلوس بين الظل والشمس
 ويكره بين الظل والحر جلسة ... ونوم علي وجه الفتي المتمدد
 (ويكره) تنزيها (بين الظل) اصل الظل الستر، ومنه انا في ظل فلان، ومنه ظل الجنة، وظل شجرها، وظل الليل: سواده، وظل الشمس: ما ستر الشخوص من مسقطها. ذكره ابن قتيبة.
 قال: والظل يكون غدوة وعشية من اول النهار واخره، والفء لا يكون الا بعد الزوال؛ لانه فاء اي رجع (و) بين (الحر) ضد البرد، والمراد به هنا: ما قابل الظل وفي نسخ: الشمس بدل الحر وهو اول (جلسة) من الجلوس، وهي بالكسر حالة الجالس، وكذا يكره النوم ايضا.
 قال في الاداب الكبري: يكره. الجلوس بين الشمس والظل.
 قيل للامام احمد  رضي الله عنه  يكره الجلوس بين الشمس والظل؟ قال: هذا مكروه اليس قد نهي عن ذا. وقال اسحاق بن راهويه: صح النهي فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخرج الامام عن ابي عياض عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان «النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجلس الرجل بين الضح والظل وقال مجلس الشيطان» واسناده جيد، ورواه البزار بنحوه من حديث جابر وابن ماجه بالنهي وحده من حديث بريدة.
 قال الحافظ المنذري: الضح  بفتح الضاد المعجمة وبالحاء المهملة  وهو ضوء الشمس اذا استمكن من الارض، وقال ابن الاعرابي: هو لون الشمس.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان احدكم في الفء» ، وفي رواية «في الشمس، فقلص عنه الظل فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم» رواه ابو داود، وتابعيه مجهول. ورواه الحاكم وقال صحيح الاسناد ولفظه: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل بين الظل والشمس» .
  مطلب: خير المجالس ما استقبل به القبلة
 وروي الطبراني باسناد حسن عن ابي هريرة ايضا مرفوعا «ان لكل شء سيدا وان سيد المجالس قبالة القبلة» .
 
 وفي رواية عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «اكرم المجالس ما استقبل به القبلة» رواه الطبراني في الاوسط.
 وروي ايضا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «ان لكل شء شرفا، وان اشرف المجالس ما استقبل به القبلة» . وروي ابو بكر بن ابي شيبة وغيره عن قيس بن ابي حازم قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي في الشمس فامره ان يتحول الي الظل» ورواه ابو داود عن قيس عن ابيه انه «جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب فقام في الشمس فامر به فحول الي الظل» اسناده جيد، ورواه الامام احمد عن وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابيه.
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة باسناده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا في الشمس فقال: تحول الي الظل فانه مبارك» .
  مطلب: فيما يورثه النوم في الشمس والقمر.
 وباسناده عن عمر قال: استقبلوا الشمس بجباهكم فانها حمام العرب. واعلم ان الكراهة مختصة بالجلوس بين الشمس والظل دون الجلوس في الشمس والنوم فيها، لكن قال ابن الجوزي في طبه: النوم في الشمس في الصيف يحرك الداء الدفين، والنوم في القمر يحيل الالوان الي الصفرة، ويثقل الراس. انتهي.
 وفي الاداب الكبري قال جالينوس: من اكثر من شرب الخمر او السهر او التعرض للشمس الحارة وقع في البرسام سريعا. قال في الاداب: والبرسام ورم حار في الدماغ.
 (فاءدة) : قال ابن عقيل: يكره الجلوس في ظل المنارة، وكنس البيت بالخرقة. انتهي.
  مطلب: في كراهة النوم علي الوجه.
 (و) يكره (نوم) حيث كان النوم (علي وجه الفتي المتمدد) اي الناءم يعني يكره نومه علي بطنه من غير عذر لما رواه الامام احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل مضطجع
 
 علي بطنه فغمزه برجله وقال: ان هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل» ورواه ابن حبان في صحيحه.
 وروي البخاري في الادب عن ابي امامة  رضي الله عنه : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل في المسجد منبطحا لوجهه فضربه برجله وقال قم نومة جهنمية» . وعن «يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري قال: كان ابي من اصحاب الصفة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انطلقوا بنا الي بيت عاءشة، فانطلقنا فقال: يا عاءشة اطعمينا، فجاءت بحيسة فاكلنا، ثم قال يا عاءشة اطعمينا، فجاءت بحيسة مثل القطاة فاكلنا، ثم قال يا عاءشة اسقينا، فجاءت بقدح صغير فشربنا، ثم قال ان شءتم بتم، وان شءتم انطلقتم الي المسجد قال فبينما انا مضطجع في السحر علي بطني اذ جاء رجل يحركني برجله فقال: ان هذه ضجعة يبغضها الله، قال: فنظرت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم »
 رواه ابو داود واللفظ له والنساءي عن قيس بن طغفة بالغين المعجمة، وابن ماجه عن قيس بن طهفة بالهاء عن ابيه مختصرا، ورواه ابن حبان في صحيحه عن قيس بن طغفة بالغين معجمة عن ابيه كالنساءي، ورواه ابن ماجه ايضا عن طهفة او طحفة علي اختلاف النسخ عن ابي ذر قال «مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا مضطجع علي بطني فركضني برجله، وقال: يا جنيدب انما هذه ضجعة اهل النار» قال الحافظ المنذري: قال ابو عمر النمري: اختلف فيه اختلافا كبيرا واضطرب فيه اضطرابا شديدا، فقيل طهفة بن قيس بالهاء، وقيل طحفة بالحاء، وقيل طغفة بالغين، وقيل طقفة بالقاف والفاء، وقيل قيس بن طخفة، وقيل عبد الله بن طخفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل طهفة عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وحديثهم كلهم واحد قال: «كنت ناءما بالصفة فركضني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجله، وقال هذه نومة يبغضها الله» ، وكان من اهل الصفة، ومن اهل العلم من يقول: ان الصحبة لابيه عبد الله وانه صاحب القصة. انتهي، وذكر البخاري فيه اختلافا كثيرا وقال طغفة بالغين خطا، والله اعلم.
 
 والحيسة علي معني القطعة من الحيس، وهو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن، وقد يجعل عوض الاقط دقيق.
  مطلب: يكره النوم تحت السماء متجردا
 (تتمتان: الاولي) يكره النوم تحت السماء متجردا؛ وبين قوم مستيقظين، ونومه وحده كسفره وحده، وقبل ان يصلي العشاء الاخرة، ولو كان له من يوقظه، والحديث بعدها الا في امر المسلمين، او شغل، او شء يسير، او اهل، او ضيف. لما روي الطبراني، ورمز السيوطي لحسنه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النوم قبل العشاء وعن الحديث بعدها» .
 وروي الامام احمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «ما نام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل العشاء ولا سمر بعده» .
 قال في السيرة الشامية: السمر بسين مهملة فميم مفتوحتين فراء: الحديث بالليل انتهي. وفي بعض كتب اهل الادب: المسامرة انصات لمتكلم، وكلام لمستمع، ومفاوضة فيما يليق ويجمل. وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابي برزة نضلة الاسلمي  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها» .
 وممن كره النوم قبلها عمر وابنه وابن عباس وغيرهم  رضي الله عنهم ، وكذا مالك بن انس واصحاب الشافعي.
 وسبب الكراهة تعريضها لفوات وقتها باستغراق النوم، ولءلا يتساهل الناس في ذلك فيناموا عن صلاتها جماعة. ورخص في ذلك علي وابن مسعود والكوفيون وغيرهم. وقال الطحاوي: ترخص فيه بشرط ان يكون معه من يوقظه. وروي عن ابن عمر مثله، وهو اختيار القاضي من اءمتنا. وفي الاداب الكبري للامام ابن مفلح  روح الله روحه برواءح الفردوس الاعلي : النوم عند سماع الخير من الموعظة والعلم من الشيطان.
 نقله
 
 ابن عبد البر عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  كان يقال لابليس  لعنه  الله لعوق وكحل وسعوط، فلعوقه الكلب، وكحله النعاس عند سماع الخير، وسعوطه الكبر.
 (الثانية) من اداب النوم ان ينظر مريد النوم في وصيته عند نومه، وينفض فراشه ويضع يده اليمني تحت خده الايمن، ويجعل وجهه نحو القبلة علي جنبه الايمن ويتوب من الذنوب الي علام الغيوب ويكون علي طهارة، والله تعالي اعلم.
  مطلب: فيما يقال عند الانتباه من النوم
 وقل في انتباه والصباح وفي المسا ... ونوم من المروي ما شءت ترشد
 (وقل) ايها العبد الموفق لاقتفاء سنن المصطفي (في) وقت (انتباه) من الاذكار الواردة عن النبي المختار، ما لعله يزيل عن قلبك الرين، ويمحو عن عين بصيرتك الغين، فانها لداء الذنوب دواء، ولمرض القلوب شفاء، لصدورها عن الذي لا ينطق عن الهوي، ولبروزها من مشكاة من دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني
 مطلب: اذكار الانتباه من النوم
 فمما ورد من اذكار الانتباه من النوم ما روي البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان توضا وصلي قبلت صلاته» .
 قوله: من تعار بتشديد الراء المهملة، اي استيقظ من الليل وله صوت. وفي سنن ابي داود عن عاءشة  رضي الله عنها  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استيقظ من الليل قال: لا اله الا انت سبحانك اللهم استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب» ورواه الحاكم وقال:
 
 صحيح علي شرط الشيخين.
 الزيغ: الميل، يقال ازاغ الله القلب اذا اماله عن الهدي والايمان. وروي الامام احمد واللفظ له وابو داود والنساءي وابن السني وغيرهم عن ربيعة بن عمرو، ويقال ابن الغاز الجرشي قال «سالت عاءشة  رضي الله عنها  فقلت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا قام من الليل وبم كان يستفتح؟ قالت: كان يكبر عشرا، ويحمد عشرا، ويهلل عشرا، ويستغفر عشرا، ويقول: اللهم اغفر لي واهدني وارزقني عشرا اللهم اني اعوذ بك من الضيق يوم الحساب عشرا» . وقال ابو داود: «سبحان القدوس عشرا» .
 وفي رواية: «سبحان الملك القدوس» . وقال بدل ويحمد عشرا ويقول: «سبحان الله وبحمده عشرا» وفيه «كان اذا استيقظ من منامه قال الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور» اي الاحياء للبعث يوم القيامة. وروي ابن السني وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا استيقظ احدكم فليقل الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره» . قال في شرح اوراد ابي داود: صححه بعض الحفاظ. وروي عنه ايضا  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة، والحمد لله الذي بعثني سالما سويا اشهد ان الله يحيي الموتي، وهو علي كل شء قدير، الا قال الله: صدق عبدي» .
 (فاءدة) : روي الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ، وذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة اخري، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان» : وقافية الراس: اخره، ومنه سمي اخر بيت الشعر قافية.
 وفي رواية لابن ماجه «فيصبح نشيطا طيب النفس قد اصاب خيرا، وان
 
 لم يفعل اصبح كسلان خبيث النفس لم يصب خيرا» ورواه ابن خزيمة في صحيحه بنحوه وزاد في اخره «فحلوا عقدة الشيطان، ولو بركعتين» .
 قال في شرح اوراد ابي داود: قال العلماء: وهذه عقد حقيقة كعقد السحر، وقيل: هو قول يقوله، وقيل فعل يفعله، قيل هو من عقد القلب، فكانه يتوسوس فيه ببقاء الليل، وقيل هو مجاز كني به عن تثبيط الشيطان وتثقيله عن قيام الليل.
 وقوله: عليك ليل طويل بالرفع علي الابتداء، والخبر عليك، او فاعل باضمار فعل اي بقي عليك.
 وفي رواية لمسلم بالنصب ليلا طويلا علي الاغراء. قال: والحكمة في ذكر الله  تعالي  ودعاءه عند الاستيقاظ ليكون اول عمل الانسان توحيد الله جل جلاله، والكلم الطيب. انتهي. والله اعلم.
  مطلب: اذكار الصباح والمساء
 (و) قل في (الصباح) من الذكر المروي عن سيد النصاح، ومن عمت شمس رسالته الاغوار والبطاح، ما اخرجه اهل المسانيد والسنن والصحاح (و) قل (في المساء) من الذكر ما عسي ان يلين به القلب الذي قد قسا، بالذنوب والاسا.
 اعلم ايها الناصح لنفسه، المتزود لرمسه، المنكب علي الذكر والمستغرق بانسه، المتهيء لمجاورة ربه في حضيرة قدسه، ان اذكار طرفي النهار كثيرة جدا، والحكمة فيه افتتاح النهار، واختتامه بالاذكار التي عليها المدار، وهي مخ العبادة، وبها تحصل العافية والسعادة.
 ونعني بطرفي النهار ما بين الصبح وطلوع الشمس، وما بين العصر والغروب. قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} [الاحزاب: ] {وسبحوه بكرة واصيلا} [الاحزاب: ] والاصيل هو الوقت بعد العصر الي المغرب، وجمعه اصل واصال واصاءل، كانه جمع اصيلة. قال الشاعر:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افناءه بالاصاءل
 ويجمع ايضا علي اصلان " مثل بعير وبعران، ثم صغروا الجمع فقالوا اصيلان، ثم ابدلوا عن النون لاما فقالوا: اصيلال ".
 قال الشاعر
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالربع من احد
 
 وقال تعالي {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] فالابكار اول النهار، والعشي اخره. وقال {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: ] . وهذا يفسر ما جاء في الاحاديث من قال كذا وكذا حين يصبح وحين يمسي ان المراد به قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وان محل هذه الاذكار بعد الصبح وبعد العصر. قاله الامام المحقق ابن القيم في الكلم الطيب والعمل الصالح. فمن ذلك ما اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا رجل قال مثل ما قال او زاد عليه» .
 وفي صحيحه ايضا عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «كان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر واذا اصبح قال ذلك ايضا اصبحنا واصبح الملك لله» . وروي ابو داود واللفظ له والترمذي وقال حسن صحيح غريب والنساءي عن عبد الله بن خبيب  رضي الله عنه  قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قل قلت يا رسول الله ما اقول؟ قال قل هو الله احد، والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء»
 وروي الترمذي وقال حسن غريب عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة» .
 
 وفي الترمذي ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم اصحابه يقول: «اذا اصبح احدكم فليقل: اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور واذا امسي فليقل: اللهم بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير» قال الترمذي حديث حسن صحيح
 وروي ابو داود ولم يضعفه وتكلم فيه البخاري في تاريخه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها، وكذلك تخرجون، ادرك ما فاته في يومه ذلك ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته» .
 وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت من قالها موقنا حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، ومن قالها موقنا بها حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة» رواه البخاري والنساءي والترمذي. وعنده «لا يقولها احد حين يمسي فياتي عليه قدر قبل ان يصبح الا وجبت له الجنة» قال الحافظ المنذري: وليس لشداد في البخاري غير هذا الحديث، ورواه ابو داود وابن حبان والحاكم من حديث بريدة  رضي الله عنه .
 قوله: ابوء بباء موحدة مضمومة وهمزة بعد الواو ممدودا معناه اقر واعترف.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان
 
 يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه» .
 وفي الترمذي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قال «يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اصبحت واذا امسيت، قال: قل: اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والارض رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم قله اذا اصبحت، واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك» قال الترمذي حديث حسن صحيح.
 وفيه عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  مرفوعا «ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاث مرات لم يضره شء» قال الترمذي حديث حسن صحيح. وفيه ايضا عن ثوبان وغيره، وقال: حسن صحيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين يمسي واذا اصبح رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، كان حقا علي الله ان يرضيه» . ورواه ابو داود عن ابي سلام وهو ممطور الحبشي انه كان في مسجد حمص فمر به رجل فقالوا: هذا خدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه فقال: حدثني بحديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يتداوله بينك وبينه الرجال فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من قال اذا اصبح واذا امسي رضيت بالله ربا وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  رسولا الا كان حقا علي الله ان يرضيه» قال الحافظ المنذري: فينبغي ان يجمع بينهما فيقال: وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا ورسولا " ورواه الامام احمد وابن ماجه والحاكم وغيرهم. وعند الامام احمد انه يقول ذلك ثلاث مرات حين يمسي وحين يصبح.
 وهو في مسلم من حديث ابي سعيد من غير ذكر الصباح والمساء وقال في اخره «وجبت له الجنة» . ورواه الطبراني باسناد حسن، ولفظه عن المنيذر صاحب رسول الله
 
 وكان بافريقية قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من قال اذا اصبح رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا فانا الزعيم لاخذن بيده حتي ادخله الجنة» .
 وفي سنن ابي داود باسناد جيد لم يضعفه عن عبد الله بن غنام بالغين المعجمة والنون المشددة البياضي الصحابي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه ومن قال مثل ذلك حين يمسي، فقد ادي شكر ليلته» ورواه النساءي ايضا عنه، ورواه ابن حبان في صحيحه عن ابن عباس  رضي الله عنهما  بلفظه دون ذكر المساء. قال الحافظ المنذري: ولعله سقط من اصلي. وفي سنن ابي داود باسناد جيد لم يضعفه عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يصبح وحين يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربعا اعتقه الله من النار» .
 ورواه الترمذي بنحوه وقال حديث حسن، والنساءي وزاد فيه بعد الا انت وحدك لا شريك لك ورواه الطبراني في الاوسط ولم يقل اعتق الله الي اخره، وقال الا غفر الله له ما اصاب من ذنب في يومه ذلك، فان قالها اذا امسي غفر الله له ما اصاب في ليلته تلك. وهو كذلك عند الترمذي.
 وفي سنن ابي داود واللفظ له. والنساءي وابن ماجه والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال «لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان
 
 اغتال من تحتي» وقال وكيع: يعني الخسف.
 وفي سنن النساءي والبزار باسناد صحيح والحاكم وقال صحيح الاسناد علي شرطهما عن انس  رضي الله عنه  قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة  رضي الله عنها  ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به ان تقولي اذا اصبحت واذا امسيت يا حي يا قيوم برحمتك استغيث، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين» .
 وفي اواسط الطبراني باسناد حسن عن الحسن قال قال سمرة بن جندب «الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرارا، ومن ابي بكر مرارا، ومن عمر مرارا؟ قلت: بلي، قال من قال اذا اصبح واذا امسي: اللهم انت خلقتني وانت تهديني، وانت تطعمني، وانت تسقيني ، وانت تميتني وانت تحييني، لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه قال: تلقيت عبد الله بن سلام فقلت: الا احدثك حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرارا، ومن ابي بكر مرارا، ومن عمر مرارا؟ قال: بلي فحدثته بهذا الحديث فقال بابي وامي رسول الله، هءلاء الكلمات كان الله عز وجل قد اعطاهن موسي  عليه السلام  فكان يدعو بهن في كل يوم سبع مرات فلا يسال الله شيءا الا اعطاه اياه» .
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه دعاء وامره ان يتعاهد به اهله في كل يوم قال قل حين تصبح لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك، ومنك واليك، اللهم ما قلت من قول، او حلفت من حلف او نذرت من نذر، فمشيءتك بين يديه، وما شءت كان، وما لم تشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بك، انك علي كل شء قدير اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت، انك انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك، وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، واعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم، او اعتدي او يعتدي علي، او اكتسب خطيءة وذنبا لا تغفره اللهم فاطر السموات والارض عالم
 
 الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام فاني اعهد اليك هذه الدنيا، واشهدك وكفي بالله شهيدا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك ولا شريك لك، لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانت تبعث من في القبور، وانك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضعف وعورة وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك، فاغفر ذنوبي كلها انه لا يغفر الذنوب الا انت وتب علي انك انت التواب الرحيم» رواه الامام احمد والطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 وروي ابن ابي الدنيا في مكاءد الشيطان عن وهيب بن الورد قال: خرج رجل الي الجبانة بعد ساعة من الليل قال فسمعت حسا واصواتا شديدة وجء بسرير حتي وضع وجاء شء حتي جلس عليه. قال واجتمعت اليه جنوده ثم صرخ فقال: من لي بعروة بن الزبير فلم يجبه احد حتي قال ما شاء الله من اصوات، فقال واحد انا اكفيكه، قال فتوجه نحو المدينة، وانا انظر اليه فمكث ما شاء الله ثم اوشك الرجعة فقال لا سبيل لي الي عروة، قال ويلك لم؟ قال: وجدته يقول كلمات اذا اصبح واذا امسي فلم يخلص اليه معهن. قال الرجل: فلما اصبحت قلت لاهلي جهزوني فاتيت المدينة فسالت عنه حتي دللت عليه فاذا هو شيخ كبير، فقلت شيءا تقوله اذا اصبحت واذا امسيت، فابي ان يخبرني، فاخبرته بما رايت وما سمعت، فقال: ما ادري غير اني اقول اذا اصبحت امنت بالله العظيم، وكفرت بالجبت والطاغوت، واستمسكت بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم، اذا اصبحت ثلاث مرات، واذا امسيت ثلاث مرات.
 وذكره الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب والامام المحقق ابن القيم في الكلم الطيب والعمل الصالح، وغيرهما من الاءمة  رضوان الله عليهم . ومعني اوشك اسرع وزنا ومعني.
 وفي سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم المسجد، فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة، فقال له: يا ابا امامة مالي اراك جالسا في المسجد في غير
 
 وقت الصلاة؟ فقال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال افلا اعلمك شيءا اذا قلته اذهب الله همك وقضي عنك دينك؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال قل اذا اصبحت واذا امسيت اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال قال: ففعلت فاذهب الله همي وقضي عني ديني» .
 وفي الكلم الطيب للامام ابن القيم عن طلق بن حبيب قال «جاء رجل الي ابي الدرداء فقال يا ابا الدرداء قد احترق بيتك، فقال: ما احترق لم يكن الله ليفعل ذلك لكلمات سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قالها اول نهاره لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر نهاره لم تصبه مصيبة حتي يصبح: اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله احاط بكل شء علما اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم» .
 رواه ابن السني. وفي رواية من طريق اخر عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه انه تكرر مجء الرجل الي ابي الدرداء يقول: ادرك دارك فقد احترقت، وهو يقول ما احترقت؛ لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من قال حين يصبح هذه الكلمات وذكر هذه الكلمات لم يصبه في نفسه، ولا اهله، ولا ماله شء يكرهه وقد قلتها اليوم ثم قال: انهضوا بنا فقام وقاموا معه فانتهوا الي داره، وقد احترق ما حولها، ولم يصبها شء» .
 قلت: والشء بالشء يذكر، حدثني عدة من الثقات يبلغ حد التواتر انه اشتد الغلاء وارتفع السعر وعدم البر في ديرتنا.
 فجهز الوالد السعيد الحاج احمد بن سالم السفاريني  رحم الله روحه ونور ضريحه  جماعة ليحضروا الي نواحي صور وتلك السواحل فيشتروا منها الحنطة وينزلوا في المراكب ففعلوا، فلما كان بعد ايام جاءه رجل فقال ان المراكب التي اوسقت من نواحي كذا قد تكسرت، والمركب الذي اوسقه عاملك معها، فقال في
 
 الحال  رحمه الله تعالي : ان المركب الذي فيه مالنا ما انكسر ولا ضاع؛ لانه بلغني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ما ضاع مال في بر او بحر الا بسبب منع الزكاة» ، وقد علم الله ان مالي مزكي، فكيف يتلف؟ فاتفق ان المراكب تكسرت وتلف ما فيها ما عدا المركب التي فيها مال ابي  رحمه الله تعالي .
 فهذه الواقعة تدل علي قوة يقين الوالد وحسن معرفته بالله تعالي وعظيم اتكاله علي الله  جل شانه، والله الموفق.
 (فاءدة) : روي الطبراني باسناد حسن عن عبد الله بن يسر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من استفتح اول نهاره بخير، وختمه بخير قال الله  عز وجل  لملاءكته: لا تكتبوا ما بين ذلك من الذنوب» .
 وروي الترمذي والبيهقي من رواية تمام بن نجيح عن الحسن عن انس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من حافظين يرفعان الي الله  عز وجل  ما حفظا من ليل او نهار فيجد في اول الصحيفة، وفي اخرها خيرا الا قال للملاءكة: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة» .
  مطلب: في فضاءل الاستغفار وكثرة بركاته
 (تتمة) :
 مما يتاكد عليك من الاذكار الاكثار من الاستغفار فان فضاءله كثيرة، وبركاته غزيرة، وقد امر الله به في كتابه في قوله تعالي: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} [البقرة: ] واثني علي قوم بقوله: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} [ال عمران: ] وقرن  تعالي  الاستغفار ببقاء الرسول في قوله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] ولذا قال ابو موسي  رضي الله عنه  «كان لنا امانان ذهب احدهما، وبقي الاخر» رواه الامام احمد.
 قال الامام المحقق ابن القيم: الاستغفار الذي يمنع العذاب هو الاستغفار بالاقلاع عن كل ذنب، واما من اصر علي الذنب وطلب من الله المغفرة فاستغفاره لا يمنع العذاب؛ لان المغفرة هي محو الذنب وازالة اثره ووقاية شره، لا كما ظنه بعض الناس انها الستر، فان الله  تعالي  يستر علي من يغفر له ومن لا يغفر له، فحقيقتها وقاية شر الذنب ، ومنه المغفر لما يقي
 
 الراس من الاذي، والستر لازم لهذا المعني. والا فالعمامة لا تسمي مغفرا ولا القبعة ونحوه مع ستره انتهي.
 وروي الامام احمد وابو داود والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب» .
  مطلب: في تحقيق معني قوله  صلي الله عليه وسلم  «انه ليغان علي قلبي» 
 الحديث.
 وفي مسند الامام احمد وصحيح مسلم وسنن ابي داود وغيرهم عن الاغر المزني  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة» هذا لفظ ابي داود ولفظ الامام احمد ومسلم «انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم ماءة مرة» قال: وسمعته يقول: «توبوا الي ربكم فوالله اني لاتوب الي ربي  تبارك وتعالي  ماءة مرة في اليوم» . والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 قال اهل اللغة: هو بالغين المعجمة، والغيم بمعني واحد، والمراد هنا الذي يغشي القلب. وقيل الغين لغة الغيم. وفي معني الغين خلاف بين العلماء  رضي الله عنهم . فقال بعضهم قد يكون هذا الغين السكينة التي تغشي قلبه لقوله تعالي {فانزل الله سكينته علي رسوله} [الفتح: ] والسكينة فعيلة من السكون الذي هو الوقار الذي هو فقد الحركة ويكون الاستغفار اظهارا للعبودية والافتقار وملازمة الخضوع وشكرا لما اولاه مولاه.
 وقال القاضي عياض: ويحتمل ان هذا الغين حال خشية واعظام يغشي القلب ويكون استغفاره شكرا. وقيل: كان  عليه الصلاة والسلام  في ترق من مقام الي مقام.
 فاذا ارتقي من المقام الذي كان فيه الي مقام اعلي استغفر من المقام الذي كان فيه. وقيل: الغين شء يغشي القلب ولا يغطيه كالغيم الذي يعرض في الهواء فلا يمنع ضوء الشمس.
 
 وقيل: هو همه بسبب امته وما اطلع عليه من احوالها بعده فيستغفر لهم. وقيل: المراد الفترات والغفلات عن الذكر الذي كان شانه الدوام عليه، فاذا فتر عنه او غفل عد ذلك ذنبا فاستغفر منه. وقيل: غين انوار لا غين اغيار والعدد المذكور في الحديث عدد للاستغفار لا للغين، والله الموفق.
 وروي ابن السني من حديث ابي امامة مرفوعا «ما جلس قوم في مجلس فخاضوا في حديث واستغفروا الله  عز وجل  قبل ان يتفرقوا الا غفر لهم ما خاضوا فيه» .
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال «الغيبة تخرق الصوم والاستغفار يرقعه فمن استطاع منكم ان يجء بصوم مرقع فليفعل» . وقيل لبعض السلف: كيف انت في دينك؟ قال: امزقه بالمعاصي وارقعه بالاستغفار. وقيل: انه للذنوب كالصابون لازالة الوسخ.
 قال الامام المحقق ابن القيم: قلت لشيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه يوما : سءل بعض اهل العلم ايما انفع للعبد التسبيح او الاستغفار؟ فقال: اذا كان الثوب نقيا فالبخور وماء الورد انفع له. وان كان دنسا فالصابون والماء انفع له. ثم قال لي: فكيف والثياب لا تزال دنسة. انتهي.
 قلت: والمسءول عن ذلك والمجيب هو الامام الحافظ ابن الجوزي كما في طبقات الحافظ ابن رجب وغيره. وليس قصدنا الاستقصاء للماثور، وانما قصدنا التنبيه وعدم الاخلال بالفاءدة. والله الموفق.
  مطلب: الاذكار الواردة التي تقال عند النوم
 (و) قل في وقت ارادة (نوم) والنوم غشية ثقيلة تتهجم علي القلب فتقطعه عن المعرفة بالاشياء. ولهذا قيل. هو افة؛ لان النوم اخو الموت
 
 كما مر. وقيل: ان النوم مزيل للقوة والعقل. اما السنة ففي الراس، والنعاس في العين. والاشهر ان السنة هي النعاس. وقيل: انها ريح النوم فتبدو في الوجه ثم تنبعث الي القلب فينعس الانسان فينام.
 وتعريف النوم هو انغمار وغلبة علي العقل يسقط به الاحساس. (من) الذكر (المروي) عن النبي الامجد (ما) اي الذي (شءت) ه او ذكرا شءت (ترشد) اي توفق وتهتد.
 قال في القاموس: والرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه.
 والرشيد في صفات الباري جل شانه الهادي الي سواء الصراط، والذي حسن تقديره فيما قدر. روي البخاري ومسلم وغيرهما عن حذيفة  رضي الله عنه  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام قال باسمك اللهم اموت واحيا، واذا استيقظ من منامه قال: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور» .
 وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة  رضي الله عنها  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما فقرا فيهما قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، ويفعل ذلك ثلاث مرات» .
 وفيهما عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قرا ايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه» قال الامام المحقق في الكلم الطيب: الصحيح ان معناه كفتاه من شر ما يءذيه. وقيل كفتاه من قيام الليل. قال: وليس بشء. وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  «ما كنت اري احدا يعقل ينام قبل ان يقرا الايات الثلاث الاواخر من سورة البقرة» .
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه «اتاه ات يحثو من الصدقة، وكان قد جعله النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها ليلة بعد ليلة، فلما كان في الليلة الثالثة قال لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وكانوا احرص شء علي الخير
 
 فقال اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي الله لا اله الا هو الحي القيوم حتي تختمها فانه لن يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقك وهو كذوب» . وقد روي الامام احمد نحو هذه القصة في مسنده انها جرت لابي الدرداء. ورواها الطبراني في معجمه انها جرت لابي بن كعب.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات فانه لا يدري ما خلفه عليه بعده واذا اضطجع فليقل باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين» . قوله بصنفة ازاره. قال شيخ الاسلام ابن تيمية اي بحاشية ازاره. وقال في النهاية: صنفة الازار بكسر النون طرفه مما يلي طرته. وفيهما عن علي  رضي الله عنه  «ان فاطمة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله خادما فلم تجده، ووجدت عاءشة فاخبرتها، قال علي فجاءنا النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اخذنا مضاجعنا فقال: الا ادلكما علي ما هو خير لكما من خادم، اذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين فانه خير لكما من خادم، قال علي فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل ولا ليلة صفين؟ قال ولا ليلة صفين» . قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الكلم الطيب: وقد بلغنا انه من حافظ علي هذه الكلمات لم ياخذه عياء فيما يعانيه من شغل ونحوه انتهي. وفي صحيح مسلم قال «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا ماوي»
 قال في شرح اوراد ابي داود: قوله: اوانا هنا ممدود علي الصحيح لانه متعد، وحكي بالقصر ومعني اوانا جمعنا وضمنا اليه، واويت الي المنزل اي رجعت اليه ودخلته.
 وقال في قوله من اوي الي فراشه مقصور لانه فعل لازم وبمد اذا كان متعديا، وحكي اللغتان في كل منهما انتهي.
 
 قال في قوله  صلي الله عليه وسلم  «فكم ممن لا كافي له ولا ماوي» اي لا راحم له ولا عاطف عليه. وقيل معناه لا وطن له ولا مسكن ياوي اليه وكذا قال النووي  رحمه الله . وروي الامام احمد والترمذي وغيرهما وقال الترمذي حسن غريب عن ابي سعيد الخدري.
  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال حين ياوي الي فراشه استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا» .
 وفي رواية «غفر له ذنوبه وان كانت عدد ورق الشجر» وذكر الحديث خلا قوله مثل زبد البحر وعدد النجوم. وفي مسلم وابن السني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان ارسلتها اغفر لها اللهم اني اسالك العافية فقال له رجل سمعت من عمر؟ فقال سمعت من خير من عمر من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن البراء بن عازب  رضي الله عنهما  قال قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل: اللهم وجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تتكلم به قال: فرددتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغت امنت بكتابك الذي انزلت قلت ورسولك، قال لا ونبيك الذي ارسلت» وفي رواية للبخاري «فانك ان مت من ليلتك مت علي الفطرة، وان اصبحت اصبت خيرا» .
 وفي رواية له ايضا «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه نام علي شقه الايمن ثم قال: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك فذكر مثله غير انه قال: ونبيك» .
 
 قوله اذا اتيت مضجعك بفتح الجيم.
 وقوله وجهت وجهي اليك، اي قصدتك بعبادتي.
 وقوله وفوضت امري اليك اي رددته اليك، يقال فوض فلان امره الي فلان اي رده.
 وقوله: والجات ظهري اليك اي توكلت واعتمدت في امري كله عليك كما يعتمد الانسان بظهره الي ما يعتمد من حاءط او سارية. وقوله رغبة ورهبة اليك اي طمعا في ثوابك، وخوفا من عذابك. وقوله: لا ملجا ولا منجا الاول: مهموز والثاني بتركه مقصور.
 وقوله: بكتابك المراد القران، ويحتمل ارادة جميع الكتب المنزلة، واما رد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي البراء بقوله ونبيك، قال بعض العلماء: لم يرد برده علي البراء تحري لفظه فقط انما اراد المعني الذي ليس في لفظة الرسول وهو تخليص الكلام من اللبس؛ اذ الرسول يدخل فيه جبريل وغيره من الملاءكة الذين ليسوا بانبياء.
 قال الله  تعالي : {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: ] والمقصود التصديق بنبوته بعد التصديق بكتابه، وان كان غيره من رسل الله واجب الايمان بهم، وهذه شهادة الاخلاص التي من مات عليها دخل الجنة: قال في شرح اوراد ابي داود.
 قال النووي: قال المازري: ان سبب الانكار ان هذا ذكر ودعاء فيقتصر فيه علي اللفظ الوارد بحروفه، وقد يتعلق الجزاء بتلك الحروف، ولعله اوحي اليه بتلك الكلمات فيتعين اداءها بحروفها، ثم يختم ذلك كله بقراءة قل يا ايها الكافرون ولينم علي خاتمتها؛ لما روي الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي في اليوم والليلة والحاكم وقال صحيح الاسناد وابن حبان في صحيحه من حديث فروة بن نوفل الاشجعي.
 وفي رواية عن فروة عن ابيه  رضي الله عنهما  قال الترمذي وهو اصح انه «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي» ، وفي رواية «اقوله عند منامي، فقال له: اقرا قل يا ايها الكافرون ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك» .
  مطلب: في فواءد من اداب النوم.
 (تتمة) في فواءد من اداب النوم: منها انه يستحب لمن اراد النوم ان يذكر اسم الله عند غلق الباب وطفء
 
 المصباح وتغطية الاناء، لما في الصحيحين عن جابر بن عبد الله مرفوعا «اذا استجنح الليل او كان جنح الليل فكفوا صبيانكم فان الشياطين تنتشر حينءذ، فاذا ذهبت ساعة من الليل فخلوهم واغلق بابك واذكر اسم الله، وخمر اناءك، واذكر اسم الله، ولو ان تعرض عليه شيءا» .
 وتقدم هذا عند قول الناظم ويشرع ايكاء السقاء وغطاء الاناء الخ.
 ومنها استحباب النوم علي طهارة؛ لما روي الترمذي والطبراني عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من اوي الي فراشه طاهرا يذكر اسم الله  تعالي  حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله  عز وجل  فيها شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه» قال الترمذي حديث حسن. وروي ابو القاسم الطبراني في الاوسط باسناد جيد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «طهروا هذه الاجساد طهركم الله؛ فانه ليس من عبد يبيت طاهرا الا بات معه في شعاره ملك لا ينقلب ساعة من الليل الا قال: اللهم اغفر لعبدك فانه بات طاهرا»
 وروي ابو نعيم في الحلية عن ابن جبر انه قال: قال لي ابن عباس  رضي الله عنهما  ": لا تنام الا علي وضوء فان الارواح تبعث علي ما قبضت عليه. وروي ابن المبارك في الزهد عن ابي الدرداء موقوفا «اذا نام العبد علي طهارة رفع روحه الي العرش» ورواه البيهقي في الشعب موقوفا علي عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما . وروي الحاكم الترمذي عن عمرو بن حريث مرفوعا «الناءم الطاهر كالصاءم القاءم» . وبسنده عن ابي الدرداء موقوفا «ان النفس تعرج الي الله  تعالي  في منامها، فما كان طاهرا سجد تحت العرش، وما كان غير طاهر تباعد في سجوده، وما كان جنبا لم يءذن لها في السجود» .
 وقال طاوس " من بات علي طهر وذكر كان فراشه له مسجدا حتي يصبح " رواه ابن ابي الدنيا. وسءل الحكم بن عتيبة الكندي  رحمة الله عليه : اينام الرجل علي غير
 
 وضوء؟ قال: يكره ذلك وانا لنفعله.
 والمعتمد عدم الكراهة الا ان يكون جنبا. قال العلماء: فان كان متوضءا كفاه ذلك الوضوء، لان المقصود النوم علي طهارة مخافة ان يموت في ليلته، وليكون اصدق رءيا وابعد من تلاعب الشيطان به في منامه وترويعه اياه، والله اعلم.
  مطلب: في استحباب الاكتحال بالاثمد قبل المنام
 ومنها: استحباب الاكتحال بالاثمد قبل المنام؛ لما روي الامام احمد في مسنده عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكتحل بالاثمد كل ليلة قبل ان ينام في كل عين ثلاثة اميال» .
 وفي سنن ابن ماجه عن عمر مرفوعا «عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر» . وروي نحوه الطبراني من حديث جابر وكذا ابن ماجه ايضا بلفظ «عليكم بالاثمد عند النوم فانه يجلو البصر وينبت الشعر» ورواه الامام احمد من حديث ابن عباس مرفوعا ولفظه «خير اكحالكم الاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر» ورواه الترمذي وغيره بلفظ «من خير اكحالكم الاثمد» قال الترمذي حديث صحيح.
 قال في شرح اوراد ابي داود وغيره: الاثمد بكسر الهمزة هو حجر اسود صلب براق يءتي به من اصبهان يصنع منه الكحل، والله اعلم.
 وقد روي الامام احمد وغيره، من حديث عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الانصاري عن ابيه عن جده «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالاثمد المروح عند النوم» قال ابو عبيدة: المروح المطيب بالمسك: وهو عند ابي داود في سننه من هذا الوجه بلفظ «امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال ليتقه الصاءم» وقال بعده: قال لي يحيي بن معين: هو حديث منكر.
 وكذا اخرجه الدارمي بلفظ «لا تكتحل بالنهار وانت صاءم اكتحل ليلا بالاثمد؛ فانه يجلو البصر وينبت الشعر» .
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة اميال في هذه وثلاثة اميال في هذه» رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن.
 المكحلة بضم الميم
 
 والحاء المهملة بينهما كاف ساكنة التي يكون فيها الكحل. قال في القاموس: والمكحلة ما فيه الكحل، وهو احد ما جاء بالضم من الادوات وتمكحل اخذ مكحلة.
 وقد روي البيهقي في الشعب عن ابن عمر  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اكتحل يجعل في العين اليمني ثلاث مراود، وفي اليسري مرودين يجعله وترا» . ورواه الطبراني في الاوسط بسند لين قاله العراقي.
 والمرود بكسر الميم وفتح الواو وبينهما راء ساكنة هو الميل الذي يكتحل به، والله اعلم.
 ومنها نفض فراشه عند النوم، قد ذكرناه فيما تقدم من حديث ابي هريرة في الصحيحين، فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جاء احدكم الي فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات، وليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين» هذا لفظ البخاري.
 ولفظ مسلم «فلياخذ داخلة ازاره فلينفض بها فراشه، وليسم الله فانه لا يعلم ما خلفه بعده علي فراشه» .
 فاذا اراد ان يضطجع فليضطجع علي شقه الايمن، وليقل: سبحانك ربي لك وضعت جنبي وباقيه مثله. وفي رواية للبخاري فارحمها بدل فاغفر لها.
 فدل هذا الحديث علي اتخاذ الفراش، وانه لا ينفي الزهد، وهو من السنة؛ لانه  عليه الصلاة والسلام  سيد الزهاد، وقد اتخذه  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم.
 ومنها استحباب استقبال الناءم بوجهه القبلة، ووضع يده اليمني تحت خده اليمين، فان ذلك من سنة خاتم المرسلين، وسيد الاولين والاخرين. فقد روي ابو يعلي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بفراشه فيفرش له فيستقبل القبلة فاذا اوي اليه توسد كفه اليمين ثم همس لا ندري ما يقول، فاذا كان في اخر ذلك رفع صوته فقال اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم اله او رب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء
 
 انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء وانت الاخر فليس بعدك شء وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عنا الدين واغننا من الفقر» .
 وروي الامام احمد والبخاري وابو داود والترمذي عن حذيفة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن وقال باسمك اللهم احيا واموت» ورواه الامام احمد والترمذي ايضا من حديث البراء بن عازب والامام احمد وابن ماجه عن ابن مسعود ولفظه. «كان اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن وقال: رب قني عذابك يوم تبعث او قال: تجمع عبادك» . وروي الامام احمد وابو داود عن حفصة  رضي الله عنها  قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه اضطجع علي يده اليمني، وفي رواية وضع يده اليمني تحت خده ثم قال رب قني عذابك يوم تبعث عبادك ثلاث مرات» .
 وروي ابو داود عن ابي الازهر الانماري  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا اخذ مضجعه من الليل: باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر لي ذنبي، واخسا شيطاني، وفك رهاني واجعلني في النداء الاعلي» .
 والله اعلم.
  مطلب: فيما يقال عند الارق لاستجلاب النوم
 ومنها ان الانسان اذا اصابه ارق دعا بالكلمات التي علمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخالد  رضي الله عنه  فقد روي الترمذي والطبراني من حديث بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه  قال «شكا خالد بن الوليد المخزومي  رضي الله عنه  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما انام الليل من الارق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اويت الي فراشك فقل
 
 اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او يبغي علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، او لا اله الا انت» .
 وفي لفظ للترمذي " ورب الارض " قال الحافظ المنذري: سند الطبراني جيد الا ان عبد الرحمن بن سابط لم يسمع من خالد، وسند الترمذي فيه ضعف وقوله: الارق وهو بفتح الهمزة والراء السهر، يقال: رجل ارق اذا سهر لعلة فان كان السهر من عادته قيل : ارق بضم الهمزة والراء، وقوله ما اظلت يعني ما وارت تحتها، وما اقلت اي حملته وما اضلت من باب الاضلال الذي هو ضد الهدي. وقوله: ان يفرط اي يبدر ويعجل. والبغي الفساد والظلم. وقوله عز جارك اي لا يضام من لجا اليك واعتصم بك.
 وروي ابن السني بسند ضعيف وغيره من حديث زيد بن ثابت الانصاري  رضي الله عنه  قال «شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارقا اصابني، فقال قل اللهم غارت النجوم وهدات العيون وانت حي قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم يا حي يا قيوم اهد قلبي وانم عيني، فقلتها فاذهب الله عز وجل عني ما كنت اجد» والله اعلم.
  مطلب: فيما يقال عند الفزع في النوم
 ومنها انه ان فزع في منامه قال ما رواه الامام احمد وابو داود والترمذي والحاكم في المستدرك وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا كلمات نقولهن عند النوم من الفزع: بسم الله اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون» قال: وكان عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فاعلقه عليه. قال الترمذي هذا حديث حسن غريب، والله تعالي الموفق. .
  [مطلب: يسن عند ارادة النوم نفض الفراش]
 (تنبيه) : رايت في بعض النسخ هنا بيتا وهو ساقط في اكثرها، لكن
 
 الحجاوي اثبته بعد البيت الذي شرحناه وهو من كلام الناظم بلا شك وعليه نفسه، وها نحن نثبته هنا، وان كنا ذكرنا مضمونه في التتمة، فنقول: قال الناظم  رحمه الله تعالي 
 مطلب: يسن عند ارادة النوم نفض الفراش.
 وفيه فواءد الاثمد
 ويحسن عند النوم نفض فراشه ... ونوم علي اليمني وكحل باثمد
 (ويحسن) بمعني يسن (عند) ارادة (النوم نفض فراشه) اي مريد النوم.
 قال في القاموس: نفض الثوب حركه لينتفض، والنفاضة ما سقط من المنفوض كالنفاض، ويكسر لحديث ابي هريرة المتقدم «اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره فانه لا يدري ما خلفه عليه» . (و) يحسن (نوم) الانسان من ذكر وانثي (علي) يده وصفحته (اليمني) لما قدمنا انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتوسد كفه اليمني بخده اليمين.
 (و) يحسن لمريد النوم يعني يستحب ويسن له (كحل باثمد) مطيب في كل عين ثلاثة اميال، وتقدم بيان ذلك. وقد قدمنا ان الاثمد هو حجر الكحل الاسود يءتي من اصبهان، وهذا هو افضله، ومنه ما يءتي به من جهة الغرب، وافضله السريع التفتت الذي لفتاته بصيص، وداخله املس، وليس فيه شء من الاوساخ وهو بارد يابس. ومن فواءده انه يذهب باللحم الزاءد في الجفون ويدملها، وينقي اوساخها ويجلوها كما اخبر سيد البشر، ويذهب الصداع اذا اكتحل به مع العسل الماءي الرقيق، وهو اجود اكحال العين خصوصا للمشايخ والذين قد ضعفت ابصارهم، سيما اذا جعل معه شء من المسك.
 ومن فواءده ايضا انه يحفظ صحة العين، وتقوية النور للباصر، وهو يلطف المادة الرديءة واستخراجها، وله عند النوم مزيد فضل لاشتماله علي الكحل، وسكون العين عقبه عن الحركة المضرة بها وخدمة الطبيعة لها كما في الاداب الكبري والله اعلم.
 
  مطلب: في اداب النكاح
 ولما فرغ الناظم من اداب النوم اخذ يتكلم علي اداب النكاح الذي به يحصل التناسل، وعمار الدنيا، وقدم في صدر ذلك الحث علي الاعتناء باخذ النصيحة والحزم، فان اهمال نصاءح النصاح من اقوي المضرات بالدين والدنيا، فقال:
 فخذ لك من نصحي اخي وصية ... وكن حازما واحضر بقلب مءبد
 (فخذ لك من) خالص (نصحي) يقال نصحه ونصح له كمنعه نصحا ونصاحة ونصاحية وهو ناصح ونصيح، والاسم النصيحة، ونصح خلص.
 وتقدم الكلام علي النصيحة في صدر الكتاب يا (اخي) تصغير اخ، والاخوة من النسب والصديق والصاحب، والمراد هنا: الاخوة في الدين (وصية) مفعول خذ.
 والوصية سنة الله في عباده والانبياء في اممهم والعلماء والابرار لجماعة المسلمين مما هو معلوم في الكتاب والسنة ودفاتر العلماء (وكن) ايها الاخ المساعد علي نجاة نفسه وتخليصها من الافات وانقاذها من التبعات (حازما) اي عاقلا فهما ضابطا.
 قال في القاموس: الحزم ضبط الامر والاخذ فيه بالثقة كالحزامة والحزومة، يقال حزم ككرم فهو حازم وحزيم (واحضر) لاستماع وصيتي وتلقي موعظتي (بقلب) اي بعقل وفهم وذوق (مءبد) اي قاءم مخلد غير متعتع، ولا مختلج، بل صامد متهيء لاخذ ما يلقي اليه من العلوم والنصاءح.
 مطلب: لا ينكح الكبير الشابة وفيه كلام نفيس
 ولا تنكحن ان كنت شيخا فتية ... تعش في ضرار العيش او ترض بالردي
 (ولا تنكحن) اي لا تتزوجن (ان كنت) انت (شيخا) اي بلغت سن الشيخوخة.
 قال في القاموس: الشيخ والشيخون من استبانت فيه السن او من خمسين او احدي وخمسين الي اخر عمره او الي ثمانين.
 وعند الفقهاء الشيخ من الخمسين الي السبعين، والشباب من البلوغ الي الثلاثين، والكهل من الثلاثين الي الخمسين ثم هو شيخ الي السبعين.
 والهرم من
 
 السبعين الي ان يموت، لكن المراد هنا بالشيخ من بانت فيه السن، فنهاه الناظم ان ينكح (فتية) وهي من بلغت الي حد الثلاثين كالفتي، مثل الشاب والشابة، فانك ان نكحت وانت شيخ شابة (تعش) معها (في ضرار العيش) من احتمالك لما يبدو منها من بذاذة اللسان وسوء العشرة والتبرم منك، وذلك لقلة ما تجد عندك من بغية النساء وطلبتهن، فان غاية مقصود النساء الجماع الذي عجزت عنه لكبر سنك، فانت في سن الكبر وقد غلبت عليك البرودة، وهي في سن الشباب وقد غلبت عليها الحرارة والشبق، فانتما كما قال الشاعر
 سارت مشرقة وسار مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 (او) اي ان لم تحبسها عن نيل شهواتها وتقصرها عليك (ترض ب) الفعل (الردي) وهو الزنا الذي هو اكبر الكباءر بعد الشرك والقتل، وكنت حينءذ ديوثا والديوث لا يدخل الجنة، فخسرت عرضك وتنغصت عليك عيشتك، وخسرت اخرتك، وذلك هو الخسران المبين.
 ولذا قال في الاقناع: ومن التغفيل ان يتزوج شيخ صبية. وفي صيد الخاطر للامام ابن الجوزي جوابا لمن ساله من بعض الاشياخ مع كبر سنه وضعف قوته وان نفسه تطلب منه شراء الجواري الصغار، ومعلوم انهن يردن النكاح، وليس في قوة الكبير ذلك. فقال له من جملة كلامه: ينبغي لك ان تشتغل بذكر الموت، وما قد توجهت اليه، وان تحذر من اشتراء جارية لا تقدر علي ايفاء حقها فانها تبغضك، فان اجهدت نفسك استعجلت التلف، وان استبقيت قوتك غضبت هي علي انها لا تريد شيخا كيف كان.
 قال: وقد انشدنا علي بن عبيد الله قال: انشدنا ابو محمد التميمي
 افق يا فءادي من غرامك واستمع ... مقالة محزون عليك شفيق
 علقت فتاة قلبها متعلق ... بغيرك فاستوثقت غير وثيق
 فاصبحت موثوقا وراحت طليقة ... فكم بين موثوق وبين طليق
 ثم قال: فاعلم انها تعد عليك الايام، وتطلب منك فضل المال لتستعد
 
 لغيرك، وربما قصدت حتفك فاحذر، والسلامة في الترك والاقتناع بما يدفع الزمان.
 وقال ابن الجوزي ايضا في كتاب اداب النساء: واستحب لمن اراد تزويج ابنته ان ينظر لها شابا مستحسن الصورة؛ لان المراة تحب ما يحب الرجل، ثم ذكر حديث الزبير بن العوام  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يعمد احدكم الي ابنته فيزوجها القبيح الدميم، انهن يردن ما تريدون» .
 وقال عمر  رضي الله عنه  " لا تنكحوا المراة القبيح الدميم فانهن يحببن لانفسهن ما تحبون لانفسكم والدميم بالدال المهملة كامير الحقير، قاله في القاموس وجمعه دمام كجبال، وهي بهاء يعني دميمة وجمعها دماءم ودمام ايضا انتهي. فهذه وصية من الناظم لكل ذي لب وفهم وحازم.
 والوصية الثانية ما اشار اليها بقوله
  مطلب: لا ينكح من هي اعلي منه في الرتبة والمنصب
 ولا تنكحن من نسم فوقك رتبة ... تكن ابدا في حكمها في تنكد
 (ولا تنكحن) ايها الاخ في الله (من نسم) جمع نسمة محركة: الانسان والروح ونفس الريح اذا كان ضعيفا.
 قال في القاموس: والنسمة محركة الانسان جمعه نسم ونسمات والمملوك ذكرا كان او انثي.
 وقال في النهاية في قوله  صلي الله عليه وسلم  «من اعتق نسمة» النسمة النفس والروح اي من اعتق ذا روح وكل دابة فيها روح فهي نسمة، وانما يريد الناس. ومنه حديث علي  رضي الله عنه  «والذي فلق الحبة، وبرا النسمة» اي خلق ذات الروح، وكثيرا ما كان يقولها اذا اجتهد في يمينه. يريد الناظم  رحمه الله تعالي  انك لا تنكح من كراءم (فوقك) اي اعلي منك (رتبة) اي في الرتبة والمنصب فانك ان فعلت ذلك (تكن) انت (ابدا) مدة كونها معك (في حكمها) اي في حكم زوجتك التي منصبها اعلي منك ورتبتها ارقي من رتبتك (في تنكد) من افتخارها عليك، وعدم مبالاتها بك
 
 لاهانتك عندها، ونقصك في عينها، فان بذلت لك حقك رات انها منحتك امرا لست اهلا له، بل انما اجابتك الي ما سالت منة منها امتنت بها عليك، وان لم تجبك رات انها فعلت امرا هي اهل له من عدم اكتراثها بك لعلوها ونزولك.
 ومن كان بهذه المثابة لا محالة انه في غاية النكر وتعب الخاطر وتنغيص العيش، وقد حصل من زوجته علي ضد قصده، فانه انما اراد الارتفاع بنكاحها والمفاخرة باخذها فعوقب بضد قصده جزاء وفاقا.
 ولذا قال الناظم  رحمه الله  مشيرا الي الوصية الثالثة:
 ولا ترغبن في مالها واثاثها ... اذا كنت ذا فقر تذل وتضهد
 (ولا ترغبن) نهي ارشاد كنظاءره مءكد بالنون الخفيفة (في مالها) اي مال الزوجة التي تريد اخذها، فانها تتعالي به عليك فتحصل علي غاية الذل (و) لا ترغبن في اثاثها) اي اثاث الزوجة التي تريد نكاحها.
 قال في القاموس: الاثاث متاع البيت بلا واحد او المال اجمع والواحدة اثاثة. انتهي (اذا كنت) انت (ذا) اي صاحب (فقر) اي لست بغني فانك ان تزوجت ذات مال مع فقرك (تذل) لعدم فضلك عليها وتخلفك عن تحصيل مراداتها وافتقارك لما في يدها، فبقدر قصر يدك يطول عليك لسانها (وتضهد) اي تقهر.
 قال في القاموس: ضهده كمنعه قهره كاضطهده واضهد به جار عليه انتهي.
 يعني انك مع اتصافك بالذل يحصل لك ايضا من القهر والمهانة ما يحصل للطالب من المطلوب منه مع طول الزمان وكثرة الامتنان وتعدد الاحسان ، فيعكس عليك الحال، وتحصل علي الوبال.
 وقد روي ابن ماجه من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قال الامام احمد ليس بشء، وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الثقات، ويدلس وقواه بعضهم عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «لا تزوجوا النساء لحسنهن فعسي حسنهن ان يرديهن، ولا تزوجوهن لاموالهن فعسي اموالهن ان تطغيهن، ولكن تزوجوهن علي الدين، ولامة جرباء سوداء ذات دين افضل» .
 وروي الطبراني في الاوسط عن انس مرفوعا «من تزوج امراة لعزها لم يزده الله الا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله الا فقرا، ومن تزوجها
 
 لحسبها لم يزده الله الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يرد الا ان يغض بصره ويحصن فرجه ويصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه» . قلت: ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال هو ضد ما في الصحيحين «تنكح المراة لمالها» الخ وفيه عبد السلام بن عبد القدوس يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال. قاله ابن حبان وفيه عمرو بن عثمان قال النساءي: متروك.
 واشار الي الوصية الرابعة بقوله:
  مطلب: لا يسكن الرجل في دار زوجته 
 عند اهلها
 ولا تسكنن في دارها عند اهلها ... تسمع اذن انواع من متعدد
 (ولا تسكنن) انت بها (في دارها عند اهلها) فانك ان فعلت ذلك (تسمع) بضم التاء المثناة فوق وتشديد الميم مبنيا للمجهول اي تسمعك هي وسفهاء اهلها (اذن) اي بسبب سكناك في دار عند اهلها (انواع) جمع نوع وحذف تنوينه ضرورة (من) اذي (متعدد) من شتم وسب ومنة واذية لعزها وذلك، وغناها وفقرك، واعتضادها باهلها ووحدتك، فهي لرعونتها تشمخ عليك وتتفضل، وانت لديها تتضرع وتتذلل.
 فمن كانت هذه، والي هذا الحد صار ماله، فلا خير في حياته، وسحقا له وللذاته. ولهذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
 فلا خير فيمن كان في فضل عرسه ... يروح علي هون اليها ويغتدي
 (فلا خير) ولا نجابة ولا رشد ولا اصابة (فيمن) اي في رجل (كان) هو (في فضل عرسه) اي زوجته فكان ناقصة اسمها ضمير يعود علي من وفي فضل جار ومجرور خبرها.
 قال في القاموس: العروس الرجل والمراة ما داما في اعراسهما، وهم عرس، وهن عراءس انتهي.
 وقال في لغة الاقناع: العرس بالضم الزفاف وهو مذكر؛ لانه اسم للطعام، والعروس وصف يستوي فيه الذكر والانثي ما داما في اعراسهما. وجمع الرجل عرس بضمتين مثل رسول ورسل، وجمع المراة عراءس، وعرس الرجل عن الجماع يعرس من باب تعب كل واعيا، واعرس
 
 بامراته بالالف دخل بها، واعرس عمل عرسا، وعرس المسافر بالتثقيل اذا نزل ليستريح ثم يرتحل، والاسم التعريس. انتهي.
 وفي القاموس: والعرس بالكسر امراة الرجل ورجلها والجمع اعراس، والله الموفق. والمعني: ان من كان من الرجال في فضل امراته يكون مسلوب الخيرية لانه قد عكس الفطرة التي فطر الله الناس عليها من كون الرجال قوامين علي النساء وللرجال عليهن درجة.
 واما هذا فصارت هي قاءمة عليه ولها عليه مزية الانفاق عليه والاحسان اليه. فهو (يروح) اي يرجع (علي هون) اي ذل وخضوع يقال: هان هونا بالضم وهوانا ومهانة ذل فهو ذليل في ايابه (اليها) لاحتياجه لما في يديها (ويغتدي) اي يذهب كذلك، فالذل ملازم له ذهابا وايابا؛ لان من احتاج الي شء ذل لمن حاجته عنده، وهذا ينبغي ان يكون من اوصاف الزوجة لا من اوصاف الرجل، ولكن هذا لما سلب الخيرية، وصفات الرجولية ورضي بالذل والهوان، والف الراحة، وتوسد الراحة، كان بمنزلة النسوان، والفتايا لا الفتيان. والله ولي الاحسان.
 ثم اخذ الناظم يذكر شيءا من مكارم الاخلاق، وحسن العشرة بالمعروف والانفاق، فقال:
  مطلب: حكم تصدق المراة من بيت زوجها بغير اذنه
 ولا تنكرن بذل اليسير تنكدا ... وسامح تنل اجرا وحسن التودد
 (ولا تنكرن) بنون التوكيد الخفيفة انت علي زوجتك (بذل) الشء (اليسير) من بيتك من اعطاء ساءل وطعمة جاءع ونحو ذلك، فلا ينبغي لك ان تنكر ذلك (تنكدا) اي لاجل التنكد، يقال نكد عيشهم كفرح اشتد وعسر، والبءر قل ماءها. ونكد زيد حاجة عمرو منعه اياها، ونكد زيد فلانا منعه ما ساله او لم يعطه الا اقله. والنكد بالضم قلة العطاء ويفتح، يعني لا تفعل ذلك منعا منك وشحا فيك، وبخلا وحرصا فيما لديك، فان الشح مذموم، والبخيل ملوم.
 وقد جرت العادة، وثبت عن معدن السعادة والسيادة، مسامحة النساء في مثل هذا.
 اللهم الا ان تعلم شح زوجها وبخله فيمتنع عليها البذل.
 
 ولكن الناظم لا يرضي لك ان تتصف بالشح المنافي للفلاح، فلذا قال (وسامح) اي جد وتكرم، يقال سمح ككرم سماحا وسماحة وسموحة وسمحا جاد وكرم، كاسمح فهو سمح ويجمع علي " سمحاء ".
 قال في القاموس: وسمحاء كانه جمع سميح ومساميح كانه جمع مسماح ونسوة سماح ليس غير انتهي.
 فالسماحة تفيد صاحبها الاجر والراحة، ولذا قال (تنل) فعل مضارع مجزوم في جواب الطلب (اجرا) بالمسامحة وبذل الزوجة اليسير من مالك، فانما لها اجر مناول ولك الاجر كاملا (و) تنل مع الاجر (حسن التودد) ايضا، فقد ربحت تجارتك مرتين الاجر وحسن التودد بينك وبين اهلك.
 قال في القاموس: الود والوداد الحب، ويثلثان كالودادة والمودة، وتودده اجتلب وده، وتودد اليه تحبب، والتودد التحاب.
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة؛ فان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما اكتسب، وللخازن مثل ذلك، ولا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا» رواه البخاري ومسلم وغيرهما. وعند بعضهم اذا تصدقت بدل انفقت. وفي الصحيحين ايضا عن اسماء بنت ابي بكر الصديق  رضي الله عنهما  قالت «قلت يا رسول الله ما لي مال الا ما ادخل علي الزبير افاتصدق؟ قال: تصدقي ولا توعي فيوعي الله عليك» .
 وفي رواية «انها جاءت للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا نبي الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ قال: ارضخي ما استطعت ولا توعي فيوعي الله عليك» .
 وفي سنن الترمذي وحسنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا تصدقت المراة من بيت زوجها كان لها
 
 اجر ولزوجها مثل ذلك، ولا ينقص كل واحد منهما من اجر صاحبه شيءا، له بما كسب ولها بما انفقت» .
 وروي الترمذي ايضا وحسنه عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته عام حجة الوداع: لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذن زوجها قيل: يا رسول الله ولا الطعام؟ قال ذلك افضل اموالنا»
 وروي ابو داود والنساءي من طريق عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يحل لامراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيتها الا باذنه» . وفي رواية لابي داود ان ابا هريرة  رضي الله عنه  سءل عن المراة هل تتصدق من بيت زوجها؟ قال: لا الا من قوتها، والاجر بينهما، ولا يحل لها ان تتصرف من مال زوجها الا باذنه زاد ابن رزين العبدري في جامعه: فان اذن لها فالاجر بينهما، فان فعلت بغير اذنه فالاجر له، والاثم عليها.
 فان قلت: ما وجه الجمع بين الاخبار؟ فالجواب الجواز في الشء اليسير كما في كلام الناظم وغيره من العلماء، والمنع في الكثير، او الجواز فيمن تعلم الزوجة منه الكرم والسماحة، والمنع فيمن تعلم شحه وحرصه، وهذا صريح في كلامهم، والله اعلم.
  مطلب: يحسن عدم السءال عما في البيت
 ولا تسالن عن ما عهدت وغض عن ... عوار اذا لم يذمم الشرع ترشد
 (ولا تسالن عن ما) اي عن الشء الذي (عهدته من متاع يسير ونفقة قليلة) فان التنقيب عن كل كثير وحقير من اخلاق اهل الحرص والشح.
 وفي حديث ام زرع " قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد " قال ابن الانباري في قولها ان دخل فهد اي نام وغفل كالفهد لكثرة نومه، يقال: انوم من فهد. قال ابو عبيد: تصفه
 
 بكثرة النوم والغفلة علي وجه المدح له.
 وقولها: وان خرج اسد تمدحه بالشجاعة اي صار كالاسد، يقال: اسد الرجل واستاسد اذا صار كذلك. وقولها: ولا يسال عما عهد، اي لا يفتش عما راي في البيت وعرف. قال ابو عبيد: لا يتفقد ما ذهب من ماله، ولا يلتفت الي معايب البيت وما فيه، فكانه ساه عن ذلك. قال القاضي عياض في كتابه شرح حديث ام زرع عن قول ابي عبيد ما قال: هذا يقتضي تفسيرين لعهد، احدهما عهد قبل فهو يرجع الي تفقد المال، والثاني: عهد الان فهو بمعني الاغضاء عن المعايب والاحتمال.
 وقد ورد مثل هذا عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  في وصف علي  رضي الله عنه  وذم من كان بخلافه، فروي عنه  عليه الصلاة والسلام  انه قال: «ان الله يبغض الذواق المطلاق الذي اراه لا ياكل ما وجد، ويسال عما فقد، وهو عند اهله كالاسد، وكان خارجا كالثعلب، لكن علي لفاطمة ياكل ما وجد، ولا يسال عما فقد، وهو عندها كالثعلب، وخارجا كالاسد» .
 قال القاضي عياض: والاولي ان يكون ذكر فهد هذا علي معني الاستعارة، جعلت كثرة تغافله كالنوم، والله اعلم. ولا سيما وقد وصف الفهد بالحياء وقلة الشره، وهذه كلها خلق مدح وهي راجعة الي ما اشار اليه ابو عبيد. ومما يبينه قولها، ولا يسال عما عهد.
 وتلمح الناظم  رحمه الله  هذا المعني مع امثاله واضعافه من كلام النبوة والعلماء.
  مطلب: في غض الطرف والتغافل عن زلة الاخوان
 قال متمما لما قدمه (وغض) طرفك وتغافل (عن عوار) بتثليث العين العيب، لان تامل العيب عيب فالاولي التغافل. قال بعض الحكماء: العاقل هو الحكيم المتغافل. وقيل لبعض العارفين: ما المروءة؟ قال التغافل عن زلة الاخوان. وفي فروع الامام ابن مفلح: حدث رجل للامام احمد ما قيل: العافية عشرة اجزاء تسعة منها في التغافل، فقال الامام احمد  رضي الله عنه : العافية
 
 عشرة اجزاء كلها في التغافل. وكثيرا ما وصفت العرب الكرماء والسادة بالتغافل والحياء في بيوتها وانديتها.
 قال الشاعر
 نزر الكلام من الحياء تخاله ... صمتا وليس بجسمه سقم
 وقال اخر:
 كريم يغض الطرف دون خباءه ... ويدنو واطراف الرماح دواني
 وقال كثير:
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتطلب جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
 ولما كان اطلاق نظامه يشمل ما يمدحه الشرع ويذمه بين الناظم بانه انما يحسن عدم السءال والتغافل وغض الطرف عن العوار فقال (اذا لم يذمم) اي يعب ويشن (الشرع) ذلك والا وجب السءال والتفتيش، فان التغافل انما يمدح في امر المعاش وفي المسامحة في كلمة، واهمال ادب من اداب الزوجة مع زوجها ونحو ذلك، واما في امر الدين والعرض فلا يحسن التغافل لا سيما عن الواجبات.
 وفي الحديث «الغفلة في ثلاث: عن ذكر الله، وحين يصلي الصبح الي طلوع الشمس، وغفلة الرجل عن نفسه في الدين حتي يركبه» رواه الطبراني في الكبير، والبيهقي عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
 فانك ايها الاخ في الله ان فعلت ما امرتك به من عدم السءال ومن غض الطرف عن العوار حيث لم يذمه الشرع (ترشد) لكل فعل حميد وتسعد، وتوفق للصواب وتسدد.
  مطلب: النساء وداءع عند الرجال
 وكن حافظا ان النساء وداءع ... عوان لدينا احفظ وصية مرشد
 (وكن) ايها الاخ المسترشد والحافظ لدينه، المجتهد علي اظهار الادب وتبيينه المتفقد غث القول من سمينه (حافظا) حفظ تحقيق وتفهم، وتدقيق وتعليم، حديث النبي المختار، معدن الاسرار. وينبوع الانوار. ويحتمل ان يريد وكن حافظا وديعتك يعني زوجك، ثم علل ذلك بقوله (ان) اي
 
 لان (النساء وداءع) الله عندنا (عوان) بفتح العين المهملة وتخفيف الواو اي اسيرات (لدينا) اي عندنا معشر الرجال (احفظ) ايها الاخ (وصية) اخ ناصح شفيق. ويحتمل ان يريد بالمرشد هنا النبي  صلي الله عليه وسلم  (مرشد) لفعل الصواب، حريص علي متابعة السنة والكتاب، ولا تهمل العمل بهذه الوصايا فتندم اذا انكشف الغطاء وظهر المكتوم.
 فقد روي ابن ماجه والترمذي وقال حسن صحيح عن عمرو بن الاحوص الجشمي  رضي الله عنه  انه سمع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع يقول بعد ان حمد الله واثني عليه وذكر ووعظ ثم قال: «الا واستوصوا بالنساء خيرا فانما هن عوان عندكم ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا الا ان لكم علي نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فحقكم عليهن الا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن» .
 وروي الترمذي وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي حسن صحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم» .
 واخرج الحاكم وصححه الترمذي وحسنه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان من اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، والطفهم باهله» . ورواه ابن حبان عنها بلفظ «خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي» . ورواه الحاكم ايضا عن ابن عباس وابن ماجه واللفظ له. ولفظ الحاكم «خيركم خيركم للنساء» وقال صحيح الاسناد.
 وكان غيورا من غير افراط؛ ولذا قال  رحمه الله تعالي 
  مطلب: في الغيرة علي النساء وبيان انواعها
 ولا تكثر الانكار ترم بتهمة ... ولا ترفعن السوط عن كل معتد
 (ولا تكثر الانكار) عليها فانك تقوي العين عليها فان فعلت (ترم)
 
 زوجتك بسبب كثرة انكارك عليها (بتهمة) في نفسها.
 فيقول الفساق: واهل الفجور لولا انه يعلم منها المكروه لما اكثر من انكاره عليها.
 والتهمة ماخوذة من الوهم، يقال اتهمه بكذا اتهاما، واتهمه كافتعله واوهمه ادخل عليه التهمة اي ما يتهم عليه فاتهم هو فهو متهم وتهيم كما في القاموس.
 وفي الفروع قال ابن عبد البر: قال سليمان، قلت: والمحفوظ في التواريخ وتراجم الانبياء قال داود لابنه سليمان  عليهما السلام : يا بني لا تكثر الغيرة علي اهلك من غير ريبة فترم بالشر من اجلك وان كانت بريءة.
 قلت: وحدثني شيخنا الشيخ مصطفي اللبدي  رحمه الله تعالي  عن رجل انه كان كثير الغيرة، فكان لا يدع زوجته تغيب عن عينه، فاذا ذهبت الي الحمام جلس علي باب الحمام حتي تخرج فيذهبا جميعا، فضجرت منه وتبرمت وقالت: هذا امر يشق علي وانت فضحتني، فقال لها لا تطيب نفسي الا ما دمت علي هذه الحالة، فحملها ذلك علي ان زنت.
 قال لي شيخنا: نظرت الي فتي عابر سبيل فقالت له من طاقة اذا اذن الظهر فكن بالباب، فقال افعل، فلما كان قبيل الاذان جلست تعجن وجلس الي جنبها، فلما صرخ المءذن قالت لزوجها فك تكة لباسي فقد زحمني البول ففعل ومسكت التكة باسنانها، وكان بيت الخلاء بباب الدار فعمدت اليه ففتحت الباب فوجدت الفتي فمكنته من نفسها ثم مسحت ذلك في منديل كان معها، وعمدت الي عجينها ورمت بالمنديل الي زوجها، فقال لها: ما هذا؟ قالت حملني عليه ما انت عليه من فضيحتي، وجعلك هذا ديدنا، ووالله ما هذا من اربي ولكن انت الذي حملتني عليه، فان تركت سيرتك تركت انا، والا فلا، فتركا جميعا.
 هكذا قال لي  رحمه الله . وحكي لي من هذا الباب حكايات عجيبة وذكر انها بلغته عن ثقات والله اعلم. والمحمود من الغيرة صون المراة عن اختلاطها بالرجال. وقد ذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه اداب النساء عن سعيد بن المسيب «ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال لفاطمة  عليها السلام 
 
 ما خير النساء؟ قالت ان لا يرين الرجال ولا يرونهن فقال علي فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انما فاطمة بضعة مني» .
 قال ابن الجوزي: قلت قد يشكل هذا علي من لا يعرفه فيقول: الرجل اذا راي المراة خيف عليه ان يفتتن فما بال المراة؟ والجواب ان النساء شقاءق الرجال فكما ان المراة تعجب الرجل، فكذلك الرجل يعجب المراة، وتشتهيه كما يشتهيها، ولهذا تنفر من الشيخ كما ينفر الرجل من العجوز.
 «ولما دخل ابن ام مكتوم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده عاءشة وحفصة امرهما بالقيام، فقالتا: انه اعمي، فقال  صلي الله عليه وسلم  فانتما عمياوان» .
 وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والدخول علي النساء، فقال رجل من الانصار: افرايت الحمو؟ قال: الحمو الموت» . قال الترمذي: معني كراهية الدخول علي النساء علي نحو ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان» .
 والحمو بفتح الحاء المهملة وتخفيف الميم وباثبات الواو ايضا وبالهمزة ايضا هو ابو الزوج ومن ادلي به كالاخ والعم وابن العم ونحوهم، وهو المراد هنا. وكذا فسره الليث بن سعد  رضي الله عنه  وغيره. وابو المراة ايضا، ومن ادلي به. وقيل: بل هو قريب الزوج فقط وقيل قريب الزوجة فقط. قال ابو عبيد في معناه: يعني فليمت ولا يفعلن ذلك. فاذا كان هذا رايه في اب الزوج وهو محرم، فكيف بالغريب، انتهي.
 وفي الصحيحين ايضا عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يخلون احدكم بامراة الا مع ذي محرم» . وفي الطبراني عنه مرفوعا «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس بينه وبينها محرم» .
 
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «اتعجبون من غيرة سعد، لانا اغير منه، والله اغير مني، من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها، وما بطن» وانشد في الفروع
 لا يامنن علي النساء اخ اخا ... ما في الرجال علي النساء امين
 ان الامين وان تحفظ جهده ... لا بد ان بنظرة سيخون
 قال الامام ابن القيم في كتابه روضة المحبين بعد ان ذكر انواعا من الغيرة منها المحمود والمذموم: وملاك الغيرة واعلاها ثلاثة انواع: غيرة العبد لربه ان تنتهك محارمه وتضيع حدوده وغيرته علي قلبه ان يسكن الي غيره، وان يانس بسواه، وغيرته علي حرمته ان يتطلع عليها غيره.
 فالغيرة التي يحبها الله ورسوله دارت علي هذه الانواع الثلاثة وما عداها، فاما من خدع الشيطان، واما بلوي من الله كغيرة المراة علي زوجها ان يتزوج عليها والله الموفق.
  مطلب: في ضرب الرجل زوجته تاديبا لها
 (ولا ترفعن) نهي مءكد بالنون الثقيلة، والمراد به الارشاد والجواز (السوط) بالسين والطاء المهملتين، المقرعة، سميت بذلك لانها تخلط اللحم بالدم. واصل السوط الخلط، وهو ان تخلط شيءين في اناءك ثم تضربهما بيدك حتي يختلطا. وجمع السوط سياط واسواط (عن كل معتد) اي ظالم مفسد من اهلك تاديبا لها وردعا عن ظلمها وفسادها، وليكن ذلك عشرة اسواط فاقل ضربا غير مبرح.
 قال علماءنا وغيرهم: اذا ظهر من الزوجة امارات النشوز بان تتشاغل او تدافع اذا دعاها الي الاستمتاع او تجيبه متبرمة متكرهة او يختل ادبها في حقه، وعظها، فان رجعت الي الطاعة والادب حرم الهجر والضرب، وان اصرت واظهرت النشوز بان عصته وامتنعت من اجابته الي الفراش، او خرجت من بيته بغير اذنه ونحو ذلك هجرها في المضجع ما شاء، وفي الكلام ثلاثة ايام لا فوقها.
 فان اصرت، ولم ترتدع فله ان يضربها فيكون الضرب بعد الهجر في الفراش وتركها من الكلام ضربا غير مبرح، اي غير شديد يفرقه علي بدنها ويجتنب الوجه والبطن والمواضع المخوفة والمستحسنة عشرة
 
 اسواط فاقل. وقيل بدرة او مخراق منديل ملفوف لا بسوط ولا خشب، فان تلفت من ذلك فلا ضمان عليه.
 ويمنع من هذه الاشياء من علم بمنعه حقها حتي يءديه ويحسن عشرتها، ولا يساله احد لم ضربها ولا ابوها، لقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تسال الرجل فيم ضرب امراته» رواه الامام احمد وابن ماجه والحاكم من حديث ابي هريرة وهو حديث صحيح. وله تاديبها كذلك علي ترك فراءض الله  تعالي.
 قال في الفروع: ولا يملك تعزيرها في حق الله  تعالي  كالسحاق؛ لانه وظيفة الحاكم.
 ونقل مهنا هل يضربها علي ترك زكاة؟ قال: لا ادري. قال: وفيه ضعف؛ لانه نقل عنه يضربها علي فراءض الله. قاله في الانتصار. وذكر غيره يملكه. قال: ولا ينبغي سءاله لم ضربها. قاله الامام احمد  رضي الله عنه .
 وفي الترغيب وغيره: الاولي تركه يعني ترك الضرب ابقاء للمودة. والاولي ان لا يتركه عن الصبي لاصلاحه.
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  «ما ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده شيءا قط الا ان يجاهد» . ولمسلم عنها «خروجه  صلي الله عليه وسلم  في الليل الي البقيع واخفاءه منها، وخرجت في اثره فاقام فاطال القيام ثم رفع يديه ثلاث مرات قالت: ثم انحرف فانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، فاحضر فاحضرت» . قال في الفروع: الاحضار العدو، «فسبقته فدخلت فدخل فقال ما لك يا عاءشة حشيا رابءة؟ قلت: لا شء قال لتخبرني او ليخبرني اللطيف، قلت يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته فلهدني في صدري لهدة اوجعتني، ثم قال: اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله» .
 قوله حشيا هو بفتح الحاء المهملة واسكان الشين المعجمة مقصور والحشا والربو والتهيج الذي يعرض للمسرع في مشيه والمجد في كلامه من ارتفاع النفس وتواتره.
 وقوله رابءة اي مرتفعة البطن.
 وقولها لهدني بفتح الهاء والدال المهملة، وروي بالزاي وهما متقاربتان يقال لهده ولهده بتخفيف الهاء وتشديدها
 
 اي دفعه، ويقال لهزه اي ضربه بجمع كفه في صدره، ويقرب منها لكزه ووكزه.
  مطلب: في مداراة المراة وعدم الطمع في اقامة اعوجاجها
 ولا تطمعن في ان تقيم اعوجاجها ... فما هي الا مثل ضلع مردد
 (ولا تطمعن) نهي مءكد بالنون الخفيفة.
 والطمع الحرص، يقال: طمع في الشء الفلاني حرص عليه (في ان تقيم) ان وما بعدها في تاويل مصدر اي في اقامتك (اعوجاجها) اي زوجتك.
 والاعوجاج مصدر اعوج اعوجاجا (فما هي) في اعوجاجها وعدم استقامتها (الا مثل) شبه (ضلع) بكسر الضاد وفتح اللام وسكونها ايضا والفتح افصح (مردد) اي معوج غير مستقيم بل استقامته متعذرة؛ لان الاعوجاج فيه اصلي طبيعي خلق من اول وهلة كذلك، وما كان كذلك فكيف يزول والطبع املك.
 وكل هذا منتزع من قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان المراة خلقت من ضلع، فان اقمتها كسرتها فدارها تعش بها» رواه ابن حبان في صحيحه من حديث سمرة بن جندب  رضي الله عنه . وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «استوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج ما في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء» . وفي رواية لمسلم «ان المراة خلقت من ضلع، لن تستقيم لك علي طريقة، فان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها» .
 قال الحافظ المنذري: العوج بكسر العين وفتح الواو، وقيل اذا كان فيما هو منتصب كالحاءط والعصا قيل فيه عوج بفتح العين والواو، وفي غير المنتصب كالدين والخلق والارض ونحو ذلك يقال فيه عوج بكسر العين وفتح الواو قاله ابن السكيت وفي النهاية: العوج بفتح العين مختص بكل
 
 شء مرءي كالاجسام، وبالكسر فيما ليس بمرءي كالراي والقول، وقيل: الكسر يقال فيهما معا والاول اكثر. فعلي العاقل العفو والتغافل وان ساءه منها خلق فقد يسره خلق اخر.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفرك مءمن مءمنة ان كره منها خلقا رضي منها اخر، او قال غيره» .
 قوله يفرك بسكون الفاء وفتح الياء والراء ايضا، وضمها شاذ اي يبغض.
  مطلب: في ان السكني فوق الطريق موجبة للتهمة
 وسكني الفتي في غرفة فوق سكة ... تءول الي تهمي البري المشدد
 (وسكني الفتي) يعني اذا سكن الرجل (في غرفة) بضم الغين المعجمة وسكون الراء العلية جمعها غرفات بضمتين وبفتح الراء وسكونها، وغرف كصرد حال كون الغرفة (فوق سكة) اي طريق (تءول) اي ترجع سكناه كذلك (الي تهمي) وسوء ظن الناس فيه. وقد قال  عليه الصلاة والسلام  «رحم الله امرا جب الغيبة عن نفسه» .
 وفي حديث «من وقف مواقف التهم فلا يلومن من اساء الظن فيه» وذلك ان مواقف التهم تءول الي تهمي (البري) من العيب، النزه من قاذورات الذنوب، المتحفظ في امر دينه (المشدد) علي نفسه في صونها عن الاسترسال في اعراض الناس والتطلع علي عوراتهم، والمضيق علي بصره من الطموح ولسانه من البذاذة، الصاءن لكل جوارحه.
 فاذا كان هذا اتهام البري الذي بهذه المثابة فكيف بحال غيره. فالاولي والاحري للعاقل ان لا يفعل ذلك ولا يسكن مكانا مشرفا علي حرم المسلمين.
 ويحتمل ارادة الناظم ان سكني الفتي في مثل هذا المكان يءول الي تهمي اهله لكثرة من يسلك الطريق، فربما راي زوجته بعض الناس فتشبب بها او وصفها لاخر فيوهم بوصفه اياها اطلاعه عليها. فعلي كل حال الاولي حسم مثل هذه المادة. وهذا من باب سد الذراءع والله تعالي اعلم.
  [مطلب: يختار الرجل زوجة ذات اصل]
 ثم اخذ الناظم يبين لمن اراد الزواج من يتزوج ويحذره من الاغترار
 
 بالجمال وعدم اعتبار الاصل، ويعلمه ان الاولي له ان يختار لنطفته. وبدا بالتنفير عن حسناء الذات قبيحة الصفات فقال:
 مطلب: يختار الرجل زوجة ذات اصل:
 واياك يا هذا وروضة دمنة ... سترجع عن قرب الي اصلها الردي
 (واياك يا هذا) اي المستمع لنظامي، المحتفل بكلامي، المستشير مني، والطالب للنصيحة من جهتي، والناقل لها عني (وروضة دمنة) اي احذرها ولا تقربها ولا ترغب فيها، بل ارغب عنها. والروضة هي المكان الذي فيه نبات مجتمع.
 قال ابو عبيد: ولا يكون الا في ارتفاع، وقال غيره: ولا بد فيها من ماء. قاله في المطالع. وفي القاموس: الروضة والريضة بالكسر من الرمل والعشب مستنقع الماء فيها. والدمنة اثار الدار والموضع القريب منها والجمع دمن.
 وفي حديث رواه الدارقطني في الافراد والعسكري في الامثال «اياكم وخضراء الدمن، قالوا وما خضراء الدمن يا رسول الله؟ قال المراة الجميلة من المنبت السوء» وقال الدارقطني: لا يصح من وجه. ومعني كلام الناظم التحذير من البنت الجميلة اذا كانت من بيت متصفين بغير العفاف، فان الفروع تتبع الاصول غالبا.
 ولذا قال (سترجع) تلك البنت وان كانت جميلة ومتصفة بالعفة (عن قرب) ولو تسترت بالعفاف (الي اصلها) ومنبتها (الردي ) غالبا. ولهذا قال ابن الجوزي  رحمه الله  في صيد الخاطر: ينبغي للعاقل ان ينظر الي الاصول فيمن يخالطه ويعاشره ويشاركه ويصادقه ويزوجه او يتزوج اليه، ثم ينظر بعد ذلك في الصور، فان صلاحها دليل علي صلاح الباطن.
 قال: اما الاصول فان الشء يرجع الي اصله. وبعيد ممن لا اصل له ان يكون فيه معني مستحسن، فان المراة الحسناء اذا كانت من بيت ردء فقل ان تكون امينة. وكذلك ايضا المخالط والصديق والمباضع والمعاشر فاياك ان تخالط الا من له اصل يخاف عليه الدنس، فالغالب السلامة، وان وقع خلاف ذلك كان نادرا.
 وقد قال عمر بن عبد العزيز لرجل: اشر علي فيمن استعمل؟ فقال: اما
 
 ارباب الدين فلا يريدونك، واما ارباب الدنيا فلا تريدهم، ولكن عليك بالاشراف فانهم يصونون شرفهم عما لا يصلح.
 ثم روي عن ابي اسحاق قال: دعاني المعتصم يوما فادخلني معه الحمام، ثم خرج فخلا بي وقال: يا ابا اسحاق في نفسي شء اريد ان اسالك عنه، ان اخي المامون اصطنع فانجبوا واصطنعت انا مثلهم فلم ينجبوا. قلت ومن هم؟ قال اصطنع طاهرا وابنه، واسحاق وال سهل، فقد رايت كيف هم، واصطنعت انا الافشين فقد رايت الي مال امره واساسه فلم اجده شيءا وكذلك انباح ووصيف. قلت يا امير المءمنين هاهنا جواب علي امان من الغضب، قال لك ذلك قلت نظر اخوك الي الاصول فاستعملها فانجبت فروعها، واستعملت فروعا لا اصول لها فلم تنجب. فقال يا ابا اسحاق مقاساة ما مر بي طول هذه المدة اهون علي من هذا الجواب. انتهي.
 وفي خبر «انظر في اي شء تضع ولدك فان العرق دساس» .
 وقيل ان جعفر بن سليمان بن علي عاب يوما علي اولاده وانهم ليسوا كما يجب، فقال له ولده (احمد بن جعفر) انك عمدت الي فاسقي مكة والمدينة واماء الحجاز فاوعيت فيهن بضعك، ثم تريد ان ينجبوا، وانما تحن لصاحبات الحجاز، هلا فعلت في ولدك ما فعل ابوك فيك حين اختار لك عقيلة قومها.
 وقال بعضهم في وصف التي ينبغي ان ينافس فيها شعرا:
 صفات من يستحب الشرع خطبتها ... جلوتها لاولي الابصار مختصرا
 حسيبة ذات دين زانها ادب ... ولو تكون حوت في حسنها القمرا
 غريبة لم تكن من اهل خاطبها ... هذي الصفات التي اجلو لمن نظرا
 بها احاديث جاءت وهي ثابتة ... احاط علما بها من في العلوم قرا.
  مطلب: في الكفاءة وانها معتبرة في خمسة اشياء
 (تنبيهات) :
 (الاول) : في الكفاءة روايتان عن الامام احمد  رضي الله عنه .
 احداهما انها شرط لصحة النكاح، فاذا فاتت لم يصح وان رضي اولياء الزوجة وهي به، لما روي الدارقطني باسناده عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء» .
 
 وقال عمر  رضي الله عنه  " لامنعن فروج ذوي الاحساب الا من الاكفاء ولانه تصرف يتضرر به من لم يرض به فلم يصح، كما لو زوجها وليها بغير رضاها.
 وقال سلمان لجرير: انكم معشر العرب لا يتقدم في صلاتكم، ولا تنكح نساءكم. ان الله فضلكم علينا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وجعله فيكم.
 والرواية الثانية ان الكفاءة ليست شرطا، وهي المذهب. نعم هي شرط للزوم النكاح. قال في الاقناع كغيره: والكفاءة في زوج شرط للزوم النكاح لا لصحته فيصح مع فقدها فهي حق للمراة والاولياء كلهم حتي من يحدث، فلو زوجت بغير كفء فلمن لم يرض الفسخ من المراة والاولياء جميعهم فورا ومتراخيا. ويملكه الابعد مع رضا الاقرب والزوجة. نعم لو زالت الكفاءة بعد العقد اختص الخيار بالزوجة فقط.
 والكفاءة معتبرة في خمسة اشياء: احدها: الدين، فلا يكون الفاجر والفاسق كفءا لعفيف عدل.
 الثاني: المنصب وهو النسب، فلا يكون الاعجمي وهو من ليس من العرب كفءا لعربية.
 (الثالث) : الحرية، فلا يكون العبد ولو مبعضا كفءا لحرة ولو عتيقة.
 (الرابع) : الصناعة، فلا يكون صاحب صناعة دنيءة كحجامة، وحياكة، وزبال، وكساح كفءا لبنت من هو صاحب صناعة جليلة كالتاجر والبزاز وصاحب العقار.
 (الخامس) : اليسار بمال بحسب ما يجب لها من المهر والنفقة. قال ابن عقيل بحيث لا تتغير عليها عادتها عند ابيها في بيته، فلا يكون العسر كفءا لموسرة، وليس مولي القوم كفءا لهم، ويحرم تزويجها بغير كفء الا برضاها ويفسق به الولي، ويسقط خيارها بما يدل علي الرضا من قول او فعل. واما الاولياء فلا يسقط الا بالقول، ولا تعتبر هذه الصفات في المراة فليست الكفاءة شرطا في حقها للرجل.
 الثاني: من قال ان الكفاءة شرط لصحة النكاح كالشافعية، والرواية
 
 المرجوحة عندنا محجوج بان «النبي  صلي الله عليه وسلم  زوج زيدا مولاه ابنة عمته زينب بنت جحش، وزوج ابنه اسامة  رضي الله عنه  فاطمة بنت قيس الفهرية القرشية» رواه مسلم.
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها : ان ابا حذيفة تبني سالما وانكحه ابنة اخيه هندا ابنة الوليد بن عتبة بن ربيعة، اخرجه البخاري.
 (الثالث) : العرب بعضهم لبعض اكفاء، والعجم بعضهم لبعض اكفاء. لان المقداد بن الاسود الكندي تزوج ضباعة ابنة الزبير عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزوج ابو بكر اخته الاشعث بن قيس الكندي، وزوج علي ابنته ام كلثوم عمر بن الخطاب  رضي الله عنهم . فبنو هاشم كغيرهم من العرب.
 وذكر الشافعي ان غير المنتسب الي العلماء والصلحاء المشهورين ليس كفءا للمنتسب اليهما، وليس المحترف كفءا لبنت العالم.
 وعن الامام احمد  رضي الله عنه  ان الكفاءة الدين والنسب، اختاره الخرقي.
 وقال بعض متاخري الاصحاب: اذا قلنا الكفاءة لحق الله اعتبر الدين فقط، وانشدوا في ذلك:
 الا انما التقوي هي العز والكرم ... وحبك للدنيا هو الذل والسقم
 وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا حقق التقوي وان حاك او حجم
 والله تعالي الموفق.
  مطلب: لا يتزوج الرجل الفقير الا ضرورة
 ولا تنكحن في الفقر الا ضرورة ... ولذ بوجاء الصوم تهد وتهتد
 (ولا تنكحن) نهي مءكد بالنون الخفيفة (في الفقر) وهو ضد الغني لان الفقر وان كان شرفا في حد ذاته، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا» رواه الترمذي، وان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، لكنه سلم يترقي به الي الخوض في عرضه وعدم اكتراث الناس به واعراضهم عنه، وهو مظنة طموح نظر الزوجة الي ارباب
 
 الاموال، واستشراف نفسها الي اهل البزة من الرجال، ونبو نظرها عن بعلها الفقير وان كان يعادل عند الله اضعاف اهل الغني والنوال، فلهذا حذر الناظم الحكيم والناصح لاخوانه علي حسب ما منحه الخبير العليم، من النكاح في فقره (الا) اذا كان ذلك (ضرورة) اي لاجل الضرورة من خوف الزنا الذي هو من اقوي الاسباب الموجبة لدخول النار، وغضب الجبار، والحشر مع الاشقياء الفجار، الي دار البوار، والذل والصغار، او من خوف دواعي الزنا او نحو ذلك، فاذا خاف ذلك تزوج حينءذ.
 وينبغي ان يتحري امراة صالحة من بيت صالح يغلب علي بيتها الفقر لتري ما ياتي به اليها كثيرا، وليتزوج من مقاربه في السن، وليتم نقصه بحسن الاخلاق وبذل البشاشة وحسن المعاشرة. وانما نهي الناظم الفقير عن النكاح مع علمه بفضيلته، وحث صاحب الشرع عليه في عدة اخبار صحيحة، واثار مريحة؛ والامر به في الكتاب القديم المنزل، علي النبي الكريم المرسل؛ لان الفقير اذا تزوج اشتغل باله بالنفقة وتحصيل المعاش، وربما صار صاحب عيال فيضيق عليه الحال ولا يزال يحتال. فاذا لم يقدر علي الحلال ترخص في تناول الشبهات؛ فكان ذلك سببا لضعف دينه.
 وربما مد يده الي الحرام، وارتكب الاثام، فيكون ذلك سببا لهلاكه. وقد روي الطبراني باسناد حسن والبيهقي عن ابي نجيح ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان موسرا لان ينكح ثم لم ينكح فليس مني» هذا حديث مرسل. وابو نجيح تابعي واسمه يسار بالياء المثناة تحت وهو والد عبد الله بن ابي نجيح المكي. فدل علي ان الفقير لا يذم علي عدم الزواج. فالمءمن اذا علم ضعفه عن الكسب اجتهد في التعفف عن النكاح وتقليل النفقة، لا سيما في هذا الزمان، الذي فقدنا فيه المعين والاخوان.
 فلا بيت مال منتظم؛ ولا خليل صادق المودة في ماله نتوسع ونحتكم. فليس للفقير الذليل من صديق ولا خليل الا الصبر الجميل والتوكل علي الله فانه حسبنا ونعم الوكيل.
 وقد كان الليث بن سعد يتفقد اكابر العلماء. فقد بعث الي مالك بالف دينار. والي ابن لهيعة بالف دينار. واعطي عمار بن منصور الف دينار
 
 وجارية بثلثماءة دينار. وما زال الزمان علي هذا المنوال؛ الي ان ال الحال الي انمحاق الرجال؛ وصار اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع فالله المستعان.
  مطلب: الصوم يقطع الشهوة.
 ولما نهي الناظم الفقير عن النكاح وهو يعلم ان شهوة الفرج شديدة ويحتاج الي كسرها بنوع ما ارشده الي كسر الشهوة بالصوم فقال (ولذ) اي استتر واحتم من اللوذ بالشء وهو الاستتار به كاللواز مثلثة واللياذ والملاوذة والملاذ الحصن اي تستر وتحصن (بوجاء الصوم) قال في النهاية: الوجاء ان ترض انثيا الفحل رضا شديدا يذهب شهوة الجماع، ويتنزل في قطعة الخصاء وقد وجء وجاء فهو موجوء، وقيل هو ان يوجا العروق والخصيتان بحالهما، والمراد ان الصوم يقطع النكاح. واضافة الوجاء الي الصوم في كلام الناظم من اضافة الصفة لموصوفها. اي ولذ بالصوم الذي هو وجاء.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» قال في القاموس: والباءة والباء النكاح. وفي لفظ " عليكم بالباء " وذكر الحديث.
 قال الامام المحقق في روضة المحبين: وبين اللفظين فرق، فان الاول يقتضي امر العزب بالتزويج، والثاني يقتضي امر المتزوج بالباءة، والباءة اسم من اسماء الوطء. وقوله «من استطاع منكم الباءة فليتزوج» فسرت الباءة بالوطء، وفسرت بمءن النكاح ولا ينافي التفسير الاول اذ المعني علي هذا مءن الباءة ثم قال «ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» فارشدهم الي الدواء الشافي الذي وضع لهذا الامر، ثم نقلهم عنه عند العجز الي البدل وهو الصوم فانه يكسر شهوة النفس ويضيق عليها مجاري الشهوة، فانها تقوي بكثرة الغذاء، وقل من ادمن الصوم الا وماتت شهوته او ضعفت انتهي ملخصا.
 
 فان فعلت ذلك (تهد) من اقتدي بك (وتهتد) انت في نفسك الي السبيل التي ارشد اليها الطبيب الرءوف الرحيم، فانه  صلي الله عليه وسلم  اعلم واحكم وارحم. فما ارشد اليه اقوم واسلم والله اعلم.
 ثم اخذ الناظم يبين لك من تتزوج من النساء فقال:
 مطلب: النساء لعب ينبغي تحسينها وفيه كلام نفيس:
 وكن عالما ان النسا لعب لنا ... فحسن اذن مهما استطعت وجود
 (وكن) ايها الطالب للنكاح، المسترشد الي ما فيه الصلاح والنجاح (عالما) علم فهم وتحقيق، وامتثال وتدقيق. (ان النساء) جمع للمراة من غير لفظها. قال في القاموس: النسوة بالكسرة والضم والنساء والنسوان والنسون بكسرهن جموع المراة من غير لفظها (لعب) جمع لعبة بالضم التمثال وما يلعب به (لنا) يعني نلهي بهن ونسكن اليهن وتنبسط نفوسنا عند رءيتهن.
 (فحسن) امر ارشاد (اذن) اي حيث ان النساء لعب لنا فينبغي لك ان تحسن لعبتك (مهما استطعت) يعني: اقصد الحسناء فتزوجها ولا تنكح الشوهاء (وجود) مهما استطعت، اي: اقصدها جيدة الخصال، مشتملة علي الجمال والكمال، مع طيب الاصل المامور به انفا؛ تظفر بغاية الامال، ويغض منك البصر، ويعف الفرج، وتقتصر علي المباح، وينتج لك ذلك النجاح.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي  رحمه الله تعالي  في كتابه صيد الخاطر: تاملت فواءد النكاح ومعانيه وموضوعه فرايت ان الاصل الاكبر في وضعه وجود النسل، لان هذا الحيوان لا يزال يتحلل ثم يخلف المتحلل الغذاء ثم يتحلل من الاجزاء الاصلية ما لا يخلفه شء، فان لم يكن بد من فناءه وكان المراد امتداد ازمان الدنيا جعل النسل خلفا عن الاصل ولما كانت صورة النكاح تاباها النفوس الشريفة من كشف العورة، وملاقاة ما لا يستحسن لنفسه جعلت الشهوة تحث ليحصل المقصود.
 ثم هذا المقصود الاصلي يتبعه شء اخر، وهو استفراغ هذا الماء الذي يءذي احتقانه، فان المني ينفصل من الهضم الرابع، فهو من اصفي جوهر الغذاء واجوده ثم يجتمع، فهو احد
 
 الذخاءر للنفس، فانها تدخر لبقاءها وقوتها الدم ثم المني ثم تدخر التفل الذي هو من اعمدة البدن كانه لخوف عدم غيره.
 فاذا ازداد اجتماع المني اقلق علي نحو اقلاق البول للحاقن، الا ان اقلاقه من حيث المعني اكثر من اقلاق البول من حيث الصورة فتوجب كثرة اجتماعه وطول احتباسه امراضا صعبة، لانه يرتقي من بخاره الي الدماغ فيءذي وربما احدث سمية، ومتي كان المزاج سليما فالطبع يطلب بروز المني اذا اجتمع كما يطلب بروز البول. وقد ينحرف بعض الامزجة الصحيحة، فاذا وقع الاحتباس اوجب امراضا، وجدد افكارا، وجلب العشق والوسوسة، الي غير ذلك من الافات.
 قال: وقد نجد صحيح المزاج يخرج ذلك اذا اجتمع وهو بعد متقلقل، فكانه الاكل الذي لا يشبع قال: فبحثت عن ذلك فرايته وقوع الخلل في المنكوح، اما لدمامته وقبح منظره، او لافة فيه؛ او لانه غير مطلوب للنفس، فحينءذ يخرج منه ويبقي بعضه، فاذا اردت معرفة ما يدلك علي ذلك فقس مقدار خروج المني في المحل المشتهي وفي المحل الذي هو دونه كالوطء بين الفخذين بالاضافة الي الوطء في محل النكاح، وكوطء البكر بالاضافة الي وطء الثيب.
 فعلم حينءذ ان تخير المنكوح يستقصي فضول المني، فيحصل للنفس كمال اللذة لموضع كمال بروز الفضول. ثم قد يءثر هذا في الولد ايضا، فانه اذا كان من شابين فرجا انفسهما عن النكاح مدة مديدة كان الولد اقوي منه من غيرهما او من المدمن علي النكاح في الاغلب، ولهذا كره نكاح الاقارب لانه مما يقبض النفس عن انبساطها فيتخيل الانسان انه ينكح بعضه، ومدح نكاح الغراءب لهذا المعني.
 الي ان قال: فمن اراد نجابة الولد وقضاء الوطر فليتخير المنكوح بان ينظر الي المخطوبة، فاذا وقعت في نفسه فليتزوجها، ولينظر في كيفية وقوعها في نفسه فان علامتها تعلق بالقلب بحيث لا يكاد يصرف الطرف عنها، فاذا انصرف الطرف قلق القلب وتقاضي النظرة. فهذا الغاية ودونه مراتب علي مقاديرها يكون بلوغ الاغراض.
 قال: ومن قدر علي مناطقة المراة او مكالمتها بما يوجب التنبيه ثم ليري ذلك منها، فان الحسن في الفم والعينين فليفعل. قال: وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  علي جواز ان يبصر
 
 الرجل من المراة التي يريد نكاحها ما هو عورة يشير الي ما يزيد علي الوجه. ومن قدر علي ان يءخر العقد لينظر كيف توقان النفس، فانه لا يخفي علي العاقل توقان نفسه لاجل المستجد وتوقانها لاجل الحب، فاذا راي قلق الحب اقدم. ثم ساق بسنده الي عطاء الخراساني قال: مكتوب في التوراة كل تزويج علي غير هوي حسرة وندامة الي يوم القيامة.
 ثم ينبغي للمتخير ان يتفرس الاخلاق فانها من الخفي، فان الصورة اذا خلت من المعني كانت كخضراء الدمن، فان نجابة الولد مقصودة، وفراغ النفس عن الاهتمام بود محبوس اصل عظيم يوجب اقبال القلب علي المهمات. ومن فرغ من المهمات العارضة اقبل علي المهمات الاصلية ولهذا جاء في الحديث «لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان» فمن قدر علي امراة صالحة في الصورة والمعني فليغمض عن عوراتها ولتجتهد هي في مراضاته، فان خاف من وجود المستحسنة ان تشغل قلبه عن ذكر الاخرة او تطلب منه ما يوجب خروجه عن الورع ويدخل فيما لا يجمل اذ يبعد في المستحسنات العفاف فليبالغ في حفظهن وسترهن فان وجد ما لا يرضيه عجل الاستبدال فانه سبب السلو والله الموفق.
 وقال في الفروع كغيره: يستحب نكاح دينة ولود بكر حسيبة جميلة اجنبية، قيل واحدة، وقيل: عكسه كما لو لم تعفه، وهو ظاهر نصه، فانه قال يقترض ويتزوج ليت اذا تزوج ثنتين يفلت. قال وهو ظاهر كلام ابن عقيل في مناظراته لفعله  عليه الصلاة والسلام .
 واراد الامام احمد ان يتزوج او يتسري فقال يكون لها لحم قال ابن عبد البر: كان يقال لو قيل للشحم اين تذهب لقال اقوم المعوج. وكان يقال: من تزوج امراة فليستجد شعرها فان الشعر وجه فتخيروا احد الوجهين قال: وكان يقال النساء لعب.
 وقال ابن الجوزي: ينبغي ان يتخير ما يليق بمقصوده، ولا يحتاج ان نذكر له ما يصلح للمحبة، فقد قال الشاعر:
 حسن في كل عين ما تود
 الا انه ينبغي في الجملة ان يتخير البكر من بيت معروف بالدين
 
 والقناعة. واحسن ما تكون المراة بنت اربع عشرة الي العشرين، ويتم نشو المراة الي الثلاثين، ثم تقف الي الاربعين ثم تنزل.
 قال في الفروع: ولا يصلح من الثيب من قد طال لبثها مع رجل. قال: واحسن النساء التركيات، واصلحهن الجلب التي لم تعرف احدا انتهي.
 وروي ابن ماجه عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة، ان امرها اطاعته، وان نظر اليها سرته وان اقسم عليها ابرته، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله» .
 واليه اشار الناظم بقوله
  : مطلب: خير النساء من سرت الزوج منظرا الحافظة له في مغيبه ومشهده:
 وخير النسا من سرت الزوج منظرا ... ومن حفظته في مغيب ومشهد
 (وخير النساء) قصره ضرورة (من) اي امراة او التي (سرت) هي اي افرحت، يقال سره سرورا وسرا بالضم، وسري كبشري، وتسرة ومسرة افرحه، وسر هو بالضم والاسم السرور بالفتح (الزوج) مفعول سرت (منظرا) تمييز محول عن فاعل، اي خير النساء من سر الزوج منظرها (ومن) اي امراة او التي (حفظته) اي صانته وحفظت ما استودعها اياه من نفسها وماله (في مغيب) الزوج عنها (ومشهد) منه اليها، فتحفظ فرجها وجميع نفسها من كلام ونظر وتمكين من قبلة ولمس وغير ذلك، وتحفظ ماله عن الضياع والتبذير، وبيته عن دخول من لا يريد دخوله اليه.
 روي الطبراني في الكبير والاوسط واسناد احدهما جيد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا وبدنا علي البلاء صابرا، وزوجة لا تبغيه حوبا في نفسها وماله» الحوب بفتح المهملة وتضم هو الاثم.
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة»
 
 ورواه النساءي وابن ماجه ولفظه قال «انما الدنيا متاع وليس من متاع الدنيا شء افضل من المراة الصالحة» .
 وعن محمد بن سعد يعني ابن ابي وقاص عن ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاث من السعادة: المراة الصالحة تراها تعجبك، وتغيب فتامنها علي نفسها ومالك، والدابة تكون وطءة فتلحقك باصحابك، والدار تكون واسعة كثيرة المرافق. وثلاث من الشقاء: المراة تراها فتسوءك وتحمل لسانها عليك، وان غبت لم تامنها علي نفسها ومالك، والدابة تكون قطوفا فان ضربتها اتعبتك وان تركتها لم تلحقك باصحابك، والدار تكون ضيقة قليلة المرافق» . رواه الحاكم وقال تفرد به محمد يعني ابن بكير الحضرمي فان كان حفظه فاسناده علي شرطهما. قال الحافظ المنذري: محمد صدوق وثقه غير واحد. وهذا معني كلام بعض المتقدمين: ثلاثة تزيد في العمر: الدار الوسيعة اذا كانت منيعة، والفرس السريعة اذا كانت تليعة، والمراة المطيعة اذا كانت بديعة.
 ومعني زيادتها في العمر ان صاحبها يري لعيشه لذة ولعمره بركة، وتمضي ايامه بالفرح والسرور، واوقاته باللذة والحبور بخلاف من رمي بضد ذلك، فانه عرضة للمهالك، لما ضيق عليه من المسالك، والله اعلم بما هنالك
  مطلب: الخير والشءم في ثلاثة.
 وقد روي الجماعة الا ابن ماجه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان يكن الخير في شء ففي ثلاثة: المراة والدار والفرس» . وفي رواية " الشءم في ثلاثة: المراة والدار والفرس ". وفي رواية الشءم في اربع فزاد الخادم.
 واختلف العلماء في تاويل هذا الحديث اختلافا كثيرا، فقيل علي ظاهره ويكون مستثني من حديث لا طيرة.
 وقيل انه  صلي الله عليه وسلم  قال «قاتل الله اليهود يقولون الشءم في ثلاث، المراة والدار والفرس» فسمع الراوي اخر الحديث ولم يسمع اوله، وهذا قول عاءشة الصديقة  رضي الله عنها  وعن ابيها. وقيل شءم الدار ضيقها وشءم جيرانها واذاهم، وشءم الخادم سوء خلقه وعدم تعهده لما فوض اليه.
 وقيل المراد بالشءم هنا عدم
 
 الموافقة. وشءم المراة عدم ولادتها وسلاطة لسانها وتعرضها للريب. وشءم الفرس ان لا يغزي عليها. وقيل حرانها وغلاء ثمنها.
 وقال الحافظ الدمياطي: ومن اغرب ما وقع لي في تاويله ما رويناه بالاسناد الصحيح عن يوسف بن موسي القطان عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «البركة في ثلاث: في الفرس والمراة والدار» فقال يوسف سالت ابن عيينة عن معني هذا الحديث فقال سفيان: سالت عنه الزهري فقال الزهري: سالت عنه سالما فقال سالم: سالت عنه ابا عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  فقال: سالت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا كان الفرس ضروبا فهو مشءوم، واذا كانت المراة عرفت زوجا غير زوجها فحنت الي الزوج الاول فهي مشءومة، واذا كانت الدار بعيدة عن المسجد لا يسمع فيها الاذان والاقامة فهي مشءومة، واذا كن بغير هذه الصفات فانهن مباركات» .
 قلت: وتقدم بعد الدار عن المسجد ومدحه فلعل ما هنا ان صح لعدم سماع الاذان دون نفس البعد والله الموفق. وفي الطبراني ومستدرك الحاكم وصححه عن انس  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه فليتق الله في الشطر الباقي» ورواه البيهقي بلفظ «اذا تزوج العبد فقد استمسك نصف الدين فليتق الله في النصف الباقي» .
  مطلب: الجمال علي قسمين
 " تتمة " في التنبيه علي بعض الملاحة والجمال بطريق الايجاز والاجمال.
 قال الامام المحقق ابن القيم في الباب التاسع عشر من روضة المحبين ونزهة المشتاقين: اعلم ان الجمال ينقسم قسمين ظاهرا وباطنا، فالجمال الباطن هو المحبوب لذاته، وهو جمال العلم والعقل والجود والعفة والشجاعة، وهذا الجمال الباطن هو محل نظر الله تعالي من عبده وموضع محبته كما في الحديث الصحيح «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي
 
 قلوبكم واعمالكم» .
 وهذا الجمال يزين الصورة الظاهرة وان لم تكن ذات جمال، فيكسو صاحبها من الجمال والمهابة والحلاوة بحسب ما اكتسبت روحه من تلك الصفات، فان المءمن يعطي مهابة وحلاوة بحسب ايمانه، فمن راه هابه، ومن خالطه احبه، وهذا امر مشهود بالعيان، فانك تري الرجل الصالح المحسن ذا الاخلاق الجميلة من احلي الناس صورة وان كان اسود او غير جميل، ولا سيما اذا رزق حظا من صلاة الليل فانها تنور الوجه وتحسنه. وقد كان بعض النساء تكثر صلاة الليل فقيل لها في ذلك فقالت انها تحسن الوجه وانا احب ان يحسن وجهي.
 ومما يدل علي ان الجمال للباطن احسن من الظاهر ان القلوب لا تنفك عن تعظيم صاحبه ومحبته والميل اليه، واما الجمال الظاهر فزينة خص الله بها بعض الصور عن بعض، وهي من زيادة الخلق التي قال الله فيها {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: ] قالوا هو الصوت الحسن والصورة الحسنة والقلوب كالمطبوعة علي محبته كما هي مفطورة علي استحسانه. وقد ثبت في الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، قالوا يا رسول الله الرجل يحب ان تكون نعله حسنة وثوبه حسنا افذلك من الكبر؟ فقال لا ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس» فبطر الحق جحده ودفعه بعد معرفته، وغمط الناس النظر اليهم بعين الازدراء والاحتقار والاستصغار لهم، وتقدم هذا مبسوطا.
 والجمال الظاهر من نعم الله ايضا علي عباده يوجب الشكر. وشكره التقوي والصيانة، فكلما شكر مولاه علي ما اولاه زاده الله جمالا ومنحه كمالا. واما ان بذل الجمال في المعاصي عاد وحشة وشينا كما شوهد من عالم كثير في الدنيا قبل الاخرة. فكل من لم يتق الله سبحانه وتعالي في حسنه وجماله انقلب قبحا وشينا يشينه الله به بين الناس. انتهي.
 وما احسن قول القاءل:
 وما ينفع الفتيان حسن وجوههم ... اذا كانت الافعال غير حسان
 فلا تجعل الحسن الدليل علي الفتي ... فما كل مصقول الحديد يماني
 
 وقال اخر واحسن:
 صن الحسن بالتقوي والا فيذهب ... فنور التقي يكسو جمالا ويكسب
 وما ينفع الوجه الجميل جماله ... وليس له فعل جميل مهذب
 فيا حسن الوجه اتق الله ان ترد ... دوام جمال ليس يفني ويذهب
 يزيد التقي ذا الحسن حسنا وبهجة ... واما المعاصي فهي للحسن تسلب
 وتكسف نور الوجه بعد بهاءه ... وتكسوه قبحا ثم للقلب تقلب
 فسارع الي التقوي هنا تجد الهنا ... غدا في صفا عيش يدوم ويعذب
 فما بعد ذي الدنيا سوي جنة بها ... نعيم مقيم او لظي تتلهب.
  مطلب: ثلاثة تجلو البصر
 وفي حديث ضعيف رواه الحاكم في تاريخه وقيل موضوع «ثلاثة يجلين البصر: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والي الوجه الحسن» . اورده السيوطي في الجامع الصغير، واورد حديث «ثلاثة يزدن في قوة البصر: الكحل بالاثمد، والنظر الي الخضرة، والنظر الي الوجه الحسن» وعزاه الي ابي الحسن العراقي في فواءده عن بريدة باسناد ضعيف. قوله: يجلين البصر قال المناوي: بضم اوله وتشديد اللام فمثناة تحتية.
 ويروي في لفظ «ثلاثة تجلو البصر: الخضرة والماء الجاري، والوجه الحسن» ونظم ذلك بعض الشعراء فقال:
 ثلاثة تجلو عن القلب الحزن ... الماء والخضرة والوجه الحسن
 ويروي في حديث «النظر الي الوجه الحسن يورث الفرح، والنظر الي الوجه القبيح يورث الكلح» وهذا كلام وليس بحديث فيما اظن والله اعلم.
 والكلح تقبض الوجه. قال بعض العلماء: اذا كان النظر الي الوجه الحسن يزيد في البصر فيقتضي ان النظر الي الوجه القبيح ينقص منه، وكان جعفر بن محمد  رضي الله عنه  وعن اباءه يقول: الجمال مرحوم وقالوا: شفيع الحسن مقبول ونظم ذلك ابن قنبر المازني فقال:
 ويلي علي من اطار النوم فامتنعا ... وزاد قلبي الي اوجاعه وجعا
 كانما الشمس في اعطافه لمعت ... حسنا او البدر من ازاره طلعا
 
 مستقبل بالذي يهوي وان كثرت ... منه الذنوب ومعذور بما صنعا
 في وجهه شافع يمحو اساءته ... من القلوب وجيه حيث ما شفعا
 قال يحيي بن علي المنجم: كنت يوما بين يدي المعتضد وهو مقطب اذ اقبل عليه مولاه وكان من الحسن علي غاية، فلما راه من بعيد ضحك وقال يا يحيي من الذي يقول: في وجهه شافع. الابيات؟ فقلت ابن قنبر، فقال لله دره ثم استنشدني الابيات فانشدته اياها وقد انقلب تقطيبه ضحكا وسرورا. .
  مطلب: في الفرق بين الجميلة والمليحة.
 وفيه حكايتان لطيفتان وفرق بعض العلماء بين الجميلة والمليحة، فقال الجميلة هي التي تاخذ ببصرك علي البعد، والمليحة هي التي تاخذ بقلبك علي القرب. وقال ابو الفرج في الاغاني: قالت سكينة بنت الحسين يوما لعاءشة بنت طلحة: انا اجمل منك، وقالت عاءشة: بل انا اجمل منك، فاختصمتا الي عمر بن ابي ربيعة، فقال: لاقضين بينكما، اما انت يا سكينة فاملح، واما انت يا عاءشة فاجمل، فقالت سكينة: قضيت والله لي عليها.
 وقالت امراة لخالد بن صفوان: ما اجملك يا ابا صفوان، قال: كيف تقولين ذلك وليس لي عمود الجمال ولا رداءه ولا برنسه، اما عموده فالقوام والاعتدال وانا قصير، واما رداءه فالبياض ولست بابيض، واما برنسه فسواد الشعر وجعودته وانا اصلع، ولو قلت ما املحك لصدقت.
 وفي كتاب فقه اللغة قال ابو منصور: اذا كانت المراة بها مسحة من جمال فهي جميلة وضيءة، فاذا اشبه بعضها بعضا في الحسن فهي حسانة، فاذا استغنت بجمالها عن الزينة فهي غانية، فان كانت لا تبالي ان لا تلبس ثوبا حسنا ولا تتقلد قلادة حسنة فهي معطال، فاذا كان حسنها باءنا كانه قد وسم فهي وسيمة، فاذا قسم لها حظ وافر من الحسن فهي قسيمة، فاذا كان النظر اليها يسر الروع فهي راءعة، فاذا غلبت النساء بحسنها فهي باهرة.
 وقال في الكتاب المذكور: الصباحة في الوجه، والوضاءة في البشرة، والجمال في الانف، والحلاوة في العينين، والملاحة في الفم، والظرف في اللسان. والرشاقة في القد، واللباقة في الشماءل. وكمال الحسن الشعر.
 
 وقال غيره: والبراعة في الجيد. والرقة في الاطراف، واكثر هذا التنزيل علي التقريب، والتحقيق منه بعيد.
 وقال رجل لاعرابية: اني اريد ان اتزوج فصفي لي النساء، قالت له: عليك بالبضة البيضاء الدرماء اللعساء الشماء الجيداء؛ الربحلة السبحلة، المدمجة المتن، الخميصة البطن، ذات الثدي الناهد، والفرع الوارد
 والعين النجلاء، والحدقة الكحلاء، والعجيزة الوثيرة، والساق الممكورة ، والقدم الصغيرة فان اصبتها فاعطها الحكم فانه غنم من الغنم.
 قال في كفاية المتحفظ: البضة الرقيقة الجلد. وفي القاموس: درم كفرح استوي والكعب او العظم واراه اللحم حتي لم يبن له حجم. وامراة درماء لا يتبين كعوبها ومرافقها. واللعساء هي التي في شفتها سواد. وكذا اللمياء والشماء هي التي في انفها ارتفاع واستواء؛ فان ارتفع وسط الانف عن طرفيه فهو اقني والمراة قنواء والجيداء طويلة الجيد، والجيد بالكسر العنق او مقلده او مقدمه كما في القاموس، وفيه جارية ربحلة ضخمة جيدة الخلق طويلة. والسبحلة الحسنة الخلق.
 قال المتنبي:
 ساروا بخرعوبة لها كفل ... يكاد عند القيام يقعدها
 ربحلة اسمر مقبلها ... سبحلة ابيض مجردها
 والمتن الظهر. ومعني مدمجة اي ملفوفة المتن، وقولها: الخميصة البطن اي خالية البطن بمعني انها غير منتفخة البطن، يقال خمص البطن بتثليث الميم خلا. ويقال: رجل خمصان بالضم والتحريك وخميص الحشي اي ضامر البطن وهي خمصانة وخميصة كما في القاموس، وقولها ذات الثدي الناهد اي صاحبة الثدي المرتفع؛ والفرع الوارد اي الشعر الطويل؛ والعين النجلاء اي الواسعة؛ والحدقة الكحلاء؛ الحدقة انسان العين والكحل سوادها خلقة؛ والعجيزة الكفل؛ وقولها الوثيرة اي كثيرة اللحم او السمينة الموافقة للمضاجعة كما في القاموس. وقولها والساق الممكورة الغليظة الحسناء؛ والله اعلم.
 
 وقد وصف الله الحور العين باوصاف عظيمة من انهن حور؛ والحور شدة بياض ابيض العين وشدة سواد اسودها. وقيل العين التي بدنها اسود كعين المها وبقر الوحش. والعين جمع عيناء؛ وهي وسيعة العين. ووصفهن بانهن كواعب جمع كاعب؛ وهي المراة التي قد تكعب ثديها واستدار ولم يتدل الي اسفل؛ وهذا من احسن خلق النساء وهو ملازم لسن الشباب.
 الي غير ذلك كما في القران العظيم والسنة الصحيحة. وكل هذا مما يشوق اهل الايمان الي طاعة الرحمن؛ ليدخلوا فسيح الجنان. ويتنعموا بالحور الحسان. والله ولي الاحسان. .
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  ذكر لهذه المراة التي تسر زوجها اذا نظر اليها اوصافا لا بد لها منها فقال:
  مطلب: في اوصاف المراة المحمودة:
 قصيرة الفاظ قصيرة بيتها ... قصيرة طرف العين عن كل ابعد
 (قصيرة الفاظ) اي ليست طويلة اللسان علي زوجها ولا علي غيره؛ ولا هي قبيحة الالفاظ بحيث انها تستطيل علي بعلها بكلامها ولا هي بالبذية بل قصيرة اللسان والالفاظ لا تتكلم الا بما فيه منفعة. وهذا قصر معنوي (قصيرة بيتها) اي مقصورة علي بيتها لا تدور في البيوت والاسواق. بل لا تزال مقيمة في بيتها مقصورة فيه. وهذا ماخوذ من قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] قال المفسرون اي مستورات. قال ابو عبيدة: المقصورات المحبوسات.
 قال الامام المحقق ابن القيم في حادي الارواح الي منازل الافراح. وفيه معني اخر وهو ان يكون المراد انهن محبوسات علي ازواجهن لا يردن غيرهم وهم في الخيام. وهذا معني قول من قال قصرن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم ولا يطمحن الي سواهم؛ ذكره الفراء (قصيرة طرف العين) اي لا تطمح بطرفها الي غير زوجها.
 وهذا معني قوله: (عن كل) رجل (ابعد) بل طرفها مقصور علي زوجها فقط. وهذا المعني متحد هو والذي قبله علي التفسير الثاني. لكن هنا قاصرات الطرف بانفسهن وهناك
 
 مقصورات؛ وكان من فسر قوله تعالي: {مقصورات في الخيام} [الرحمن: ] فر من ان يكن محبوسات في الخيام لا تفارقها الي الغرف والبساتين. واهل القول الاول يجيبون عن هذا بان الله سبحانه وتعالي وصفهن بصفات النساء المخدرات المصونات وذلك اكمل في الوصف. ولا يلزم انهن لا يفارقن الخيام الي الغرف والبساتين.
 كما ان نساء الملوك ومن دونهم من المخدرات المصونات لا يمتنع ان يخرجن في سفر وغيره الي منتزه وبستان ونحوه؛ فوصفهن اللازم لهن القصر في البيت؛ وقد يعرض لهن مع الخدم الخروج الي البساتين ونحوها. واما قول مجاهد مقصورات قلوبهن علي ازواجهن في خيام اللءلء فهو مستفاد من قوله قاصرات الطرف.
  مطلب: في بيان الامور 
 المستحسنات في المراة من انواع الجمال.
 قال في حادي الارواح: يستحب السعة من المراة في اربعة مواضع: وجهها وصدرها وكاهلها  وهو ما بين كتفيها  وجبهتها. ويستحب منها البياض في اربعة مواضع: لونها وفرقها وثغرها وبياض عينها، والسواد في اربعة مواضع: عينها وحاجبها وهدبها وشعرها. ويستحب الطول منها في اربعة مواضع قوامها وعنقها وشعرها وبنانها. ويستحب القصر منها في اربعة مواضع وهي معنوية: لسانها ويدها ورجلها وعينها، فتكون قاصرة الطرف، قصيرة الرجل عن الخروج، قصيرة اللسان عن كثرة الكلام، قصيرة اليد عن تناول ما يكره الزوج وعن بذله. ويستحب الرقة منها في اربعة مواضع: خصرها وفرقها وحاجباها وانفها.
 وقال في روضة المحبين: ومما يستحسن في المراة طول اربعة: وهي اطرافها وقامتها وشعرها وعنقها، ولم يذكر البنان.
 وقال وقصر اربعة: يدها ورجلها ولسانها وعينها، فلا تبذل ما في بيت زوجها، ولا تخرج من بيتها، ولا تستطيل بلسانها، ولا تطمح بعينها. قال وحمرة اربعة: لسانها وخدها وشفتها مع لعس واشراب بياضها بحمرة. وقال في الرقة: انفها وبنانها وخصرها وحاجبها، ولم يذكر الفرق هنا. قال وغلظ اربعة: ساقها ومعصمها وعجيزتها وذاك منها. وقال في الوساع منها: جبينها ووجهها وعينها وصدرها، ولم يذكر الكاهل. قال وضيق اربعة: فمها
 
 ومنخرها وخرق اذنها وذاك منها.
 قال فهذه يعني التي تجمع هذه الاوصاف احق بقول كثير:
 لو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
 انتهي. وفي بعض الكتب المدونة في الجمال والملاحة ما نصه: روي عن بعض الاكاسرة انه قال: ينبغي ان تكون في المراة اربعة سود، واربعة بيض، واربعة حمر، واربعة كبار، واربعة صغار، واربعة واسعة، واربعة ضيقة، فذكرها علي نحو ما قدمنا، الا انه بدل الفرق في البيض بالظفر قال الا ان يصبغ. وفي الحمر قال الوجنتان والشفتان واللسان واللثة.
 قال واما الاربعة الكبار فالثديان والفرج والعجيزة والركبتان. وقال في الصغار الاذنان والفم واليدان والرجلان. والاربعة الواسعة الجبين واصول الثديين والعينان والسرة والله اعلم.
 ثم ارشد الناظم الي الامتثال لامر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحث علي نكاح ذات الدين الولود الودود فقال:
  مطلب: ينبغي للرجل ان يختار ذات الدين الودود الولود الحسيبة:
 عليك بذات الدين تظفر بالمني ال ... ودود الولود الاصل ذات التعبد
 (عليك) اي الزم ايها الاخ المريد النكاح (ب) نكاح (ذات) اي صاحبة (الدين) اي الدينة من بيت دين وامانة وعفة وصيانة، اذ الديانة تقتضي ذلك كله، فان فعلت (تظفر) اي تفوز (بالمني) اي المطلوب وتستريح من الهم والعناء.
 اخرج الامام احمد باسناد صحيح والبزاز وابو يعلي وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تنكح المراة علي احدي خصال: لجمالها ومالها وخلقها ودينها فعليك بذات الدين والخلق تربت يمينك» .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال تنكح المراة لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك» .
 
 قال الحافظ المنذري: قوله " تربت " كلمة معناها الحث والتحريض، وقيل هي هنا دعاء عليه بالفقر، وقيل بكثرة المال، واللفظ مشترك بينهما قابل لكل منهما. قال والاخر هنا اظهر ومعناه اظفر بذات الدين ولا تلتفت الي المال اكثر الله مالك. وروي الاول عن الزهري وان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال له ذلك؛ لانه راي الفقر خيرا له من الغني، والله اعلم بمراد نبيه  صلي الله عليه وسلم  انتهي.
 وقال في المطالع: قوله  صلي الله عليه وسلم  «تربت يداك» قال مالك: خسرت يداك. وقال ابن بكير وغيره: استغنت، وانكره اهل اللغة اي لا يقال في الغني الا اترب.
 وقال الداودي: انما هو تربت اي استغنيت، وهي لغة للقبط جرت علي السنة العرب، وهي تردها الرواية الصحيحة ومعروف كلام العرب وقيل معناه ضعف عقلك اتجهل هذا؟ وقيل افتقرت يداك من العلم. وقيل هو حض علي تعلم مثل. وقيل معناه لله درك. وقيل امتلات ترابا. وقيل تربت اصابها التراب، ومنه ترب جبينك واصله القتيل يقتل فيقع علي جبينه فيتترب ثم استعمل استعمال هذه الالفاظ.
 قال: والاصح فيه وفي مثله من هذه الالفاظ انه دعاء يدعم به الكلام ويوصل تهويلا للخبر، مثل انج لا ابا لك، وثكلته امه، وهوت امه، وويل امه، وحلقي عقري، وال وعل، لا يراد وقوع شء من ذلك، وان اصله الدعاء، لكنهم قد اخرجوه عن اصله الي التاكيد زيادة، والي التعجب والاستحسان تارة، والي الانكار والتعظيم اخري. انتهي والله اعلم.
 فعلي العاقل اذا اراد ان يتزوج ان يرغب في الدين فانه المعتمد والعمود، وهو الغاية والمقصود.
 ويحكي ان نوح بن مريم قاضي مرو اراد ان يزوج ابنه، فشاور جارا له مجوسيا، فقال: الناس يستفتونك وانت تستفتيني، قال لا بد ان تشير علي. فقال ان رءيسنا كسري كان يختار المال، ورءيس النصاري قيصر كان يختار الجمال، وجاهلية العرب كانت تختار الحسب والنسب، ورءيسكم محمدا كان يختار الدين، فانظر انت بايهم تقتدي.
 
 ثم وصف الناظم ذات الدين المرغوب في نكاحها باوصاف زاءدة علي كونها دينة فقال (الودود) بالنصب علي المفعولية وبالرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف، وهو من الاوصاف التي يستوي فيه المذكر والمءنث؛ لانه فعول بمعني فاعل وكذا ولود كصبور بمعني صابر اي وادة لزوجها بمعني انها تحبه (الولود الاصل) اي التي من اصل ذوات اولاد يعني امهاتها ذوات اولاد، لما روي ابو داود والنساءي والحاكم وقال صحيح الاسناد عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  قال «جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: اني اصبت امراة ذات حسب ومنصب ومال الا انها لا تلد افاتزوجها؟ فنهاه. ثم اتاه الثانية فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الثالثة فقال تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم» .
 فدل علي ان نساءها كثيرات الاولاد، لان فعول من صيغ المبالغة (ذات) اي صاحبة (التعبد) اي العبادة الكثيرة من القيام والصيام والذكر والتاله، فان المقصود من الخلق العبادة بشهادة قوله تعالي {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] .
 حسيبة اصل من كرام تفز اذا بولد كرام والبكارة فاقصد (حسيبة اصل) الحسب ما تعده من مفاخر اباءك، او الكرم او الشرف في الفعل او الفعال الصالحة، او الشرف الثابت في الاباء. وبعضهم قال: الحسب والكرم قد يكونان لمن لا اباء له شرفاء، والشرف والمجد لا يكونان الا بهم. وفي المطالع: حسب الرجل اباءه الكرام الذين تعد مناقبهم وتحسب عند المفاخر، انتهي.
 وفي المطلع: الحسيبة هي النسيبة. واصل الحسب الشرف بالاباء وما يعده الانسان من مفاخرهم، يعني انها تكون حسيبة من جهة اصلها.
 فان قلت: قد علمنا ان الحسيبة كذلك فما فاءدة زيادة اصل؟ فالجواب انها حشو للوزن او لزيادة التنصيص، فان ذلك طافح في الكلام الفصيح. ويحتمل وهو الاظهر انه انما زادها احترازا من توهم ارادة المال والدين. قال في القاموس: الحسب ما تعده من مفاخر اباءك او
 
 المال او الدين، فصرح بان هذه المراة حسيبة من جهة الاصل، واما الدين فقد ذكره سابقا والله اعلم.
 ثم زاد ذلك بيانا بقوله متولدة وناشءة (من) قوم (كرام) غير لءام. قال في القاموس: الكرم محركة ضد اللءم، يقال كرم بضم الراء كرامة وكرما وكرمة محركتين فهو كريم وكريمة والجمع كرماء وكرام وكراءم انتهي.
 وفي اسماءه تعالي الكريم. قال في النهاية: هو الجواد المعطي الذي لا ينفذ عطاءه وهو الكريم المطلق. قال والكريم الجامع لانواع الخير والشرف والفضاءل، ومنه حديث «ان الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم» لانه اجتمع له شرف النبوة والعلم والجمال والعفة وكرم الاخلاق والعدل ورياسة الدنيا والدين، فهو نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي رابع اربعة في النبوة.
  مطلب: في بيان الفرق بين الشح والبخل
 وقال الامام المحقق في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح في الكلام علي السخاء والشح: الفرق بين الشح والبخل ان الشح هو شدة الحرص علي الشء والاحفاء في طلبه، والاستقصاء في تحصيله، وجشع النفس عليه.
 والبخل منع انفاقه بعد حصوله وحبه وامساكه، فهو شحيح قبل حصوله، بخيل بعد حصوله. فالبخل ثمرة الشح، والشح يدعو الي البخل، والشح كامن في النفس، فمن بخل فقد اطاع شحه، ومن لم يبخل فقد عصي شحه ووقي شره وذلك هو المفلح {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] والسخي قريب من الله ومن خلقه ومن اهله، وقريب من الجنة وبعيد من النار. والبخيل بعيد من الله بعيد من خلقه بعيد من الجنة قريب من النار. فجود الرجل يحببه الي اضداده، وبخله يبغضه الي اولاده، وانشد:
 ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... ويستره عنهم جميعا سخاءه
 تغط باثواب السخاء فانني ... اري كل عيب والسخاء غطاءه
 قال: وحد السخاء بذل ما يحتاج اليه عند الحاجة، وان يوصل ذلك الي مستحقه بقدر الطاقة. وليس كما قال بعض من نقص علمه: حد الجود
 
 بذل الموجود، ولو كان كما قال لارتفع اسم السرف والتبذير، وقد ورد الكتاب بذمهما وجاءت السنة بالنهي عنهما. قال: واذا كان السخاء محمودا فمن وقف علي حده سمي كريما وكان للحمد مستوجبا، ومن قصر عنه كان بخيلا وللذم مستوجبا.
 قال وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس الله روحه  يقول: «ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم اتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال لا، قال: لاني رايت العطاء احب اليك من الاخذ» . قال وهذه صفة من صفات الرب جل جلاله، فانه يعطي ولا ياخذ، ويطعم ولا يطعم، وهو اجود الاجودين، واكرم الاكرمين، واحب الخلق اليه من اتصف بصفاته، فانه كريم يحب الكريم من عباده، وعالم يحب العلماء، وقادر يحب الشجعان، وجميل يحب الجمال، انتهي. .
 قال في الاقناع: ويستحب نكاح دينة ولود بكر، الا ان تكون مصلحة في نكاح الثيب ارجح، من بيت معروف بالدين والقناعة، حسيبة وهي النسيبة، اي طيبة الاصل لا بنت زنا ولقيطة ومن لا يعرف ابوها. قال في شرح المنتهي وغيره: لنجابة ولدها فانه ربما اشبه اهلها ونزع اليهم، انتهي.
 وروي ابن عدي عن انس  رضي الله عنه  «تزوجوا في الحجز الصالح فان العرق دساس» قلت هذا حديث ضعيف. قال السيوطي في اول كتابه الجامع الكبير: جميع ما اعزوه صللعقيلي وابن عدي وابن عساكر والخطيب والحكيم الترمذي في نوادر الاصول والحاكم وابن النجار في تاريخهما والديلمي في مسند الفردوس فهو ضعيف فيستغني بالعزو الي هذه الكتب عن بيان الضعف وقد عزاه لابن عدي. قال في النهاية وفيه «تزوجوا في الحجز الصالح فان العرق دساس» الحجز بالضم والكسر الاصل، وقيل " بالضم الاصل والمنبت وبالكسر هو بمعني الحجزة وهي هيءة المتحجز كناية عن العفة وطيب الازار، وقيل هو العشيرة؛ لانه يحتجز بهم اي يمتنع، وقوله فان العرق دساس اي دخال بالتشديد؛ لانه نزع في خفاء ولطف، ومعناه ان الرجل اذا تزوج من منبت صالح جاء الولد يشبه اهل الزوجة في الاعمال والاخلاق وعكسه.
 فمن ثم قال الناظم  رحمه الله  فان تفعل بان تزوجت
 
 حسيبة من كرام (تفز) اي تظفر (اذا) يعني بنكاحها (بولد) بضم الواو واسكان اللام. قال في القاموس: الولد محركة وبالضم والكسر والفتح واحد وجمع، وقد يجمع علي اولاد وولدة بالكسر وولد بالضم. ومراد الناظم هنا الجمع بشهادة قوله (كرام) جمع كريم وتقدم تعريفه.
 وقد قال بعض الحكماء: اصل المحاسن كلها الاكرام، والتفضل علي الخاص والعام. وما احسن قول الشاعر:
 لا تنكحن سوي كريمة معشر ... فالعرق دساس من الطرفين
 اوما تري ان النتاءج كلها ... تبع الاخس من المقدمتين
 ثم قال الناظم (والبكارة) بالفتح. قال في القاموس: والبكر بالكسر العذراء جمعها ابكار، والمصدر البكارة بالفتح، والمراة والناقة اذا ولدتا بطنا واحدا، انتهي.
 وفي لغة الاقناع: البكر بكسر الباء الموحدة وسكون الكاف من النساء العذراء وهي الباقية العذرة، وهي ما لها من الالتحام قبل الفضاض، والاسم البكارة بالفتح، ومطلق البكر من لم يتزوج ذكرا كان او انثي والجمع ابكار، والمراد هنا ذات البكارة التي هي العذرة (فاقصد) امر من قصد اي عمد ويمم لقوله  صلي الله عليه وسلم  لجابر  رضي الله عنه  «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» . متفق عليه.
 فان قلت: كيف تعرف البكر بانها ولود؟ فالجواب يعرف مما تقدم من كونها من نساء يعرفن بكثرة الاولاد. وروي الطبراني عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تزوجوا الابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير» . قال في النهاية فيه عليكم بالابكار فانهن انتق ارحاما اي اكثر اولادا، يقال للمراة الكثيرة الولد ناتق؛ لانها ترمي بالاولاد رميا، والنتق الرمي والحركة.
 وفي لفظ عند ابن ماجه وسنن البيهقي عن عويمر بن ساعدة مرفوعا «عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير» .
 وفي اوسط الطبراني عن جابر مرفوعا «عليكم بالابكار
 
 فانهن انتق ارحاما، واعذب افواها، واقل خبا، وارضي باليسير» الخب الخداع.
 وروي ابن السني وابو نعيم في الطب عن ابن عمر مرفوعا «عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، واسخن اقبالا، وارضي باليسير من العمل» فان كان مصلحة في تزويج الارملة كما فعل جابر لتقوم باوده وتكفل ولده كان ذلك مندوبا ايضا فان لكل مقام مقالا. وقالوا في الابكار: اشهي المطي ما لم يركب، واحب اللالء ما لم يثقب، ونظم ذلك في قوله:
 قالوا نكحت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء مثقوبة ... ثقبا وحبة لءلء لم تثقب
 فاجابته امراة فقالت:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالركوب وتركبا
 والحب ليس بنافع احبابه ... ما لم يءلف في النظام ويثقبا
 والله اعلم.
 ثم قال رحمه الملك المتعال
  : مطلب: الاقتصار علي زوجة واحدة 
 اقرب للعدل:
 وواحدة ادني من العدل فاقتنع ... وان شءت فابلغ اربعا لا تزيد
 (و) زوجة (واحدة ادني) اي اقرب (من العدل) الذي هو ضد الجور والميل بشهادة قوله تعالي {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} [النساء: ] (فاقتنع) بواحدة تسلم من ديجور الجور، يقال قنع يقنع قنوعا وقناعة بالكسر اذا رضي، وقنع بالفتح يقنع قنوعا اذا سال.
 ومن الاول: القناعة كنز لا يفني. قال في النهاية: لان الانفاق منها لا ينقطع كلما تعذر عليه شء من امور الدنيا قنع بما دونه ورضي. وفي الحديث «عز من قنع وذل من طمع» لان القانع لا يذله الطلب فلا يزال عزيزا (وان شءت) الزيادة عن الواحدة (فابلغ) في زيادتك (اربعا) من النساء الحراءر ان كنت حرا، فان ذلك نهاية جمع الحر.
 
 لا تزيد) لا ناهية وتزيد بتشديد الياء المثناة تحت مجزوم بها وكسر للقافية. فليس للحر ان يزيد علي اربع نسوة الا بملك اليمين فله ان يتسري بما شاء من الاماء ولو كتابيات من غير حصر. وكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج باي عدد شاء ونسخ تحريم المنع. وليس للعبد ان يجمع اكثر من اثنتين، وليس له التسري ولو اذن له سيده. ولمن نصفه حر فاكثر نكاح ثلاثة نصا.
 قال في الاقناع: ويستحب ان لا يزيد علي واحدة ان حصل بها الاعفاف، وكل هذا لقوله تعالي {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا} [النساء: ] . قال المفسرون: اقرب من ان لا تميلوا. يقال عال الميزان اذا مال، وعال الحكم اذا جار، وعول الفريضة الميل عن حد السهام المسماة.
 وفسر بان لا يكثر عيالكم، والاول اولي لان كثرة النساء مظنة الميل عن حد الاستقامة والجور في القسم بينهن وعدم السلامة.
 واخرج الترمذي وتكلم فيه والحاكم وصححه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من كانت عنده امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط» ورواه ابو داود ولفظه «من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل» . والنساءي ولفظه «من كانت له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة احد شقيه ماءل» . ورواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه بنحو رواية النساءي هذه الا انهما قالا «جاء يوم القيامة واحد شقيه ساقط»
 واخرج ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه وقال الترمذي روي مرسلا وهو اصح عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل ويقول اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك يعني القلب» .
 وروي مسلم وغيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما 
 
 قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» والله الموفق.
 " تتمة " كان الناس في الصدر الاول لهم شان غير شان اهل هذا الزمان، فقد كان لداود  عليه السلام  ماءة امراة، ولولده سليمان  عليه السلام  الف امراة، وكان لنبينا  صلي الله عليه وسلم  عدة من النساء، ومات عن تسعة وسريتين، وكان لامير المءمنين بعد وفاة سيدة نساء العالمين، وبضعة خاتم المرسلين اربع حراءر وسبع عشرة سرية، وتزوج ابنه الحسن بنحو من اربعماءة امراة، فكانوا قد ايدوا بالقوة وهن بالصبر بخلاف عصرنا لكل زمان دولة ورجال.
  مطلب: النكاح مامور به شرعا 
 مستحسن وضعا وطبعا ويعتريه احكام اربعة.
 (تنبيهات) :
 (الاول) : النكاح مامور به شرعا، مستحسن وضعا وطبعا، فان به بقاء النسل، وعمار الدنيا، وعبادة الله، والقيام بالاحكام، وذكر الله من الصلاة والزكاة والحج والتوحيد والصيام. وقد امر الله جل شانه به في كتابه القديم، وحض عليه رسوله الكريم. قال في محكم كتابه العظيم: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم} [النور: ] .
 ثم انه من حيث هو يعتريه من الاحكام الخمسة اربعة، فيسن لذي شهوة ولا يخاف الزنا ولو فقيرا، واشتغاله به افضل من التخلي لنوافل العبادة، ويباح لمن لا شهوة له، ويجب علي من يخاف الزنا من رجل وامراة علما او ظنا، ويقدم حينءذ علي حج واجب، نص عليه الامام احمد  رضي الله عنه ، ولا يكتفي في الوجوب بمرة واحدة، بل يكون في مجموع العمر، ولا يكتفي بالعقد فقط، بل يجب الاستمتاع، ويجزي التسري عنه، ويجب بالنذر، ويحرم بدار حرب الا لضرورة، فان كانت لم يحرم. ويعزل وجوبا ان حرم والا استحبابا. اللهم الا ان تكون ايسة او صغيرة فلا حرمة. وقيل ان النكاح لغير ذي شهوة مكروه لمنع من يتزوجها
 
 من التحصين بغيره، واضرارها بحبسها علي نفسه، وتعريض نفسه لواجبات وحقوق لعله لا يقوم بجميعها، ويشتغل عن العلم والعبادة بما لا فاءدة فيه.
 فان قلت: قد تقدم في كلام الناظم انه لا ينكح مع الفقر الا لضرورة.
 وهنا ذكرت انه يسن لذي شهوة ولو فقيرا حيث لم يخف الزنا.
 فالجواب كلام الناظم مبني علي مرجوح. قال في الفروع: والمنصوص حتي لفقير. وجزم في النظم لا يتزوج فقير الا ضرورة. وكذا قيدها ابن رزين بالموسر والمذهب ما ذكرنا نقل صالح عن الامام يقترض ويتزوج. واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يصبح وما عندهم شء ويمسي وما عندهم شء» ؛ ولانه  صلي الله عليه وسلم  «زوج رجلا لم يقدر علي خاتم من حديد ولا وجد الا ازاره ولم يكن له رداء» اخرجه البخاري. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا فيه نزاع في مذهب الامام احمد وغيره، انتهي.
 وفي الشرح الكبير: هذا في حق من يمكنه التزويج فاما من لم يمكنه فقد قال تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} [النور: ] انتهي.
 واقول مستمدا من الله التوفيق والحول: ينبغي ان يفصل بين الفقير الذي لا يجد ما ينفق وليس بذي كسب وهو مع ذلك ليس بذي شهوة. فيقال يكره النكاح في حقه لعدم قدرته علي مءن النكاح. وعدم تحصين زوجته. وعدم حاجته اليه. فحينءذ تكمل الاحكام الخمس. ثم رايت ابن قندس في حواشي الفروع ذكرها رواية عن الامام احمد فلله الحمد علي الموافقة والله الموفق.
 وقد جاءت الاخبار، وصحت الاثار عن النبي المختار والصحابة الاخيار، والتابعين الابرار والمجتهدين الاحبار  بالحث علي النكاح والترغيب فيه. وقد مضي عدة احاديث ناطقة بما نحن فيه. وروي ابن ماجه عن انس مرفوعا: «من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر» وذكره ابن الجوزي في الموضوعات عن انس وعلي وابن عباس
 
  رضي الله عنهم . وتعقبه السيوطي بانه اخرجه ابن ماجه ولم يزد علي ذلك والترمذي وحسنه عن ابي ايوب مرفوعا «اربع من سنن المرسلين: الحناء والتعطر والسواك والنكاح» وتقدم الكلام علي لفظة الحناء. وانه روي بالياء الحياء. وان ابن القيم قال هو الختان والله اعلم.
 وروي الترمذي ايضا وقال حسن صحيح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: «ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء والناكح الذي يريد العفاف» ورواه ابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم
 واخرج الطبراني انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان موسرا لان ينكح ثم لم ينكح فليس مني» وتقدم.
 وفي الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  قال: «جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما اخبروا كانهم تقالوها. فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا، وقال اخر: انا اصوم الدهر ولا افطر، وقال اخر: وانا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم فقال: انتم القوم الذين قلتم كذا وكذا. اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» .
 وروي البيهقي في السنن عن ابي امامة مرفوعا: «تزوجوا فاني مكاثر بكم الامم ولا تكونوا كرهبانية النصاري» قال بعض شراح الجامع الصغير: اسناده ضعيف وكذا قاله في تسهيل السبيل وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : لو لم يبق من اجلي الا عشرة ايام واعلم اني اموت في اخرها يوما لي فيهن طول النكاح لتزوجت مخافة الفتنة.
 وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  لسعيد بن جبير  رحمه الله تعالي : تزوج فان خير هذه الامة اكثرها نساء.
 
 وفي كتاب روضة المحبين ونزهة المشتاقين عن المروزي قال ابو عبد الله يعني الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه : ليست العزوبية من امر الاسلام في شء النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج اربعة عشرة ومات عن تسع.
 ولو تزوج بشر بن الحارث تم امره ولو ترك الناس النكاح لم يكن غزو ولا حج ولا كذا ولا كذا. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصبح وما عندهم شء ومات عن تسع، وكان يختار النكاح ويحث عليه، وينهي عن التبتل، فمن رغب عن سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو علي غير الحق ويعقوب في حزنه قد تزوج. والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حبب الي النساء» .
 قال المروزي: قلت له فان ابراهيم بن ادهم يحكي عنه انه قال يا لوعة صاحب العيال  فما قدرت ان اتم الحديث  حتي صاح بي وقال وقعت في بنيات الطريق، انظر ما كان عليه محمد رسول الله واصحابه، ثم قال فبكاء الصبي بين يدي ابيه يطلب منه الخبز افضل من كذا وكذا اين يلحق المتعبد والعزب؟ انتهي.
  مطلب: في ذم العزوبية وان الزواج من اسباب الرزق.
 (الثاني) : في ذم العزوبية، وقد فهم مما ذكرنا ذمها، وقول الامام احمد  رضي الله عنه : ليست العزوبية من امر الاسلام في شء.
 واخرج الامام احمد عن ابي ذر بسند رمز السيوطي في الجامع الصغير لحسنه وابو يعلي في مسنده عن عطية بن بشر مرفوعا «شراركم عزابكم وارذل موتاكم عزابكم» . واخرج ابو يعلي والطبراني في الاوسط وابن عدي عن ابي هريرة مرفوعا «شراركم عزابكم» .
 وابن عدي عنه مرفوعا «شراركم عزابكم. ركعتان من متاهل خير من سبعين ركعة من غير متاهل» وقد نظم ذلك ابن العماد فقال:
 شراركم عزابكم جاء الخبر ... اراذل الاموات عزاب البشر
 وقد اورده الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات من حديث ابي هريرة وحكم عليه بالوضع واعله بخالد بن اسماعيل قال وله طريق ثان فيه يوسف بن السفر متروك. قال الحافظ السيوطي: قلت ورد بهذا اللفظ
 
 من حديث ابي ذر اخرجه الامام احمد في مسنده بسند رجاله ثقات ومن حديث عطية بن بشر المازني اخرجه ابو يعلي والطبراني والبيهقي في الشعب.
 (الثالث) : ورد في الاخبار ان الزواج من اسباب الرزق. فروي الخطيب في تاريخه عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال» ورواه البزار عنها مرفوعا ايضا. ورواه ابو داود في مراسيله عن عروة مرسلا وروي البزار ورواته محتج بهم في الصحيح الا طارق بن عمار ففيه كلام قريب ولم يترك.
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان المعونة من الله علي قدر المءونة، وان الصبر ياتي من الله علي قدر البلاء» قال الحافظ المنذري حديث غريب. قلت: ورواه الحكيم الترمذي والحاكم في الكني والبيهقي في شعب الايمان من حديث ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  والله اعلم.
  مطلب: في فضل النفقة علي الزوجات والعيال 
 ولا سيما البنات
 (الرابع) : تظافرت الاخبار في فضل النفقة علي الزوجات والعيال لا سيما البنات، فمن ذلك ما رواه مسلم عن ابي هريرة مرفوعا «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك» .
 وفي مسلم والترمذي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا «افضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه علي عياله، ودينار ينفقه علي دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله» قال ابو قلابة: بدا بالعيال. ثم قال ابو قلابة: واي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال صغار يعفهم الله او ينفعهم الله به ويغنيهم.
 وفي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك» اي في فمها.
 وفيهما عن ابي مسعود البدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا انفق الرجل علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة» .
 
 وروي الامام احمد باسناد جيد عن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما اطعمت نفسك فهو لك صدقة، وما اطعمت ولدك فهو لك صدقة، وما اطعمت زوجتك فهو لك صدقة ، وما اطعمت خادمك فهو لك صدقة» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما اللهم اعط منفقا خلفا، ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا» . وفي صحيح ابن حبان عن انس مرفوعا «ان الله ساءل كل راع عما استرعاه حفظ ام ضيع» زاد في رواية «حتي يسال الرجل عن اهل بيته» .
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  «قالت دخلت علي امراة ومعها ابنتان لها تسال فلم تجد عندي شيءا غير تمرة واحدة فاعطيتها اياها فقسمتها بين ابنتها ولم تاكل منها ثم قامت فخرجت، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا فاخبرته فقال من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار» ورواه الترمذي بلفظ " من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار ".
 وفي مسلم عنها  رضي الله عنها  قالت «جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها فاطعمتها ثلاث تمرات فاعطت كل واحدة منهما تمرة، ورفعت الي فيها تمرة لتاكلها فاستطعمتها ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد ان تاكلها بينهما فاعجبني شانها فذكرت الذي صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ان الله قد اوجب لها بها الجنة او اعتقها بها من النار» . وفيه عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا، وهو وضم اصابعه» . ورواه الترمذي بلفظ «من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين، واشار باصبعيه» وابن حبان في صحيحه ولفظه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عال ابنتين او ثلاثا، او اختين او ثلاثا، حتي يبن او يموت عنهن، كنت انا وهو في الجنة كهاتين، واشار باصبعيه السبابة والتي تليها» .
 
 وروي الامام احمد والطبراني عن المطلب بن عبد الله المخزومي قال «دخلت علي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت يا بني الا احدثك بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت بلي يا امه، قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول من انفق علي ابنتين او اختين او ذواتي قرابة يحتسب النفقة عليهما حتي يغنيهما الله او يكفيهما كانتا له سترا من النار» .
 وروي ابو داود والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله:  صلي الله عليه وسلم  «من كانت له انثي فلم يءدها ولم يهنها ولم يءثر ولده  يعني الذكور  عليها ادخله الله الجنة» .
 قوله لم يءدها اي لم يدفنها حية. وكانوا في الجاهلية يدفنون البنات احياء، ومنه قوله تعالي {واذا الموءودة سءلت} [التكوير: ] . وفي الباب عدة احاديث، والله تعالي اعلم.
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  حض علي العفاف، ورشح ذلك بان من عف عن محارم الناس عف اهله، ومن لا فلا فقال:
  مطلب: من عف عن محارم الناس عف اهله 
 ومن لا فلا:
 ومن عف تقوي عن محارم غيره ... يعف اهله حقا وان يزن يفسد
 (ومن) اي اي رجل (عف) اي لم يزن، ومثله من كف بصره (تقوي) اي لاجل التقوي لا لخوف عاجل في الدنيا ولا لحفظ منصبه وناموسه (عن) الزنا في (محارم) اي نساء (غيره) ومثل النساء الذكور بان عف عن اللواط في اولاد غيره تقوي (يعف) اي لم يزن (اهله) باسقاط الهمز ضرورة من نساءه من زوجاته وسراريه وبناته واخواته وامهاته ونحوهن حق ذلك (حقا) ولا تشك فيه فانه ورد عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي.
 فقد روي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «عفوا عن نساء الناس تعف نساءكم، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم، ومن اتاه اخوه متنصلا فليقبل ذلك محقا كان او مبطلا، فان لم يفعل لم يرد علي الحوض» .
 
 (وان) حرف شرط جازم (يزن) فعل الشرط مجزوم بحذف الياء (يفسد) فعل مضارع مبني للمجهول جواب الشرط مجزوم وحرك بالكسر للقافية، اي وان يزن الرجل يفسد في اهله، يعني يزني في اهله، لان الجزاء من جنس العمل جزاء وفاقا. ويصح ان يكون مبنيا للمعلوم اي يفسد اهله.
 وروي الطبراني في الاوسط عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «عفوا تعف نساءكم. وبروا اباءكم تبركم ابناءكم، ومن اعتذر الي اخيه المسلم من شء بلغه عنه فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض» ورواه ايضا من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  باسناد حسن.
 وروي القاسم بن بشر في اماليه وابن عدي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «عفوا تعف نساءكم» .
 وروي ابن ماجه باسناد حسن عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من ستر عورة اخيه ستر الله عورته يوم القيامة، ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها» .
 قال الامام ابن مفلح في الاداب الكبري: قال بعض العباد: نظرت امراة لا تحل لي فنظر زوجتي من لا اريد.
 وقال ابن الجوزي في صيد الخاطر: ما نزلت بي افة ولا غم ولا ضيق صدر الا بزلل اعرفه حتي يمكنني ان اقول هذا بالشء الفلاني، وربما تاولت تاويلا فيه بعد فاري العقوبة. وقال محمود الوراق:
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد
 ويشرف في الدنيا بفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
 وانشد بعضهم:
 لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيكشف الله سترا من مساويكا
 واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 واستغن بالله عن كل فان به ... غني لكل وثق بالله يكفيكا
 وقال اخر:
 يا هاتكا حرم الرجال وتابعا ... طرق الفساد فانت غير مكرم
 
 من يزن في قوم بالفي درهم ... في اهله يزني بربع الدرهم
 ان الزنا دين اذا استقرضته ... كان الوفا من اهل بيتك فاعلم
  مطلب: بيان ما ورد من الايات والاخبار في التخويف من الزنا.
 وقد روي عن النبي المختار، في الترهيب والتخويف من الزنا وتعظيم امره عدة اخبار، ونفر منه العزيز الجبار، في كتابه العزيز الحكيم في عدة ايات فقال جل شانه: {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ] .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» ورواه ابو داود والترمذي والنساءي. وزاد في رواية «فاذا فعل ذلك خلع ربقة الاسلام من عنقه فان تاب تاب الله عليه»
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله:  صلي الله عليه وسلم  «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» .
 وروي البيهقي عن ابن عمر مرفوعا «الزنا يورث الفقر»
 وروي ابو داود واللفظ له والترمذي والبيهقي والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: «اذا زني الرجل اخرج منه الايمان وكان عليه كالظلة فاذا قلع رجع اليه الايمان» .
 وروي الخراءطي وذكره الامام ابن القيم في روضة المحبين عن حذيفة  رضي الله عنه  مرفوعا «يا معشر المسلمين اياكم والزنا فان فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في الدنيا فذهاب البهاء، ودوام الفقر، وقصر العمر، واما اللواتي في الاخرة فسخط الله، وسوء الحساب، ودخول النار» قال ابن القيم: ويذكر عن انس  رضي الله عنه  انه قال: المقيم علي الزنا كعابد وثن. ورفعه بعضهم. قال ابن القيم: وهذا اولي ان يشبه بعابد الوثن من مدمن الخمر.
 
 وفي المسند وغيره مرفوعا «مدمن الخمر كعابد وثن» فان الزنا اعظم من شرب الخمر. قال الامام احمد  رضي الله عنه : ليس بعد قتل النفس اعظم من الزنا. وفي الصحيحين عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم عند الله؟ قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم، قلت ثم اي؟ قال ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت ثم اي؟ قال ان تزاني حليلة جارك» .
 وذكر سفيان بن عيينة عن جامع بن شداد عن ابي واءل عن عبد الله قال: اذا بخس المكيال حبس القطر، واذا ظهر الزنا وقع الطاعون، واذا كثر الكذب كثر الهرج.
 ويكفي في قبح الزنا ان الله سبحانه وتعالي مع كمال رحمته شرع فيه افحش القتلات واصعبها وافضحها، وامر ان يشهد عباده المءمنون تعذيب فاعله. ومن قبحه ان الله فطر عليه بغض الحيوان البهيم الذي لا عقل له، كما ذكر البخاري في صحيحه عن عمرو بن ميمون الاودي قال: رايت في الجاهلية قردا زني بقردة، فاجتمع عليهما القرود فرجموهما حتي ماتا، وكنت فيمن رجمهما.
  مطلب: الزنا يجمع خلال الشر كلها.
 قال في روضة المحبين: والزنا يجمع خلال الشر كلها من قلة الدين وذهاب الورع، وفساد المروءة وقلة الغيرة، فلا تجد زانيا معه ورع، ولا وفاء بعهد، ولا صدق في حديث، ولا محافظة علي صديق، ولا غيرة تامة علي اهله، فالغدر والكذب والخيانة وقلة الحياء وعدم المراقبة وعدم الانفة للحرم وذهاب الغيرة من القلب من شعبه وموجباته، ومن موجباته غضب الرب بافساد حرمه وعياله، ولو تعرض رجل الي ملك من الملوك بذلك لقابله اسوا مقابلة. ومنها سواد الوجه وظلمته وما يعلوه من الكابة والمقت الذي يبدو عليه للناظرين.
 ومنها ظلمة القلب، وطمس نوره، وهو الذي اوجب طمس نور الوجه، وغشيان الظلمة له، ومنها الفقر اللازم، وفي اثر يقول الله تعالي: «ان الله مهلك الطغاة، ومفقر الزناة» . ومنها انه يذهب حرمة فاعله ويسقط من عين ربه ومن اعين عباده المءمنين. ومنها انه يسلبه
 
 احسن الاسماء، وهو اسم العفة والبر والعدالة، ويعطيه اضدادها كاسم الفاجر والفاسق والزاني والخاءن.
 ومنها انه يسلبه اسم الايمان كما مر، فيسلب اسم الايمان المطلق دون مطلق الايمان، وسءل جعفر بن محمد  رضي الله عنهما  عن هذا الحديث فخط داءرة في الارض وقال هذه داءرة الايمان ثم خط داءرة اخري خارجة عنها وقال هذه للاسلام، فاذا زني العبد خرج من هذه ولم يخرج من هذه، ولا يلزم من ثبوت جزء ما من الايمان له ان يسمي مءمنا، كما ان الرجل يكون معه جزء ما من العلم ولا يسمي به عالما فقيها، وكذلك يكون معه شء من التقوي ولا يسمي متقيا ونظاءره.
 قال ابن القيم: فالصواب اجراء الحديث علي ظاهره، ولا يتاول بما يخالف ظاهره. قلت: وكنت سالت في سنة سبع وثلاثين وماءة والف هل يكون الزاني في حال تلبسه بالزنا وليا لله تعالي؟ قلت: لا، فعظم ذلك علي بعض الطلبة والمدرسين، ومضي رجل من الاخوان الي احد الاعيان فذكر له القصة وحرف بعض تحريف، وكان ذلك الكبير من اشياخي، فلما حضرت لصلاة الظهر في جامع بني امية وفرغت من الصلاة وانصرفت الي نحو المدرسة ارسل الي الشيخ وقال لي بلغني عنك مقالة ساءتني، فقلت له: لا ساءك الله بمكروه ما هي؟ فذكر لي القضية، فقلت: سبحان الله، المصطفي يسلبه اسم الايمان وانتم لا تسلبونه اسم الولاية، فلا بد من حمل كلام المعصوم علي احد امرين، اما ان يكون ايمان الزاني قد ارتفع عنه كما في حديث ابي هريرة عند ابي داود وغيره، وكان عليه كالظلة، وعند البيهقي: ان الايمان سربال سربله الله من يشاء، فان زني العبد نزع منه سربال الايمان، فان تاب رد عليه، او يكون ايمانه ناقصا، وعلي الحالتين فليس هو وليا في تلك الحالة. فرضي الشيخ بما قلت ودعا لي وانصرف، والله اعلم.
 ومنها انه يفارقه الطيب المتصف به اهل العفاف، ويتبدل به الخبث المتصف به الزناة في قوله تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} [النور: ] وقد حرم الله الجنة علي كل خبيث بل
 
 جعلها ماوي الطيبين. قال تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} [النحل: ] ، {وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم} [الزمر: ] والزناة من اخبث الخلق.
 وقد جعل الله جهنم دار الخبث واهله؛ فاذا كان يوم القيامة ميز الخبيث من الطيب وجعل الخبيث بعضه فوق بعض ثم القاه والقي اهله في جهنم، فلا يدخل النار طيب كما لا يدخل الجنة خبيث.
 ومنها انه يعرض نفسه لفوات الاستمتاع بالحور العين في المساكن الطيبة في جنات عدن. واذا كان الله سبحانه عاقب لابس الحرير في الدنيا بحرمانه لبسه في الاخرة يوم القيامة فلان يمنع من تمتع بالصور المحرمة في الدنيا من التمتع بالحور العين يوم القيامة اولي. بل كل ما ناله العبد في الدنيا، فان التوسع من حلاله ضيق من حظه يوم القيامة بقدر ما يتوسع فيه فكيف بالحرام.
 وفي كتاب الزهد للامام احمد  رضي الله عنه : لا يكون البطالون حكماء، ولا تلج الزناة ملكوت السماء. ولو شرعنا نتكلم علي فضاءح الزنا وقباءح الخنا لخرجنا عن المقصود، ولكن في الاشارة ما يغني عن العبارة. ويكفي الزاني اباحة دمه وانه غير معصوم. فيا لها من صفقة ما ابخسها، وخصلة ما انحسها. قد ذهبت اللذات. وبقيت الحسرات.
 وكان سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  كثيرا ما ينشد:
 تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الخزي والعار
 تبقي عواقب سوء في مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
 والله سبحانه وتعالي اعلم.
  [مطلب: في الحث علي الصبر في طلب العلم]
 ولما فرغ الناظم  رحمه الله تعالي  من اداب النكاح ومتعلقاته. اخذ يحض علي الاجتهاد في طلب العلوم والرحلة في ادراك منطوقها والمفهوم. لانها سلم الخيرات. ومفتاح السعادات. فلا يفتح باب خير ويرتقي الي اوج مكرمة الا بالعلم؛ لانه الطريق المستقيم. والسراج المنير. فمن اقتبسه نجا. ومن ضله هوي في مهاوي الهوي.
 فقال  رحمه الله تعالي :
 
 مطلب: في الحث علي الصبر في طلب العلم:
 فكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وكن في اقتباس العلم طلاع انجد
 (فكابد) اي قاس في الطلب. يقال كابده مكابدة وكبادا قاساه.
 والاسم الكابد. اي فاطلب وجد واجتهد وقاس الشداءد (الي) ان تنتهي الي اقصي الحالات وهي (ان تبلغ النفس) في الجد والاجتهاد (عذرها) فان حصلت علما كان هو المقصود. والا عذرت في بذل المجهود.
 وروي الطبراني في الكبير ورواته ثقات عن واثلة بن الاسقع  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر» .
 ومما ينسب للامام الشافعي  رضي الله عنه :
 ساطلب علما او اموت ببلدة ... يقل بها هطل الدموع علي قبري
 وليس اكتساب العلم يا نفس فاعلمي ... بميراث اباء كرام ولا صهر
 ولكن فتي الفتيان من راح واغتدي ... ليطلب علما بالتجلد والصبر
 فان نال علما عاش في الناس ماجدا ... وان مات قال الناس بالغ في العذر
 اذا هجع النوام اسبلت عبرتي ... وانشدت بيتا وهو من الطف الشعر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا علم وتحسب من عمري
 وذكر الامام المحقق ابن القيم في مفتاح دار السعادة قول بعض السلف: " اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما يقربني الي الله تعالي فلا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم " قال: وقد رفع هذا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورفعه اليه باطل.
 وحسبه ان يصل الي واحد من الصحابة او التابعين. قال وفي مثله قال القاءل:
 اذا مر بي يوم ولم استفد هدي ... ولم اكتسب علما فما ذاك من عمري
 (وكن) انت (في اقتباس) اي استفادة (العلم) يقال قبس يقبس منه نارا، واقتبسها اخذها، والعلم استفاده. قاله في القاموس.
 وفي حديث علي  رضي الله عنه : «حتي اوري قبسا لقابس» قال في النهاية: اي اظهر
 
 نورا من الحق لطالبه. والقابس طالب النار وهو فاعل من قبس. ومنه حديث العرباض  رضي الله عنه : «اتيناك زاءرين ومقتبسين» ، اي طالبي العلم.
 وحديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه : فاذا راح اقتبسناه ما سمعنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي اعلمناه اياه، انتهي.
 وفي القران العظيم {انظرونا نقتبس من نوركم} [الحديد: ] فمراد الناظم ان تكون ايها الاخ الباذل جهده في طلب العلم واستفادته (طلاع) اي قصاد (انجد) قال في القاموس: ورجل طلاع الثنايا والانجد كشداد مجرب للامور ركاب لها يعلوها ويقهرها بمعرفته وتجاربه وجودة رايه او الذي يءم معالي الامور، انتهي. والانجد جمع نجد وهو ما اشرف من الارض والطريق الواضح المرتفع وما خالف الغور اي تهامة، وتضم جيمه مذكر، اعلاه تهامة واليمن، واسفله العراق والشام، واوله من جهة الحجاز ذات عرق. قاله في القاموس.
 وقال في النهاية: والنجد ما ارتفع من الارض وهو اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق: وفي لغة الاقناع للحجاوي: النجد ما ارتفع من الارض، والجمع نجود، مثل فلس وفلوس، وباسم الواحد سميت بلاد معروفة من عمل اليمن وهو ما بين جرش الي سواد الكوفة. قال ابن خطيب الدهشة: واوله ناحية الحجاز ذات عرق واخره سواد العراق.
 قال في التهذيب: كل ما وراء الخندق الذي خندقه كسري علي سواد العراق فهو نجد الي ان يميل الي الحرة، فاذا ملت اليها فانت في الحجاز. وفي المطالع: نجد ما بين جرش الي سواد الكوفة، وحده مما يلي المغرب، الحجاز علي يسار الكعبة، ونجد كلها من عمل اليمامة.
 وقال الجوهري: ونجد من بلاد العرب وهو خلاف الغور، والغور هو تهامة كلها، وكلما ارتفع من تهامة الي ارض العراق فهو نجد وهو مذكر، انتهي.
 ومراد الناظم  رحمه الله تعالي  اي وكن مجربا للامور وقاهرا لها ومحكما معرفتها بدقة النظر وحسن التجارب واتقان ما تقبسه من العلوم والمعارف، كثير الرحلة في تحصيل العلوم، عالي الهمة في التطلع علي دقاءقها واتقان حقاءقها.
 
 وفي صحيح مسلم «لا ينال العلم براحة الجسم» . وقال بعضهم: العلم اذا اعطيته كلك اعطاك بعضه.
 وفي صحيح مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة» . واخرج الترمذي وصححه وابن ماجه واللفظ له وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد.
 عن زر بن حبيش قال «اتيت صفوان بن عسال المرادي  رضي الله عنه  فقال ما جاء بك؟ قلت انبط العلم، قال فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما من خارج خرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع» قوله انبط اي اطلبه واستخرجه. وعن قبيصة بن المخارق  رضي الله عنه  قال «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي يا قبيصة ما جاء بك؟ قلت كبرت سني ورق عظمي فاتيتك لتعلمني ما ينفعني الله به، قال يا قبيصة ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر الا استغفر لك. يا قبيصة اذا صليت الصبح فقل ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده تعافي من الحمي والجذام والفلج. يا قبيصة قل اللهم اني اسالك مما عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك» رواه الامام احمد. وفي اسناده من لم يسم.
 وروي الترمذي وحسنه عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع» .
 واخرج ابو داود عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من غدا يريد العلم يتعلمه لله فتح الله له بابا الي الجنة، وفرشت له الملاءكة اكنافها، وصلت عليه ملاءكة السموات وحيتان البحور، وللعالم من الفضل علي العابد كالقمر ليلة البدر علي اصغر كوكب في السماء، والعلماء ورثة الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكنهم ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظه، وموت العالم مصيبة لا تجبر، وثلمة لا تسد، وهو نجم طمس. موت قبيلة ايسر من موت عالم» ورواه الترمذي وابن
 
 ماجه وابن حبان في صحيحه وليس عندهم وموت العالم الي اخره. ورواه البيهقي ايضا.
 وروي الطبراني في الاوسط عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «اللهم ارحم خلفاءي، قلنا يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس» .
 ومما ينسب للامام الشافعي  رضي الله عنه  قوله:
 تغرب عن الاوطان في طلب العلا ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 ازالة هم واكتساب معيشة ... وعلم واداب وصحبة ماجد
 فان قيل في الاسفار ذل ومهنة ... وقطع الفيافي وارتكاب الشداءد
 فموت الفتي خير له من حياته ... بدار هوان بين واش وحاسد
 ومر ان الامام احمد لما سمع ان عند رجل احاديث عوالي وراء النهر رحل اليه.
 وذكر ابن الجوزي في صيد الخاطر ان الامام احمد  رضي الله عنه  دار الدنيا مرتين حتي جمع المسند. ولم تزل الرحلة في العلماء مطلوبة، وهي الي الاءمة والاخيار منسوبة، وحسن ذلك شاع وذاع، وملا الاسماع، فلا نطيل بذكره والله الموفق.
  [مطلب: ينبغي للعاقل ان لا يضيع اوقاته سدي]
 ولا تذهبن العمر منك سبهللا ... ولا تغبنن في الغمتين بل اجهد
 (ولا تذهبن) نهي مءكد بالنون الثقيلة والفاعل المخاطب، والمراد كل من يصلح ان يكون مخاطبا بمثل ما خاطب به (العمر) مفعول به اي لا تذهب عمرك النفيس الذي لا قيمة له ولا خطر، ولا يعادله جوهر ولا نضر، ولا در ولا مرجان ولا لءلء ولا عقيان (منك) ايها الانسان، المخلوق لعبادة الرحمن ومجاورته في الجنان، (سبهللا) اي غير مكترث بذهابه لا في عمل دنيا ولا اخرة، كما في القاموس قال: ويمشي سبهللا اذا جاء وذهب في غير شء ومنه قول صاحب الشاطبية فيها:
 
 ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما وهطلا
 ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا
 وقد قال تعالي {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا} [الانبياء: ] .
 وروي الحاكم وصححه والترمذي وحسنه عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني» .
 وقال سيدنا عمر  رضي الله عنه : حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا وتهيءوا للعرض الاكبر. وكتب الي ابي موسي: حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة.
 وفي تبصرة ابن الجوزي  رحمه الله  قال: كان توبة بن الصمة بالرقة وكان محاسبا لنفسه فحسب يوما عمره فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم، فصرخ وقال يا ويلتي القي المليك باحد وعشرين الف ذنب وخمسماءة ذنب، كيف وفي كل يوم عشرة الاف ذنب، ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت، فسمعوا قاءلا يقول يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي.
 قال وقد كان كثير من السلف  رضي الله عنهم  يستوفي علي النفس الاعمال ويكرهها، عليها اغتناما للعمر. قال ابن المبارك: ان الصالحين كانت انفسهم تواتيهم علي الخير عفوا، وان انفسنا لا تكاد تواتينا الا علي كره، فينبغي لنا ان نكرهها. قال: وكان عامر بن عبد قيس  رحمه الله تعالي  يصلي كل يوم الف ركعة، وقال له رجل قف اكلمك، قال امسك الشمس. فهءلاء فرسان الميدان. فاسمع يا مضيع الزمان. شعر:
 الدهر ساومني عمري فقلت له ... لا بعت عمري بالدنيا وما فيها
 ثم اشتراه تفاريقا بلا ثمن ... تبت يدا صفقة قد خاب شاريها
 وفي وصية الامام الموفق ابن قدامة طيب الله روحه ما لفظه: فاغتنم رحمك الله حياتك النفيسة، واحتفظ باوقاتك العزيزة، واعلم ان مدة حياتك محدودة، وانفاسك معدودة، فكل نفس ينقص به جزء منك، والعمر كله قصير، والباقي منه هو اليسير، وكل جزء منه جوهرة نفيسة لا عدل لها
 
 ولا خلف منها، فان بهذه الحياة اليسيرة خلود الابد في النعيم، او العذاب الاليم، واذا عادلت هذه الحياة بخلود الابد علمت ان كل نفس يعدل اكثر من الف الف الف عام في نعيم لا خطر له او خلاف ذلك، وما كان هكذا فلا قيمة له. فلا تضيع جواهر عمرك النفيسة بغير عمل، ولا تذهبها بغير عوض، واجتهد ان لا يخلو نفس من انفاسك الا في عمل طاعة او قربة تتقرب بها. فانك لو كانت معك جوهرة من جواهر الدنيا لساءك ذهابها فكيف تفرط في ساعاتك واوقاتك. وكيف لا تحزن علي عمرك الذاهب بغير عوض، انتهي.
  مطلب: اياك والغبن والتمادي في الكسل وهوي النفس.
 (ولا تغبنن) نهي مءكد بالنون الخفيفة. قال في القاموس غبن الشء وفيه كفرح غبنا وغبنا نسيه او اغفله او غلط فيه، وغبنه في البيع يغبنه غبنا ويحرك او بالتسكين في البيع، وبالتحريك في الراي خدعه.
 وفي المطلع في خيار الغبن قال: الغبن بسكون الباء مصدر غبنه بفتح الباء يغبنه بكسرها اذا نقصه. ويقال غبن رايه بكسر الباء اي ضعف غبنا بالتحريك انتهي.
 (في الغمتين) كذا رايته في النسخ بالغين المعجمة والميم تثنية غمة وليس بشء ولعله بالغين المعجمة المضمومة والنون والميم تثنية غنمة بمعني غنم بالضم وهو الفء واراد به الليل والنهار. هذا الذي يظهر. واظهر من هذا النعمتين تثنية نعمة من الليل والنهار او الصحة والفراغ.
 وفي الحديث «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» رواه البخاري والترمذي مرفوعا عن ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وعن الحسن البصري  رحمه الله تعالي  انه كان يقول: يا ابن ادم اليوم ضيفك، والضيف مرتحل يحمدك او يذمك، وكذلك ليلتك.
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن بكر المزني انه قال: «ما من يوم اخرجه الله الي اهل الدنيا الا ينادي: ابن ادم اغتنمني لعله لا يوم لك بعدي، ولا ليلة الا تنادي: ابن ادم اغتنمني لعله لا ليلة لك بعدي» .
 وعن عمر بن ذر انه كان يقول: اعملوا لانفسكم رحمكم الله في هذا
 
 الليل وسواده فان المغبون من غبن خير الليل والنهار، والمحروم من حرم خيرهما، انما جعلا سبيلا للمءمنين الي طاعة ربهم، ووبالا علي الاخرين للغفلة عن انفسهم، فاحيوا لله انفسكم بذكره فانما تحيا القلوب بذكر الله عز وجل. كم من قاءم لله جل وعلا في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته. وكم من ناءم في هذا الليل قد ندم علي طول نومه عندما يري من كرامة الله للعابدين غدا. فاغتنموا ممر الساعات والليالي والايام رحمكم الله.
 وعن داود الطاءي قال: انما الليل والنهار مراحل تنزلها الناس مرحلة مرحلة حتي ينتهي بهم ذلك الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب ما هو ، والامر اعجل من ذلك، فتزود لسفرك واقض ما انت قاض من امرك فكانك بالامر قد بغتك.
 وقد اخرج ابن ابي الدنيا والطبراني وغيرهما عن ابي هريرة مرفوعا «اطلبوا الخير دهركم، وتعرضوا لنفحات رحمة ربكم، فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله ان يستر عوراتكم ويءمن روعاتكم» .
 وفي مسند الامام احمد عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس من عمل يوم الا ويختم عليه» .
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده عن مجاهد قال: «ما من يوم الا يقول: ابن ادم قد دخلت عليك اليوم ولن ارجع اليك بعد اليوم، فانظر ماذا تعمل في، فاذا انقضي طواه ثم يختم عليه فلا يفك حتي يكون الله هو الذي يفض ذلك الخاتم يوم القيامة. ويقول اليوم حين ينقضي: الحمد لله الذي اراحني من الدنيا واهلها. ولا ليلة تدخل علي الناس الا قالت كذلك» .
 وباسناده عن مالك بن دينار قال: كان عيسي  عليه السلام  يقول: ان هذا الليل والنهار خزانتان فانظروا ما تصنعون فيهما. وكان يقول: اعملوا الليل لما خلق له واعملوا النهار لما خلق له.
 وقال الحسن: ليس يوم ياتي من ايام الدنيا الا يتكلم يقول: يا ايها
 
 الناس اني يوم جديد، واني علي ما يعمل في شهيد، واني لو قد غربت الشمس لم ارجع اليكم الي يوم القيامة.
 فاذا عرفت هذا فاياك والغبن والتمادي في الكسل وهوي النفس (بل اجهد) في فكاكها وخلاصها من قيود الاقفاص.
 قال ابن الجوزي في تبصرته: الانسان اسير في الدنيا يسعي في فكاك نفسه، لا يامن شيءا حتي يلقي الله عز وجل، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره وفي لسانه وفي جوارحه كلها.
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 وسابقي بغتة الاجال وانكمشي ... قبل اللزام فلا ملجا ولا غوثا
 ولا تكدي لمن يبقي وتفتقري ... ان الردي وارث الباقي وما ورثا
 واخشي حوادث صرف الدهر في مهل ... واستيقظي لا تكوني كالذي بحثا
 عن مدية كان فيها قطع مدته ... فوافت الحرث محروثا كما حرثا
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي بشاشته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في قعر موحشة غبراء مقفرة ... يطيل تحت الثري في جوفها اللبثا
 فعلي العاقل ان يبادر الي ما فيه خلاص نفسه من الهلاك، ويفكها من القيود والشراك، ولا يركن الي الدنيا ولذاتها، ولا يسكن الي تخيلاتها وتمويهاتها، فما هي الا سم الافاعي، واهلها ما بين منعي وناعي، فلذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
  مطلب: من هجر اللذات نال المني
 فمن هجر اللذات نال المني ومن ... اكب علي اللذات عض علي اليد
 (فمن) اي اي رجل مءمن او امراة مءمنة (هجر اللذات) اي صرمها ولم يلو اليها عنانه، ولم يشغل بها جنانه، ولا لطخ بها لسانه، ولا نافس في اكتسابها، ولم ينكب علي انتهابها. بل رفضها وثني عنها العنان، ولها شني، ومال عنها وانحني (نال) اي اصاب (المني) اي مناه بمعني تمنيته يعني ما يتمناه ويطلبه من النعيم المقيم، في دار الخلد والتكريم، ومن
 
 تحصيل العلوم والمعارف والاخبار والاثار، الواردة عن النبي المختار، والصحابة الاخيار، والتابعين الاطهار، والاءمة الابرار. كل هذا انما يحصل بهجر اللذات ورفض الشهوات.
 (ومن) اي كل انسان (اكب) اي اقبل (علي اللذات) المحرمة، وكذا المباحة المشغلة عن العلوم ينحوها، وانهمك في الشهوات الملهية عن نيل الكمالات (عض) باسنانه (علي اليد) تاسفا علي ما فرط في ايامه، وتلهفا علي ما تثبط في دهوره واعوامه، فهو ماخوذ من قوله تعالي {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} [الفرقان: ] {يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} [الفرقان: ] .
 واللذات جمع لذة وهي نقيض الالم، يقال لذه ولذ به لذاذا ولذاذة، والتذه والتذ به واستلذه وجده لذيذا، ولذا هو صار لذيذا.
 وروي الطبراني باسناد مقارب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الزهد في الدنيا يريح القلب والجسد» .
 وروي ابن ابي الدنيا عن الضحاك مرسلا قال «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال يا رسول الله من ازهد الناس؟ قال من لم ينس القبر والبلي، وترك افضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد غدا في ايامه، وعد نفسه من الموتي» .
 وروي الامام احمد باسناد صحيح وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما طلعت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان يسمعان اهل الارض الا الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي» .
 وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  «لما حضرته الوفاة قال: يا معشر الاشعريين ليبلغ الشاهد منكم الغاءب اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: حلوة الدنيا مرة الاخرة، ومرة الدنيا حلوة الاخرة» .
 وروي الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه عن كعب بن مالك
 
  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه» . ورواه الطبراني وابو يعلي واسنادهما جيد من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ «ما ذءبان ضاريان جاءعان باتا في زريبة غنم اغفلها اهلها يفترسان وياكلان باسرع فيها فسادا من حب المال والشرف في دين المرء المسلم» ورواه البزار بنحوه عن ابن عمر مرفوعا.
 وروي الامام احمد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدنيا دار من لا دار له، ولها يجمع من لا عقل له» ورواه البيهقي وزاد «ومال من لا مال له» واسنادهما جيد.
 وعن زيد بن اسلم قال: استسقي عمر فجء بماء قد شيب بعسل فقال انه لطيب لكني اسمع الله عز وجل نعي علي قوم شهواتهم فقال: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاخاف ان يكون حسناتنا عجلت لنا فلم يشربه ذكره رزين، قال الحافظ المنذري: ولم اره.
 وقال الحسن: المءمن في الدنيا كالغريب لا يجزع من ذلها ولا ينافس في عزها الناس منه في راحة، ونفسه منه في شغل.
 واعلم ان الرجل العاقل المراقب لم يقصد بالاكل والشرب التلذذ بل دفع الجوع مما يوافق بدنه ويقويه علي الطاعة، فان قصد الالتذاذ بشء من المتناولات احيانا لم يعب عليه ذلك، وانما يعاب عليه الانهماك في ذلك، ولذا قال الناظم (اكب علي اللذات) يعني اقبل عليها بكلية، وهذا ليس من شان اهل الايمان، بل شانهم الاقبال علي الله في جميع شءونهم.
 والاكل والشرب سلم يتوصلون به الي التقوي علي العبادة والطاعة، فاذا اكلوا او شربوا او لبسوا او نكحوا او فعلوا من نحو هذه الاشياء شيءا فعلوه بهذه النية، واذا تركوا شيءا من ذلك تركوه لله عز وجل، فيكون فعلهم وتركهم عبادة، وكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما في الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «كل عمل ابن ادم له الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف. قال الله عز وجل الا الصيام فانه لي وانا اجزي به انه ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي» .
 
 فلما كان الصيام مجرد ترك حظوظ النفس وشهواتها الاصلية التي جبلت علي الميل اليها لله عز وجل اضافه سبحانه لنفسه، مع ان الاعمال كلها لله سبحانه، ولهذا قال: انه ترك شهوته وطعامه وشرابه من اجلي. قال بعض السلف: طوبي لمن ترك شهوة حاضره لموعد غيب لم يره.
 مطلب: التقرب بترك الشهوات وهجر اللذات.
 فيه فواءد وفي التقرب بترك الشهوات وهجر اللذات فواءد: منها كسر النفس فان الانهماك في اللذات من الاكل والشرب ومباشرة النساء تحمل النفس علي الاشر والبطر والغفلة، ومنها تخلي القلب للفكر والذكر، فان تناول الشهوات والانهماك في اللذات، قد يقسي القلب ويعميه ويحول بين العبد وبين الذكر والفكر ويستدعي الغفلة، وخلو الباطن من الطعام والشراب ينور القلب ويوجب رقته ويزيل قسوته، ومنها الاشتغال بما هو اهم منها من دراسة العلم والامعان في تفهمه وتعلمه وتعليمه، ومنها الاعراض والنزاهة عن اشتغال القلب بما هو صاءر الي النجاسة فكلما اكثر من ذلك كان حمله للنجاسة اكثر، وغاية الالتذاذ بذلك في مقدار اصبعين او ثلاثة ثم يستوي طيبه وخبيثه. فمن راقب هذه الحالة ترك الانهماك في اللذات لا محالة.
 ولما كان في هجر اللذات وترك الشهوات قمع للنفس وهواها. قال الناظم  رحمه الله تعالي :
  مطلب: في ذم الهوي 
 وان عز النفوس في مخالفة هواها:
 وفي قمع اهواء النفوس اعتزازها ... وفي نيلها ما تشتهي ذل سرمد
 (وفي قمع) اي صرف (اهواء) جمع هوي بالقصر ميل (النفوس) الي الشء وفعله هوي يهوي هوي مثل عمي يعمي عمي، واما هوي بالفتح فهو السقوط ومصدره الهوي بالضم، ويطلق الهوي علي نفس المحبوب. قال الشاعر:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 ويقال هذا هوي فلان وفلانة هواه اي مهويته ومحبوبته، وقال الشاعر:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنوبا وجثماني بمكة موثق
 
 واكثر ما يستعمل في الحب المذموم، كما قال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] {فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ] .
 ويقال انما سمي هوي؛ لانه يهوي بصاحبه الي النار، ولا شك ان في مخالفة النفوس لهواها (اعتزازها) اي قوتها ومنعتها من الشيطان وجنوده وعدم ذلها، فلما قمع هوي نفسه بمقمعة المتابعة وضربها بسياط الاقتداء، وصرفها بزمام التقوي، حصل لها العز والامتناع، والقوة والارتفاع، بحسن الاتباع، ومخالفة الابتداع. يقال قمعه كمنعه ضربه بالمقمعة وقهره وذلله كاقمعه. ويقال عز عزا وعزة بكسرهما وعزازة صار عزيزا كتعزز وقوي بعد ذله.
 وقد ورد في الكتاب العزيز عدة ايات في ذم الهوي كقوله: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا} [الفرقان: ] ، {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «لا ينبغي للمرء ان يذل نفسه» قال الامام احمد  رضي الله عنه : تفسيره ان يتعرض من البلاء لما لا يطيق، وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في قوله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] : المراد بهذا الهوي ما منع منه وحرم.
 واعلم ان المباح قد يفتقر الي تركه في اوقات لءلا يحمل الي ما يءذي، والكل لا بد له من رياضة؛ والادمي كالفرس اذا انتج لا بد له من راءض، فان كان عربيا حركت الرياضة اصله الجيد فظهر جوهره، كما ان المس يءثر في الفولاذ، وان كان كودنا منعت بعض اخلاقه الرديءة، كما ان الحديد قد يقطع، وكذلك بنو ادم، فمنهم من خلق علي صفة حسنة تءدبه نفسه ويقومه عقله، فتاتي الرياضة بتمام التقويم وكمال التعليم.
 ومنهم من يقل ذلك في جوهره فيفتقر الي زيادة رياضة، ويترك المحبوبات علي كره، ولا بد من رياضة هذا ليفارق المءذي كيف اتفق. والرياضة ينبغي ان تعمل في جميع الاشياء، فتءثر في حق الشره تقليل المطعم الي ان يعود الي حالة الاعتدال، واخذ ما يصلح، ولا بد من اعطاء النفس ما يوافقها في مصالحها، فقد قال  عليه الصلاة والسلام  «ان لنفسك عليك حقا» وكذلك الشره في
 
 النكاح وجمع المال وغير ذلك نرده بالرياضة عما يءذي، ونامر المتكبر بالتواضع، ونامر السيء الخلق بالاحتمال والصفح، وان شق عليه.
 وقال الامام ابن القيم في روضة المحبين: الهوي ميل النفس الي ما يلاءمها، وهذا الميل خلق في الانسان لضرورة بقاءه، فانه لولا ميله الي المطعم والمشرب والمنكح ما اكل ولا شرب ولا نكح. فالهوي ساحب له لما يريده، كما ان الغضب دافع عنه ما يءذيه، فلا ينبغي ذم الهوي مطلقا ولا مدحه مطلقا، وانما يذم المفرط من النوعين وهو ما زاد علي جلب المنافع ودفع المضار.
 ولما كان الغالب ممن يطيع هواه وشهوته وغضبه انه لا يقف فيه علي حد المنتفع به، اطلق ذم الهوي والشهوة والغضب لعموم غلبة الضرر؛ لانه يندر من يقصد العدل في ذلك ويقف عنده، كما انه يندر في الامزجة المزاج المعتدل من كل وجه، بل لا بد من غلبة احد الاخلاط والكيفيات عليه ، فحرص الناصح علي تعديل قوة الشهوة والغضب من كل وجه كحرص الطبيب علي تعديل المزاج من كل وجه، وهذا امر يتعذر وجوده الا في حق افراد من العالم، فلذلك لم يذكر الله تعالي الهوي في كتابه الا ذمه، وكذلك في السنة لم يجء الا مذموما الا ما جاء منه مقيدا كقوله  صلي الله عليه وسلم  «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» .
 وتقدم التنصيص علي هذا، وقد قيل: الهوي كمين لا يءمن ومطلقه يدعو اللذة الحاضرة من غير فكر في العاقبة، ويحث علي نيل الشهوات عاجلا، وان كانت سببا لاعظم الالام اجلا وربما يكون عاجلا ايضا، فالهوي والنفس والشيطان والدنيا يدعون الي ما فيه البوار، ويعمين عين البصيرة عن النظر في العواقب وما يغضب ويرضي الجبار، والدين والمروءة والعقل والروح ينهين عن لذة تعقب الما، وشهوة تورث ندما. ولما ابتلي المكلف وامتحن بالهوي من بين ساءر البهاءم، وكان كل وقت تحدث عليه الحوادث جعل فيه حاكمان حاكم العقل وحاكم الدين.
 وينبغي للعاقل ان يتمرن علي دفع الهوي المامون العواقب، ليتمرن بذلك علي ترك ما تءذي عواقبه. وليعلم اللبيب ان مدمني الشهوات يصيرون الي
 
 حالة لا يلتذون بها وهم مع ذلك لا يستطيعون تركها، لانها صارت عندهم بمنزلة العيش الذي لا بد لهم منه.
 وليعلم العاقل المءمن ان الهوي حظار جهنم المحيط بها حولها، فمن وقع فيه وقع فيها، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» .
 وفي الترمذي من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يرفعه «لما خلق الله الجنة ارسل اليها جبريل فقال انظر اليها، والي ما اعددت لاهلها فيها، فجاء فنظر اليها والي ما اعد الله لاهلها فيها، فرجع اليه وقال وعزتك لا يسمع بها احد من عبادك الا دخلها، فامر بها فحجبت بالمكاره، وقال: ارجع اليها فانظر اليها فاذا هي قد حجبت بالمكاره، فقال وعزتك لقد خشيت ان لا يدخلها احد. قال: اذهب الي النار فانظر اليها، والي ما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع اليه فقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، فقال: ارجع اليها، فرجع اليها فاذا هي قد حفت بالشهوات، فرجع اليه وقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد» قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «اخوف ما اخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوي» . وتقدم ان من المهلكات هوي متبعا.
 قال الامام ابن القيم: مخالفة الهوي تورث العبد قوة في بدنه وقلبه ولسانه. وقال بعض السلف: الغالب لهواه اشد من الذي يفتح المدينة وحده.
 وفي الحديث الصحيح المرفوع «ليس الشديد بالصرعة، ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» . وكلما تمرن علي مخالفة هواه اكتسب قوة علي قوته، وبمخالفته لهواه تعظم حرمته وتغزر مروءته. قال معاوية خال المءمنين: المروءة ترك الشهوات وعصيان الهوي.
 وقال بعض السلف: اذا اشكل عليك امر ان لا تدري ايهما ارشد
 
 فخالف اقربهما من هواك، فان اقرب ما يكون الخطا في متابعة الهوي. وقال بشر الحافي  رحمه الله  ورضي عنه: البلاء كله في هواك. والشفاء كله في مخالفتك اياه. .
 وقد قيل للحسن البصري  رحمه الله : يا ابا سعيد اي الجهاد افضل؟ قال جهادك هواك.
 قال الامام المحقق ابن القيم: وسمعت شيخنا يعني شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه يقول: جهاد النفس والهوي اصل جهاد الكفار والمنافقين، فانه لا يقدر علي جهادهم حتي يجاهد نفسه وهواه اولا حتي يخرج اليهم، فمن قهر هواه عز وساد، ومن قهره هواه ذل وهان وهلك وباد. ولذا قال الناظم  رحمه الله :
  مطلب: الذل في نيل النفوس ما تشتهيه.
 (وفي نيلها) اي النفوس (ما) اي الذي (تشتهي) اي تشتهيه وتطلبه وتهواه من المحرمات ونحوها (ذل سرمد) اي طويل مستمر. قال في القاموس: السرمد الداءم والطويل من الليالي، وذلك لانه يدعو لما فيه غضب الله ورسوله ورضا الشيطان وجنوده، فقد اغلق علي نفسه باتباع هواه ابواب التوفيق وفتح عليه ابواب الخذلان.
 قال الفضيل بن عياض رحمه الله ورضي عنه: من استحوذ عليه الهوي واتباع الشهوات انقطعت عنه مواد التوفيق.
 وقال بعض العلماء: الكفر في اربعة اشياء: في الغضب، والشهوة، والرغبة، والرهبة، ثم قال: رايت منهن اثنتين رجلا غضب فقتل امه، ورجلا عشق فتنصر.
 وكان بعض السلف يطوف بالبيت فنظر الي امراة جميلة فمشي الي جانبها ثم قال:
 اهوي هوي الدين واللذات تعجبني ... فكيف لي بهوي اللذات والدين
 ؟ فقالت له المراة: دع احدهما تنل الاخر.
 وفي روضة المحبين للامام ابن القيم: لكل عبد بداية ونهاية، فمن كانت بدايته اتباع الهوي كانت نهايته الذل والصغار والحرمان والبلاء المتبوع
 
 بحسب ما اتبع من هواه، بل يصير له ذلك في نهايته عذابا يعذب به في قلبه كما قيل:
 مارب كانت في الشباب لاهلها ... عذابا فصارت في المشيب عذابا
 فلو تاملت حال كل ذي حال شينة زرية لرايت بدايته الذهاب مع هواه وايثاره علي عقله. ومن كانت بدايته مخالفة هواه وطاعة داعي رشده كانت نهايته العز والشرف والغني والجاه عند الله وعند الناس.
 وقال ابو علي الدقاق: من ملك شهوته في حال شبيبته اعزه الله في حال كهوليته. وقيل للمهلب بن ابي صفرة: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم وعصيان الهوي. فهذا في بداية الدنيا ونهايتها، واما الاخرة فقد جعل الله سبحانه وتعالي الجنة نهاية من نهي نفسه عن هواه، والنار نهاية من اتبع هواه.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: رايت سفيان الثوري في المنام فقلت ما فعل الله بك؟ قال لم يكن الا ان وضعت في لحدي حتي وقفت بين يدي الله تعالي فحاسبني حسابا يسيرا ثم امر بي الي الجنة، فبينما انا ادور بين اشجارها وانهارها لا اسمع حسا ولا حركة اذ سمعت قاءلا يقول سفيان بن سعيد، فقال: تحفظ انك اثرت الله علي هواك يوما؟ قلت: اي والله، فاخذني النثار من كل جانب.
 وعلي كل حال مخالفة الهوي توجب شرف الدين وشرف الاخرة وعز الظاهر وعز الباطن، ومتابعته تضع العبد في الدنيا والاخرة، وتذله في الباطن والظاهر.
 وذكر شيخ مشايخنا بسنده عن محمد بن حماد عن الزبير:
 اذا المرء اعطي نفسه كلما اشتهت ... ولم ينهها تاقت الي كل باطل
 وساقت اليه الاثم والعار للذي ... دعته اليه من حلاوة عاجل
 ولابي اسحاق الشيرازي في مثل ذلك:
 
 اذا حدثتك النفس يوما بشهوة ... وكان عليها للخلاف طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق
 «واذا جمع الله الناس في صعيد واحد نادي مناد ليعلمن اهل الجمع من اهل الكرم اليوم الا ليقم المتقون، فيقومون الي محل الكرامة واما المتبعون لهواهم ناكسو رءوسهم في الموقف في حر الهوي وعرقه والمه وحرقه، واولءك في ظل عرش الرحمن لا حر ولا ذل ولا هوان» . فاذا علمت هذا.
  مطلب: لا تشتغل الا بما يكسب العلا:
 فلا تشتغل الا بما يكسب العلا ... ولا ترض للنفس النفيسة بالردي
 (فلا تشتغل) بشء من الاشغال (الا بما) اي بشغل (يكسب العلا) من العلم والادب ومعالي الامور ومفاخر الرتب (ولا ترض للنفس النفيسة) المرغوب فيها لا عنها (ب) الفعل (الردي) اي المردي لها او الفعل الذي يءديها الي الردي والهلاك، فان هذا لا يفعله صديق بصديقه ولا رفيق برفيقه، والنفس عندك وديعة اودعتها، وحفيظة استحفظتها، فلا تذهب بها الي الهلكات، ولا تلقها في مهاوي التلفات، واذا كنت لا تنصح نفسك التي بين جنبيك، وتراقب فيها الرب المهيمن عليك، فيا طول دمارك، ويا اسفي عليك. فمن لا ينصح لنفسه، كيف ينصح لابناء جنسه، من والديه وولده وحواشيه وعرسه.
 ثم ذكر الناظم اشياء من فضل العزلة عن الناس فقال:
  مطلب: في فضل العزلة عن الناس 
 وانها موجبة لسلامة الدين:
 وفي خلوة الانسان بالعلم انسه ... ويسلم دين المرء عند التوحد
 (وفي خلوة) اي انفراد (الانسان) عن الناس واحوالهم وشءونهم (ب) مطالعة كتب (العلم) من التفسير والحديث والفقه وسيرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  والتفهم في ذلك، وتتبع ايامه  صلي الله عليه وسلم  واحواله وشءونه " والتادب بادابه.
 والتخلق بما امكنه من اخلاقه، وذكر غزواته وسراياه ومكاتباته، والوفود الذين كانوا يفدون عليه من اقطار الارض
 
 ومطالعة كتب الرقاءق والوعظ وذم الدنيا والاحتفال بها والرضا عن النفس، ومطالعة اللغة العربية وكتب النحو وما يحتاج اليه من الالات، فمطالعة المرء لهذه العلوم والخلوة بها (انسه) في خلوته ووحدته. قال في القاموس: والانس بالضم وبالتحريك والانسة محركة ضد الوحشة، وقد انس به بتثليث النون وانسه ضد اوحشه، وانس الشء ابصره.
 فاذا كان الانسان قد منحه الله تعالي طرفا صالحا من العلوم وانفرد بها عن ابناء زمانه في خلوته لم يستوحش ابدا. كيف وهو يمر علي اخبار الاواءل وايامهم، ويطلع علي شءونهم واحوالهم، ويظهر علي افعالهم وكلامهم، ونثرهم ونظامهم، وكرمهم وقتالهم، وهممهم ونكالهم، واقدامهم واحجامهم، واحلالهم وابرامهم، وكفرهم واسلامهم، واديانهم واصنامهم، وحلم الرسل وعزمهم، وسعة اخلاقهم وحزمهم، وعفوهم وصبرهم، وتضرعهم الي الحق وذكرهم، حتي اذا انتهيت الي سيرة الخاتم للرسالة والقامع للكفر والضلالة، كنت كانك بين اظهر الصحابة الكرام الذين قشع الله بهم الكفر واباده، ونصر بهم نبيه  صلي الله عليه وسلم  واهلك اضداده، فتارة تفرح واخري تبكي، ورايت وقعاتهم واحدة تشرح واخري تنكي فمن كان في خلوته بهذه المثابة، كيف لا تفارقه الوحشة والكابة، ويصحبه الانس والسرور والمهابة، مع ما يطلع عليه من معرفة الاحكام الشرعية، والاخبار النبوية، وسير الملوك والدول، واخبار الاحبار والاول، والشراءع والملل، والمقالات والنحل، واهل التقوي والخشوع، والطاعة والخضوع، والظلمة والجبابرة، والاكاسرة والقياصرة، فكل هذا يانس به في خلوته، ويسكن اليه في وحدته (ويسلم دين المرء) المختلي من شاءبة الرياء ومقارفة الاذي (عند التوحد) والانفراد، والعزلة عن العباد.
 ومن سلم دينه فقد حصل علي غاية المراد، وسعد كل الاسعاد.
 ولا يخفي عليك ان الخلوة عن الخلق انما تمدح لمن اتقن امر دينه، وعلم من العلوم ما يتعين عليه علمه، وعرف الواجب والمندوب والمباح والمكروه والمحظور، وما يجب لله ويجوز، وما يستحيل في حقه جل شانه وتعالي سلطانه، وكذا الرسل  عليهم الصلاة والسلام . وهذا مفهوم من
 
 فحوي كلام الناظم حيث انه جعل هذا المختلي قد انس بما معه من العلوم والمعارف، والاذكار والوظاءف، وهذا لا بد منه قبل الخلوة ليعبد الله علي علم والله تعالي اعلم.
  مطلب: ذكر الاخبار الواردة في العزلة.
 وقد جاء في مدح العزلة عدة اخبار، عن النبي المختار، وجملة اثار، عن السلف الاخيار، فقد روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: «قال رجل اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله. قال ثم من؟ قال: رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه»  وفي رواية لهما « يتقي الله ويدع الناس من شره» . ورواه الحاكم باسناد علي شرطهما بلفظ «اي المءمنين اكمل ايمانا؟ قال: مءمن يجاهد بنفسه وماله، ورجل يعبد ربه في شعب من الشعاب وقد كفي الناس شره» .
 وفي صحيح مسلم عن عامر بن سعد قال: «كان سعد بن ابي وقاص في ابله، فجاءه ابنه عمر فلما راه سعد قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب، فنزل فقال له: انزلت في ابلك وغنمك وتركت الناس يتنازعون الملك، فضربه سعد في صدره وقال: اسكت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي» . قال الحافظ المنذري: اي الغني النفس القنوع.
 وروي الامام احمد والطبراني وابن خزيمة في صحيحه وابن حبان واللفظ له عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من جاهد في سبيل الله كان ضامنا علي الله، ومن عاد مريضا كان ضامنا علي الله، ومن دخل علي امام يعزره كان ضامنا علي الله، ومن جلس في بيته لم يغتب انسانا كان ضامنا علي الله» وعند الطبراني «او قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم هو من الناس» وهو عند ابي داود بنحوه. ورواه الطبراني ايضا في الاوسط من حديث عاءشة  رضي الله عنها  ولفظه: قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خصال ست ما من مسلم
 
 يموت في واحدة منهن الا كان ضامنا علي الله ان يدخله الجنة، فذكر منها ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين ولا يجر اليهم سخطا ولا نقمة» .
 وروي ايضا في الاوسط والصغير وحسن اسناده عن ثوبان قال:  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «طوبي لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته» . والترمذي وحسنه وابن ابي الدنيا والبيهقي عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال «قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال امسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك» .
 وروي الطبراني ايضا باسناد مقارب عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  مرفوعا «من انقطع الي الله كفاه الله كل مءنه، ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا وكله الله اليها» . ورواه ابو الشيخ في الثواب وله شواهد.
 واما حديث «السلامة في العزلة» فهو وان كان معناه صحيحا فليس بحديث. نعم قال السخاوي: اسند الديلمي معناه مسلسلا عن ابي موسي رفعه «سلامة الرجل في الفتنة ان يلزم بيته» ثم ساق قول ابي حيان  رحمه الله تعالي :
 ارحت نفسي من الايناس بالناس ... لما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري احدا ... بنات فكري وكتبي هن جلاسي
 وقال سيدنا عمر  رضي الله عنه : خذوا حظكم من العزلة.
 قال سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : والله لوددت ان بيني وبين الناس بابا من حديد لا يكلمني احد ولا اكلمه حتي الحق بالله عز وجل. وقال ابن عباس  رضي الله عنهما : لولا مخافة الوسواس لدخلت الي بلاد لا انيس بها، وهل يفسد الناس الا الناس.
 وقال سعيد بن المسيب وابن سيرين: العزلة عبادة وقال عمر بن عبد العزيز: اذا رايتم الرجل يطيل الصمت ويهرب من الناس فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة.
 واوصي داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد
 
 واوصي سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  بعض اصحابه فقال: ان استطعت ان لا تخالط في زمانك هذا احدا فافعل، وليكن همك مرمة جهازك، وكان يقول هذا زمان السكوت ولزوم البيت.
 وقد كان سيدنا الامام احمد  رضي الله عنه  يحب الانفراد والعزلة من الناس، وكذلك ابراهيم بن ادهم، وسليمان الخواص، ويوسف بن اسباط في خلق كثير من الخواص.
 ثم ذكر الناظم  رحمه الله تعالي  بعض فواءد الخلوة غير ما قدمه فقال:
 ويسلم من قال وقيل ومن اذي ... جليس ومن واش بغيض وحسد
 (ويسلم) هو (من قال) فلان (و) من (قيل) في فلان وعن فلان، وهو مما كرهه الله سبحانه وتعالي لنا كما في حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله كره لكم ثلاثا: قيل وقال واضاعة المال وكثرة السءال» . رواه البخاري واللفظ له ومسلم وابو داود ورواه ابو يعلي وابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة بنحوه، والمراد حيث كان ذلك مما لا يعنيه، وفي حديث ابي هريرة مرفوعا «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 (و) يسلم ايضا (من اذي جليس) اي مجالس، يحتمل ان يكون من اضافة المصدر الي فاعله اي ويسلم المعتزل من الاذي الصادر من الجليس وهو الاظهر، ويحتمل ان يكون من اضافة المصدر الي مفعوله، اي ويسلم في وحدته وخلوته من ان يءذي هو جليسه، ولا شك ان المتخلي سلم من الشيءين معا.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ابي موسي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد منه ريحا خبيثة» قوله يحذيك اي يعطيك.
 وعند ابي داود والنساءي عن انس مرفوعا «مثل جليس الصالح كمثل
 
 صاحب المسك ان لم يصبك منه شء اصابك من ريحه، ومثل جليس السوء كمثل صاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه» .
 وروي الحاكم والعسكري عن ابي ذر مرفوعا: «الوحدة خير من جليس السوء، والجليس الصالح خير من الوحدة، واملاء الخير خير من الصمت، والصمت خير من املاء الشر» .
 (و) يسلم ايضا (من) شخص (واش) يقال وشي فلان كلامه كذب فيه، ووشي به الي السلطان وشيا ووشاية نم وسعي، وفي خبر ضعيف: خرجنا نشي بسعد الي عمر. قال في النهاية: يقال وشي به يشي وشاية اذا نم عليه وسعي به فهو واش وجمعه وشاة، قال واصله استخراج الحديث باللطف والسءال، ومنه في حديث الافك «ان عبد الله بن ابي ابن سلول كان يستوشيه ويجمعه» اي يستخرج الحديث بالبحث عنه.
 وفي رسالة ابن زيدون لابن اجهور: فكيف ولا ذنب الا نميمة اهداها كاشح، ونبا جاء به فاسق، وهم الهمازون المشاءون بنميم، والواشون الذين لا يلبثون ان يصدعوا العصا، والغواة الذين لا يتركون اديما صحيحا والسعاة الذين ذكرهم الاحنف بن قيس فقال: ما ظنك بقوم الصدق محمود الا منهم.
 قال الصلاح للصفدي في شرح الرسالة المذكورة في قوله: والواشون الذين لا يلبثون ان يصدعوا العصا الاصل في هذا قول كثير عزة:
 لعم ابو الواشين لا عم غيرهم ... لقد كلفوا في خطة لا اريدها
 ولا يلبث الواشون ان يصدعوا العصا ... اذا هي لم يصلب علي المرء عودها
 مطلب: حكاية لطيفة.
 ذكرها الصلاح الصفدي في شرح الرسالة المذكورة قال: كان الخليلنجي القاضي عبد الله بن محمد ابن اخت علوية المغني وكان ثقة ثبتا صدوقا تقلد القضاء للامين، وكان علوية عدوا له، فجرت له قضية في بغداد فاستعفي من القضاء وسال ان يولي بعض الكور البعيدة. فتولي قضاء دمشق او حمص، فلما تولي المامون الخلافة غناه يوما علوية بشعر الخليلنجي وهو:
 
 برءت من الاسلام ان كان ذا الذي ... اتاك به الواشون عني كما قالوا
 ولكنهم لما راوك غرية ... بهجري تواصوا بالنميمة واحتالوا
 فقد صرت اذنا للوشاة سميعة ... ينالون من عرضي ولو شءت ما نالوا
 فقال له المامون: من يقول هذا الشعر؟ قال: قاض بدمشق، فامر المامون باحضاره فاشخص وجلس المامون للشرب واحضر علوية ودعا بالقاضي، فقال له: انشدني قوله برءت من الاسلام الابيات، فقال يا امير المءمنين هذه ابيات قلتها من اربعين سنة وانا صبي والذي اكرمك بالخلافة، وورثك ميراث النبوة ما قلت شعرا منذ عشرين سنة الا في زهد او في عتاب صديق، فقال له: اجلس فجلس، فناوله قدح نبيذ كان في يده فارعد وبكي، واخذ القدح من يده، وقال: يا امير المءمنين ما غيرت الماء قط بشء مما يختلف في تحليله، فقال لعلك تريد نبيذ الزبيب، فقال لا والله يا امير المءمنين لا اعرف شيءا من ذلك، فاخذ المامون القدح من يده وقال: اما والله لو شربت شيءا من هذا لضربت عنقك. لقد ظننت انك صادق في قولك كله ولكن لا يتولي الي القضاء رجل بدا في قوله بالبراءة من الاسلام، انصرف الي منزلك، وامر علوية فغير هذه الكلمة وجعل مكانها حرمت مكاني منك والله الموفق.
 وقول الناظم (بغيض) صفة لواش (و) يسلم الانسان في خلوته ايضا من (حسد) جمع حاسد، وتقدم الكلام عليه بما فيه كفاية.
 ولما بين لك هذه الفواءد المترتبة علي العزلة واضعاف اضعافها من الفواءد مما لم ينبه عليه امرك بها مءكدا لما رغب فيه فقال:
  مطلب: في ملازمة البيوت عند الفتنة:
 فكن حلس بيت فهو ستر لعورة ... وحرز الفتي عن كل غاو ومفسد
 (فكن) اي ان كنت فهمت ما اشرت به اليك، واهديته عليك من هذه المناقب والفواءد الحاصلة بالاختلاء عن الناس، فكن انت (حلس) اي كن في اختلاءك كحلس (بيت) لا تفارقه ولا تبرح عنه بل الزمه (فهو) اي صنيعك من لزومك لبيتك (ستر لعورة) وهي كل ما يستحي منه اذا ظهر.
 
 قال في النهاية: وكل عيب وخلل في الشء فهو عورة، وهو المراد هنا. واشار بهذا الي ما رواه ابن ابي الدنيا عن مكحول مرسلا قال: «قال رجل متي قيام الساعة يا رسول الله؟ قال ما المسءول عنها باعلم من الساءل ولكن لها اشراط وتقارب اسواق، قالوا يا رسول الله ما تقارب اسواقها؟ قال كسادها ومطر ولا نبات، وان تفشو الغيبة، وتكثر اولاد البغية، وان يعظم رب المال، وان تعلو اصوات الفسقة في المساجد، وان يظهر اهل المنكر علي اهل الحق. قال رجل فما تامرني؟ قال فر بدينك وكن حلسا من احلاس بيتك» .
 وروي ابو داود عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان بين ايديكم فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي. قالوا فما تامرنا؟ قال كونوا احلاس بيوتكم» قال الحافظ المنذري: الحلس هو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب، يعني الزموا بيوتكم في الفتن كلزوم الحلس لظهر الدابة، انتهي. وقال في المطالع في قوله تلبس شر احلاسها اي دنء ثيابها، واصله من الحلس وهو كساء او لبد يجعل علي ظهر البعير تحت القتب يلازمه.
 قال: ومنه يقال فلان حلس بيته اي ملازمه، ونحن احلاس الخيل اي الملازمون لظهورها. ومنه في اسلام عمر  رضي الله عنه : ولحوقها بالقلاص واحلاسها اي ركوبها اياها، انتهي. وفي القاموس: الحلس بالكسر كساء علي ظهر البعير تحت البردعة ويبسط في البيت تحت حر الثياب، ويحرك ويجمع علي احلاس وحلوس وحلسة. قال وهو حلس بيته اذا لم يبرح مكانه، انتهي.
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  لاصحابه: كونوا ينابيع الحكم، مصابيح الحكمة سرج الليل جدد القلوب احلاس البيوت، خلقان الثياب، تعرفون في السماء وتخفون علي اهل الارض، كما في شرح الاسلام لشيخ الاسلام ابن تيمية:
 
 و) هو اي لزوم البيت (حرز الفتي) اي حصن حصين.
 يقال حرز حريز اي منيع (عن كل) شخص (غاو) اي ضال من ذكر وانثي يقال غوي يغوي غيا وغوي غواية ولا يكسر فهو غاو وغوي وغيان (و) عن كل (مفسد) لدينه ودنياه وقلبه وعقيدته، يقال فسد كنصر وعقد وكرم فسادا وفسودا ضد صلح فهو فاسد.
  مطلب: خير جليس المرء كتب تفيده علوما:
 وخير جليس المرء كتب تفيده ... علوما وادابا كعقل مءيد
 (وخير جليس المرء) العالم (كتب) جمع كتاب واسناد الجلوس اليها مجاز (تفيده) بمطالعته فيها وامعان نظره وسبره لها (علوما) جمع علم، وحده صفة يميز المتصف بها بين الجواهر والاجسام والاعراض، والواجب والممكن والممتنع تمييزا جازما مطابقا لا يحتمل النقيض (و) تفيده الكتب ايضا (ادابا) جمع ادب وهو الظرف وحسن التناول، يقال ادب كحسن فهو اديب (كعقل مءيد) اي كما تفيده الكتب ايضا بمطالعتها ولزوم التفهيم في معانيها عقلا. وفي نسخة وعقل مءيد باضافة العقل الي مءيد، اي عقل رجل مءيد من الله تعالي بالتوفيق والتسديد والتحقيق، والالهام والتدقيق، والاصابة في الامور، ومجانبة المحظور.
  مطلب: في بيان العقل.
 والعقل هو العلم بصفات الاشياء من حسنها وقبحها وكمالها ونقصانها، او العلم بخير الخيرين، او شر الشرين، او مطلق الامور لقوة بها يكون التمييز بين القبيح والحسن، والحق انه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية، وابتداء وجوده عند اجتنان الولد، ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل عند البلوغ. قال في القاموس وقال في شرح مختصر التحرير: العقل ما يحصل به الميز، وهو غريزة نصا ليس بمكتسب، بل خلقه الله تعالي يفارق به الانسان البهيمة، ويستعد به لقبول العلم وتدبير الصناءع الفكرية، فكانه نور يقذف في القلب كالعلم الضروري.
 
 وقال الحسن بن علي البربهاري من اءمة اصحابنا: ليس بجوهر ولا عرض ولا اكتساب، وانما هو فضل من الله تعالي. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا يقتضي انه القوة المدركة كما دل عليه كلام الامام احمد، وهو بعض العلوم الضرورية عند اصحابنا والاكثر.
 وممن قال بذلك من غير اصحابنا ابو بكر بن الباقلاني وابن الصياغ وسليم الرازي فخرجت العلوم الكسبية؛ لان العاقل يتصف بكونه عاقلا مع انتقاء العلوم النظرية، وانما قالوا بعض العلوم الضرورية؛ لانه لو كان جميعها لوجب ان يكون الفاقد للعلم بالمدركات لعدم الادراك المعلق عليها غير عاقل، ومحل العقل القلب عند اصحابنا والشافعية والاطباء، واستدلوا لذلك بقوله تعالي {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ] اي عقل، فعبر بالقلب عن العقل لانه محله، وبقوله تعالي {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: ] وبقوله {لهم قلوب يعقلون بها} [الحج: ] فجعل العقل في القلب.
 وقد تقدم انه بعض العلوم الضرورية والعلوم الضرورية لا تكون الا في القلب. نعم له اتصال بالدماغ كما قاله التميمي وغيره من اصحابنا وغيرهم. وقالت الحنفية والطوفي منا: هو في الدماغ. وقيل ان قلنا جوهر والا فهو في القلب. والمعتمد عندنا انه يختلف كالمدرك به؛ لانا نشاهد قطعا اثار العقول في الاراء والحكم والحيل وغيرها متفاوتة، وذلك يدل علي تفاوت العقول في نفسها.
 واجمع العقلاء علي صحة قول القاءل: فلان اعقل من فلان او اكمل عقلا، وذلك يدل علي اختلاف ما يدرك به، ولحديث ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للنساء اليس شهادة احداكن مثل شهادة نصف الرجل؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان عقلها» .
 وقال ابن عقيل والاشاعرة والمعتزلة: العقل لا يختلف؛ لانه حجة عامة يرجع اليها الناس عند اختلافهم، ولو تفاوتت العقول لما كان كذلك، انتهي والحق الاول، والله اعلم.
 فان قلت: قد ذكرت ان العقل غير مكتسب، فما وجه قول الناظم انه يستفاد من مطالعة كتب العلم؟
 
 قلت: العقل عقلان، غريزي وهذا هو الذي لا يزيد ولا يختلف، والثاني تجريبي يختلف ويزيد وينقص بحسب كثرة الممارسة والتجربة، وهذا ظاهر والله اعلم. وقد نص عليه الطوفي منا وذكره في شرح التحرير ومختصره، وقاله الماوردي من الشافعية وغيرهم والله اعلم.
 وقول الناظم مءيد. النسخ التي رايتها بالباء الموحدة اي الداءم المستمر، والصواب انه بالياء المثناة تحت من ايدته تاييدا قويته تقوية.
 قال الامام المحقق ابن القيم روح الله روحه في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الاخرة، يعني الكتب. قال وقال لي مرة: ما يصنع اعداءي بي انا جنتي وبستاني في صدري اين رحت فهي معي لا تفارقني، انا حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
 وقال لي مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه، والماسور من اسره هواه. قال وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط مع ما كان فيه من ضيق العيش وخلاق الرفاهية والنعيم بل ضدها مع ما كان فيه من الحبس والتهديد والارجاف وهو مع ذلك اطيب الناس عيشا واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا واسرهم نفسا تلوح نضرة النعيم علي وجهه قال: وكنا اذا اشتد بنا الخوف وساءت منا الظنون وضاقت بنا الارض اتيناه فما هو الا ان نراه ونسمع كلامه فيذهب ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة، فسبحان من اشهد عباده جنته قبل لقاءه وفتح لهم ابوابها في دار العمل فاتاه من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها والمسابقة اليها.
  مطلب: في مدح الخلوة.
 وقد اكثر الناس من مدح الخلوة وكف رجل لرجل عن الاختلاط بالناس نثرا ونظما. قال بعضهم:
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فدام الانس لي ونما السرور
 وادبني الزمان فلا ابالي ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما دمت حيا ... اسار الجيش ام ركب الامير
 وقال غيره:
 
 اعكف علي الكتب ... وادرس تءتي فخار النبوة
 فالله قال ليحيي ... خذ الكتاب بقوة
 وقال اخر:
 رايت الانقباض اجل شء ... وادعي في الامور الي السلامة
 فهذا الخلق سالمهم ودعهم ... فخلطتهم تقود الي الملامة
 ولا تعبا بشء غير شء ... يقود الي خلاصك في القيامة
 وقال شيخ مشايخنا الشيخ عبد الباقي الحنبلي: دخل رجل علي ابي العباس ثعلب وهو ينظر في الكتب فقال له الي متي هذا؟ فانشد في الحال:
 ان صحبنا الملوك تاهوا وعقوا ... واستخفوا جهلا بحق الجليس
 او صحبنا التجار صرنا الي البءس ... واشغلونا كما هم بضبط الفلوس
 فلزمنا البيوت نستكثر الخير ... ونملي من الفضل بطون الطروس
 لو تركنا وذاك كنا ظفرنا ... كل اعمارنا بعلق نفيس
 غير ان الزمان بث بنيه ... فهم حسدونا علي حياة النفوس
 ومن نظم الفقير علي ظهر كتاب الملح الغرامية في شرح منظومة ابن فرح اللامية شعر :
 روح النفس في معان رقيقه ... ونكات من الغرام رشيقه
 وامح عن قلبك الهموم بنظم ... كل من حازه اثار رحيقه
 واغتذي بالفنون عن كل لهو ... يغتدي بالنهي لغير حقيقه
 واكتفي بالبيان عن ظل بان ... وعن الغيد بالعلوم الدقيقه
 واصحب السفر حيث كنت رفيقا ... فاز من سفره يكون رفيقه
 فهي عنوان عقل من يصحبها ... عروة في المعاد تدعي وثيقه
 وعلي كل حال من افضل كل جليس، مجالستك لكتاب انيس. والله الموفق.
 
 ولما كان لا يستغني كل انسان عن مخالطة ابناء الزمان، اذ الانسان مدني بالطبع ومفتقر لابناء جنسه بالوضع، بين لك الناظم من تخالط مع استعمال الحمية عن التخليط، واستصحاب اليقظة من التخبيط، والتحرز من التفريط.
 فقال
  : مطلب: في مخالطة اهل التقي والتعبد 
 وفيه بيان معني التوفيق:
 وخالط اذا خالطت كل موفق ... من العلما اهل التقي والتعبد
 (وخالط) ايها الاخ المسترشد والمستغيث المستنجد (اذا خالطت) احدا من ابناء زمانك، وعاشرت شخصا من اخوانك واخدانك، ولم تقدر علي استدامة العزلة، او احتجت لاصلاح بعض امور دينك علي يد امام راسخ رحله (كل) مفعول خالط (موفق) لطرق الخيرات، مهتد لسبل السعادات، مسدد في الحركات والسكنات، غير مخذول ولا مفرط، ولا جهول ولا مخلط، والتوفيق مصدر وفق يوفق.
 قال الامام المحقق ابن القيم في شرح منازل الساءرين: التوفيق ارادة الله من نفسه ان يفعل بعبده ما يصلح به العبد بان يجعله قادرا علي فعل ما يرضيه مريدا له محبا له مءثرا له علي غيره، ويبغض اليه ما يسخطه ويكرهه، وهذا مجرد فعله تعالي والعبد محله.
 قال وفسرت القدرية التوفيق بانه خلق الطاعة، والخذلان خلق المعصية، انتهي.
 وقالت المعتزلة: التوفيق خلق لطيف يعلم الرب تعالي ان العبد يءمن عنده، والخذلان محمول علي امتناع اللطف. حكاه ابو المعالي في الارشاد. وقال القاضي علاء الدين المرداوي في شرح التحرير: وفق اي سهل طريق الخير والطاعة، والموفق اسم فاعل هو صفة من صفات الله تعالي، سمي به؛ لانه يوفق العباد اي يرشدهم ويهديهم الي طاعته، ماخوذ من الوفق والموافقة وهي التحام بين الشيءين.
 وقال البغوي: التوفيق من الله خلق قدرة الطاعة وتسهيل سبيل الخير، وعكسه الخذلان.
  مطلب: مقام العبودية اشرف المقامات.
 فارشد الناظم  رحمه الله تعالي  ان الانسان اذا خالط فلتكن خلطته لموفق من الله سبحانه لما فيه سعادته ونجاته، وان يكون ذلك الموفق (من العلما) جمع عالم وهو المتصف بالعلوم الشرعية وقصره لضرورة الوزن، وذلك لاجل استفادته معرفة الاحكام، من الحلال والحرام، واصلاح دينه، ورسوخه وتمكينه (اهل التقي) صفة لازمة او كاللازمة للعلماء (و) اهل (التعبد) والخضوع، والذل والخشوع، ورفع الايدي وسفح الدموع
 
 بين يدي عالم السر والنجوي، وكاشف الضر والبلوي.
 وهذه من صفات علماء الاخرة الذين علومهم زاخرة، ونفوسهم طاهرة، ومقام العبودية اختاره المصطفي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه علي مقام الملك وهو مقام عظيم، وصف الله سبحانه نبيه به في اشرف مقاماته كمقام التنزيل في قوله {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [الكهف: ] ومقام الدعوة في قوله {وانه لما قام عبد الله يدعوه} [الجن: ] وفي مقام التحدي في قوله {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] . وفي مقام الاسراء في قوله {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] .
 «وقام بين يديه  صلي الله عليه وسلم  رجل يوم الفتح فارتعد فقال له هون عليك اني لست بملك انما انا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد» . وصح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله» .
 وروي الامام احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «جلس جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنظر الي السماء فاذا ملك مهول، فقال جبريل ان هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة، فلما نزل قال يا محمد ارسلنا اليك ربك املكا نبيا يجعلك ام عبدا رسولا؟ قال جبريل: فتواضع لربك يا محمد، قال بل عبدا رسولا» .
 ومن مراسيل يحيي بن ابي كثير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد، فانما انا عبد» خرجه ابن سعد في طبقاته.
 وخرج ايضا من رواية ابي معشر عن المقبري عن عاءشة  رضي الله عنها  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال اتاني ملك فقال ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: ان شءت نبيا ملكا، وان شءت نبيا عبدا فاشار الي جبريل  عليه السلام  ضع نفسك فقلت نبيا عبدا. قالت فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك لا ياكل متكءا ويقول: اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» .
 
 قلت: ورواه النساءي عن ابن عباس  رضي الله عنه  ما ولفظه «ان الله تبارك وتعالي ارسل الي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ملكا من الملاءكة ومعه جبريل، فقال الملك ان الله تبارك وتعالي يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا وبين ان تكون ملكا، فالتفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل كالمستشير، فاشار جبريل بيده ان تواضع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا بل اكون عبدا نبيا. فما اكل بعد تلك الكلمة طعاما متكءا» .
 ومن مراسيل الزهري قال «بلغنا انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ملك لم ياته قبلها ومعه جبريل، فقال الملك وجبريل صامت ان ربك يخيرك بين ان تكون نبيا ملكا او نبيا عبدا، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل كالمستامر، فاشار اليه ان تواضع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل نبيا عبدا» قال الزهري: فزعموا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ياكل منذ قالها متكءا. وتقدم بعض ذلك في اداب الاكل والكلام عليه بما فيه غنية.
 وما رواه الترمذي من حديث عاءشة  رضي الله عنها  وقولها له «يا نبي الله لو اكلت وانت متكء كان اهون عليك، فاصغي بجبهته الي الارض حتي كاد يمس بها الارض وقال بل اكل كما ياكل العبد وانا جالس كما يجلس العبد فانما انا عبد» .
 قال بعض العارفين: من ادعي العبودية وله مراد باق فهو كاذب في دعواه، انما تصح العبودية لمن افني مراداته وقام بمراد سيده يكون اسمه ما يسمي به ونعته ما حلي به، اذا دعي باسمه اجاب عن العبودية، فلا اسم له ولا رسم ولا يجيب الا لمن يدعوه بعبودية سيده، وانشا يقول:
 يا عمرو ثاري عند زهراء ... يعرفه السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اصدق اسماءي
 وقال اخر:
 مالي وللفقر الي عاجز ... مثلي لا يملك اغناءي
 وانما يحسن فقري الي ... مالك اسعادي واشقاءي
 اتيه عجبا بانتماءي الي ... ابوابه اذ قلت مولاءي
 لا تدعني الا بيا عبده ... فانه اشرف اسماءي
 
 وما احسن قول القاضي عياض في مثل هذا:
 ومما زادني عجبا وتيها ... وكدت باخمصي اطا الثريا
 دخولي تحت قولك يا عبادي ... وان صيرت احمد لي نبيا
 (تنبيهان) : (الاول) : رايت في بعض نسخ القصيدة من العلماء اهل التقي والتسدد بدل التعبد، ومعناه كما مر سابقا التقويم والاصابة، يقال سدده تسديدا قومه ووفقه للسداد اي الصواب من القول والعمل، واما سداد القارورة والثغر فبالكسر فقط والله اعلم.
  مطلب: في بيان الممدوح من العزلة والمخالطة.
 (الثاني) : الممدوح من العزلة اعتزال ما يءذي، ومن الخلطة ما ينفع، فلا ينبغي ان تقطع العزلة عن العلم والجماعات ومجالس الذكر والاحتراف للعاءلة. وقد قال شعيب بن حرب: الناس ثلاثة: رجل تعلمه فيقبل منك، ورجل تتعلم منه، واهرب من الثالث.
 وكان الثوري يقول: اقلل من معرفة الناس.
 وقال ابن ادهم: لا تتعرف الي من لا تعرف، وانكر من تعرف.
 وانشد بعضهم في ذلك:
 اني نظرت الي الزمان ... واهله نظرا كفاني
 فعرفته وعرفتهم ... وعرفت عزي من هواني
 فحملت نفسي بالقناعة ... عنهم وعن الزمان
 وتركتها بعفافها ... والزهد في اعلي مكاني
 فلذاك اجتنب الصديق ... فلا اراه ولا يراني
 فتعجبوا لمغالب ... وهب الاقاصي للاداني
 وانسل من بين الزحام ... فما له في الخلق ثاني
  مطلب: الناس في العزلة والاختلاط 
 علي ضربين:
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: وفصل الخطاب في العزلة والاختلاط ان الناس علي ضربين: عالم وعابد، فالعالم لا ينبغي له ان ينقطع عن نفع الناس، فانه خلف الانبياء، وليعلم ان هداية الخلق افضل من كل عبادة.
 
 وفي الصحيحين «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي  رضي الله عنه  لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» .
 قال: فمتي جاء الشيطان فحسن للعالم الانقطاع عن الخلق جملة فذاك خديعة منه، بل ينبغي للعالم ان يعتزل شر ما يءذي ويبرز لمن يستفيد، فظهوره افضل من اختفاءه. والعابد ان كان عابدا لا ينافس في هذا، فان من القوم من شغلته العبادة، كما روي ان الحسن راي رجلا متعبدا فاتاه فقال يا عبد الله ما منعك من مجالسة الناس؟ فقال ما اشغلني عن الناس. قال فما منعك ان تاتي الحسن؟ قال ما اشغلني عن الحسن. قال فما الذي اشغلك؟ قال اني امسي واصبح بين ذنب ونعمة فرايت ان اشغل نفسي به بالاستغفار للذنب والشكر لله علي النعمة، فقال له: انت عندي افقه من الحسن.
 ومن القوم من غلبت عليه محبة الحي القيوم فلا يحصل له انس ولا طيب عيش الا بانفراده بربه، فمثل هءلاء عزلتهم اصلح لهم.
 نعم لا ينبغي ان تشغلهم العزلة عن الجماعات ومجالسة العلماء، فان منعتهم كانت غير محمودة. وعلي كل حال العزلة حمية وسلم للسلامة، ولكن لا بد من معرفة الاحكام ليعبد الله علي علم. ولله در الحميدي حيث يقول:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال
 وقال الحافظ السيوطي:
 اني عزمت وما عزمي بمنجزم ... ما لم تساعده الطاف من الباري
 ان لا اصاحب الا من خبرتهم ... دهرا مديدا وازمانا باسفار
 ولا اجالس الا عالما فطنا ... او صالحا او صديقا لا باكثار
 ولا اساءل شخصا حاجة ابدا ... الا استعارة اجزاء واسفار
 ولست احدث فعلا غير مفترض ... او مستحب ولم يدخل بانكار
 ما لم اقم مستخير الله متكلا ... وتابعا ما اتي فيها باثار
 فالعاقل انما يخالط الافاضل والاماثل من اهل التعبد والعلم والتسدد والحلم. فاذا كنت ولا بد مخالطا فعليك بمخالطة العالم الناصح الذي:
 
 يفيدك من علم وينهاك عن هوي ... فصاحبه تهدي من هداه وترشد
 (يفيدك من علم) عنده (وينهاك عن) متابعة (هوي) وملابسته فانه يهوي بصاحبه في النار. ثم اكد الامر بمخالطة من هو بالصفة المذكورة بقوله (فصاحبه) ولازمه (تهدي) بكثرة ملازمتك له (من هداه) وتنتفع بتقواه (وترشد) بفتواه الي الصراط المستقيم والطريقة الواضحة، وتترك الغي والضلال وبنيات الطريق الفاضحة. فصحبة مثل هذا غنم، والبعد عنه غرم، فانك تهتدي بهديه المقرب، وتشدو بشدوه المطرب. وقد قال الاوزاعي: الصاحب للصاحب كالرقعة في الثوب اذا لم تكن مثله شانته وقيل لابن السماك: اي الاخوان احق بابقاء المودة؟ قال الوافر دينه، الوافي عقله، الذي لا يملك علي القرب، ولا ينساك علي البعد، ان دنوت منه داناك. وان بعدت عنه راعاك، وان استعضدته عضدك، وان احتجت اليه رفدك، وتكفي مودة فعله، اكثر من مودة قوله.
 وانشدوا، وهي مما ينسب لسيدنا علي  رضي الله عنه :
 ان اخاك الصدق من كان معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك
 وقيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك احب اليك؟ قال: الذي يسد خلتي، ويغفر زلتي، ويقبل عثرتي.
  مطلب: في مجانبة الهماز والبذي.
 وان المرء علي دين خليله
 واياك والهماز ان قمت عنه والبذي ... فان المرء بالمرء يقتدي
 (واياك والهماز) اي احذره وابعد عنه ولا تصاحبه فانه يهمزك (ان قمت عنه) اي من عنده، فمتي غبت عنه همزك. قال في القاموس: الهمز الغمز والضغط والنخس والدفع والضرب والعض والكسر، انتهي.
 وفي النهاية: والهمز ايضا الغيبة والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم، وهذا مراد الناظم هنا. وقد همز يهمز فهو هماز وهمزة للمبالغة (و) اياك و (البذي) اي الفاحش في مقالته، المتمادي في رذالته. قال في القاموس: البذي الرجل الفاحش والانثي بالهاء يعني بذية، وقد بذو بذاء وبذاءة
 
 وبذوت عليهم وابذيتهم من البذاء وهو الكلام القبيح، انتهي.
 وقال في مطالع الانوار: قوله كانت تبذو علي اهلها اي تفحش في القول بذو يبذو بذوا. كذا قيده القتبي. وقال الهروي فيما رويناه عن ابن معدان عن ابي الحسين: كانت بذاء بكسر الباء ومباذاة وبذاءة فهو بذء وبذي اي مهموز او غير مهموز.
 وقد روي الترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من خلق حسن، وان الله يبغض الفاحش البذء» .
 قال المنذري: البذء بالذال المعجمة ممدودا هو المتكلم بالفحش وردء الكلام انتهي. فلم يذكر الا انه ممدود وقد علمت انه يهمز ولا يهمز كما في المطالع. واقتصر في القاموس علي انه مقصور فقال: البذي كرضي الفاحش.
 وانما نهاك الناظم  رحمه الله تعالي  عن مصاحبة مثل الهماز والبذي لءلا تقتدي بهما وتسرق طبيعتك من طبيعتهما (فان المرء) وان تحرز مهما امكنه ولو صالحا اذا الم (بالمرء) البذي والقتات والهماز (يقتدي) به في سيرته وتسرق طبيعته من قبح ما انطوت عليه مفاسد سريرته.
 وفي الحديث الشريف «يحشر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» ولفظ تبصرة ابن الجوزي «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» . وفي كلام ارسطو طاليس: الاشكال لاحقة باشكالها كما ان الاضداد مباينة لاضدادها. وقال: من لم يرفع نفسه عن قدر الجاهل رفع الجاهل قدره عليه.
 وقال الشاعر:
 فما ينفع الجرباء قرب صحيحة ... اليها ولكن الصحيحة تجرب
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اصعب
 وقال اخر علي وزانهما واحسن:
 فصاحب تقيا عالما تنتفع به ... فصحبة اهل الخير ترجي وتطلب
 واياك والفساق لا تصحبنهم ... فقربهم يعدي وهذا مجرب
 فانا راينا المرء يسرق طبعه ... من الالف ثم الشر للناس اغلب
 
 كما قيل طين لاصق او مءثر ... كذا دود مرج خضرة منه يكسب
 وجانب ذوي الاوزار لا تقربنهم ... فقربهم يردي وللعرض يسلب
 وقال اخر:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فان المقارن للمقارن ينسب
 وقد «قال  صلي الله عليه وسلم  المرء مع من احب » في عدة احاديث صحاح في البخاري ومسلم وغيرهما.
 ثم نهي الناظم عن صحبة الاحمق فقال:
  مطلب: في النهي عن مصاحبة الحمقي وذوي الجهل:
 ولا تصحب الحمقي فذو الجهل ان يرم ... صلاحا لامر يا اخا الحزم يفسد
 (ولا تصحب) اي لا تعاشر، يقال صحبه كسمعه صحابة ويكسر، وصحبه عاشره واستصحبه دعاه الي الصحبة ولازمه، فنهاك الناظم ان تصحب (الحمقي) قال في القاموس: حمق ككرم وغنم حمقا بالضم وبضمتين وحماقة وانحمق واستحمق فهو احمق قليل العقل، وقوم ونسوة حماق وحمق بضمتين وكسكري وسكاري ويضم.
 وفي المطالع في قوله ارايت ان عجز واستحمق اي فعل فعل الحمقي. والاحموقة الفعلة الواحدة من فعل الحمق. وفي القاموس فعل فعل الحمقي كاستحمق.
 وقال في لغة الاقناع: الحمق ارتكاب الخطا علي بصيرة يظنه صوابا. وقيل وضع الشء في غير موضعه مع العلم بقبحه. وقيل استحسان ما تستقبحه العقلاء، انتهي.
 ثم بين الناظم  رحمه الله  علة ترك مصاحبته بقوله (فذو) اي صاحب (الجهل) ضد العلم (ان يرم) اي يطلب وهو مجزوم علي انه فعل الشرط الذي هو ان وفاعله ضمير يعود علي ذي الجهل الذي هو الاحمق (صلاحا لامر) من الامور التي افسدها هو او غيره او فسدت بنفسها (يا اخا) يا صاحب (الحزم) وهو ضبط الامر والاخذ فيه بالثقة كالحزامة والحزومة، يقال حزم ككرم فهو حازم وحزيم وجمعه حزمة وحزماء (يفسد) مجزوم علي انه جواب الشرط وحرك بالكسر للقافية. واشار بهذا الي ما رواه الدينوري في المجالسة عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: لا تواخ
 
 الفاجر فانه يزين لك فعله ويحب لو انك مثله، ومدخله عليك ومخرجك من عنده شين وعار، ولا الاحمق فانه يجهد نفسه لك ولا ينفعك، وربما اراد ان ينفعك فضرك، فسكوته خير من نطقه، وبعده خير من قربه، وموته خير من حياته، ولا الكذاب فانه لا ينفعك معه عشرة، ينقل حديثك وينقل الحديث اليك، وان تحدث بالصدق لا يصدق. وقيل مكتوب في التوراة من اصطنع معروفا الي احمق فهي خطيءة مكتوبة عليه.
 وقال بعضهم: صارم الاحمق فليس له خير من الهجران. وقال سفيان الثوري: هجران الاحمق قربة الي الله تعالي.
 وقال ابن عبد القدوس في قافيته:
 ولان يعادي عاقلا خير له ... من ان يكون له صديق احمق
 وقال بعضهم:
 اتق الاحمق لا تصحبه ... انما الاحمق كالثوب الخلق
 فهو ان رقعته من جانب ... عاد من هون سريعا فانخرق
 فلا يسوغ لك ايها العاقل الرشيد، صحبة مثل هذا الاحمق البليد، فانه يسوءك بحمقه وتانبه، ولا تعرف رضاه من غضبه.
 وقد الف الامام الحافظ ابن الجوزي كتابا حافلا في الحمقي والمغفلين، وكتابا في الاذكياء، وهما من الطف الكتب واغزرهما فواءد.
  مطلب: في طلب الاخوة والصداقة شرعا وطبعا.
 (فواءد) :
 (الاولي) : في الاخوة والصداقة، وهي مطلوبة شرعا وطبعا. قال تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين} [الانفال: ] بمعني قواك بهم {والف بين قلوبهم} [الانفال: ] التاليف بالجمع علي ما يشاكل، والمراد بالاية الاوس والخزرج وهم الانصار  رضي الله عنهم ، وكانت بينهم عداوة في الجاهلية فالف الله بينهم، وهذا من اعجب الايات، كانوا ذوي انفة شديدة، فلو لطم رجل رجلا لقاتلت عنه قبيلته حتي تدرك ثاره، فال بهم الاسلام الي ان يقتل الرجل ابنه واباه في طاعة الله عز وجل، والجامع بين المسلمين الاسلام، فقد اكتسبوا به اخوة اصلية وجب عليهم بذلك حقوق لبعضهم علي بعض.
 
 وفي الصحيحين عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي شيءا تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي» . وفيهما عن ابي موسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا، وشبك بين اصابعه» .
 وتقدم الكلام علي حقوق الوالدين وصلة الرحم وحق الضيف.
 واما حق الصحبة فقال مجاهد: صحبت ابن عمر  رضي الله عنه  عنهما، وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني اكثر.
 واما الصداقة فانها تطلق علي ما دون الاخوة، والاخوة هي المرتبة العليا، وانما تقع الاخوة الصادقة اذا حصل التشاكل بين الاخوين في اصل الوضع.
  مطلب: في المحبة في الله 
 وما ورد في ثوابها.
 وفي الصحيحين عن عاءشة  رضي الله عنها  «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف» وهذه الاخوة الخاصة هي التي عقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه.
 وقد علم ان الاخوة العامة في قوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ] فهي واقعة بينهم قبل عقده، غير انه زاد الامر الخاص، وهذه الاخوة هي التي توجب المحبة في الله عز وجل وهي اوثق عري الايمان ان يحب في الله ويبغض في الله. وتقدم ان من جملة السبعة الذين يظلهم الله عز وجل في ظله يوم لا ظل الا ظله: رجلين تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله تعالي يقول: اين المتحابون بجلالي اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» .
 وعن ابي مسلم الخولاني قال: «اتيت مسجد اهل دمشق واذا حلقة فيها كهول من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واذا شاب فيهم اكحل
 
 العين براق الثنايا كلما اختلفوا في شء ردوه الي الفتي، فقلت لجليس لي من هذا؟ قال: هذا معاذ بن جبل، فجءت من العشاء فلم يحضر، فغدوت من الغد فلم يجء، فرحت فاذا انا بالشاب يصلي الي سارية، فركعت، ثم تحولت اليه، قال فسلم فدنوت منه فقلت: اني احبك في الله عز وجل، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول المتحابون في الله علي منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله» . قال فخرجت حتي لقيت عبادة بن الصامت فذكرت له حديث معاذ بن جبل، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي عن ربه تبارك وتعالي يقول: «حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتباذلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، والمتحابون في الله علي منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله» ذكره الامام ابن الجوزي في التبصرة. ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ «قلت لمعاذ والله اني لاحبك لغير دنيا ارجو ان اصيبها منك ولا قرابة بيني وبينك، قال: فلاي شء؟ قلت: لله، فجذب حبوتي ثم قال: ابشر ان كنت صادقا فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: المتحابون في الله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله يغبطهم بمكانهم النبيون والشهداء» الحديث.
 واخرج الامام احمد باسناد صحيح عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياثر عن ربه تبارك وتعالي: حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتواصلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتباذلين في» والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا.
 واعلم ان هذا الثواب في هذه المحبة انما يكون اذا كانت في الله خالصة لا يشوبها كدر، واذا قويت محبة الله عز وجل في القلب قويت محبة اولياءه والصالحين من عباده، فلينظر الانسان من يءاخي ممن يحب، ولا ينبغي ان يتخير الا من سبر عقله ودينه.
 وروي الامام احمد والترمذي والحاكم وقال صحيح الاسناد والبيهقي وغيرهم.
 عن معاذ بن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعطي لله، ومنع لله، واحب لله، وابغض لله، وانكح
 
 لله، فقد استكمل ايمانه» ورواه ابو داود من حديث ابي امامة بنحوه وليس فيه وانكح لله.
 وفي صحيح ابن حبان عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  «لا تصاحب الا مءمنا ولا ياكل طعامك الا تقي» . وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث احلف عليهن: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له. واسهم الاسلام ثلاثة: الصلاة والصوم والزكاة. ولا يتولي الله عبدا في الدنيا فيوليه غيره يوم القيامة؛ ولا يحب رجل قوما الا جعله الله معهم» الحديث رواه الامام احمد باسناد جيد.
 قال ابن الجوزي في التبصرة: كان يقال: اصحب من اذا صحبته زانك. واذا خدمته صانك؛ واذا اصابتك خصاصة مانك؛ وان راي منك حسنة سر بها؛ وان راي منك سقطة سترها؛ ومن اذا قلت صدق قولك؛ ومن هو فوقك في الدين؛ ودونك في الدنيا؛ وكل اخ وجليس وصاحب لا تستفيد منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته؛ فاذا صفت المحبة وخلصت وقع الشوق والتزاور وصار بذل المال احقر الاشياء.
 وقد كان عمر  رضي الله عنه  يذكر الاخ من اخوانه في بعض الليل فيقول: يا طولها من ليلة؛ فاذا صلي المكتوبة غدا اليه واعتنقه.
 وقال مجاهد: اذا مشي احد المتحابين في الله الي الاخر فاخذ بيده فضحك اليه تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر.
 وروي عن معروف الكرخي  رحمه الله  انه قال: امش ميلا؛ صل جماعة، امش ميلين؛ صل جمعة؛ امش ثلاثة اميال؛ شيع حاجا او معتمرا، امش ستة اميال؛ شيع غازيا في سبيل الله؛ امش سبعة اميال بصدقة من رجل الي رجل؛ امش ثمانية اميال؛ اصلح بين الناس؛ امش تسعة اميال؛ صل رحما وقرابة؛ امش عشرة اميال في حاجة عيالك؛ امش احد عشر ميلا في معونة اخيك؛ امش بريدا؛ والبريد اثنا عشر ميلا؛ زر اخا في الله عز وجل.
 وقد قدمنا في الحديث «وحقت محبتي للمتباذلين في» .
 
  مطلب: في بيان مراتب بذل المال 
 ادونها واوسطها واعلاها.
 قال ابن الجوزي: واما بذل المال فله ثلاث مراتب؛ ادونها المساهمة؛ واوسطها المساواة؛ واعلاها تقديم الاخ في المال علي النفس.
 قال ابن عمر  رضي الله عنه  ما: لقد رايتنا وما احدنا احق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم.
 ثم قال ابن الجوزي: هيهات، رحل الاخوان، واقام الخوان، وقل من تري في الزمان، الا من اذا دعي مان، كان الاخ في الله يخلف اخاه في اهله اذا مات اربعين سنة. وكان الرجل اذا اراد شين اخيه طلب حاجته الي غيره. ثم قال: نسخ في هذا الزمان رسم الاخوة وحكمه، فلم يبق الا الحديث عن القدماء، فان سمعت باخوان صدق فلا تصدق، انتهي.
 وقال وهب بن الورد: صحبت الناس خمسين سنة فما وجدت رجلا غفر لي زلة، ولا اقالني عثرة، ولا ستر لي عورة.
 وقد قال سيدنا علي  رضي الله عنه : اذا كان العذر طباعا فالثقة بكل احد عجز.
 وقيل لبعضهم: ما الصديق؟ قال: اسم وضع علي غير مسمي. وحيوان غير موجود. قال الشاعر:
 سمعنا بالصديق ولا نراه ... علي التحقيق يوجد في الانام
 واحسبه محالا نمقوه ... علي وجه المجاز من الكلام
 وقال جعفر الصادق لبعض اخوانه: اقلل من معرفة الناس، وانكر من عرفت منهم، وان كان لك ماءة صديق فاطرح تسعة وتسعين وكن من الواحد علي حذر.
 وقال البحتري:
 اياك تغتر او تخدعك بارقة ... من ذي خداع يري بشرا والطافا
 فلو قلبت جميع الارض قاطبة ... وسرت في الارض اوساطا واطرافا
 لم تلق فيها صديقا صادقا ابدا ... ولا اخا يبذل الانصاف ان صافي
 وقال اخر:
 
 خليلي جربت الزمان واهله ... فما نالني منهم سوي الهم والعنا
 وعاشرت ابناء الرجال فلم اجد ... خليلا وفيا بالعهود ولا انا
 وقال اخر:
 لما رايت بني الزمان وما بهم ... خل وفي للشداءد اصطفي
 فعلمت ان المستحيل ثلاثة ... الغول والعنقاء والخل الوفي
 قلت: فاذا كان هذا كلام من كان في اواءل الاسلام او في اوساطه، وقد مضي بعده اكثر من خمسماءة عام، وقد زعموا ان رسم الاخوة قد نسخ، وعقد الصداقة قد فسخ. فما بالك بزمان وفاءه غدر. وخيره شر. ونفعه ضر. وصدقه كذب، وحسنته ذنب. وصديقه خاءن. وصادقه ماءن. وخليله غادر. وناسكه فاجر. وعالمه جاهل. وعاذره عاذل. وقد صارت صلاة اهل زماننا عادة لا عبادة، وزكاتهم مغرما يغرمونها لا يرجون من عودها افادة، وصيامهم كجوع البهاءم. وذكرهم كرغاء البعير الهاءم. فاين هذه الحالة من حالة من يتضجر لعدم وفاء اخوانه، واقرانه واخدانه.
 مطلب: قصة الهذلي مع السفاح.
 وقد قيل ان ابا العباس السفاح كان يحدث ابا بكر الهذلي يوما اذ عصفت الريح فارمت طستا من سطح الي المجلس، فارتاع من حضر ولم يتحرك الهذلي ولم تزل عينه مطابقة لعين السفاح، فقال ما اعجب شانك يا هذلي. فقال ان الله تعالي يقول: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} [الاحزاب: ] وانا لي قلب واحد؛ فلما غمر بمحادثة امير المءمنين لم يكن فيه لمحادثة غيره مجال فلو انقلبت الخضراء علي الغبراء ما حسست بها ولا وجهت لها قلبي.
 فقال السفاح لءن بقيت لارفعن مكانك. ثم امر له بمال جزيل وصلة كبيرة فانظر بالله عليك واعتبر استغراق قلب هذا الرجل وانغماره بمحادثة مخلوق مثله وزن بحال وقوفك في الصلاة بين يدي الله، وقد نصب لك وجهه الكريم، ورفع من بينك وبينه الحجب. فهل تجد قلبك منغمرا ومستغرقا في جمال الله وجلاله كاستغراق قلب الهذلي في محادثة السفاح
 
 فيا ويل من لم يعرف خالقه ولم خلقه؟ ولم يقم بما امر ان لم يعف ويغفر والله الموفق.
 (الثانية) : جملة الذين نهي الناظم عن صحبتهم ثلاثة: الهماز، والبذي، والاحمق. وتقدم في اثر علي  رضي الله عنه  انه نهي عن صحبة الفاجر ايضا والكذاب. وكذا ينبغي ان لا تصاحب العاق لوالديه وقاطع الرحم. وقد قال عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه : لا تودن عاقا كيف يودك وقد عق اباه. وكذا قاطع الرحم.
 وقد قال ابو العتاهية:
 من ذا الذي ترتجي الاقاصي ... ان لم تنل خيره الاداني
 ولكن الناظم لم يسبر من لا تنبغي صحبتهم. ولم يستقص عدهم.
 والحاصل انه لا ينبغي للعاقل ان يصاحب شريرا مطلقا. ومن ثم قال بعض العلماء: ينبغي فيمن تءثر صحبته خمس خصال: ان يكون عاقلا. حسن الخلق، غير فاسق، ولا مبتدع، ولا حريص علي الدنيا، انتهي.
 وضابط ذلك كل من لم تستفد من صحبته شيءا فتركه اولي؛ وكل من تضرك صحبته في دينك فتركه واجب. وكذا في دنياك ضررا له قيمة حيث كان لك منه بد. ودفع المضار مقدم علي جلب المنافع. ويدفع اشد الضررين باخفيهما. والله تعالي اعلم.
 (الثالثة) الحماقة. ماخوذة من حمقت السوق اذا كسدت؛ فكانه كاسد العقل والراي فلا يشاور ولا يلتفت اليه في امر من الامور. قاله ابن الاعرابي. وقال بعض العلماء: الحمق غريزة لا تنفع فيه حيلة وهو داء دواءه الموت. كما قيل:
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 ولبعضهم:
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة والطاعون والهرم
 ويروي ان سيدنا عيسي  عليه السلام  قال: عالجت الاكمه والابرص فابراتهما، وعالجت الاحمق فاعياني.
 
 ومن كلامهم: فلان ذو حمق وافر. وعقل نافر. ليس معه الا ما يوجب حجة الله عليه.
 مطلب: قصة العابد الاحمق:
 ويروي ان رجلا عابدا كان يتعبد في صومعة له. فمطرت السماء واعشبت الارض. فراي حماره يرعي في ذلك العشب. فقال: يا رب لو كان لك حمار لرعيته مع حماري. فبلغ ذلك بعض الانبياء فهم ان يدعو عليه. فاوحي الله اليه لا تدع فاني اجازي العباد علي قدر عقولهم.
 قلت وقد اخرجه ابن عدي في كامله في ترجمة احمد بن بشير.
 وفي شعب البيهقي، عن الاعمش، عن سلمة بن كهيل، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعبد رجل في صومعة، فمطرت السماء، واعشبت الارض، فراي حمارا يرعي، فقال: يا رب؛ لو كان لك حمار رعيته مع حماري» الي اخره. والله تعالي اعلم.
  مطلب: خير الخصال ذكر الله في المساجد:
 وخير مقام قمت فيه وخصلة ... تحليتها ذكر الاله بمسجد
 (وخير مقام) من مقامات الدنيا (قمت فيه) من ساءر الارض (و) خير (خصلة) قال في القاموس: الخصلة الخلة والفضيلة والرذيلة وقد غلبت علي الفضيلة وجمعها خصال (تحليتها) اي اتخذتها حليا والحلي ما يزين به من مصوغ المعدنيات او الحجارة وجمعه حلي كدلي، او هو جمع والواحد حلية كظبية، والحلية بالكسر الحلي، وحليت المراة كرضيت حليا فهي حال وحالية استفادت حليا او لبسته كتحلت او صارت ذات حلي، وحلاها تحلية البسها حليا او اتخذه لها او وصفها ونعتها.
 قاله في القاموس. وقال الجوهري: الحلي حلي المراة وجمعه حلي مثل ثدي وثدي وقد تكسر الحاء لمكان الياء مثل عصي، وقد قرء {من حليهم عجلا} [الاعراف: ] بالضم والكسر، انتهي. يعني ان خير خصلة تزين العبد بها (ذكر الاله) المعبود بحق جل ثناءه، وتقدست اسماءه (بمسجد) مراد الناظم ان خير مقام قمت
 
 فيه قيامك، بمسجد، وخير خصلة تحليت بها ذكر الله سبحانه علي طريق اللف والنشر المشوش.
 وقد تقدم الكلام علي فضل المساجد وادابها بما فيه كفاية. واما الذكر فقد قال تعالي {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] .
 وقال  عليه الصلاة والسلام : فيما يروي عن ربه تعالي «من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم» .
 «وقال:  عليه الصلاة والسلام  وامركم ان تذكروا الله فان مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اذا اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله» ، فلو لم يكن في الذكر الا هذه الخصلة الواحدة لكان حقيقا بالعبد ان لا يفتر لسانه عن ذكر الله سبحانه، فكيف وقد علمت ان الذكر سبب لذكر مولاه له، وهذه من اعظم الفواءد بل هي اعظمها.
  مطلب: فواءد الذكر.
 وقد ذكر الامام المحقق ابن القيم للذكر اكثر من ماءة فاءدة، منها طرد الشيطان وقمعه، وانه يرضي الرحمن ويزيل الهم والغم عن القلب، ويجلب له الفرح والسرور، ويقوي البدن والقلب، ويجلب الرزق، ويكسي الذاكر المهابة والحلاوة والنضرة، ويورثه المحبة التي هي روح الاسلام وقطب رحي الدين ومدار السعادة والنجاة، فقد جعل الله لكل شء سببا، وجعل سبب المحبة دوام الذكر، فمن اراد ان ينال محبة الله عز وجل فليلهج بذكره، فان الدرس والمذاكرة كما انه باب العلم، فالذكر باب المحبة وطريقها الاعظم، وصراطها الاقوم، ويورث الذكر الذاكر المراقبة حتي يدخله في باب الاحسان فيعبد الله كانه يراه، ويورثه الانابة وهي الرجوع الي الله والقرب منه، ويفتح له بابا عظيما من ابواب المعرفة، ويورثه الهيبة لربه واجلاله لشدة استيلاءه علي قلبه وحضوره مع الله بخلاف الغافل، وحياة القلب.
 قال ابن القيم: سمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: الذكر للقلب مثل الماء للسمك فكيف يكون حال السمك اذا فارق الماء.
 
 ويورث جلاء القلب من صداه، فكل شء له صدي وصدي القلب الغفلة والهوي، وجلاء الذكر والتوبة والاستغفار، ويحط الخطايا ويذهبها؛ لانه من اعظم الحسنات، والحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين.
 ويزيل الوحشة بين العبد وبين ربه، وهو منجاة للعبد عن عذاب الله، كما قال معاذ  رضي الله عنه  ويروي مرفوعا «ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله» وهو سبب لنزول السكينة علي العبد، وغشيان الرحمة له، وحفوف الملاءكة به وهو غراس الجنة. فقد روي الترمذي وقال حسن عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال لي يا محمد اقرء امتك السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر» .
 وروي من حديث جابر وقال حسن صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة» قال الترمذي حديث حسن صحيح.
  مطلب: يستحب لكل احد ان يديم الذكر في جميع الاحيان.
 واعلم ان المستحب لكل احد ان يديم الذكر في جميع الاحيان، وان يكون في حال ذكره علي اكمل الاحوال واتمها، متطهرا من الحدثين، خاشعا حاضر القلب، كانك تري مذكورك وتخاطبه، فان لم تكن تراه فانه يراك. قال تعالي لنبيه {ولا تكن من الغافلين} [الاعراف: ] .
 وقد ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه» . وقد اجمع المسلمون علي جواز الذكر لمحدث سواء كان حدثا اكبر او اصغر، وكذا الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف قراءة القران.
 وقد كره بعضهم الذكر للمحدث مستدلا بما في مسلم وغيره عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال «مر رجل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه» . وبما روي ابو داود وغيره عن المهاجر بن قنفذ القرشي
 
  رضي الله عنه  «انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلم عليه فلم يرد عليه حتي توضا ثم اعتذر اليه فقال اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر او قال علي طهارة» اسناده صحيح.
 ومن كمال هيءة الذاكر ان يستقبل القبلة لانه افضل الجلوس. واتفق العلماء علي انه لا يحسب للذاكر شء من الاذكار الواردة حتي يتلفظ به بحيث يسمع نفسه اذا كان صحيح السمع. قال بعضهم: وينبغي ان يكون المحل الذي يذكر الله تعالي فيه خاليا من القاذورات فانه ابلغ في احترام الذكر، فلذلك كانت الطهارة والنظافة معتبرة في مجلس الذكر ومحله.
 قلت: المذهب كراهة الذكر في نحو بيت الخلاء من المحلات النجسة لا بقلبه، وحرمة قراءة القران فيه، وتقدم ذلك، وينبغي تنظيف فمه بالسواك، فان كان به نجاسة غسلها، ولم يحرم ذكر الله والقراءة علي من فمه نجس بل يكره وتقدم، والله اعلم.
  مطلب: في كف اللسان عن الفحشاء 
 وان يكون علي الدوام رطبا بذكر الله:
 وكف عن العوري لسانك وليكن ... دواما بذكر الله يا صاحبي ندي
 (وكف) اي ادفع واصرف (عن) المقالة والكلمة (العوري) بالقصر لضرورة الوزن. قال في القاموس: العوراء الكلمة او الفعلة القبيحة، انتهي. ومنه حديث عاءشة  رضي الله عنها  «يتوضا احدكم من الطعام الطيب ولا يتوضا من العوراء يقولها» . قال في النهاية اي الكلمة القبيحة الزاءغة عن الرشد (لسانك) تقدم الكلام عليه بما فيه غنية (وليكن) اللام للامر والفعل مجزوم بها واسم يكن يعود علي اللسان و (دواما) منصوب بنزع الخافض اي وليكن لسانك علي الدوام والاستمرار في كل احيانك وشءونك الا ما استثني (بذكر الله) تعالي متعلق " بندي " (يا صاحبي) السامع لنظامي والممتثل لكلامي (ندي) اي رطبا وهو منصوب خبر يكن، وانما وقف عليه بالسكون علي لغة من يسكن الياء في النصب. قال ابو العباس المبرد: وهو من احسن ضرورات الشعر؛ لانه حمل حالة النصب علي حالتي الرفع والجر.
 ومقتضي كلام الاشموني في شرح الالفية ان ذلك لغة لا ضرورة. وكلام
 
 المبرد صريح بانه ضرورة، واستدل لذلك بقول المجنون قيس بن الملوح:
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 قلت: وهذا البيت في قصيدة مجنون عامر وهو قيس بن الملوح المذكور، توفي  رحمه الله  سنة سبعين وهو من التابعين، وهذه القصيدة طويلة جدا وفيها يقول:
 الا ايها الركب اليمانون عرجوا ... علينا فقد امسي هوانا يمانيا
 يمينا اذا كانت يمينا فان تكن ... شمالا ينازعني الهوي من شماليا
 اصلي فلا ادري اذا ما ذكرتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا
 اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي ولو كان المصلي وراءيا
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كمثل الشجا اعيا الطبيب المداويا
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالليل خاليا
 خليلي لا والله لا املك الذي ... قضي الله في ليلي ولا ما قضي ليا
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 وماذا لهم لا احسن الله حالهم ... من الحظ في تصريم ليلي حباليا
 والشاهد في قوله: ولو ان واش، فكان مقتضي الظاهر ان يقول واشيا؛ لان الفتحة تظهر علي المنقوص، تقول رايت قاضيا ولكن اجراه مجري المرفوع والمجرور، فاذا وقف عليه قال ولو ان واشي بالياء مثل قول الناظم ندي، فندي منصوب بفتحة مقدرة علي الياء لاجراء حالة النصب مجري حالتي الرفع والجر والله اعلم.
 وهذا الذي ذكره الناظم لما رواه الترمذي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن عبد الله بن بشر  رضي الله عنه  «ان رجلا قال يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث  اي اتعلق  به قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله» . ورواه ابن ابي الدنيا عن مالك بن يخامر ولفظه «ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال لهم ان اخر كلام فارقت عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان قلت اي الاعمال احب الي الله؟ قال: ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله»
 
 ورواه الطبراني واللفظ له والبزار الا انه قال: «اخبرني بافضل الاعمال واقربها الي الله» . وكذا ابن حبان في صحيحه.
 وعن ابي المخارق قال «قال النبي  صلي الله عليه وسلم  مررت ليلة اسري بي، برجل مغيب في نور العرش، قلت من هذا ملك؟ قيل لا، قلت نبي؟ قيل لا، قلت من هو؟ قال هذا رجل كان في الدنيا لسانه رطب من ذكر الله تعالي وقلبه معلق بالمساجد ولم يستسب لوالديه قط» رواه ابن ابي الدنيا هكذا مرسلا والله اعلم.
 (تنبيه) : تقدم ان الذكر افضل من الدعاء؛ لانه ثناء علي الله بجميل اوصافه والاءه واسماءه، والدعاء سءال العبد حاجته.
 وفي الترمذي «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الله عز وجل انه يقول ان عبدي كل عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه» .
 قال الامام ابن القيم: وهذا الحديث هو فصل الخطاب في التفضيل بين الذاكر والمجاهد، فان الذاكر المجاهد افضل من الذاكر بلا جهاد، والمجاهد الغافل، والذاكر بلا جهاد افضل من المجاهد الغافل عن الله، فافضل الذاكرين المجاهدون، وافضل المجاهدين الذاكرون، قال تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} [الانفال: ] .
 وقد قال بعض العارفين: لو اقبل عبد علي الله كذا كذا سنة ثم اعرض عنه لحظة لكان ما فاته اعظم مما حصله.
 وذكر البيهقي عن عاءشة  رضي الله عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ما من ساعة تمر بابن ادم لم يذكر الله فيها الا تحسر عليها يوم القيامة» . وذكر عن معاذ بن جبل يرفعه ايضا «ليس يتحسر اهل الجنة الا علي ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها» . وذكر عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يقول: لكل شء سقالة وان سقالة القلوب ذكر الله عز وجل، وما من شء انجي من عذاب الله من ذكر الله عز وجل، قالوا ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولو يضرب بسيفه حتي ينقطع»
 
 فاذا كان الامر كذلك فاين الذكر من الدعاء والله اعلم.
 ولما ذكر الناظم كف اللسان عن العوراء خشي ان يتوهم متوهم اختصاص ذلك باللسان، فدفع هذا الوهم بقوله:
  مطلب: ينبغي تحصين الجوارح عن الفحشاء كلها 
 لتشهد له يوم القيامة:
 وحصن عن الفحشا الجوارح كلها ... تكن لك في يوم الجزا خير شهد
 (وحصن) بتشديد الصاد المهملة اي منع (عن) جميع (الفحشا) بالقصر ضرورة من القول والعمل، وكل ما اشتد قبحه من الذنوب، وكل ما نهي الله عنه، واكثر ما تستعمل في الزنا واللواط، كقوله تعالي {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} [الاسراء: ] . {اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين} [الاعراف: ] . والفحشاء البخل في اداء الزكاة.
 ومراد الناظم كل قبيح نهي الله ورسوله عنه فكف وحصن (الجوارح) جمع جارحة (كلها) وهي العين والاذن واللسان والبطن والفرج واليد والرجل. وتقدم الكلام عليها في صدر الكتاب، فان انت حصنتها عن الفواحش (تكن) الجوارح المذكورة (لك) ايها الاخ المتقي لله فيها المحصنها عن كل ما يشينها (في يوم الجزاء) الذي هو يوم القيامة فيجازي كل احد بما عمل من المليح والقبيح ولا يظلم ربك احدا (خير شهد) بضم الشين المعجمة وفتح الهاء مشددة جمع شاهد. وفي صحيح مسلم عن انس  رضي الله عنه  قال «كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك، فقال: هل تدرون مم اضحك؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال من مخاطبة العبد ربه فيقول: يا رب الم تجرني من الظلم، يقول بلي، فيقول اني لا اجيز اليوم علي نفسي شاهدا الا مني، فيقول كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا والكرام الكاتبين شهودا، قال فيختم علي فيه ويقال لاركانه انطقي فتنطق باعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام فيقول بعدا لكن وسحقا فعنكن كنت اناضل» اي بالضاد المعجمة يعني اجادل واخاصم وادافع، فاذا لم يكن العبد عمل بالجوارح مكروها لم تشهد عليه الا بخير اعماله وسديد افعاله وطيب اقواله، فهي حينءذ خير شهود له عند ربه ومولاه.
 
 وفي القران العظيم {ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون} [فصلت: ] {حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون  وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله} [فصلت:   ] الايات.
 ثم ان الناظم روح الله روحه حث علي المحافظة علي فعل الفروض في اوقاتها فقال:
  مطلب: في المحافظة علي اداء الفروض 
 المفروضة باوقاتها:
 وحافظ علي فعل الفروض بوقتها ... وخذ بنصيب في الدجي من تهجد
 (وحافظ) اي واظب (علي فعل) اي اداء (الفروض) المفروضة من الصلوات الخمس واداء الزكاة والصوم والحج وساءر الواجبات المءقتة (ب) اول (وقتها) لكن مراد الناظم  رحمه الله تعالي  الصلوات المكتوبة.
 قال تعالي {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} [الاسراء: ] اي من وقت زوالها الي اقبال ظلمة الليل، اي الظهر والعصر والمغرب والعشاء {وقران الفجر} [الاسراء: ] صلاة الصبح {ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] يشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 وفي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله تعالي؟ فقال الصلاة علي وقتها، قلت ثم اي؟ قال بر الوالدين، قلت ثم اي؟ قال الجهاد في سبيل الله. قال حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو استزدته لزادني» .
 واخرج الامام احمد عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل افضل؟ قال سمعته قال: افضل العمل الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد» ورواته محتج بهم في الصحيح.
 وروي مالك وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال " اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خمس صلوات افترضهن الله عز وجل، ومن احسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن واتم ركوعهن وخشوعهن كان له علي الله عهد ان يغفر
 
 له، ومن لم يفعل فليس له علي الله عهد ان شاء غفر له وان شاء عذبه» .
 وقد روي الامام احمد ومسلم عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة» ولفظ مسلم «بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة» . ورواه ابو داود والنساءي بلفظ «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة» . ورواه الترمذي ولفظه «بين الكفر والايمان ترك الصلاة» . وابن ماجه ولفظه «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» .
 وعن بريدة  رضي الله عنه  قال «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر» رواه الامام احمد وابو داود والنساءي والترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح ولا نعرف له علة.
 واعلم ان المعتمد من المذهب كفر تارك الصلاة عمدا من غير عذر حتي يتضايق وقت الثانية عنها ولو كسلا وتهاونا بشرط الدعاية من امام او ناءبه.
 وعند الاجري من اءمة اصحابنا لا تعتبر الدعاية وانه يقتل بعد الاستتابة ثلاثة ايام بلياليها كفرا ويصنع به كساءر الكفار من مواراة جثته، ولا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه ولا يدفن في قبور المسلمين. وعند الاجري لا تواري جثته بل يلقي علي المزابل ولا كرامة. ولا معني لكثرة الاستدلال لذلك مع شهرته. وقد سءلت عن هذه المسالة فاجبت عنها في جزء لطيف.
 وقد قال ابن حزم: جاء عن عمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وابي هريرة وغيرهم من الصحابة  رضي الله عنهم  ان من ترك صلاة فرض واحد متعمدا حتي يخرج وقتها عنها فهو كافر مرتد، ولا نعلم لهءلاء من الصحابة مخالفا.
 قال الحافظ المنذري: وقد ذهب جماعات من الصحابة  رضي الله عنهم  ومن بعدهم الي تكفير من ترك الصلاة متعمدا لتركها حتي خرج جميع وقتها، منهم عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل
 
 وجابر بن عبد الله وابو الدرداء، ومن غير الصحابة: الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وعبد الله بن المبارك وابراهيم النخعي والحكم بن عتبة وايوب السختياني وابو داود الطيالسي وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب، انتهي والله اعلم.
  مطلب: في التهجد وما ورد في فضله.
 (وخذ) ايها الاخ الصادق، والخل الموافق (بنصيب) وافر، وسهم صالح غير قاصر (في الدجي) اي في الظلام. قال في القاموس: دجا الليل دجوا ودجوا اظلم كادجي وتدجي وادجوجي، وليلة داجية، ودياجي الليل حنادسه كانها جمع ديجاة انتهي (من تهجد) لقوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] يقال: هجد وتهجد اي نام وسهر فهو من الاضداد يطلق علي النوم وضده، ولا يخفي ان مراد الناظم روح الله روحه الاخذ بنصيب من صلاة الليل، والمتهجد المصلي بالليل. قال علماءنا: التهجد لا يكون الا بعد النوم. والناشءة لا تكون الا بعد رقدة، وصلاة الليل اعم من ذلك، فهي ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر، وهي سنة مرغب فيها، وافضل من صلاة النهار، قد وردت بها الاخبار، وتظافرت بالحث عليها الاثار وافضل الليل نصفه الاخير، وافضله ثلثه الاول، وهذا معني قولهم افضل الليل الثلث بعد النصف كما هو نص الامام  رضي الله عنه .
 وقد روي مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة في صحيحه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل» .
 وروي الامام احمد، والطبراني باسناد حسن، والحاكم، وقال صحيح علي شرطهما عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في الجنة غرفة يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، فقال ابو مالك الاشعري: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وبات قاءما والناس نيام»
 
 وفي حديث عبد الله بن سلام عند الترمذي وصححه وابن ماجه والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين انه اول ما سمع من كلامه  صلي الله عليه وسلم  ان قال: «ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» ،.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «احب الصلاة الي الله صلاة داود، واحب الصيام الي الله صيام داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، ويصوم يوما ويفطر يوما» .
 وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين من قبلكم، وقربة الي ربكم، ومكفرة للسيءات، ومنهاة عن الاثم» رواه الترمذي في كتاب الدعاء من جامعه وابن ابي الدنيا في التهجد وابن خزيمة في صحيحه والحاكم كلهم من رواية عبد الله بن صالح كاتب الليث، وقال الحاكم: علي شرط البخاري. قلت: وكاتب الليث مختلف فيه، كان ابن معين يوثقه. وقال النساءي ليس بثقة. وقال ابو حاتم: سمعت ابن معين يقول: اقل احواله ان يكون قرا هذه الكتب علي الليث واجازها له. قال: وسمعت احمد بن حنبل يقول: كان اول امره متماسكا ثم فسد باخره. وقال عبد الملك بن شعيب: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: صدوق امين ما علمت، وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث الا انه يقع في اسانيده ومتونه غلط ولا يعتمد، وقد روي عنه البخاري في صحيحه، والله اعلم.
 وعن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، ومقربة لكم الي ربكم، ومكفرة للسيءات، ومنهاة عن الاثم، ومطردة للداء عن الجسد» رواه الطبراني في الكبير، والترمذي في الدعوات من جامعه.
 ففي هذا الحديث ان قيام الليل يوجب صحة الجسد ويطرد عنه الداء.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : فضل صلاة الليل علي صلاة النهار
 
 كفضل صدقة السر علي صدقة العلانية. رواه الطبراني عنه مرفوعا. قال الحافظ ابن رجب: والمحفوظ وقفه.
 وقال عمرو بن العاص  رضي الله عنه : ركعة بالليل خير من عشر ركعات بالنهار اخرجه ابن ابي الدنيا.
 وانما فضلت صلاة الليل علي صلاة النهار؛ لانها ابلغ في الاسرار واقرب الي الاخلاص. وقد كان السلف الصالح يجتهدون علي اخفاء اسرارهم.
 قال الحسن: كان الرجل تكون عنده زواره فيقوم من الليل فيصلي لا يعلم به زواره. وكانوا يجتهدون في الدعاء ولا يسمع لهم صوت. وكان الرجل ينام مع امراته علي وسادة فيبكي طول ليله وهي لا تشعر؛ ولان صلاة الليل اشق علي النفوس، فان الليل محل النوم والراحة من التعب بالنهار. فترك النوم مع ميل النفس اليه مجاهدة عظيمة.
 قال بعضهم: افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس. ولان القراءة في صلاة الليل اقرب الي التدبر لقطع الشواغل عن القلب بالليل فيحضر القلب ويتواطا هو واللسان علي الفهم كما قال تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} [المزمل: ] ولهذا المعني امر بترتيل القران في قيام الليل ترتيلا.
 ولهذا كانت صلاة الليل منهاة عن الاثم كما مر في حديث الترمذي وغيره.
 وفي المسند عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له ان فلانا يصلي من الليل فاذا اصبح سرق، فقال ستنهاه صلاته وما يقول» ولان وقت التهجد من الليل افضل اوقات التطوع بالصلاة واقرب ما يكون العبد من ربه، وهو وقت فتح ابواب السماء واستجابة الدعاء واستعراض حواءج الساءلين.
 وقد مدح سبحانه وتعالي المستيقظين بالليل لذكره ودعاءه واستغفاره ومناجاته بقوله: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} [السجدة: ] {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] وقال تعالي {والمستغفرين بالاسحار} [ال عمران: ] . وقال تعالي {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} [الفرقان: ] . ونفي سبحانه التسوية بين المتهجدين وبين غيرهم في قوله {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب} [الزمر: ] .
 
 وقالت عاءشة  رضي الله عنها  لرجل: «لا تدع قيام الليل فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدعه، وكان اذا مرض او قالت كسل صلي قاعدا» . وفي رواية عنها  رضي الله عنها  «قالت: بلغني عن قوم يقولون ان ادينا الفراءض لم نبال ان لا نزداد، ولعمري لا يسالهم الله الا عما افترض عليهم ولكنهم قوم يخطءون بالليل والنهار، وما انتم الا من نبيكم، وما نبيكم الا منكم، والله ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيام الليل. ونزعت كل اية فيها قيام الليل» . فاشارت عاءشة  رضي الله تعالي عنها  الي ان قيام الليل فيه فاءدتان عظيمتان: الاقتداء بسنة ينبوع الهدي، والتاسي بالشفيع غدا، ومعدن الاهتداء. وقال تعالي {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] وتكفير الذنوب والخطايا، من منفس الكروب ومانح العطايا. فان بني ادم يخطءون بالليل والنهار، فيحتاجون الي الاستكثار من مكفرات الاوزار.
 وقيام الليل من اعظم المكفرات، كما قال سيد السادات ومعدن السعادات، لحامل لواء الفقهاء الي الجنة سيدنا معاذ بن جبل  رضي الله عنه  «قيام العبد في جوف الليل يكفر الخطيءة ثم تلا {تتجافي جنوبهم} [السجدة: ] الاية» رواه الامام احمد  رضي الله عنه  وغيره.
 وقد روي ان المتهجدين يدخلون الجنة بغير حساب.
 روي عن شهر بن حوشب  رحمه الله  عن اسماء بنت يزيد  رضي الله تعالي عنها  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلاءق: سيعلم الخلاءق اليوم من اولي بالكرم، ثم يرجع فينادي: اين الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله؟ فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء، فيقومون وهم قليل، ثم يرجع فينادي: ليقم الذين كانوا تتجافي جنوبهم عن المضاجع، فيقومون وهم قليل، ثم يحاسب ساءر الناس» خرجه ابن ابي الدنيا والبيهقي. ويروي نحوه عن شهر بن حوشب عن ابن عباس  رضي الله عنهما  من قوله. ويروي ايضا نحوه من حديث
 
 ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر من قوله ومرفوعا ايضا. ويروي نحوه ايضا عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  وربيعة الجرشي والحسن وكعب رحمهم الله تعالي.
 قال بعض السلف: قيام الليل يهون طول قيام يوم القيامة، واذا كان اهله يسبقون الي الجنة بغير حساب فقد استراح اهله من طول الموقف والحساب.
 وفي حديث المنام المشهور الذي اخرجه الامام احمد والترمذي «ان الملا الاعلي يختصمون في الدرجات والكفارات. وفيه ان الدرجات اطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام» . فثبت بهذا ان قيام الليل كما انه تكفير للسيءات فهو يرفع الدرجات ايضا.
 وتقدم حديث «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها» وانها لاهل هذه الخصال الثلاثة. فقد ارتفعت درجات قوام الليل به.
 قال الامام الحافظ ابن رجب في كتابه اختيار الاولي، في شرح حديث اختصام الملا الاعلي: الصلاة بالليل من موجبات الجنة، وقد دل عليه قوله عز وجل {ان المتقين في جنات وعيون} [الذاريات: ] {اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين} [الذاريات: ] {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} [الذاريات: ] {وبالاسحار هم يستغفرون} [الذاريات: ] الايات. فوصفهم بالتيقظ بالليل والاستغفار بالاسحار. قال: وكان بعض السلف ناءما فاتاه ات في منامه فقال له قم فصل اما علمت ان مفاتيح الجنة مع اصحاب الليل هم خزانها هم خزانها.
 ومن فضاءل التهجد ان الله عز وجل يحب اهله ويباهي بهم الملاءكة ويستجيب دعاءهم. فقد روي الطبراني وغيره عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة يحبهم الله ويضحك اليهم ويستبشر بهم فذكر منهم الذي له امراة حسناء وفراش حسن فيقوم من الليل، فيقول الله تعالي: يذر شهوته فيذكرني ولو شاء رقد. والذي اذا كان في سفر وكان معه ركب فسهروا ثم هجعوا فقام من السحر في ضراء او سراء» .
 
 واخرج الامام احمد والترمذي والنساءي عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة يحبهم الله، فذكر منهم قوم ساروا ليلهم حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به فوضعوا رءوسهم قام يتملقني ويتلو اياتي» وصححه الترمذي. وفي المسند عن ابن مسعود  رضي الله عنه  «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عجب ربنا من رجل ثار عن وطاءه ولحافه من بين اهله وحبه الي الصلاة رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي» الحديث. قال الحافظ ابن رجب في اللطاءف: قوله ثار، فيه اشارة الي قيامه بنشاط وعزم.
 ويروي من حديث عطية عن ابي سعيد  رضي الله عنه  مرفوعا «ان الله يضحك الي ثلاثة نفر: رجل قام من جوف الليل فاحسن الطهور فصلي، ورجل نام وهو ساجد، ورجل في كتيبة منهزمة فهو علي فرس جواد لو شاء ان يذهب لذهب» . وخرجه ابن ماجه من رواية مجاهد عن ابي الوداك عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله يضحك الي ثلاثة: الصف في الصلاة، والرجل يصلي في جوف الليل، والرجل يقاتل  اراه قال خلف الكتيبة» . قال الحافظ ابن رجب في لطاءف المعارف: روينا من حديث ابان عن انس  رضي الله عنه  عن ربيعة بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ثلاثة مواطن لا ترد فيها دعوة: رجل يكون في برية حيث لا يراه احد فيقوم فيصلي، فيقول الله تعالي لملاءكته اري عبدي هذا يعلم ان له ربا يغفر الذنب فانظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة يا رب رضاك ومغفرتك، فيقول اشهدوا اني قد غفرت له ورضيت عنه. ورجل يقوم من الليل، فيقول الله عز وجل اليس قد جعلت الليل سكنا والنوم سباتا فقام عبدي هذا يصلي ويعلم ان له ربا، فيقول الله لملاءكته انظروا ما يطلب عبدي هذا؟ فتقول الملاءكة يا رب رضاك ومغفرتك، فيقول: اشهدوا اني قد غفرت له وذكر الثالث الذي يكون في فءة فيفر اصحابه ويثبت هو» ، وهو مذكور ايضا في الاحاديث المتقدمة.
 
 وفي المسند وصحيح ابن حبان عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال رجلان من امتي يقوم احدهما من الليل فيعالج نفسه الي الطهور وعليه عقد فيتوضا، فاذا وضا يديه انحلت عقدة، واذا وضا وجهه انحلت عقدة، واذا مسح راسه انحلت عقدة، واذا وضا رجليه انحلت عقدة، فيقول الرب عز وجل للذين وراء الحجاب انظروا الي عبدي هذا يعالج نفسه ما سالني عبدي هذا فهو له» وتقدم في اداب الاذكار في طرفي النهار حديث الصحيحين في العقد فلا حاجة الي اعادته. .
 وفي الصحيحين «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال نعم الرجل عبد الله، يعني ابن عمر لو كان يصلي من الليل، فكان عبد الله لا ينام بعد ذلك من الليل الا قليلا» .
 قال الحافظ ابن رجب في شرح حديث اختصام الملا الاعلي: ومما يجزي به المتهجدون في الليل كثرة الازواج من الحور العين في الجنة، فان المتهجد قد ترك لذة النوم بالليل ولذة التمتع بازواجه طلبا لما عند الله عز وجل، فعوضه الله تعالي خيرا مما تركه وهو الحور العين في الجنة. ومن هنا قال بعضهم: طول التهجد مهور الحور العين في الجنة. كان بعض السلف يحيي الليل في صلاة ففتر عن ذلك فاتاه ات في منامه فقال له: قد كنت يا فلان تداب في الخطبة فما الذي قصر بك عن ذلك؟ قال: وما ذاك؟ قال كنت تقوم من الليل او ما علمت ان المتهجد اذا قام الي التهجد قالت الملاءكة قد قام الخاطب الي خطبته.
 وراي بعضهم في منامه امراة لا تشبه نساء الدنيا، فقال لها: من انت؟ قالت حوراء امة الله، فقال لها: زوجيني نفسك، قالت: اخطبني الي سيدي وامهرني، قال وما مهرك؟ قالت: طول التهجد.
 نام بعض المتهجدين ذات ليلة فراي في منامه حوراء تنشد:
 اتخطب مثلي وعني تنام ... ونوم المحبين عنا حرام
 لانا خلقنا لكل امرء ... كثير الصلاة براه الصيام
 وكان بعض الصالحين له ورد فنام عنه، فوقف عليه فتي في منامه فقال له بصوت محزون:
 
 تيقظ ساعات من الليل يا فتي ... لعلك تحظي في الجنان بحورها
 فتنعم في دار يدوم نعيمها ... محمد فيها والخليل يزورها
 فقم فتيقظ ساعة بعد ساعة ... عساك تقضي ما بقي من مهورها
 وكان بعض السلف الصالحين كثير التعبد، وبكي شوقا الي الله تعالي ستين سنة، فراي في منامه كانه علي ضفة نهر يجري بالمسك حافتاه شجر اللءلء ونبت من قضبان الذهب، فاذا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان سبحانه، سبحان الموحد بكل مكان سبحانه، سبحان الداءم في كل الازمان سبحانه. فقال لهن ما تصنعن هاهنا؟ فقلن:
 ذرانا اله الناس رب محمد ... لقوم علي الاقدام بالليل قوم
 يناجون رب العالمين الههم ... وتسري هموم القوم والناس نوم
 فقال: بخ بخ لهءلاء من هم، لقد اقر الله اعينهم بكن؟ فقلن: او ما تعرفهم؟ قال: لا، فقلن: بلي هءلاء المتهجدون اصحاب القران والسهر.
 وفي تبصرة ابن الجوزي قال احمد بن ابي الحواري: سمعت ابا سليمان يقول: بينما انا ساجد ذهب بي النوم، واذا انا بالحوراء قد ركضتني برجلها فقالت يا حبيبي اترقد والملك يقظان ينظر الي المتهجدين في تهجدهم، بءسا لعين اثرت لذة نومة علي لذة مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراق ولقي المحبون بعضهم بعضا فما هذا الرقاد، حبيبي وقرة عيني اترقد عيناك وانا اربي لك في الخدور، فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء من توبيخها اياي وان حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي، انتهي.
 وكان ابو سليمان يقول: اهل الليل في ليلهم الذ من اهل اللهو في لهوهم، ولولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا. وقال: اذا جن الليل وخلا كل حبيب بحبيبه افترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، اشرف الجليل جل جلاله فنادي يا جبريل بعيني من تلذذ بكلامي واستروح الي مناجاتي، ناد فيهم يا جبريل ما هذا البكاء، هل رايتم حبيبا يعذب احباءه، ام كيف يجمل بي ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني، فبي حلفت اذا قدموا علي يوم القيامة، لاكشفن لهم عن وجهي، ينظرون الي وانظر اليهم ".
 
 وقال الامام المحقق ابن القيم في روضة المحبين: العبد اذا رزق حظا من صلاة الليل فانها تنور الوجه وتحسنه. قال: وقد كان بعض النساء تكثر صلاة الليل، فقيل لها في ذلك، فقالت انها تحسن الوجه وانا احب ان يحسن وجهي. انتهي.
 قال الحافظ ابن رجب في شرح حديث اختصام الملا الاعلي: سءل الحسن البصري لم كان المتهجدون احسن الناس وجوها؟ قال: لانهم خلوا بالرحمن فالبسهم نورا من نوره.
 فان قلت: لم لم تذكر حديث «من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار» في الاستدلال لذلك؟ قلت: لانه موضوع من غير قصد. قال بعض اهل الحديث: اتفق اءمة الحديث علي انه من قول شريك لثابت لما دخل عليه وان رواه ابن ماجه من حديث جابر. والعجب من الجلال السيوطي مع اطلاعه علي وضعه كيف اودعه في كتابه الجامع الصغير. وقصة الحديث مشهورة فلا نطيل الكلام عليه والله اعلم.
  [مطلب: حكاية لطيفة]
 " خاتمة قيل لابن مسعود  رضي الله عنه : ما نستطيع قيام الليل، قال: ابعدتكم ذنوبكم.
 وقيل للحسن: اعجزنا قيام الليل، قال: قيدتكم خطاياكم. وقال: ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به قيام الليل.
 وقال بعض السلف: اذنبت ذنبا فحرمت به قيام الليل ستة اشهر.
 وقال الفضيل بن عياض قدس الله روحه: اذا لم تقدر علي قيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم مكبل كبلتك خطيءتك.
 قال في اللطاءف: ما يءهل الملوك للخلوة بهم الا من اخلص في ودهم ومعاملتهم، فاما من كان من اهل المخالفة فلا يءهلونه ولا يرضونه لذلك، ولذا قيل: (شعر)
 الليل لي ولاحبابي احادثهم ... قد اصطفيتهم كي يسمعوا ويعوا
 لهم قلوب باسراري لها ملءت ... علي ودادي وارشادي لهم طبعوا
 
 قد اثمرت شجرات الفهم عندهم ... فما جنوا اذ جنوا مما به ارتفعوا
 سروا فما وهنوا عجزا وما ضعفوا ... وواصلوا حبل تقريبي فما انقطعوا
 وفي اثر مشهود «كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه، فها انا ذا مطلع علي احباءي اذا جنهم الليل جعلت ابصارهم في قلوبهم، فخاطبوني علي المشاهدة ، وكلموني علي حضوري، غدا اقر اعين احبابي في جناني» .
 حكاية لطيفة وفي المورد العذب للامام الحافظ ابن الجوزي روح الله روحه: قال عبد الواحد بن زيد: عصفت بنا الريح علي جزيرة في البحر، فاذا برجل يعبد صنما. فقلنا له ايها الرجل من تعبد؟ فاوما بيده الي الصنم، فقلنا له ان معنا في المركب من يعمل هذا، قال فانتم من تعبدون؟ قلنا نعبد الله تعالي، قال ومن هو؟ قلنا الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الاحياء والاموات قضاءه. قال كيف علمتم هذا؟ قلنا وجه الينا رسولا اعلمنا به، قال فما فعل الرسول؟ قلنا قبضه الله اليه، قال فهل ترك عندكم علامة؟ قلنا: ترك عندنا كتاب الملك، قال ارونيه، فاتيناه بالمصحف فقال ما اعرف هذا، فقرانا عليه سورة وهو يبكي، ثم قال ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعصي، فاسلم وحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وسورا من القران، فلما جن الليل صلينا واخذنا مضاجعنا، فقال يا قوم الاله الذي دللتموني عليه اينام اذا جنه الليل؟ قلنا لا يا عبد الله هو حي قيوم لا ينام، قال بءس العبيد انتم تنامون ومولاكم لا ينام، فعجبنا من كلامه، فلما قدمنا عبادان جمعنا له دراهم واعطيناها له وقلنا له انفقها، قال لا اله الا الله دللتموني علي طريق لم تسلكوه، انا كنت في جزيرة في البحر اعبد صنما من دونه فلم يضيعني فكيف الان وقد عرفته، فلما كان بعد ايام اتاني ات فقال لي: انه يعالج سكرات الموت، فجءته وقلت الك حاجة؟ فقال قد قضي حواءجي من عرفتني به. فبينما انا اكلمه اذ غلبتني عيناي فنمت فرايت في المنام روضة وفي الروضة قبة وفيها سرير عليه جارية اجمل من الشمس تقول
 
 سالتك بالله عجل علي به، فانتبهت فاذا به قد مات  رحمه الله تعالي ، فجهزته لقبره ثم رايته في المنام في القبة والجارية الي جانبه وهو يتلو {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد: ] . والله اعلم.
 (تنبيه) : في قول الناظم  رحمه الله تعالي  وخذ بنصيب الي اخره اشارة الي انه لا يطلب قيام كل الليل. قال علماءنا: ولا يقومه كله الا ليلة عيد.
 هذه عبارة الاقناع. وقال في الفروع: ولا يقوم الليل كله خلافا لمالك في رواية ذكره بعضهم قال وقل من وجدته ذكر المسالة. وقد قال الامام احمد  رضي الله عنه : اذا نام بعد تهجده لم يبن عليه اثر السهر. وفي الغنية: يستحب ثلثاه والاقل سدسه، ثم ذكر ان قيام الليل كله عمل الاقوياء الذين سبقت لهم العناية فجعل لهم موهبة. وقد روي ان عثمان قامه بركعة يختم فيها. قال وصح عن اربعين من التابعين، ومراده وتابعيهم، وظاهر كلامهم لا يقومه كله ولا ليالي العشر، فيكون قول عاءشة  رضي الله عنها  «احيا الليل» اي كثيرا منه او اكثره.
 قال ويتوجه بظاهره احتمال وتخريج من ليلة العيد، ويكون قولها ما علمت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ليلة حتي الصباح اي غير العشر او لم يكثر ذلك منه» . قال واستحبه شيخنا وقال: قيام بعض الليالي كلها مما جاءت به السنة.
 قال في الاقناع: وتكره مداومة قيامه كله. وظاهر كلام الفروع والمنتهي وغيرهما ان نفس مداومة قيام الليل مكروهة. وعبارة التنقيح: ولا يقومه كله الا ليلة عيد، وتكره مداومته. انتهي. قال الحجاوي في حاشيته علي التنقيح: يعني استيعاب كل ليلة بالقيام من اولها الي اخرها، بل يقوم من كل ليلة بعضها وهو ما وردت به السنة. وقد فهم بعض المصنفين في زمننا من كلام المنقح انه يقوم غبا.
 وعبارة الفروع قد توهم ذلك، وليس بمراد عند احد، انتهي والغاية تبع فيها عبارة المنتهي، ولم يشر لخلاف الاقناع ومراده صاحب المنتهي. قال الخلوتي: ويرد بان كلامه في المبدع تبعا لجده صاحب الفروع يوافق كلام المنتهي حيث قال: ويكره مداومة قيام الليل، انتهي.
 
 قلت: ليس في كلام صاحب المبدع الا مجرد احتمال كما في كلام جده فقط، فلا وجه لرد اعتراض الحجاوي بمجرد احتمال عبارة، وكلام الاصحاب والسلف والشارع علي خلافها.
  مطلب: في استحباب افتتاح التهجد بركعتين 
 خفيفتين.
 ويستحب ان يفتتح التهجد بركعتين خفيفتين لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين» رواه الامام احمد ومسلم وابو داود.
 وفي المسند ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين» وحكمة تخفيفهما المبادرة لفك عقد الشيطان.
 ويستحب ان يكون له تطوعات يداوم عليها، واذا فاتت يقضيها، قال في شرح اوراد ابي داود: ويستحب ان يكون للانسان ركعات معلومات يقرا فيها حزبه من القران، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله. قال والاحسن ان لا يتجاوز بعدد التهجد تهجد النبي  صلي الله عليه وسلم . قالت عاءشة  رضي الله عنها  «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين» رواه البخاري. وقالت ايضا «وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الاخرة الي الفجر احدي عشرة ركعة» رواه مسلم.
 وفي احاديث كثيرة ان قيامه كان احدي عشرة ركعة غير ركعتي الفجر.
 قال الامام المحقق ابن القيم في الهدي: فقد حصل الاتفاق علي احدي عشرة ركعة.
 واما تطويل الركعات وتقصيرها فبحسب النشاط.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: يعجبني ان يكون للرجل ركعات من الليل والنهار معلومة فاذا نشط طولها واذا لم ينشط خففها. ذكره الامام الموفق. والله تعالي الموفق.
 
 وقد ذكرنا فيما تقدم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، وان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان» رواه الامام مالك والبخاري ومسلم وغيرهم. فلهذا قال الناظم  رحمه الله تعالي 
  مطلب: في ان الدعاء جوف الليل مستجاب:
 وناد اذا ما قمت في الليل سامعا ... قريبا مجيبا بالفواضل يبتدي
 (وناد) اي ادع (اذا ما قمت) اي في وقت قيامك وما زاءدة (في) جوف (الليل) وهو ما بين غروب الشمس وطلوع الفجر الثاني ربا (سامعا) مفعول ناد فانه جل شانه يسمع دعاء من دعاه، ويبصر تضرع من تضرع اليه وناداه. فيسمع حركة النملة الدهماء، علي الصخرة الصماء، في الليلة الظلماء. وقوله (قريبا مجيبا) وصفان له سبحانه وتعالي وهو منتزع من قوله سبحانه وتعالي {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] (بالفواضل) اي الايادي الجسيمة او الجميلة. وفواضل المال ما ياتيك من غلته ومرافقه، ولذا قالوا اذا عزب المال قلت فواضله. قال في النهاية: اي اذا بعدت الضيعة قل المرفق منها.
 والجار والمجرور متعلق بقوله (يبتدي) اي يبتدي بالعطايا الجسيمة؛ والمواهب الوسيمة؛ من غير سءال، فكيف بعد السءال والتضرع والابتهال.
 وقد روي الامام احمد باسناد لا باس به عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ما من مسلم ينصب وجهه الي الله عز وجل في مسالة الا اعطاها اياه اما ان يعجلها له واما ان يدخرها له» .
 وروي الامام احمد ايضا والبزار وابو يعلي باسانيد جيدة والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه
 
 الله بها احدي ثلاث: اما ان تعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها. قالوا اذن تكثر. قال الله اكثر» ونحوه في حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  مرفوعا رواه الترمذي وقال حسن صحيح، والحاكم وقال صحيح الاسناد الا انه لم يذكر «او يدخرها له في الاخرة» قال الجراحي في «قوله  صلي الله عليه وسلم  الله اكثر» يعني اكثر اجابة.
 وفي رواية في حديث ابي هريرة «ما من مءمن ينصب وجهه الي الله تعالي يساله الا اعطاه اياها اما ان يجعلها له في الدنيا، واما ان يدخرها له في الاخرة ما لم يعجل، قالوا وما عجلته؟ قال يقول دعوت الله عز وجل فلا اراه يستجاب لي» رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
  مطلب: اداب الدعاء
 ومد اليه كف فقرك ضارعا ... بقلب منيب وادع تعط وتسعد
 (مد) ايها الداعي في دعاءك (اليه) سبحانه وتعالي (كف) اي راحتك قال الازهري: الكف الراحة مع الاصابع، سميت بذلك؛ لانها تكف الاذي عن البدن، والجمع كفوف واكف، وهي مءنثة من الانسان وغيره. وقيل مذكرة. يريد الناظم انك اذا قمت في جوف الليل، وقد تقدم ان وقت ذلك بعد النصف الاول من الليل، فتوجه بكليتك الي الله جل وعلا ومد اليه كف (فقرك) اليه اللازم لوجودك، فلا يتصور انفكاكك عنه لحظة واحدة.
 واليه اشار شيخ الاسلام ابن تيمية برد الله مضجعه في قوله:
 الفقر لي وصف ذات لازم ابدا ... كما الغني ابدا وصف له ذاتي
 حال كونك (ضارعا) اي متذللا مبالغا في السءال والرغبة، يقال ضرع يضرع بالكسر والفتح، وتضرع اذا خضع وذل. قاله في النهاية. وقال الجوهري: وتضرع الي الله اي ابتهل. في القاموس: ضرع اليه ويثلث ضرعا محركة وضراعة خضع وذل واستكان، او كفرح ومنع تذلل فهو ضارع، وذلل لما روي عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال «ان الله يستحي ان يبسط العبد يديه يساله فيهما خيرا فيردهما خاءبتين» رواه الخمسة الا النساءي. وقال  صلي الله عليه وسلم  «اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها» رواه ابو داود «وكان  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في الدعاء» . وقوله (بقلب منيب) متعلق بضارع، اي تاءب راجع الي الله عز وجل من الذنوب الي الطاعات، او من الفرار منه اليه، يقال ناب الي الله تاب كاناب (وادع) الله سبحانه.
 وبنبغي لك ان تتحري الماثور عن منبع الهدي وينبوع النور مع مراعاة اداب الدعاء. فان فعلت ذلك (تعط) ما سالته عن خيري الدنيا والاخرة (وتسعد) سعادة لا شقاوة بعدها بتضرعك لمولاك وقيامك بالادعية الماثورة الفاخرة، وتنج من اليم العذاب والم الحجاب، وتجاور ربا كريما اذا سءل اعطي واذا دعي اجاب.
  مطلب: فيما يقول الرجل اذا قام الي الصلاة من جوف الليل
 فمن الماثور، عن النبي المبرور  صلي الله عليه وسلم  ما رواه الامام احمد والبخاري ومسلم واصحاب السنن وغيرهم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة من جوف الليل يقول: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت واخرت، واسررت واعلنت، انت الذي لا اله الا انت» هذا لفظ الامام احمد والنساءي.
 وعزاه ابن الجوزي الي الصحيحين وزاد النساءي «ومن فيهن» في الثلاث و " ما " في قوله «ما قدمت وما اخرت» الخ. وزاد «انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله» . ولفظ الصحيحين قال «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يتهجد قال: اللهم ربنا لك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن
 
 ولك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت» . وفي رواية «وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا اله غيرك» .
 وفي صحيح البخاري وابي داود وغيرهما عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «من تعار من الليل فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له. له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له. فان توضا ثم صلي قبلت صلاته» .
 قوله تعار بتشديد الراء اي استيقظ. وتقدم في ادعية الصباح والمساء ما يكفي والله اعلم.
  مطلب: في ذكر بعض فضاءل الدعاء
 (فواءد) الاولي في ذكر بعض فضاءل الدعاء.
 اخرج الترمذي والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر من الدعاء في الرخاء» .
 واخرج الترمذي وقال غريب وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  مرفوعا «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» .
 واخرج الحاكم وقال صحيح الاسناد عنه ايضا مرفوعا «الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين ونور السموات والارض» ورواه ابو يعلي من حديث علي  رضي الله عنه .
 واخرج ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم وصححه عن سلمان  رضي الله عنه  قال قال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم  «ان الله حي كريم يستحي اذا رفع الرجل اليه يديه ان يردهما صفرا خاءبتين» الصفر بكسر الصاد المهملة واسكان الفاء هو الفارغ. وروي نحوه الحاكم من حديث انس.
 واخرج البزار والطبراني والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل. وان البلاء لينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة» . .
 وروي الامام احمد وابن حبان والحاكم وصححه عن ثوبان  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يرد القضاء الا الدعاء. ولا يزيد في العمر الا البر. وان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يذنبه» ورواه الترمذي من حديث سلمان مرفوعا من غير «وان الرجل» الخ. وروي الترمذي ايضا وقال غريب عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «الدعاء مخ العبادة» .
 وفي الصحيحين والسنن وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له» . زاد ابن ماجه فيه: «حتي يطلع الفجر» فلذلك كانوا يحبون صلاة اخر الليل علي اوله، وفي رواية لمسلم: «ان الله عز وجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر» .
 وفي رواية: حتي «اذا مضي شطر الليل او ثلثاه، ينزل الله تبارك وتعالي الي سماء الدنيا فيقول: هل من ساءل فيعطي؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ حتي ينفجر الصبح» .
 وروي الامام احمد في المسند واصحاب السنن عن النعمان بن بشير مرفوعا: «الدعاء هو العبادة. ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ] » قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 
 وروي الطبراني وغيره من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ترك الدعاء معصية» وتقدم في السلام «اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وابخل الناس من بخل بالسلام» .
 وروي الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا «من لم يسال الله يغضب عليه» ورواه ابن ماجه بلفظ: «من لم يدع الله غضب عليه» وفي سنده ابو صالح الخوزي ضعفه ابن معين.
  مطلب: في بيان الاوقات والاماكن التي يستجاب فيها الدعاء
 (الثانية) : ينبغي ان يتحري بدعاءه اوقات الاجابة واحوالها واماكنها.
 كليلة القدر، ويوم عرفة، وشهر رمضان، وليلة الجمعة ويوم الجمعة، وساعة الجمعة، وهي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة، او عند قراءة الفاتحة حتي يءمن. واختار الامام احمد انها اخر ساعة من يوم الجمعة. وكجوف الليل، ونصفه الثاني وثلثه الاول. اي ثلث الليل بعد النصف الاول، فينام النصف الاول ويقوم الثلث ثم ينام السدس، وكثلث الليل الاخر، ووقت السحر، وعند النداء بالصلاة، وبين الاذان والاقامة، وبين الحيعلتين للمخبت المكروب، وعند الاقامة، وعند الصف في سبيل الله، وعند التحام الجهاد، ودبر الصلوات المكتوبة، وفي السجود، وعقب تلاوة القران، لا سيما الختم، وعند قول الامام ولا الضالين، وعند شرب ماء زمزم، وصياح الديكة، واجتماع المسلمين، وفي مجالس الذكر، وعند تغميض الميت، وعند نزول الغيث.
 واما اماكن الاجابة فهي المواضع المباركة، ولا اعلم بورود شء من ذلك عن المعصوم  صلي الله عليه وسلم  الا ما رواه الطبراني بسند حسن «ان الدعاء مستجاب عند رءية الكعبة» . قلت: الا ان يقال وفي مسجد الاحزاب كما في حديث جابر لما استجاب له  صلي الله عليه وسلم  يوم الاربعاء.
 فقد روي الامام احمد وابن سعد عن جابر انه  صلي الله عليه وسلم  «اتي مسجد الاحزاب يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء بين الصلاتين الظهر والعصر فوضع رداءه وقام فرفع يديه يدعو عليهم  اي الاحزاب  قال جابر فعرفنا البشر في وجهه  صلي الله عليه وسلم » .
 
 وقد ذكر العلماء مواضع استجيب الدعاء فيها عن تجربة. كالمساجد الثلاثة، وبين الجلالتين من سورة الانعام، وفي الطواف. وعند الملتزم وفيه حديث مرفوع وروي مسلسلا. وقال مجاهد: لا يقوم عبد ثم يعني في الملتزم فيدعو الله عز وجل بشء الا استجاب له، وفي داخل البيت، وعند زمزم، وعلي الصفا والمروة، وفي المسعي، وخلف المقام، وفي عرفات، والمزدلفة، ومني وعند الجمرات الثلاث. وفي اماكن اخري جربها الناس والله اعلم.
  مطلب: في اداب الدعاء
 (الثالثة) : في اداب الدعاء.
 ذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في تبصرته للدعاء تسعة عشر ادبا:
 احدها: ان يترصد به الاوقات الشريفة.
 الثاني: ان يدعو في الاحوال الشريفة.
 الثالث: ان يدعو مستقبل القبلة.
 الرابع: خفض الصوت في الدعاء.
 الخامس: الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 السادس: ان يسبح قبل الدعاء عشرا.
 السابع: ان يكون لفظ الدعاء غير متكلف بل عن حرقة واجتهاد.
 فان المشغول بتسجيع الالفاظ وترتيبها بعيد من الخشوع. نعم ان اتفق له ذلك من غير تكلف كقوله  عليه الصلاة والسلام : «اعوذ بك من قلب لا يخشع. ومن عين لا تدمع» وقال ابن عباس لبعض اصحابه: اياك والسجع في الدعاء فانهم كانوا لا يفعلون ذلك.
 الثامن: ان يكون الدعاء صحيح اللفظ لتضمنه مواجهة الحق بالخطاب وقد جاء في الحديث: «لا يقبل الله دعاء ملحونا» .
 التاسع: العزم في الدعاء لما في الصحيحين عن انس مرفوعا: «اذا دعا احدكم فليعزم، ولا يقل: اللهم ان شءت فاعطني. فان الله عز وجل لا مستكره له»
 
 العاشر: حضور القلب لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا يستجيب دعاء من قلب غافل لاه» .
 الحادي عشر: ان يسال ما يصلح سءاله. فانه لو سال مرتبة الانبياء كان متعديا.
 الثاني عشر: ان يدعو وهو موقن بالاجابة لقوله  عليه الصلاة والسلام : «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة» .
 الثالث عشر: التضرع والخشوع لقوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] وقال: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} [الاعراف: ] .
 الرابع عشر: ان يلح في الدعاء لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب الملحين في الدعاء» .
 الخامس عشر: ان ياكل الحلال قبل الدعاء لما في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر ثم يمد يده الي السماء: يا رب يا رب ومطعمه حرام، وملبسه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك» .
 السادس عشر: الخروج من المظالم لما في الاسراءيليات وذكره ابن دينار " اصاب بني اسراءيل بلاء فخرجوا مخرجا، فاوحي الله عز وجل الي نبيهم ان اخبرهم انكم تخرجون الي الصعيد بابدان نجسة، وترفعون الي اكفا قد سفكتم بها الدماء، وملاتم بها بيوتكم من الحرام، الان اشتد غضبي عليكم، ولن تزدادوا مني الا بعدا ".
 السابع عشر: دوام الدعاء في السراء قبل نزول الضراء.
 الثامن عشر: الدعاء بالادعية الماثورة، فان تعليم الشرع خير من اختيار العبد.
 التاسع عشر: عدم العجلة كما مر، انتهي.
 زاد ابن الجزري: وتقديم عمل صالح والوضوء. وهذا مستفاد من قول ابن الجوزي ان يدعو في الاحوال الشريفة. والجثو علي الركب
 
 والثناء علي الله، وتقدم انه يندب ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اولا واخرا ووسطا، وبسط يديه ورفعهما حذو منكبيه وكشفهما مع تادب واعتراف بالذنب، ويبدا بنفسه ولا يخصها ان كان اماما، ولا يدعو باثم ولا قطيعة رحم، ولا بامر قد فرغ منه. وهذا مفهوم من قول ابن الجوزي: وان يسال ما يصلح، ويمسح وجهه بيديه بعد فراغه. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  حرض علي بذل الجهد في طلب العلم، وحث علي السهر في نيله عودا علي بدء في قوله اول المنظومة: الا من له في العلم الخ. لان كل خير في الدنيا والاخرة فطريقه العلم فقال:
  مطلب: في الحث علي طلب العلم
 ولا تسامن العلم واسهر لنيله ... بلا ضجر تحمد سري الليل في غد
 (ولا تسامن) لا ناهية وتسامن فعل مضارع مءكد بالنون الثقيلة، اي لا تملن (العلم) تعلما وتعليما وحفظا ومطالعة وكتابة. يقال سءم الشء وسءم منه كفرح سامة وساما وسامة وساما: مل فهو سءوم كما في القاموس. وقال في لغة الاقناع: سءمت شيءا اسامه مهموز من باب تعب ساما وسامة بمعني ضجرته ومللته.
 وفي التنزيل {لا يسام الانسان من دعاء الخير} [فصلت: ] .
 (واسهر) ايها الطالب له الراغب فيه لا عنه، فانه لن ينال الكرامة الا من قال للكري مه. قال في القاموس: سهر كفرح لم ينم ليلا، ورجل ساهر وسهار وسهران (لنيله) اي لاجل ان تناله وتعطاه فانه لا يدرك بالراحة والاشر، بل بالطلب والسهر، فمن الف السهاد، وترك الوساد والمهاد، وجاب البلاد، وحرم الاهل والاولاد، نال منه المراد. من طلب وجد وجد، ومن قرع الباب ولج ولج. ومن الف السامة والنوم، ولم ينل ما نال القوم. فاذا رايت نفسك لا تنهض لنيل العلوم، ولا تداب في ادراك المنطوق منها والمفهوم، فاعلم انك ممن استرذله الله وابعده، واستحوذ عليه الشيطان واقعده.
 
 فعن الحسن البصري  رحمه الله تعالي  انه قال: اذا استرذل الله عبدا زهده في العلم.
 وقال الامام احمد  رضي الله عنه : لا يثبط عن طلب العلم الا جاهل.
 وقال: ليس قوم خيرا من اهل الحديث. وقد روي عنه  رضي الله عنه  ان العلم وتعلمه وتعليمه افضل عن الجهاد وغيره، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك  رضي الله عنهما . وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب ما يليق به. فاذا علمت هذا فعليك ان ترفض الوسن، وتصرم الحسن، وتجهد البدن، لتتحلي بحليته، وتعد من حملته، فانه لا ينال الا بالجد والاجتهاد، وحذف الوساد والف السهاد. ولا بد مع ذلك ان يكون الاجتهاد بنشاط وعزم فمن ثم قال (بلا ضجر) من طلبه. وسامة من تعبه. يقال ضجر منه وبه كفرح، وتضجر تبرم فهو ضجر وفيه ضجرة بالضم. فان اسهرت العيون، في حفظ المتون، وتركت الوسن، واجهدت البدن. من غير سامة ولا ضجر، ولا بطالة ولا خور (تحمد) انت (سري) كهدي سير عامة الليل. واما قوله تعالي {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} [الاسراء: ] فذكر الليل تاكيدا، او معناه سيره.
 وقال المحققون: فاءدة ذكر الليل الاشارة بتنكيره الي تقليل مدته. والسري في كلام الناظم مضاف و (السير) وهو الذهاب كالمسير مضاف اليه اي تحمد سري سيرك (في غد) عند كشف الغطاء وظهور الصواب من الخطا، فهناك تحمد جدك واجتهادك، اللذين بلغاك مرادك، في دار الروح والراحة، وقيام الروح وكرع الراحة.
 وذلك لان العلم كما قال سيدنا معاذ بن جبل  رضي الله عنه : تعلمه لله حسنة، وطلبه عبادة، ومدارسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة. وهو الانس في الوحدة، والصاحب في الخلوة.
 وقال كعب الاحبار: اوحي الله تعالي الي موسي  عليه الصلاة والسلام  ان تعلم يا موسي الخير وعلمه للناس، فاني منور لمعلم الخير ومتعلمه في قبورهم حتي لا يستوحشوا مكانهم.
 
 وقال عيسي  عليه الصلاة والسلام : من تعلم وعلم وعمل فذاك يدعي عظيما في ملكوت السماء.
 وقال بعض الحكماء: ليت شعري اي شء ادرك من فاته العلم، واي شء فات من ادرك العلم.
 وقال ابن الجوزي روح الله روحه: لا يخفي فضل العلم ببديهة العقل؛ لانه الوسيلة الي معرفة الخالق، وسبب الخلود في النعيم الداءم، ولا يعرف التقرب الي المعبود الا به، فهو سبب لمصالح الدارين، والله اعلم.
 ولما كان طلب العلم انما ينفع حيث خلصت فيه النية وكان لله تعالي لا لدنيا يصيبها، حذر الناظم من طلبه لاجل المال، او الرياء والسمعة فقال:
  مطلب: في النهي عن طلب العلم للرياء واخلاص النية فيه لله تعالي
 ولا تطلبن العلم للمال والريا ... فان ملاك الامر في حسن مقصد
 (ولا تطلبن) انت (العلم) الذي هو ارفع المطالب، واسني المناقب، وهو سلم المعرفة، وطريق التوفيق لنيل الخلود في دار الكرامة (ل) نيل (المال) الذي ماله الي التراب، ولطلب عمارة الدنيا التي سبيلها الي الخراب وقد وصف علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  الدنيا فقال: دار من صح فيها امن، ومن امن غبن، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن. في حلالها الحساب، وفي حرامها النار.
 وكان مالك بن دينار يقول: اتقوا السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء.
 (و) لا تطلبن العلم ايضا ل (لريا) والسمعة، فتحصل علي الخسران وتضمن التبعة.
 وقد روي ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح علي شرط البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة» يعني ريحها.
 وتقدم حديث ابي هريرة في اول الكتاب وفيه «ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت
 
 العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرات ليقال: هو قارء فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» الحديث رواه مسلم وغيره.
 فلا بد من تصحيح النية في طلب العلم. فقد نقل مهنا صاحب الامام احمد  رضي الله عنه  انه قال يعني الامام  رضي الله عنه : طلب العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته. قيل فاي شء تصحيح النية؟ قال ينوي ان يتواضع فيه وينفي عنه الجهل.
 وقال الامام احمد لابي داود: شرط النية شديد حبب الي فجمعته.
 وقال لابن هانء: العلم لا يعدله شء.
 اذا علمت هذا (ف) قد ظهر لك (ان ملاك الامر) يعني كل الامر وروحه والمقصود منه مجتمع (في حسن مقصد) اي في حسن القصد والنية والاخلاص لله، ورفض شاءبة الرياء والسمعة والاغراض الدنية، والاعراض الدنيوية، قال في القاموس: ملاك الامر ويكسر: قوامه الذي يملك به، وفي نهاية ابن الاثير: وفيه يعني الحديث ملاك الدين الورع، الملاك بالكسر والفتح قوام الشء ونظامه وما يعتمد عليه فيه. انتهي.
 فلا بد من الاخلاص لتنال الخلاص، والا وقعت في قيد الاقفاص، {ولات حين مناص} [ص: ] .
 (تنبيه) : ذكر الامام العلامة ابن مفلح في الفروع عن شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية طيب الله مثواه، ان من فعل هذا يعني طلب العلم او غيره مما هو خير في نفسه لما فيه من المحبة له لا لله ولا لغيره من الشركاء فليس مذموما بل قد يثاب بانواع من الثواب، اما بزيادة فيها وفي امثالها فيتنعم بذلك في الدنيا، ولو كان فعل كل حسن لم يفعل لله مذموما لما اطعم الكافر بحسناته في الدنيا؛ لانها تكون سيءات، وقد يكون من فواءد ذلك وثوابه في الدنيا ان يهديه الله الي ان يتقرب بها اليه، وهذا معني قول بعضهم طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله، وقول الاخر: طلبهم له نية يعني نفس طلبه حسن ينفعهم. وهذا قيل في العلم؛ لانه الدليل المرشد، فاذا طلبه بالمحبة وحصله عرفه الاخلاص، فالاخلاص لا يقع الا بالعلم ، فلو كان
 
 طلبه لا يكون الا بالاخلاص لزم الدور، انتهي. وهذا ينبغي ان يكون خلاصة التحقيق، ودقيقة التدقيق والله ولي التوفيق.
  مطلب: في الحث علي العمل بالعلم
 ولما كان المقصود من العلم العمل، فمن تركه لم ينل الا الخيبة والوجل، والندامة والخجل. امرك الناظم به فقال:
 وكن عاملا بالعلم فيما استطعته ... ليهدي بك المرء الذي بك يقتدي
 (وكن) ايها الطالب، الذي في مرضاة مولاك راغبا (عاملا بالعلم) الذي بذلت وسعك في تحصيله، وتبويبه وتفصيله، وتركت فيه الرقاد، ورفضت لاجله المهاد والوساد، وصرمت النساء والاولاد، وهجرت الوطن والميلاد، والفت السهاد، وعزفت الاخدان والاحفاد، والاخوان والاجداد (فيما) اي القدر الذي (استطعته) من ذلك، ومعني استطاع اطاق، ويقال اسطاع بحذف التاء استثقالا لها مع الطاء، ويكرهون ادغام الطاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك ابدا، وقرا حمزة {فما اسطاعوا} [الكهف: ] بالادغام، فجمع بين الساكنين، وتقدم ذلك، وهذا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل علم وبال علي صاحبه الا من عمل به» رواه الطبراني في الكبير من حديث واثلة بن الاسقع.
 ولما روي الامام احمد والبيهقي عن منصور بن زاذان قال: نبءت ان بعض من يلقي في النار تتاذي اهل النار بريحه، فقال له: ويلك ما كنت تعمل اما يكفينا ما نحن فيه من الشر حتي ابتلينا بك وبنتن ريحك، فيقول كنت عالما فلم انتفع بعلمي. فاعمل ايها الاخ بعلمك لتسلم من هذا الوعيد الشديد و (ليهدي) اي يرشد ويسعد بالاقتداء (بك) اي بعملك الصالح، وكدحك الناجح (المرء) اي الانسان من ذكر وانثي (الذي بك) اي بعملك وجدك واجتهادك في عبادة الله تعالي (يقتدي) اي يتبع ويستن بسنتك، مشتق من القدوة بتثليث القاف وكعدة ما سننت به واقتديت به.
 قال في الفروع: وليحذر العالم وليجتهد فان ذنبه اشد. نقل المروذي
 
 عن الامام احمد  رضي الله عنه  قال: العالم يقتدي به ليس العالم مثل الجاهل.
 ومعناه لابن المبارك وغيره.
 وقال الفضيل بن عياض: يغفر لسبعين جاهلا قبل ان يغفر لعالم واحد.
 قال: وقال شيخنا  يعني شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه : اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه فذنبه من جنس ذنب اليهود.
 وقد قدمنا في صدر هذا الكتاب طرفا صالحا من هذا الباب. وفي القول العلي لشرح اثر سيدنا الامام علي ما يكفي ويشفي.
 والحاصل ان الناس في هذا الباب علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: من رزق علما واعين بقوة العزيمة علي العمل به، وهم خلاصة الخلق ومراد الحق جل شانه في قوله: {والذين امنوا وعملوا الصالحات} [الاعراف: ] .
 الثاني: من حرمهما معا، وهم شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون فهءلاء شر البرية، يضيقون الديار، ويغلون الاسعار، وعند انفسهم انهم يعلمون، ولكن ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون. كما قيل فيهم وفي اضرابهم وجلهم اذا فكرت فيهم حمير او كلاب او ذءاب. وكقول البحتري:
 لم يبق من جل هذا الناس باقية ... ينالها الوهم الا هذه الصور
 الثالث: من فتح عليه باب العلم واغلق عنه باب العمل والعزم، فهذا في رتبة الجاهل بل شر منه. وعند ابي نعيم مرفوعا «اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه» وتقدم قريبا، فهذا جهله وعلمه سواء، بل ربما كان جهله اخف لعذابه من علمه، فما زاده العلم الا وبالا، مع عدم الطمع في صلاحه، بخلاف التاءه عن الطريق فانه يرجي له العود اليها اذا ابصرها، واما من راها وحاد عنها فمتي ترجي هدايته؟ ، الرابع: من رزق حظا من العمل والارادة ولكن قل نصيبه من العلم والمعرفة، فهذا اذا وافق له الاقتداء بداع من دعاة الله ورسوله كان من الذين قال فيهم الله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: ] الاية. ويقال: اذا فسد العالم فسد لفساده العالم.
 
 وعن عمرو بن عوف  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اني اخاف علي امتي من ثلاث: من زلة عالم، ومن هوي متبع، ومن حكم جاءر» رواه البزار والطبراني والله اعلم.
 وكن حريصا علي نفع الوري وهداهم ... تنل كل خير في نعيم مءبد
 (وكن) ايضا (حريصا علي نفع الوري) كفتي الخلق، اي كما انه امرك ان تكون عاملا بالعلم امرك ايضا ان تكون حريصا مجتهدا علي نفع الخلق؛ لانهم عيال الله، فاحب الخلق الي الله ابرهم لعياله (و) كن حريصا ايضا علي (هداهم) الي الصراط المستقيم، والطريق القويم، ونجاتهم من الغي والضلالة، والمهلكة والجهالة (تنل) بسبب ذلك من المالك (كل خير) من خيري الدنيا والاخرة من تخليد الذكر والثناء، وادامة العلم والسناء، والقرب الي رب الارض والسماء، ونور البصيرة والنجاة من الحيرة مع نور اليقين، وكشف العارفين، والتلذذ بمناجاة رب العالمين، ومجاورته في دار الخلد السرمدي (في نعيم مءبد) لا يزول ابدا في دار لا تبلي ثيابها، ولا يفني شبابها. وقدمنا في صدر الكتاب بعض اخبار واثار في هذا المعني، فلا حاجة الي الاعادة والله الموفق.
  [مطلب: في بيان فضيلة الصبر مطلب]
 ولما ذكر الناظم روح الله روحه العلم وحث علي طلبه والعمل به وتعليم الناس والحرص عليهم وارشادهم وتعليمهم ما لهم وعليهم، وكان من لازم ذلك عادة في الغالب الفقر حث علي الصبر عليه وعلي القناعة باليسير فقال:
 مطلب: في بيان فضيلة الصبر وان الصبر علي المصاءب واجب
 وكن صابرا بالفقر وادرع الرضا ... بما قلب الرحمن واشكره تحمد
 (وكن) ايها الاخ الصادق، والحب الواثق، والخل الموافق، الداءب في تحصيل العلوم والمعارف، الباذل وسعه لتقييد الدقاءق واللطاءف، المحافظ علي تخليد الرقاءق والوظاءف (صابرا) لتحظي بالمعية، وعن ساق الجد حاسرا ذا فطنة المعية، لتفوز بالاجر والفخر، وتعد من اهل العزم والصبر.
 فقد قال تعالي في كتابه المبين {ان الله مع الصابرين} [البقرة: ] والايات في
 
 ذلك كثيرة معروفة، والهمم العالية لنيل تلك المرتبة ناهضة مصروفة. قال الامام احمد  رضي الله عنه : الصبر في القران في تسعين موضعا.
 واعلم ان الصبر عند ارباب التصوف خلق فاضل من اخلاق النفس، يمنع من فعل ما لا يحسن ولا يجمل، وهو قوة من قوي النفس التي بها صلاح شانها، وقوام امرها. وقال سعيد بن جبير: الصبر اعتراف العبد لله بما اصابه منه واحتسابه عند الله ورجاء ثوابه. وقد يجزع الانسان وهو متجلد لا يري منه الا الصبر. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: الصبر علي المصاءب واجب باتفاق اءمة الدين. انما اختلفوا في وجوب الرضا. انتهي. وقد قال  عليه الصلاة والسلام  «انما الصبر عند الصدمة الاولي» رواه الشيخان. وفي لفظ «انما الصبر عند اول صدمة» . وقال  صلي الله عليه وسلم  «الصبر ضياء» رواه مسلم وابو داود.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه» .
 الهم علي المكروه المستقبل، والحزن علي الماضي، والغم علي النازل بك المتلبس انت به. والهم يسهر، والغم ينوم، والنصب التعب، والوصب المرض.
 قال الجنيد  رحمه الله  ورضي عنه وقد سءل عن الصبر: هو تجرع المرارة من غير تعبس.
 وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد: ] صبروا علي ما امروا به وعما نهوا عنه. فلهذه الاخبار واضعاف اضعافها امرك الناظم ان تكون صابرا متلبسا (بالفقر) ومصاحبا له. وهو بالفتح ويضم ضد الغني.
  مطلب: في الفرق بين المسكين والفقير
 وفي اصطلاح الفقهاء الفقير من وجد اقل من نصف كفايته او لم يجد شيءا اصلا. والمسكين من وجد نصف كفايته فاكثر. فالفقير اشد احتياجا من
 
 المسكين عندنا علي الصحيح. وقيل عكسه، اختاره ثعلب. قال في الفروع: وثعلب من اصحابنا. وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك، والاول المذهب الذي لا يفتي الا به. قال في الفروع: وفاقا للشافعي.
 واعلم ان الفقير يطلق علي المسكين، والمسكين يطلق علي الفقير، فهما كالاسلام والايمان اذا اجتمعا افترقا، واذا افترقا اجتمعا، وليسا سواء باتفاق.
 وتظهر فاءدة الخلاف في مساءل، منها اذا اوصي للفقراء بكذا وللمساكين بكذا ، ولسنا بصدد ما ذكر الفقهاء  اعلي الله كعبهم  وانما قصدنا التنبيه علي بعض مناقب الفقر، فقد ورد فيه اخبار كثيرة، واثار غزيرة.
  مطلب: في التنبيه علي بعض مناقب الفقر 
 وان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء
 فروي البزار باسناد حسن عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان بين ايديكم عقبة كءودا لا ينجو منها الا كل مخف» وفي رواية عند الطبراني باسناد صحيح قالت ام الدرداء قلت لابي الدرداء: مالك لا تطلب كما يطلب فلان وفلان؟ قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان وراءكم عقبة كءودا لا يجوزها المثقلون، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة» . الكءود بفتح الكاف بعدها همزة مضمومة هي العقبة الصعبة الشاقة. وفي حديث الدعاء «ولا يتكادك عفو عن مذنب» اي لا يصعب عليك ويشق كما في النهاية.
 وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله ليحمي عبده المءمن من الدنيا وهو يحبه كما تحمون مريضكم الطعام والشراب»
 والطبراني باسناد حسن عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا احب الله عز وجل عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه» ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث قتادة.
 وروي الشيخان وغيرهما عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء
 
 واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء» رواه الامام احمد باسناد جيد من حديث عبد الله بن عمرو الا انه قال فيه «واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها الاغنياء والنساء» .
 واخرج الامام احمد من طريق ابن لهيعة عن دراج عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان موسي قال: اي رب عبدك المءمن يقتر عليه في الدنيا، قال فيفتح له باب من الجنة فينظر اليها، قال له يا موسي هذا ما اعددت له، قال موسي: اي رب وعزتك وجلالك لو كان اقطع اليدين والرجلين يسحب علي وجهه منذ يوم خلقته الي يوم القيامة وكان هذا مصيره لم ير بءسا قط. ثم قال موسي: اي رب عبدك الكافر توسع عليه في الدنيا، قال فيفتح له باب من النار، فيقال له يا موسي هذا ما اعددت له، فقال موسي اي رب وعزتك وجلالك لو كان له الدنيا منذ خلقته الي يوم القيامة وكان هذا مصيره كان لم ير خيرا قط»
 واخرج الامام احمد ايضا والبزار ورواتهما ثقات عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال «هل تدرون اول من يدخل الجنة من خلق الله عز وجل؟ قالوا الله ورسوله اعلم، قال: الفقراء المهاجرون الذين تسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره؛ ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء، فيقول الله عز وجل لمن يشاء من ملاءكته ايتوهم فحيوهم، فتقول الملاءكة ربنا نحن سكان سماءك وخيرتك من خلقك افتامرنا ان ناتي هءلاء فنسلم عليهم؟ قال انهم كانوا عبادا يعبدوني لا يشركون بي شيءا وتسد بهم الثغور، وتتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لا يستطيع لها قضاء. قال فتاتيهم الملاءكة عند ذلك فيدخلون عليهم من كل باب {سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد: ] » .
 واخرج ابن حبان في صحيحه عنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «تجتمعون يوم القيامة فيقال اين فقراء هذه الامة؟ قال فيقال لهم ماذا عملتم؟ فيقولون ربنا ابتليتنا فصبرنا. ووليت الاموال والسلطان غيرنا
 
 فيقول الله عز وجل صدقتم، قال فيدخلون الجنة قبل الناس وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان» الحديث.
 واخرج الامام احمد عن ابي الصديق الناجي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل الاغنياء باربعماءة عام حين يقول المءمن الغني يا ليتني كنت عيلا، قال قلت يا رسول الله سمهم لنا باسماءهم، قال هم الذين اذا كان مكروه بعثوا اليه، واذا كان نعيم  وفي نسخة مغنم  بعث اليه سواهم، وهم الذين يحجبون عن الابواب» .
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم وهو خمسماءة عام» رواه الترمذي وابن حبان في صحيحه. وقال الترمذي حديث حسن صحيح. قال الحافظ المنذري: رواته محتج بهم في الصحيح. ورواه ابن ماجه بزيادة عن ابن عمر.
 واخرج الامام احمد باسناد جيد قوي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «التقي مءمنان علي باب الجنة مءمن غني ومءمن فقير كانا في الدنيا، فادخل الفقير الجنة وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس ثم ادخل الجنة، فلقيه الفقير فقال يا اخي ما حبسك، والله لقد حبست حتي خفت عليك، فيقول يا اخي اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت اليك حتي سال مني من العرق ماء لو ورده الف بعير كلها اكلة حمض لصدرت عنه رواء» الحمض بالحاء المهملة ما ملح وامر من النبات.
 وفي الصحيحين وغيرهما عن اسامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «قمت علي باب الجنة فكان عامة من دخلها المساكين، واصحاب الجد محبوسون غير ان اصحاب النار قد امر بهم الي النار. وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء» الجد بفتح الجيم هو الحظ والغني.
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «اللهم احيني مسكينا وتوفني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. وان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة»
 
 رواه ابن ماجه الي قوله «المساكين» والحاكم بتمامه وقال صحيح الاسناد. ورواه ابو الشيخ والبيهقي عن عطاء بن ابي رباح سمع ابا سعيد يقول ايها الناس لا تحملنكم العسرة علي طلب الرزق من غير حله فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «اللهم توفني فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين فان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة» .
 وروي الحاكم وقال صحيح الاسناد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «احبوا الفقراء وجالسوهم، واحب العرب من قلبك، وليردك عن الناس ما تعلم من نفسك» .
 واخرج الامام احمد باسنادين احدهما محتج به في الصحيح عن محمود بن لبيد وهو مختلف في صحبته ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اثنتان يكرههما ابن ادم: الموت، والموت خير من الفتنة، ويكره قلة المال، وقلة المال اقل للحساب» . .
 وفي الزهد للامام احمد  رضي الله عنه  قال: حدثنا يزيد قال: ابو الاشهب قال: حدثني سعيد بن ايمن مولي كعب بن سور قال: «بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث اصحابه اذ جاء رجل من الفقراء فجلس الي جنب رجل من الاغنياء فكانه قبض من ثيابه عنه، فتغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اخشيت يا فلان ان يعدو غناك عليه وان يعدو فقره عليك؟ قال يا رسول الله وشر الغني؟ قال نعم ان غناك يدعوك الي النار وان فقره يدعوه الي الجنة. قال فما ينجيني منه؟ قال تواسيه، قال اذن افعل، فقال الاخر لا ارب لي فيه. قال فاستغفر وادع لاخيك» .
 وفي الصحيحين ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال " اعطينا ما اعطينا من الدنيا، وقد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام.
 وقد روي البزار واللفظ له والطبراني ورواته ثقات الا عمار بن سيف، وقد وثق في حديث طويل، قال عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه : «ثم اقبل يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال لقد بطا بك غناك من بين اصحابي حتي خشيت ان تكون هلكت
 
 وعرقت عرقا شديدا فقال: ما بطا بك؟ فقلت يا رسول الله من كثرة مالي ما زلت موقوفا محاسبا اسال عن مالي من اين اكتسبته وفيما انفقته، فبكي عبد الرحمن وقال يا رسول الله هذه ماءة راحلة جاءتني الليلة من تجارة مصر فاني اشهدك انها علي اهل المدينة وايتامهم لعل الله يخفف عني ذلك اليوم» .
 قال الحافظ المنذري: وقد ورد من غير ما وجه ومن حديث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  يدخل الجنة حبوا لكثرة ماله» ولا يسلم اجودها من مقال. ولا يبلغ شء منها بانفراد درجة الحسن.
 ولقد كان ماله  رضي الله عنه  بالصفة التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نعم المال الصالح للرجل الصالح» فاني ينقص درجاته في الاخرة ويقصر به دون غيره من اغنياء هذه الامة. فانه لم يرد هذا في حق غيره، انما صح سبق فقراء هذه الامة اغنياءهم علي الاطلاق انتهي والله اعلم.
 واعلم ان للفقير الصابر ادابا. فمن جملتها ان لا يكره ما ابتلاه الله تعالي به من الفقر، وهذا واجب عليه. وارفع من هذا ان يكون راضيا بالفقر. وارفع منه ان يكون طالبا له وفرحا به، ولهذا قال الناظم  رحمه الله تعالي :
  مطلب: في اتخاذ الرضا درعا، وهل هو كسبي او وهبي؟
 (وادرع) اصله ادترع بعد نقل درع الي الافتعال قلبت التاء دالا فصار اددرع بدالين فادغمت الدال في الدال الاخري لوجوب الادغام فصار ادرع انت (الرضا) اي اتخذ الرضا درعا، يقال ادرع الرجل اذا لبس الحديد بالدال المهملة وفلان ادرع الليل اذا دخل في ظلمته يسري كانه جعل الليل درعا؛ لان الدرع يستر من وقع الاسنة والليل يستر بظلمته عن اعين الرقباء. فاذا لبس الفقير درع الرضا فقد سلم من حراب الجزع واسنة التسخط ونبال التبرم. قال في القاموس: الرضا ضد السخط.
 قال الامام المحقق ابن القيم في شرح منازل الساءرين: قد اجمع العلماء علي انه مستحب مءكد استحبابه، واختلفوا في وجوبه علي قولين. قال
 
 وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يحكيهما قولين لاصحاب الامام احمد  رضي الله عنه ، وكان يذهب الي القول باستحبابه. قال: ولم يجء الامر به كما جاء الامر بالصبر، وانما جاء الثناء علي اصحابه ومدحهم. قال: واما ما يروي من الاثر: من لم يصبر علي بلاءي ولم يرض بقضاءي فليتخذ ربا سواءي، فهذا اثر اسراءيلي ليس يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الامام ابن القيم: قلت ولا سيما عند من يري انه من جملة الاحوال التي ليست مكتسبة وانه موهبة محضة، فكيف يءمر به وليس مقدورا.
 وهذه مسالة اختلف فيها ارباب السلوك علي ثلاث طرق، فالخراسانيون قالوا ان الرضا من جملة المقامات وهو نهاية التوكل. فعلي هذا يمكن ان يتوصل اليه العبد باكتسابه. والعراقيون قالوا هو من جملة الاحوال، وليس كسبيا للعبد، بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال. والفرق بين المقامات والاحوال ان المقامات عندهم من المكاسب، والاحوال مجرد المواهب.
 وحكمت فرقة ثالثة بين الطاءفتين منهم صاحب الرسالة يعني القشيري وغيره فقالوا: يمكن الجمع بينهما بان يقال: بداية الرضا مكتسبة للعبد وهي من جملة المقامات، ونهايته من جملة الاحوال، فاوله مقام ونهايته حال. واحتج من جعله من جملة المقامات بان الله مدح اهله واثني عليهم وندبهم اليه فدل علي انه مقدور لهم.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا» وقال: «من قال حين يسمع النداء رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، غفرت له ذنوبه» .
 وهذان الحديثان عليهما مدار مقامات الدين، واليهما ينتهي، وقد تضمنا الرضا بربوبيته سبحانه والوهيته، والرضا برسوله والانقياد له، والرضا بدينه والتسليم له ومن اجتمعت له هذه الاربعة فهو الصديق حقا، وهي سهلة بالدعوي واللسان، ومن اصعب الامور علي الحقيقة والامتحان، ولا سيما اذا جاء ما يخالف هوي النفس ومرادها. ولسنا بصدد بيان ذلك.
 
 قال ابن القيم: والتحقيق في المسالة ان الرضا كسبي باعتبار سببه، وهبي باعتبار حقيقته، فمن تمكن بالكسب لاسبابه وغرس شجرته اجتني منها ثمرة الرضا، فانه اخر التوكل، فمن رسخ قدمه في التوكل والتسليم والتفويض حصل له الرضا ولا بد. ولكن لعزته وعدم اجابة اكثر النفوس له وصعوبته عليها لم يوجبه الله علي خلقه رحمة منه بهم وتخفيفا عنهم. نعم ندبهم اليه واثني علي اهله، واخبر ان ثوابه رضاه عنهم الذي هو اعظم واكبر واجل من الجنات وما فيها، فمن رضي عن ربه  رضي الله عنه ، بل رضا العبد عن الله من نتاءج رضا الله عنه، فهو محفوف بنوعين من رضاه عن عبده، رضا قبله اوجب له ان يرضي عنه، ورضا بعده هو ثمرة رضاه عنه.
 ولذا كان الرضا باب الله الاعظم، وجنة الدنيا، ومستراح العارفين، وحياة المحبين، ونعيم العابدين، وقرة اعين المشتاقين.
 ومن اعظم اسباب حصول الرضا ان يلزم ما جعل الله سبحانه رضاه فيه فانه يوصله الي مقام الرضا ولا بد. قيل ليحيي بن معاذ  رحمه الله : متي يبلغ العبد الي مقام الرضا؟ فقال اذا اقام نفسه علي اربعة فصول فيما يعامل به ربه، فيقول ان اعطيتني قبلت، وان منعتني رضيت، وان تركتني عبدت، وان دعوتني اجبت.
 ولهذا قال الناظم:  رحمه الله تعالي  بعد امره باتخاذ الرضا درعا وجنة ووقاية يتحصن به عن اختلاج القلب واضطرابه من النواءب والخطرات والهواجس والشبهات، بل يكون مطمءن القلب ساكن اللب (ل) جميع (ما) اي الذي (قلب) ه (الرحمن) جل ثناءه وصرفه وقضاه وقدره من المكروهات والمحبوبات.
  مطلب: في بيان الفرق بين الرضا والمحبة وبين الرجاء والخوف
 قال الجنيد قدس الله سره: الرضا هو صحة العلم الواصل الي القلب، فاذا باشر القلب حقيقة العلم اداه الي الرضا، وليس الرضا والمحبة كالرجاء والخوف، فان الرضا والمحبة حالان من احوال اهل الجنة لا يفارقان في الدنيا ولا في البرزخ ولا في الاخرة، بخلاف الخوف والرجاء فانهما يفارقان اهل الجنة بحصول ما كانوا يرجونه، وامنهم مما كانوا يخافونه، وان كان
 
 رجاءهم لما ينالون من كرامته داءما لكنه ليس رجاء مشوبا بشك. بل رجاء واثق بوعد صادق من حبيب قادر، فهذا لون ورجاءهم في الدنيا لون. وقال ابن عطاء الله الاسكندراني  رحمه الله تعالي : الرضا سكون القلب الي قدم اختيار الله للعبد انه اختار له الافضل فيرضي به.
 قال ابن القيم: وهذا الرضا بما منه، واما الرضا به فاعلي من هذا وافضل، ففرق بين من هو راض بمحبوبه وبين رضاه فيما يناله من محبوبه من حظوظ نفسه.
 واعلم انه ليس من شرط الرضا ان لا يحس بالالم والمكاره، بل ان لا يعترض علي الحكم ولا يتسخطه. ولهذا اشكل علي بعض الناس الرضا بالمكروه وطعنوا فيه وقالوا: هذا ممتنع علي الطبيعة وانما هو الصبر، والا فكيف يجتمع الرضا والكراهة وهما ضدان. والصواب انه لا تناقض بينهما، وان وجود التالم وكراهة النفس له لا تنافي الرضا، كرضا المريض بشرب الدواء الكريه، ورضا الصاءم في اليوم الشديد الحر بما يناله من الم الجوع والظما، ورضا المجاهد بما يحصل له في سبيل الله من الم الجراح وغيرها.
 وقد قال الواسطي  رحمه الله تعالي : استعمل الرضا جهدك ولا تدع الرضا يستعملك فتكون محجوبا بلذته ورءيته عن حقيقة ما تطالع. وهذا الذي اشار اليه  رحمه الله  عقبة عظيمة عند القوم ومقطع لهم، فان مساكنة الاحوال والسكون اليها والوقوف عندها استلذاذا ومحبة حجاب بينهم وبين ربهم بحظوظهم عن مطالعة حقوق محبوبهم ومعبودهم، وهي عقبة لا يجوزها الا اولو العزاءم، وكان الواسطي كثير التحذير من هذه شديد التنبيه عليها. ومن كلامه: اياكم واستحلاء الطاعات فانها سموم قاتلة. فهو معني قوله استعمل الرضا لا تدع الرضا يستعملك، اي لا يكون عملك لاجل حصول حلاوة الرضا بحيث تكون هي الباعثة لك عليه، بل اجعله الة لك وسببا موصلا الي مقصودك ومطلوبك، فتكون مستعملا له لا انه مستعمل لك. وهذا لا يختص بالرضا بل هو عام في جميع الاحوال والمقامات القلبية التي يسكن اليها القلب.
 قال ذو النون: ثلاثة من اعمال الرضا: ترك الاختيار قبل القضاء
 
 وفقدان المرارة بعد القضاء، وهيجان الحب في حشو البلاء وقيل للحسين بن علي  رضي الله عنهما : ان ابا ذر يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة، فقال  رضي الله عنه : رحم الله ابا ذر اما انا فاقول: من اتكل علي حسن اختيار الله تعالي لم يتمن غير ما اختار الله له.
 وقال الفضيل بن عياض لبشر الحافي: الرضا افضل من الزهد في الدنيا؛ لان الراضي لا يتمني فوق منزلته.
 وسءل ابو عثمان عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اسالك الرضا بعد القضاء» فقال: لان الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا، والرضا بعد القضاء هو الرضاء.
 وكتب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  الي ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه : اما بعد فان الخير كله في الرضا، فان استطعت ان ترضي والا فالصبر.
 وقد اكثر العلماء لا سيما ارباب القلوب من الكلام في الرضا، فقيل هو ارتفاع الجزع في اي حكم كان. وقيل رفع الاختيار، وقيل استقبال الاحكام بالفرح. وقيل سكون القلب تحت مجاري الاحكام. وقيل نظر القلب الي قديم اختيار الله تعالي للعبد. وللفقير في الرضا بمر القضا شعر:
 انا في الهوي عبد ... وما للعبد ان يتعرضا
 مالي علي مر القضا ... من حيلة غير الرضا
  [مطلب: خلاصة القول في الرضا بالقضاء]
 (تنبيه) : خلاصة القول في الرضا بالقضاء في نحو ما يخالف به الطاعة، ويكتسب به الاثم وخسران البضاعة، انا نرضي بالقضاء الذي هو فعل الرب جل شانه، دون المقضي الذي هو فعل العبد، وبه تعلم ان الخلق غير المخلوق، والفعل غير المفعول، والقضاء غير المقضي.
 وقال ابن القيم في شرح منازل الساءرين: الرضا بالقضاء الديني الشرعي واجب وهو اساس الاسلام وقاعدة الايمان، فيجب علي العبد ان يكون راضيا به بلا حرج ولا منازعة ولا معارضة ولا اعتراض. قال تعالي {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]
 
 فاقسم سبحانه انهم لا يءمنون حتي يحكموا رسوله، ويرتفع الحرج من نفوسهم من حكمه، ويسلموا لحكمه، وهذا حقيقة الرضا بحكمه؛ فالتحكيم في مقام الاسلام، وانتفاء الحرج في مقام الايمان، والتسليم في مقام الاحسان. ومتي خالط القلب بشاشة الايمان، واكتحلت بصيرته بحقيقة اليقين، وحيي بروح الوحي وتمهدت طبيعته، وانقلبت النفس الامارة مطمءنة راضية وادعة، وتلقي احكام الرب تعالي بصدر واسع منشرح مسلم، فقد رضي كل الرضا بهذا القضاء الديني المحبوب لله ورسوله. والرضا بالقضاء الكوني القدري الموافق لمحبة العبد وارادته ورضاه من الصحة والغني والعافية واللذة امر لازم لمقتضي الطبيعة، فانه ملاءم للعبد محبوب له، فليس في الرضا به عبودية في مقابلته بالشكر والاعتراف بالمنة ووضع النعمة مواضعها التي يحب الله ان توضع فيها، وان لا يعصي المنعم بها.
 والرضا بالقضاء الكوني القدري الجاري علي خلاف مراد العبد ومحبته مما يلاءم ولا يدخل تحت اختياره مستحب، وهو من مقامات الايمان، وفي وجوبه قولان، وهذا كالمرض والفقر واذي الخلق له، والحر والبرد والالام. والرضا بالقضاء والقدر الجاري عليه باختياره مما يكرهه الله ويسخطه وينهي عنه كانواع الظلم والفسوق والعصيان حرام يعاقب عليه، وهو مخالفة لربه تعالي، فانه جل ثناءه لا يرضي بذلك ولا يحبه، فكيف تتفق المحبة والرضا بما يسخطه الحبيب ويبغضه. قال ابن القيم  رحمه الله تعالي : فعليك بهذا التفصيل في مسالة الرضا بالقضاء، واطال  رحمه الله تعالي .
  مطلب: في الشكر علي النعمة
 وقد علمت ان الرضا بالفقر مستحب، وقيل واجب. وقد علمت مما تقدم ان الصبر واجب بلا خلاف، وارقي منه الرضا، وارقي منهما الشكر، بان تري نفس الفقر مثلا نعمة من الله انعم بها عليك، وان له عليك شكرها، ولهذا المقام اشار الناظم  رحمه الله تعالي  بقوله (واشكره) انت علي ما انعم عليك من الفراغ، فان ذلك نعمة منه سبحانه بشهادة
 
 «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ» . وتقدم ان الشكر صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه فيما خلق لاجله وهذا معني قول بعضهم هو ان لا يعصي الله بنعمه.
 والشكر اما علي محبوب، وهذا  كما قال صاحب منازل الساءرين  شاركت فيه المسلمين اليهود والنصاري والمجوس، ومن سعة بر الباري انه عده شكرا ووعد عليه الزيادة واوجب له المثوبة، واما في المكاره، وهذا ممن يستوي عنده الحالات اظهارا للرضا وممن يميز بين الاحوال كظما للشكوي ورعاية للادب وسلوك مسلك العلم، وهذا الشاكر اول من يدعي الي الجنة، واما من عبد استغرق في جمال الله تعالي فلا يشهد الا المنعم، فاذا شهد المنعم عبودة استعظم منه النعمة، فاذا شهده حبا استحلي منه الشدة، فاذا شهده تفريدا لم يشهد منه شدة ولا نعمة. والي مقام مشاهدته حبا واستحلاء الشدة منه امرك الناظم بالشكر علي تلك الشدة؛ لانها نعمة، فان فعلت (تحمد) بالجزم وحرك بالكسر للقافية علي شكرك له سبحانه، فان شكر المنعم واجب، والتحدث بالنعمة شكر، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله، ومن لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، وباب الشكر واسع. ولله علي العباد نعم لو انفقوا جميع عمرهم في الطاعة من القيام والصيام والذكر ما ادوا شكر معشار عشرها، فسبحان المنعم المتفضل علي خلقه بنعمه.
  مطلب: العز في القناعة والرضا بالكفاف
 فما العز الا في القناعة والرضا ... بادني كفاف حاصل والتزهد
 (فما العز) والرفعة (الا في القناعة) بالفتح من قنع كتعب، الرضا بالقسم، وهو قنع وقنوع ويتعدي بالهمزة فيقال اقنعني، واما القنوع بالضم فهو السءال، والتذلل، ويطلق علي الرضا بالقسم من باب الاضداد وفعله كمنع. ومن دعاءهم: نسال الله القناعة ونعوذ به من القنوع. وفي المثل: " خير الغني القنوع، وشر الفقر الخضوع ".
 وروي الطبراني في الاوسط باسناد حسن عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: «جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واعمل ما شءت
 
 فانك مجزي به، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعلم ان شرف المءمن قيام الليل، وعزه استغناءه عن الناس» .
 وفي صحيح مسلم والترمذي وغيرهما عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «قد افلح من اسلم ورزق كفافا وقنعه الله بما اتاه» .
 وفي الترمذي والحاكم وصححاه عن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا، وقنع» .
 واعلم ان المراد بالكفاف ما كف عن سءال. وروي البيهقي في الزهد عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا «القناعة كنز لا يفني» . قال في النهاية: لان الانفاق منها لا ينقطع كلما تعذر عليه شء من امور الدنيا قنع بما دونه ورضي.
 ومنه الحديث الاخر «عز من قنع وذل من طمع» لان القانع لا يذله الطلب فلا يزال عزيزا.
 قلت: ذكر في التمييز حديث «القناعة ملك لا ينفد، وكنز لا يفني» وقال ضعيف، وقال في القناعة احاديث كثيرة، انتهي. واورده السيوطي في الجامع الصغير من حديث انس بدون " وكنز لا يفني " وعزاه للقضاعي، زاد شارحه المناوي والديلمي ثم قال باسناد واه وراي ابن السماك رجلا سال اخر حاجة فابي عليه فقال: ابن السماك ايها الرجل عليك بالقناعة فانها العز، ثم انشد:
 اني اري من له قنوع ... يعدل من نال ما تمني
 والرزق ياتي بلا عناء ... وربما فات من تعني
 وفسر قوله تعالي {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] ان المراد بالحياة الطيبة القناعة.
 وقال سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : يا بني اذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة فانها مال لا ينفذ، واياك والطمع فانه فقر حاضر، وعليك بالاياس مما في ايدي الناس فانك لا تياس من شء الا اغناك الله عنه.
 
 فلهذه الاثار وامثالها قال الناظم فما العز الا في القناعة (و) هي (الرضا بادني) اي باقل (كفاف) تقدم انه ما يكفيك عن السءال.
 وقال الحافظ المنذري: هو الذي ليس فيه فضل عن الكفاية. وروي ابو الشيخ بن حيان في كتاب الثواب عن سعيد بن عبد العزيز انه سءل ما الكفاف من الرزق؟ قال: شبع يوم وجوع يوم (حاصل) لك بان كان عندك ما يكفيك او ياتيك من غلة او ضيعة ما يكفيك ويوما بيوم او عاما بعام وما بينهما، فاذا حصلت علي ذلك لم يفتك شء من اصول المعيشة ولا حاجة لك فيما ينافس فيه المترفون من فضول المعيشة، فانه  مع كونه مسءولا عنه يوم القيامة  هم حاضر، وقطع ايام العمر فيما يءول الي التراب، وانفاس العبد محسوبة عليه، وهي جواهر ثمينة، فلا ينبغي ان تنفق في التراب، وانما يحمل علي هذا القناعة.
 ان القناعة من يحلل بساحتها ... لم يلق في ظلها هما يءرقه
 وقال اخر:
 اقنع برزق يسير انت ناءله ... واحذر ولا تتعرض للارادات
 فما صفا البحر الا وهو منتقص ... ولا تكدر الا بالزيادات
 وقال ابراهيم بن ادهم لشقيق: اخبرني عما انت عليه: قال شقيق قلت: ان رزقت اكلت، وان منعت صبرت، قال: هكذا تعمل كلاب بلخي. قلت فكيف تعمل انت؟ قال: اذا رزقت اثرت، واذا منعت شكرت، فعد المنع عطاء يشكر عليه، وهو كذلك.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي في صيد الخاطر: تفكرت في قول شيبان الراعي لسفيان: يا سفيان عد منع الله اياك عطاء منه لك، فانه لم يمنعك بخلا انما منعك لطفا، فرايته كلام من قد عرف الحقاءق فان الانسان قد يريد المستحسنات الفاءقات فلا يقدر، وعجزه اصلح له؛ لانه لو قدر عليهن تشتت قلبه، اما لحفظهن او بالكسب عليهن، فان قوي عشقه لهن ضاع عمره، وانقلب هم الاخرة الي الاهتمام بهن، فان لم يردنه فذاك الهلاك الاكبر، وان طلبن نفقة لم يطقها كان سبب ذهاب مروءته وهلاك عرضه، وان مات معشوق هلك هو اسفا، فالذي يطلب الفاءق يطلب سكينا لذبحه
 
 وما يعلم، وكذلك انفاذ قدر القوة فانه نعمة.
 وفي الصحيحين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» وفي رواية «كفافا» ومتي كثر تشتت الهمم. فالعاقل من علم ان الدنيا لم تخلق للتنعيم فقنع بدفع الوقت في كل حال انتهي. وقال بعضهم:
 هي القناعة فالزمها تعش ملكا ... لو لم يكن منها الا راحة البدن
 وانظر لمن ملك الدنيا باجمعها ... هل راح منها سوي بالقطن والكفن
 وذكر الامام الحافظ ابن الجوزي في كتابه عيون الحكايات قال العمري السقطي: رايت البهلول وقد دلي رجله في قبر وهو يلعب بالتراب، قلت انت هاهنا؟ قال: نعم عند قوم لا يءذوني، وان غبت لا يغتابوني. قلت له ان السعر قد غلا. قال لو بلغت كل حبة بمثقال لا ابالي، نعبده كما امرنا، ويرزقنا كما وعدنا. ثم انشد يقول  رحمه الله تعالي :
 افنيت عمرك فيما لست تدركه ... ولا تنام عن اللذات عيناه
 يا من تمتع بالدنيا ولذتها ... يقول لله ماذا حين يلقاه
 انباني كل من مشايخي، الشيخ عبد القادر التغلبي، والشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عبد الرحمن المجلد عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي الاثري قال اخبرنا شيخنا المقري عن احمد القاضي عن عبد العزيز عن عمه تقي الدين بن فهد؛ عن ابي اسحاق مسند الافاق، عن ابي النون يونس بن عبد القوي العسقلاني، اخبرنا الحسن علي بن الحسين المقير البغدادي نا لاحق بن علي بن منصور بن كارة نا ابو علي نبهان نا الحيسوب دوما نا ابو بكر الدراع نا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق قال: سءل بشر بن الحارث عن القناعة فقال: لو لم يكن فيها الا التمتع بعز الغني لكان ذلك يجزي، ثم انشا يقول:
 افادتنا القناعة اي عز ... ولا عز اعز من القناعه
 فخذ منها لنفسك راس مال ... وصير بعدها التقوي بضاعه
 تحز حالين تغني عن بخيل ... وتسعد في الجنان بصبر ساعه
 ثم قال: مروءة القناعة اشرف من مروءة البذل والعطاء.
 ومن كلام شيخ الاسلام ابن تيمية  طيب الله ثراه ورضي عنه :
 
 وجدت القناعة ثوب الغني ... فصرت باذيالها امتسك
 فالبسني جاهها حلة ... يمر الزمان ولم تنتهك
 فصرت غنيا بلا درهم ... امر عزيزا كاني ملك
  مطلب: في الزهد
 ولما كان من لازم القناعة الزهد، وكان العز فيهما جميعا، عطف الزهد عليها فقال: (و) في (التزهد) تفعل من زهد ضد رغب، كانه تكلف الزهد في الدنيا. وقد جاء في مدح الزهد اخبار واثار عن النبي المختار، والسلف والاخيار.
 فمنها ما رواه ابن ماجه وحسنه بعض المشايخ كالنووي عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  قال «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس، قال ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس» .
 وذكر ابن ابي الدنيا معضلا عن ابراهيم بن ادهم  رحمه الله  قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله دلني علي عمل يحبني الله عليه ويحبني الناس عليه، فقال: اما العمل الذي يحبك الله عليه فالزهد في الدنيا، واما العمل الذي يحبك الناس عليه فانبذ اليهم ما في يدك من الحطام» . ورواه بعضهم عن ابراهيم عن منصور عن ربعي بن خراش قال: جاء رجل فذكره مرسلا.
 وروي الطبراني بسند مقارب عن ابي هريرة مرفوعا «والزهد في الدنيا يريح القلب والجسد» .
 ويروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله عز وجل ناجي موسي بماءة الف واربعين الف كلمة في ثلاثة ايام، فلما سمع موسي كلام الادميين مقتهم لما وقع في مسامعه من كلام الرب جل وعلا. وكان فيما ناجاه به انه قال يا موسي انه لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهد في الدنيا، ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم، ولم يتعبد لي المتعبدون بمثل البكاء من خشيتي. قال موسي يا رب البرية كلها ويا مالك يوم الدين ويا ذا الجلال والاكرام ماذا اعددت
 
 لهم وماذا جزيتهم؟ قال اما الزهاد في الدنيا فاني ابحتهم جنتي، يتبوءون منها حيث شاءوا. واما الورعون عما حرمت عليهم فانه اذا كان يوم القيامة لم يبق عبد الا ناقشته وفتشته الا الورعون فاني استحييهم واجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب. واما البكاءون من خشيتي فاولءك لهم الرفيق الاعلي لا يشاركون فيه» رواه الطبراني والاصبهاني واورده الحافظ المنذري بصيغة التمريض.
 وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  مرفوعا «ما تزين الابرار في الدنيا بمثل الزهد في الدنيا» رواه ابو يعلي وهو حديث ضعيف . ومثله ما رواه عن عبد الله بن جعفر  رضي الله عنهما  مرفوعا «اذا رايتم من يزهد في الدنيا فادنوا منه، فانه يلقي الحكمة» .
 والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية.
 ثم ذكر بعض مزايا القناعة عودا علي بدء فقال:
  مطلب: من لم يقنعه الكفاف لا سبيل الي رضاه
 فمن لم يقنعه الكفاف فما الي ... رضاه سبيل فاقتنع وتقصد
 (فمن) اي فالانسان الذي (لم يقنعه) ويكفه (الكفاف) وهو الذي لم يزد عن قدر الحاجة وكف عن المسالة.
 وفي حديث عمر  رضي الله عنه : وددت اني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي. قال في النهاية: الكفاف هو الذي لا يفضل من الشء ويكون بقدر الحاجة اليه، انتهي.
 وفي شعر مجنون ليلي قيس بن الملوح:
 وددت علي حب الحياة لو انه ... يزاد لها في عمرها من حياتيا
 علي انني راض بان احمل الهوي ... واخلص منه لا علي ولا ليا
 وفي بعض الدواوين:
 فليتكم لم تعرفوني وليتني ... خلصت كفافا لا علي ولا ليا
 وفيه الشاهد، فاذا الانسان لم يقنع بقدر حاجته من الدنيا (فما) نافية حجازية (الي رضاه) متعلق بمحذوف خبرها مقدم و (سبيل) اسمها مءخر والجملة محلها الجزم جواب من. والمعني ليس طريق ولا سبب ينتهي الي
 
 رضا هذا الشره، لان طالب الدنيا كشارب ماء البحر، فكلما ازداد شربا ازداد عطشا وظما فلا يتصور رضاه بطريق ما.
 وفي الحديث «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب» متفق عليه.
 ورواه الامام احمد والشيخان ايضا عن حديث انس وابن عباس  رضي الله عنهم  بلفظ «لو كان لابن ادم واد من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو كان له واديان لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» وظاهر صنيع السيوطي انه متواتر والله الموفق.
 وفي رواية عند الامام احمد وابن حبان عن جابر  رضي الله عنه  «لو كان لابن ادم واد من نخل لتمني مثله ثم تمني مثله حتي يتمني اودية، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب» ورواه البخاري ايضا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (فاقتنع) افتعل مثل اكتسب واحتصد واغترب، اي اطلب القناعة واعتمد عليها.
 (وتقصد) معطوف علي اقتنع، والقصد مثل التزهد مشتق من القصد وهو استقامة الطريق والاعتماد وضد الافراط وهو المراد هنا كالاقتصاد، ورجل ليس بالجسيم ولا بالضءيل كالمقصد. وفي صفته  صلي الله عليه وسلم  كان ابيض مقصدا، وهو الذي ليس بطويل ولا قصير ولا جسيم كان خلقه نحي به القصد من الامور. والمعتدل الذي لا يميل الي حد طرفي التفريط والافراط.
  مطلب: في الاقتصاد في الامور
 وفي الحديث الشريف «ما عال مقتصد ولا يعيل» اي ما افتقر من لا يسرف في الانفاق ولا يقتر قلت: والحديث رواه الامام احمد باسناد حسن عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ «ما عال من اقتصد» .
 وفي مسند الامام احمد بسند رواته ثقات عن ابي عسيب  رضي الله عنه  قال «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلا فمر بي فدعاني فخرجت اليه، ثم مر بابي بكر  رحمه الله  فدعاه فخرج اليه، ثم مر بعمر  رحمه الله  فدعاه فخرج اليه، فانطلق حتي دخل حاءطا لبعض الانصار، فقال لصاحب
 
 الحاءط اطعمنا، فجاء بعذق فوضعه فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ثم دعا بماء بارد فشرب فقال لتسالن عن هذا يوم القيامة. فاخذ عمر  رحمه الله تعالي  العذق فضرب به الارض حتي تناثر البسر قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال يا رسول الله انا لمسءولون عن هذا يوم القيامة؟ قال نعم الا من ثلاث: خرقة كف بها عورته، او كسرة سد بها جوعته، او جحر يتدخل فيه من الحر والقر» .
 وروي الحاكم والترمذي وصححاه عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال: بيت يكنه، وثوب يواري عورته، وجلف الخبز والماء» الجلف بكسر الجيم وسكون اللام بعدهما فاء هو غليظ الخبز وخشنه. وقال النضر بن شميل: هو الخبز ليس معه ادم ولا معني لكثرة الايراد من هذا الباب، مع اشتهاره عند ذوي الالباب. ولا شك ان الاقتصاد محمود، وعمل فاعله مقبول غير مردود.
 فاقتصد في كل شء ... تحظ بالعقبي وتحفظ
 لا تكن حلوا فتءكل ... لا ولا مرا فتلفظ
 واغتنم ذا العمر واعلم ... انه كالدر ملحظ
 فاذا فرط فيه المرء ... لم يحمد ويكعظ
 نح علي عمر تقضي ... ومضي لهوا يلاحظ
 ساعة منه تساوي ... قيمة الدنيا وتدحض
 اين من يبصر قولي ... كيف والناظم اجحظ
 رب خلصني لعلي ... من قيود النفس انهض
  مطلب: الغني الحقيقي غني النفس
 فمن يتغني يغنه الله والغني ... غني النفس لا عن كثرة المتعدد
 (فما) اي اي انسان (يتغني) او كل انسان يتغني اي يظهر من نفسه الغني والعفاف وان لم يكن غنيا بالمال (يغنه الله) سبحانه وتعالي مجزوم في
 
 جواب من والالف في يتغني للاشباع بعد حذف الالف. يقال تغنيت وتغانيت واستغنيت اي به عن غيره.
 ثم قال الناظم  رحمه الله تعالي  (والغني) الحقيقي (غني النفس) بالعفاف والقناعة والاقتصاد وعدم الانهماك في لذات الدنيا (لا عن كثرة) المال (المتعدد) فانه لا يورث غني بل يورث مزيد الشره والانهماك، فكلما نال عنه شيءا طلب شيءا اخر، ولا يزال كذلك حتي يهلك.
 وقد روي النساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يا ابا ذر اتري كثرة المال هو الغني؟ قلت نعم يا رسول الله، قال فتري قلة المال هو الفقر؟ قلت نعم يا رسول الله، قال انما الغني غني القلب، والفقر فقر القلب، ثم سالني عن رجل من قريش فقال هل تعرف فلانا؟ قلت نعم يا رسول الله قال فكيف تراه او تراه؟ قلت اذا سال اعطي، واذا حضر ادخل، قال ثم سالني عن رجل من اهل الصفة فقال هل تعرف فلانا؟ فقلت لا والله ما اعرفه يا رسول الله فما زال يحليه وينعته حتي عرفته، فقلت قد عرفته يا رسول الله، قال فكيف تراه او تراه؟ قلت هو رجل مسكين من اهل الصفة، قال هو خير من طلاع الارض من الاخر، قلت يا رسول الله افلا يعطي بعض ما يعطي الاخر؟ فقال اذا اعطي خيرا فهو اهله، واذا صرف عنه فقد اعطي حسنة» .
 وفي مسند الامام احمد باسانيد صحيحة وصحيح ابن حبان عن ابي ذر ايضا  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انظر ارفع رجل في المسجد؟ قال فنظرت فاذا رجل عليه حلة، قلت هذا، قال: قال لي انظر اوضع رجل في المسجد؟ قال فنظرت فاذا رجل عليه اخلاق، قال قلت هذا. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهذا عند الله خير يوم القيامة من ملء الارض مثل هذا» .
 وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله» .
 
 وفي البخاري ومسلم ايضا وموطا مالك وابي داود والترمذي وغيرهم من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  وفيه «من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما اعطي الله احدا عطاء هو خير واوسع من الصبر» .
 وفي الصحيحين وابي داود وغيرهم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس» . العرض بفتح العين المهملة والراء هو ما يقتني من المال وغيره. وما احسن قول الامام الشافعي  رضي الله عنه :
 خبرت بني الدنيا فلم ار منهم ... سوي خادع والخبث حشو اهابه
 فجردت عن غمد القناعة صارما ... قطعت رجاءي منهم بذبابه
 فلا ذا يراني واقفا بطريقه ... ولا ذا يراني قاعدا عند بابه
 غني بلا مال عن الناس كلهم ... وليس الغني الا عن الشء لا به
 وقال غيره واحسن:
 اذا اعطشتك اكف اللءام ... كفتك القناعة شبعا وريا
 فكن رجلا رجله في الثري ... وهامة همته في الثريا
 وقال اخر واحسن:
 ومن يطلب الاعلي من العيش لم يزل ... حزينا علي الدنيا رهين غبونها
 اذا شءت ان تحيا سعيدا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 وقال هارون بن جعفر:
 بوعدت همتي وقورب مالي ... ففعالي مقصر عن مقالي
 ما اكتسي الناس مثل ثوب اقتناع ... وهو من بين ما اكتسوا سربالي
 ولقد تعلم الحوادث اني ... ذو اصطبار علي صروف الليالي
 وقال: مءيد الدين فخر الكتاب اسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الصمد الاصفهاني المعروف بالطغراوي بضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وفتح الراء نسبة الي من يكتب (الطغرا)  وهي الطرة التي تكتب في اعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ تتضمن نعوت الملك والقابه  في قصيدته اللامية المشهورة بلامية العجم:
 
 يا واردا سءر عيش صفوه كدر ... انفقت عمرك في ايامك الاول
 فيما اعتراضك لج البحر تركبه ... وانت تكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 ومعني البيت ان القناعة صاحبها ملك؛ لانه في غني عن الناس، وفيه مزية علي ملك ما سواها من امور الدنيا، وهي انها غير محتاجة الي خدم ولا انصار وعساكر يحفظونها. ولا يخشي عليها من زوال ولا اغتصاب، بخلاف ملوك الدنيا فانهم يحتاجون الي الخول والانصار للخدمة، والاحتراز علي نفوسهم من الاعداء ثم هم مع ذلك في هم وفكرة في تحصيل الاموال وتدبير الرعايا، وفي خوف من زوال الملك، اما بغلبة العدو، واما بخروج احد من الرعايا عن الطاعة. واما بوثوب احد من حشمهم وخدمهم واقاربهم عليهم واطعامهم السم الي غير ذلك وملك القناعة سالم من جميع هذه الافات وكل امر لا يحتاج فيه الي تعب وكلفة خير مما يحتاج الي ذلك. والله تعالي اعلم.
  مطلب: هل الافضل الفقير الصابر او الغني الشاكر؟
 (تنبيهات) :
 (الاول) : اختلف العلماء  رضي الله عنهم  من افضل؟ الفقير الصابر او الغني الشاكر؟ ذهب قوم الي تفضيل الغني؛ لان الغني مقدرة والفقر عجز والقدرة افضل من العجز. قال الماوردي: وهذا مذهب من غلب عليه حب النباهة. قلت وهو ظاهر اختيار الامام الحافظ ابن الجوزي. قال في تبصرته: واعلم ان الغني اذا لم يشتغل بالغني عن الله تعالي، وكان ماله وقفا علي مساعدة الفقراء واعمال الخير كان افضل من الفقير، فان غاية الفقير ان يكون متقيا لله تعالي، فله ثواب صبره عن اغراضه، ولا يتعدي فعله الي النفع للغير، ولكن لما كان الغالب في الغني ان يشتغل بماله عن الله تعالي، ويمسكه عن الانفاق، وربما لم يتورع في كسبه، وربما اطلق نفسه في شهواتها القاطعة عن الله تعالي فضل الفقير المحق عليه فان همه اجمع.
 وذهب اخرون الي تفضيل الفقير؛ لانه تارك والغني ملابس، وترك الدنيا افضل من ملابستها. قال الماوردي: وهذا مذهب من غلب عليه حب
 
 السلامة. قلت: والسلامة لا يعادلها شء. قال الامام الوزير بن هبيرة: لو لم يكن في الفقر الا انه باب الرضا عن الله، ولو لم يكن في الغني الا انه باب التسخط علي الله؛ لان الانسان اذا راي الفقير رضي عن الله في تقديره، واذا راي الغني سخط بما هو عليه، لكان ذلك كافيا في فضل الفقير علي الغني، انتهي.
 وذهب اخرون الي تفضيل المتوسط بين الامرين بان يخرج من حد الفقر الي ادني مراتب الغني ليصل الي فضيلة الامرين. قال الماوردي: وهذا مذهب من يري تفضيل الاعتدال، وان خيار الامور اوساطها، انتهي.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: الصواب في ذلك قوله تعالي {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ] فان استويا في التقوي استويا في الدرجة، انتهي.
 اقول: من تامل السيرة النبوية وكون نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان كثير الجوع، بعيد الشبع، يشد الحجر علي بطنه، وتوفي ودرعه مرهونة، وراي اعراضه عن الدنيا وزينتها والانهماك في لذاتها، ونفض يديه من شهواتها، وان ذلك عن اختيار لا اضطرار، علم وتحقق ان التقلل من الدنيا وزينتها افضل واكمل، وانا اتعجب من تفضيل الغني  وان كان شاكرا  علي الفقير الصابر، وقد علمت ان الفقير يسلم من شدة الحساب. ويسبق الغني الي الجنة بخمسماءة عام. وهل يختار الله لرسوله الا اكمل الحالات. وهل يختار الرسول لنفسه الا افضل المقامات.
 وقد افردت لهذه المسالة رسالة اتيت فيها باكثر احاديث مدح الفقر والفقراء، والاعراض عن الدنيا والتقلل منها والله الموفق
  مطلب: في ذكر الاخبار والاثار التي وردت في ذم الدنيا
 (الثاني) : قد ترادفت الاخبار، وتواترت الاثار، بذم الدنيا وزينتها ومدح التقلل منها والاعراض عنها، والزهد فيها وفي لذاتها.
 
 قال تعالي {زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب} [ال عمران: ] {قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد} [ال عمران: ] .
 وقال تعالي {انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام} [يونس: ] الاية.
 وقال تعالي {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [ال عمران: ] .
 وقال {وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: ] .
 وقال {بل تءثرون الحياة الدنيا} [الاعلي: ] {والاخرة خير وابقي} [الاعلي: ] .
 وقال {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} [التوبة: ] .
 الي غير ذلك من الايات. والمتاع هو ما يتمتع به صاحبه برهة ثم ينقطع ويضمحل ويفني. فما عيبت الدنيا بابلغ من فناءها، وتقلب احوالها.
 وهو ادل دليل علي نقصانها وزوالها. فتتبدل صحتها بالسقم، ووجودها بالعدم، وشبيبتها بالهرم، ونعيمها بالبءس؛ وحياتها بالموت، فتفارق الاجسام النفوس، وعمارتها بالخراب، واجتماعها بفرقة الاحباب. وكل ما فوق التراب تراب.
 كان الامام احمد  رضي الله عنه  يقول: يا دار تخربين ويموت سكانك.
 وفي الحديث «عجبا لمن راي الدنيا وسرعة تقلبها باهلها كيف يطمءن اليها» مع قوله  صلي الله عليه وسلم  «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» وتقدم بتمامه. وقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ «اعبد الله كانك تراه، واعدد نفسك في الموتي، واذكر الله عند كل حجر وكل شجر، واذا عملت سيءة فاعمل بجنبها حسنة، السر بالسر، والعلانية بالعلانية» رواه الطبراني باسناد جيد.
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «خط النبي  صلي الله عليه وسلم  خطا مربعا، وخط خطا في الوسط خارجا منه، وخط خطوطا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط، فقال هذا الانسان وهذا اجله
 
 محيط به او قد احاط به، وهذا الذي هو خارج امله. وهذه الخطط الصغار الاعراض. فان اخطاه هذا نهشه هذا. وان اخطاه هذا نهشه هذا» رواه البخاري والنساءي وابن ماجه.
 وهذه صورة ما خط النبي  صلي الله عليه وسلم : وقال  عليه الصلاة والسلام  «الدنيا دار من لا دار له» وتقدم. وقال  عليه الصلاة والسلام  «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» رواه الامام احمد ومسلم وغيرهما من حديث ابي هريرة. وقال  عليه السلام  «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان منها لله عز وجل» رواه ابو نعيم في الحلية والضياء بسند صحيح عن جابر.
 واخرج الترمذي والضياء المقدسي عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء» قال الترمذي صحيح غريب. ورواه الحاكم وصححه. الي غير ذلك من الاخبار والاثار.
 قال الحافظ ابن الجوزي  رحمه الله تعالي : واعلم ان خلقا كثيرا سمعوا ذم الدنيا ولم يفهموا المذموم، وظنوا ان الاشارة الي هذه الموجودات التي خلقت للمنافع من المطاعم والمشارب فاعرضوا عما يصلحهم منها فتجففوا فهلكوا. ولقد وضع الله جل وعلا في الطباع توقان النفس الي ما يصلحها، فكلما تاقت منعوها ظنا منهم ان هذا هو المراد، وجهلا بحقوق النفس، وعلي هذا اكثر المتزهدين. كذا قال  رحمه الله تعالي . ثم قال: واعلم ان الارض خلقت مسكنا وما عليها ملبس ومطعم ومشرب ومنكح.
 وقد جعلت المعادن
 
 فيها كالخزاءن فيها ما يحتاج اليه، والادمي محتاج الي ذلك لصلاح بدنه الذي هو كالناقة للمسافر، فمن تناول ما يصلحه لم يذم، ومن اخذ فوق الحاجة بكف الشره وقع الذم لفعله واضيف الي الدنيا تجوزا، وليس للشره وجه؛ لانه يخرج الي الاذي ويشغل عن طلب الاخري فيفوت المقصود ويضر، بمثابة من اقبل يعلف الناقة ويبرد لها الماء، ويغير عليها انواع الثياب، وينسي ان الرفقة قد سارت فانه يبقي في البادية فريسة السباع هو وناقته ولا وجه في التقصير في تناول الحاجة من الدنيا؛ لان الناقة لا تقوي علي السير الا بتناول ما يصلحها. وهذا كلام في غاية التحقيق. لم يخرج الا من جوف صديق والله ولي التوفيق.
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ومطلب نجح لمن سالم، فيها مساجد الله عز وجل، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، فيها اكتسبوا الرحمة، وربحوا فيها العافية، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببنيها، ونعت نفسها واهلها، ذمها قوم غداة الندامة، وحمدها اخرون ذكرتهم فذكروا، ووعظتهم فانتهوا. فيا ايها الذام الدنيا المغتر بتغريرها متي استذمت اليك، بل متي غرتك، ابمنازل اباءك في الثري، ام بمضاجع امهاتك في البلي. كم رايت موروثا. كم عللت بكفيك عليلا. كم مرضت بيديك مريضا تبتغي له الشفاء وتستوصف له الاطباء، لم تنفعه بشفاعتك، ولم تشفه بطلبتك. مثلت لك الدنيا غداة مصرعه ومضجعه مضجعك. ثم التفت  رضي الله عنه  الي المقابر فقال: يا اهل الغربة، ويا اهل التربة، اما الدور فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت، واما الازواج فقد نكحت، فهذا خبر ما عندنا، فهاتوا خبر ما عندكم. ثم التفت الي اصحابه فقال اما لو اذن لهم لاخبروكم ان خير الزاد التقوي.
 قال الامام ابن الجوزي: واذ قد عرفت المذموم من الدنيا فكن قاءما بالقسط لا تاخذ فوق ما يصلحك، ولا تمنع نفسك حظها الذي يقيمها. كان بعض السلف يقول: اذا وجدنا اكلنا اكل الرجال، واذا فقدنا صبرنا صبر الرجال. شعر:
 
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... وبالا كلما كثرت عليه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من هانت عليه
 اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما انت محتاج اليه
 والله لقد سقت الدنيا اربابها سما، وابدلتهم من افراحهم بها هما، واثابتهم علي مدحهم لها ذما، وقطعت اكبادهم فماتوا عليها غما. فيا مشغولا بها توقع خطبا ملما، اياك والامل اما واما، كم نادت الدنيا نادما، الهته بالمنادمة، حتي سفكت بالمني دمه، وصاحت به الايات المحكمة، وكيف يبصر من في عينه كمه. اياك واياها فانها تسحر العقول بالدمدمة، وتحسر المتبول بالزمزمة، فشمر عن ساق الجد لتحظي بدار الجد ودع القمقمة، فان بعد العاقل عن دار المكر مكرمة شعر:
 ابالمنزل الفاني تءمل ان تبقي ... كفاك بما ترجو وتامله خرقا
 وفي كل يوم محدث لك فرقة ... تري خطبها خطبا جليلا وان دقا
 لعمرك ما الدنيا بباقية ولا ... بها احد يبقي فيطمع ان يبقي
 كان الحسن يقول: لو لم يكن لنا ذنوب نخاف علي انفسنا منها الا حب الدنيا لخشينا علي انفسنا. والله ما احد من الناس بسط له دنيا فلم يخف ان يكون قد مكر به فيها الا كان قد نقص عمله وعجز رايه. والله ان كان الرجل من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لييبس جلده علي عظمه وما بينهما شحم ولا لحم يدعي الي الدنيا حلالا فما يقبل منها قليلا ولا كثيرا يقول اخاف ان تفسد علي قلبي. والله لقد ادركنا اقواما وصحبنا طواءف منهم. والله لهم كانوا ازهد في الحلال منكم في الحرام.
 وروي عبد الرحمن المحاربي عن الليث ان عيسي ابن مريم  عليه السلام  راي الدنيا في صورة عجوز هتماء عليها من كل زينة، فقال لها كم تزوجت؟ قالت لا احصيهم قال: فكلهم مات عنك او كلهم طلقك؟ قالت: بل كلهم قتلت، فقال عيسي  عليه السلام : " بءسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بالماضين "؟
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء انيابها بادية مشوهة خلقها، فتشرف علي
 
 الخلاءق، فيقال لهم اتعرفون هذه؟ فيقولون نعوذ بالله من معرفة هذه، فيقال هذه الدنيا التي تناحرتم عليها، بها تقاطعتم الارحام، وبها تحاسدتم وتباغضتم واغتررتم، ثم تقذف في جهنم، فتنادي يا رب اين اتباعي واشياعي؟ فيقول الله عز وجل الحقوا بها اتباعها واشياعها. واعجبا لمن عرف الدنيا ثم مال اليها، وراي غدرها باهلها ثم عول عليها.
 استغفر الله الذي لم تزل ... افعاله في خلقه معجبات
 قرن مضي ثم نما غيره ... كانه في كل عام نبات
 اقل من في الارض مستيقظ ... وانما اكثرهم في سبات
 لا تعتب الايام في صرفها ... فليس ايامك بالمعتبات
 حول خصيب اثره مجدب ... فاذخر من المخصب للمجدبات
 اخواني عيوب الدنيا بادية، ملات الحاضرة والبادية، وهي بذلك في كل ناد منادية، لو تفهم النداء الوجوه النادية:
 قد نادت الدنيا علي نفسها ... لو كان في العالم من يسمع
 كم واثق بالعمر افنيته ... وجامع بددت ما يجمع
 ولم تزل الدنيا تصدع بالاحبة والاخوان، وتفجع باهل المحبة والاخدان، وتخدع وتتقلب، وتلذع وتتلهب:
 فان اضحكت ابكت وان واصلت قلت ... وان سالمت خانت وان سامحت غلت
 وان افرحت يوما فيومان للاسي ... وان ما جلت للصب يا صاح او جلت
 حلاوتها كالصاب فاحذر مذاقها ... اذا ما حلت للمرء في الباس اوحلت
  مطلب: حكاية يزيد بن عبد الملك مع جاريته 
 حبابة.
 كان يزيد بن عبد الملك وهو الذي انتهت اليه الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  له جارية تسمي حبابة، وكان شديد الشغف بها، ولم يقدر علي تحصيلها الا بعد جهد شديد، فلما وصلت اليه خلا بها يوما في بستان، وقد طار عقله فرحا بها، فبينما هو يلاعبها ويضاحكها اذ رماها بحبة رمان او بحبة عنب وهي تضحك فدخلت في فيها فشرقت بها فماتت، فما سمحت نفسه بدفنها حتي اروحت، فعوتب علي ذلك فدفنها، ويقال انه
 
 نبشها بعد دفنها. ويروي انه دخل بعد موتها الي خزانتها ومقاصيرها ومعه جارية لها فتمثلت الجارية بقول الشاعر:
 كفي حزنا بالواله الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة قفرا
 فصاح وخر مغشيا عليه فلم يفق الي ان مضي هوي من الليل، ثم افاق فبكي بقية ليلته فدخلوا عليه فوجدوه ميتا. ذكر هذا الحافظ ابن رجب في اللطاءف.
 قلت: وفي المجلد السادس عشر من الوافي بالوفيات للصلاح الصفدي: يزيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة لست بقين من شهر رجب سنة احدي وماءة وله سبع وثلاثون سنة واربعون يوما وتوفي بارض البلقاء، ويقال مات بعمان ليلة الجمعة لخمس بقين من شعبان سنة خمس وماءة وله احدي واربعون سنة، فكانت ايامه اربع سنين وشهرا، وكان طويلا جسيما مدور الوجه لم يشب، وكان شديد الكبر صاحب لهو ولذات، وصاحب حبابة وسلامة، وهما جاريتان شغف بهما، وماتت حبابة فمات بعدها بيسير اسفا عليها. قال: ولما ماتت تركها اياما لم يدفنها وعوتب في ذلك فدفنها، وقيل انه دفنها ثم نبشها بعد الدفن، وكان يسمي يزيد الماجن. قال وفيه قال المختار الخارجي حين ذم بني امية في خطبة له معروفة منهم يزيد الفاسق يضع حبابة عن يمينه وسلامة عن يساره ثم يشرب الي ان يسكر ويغنيانه فيطرب ثم يشق حلة ضربت في نسجها الابشار، وهتكت فيها الاستار، ثم يقول اطير اطير، فيقولان الي من تترك الخلافة؟ فيقول اليكما. واني اقول له طر الي لعنة الله وناره. قال الصلاح الصفدي: ولما ولي الخلافة قالت له زوجته هل بقي لك امل بعد الخلافة؟ قال نعم ان تحصل في ملكي حبابة، فسكتت عنه الي ان انفدت تاجرا اشتراها بمال عظيم واحضرتها له خلف ستر وامرتها بالغناء، فلما سمعها اهتز وطرب وقال هذا غناء اجد له في قلبي وقعا فما الخبر؟ فكشفت الستر وقالت هذه حبابة وهذا غناءها فدونك واياها، فغلبت علي قلبه من ذلك ولم ينتفع به في الخلافة. قال: وقال في بعض ايام خلواته: الناس يقولون انه لم يصف لاحد من الملوك يوم كامل وانا اريد
 
 ان اكذبهم في ذلك، ثم اقبل علي لذاته وامر ان يحجب عن سمعه وبصره كل ما يكره، فبينما هو في صفو عيشه اذ تناولت حبابة حبة رمان فغصت بها فماتت، فاختل عقله الي ان نبشها من قبرها وتحدث الناس في خلعه من الخلافة ولم يعش بعدها غير خمسة عشر يوما. وفيها يقول لما دفنت:
 فان تسل عنك النفس او تدع الهوي ... فبالياس تسلو عنك لا بالتجلد
 انتهي والله تعالي اعلم.
  مطلب: سبب توسيع الرزق علي اهل الجهل والحماقة
 (الثالث) : قد اجري الله العادة وهو الفاعل المختار ان يوسع الدنيا علي اهل الجهل والرقاعة، والحماقة والخلاعة، ويضيقها علي اهل العلم والحلم، والادب والفهم قال الحكماء: والحكمة في هذا يعني ان الفضلاء يقلل لهم، والجهلاء يفاض عليهم لءلا يتوهم الفضلاء ان الفضل يرزقهم، وانما يرزقهم الله تعالي.
 واقول: النفوس اما علوية ملكية، همها طلب معالي الامور ونفاءسها وما يلحقها بعالمها العلوي، واما سفلية ارضية ترابية، غاية مطلبها ومركزها الامور الترابية الارضية، ولا ريب ان الامور الدنيوية دنية سفلية ارضية، فبينها وبين النفوس السفلية تمام المناسبة، وشبه الشء ينجذب اليه من غير مزيد كلفة، بخلاف النفوس العلوية، فبينها وبين الدنيا تمام المباينة، واذا فرض بعض اتفاق مخالطة فهي الي التنافر والتباين اقرب. ومن هذا قول ابي الطيب المتنبي:
 اود من الايام ما لا توده ... واشكو اليها بيننا وهي جنده
 يباعدن حبا يجتمعن ووصله ... فكيف بحب يجتمعن وصده
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 وقال ارسطو طاليس: الاشكال لاحقة باشكالها، كما ان الاضداد مباينة لاضدادها. وقال المتنبي:
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في صيد الخاطر: رايت جمهور العلماء يشغلهم طلبهم للعلم في زمن الصبا عن المعاش، فيحتاجون الي ما لا بد منه
 
 فلا يصلهم عن بيت المال شء، ولا من صلات الاخوان ما يكفي، فيحتاجون الي التعرض بالاذلال ، فلم ار في ذلك من الحكمة الا سببين.
 احدهما: قمع اعجابهم بهذا الاذلال.
 والثاني: نفع اولءك بثوابهم. ثم امعنت الفكر فتلمحت نكتة لطيفة، وهي ان النفس الابية اذا رات حال الدنيا كذلك لم تساكنها بالقلب، ونبت عنها بالعزم، ورات اقرب الاشياء شبها بها مزبلة عليها الكلاب، وانما تءتي لضرورة، فاذا نزل الموت بالرحلة عن مثل هذه لم يكن للقلب بها متعلق يتمكن فتهون حينءذ.
 وقد اكثر الناس من القول في ذلك نثرا ونظما، ويسندون ذلك للزمان والدهر والدنيا علي ضرب من المجاز والا فالفاعل هو الله جل شانه لا غيره سبحانه، فمن ذلك قول ابن الوردي في لاميته:
 قاطع الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الزاهد في تحصيلها ... عيشة الجاهل بل هذا اذل
 كم جهول وهو مثر مكثر ... وعليل مات منها بعلل
 كم شجاع لم ينل منها المني ... وجبان نال غايات الامل
 وقول الطغراءي في لامية العجم:
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 قال بعض الحكماء: قال الحظ للعقل: ان شءت سر او اقم فاني مستغن عنك.
 وقال القاضي الفاضل:
 ما ضر جهل الجاهلين ... ولا انتفعت انا بحذقي
 وزيادتي في الحذق فهي ... زيادتي في نقص رزقي
 وقال شمس الدين الحكيم بن دانيال:
 قد عقلنا والعقل اي وثاق ... وصبرنا والصبر مر المذاق
 كل من كان فاضلا كان مثلي ... فاضلا عند قسمة الارزاق
 وقال الامام الشافعي  رضي الله عنه  في ذلك:
 
 لو ان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم افلاك السماء تعلقي
 لكن من رزق الحجا حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
 فاذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاص فصدق
 او ان محظوظا غدا في كفه ... عود فاورق في يديه فحقق
 وقال غيره:
 وليس رزق الفتي من حسن حيلته ... لكن حظوظ بارزاق واقسام
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيرزقه من ليس بالرامي
 وقال خاتمة المحققين، ونادرة المدققين، العلامة الاوحد، والفهامة الامجد، الوحيد الالمعي، والفريد اللوذعي، المحقق عبد الجليل بن ابي المواهب، المنتقل الي سعة رحمة الواهب، ليلة الاحد في الثلث الاخير في اربعة عشر جمادي الثانية في سنة تسعة عشر وماءة والف، وقد اخذنا عن عدة شيوخ اخذوا عنه، وقد شاركناه في اكثر مشايخه  رحمه الله تعالي  ورضي عنه امين، مشطرا للابيات المنسوبة لسيدنا جعفر الصادق  رضي الله عنه  وعن اباءه الاطهرين، وهي:
 عتبت علي الدنيا وقلت الي متي ... تسيءين صنعا مع ذوي الشرف الجلي
 افاقدة الانصاف حتي عليهم ... تجودين بالهم الذي ليس ينجلي
 فكل شريف من سلالة هاشم ... بسيء حظ في مذاهبه ابتلي
 ومع كونه في غاية العز والعلا ... يكون عليه الرزق غير مسهل
 فقالت نعم يا بن البتول لانني ... خسيسة قدر عن علاكم بمعزل
 واما اساءاتي فذلك انني ... حقدت عليكم حين طلقني علي
  مطلب: في وصف ضرار بن ضمرة الامام عليا 
 كرم الله وجهه لمعاوية  رضي الله عنه 
 قلت: والاشارة بقوله: حقدت عليكم حين طلقني علي، الي ما رويناه بالسند المتصل الي الامام ابن الجوزي قال اخبرنا ابو بكر بن احمد الصوفي، قال نا ابو سعيد بن ابي صادق الحري نا ابو عبد الله بن باكويه الشيرازي حدثنا عبد الله بن فهد حدثنا فهد بن ابراهيم الساجي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار حدثنا العباس بن بكار حدثنا عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي
 
 عن الضبي عن ابي صالح قال قال معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  لضرار بن ضمرة: صف لي عليا. فقال او تعفني يا امير المءمنين، قال بل تصفه لي، قال او تعفني، قال لا اعفيك. قال اما اذ لا بد فانه والله كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، ويتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب  اي بالجيم والشين المعجمة والباء الموحدة علي وزن نصر وسمع اي غلظ او بلا ادم كما في القاموس انتهي  كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، ويبتدينا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتديه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لرايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سجوفه، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم يعني القريص ويبكي بكاء الحزين، فكاني اسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت، ام لي تشوقت، هيهات هيهات، غري غيري، قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر، ووحشة الطريق. قال فذرفت دموع معاوية  رضي الله عنه  فما يملكها وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها، ولا تسكن حسرتها.
 ومر ان سيدنا عليا  رضي الله عنه  وصف الدنيا فقال: دار من صح فيها امن، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغني فيها فتن، في حلالها الحساب، وفي حرامها النار وفي لفظ العذاب.
 قال في التمييز: رواه ابن ابي الدنيا والبيهقي في الشعب موقوفا وسنده منقطع انتهي. وقد اورده في الاحياء مرفوعا وقال مخرجه لم اجده.
 
 وقال السخاوي: وفي مسند الفردوس عن ابن عباس  رضي الله عنهما  رفعه: يا بن ادم ما تصنع بالدنيا حلالها حساب، وحرامها عذاب، ولفظ الشعب: وحرامها النار عن علي  رضي الله عنه .
 ومما يروي عنه من وجه اخر: يا دنيا غري غيري قد طلقتك ثلاثا وانشد:
 دنيا تخادعني كاني ... لست اعرف مالها
 مدت الي يمينها ... فرددتها وشمالها
 ذم الاله حرامها ... وانا اجتنبت حلالها
 وعرفتها غدارة ... فتركت جملتها لها
 وقد ذكرت لك بابسط من هذا في كتابي القول العلي لشرح اثر الامام علي  رضي الله عنه ، فهذا الذي اشار اليه جعفر الصادق بقوله: حقدت عليكم حين طلقني علي.
 وقال اخر في مثل هذا واحسن:
 عتبت علي الدنيا لتقديم جاهل ... وتاخير ذي فضل فقالت لك العذرا
 بنو الجهل ابناءي لهذا رفعتهم ... واما ذوو الالباب من ضرتي الاخري
 وقال السيد عبد الرحيم العباس الاسطنبولي  رحمه الله تعالي :
 اري الدهر يسعف جهاله ... واوفر حظ به الجاهل
 وانظر حظي به ناقصا ... ايحسبني انني فاضل
 وقال ابو اسحاق الصابي:
 قد كنت اعجب من مالي وكثرته ... وكيف تغفل عني حرفة الادب
 حتي انثنت وهي كالغضبي تلاحظني ... شزرا ولم تبق لي شيءا من النشب
 واستيقنت انها كانت علي خطا ... فاستدركته وافضت بي الي الحرب
 الضب والنون قد يرجي اجتماعهما ... وليس يرجي اجتماع المال والادب
 وقال السيد يحيي بن عمر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه :
 
 كفي حزنا ان الغني متعذر ... علي واني بالمكارم مغرم
 ووالله ما قصرت في طلب العلا ... ولكنني اسعي اليها واحرم
 وما الناس الا مخصب بثراءه ... واخر ذو جدب من المال معدم
 كما ان هذا شاعر ذو خطابة ... وهذا بليد مقفل الفهم مفحم
 وان جمعا في محفل وتنسبا ... الي اب صدق فعله يترنم
 وقال ابو سهل يزدجرد الكسروي:
 متي يدرك النحرير بختا بعقله ... ويحرز حظا بالبيان وبالنطق
 ويحتال للمقدور حتي يزيله ... بحيلة ذي البخت المكمل بالحلق
 ابت سنة الاقدار غير الذي جري ... به الحكم في الارزاق والخلق والخلق
 فلا تخدعني بالاماني فانها ... تقود عزيز القوم حرا الي الرق
 وكوني مع الحق المصرح واصبري ... كصبر المسجي في السياق علي الحق
 فما صبر المكروب وهو مخير ... ولكنه صبر يدل علي صدق
 وفي مرثية التهامي لولده رحمهما الله التي اولها:
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
 جبلت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 الي ان يقول:
 ليس الزمان وان حرصت مسالما ... خلق الزمان عداوة الاحرار
 واخبرنا شيخنا الشهاب المنيني في مدرسته العادلية في محروسة الشام سنة ثمانية وثلاثين وماءة والف قال: رايت في هذه الليلة اني بين جماعة من الفضلاء وكاني انشد بيتا من الشعر وهو:
 قد قال جدي عن فهم وتجربة ... ما افة الجد الا حرفة الادب
 فاخذته وكتبت في المجلس:
 لما رقيت العلا وظفرت بالارث ... من العلوم وفقت الناس بالادب
 نعي الزمان لنفسي حظها سفها ... من المكارم في الدنيا ومن صحب
 
 فذو الصداقة صار الان يكرهني ... لجهله بذوي الالباب والرتب
 وغاض رزقي وعاداني الزمان ولم ... ينظر لما بي من العليا ولا حسبي
 وهذه سنة الرحمن فاصغ لها ... فما لذي فطنة في الناس من نشب
 وشاهدي فيه ما املي الشهاب علي ... طيف الم به في حندس الشهب
 قد قال جدي عن فهم وتجربة ... ما افة الجد الا حرفة الادب
 واعلم حماك الله من الزندقة، وطهر لسانك من اللقلقة، ان الزمان لا يعطي ولا يمنع، ولا يخفض ولا يرفع، ولا يضر ولا ينفع.
 وانما الفاعل ذلك كله رب الزمان، الذي ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن.
 ولما اوغل ابن الراوندي الزنديق المتعدي في النظر في العلوم الفلسفية، ولم ينور قلبه بالعلوم الشرعية، قال في معرض الاعتراض علي الحضرة الالهية:
 كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
 فعارضه اهل الاهتداء ونجوم الاقتداء فقالوا:
 كم من اديب فهم قلبه ... مستكمل العقل مقل عديم
 ومن جهول مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم
 وقال اخر:
 كم عاقل عاقل لا زال ذا عسر ... وجاهل جاهل لا زال في يسر
 تحير الناس في هذا فقلت لهم ... هذا الذي اوجب الايمان بالقدر
 وقال اخر:
 كم من قوي قوي في تصرفه ... مهذب الراي عنه الرزق ينحرف
 وكم ضعيف ضعيف في تقلبه ... كانه من خليج البحر يغترف
 هذا دليل علي ان الاله له ... في الخلق سر خفي ليس ينكشف
 وقال الارجاني:
 تنقيص اهل الفضل دون الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها
 كالطير لا يحبس من بينها ... الا التي تطرب اصواتها
 وله ايضا:
 
 لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
 كالصقر يرتع في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يترنم
 ولا معني للاطناب في نقل كلام اهل البلاغة والاداب، من الحكم التي اودعوها في هذا الباب، ويكفيك ان كنت ذا ادب، نفي الطغراءي العجب لهذا السبب، فانه لما كان مستقرا عند ذوي الفهوم والحقاءق والعلوم، ان اسعد الناس بالحطام الجهول الغشوم، واقل الناس حظا منه ذو الشرف الباذخ، والقدم الراسخ، في ادراك المنطوق والمفهوم، جعل ان هذا غير مجهول عند الناس، ولا متعجب منه بل معلوم.
 فقال:
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي اذ امشي علي مهل
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 فان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فان الشمس اشرف الكواكب، وهي كالملك وساءر الكواكب كالاعوان والجنود، والقمر كالوزير وولي العهد، وعطارد كالكاتب، والمريخ كصاحب الجيش الذي علي الشرطة، والمشتري كالقاضي، وزحل صاحب الخزاءن والزهرة كالخدم والجواري.
 فهذه الكواكب السبعة السيارة. فالشمس مع علو شانها وقوة سلطانها في السماء الرابعة، وزحل في السماء السابعة وانما نفي العجب من تقدم الاوغاد والسفل عليه مع نقصهم ونزولهم عن علو مرتبته ورسوخ قدمه؛ لان هذه عادة الدهر بتقديم المفضول علي الفاضل. كانحطاط الشمس الي السماء الرابعة علي شرفها وانتفاع العالم بها وارتفاع زحل الي السماء السابعة مع كونه من النجوم الخنس حتي ان اكثر الناس لا يعرفه.
  مطلب: في النهي عن نسبة الاذلال والاعزاز 
 والتمادي والانجاز للدهر وان ذلك اعتراض علي الصانع جل شانه
 (الرابع) : قد ولع الناس في شكوي الزمان والدهر والاوان، وينسبون اليه الاذلال والاعزاز، والتمادي والانجاز، والتاخير والتقديم، والمهانة
 
 والتكريم وقد ذكرنا من ذلك طرفا وهو بالنسبة الي ما لم نذكره كقطرة في بحر لجي، وفي ضمن ذلك اعتراض علي الصانع جل شانه، كما يفهم من كلام الحافظ ابن الجوزي، بل هو صريح كلامه ستقف عليه. ومن الناس من صرح بالاعتراض ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وقد روي الشيخان وغيرهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي عن ربه «يسب بنو ادم الدهر وانا الدهر بيدي الليل والنهار» .
 وفي رواية لهما: «اقلب ليله ونهاره، واذا شءت قبضتهما» . وفي رواية لمسلم «لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر» . وفي رواية للبخاري «لا تسموا العنب الكرم، ولا تقولوا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر» .
 وروي ابو داود والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم عن ابي هريرة ايضا  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال الله عز وجل «يءذيني ابن ادم يقول يا خيبة الدهر، فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر، اقلب ليله ونهاره» . ورواه مالك مختصرا ولفظه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يقل احدكم يا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر» .
 وفي رواية للحاكم وقال علي شرط مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يقول الله عز وجل «استقرضت عبدي فلم يقرضني، وشتمني عبدي وهو لا يدري، يقول وادهراه وادهراه، وانا الدهر» .
 الي غير ما ذكرنا من الاخبار في النهي عن سب الدهر. ومنهم من يذكر ذلك علي ضرب عن المجاز من غير تبرم ولا انزعاج، بل يبدي الحكمة ويسند الفعل لله تعالي، كقول حسين المملوك  رحمه الله تعالي :
 كم من جهول في الغني مكثر ... ومن عليم في عناء مقيم
 قد حارت الافكار في سر ذا ... وطاشت الناس فقال الحكيم
 لا يسال الخلاق عن فعله ... ذلك تقدير العزيز العليم
 واما من اعترض علي الله فقد عدم التوفيق، وخلع عن عنقه ربقة الاسلام والتصديق، فهو مضل ضال زنديق.
 
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في صيد الخاطر: ما رات عيني مصيبة نزلت بالخلق اعظم من سبهم للزمان وعيبهم للدهر. وقد كان هذا في الجاهلية ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر» ومعناه انتم تسبون من فرق شملكم وامات اهاليكم وتنسبونه الي الدهر، والله تعالي هو الفاعل لذلك. فتعجبت كيف اعلم اهل الاسلام بهذه الحال وهم علي ما كان اهل الجاهلية عليه ما يتغيرون، حتي ربما اجتمع الفطناء الادباء الظراف علي زعمهم فلم يكن لهم شغل الا ذم الدهر، وربما جعلوا الله الدنيا ويقولون فعلت وصنعت، حتي رايت لابي القاسم الحريري:
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الوري ... عن الرشد في ايجابه ومقاصده
 تعاميت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده
 قال ابن الجوزي: وقد رايت خلقا يعتقدون انهم فقهاء وفهماء ولا يتحاشون من هذا، وهءلاء ان ارادوا بالدهر مرور الزمان فذاك لا اختيار له ولا مراد، ولا يعرف رشدا من ضلال، ولا ينبغي ان يلام فانه زمان مدبر لا مدبر، فيتصرف فيه ولا يتصرف، وما يظن بعاقل انه يشير الي ان المذموم المعرض عن الرشد المسء الحكم هو الزمان، فلم يبق الا ان القوم خرجوا عن ربقة الاسلام ونسبوا هذه القباءح الي الصانع، فاعتقدوا فيه قصور الحكمة وفعل ما لا يصلح. كما اعتقده ابليس في تفضيل ادم.
 وهءلاء لا ينفعهم مع هذا اعتقاد اسلام ولا فعل صلاة ولا صيام. بل هم شر من الكفار. ثم دعا عليهم  رحمه الله  ورضي عنه.
 وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: تاملت علي قوم يدعون العقول يعترضون علي حكمة الخالق جل ثناءه، فيبقي ان هءلاء قد اعطاهم الكمال، ورضي لنفسه بالنقص. هذا الكفر المحض الذي يزيد في القبح علي الجحد. فاول القوم ابليس فانه راي بعقله ان جوهر النار اشرف من جوهر الطين فرد حكمة الخالق. ومر علي هذا خلق كثير من المعترضين مثل ابن الراوندي والمعري. قال وهذا المعري اللعين يقول كيف يعاب ابن الحجاج
 
 بالسحق والدهر اقبح فعلا منه، اتري يعني به الزمان كلا ، فان ممر الاوقات لا تفعل شيءا وانما هو، فكان يستعجل الموت ظنا منه انه يستريح.
 وكان يوصي بترك النكاح والنسل، ولا يري في الايجاد حكمة الا العناء والتعب ومصير الابدان الي البلي، وهذا لو كان كما ظن كان الايجاد عبثا والحق منزه عن العبث. قال تعالي {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا} [ص: ] فاذا كان ما خلق لنا لم يخلق عبثا افنكون نحن ونحن مواطن معرفته ومحال تكليفه قد وجدنا عبثا،
  مطلب: في رد قول من قال ما فاءدة الاعدام بعد الايجاد والابتلاء 
 ممن هو غني عن اذانا
 وقال في موضع اخر: رايت كثيرا من المتغفلين يظهر عليهم السخط بالاقدار وفيهم من قل ايمانه فاخذ يعترض، وفيهم من خرج الي الكفر، وراي ان ما يجري كالعبث، وقال ما فاءدة الاعدام بعد الايجاد. والابتلاء ممن هو غني عن اذانا. فقلت لبعض من كان يرمز الي هذا: ان حضر عقلك وقلبك حدثتك. وان كنت تتكلم بمجرد واقعتك من غير نظر ولا انصاف فالحديث معك ضاءع. ويحك احضر عقلك واسمع ما اقول:
 اليس قد ثبت ان الحق سبحانه مالك وللمالك ان يتصرف كيف شاء. اليس قد ثبت انه حكيم والحكيم لا يعبث. وانا اعلم ان في نفسك من هذه الكلمة شيءا، فانه قد سمعنا عن جالينوس انه قال ما ادري احكيم هو ام لا. والسبب في قول هذا انه راي نقضا بعد احكام. فقاس الحال علي احوال الخلق. وهو ان من بني ثم نقض لا لمعني فليس بحكيم. وجوابه لو كان حاضرا ان يقال بماذا بان لك ان النقض ليس بحكمة. اليس بعقلك الذي وهبه الصانع لك وكيف يهب لك الذهن الكامل ويفوته هو الكمال. وهذه المحنة التي جرت لابليس فانه اخذ بعيب الحكمة بعقله. فلو تفكر علم ان واهب العقل اعلي من العقل. وان حكمته اوفي من كل حكيم؛ لانه بحكمته التامة انشا العقول. فهذا اذا تامله المنصف زال عنه الشك.
 وقد اشار سبحانه الي نحو هذا في قوله تعالي {ام له البنات ولكم البنون} [الطور: ] اي جعل لنفسه الناقصات واعطاكم الكاملين. فلم يبق الا ان نضيف العجز عن فهم ما يجري الي
 
 انفسنا.
 ونقول هذا فعل عالم حكيم، ولكن ما تبين لنا معناه. وليس هذا بعجب. فان موسي  عليه السلام  خفي عليه وجه الحكمة في نقض السفينة الصحيحة وقتل الغلام الجميل، فلما بين له الخضر وجه الحكمة اذعن.
 فلنكن مع الخالق موسي مع الخضر. السنا نري الماءدة المستحسنة بما عليها من فنون الطعام النظيف الظريف يقطع ويمضغ ولا ينكر الافساد له، لعلمنا بالمصلحة الباطنة فيه، فما المانع ان يكون فعل الحق سبحانه له باطن لا نعلمه. ومن اجهل الجهال العبد المملوك اذا طلب ان يطلع علي سر مولاه، فان فرضه التسليم لا الاعتراض. ولو لم يكن في الابتلاء بما تنكره الطباع الا ان يقصد اذعان العقل وتسليمه لكفي.
 قال: ولقد تاملت حالة عجيبة يجوز ان يكون المقصود بالموت هي، وذلك ان الخالق سبحانه في غيب لا يدركه الاحساس، فلو انه لم ينقض هذه البنية لتخايل الانسان انه صنع لا يصانع فاذا وقع الموت عرفت النفس نفسها التي كانت لا تعرفها لكونها في الجسد، وتدرك عجاءب الامور بعد رحيلها، فاذا ردت الي البدن عرفت ضرورة انها مخلوقة لمن اعادها، وتذكرت حالها في الدنيا، فان الاذكار تعاد كما تعاد الابدان، فيقول قاءلهم {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} [الطور: ] . ومتي رات ما قد وعدت به من امور الاخرة، ايقنت يقينا لا شك معه، ولا يحصل هذا باعادة ميت سواها، وانما يحصل برءية هذا الامر فيها، فيبني بنية تقبل البقاء، ويسكن جنة لا ينقضي دوامها.
 فيصلح بذلك اليقين ان تجاور الحق؛ لانها امنت بما وعد، وصبرت بما ابتلي، وسلمت لاقداره فلم تعترض، ورات في غيرها العبر ثم في نفسها، فهذه هي التي يقال لها {ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر: ] {فادخلي في عبادي} [الفجر: ] {وادخلي جنتي} [الفجر: ] . فاما الشاك والكافر فيحق لهما الدخول الي النار واللبث فيها؛ لانهما رايا الادلة ولم يستفيدا، ونازعا الحكيم واعترضا عليه، فلما لم ينتفع بالدليل في الدنيا لم ينتفع بالموت والاعادة.
 ودليل بقاء الخبث في القلوب قوله تعالي {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] .
 فنسال الله عز وجل عقلا مسلما يقف علي حده، ولا يعترض علي خالقه
 
 ثم الويل للمعترض ايرد اعتراضه الاقدار.
 فما يستفيد الا الخزي، نعوذ بالله من الخذلان.
 وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: ليس في التكليف اصعب من الصبر علي القضاء، ولا فيه افضل من الرضا به. فاما الصبر فهو فرض، واما الرضا فهو فضل، وانما صعب الصبر؛ لان القدر يجري في الاغلب بمكروه النفس، وليس مكروه النفس يقف علي المرض والاذي في البدن، بل هو يتنوع حتي يتحير العقل في جريانه.
 فمن ذلك انك اذا رايت مغمورا بالدنيا، قد سالت له اوديتها حتي لا يدري ما صنع بالمال، فهو يصوغه اواني يستعملها، ومعلوم ان البلور والعقيق والشبه قد يكون احسن منها صورة، غير ان قلة مبالاته بالشريعة جعلت عنده وجود النهي كعدمه، ويلبس الحرير ويظلم الناس والدنيا منصبة عليه، ثم يري خلقا من اهل الدين وطلاب العلم مغمورين بالفقر والبلاء، مقهورين تحت ولاية ذلك الظالم، فحينءذ يجد الشيطان طريقا للوسواس؛ ويبتدء بالقدح في حكمة القدر.
 فيحتاج المءمن الي صبر علي ما يلقي من الضرر في الدنيا. وعلي جدال ابليس في ذلك، وكذلك في تسليط الكفار علي المسلمين. والفساق علي اهل الدين. وابلغ من هذا ايلام الحيوان وتعذيب الاطفال. ففي مثل هذه المواطن يتمحض الايمان.
 ومما يقوي الصبر علي الحالتين النقل والعقل. اما النقل فالقران والسنة. اما القران فمنقسم الي قسمين: احدهما: بيان سبب اعطاء الكافر والعاصي. فمن ذلك قوله تعالي {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} [ال عمران: ] . {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} [الزخرف: ] .
 {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها} [الاسراء: ] . وفي القران من هذا كثير.
 والقسم الثاني ابتلاء المءمن بما يلقي، كقوله تعالي {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [ال عمران: ] . {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا} [البقرة: ] . {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [التوبة: ] . وفي القران من هذا كثير.
 
 واما السنة فمنقسمة الي قول وحال. اما الحال فانه كان  صلي الله عليه وسلم  يتقلب علي رمال وحصير تءثر في جنبيه، فبكي عمر  رضي الله عنه  وقال «كسري وقيصر في الحرير والديباج. فقال له  صلي الله عليه وسلم  افي شك انت، الا ترضي ان تكون لنا الاخرة ولهم الدنيا» .
 واما القول فكقوله  عليه الصلاة والسلام  «لو ان الدنيا تساوي عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء» .
 واما العقل فانه يقوي عساكر الصبر بجنود. منها ان يقول: قد ثبتت عندي الادلة القاطعة بحكمة القدر. فلا اترك الاصل الثابت لما يظنه الجاهل خللا. ومنها ان يقول: ما قد استهولته ايها؛ الناظر من بسط يد العاصي فانه قبض في المعني. وما قد اثر عندك من قبض يد الطاءع فانه بسط في المعني.
 لان ذلك البسط يوجب عقابا طويلا. وهذا القبض يءثر انبساطا في الاجر جزيلا. فزمان الرجلين ينقضي عن قريب. والمراحل تطوي والركبان في الحديث.
 ومنها ان يقول: قد ثبت ان المءمن بالله كالاجير. وان زمن التكليف كبياض نهار، ولا ينبغي للمستعمل في الطين ان يلبس نظيف الثياب. بل ينبغي ان يصابر ساعات العمل فاذا فرغ تنظف ولبس اجود ثيابه. فمن ترفه وقت العمل ندم وقت تفريق الاجرة. وعوقب علي التواني فيما كلف.
 فهذه النبذ تقوي ازر الصبر. قال وازيدها بسطا فاقول: اتري اذا اريد اتخاذ شهداء فكيف لا يخلق اقواما يبسط ايديهم لقتل المءمنين.
 افيجوز ان يقتل لعمر الا مثل ابي لءلءة. ولعلي الا مثل ابن ملجم.
 افيصلح ان يقتل ليحيي بن زكريا الاحبار. ولو ان عين الفهم زال عنها غشاء العشا لرات المسبب لا الاسباب، والمقدر لا الاقدار، فصبرت علي بلاءه ايثارا لما يريد. ومن هنا ينشا الرضا. كما قيل لبعض اهل البلاء: ادع الله بالعافية. فقال احبه الي احبه الي الله عز وجل.
 ان كان رضاكم في سهري ... فسلام الله علي وسني
 
  مطلب: الرضا بالقضاء مقام عظيم من جملة ثمرات المعرفة
 واعلم  وفقني الله واياك  ان الرضا بالقضاء مقام عظيم. وهو من جملة ثمرات المعرفة. فاذا عرفته رضيت بقضاءه. وقد يجري في ضمن القضاء مرارات يجد بعض طعمها الراضي. واما العارف فتقل عنده المرارة لقوة حلاوة المعرفة. فاذا ترقي بالمعرفة الي المحبة صارت مرارة الاقدار حلاوة. كما قيل:
 عذابه فيك عذب ... وبعده فيك قرب
 وانت عندي كروحي ... بل انت منها احب
 حسبي من الحب اني ... لما تحب احب
 وقال بعض المحبين في المعني:
 ويقبح عن سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا
 وقد قدمنا ان الرضا انما يمدح حيث كان بما من الله مثل المرض والفقر.
 واما بالكسل عن خدمته والبعد عن اهل الجنة فلا. فان ذلك منك. وهذا معني قول بعضهم ارض بما منه لا بما منك. فاما الكسل والتخلف فهو منسوب اليك فلا ترض به من فعلك. وكن مستوفيا حقه عليك، مناقشا نفسك فيما يقربك منه، غير راض منها بالتواني في المجاهدة واما ما يصدر من اقضيته المجردة التي لا كسب لك فيها فكن راضيا بها. كما قالت رابعة رحمها الله وقد ذكر عندها رجل من العباد يلتقط من مزبلة فياكل. فقيل هلا يسال الله تعالي ان يجعل رزقه من غير هذا؟ فقالت ان الراضي لا يتخير.
 ومن ذاق طعم المعرفة وجد فيه طعم المحبة. فوقع الرضا عنده ضرورة. فينبغي الاجتهاد في طلب المعرفة بالادلة ثم العمل بمقتضي المعرفة بالجد في الخدمة لعل ذلك يورث المحبة. فقد قال سبحانه وتعالي «لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به» فذلك الغني الاكبر والله الموفق.
  [مطلب: في التحذير عن الاعجاب والكبر]
 ولما ذكر الناظم جملا من الاداب الشرعية يحصل لمن حصلها ان لم يداركه لطف ويلاحظه توفيق اعجاب وكبر حذر منهما بقوله  رحمه الله :
 
 مطلب: في التحذير عن الاعجاب والكبر
 واياك والاعجاب والكبر تحظ بالسعادة ... في الدارين فارشد وارشد
 (واياك) ايها الطالب الذي حصل اسني المطالب (والاعجاب) اي احذره وانفر منه ولا تساكنه فانه انما يصدر عن رءية النفس والرضا عنها واستشعار وصف كمال. وتقدم الفرق بين العجب والكبر بان الكبر خلق باطن يصدر عنه اعمال، وذلك الخلق هو رءية النفس فوق المتكبر عليه، ولا بد من وجود من يتكبر عليه. والعجب يتصور ولو لم يكن احد غير المعجب. وقد يكون الكبر ناشءا عن العجب، فان من اعجب بشء تكبر به.
 قال الامام الحافظ ابن الجوزي: انما يكون العجب لاستشعار وصف كمال، ومن اعجب بعلمه استعظمه، فكانه يمن علي الخالق سبحانه وتعالي بطاعته، وربما ظن انها جعلت له عند الله موضعا، وانه قد استوجب بها جزاء. ومن اعجب بعمله منعه عجبه من الازدياد. وعلة العجب الجهل المحض.
 (و) اياك و (الكبر) فانه افة عظيمة ومعصية جسيمة. وقد قدمنا من مثالب العجب والكبر ما فيه كفاية فلا حاجة الي الاعادة. فان انت اجتنبتهما وابعدت عنهما ولم تساكنهما ولا واحدا منهما (تحظ بالسعادة) اي تمل اليها وتظفر بها. والسعادة خلاف الشقاوة وتقدم الكلام عليها (في الدارين) اي الدنيا والاخرة، وكذا في البرزخ وهو ما بينهما ولكنه بالاخرة اشبه.
 فكان الناظم الحقه بالاخرة (فارشد) من رشد اي اتخذ الرشد واتصف به في ذاتك، يقال رشد كنصر وفرح رشدا ورشدا ورشادا اهتدي (وارشد) لغيرك، من ارشد، لتكون عالما عاملا معلما، فتكون حينءذ ربانيا. قال في القاموس: الرشد الاستقامة علي طريق الحق مع تصلب فيه، وتقدم الكلام علي ذلك والله اعلم.
  [مطلب: في لزوم التوبة]
 (خاتمة) : في الكلام علي التوبة فان معرفتها واجبة لوجوبها علي كل مكلف، ولم يذكرها الناظم  رحمه الله تعالي  في المنظومة اما لاشتهار الكلام
 
 عليها، واما لكون هذه المنظومة خاتمة لمنظومته الكبري في الفقه. وذكرها الامام العلامة ابن مفلح في صدر الاداب الكبري. فرايت ان اختم بها هذا الشرح وبالله التوفيق
 مطلب: في لزوم التوبة شرعا لا عقلا خلافا للمعتزلة
 قال ابن مفلح: تلزم التوبة شرعا لا عقلا خلافا للمعتزلة. قال بعضهم: المسالة مبنية علي التحسين والتقبيح العقلي، كل مسلم مكلف قد اثم من كل ذنب وقيل غير مظنون. قال في نهاية المبتدءين: تصح التوبة مما يظن انه اثم. وقيل لا، ولا تجب بدون تحقق اثم.
 قال في الاداب: والحق وجوب قوله اني تاءب الي الله من كذا، واستغفر الله منه. والقول بعدم صحة توبته هو الذي ذكره القاضي مذهبا؛ لان التوبة هي الندم علي ما كان منه، والندم لا يتصور مشروطا؛ لان الشرط اذا حصل ابطل الندم. قال القاضي: واذا شك في الفعل الذي فعله هل هو قبيح ام لا فهو مفرط في فعله، ويجب عليه التوبة من هذا التفريط، ويجب عليه ان يجتهد بعد ذلك في معرفة قبح ذلك الفعل او حسنه؛ لان المكلف اخذ عليه ان لا يقدم علي فعل قبيح ولا علي ما لا يامن ان يكون قبيحا. فاذا قدم علي فعل يشك انه قبيح فانه مفرط. وذلك التفريط ذنب تجب التوبة منه.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: فمن تاب توبة عامة كانت هذه التوبة مقتضية لغفران الذنوب كلها الا ان يعارض هذا العام معارض يوجب التخصيص. مثل ان يكون بعض الذنوب لو استحضره لم يتب منه لقوة ارادته اياه. او لاعتقاد انه حسن. وتصح من بعض ذنوبه في الاصح خلافا للمعتزلة. نعم لا تصح التوبة من ذنب اصر علي مثله مثل ان يتوب من زناه يوم كذا او في فلانة وهو مصر علي الزنا بغيرها او بها. وانما تاب من الزنا الذي صدر منه اولا دون ما يفعله في المستقبل. فهو مصر علي اصل فعل الزنا. فلا تقبل توبته منه حينءذ والله اعلم.
 والتوبة في اللغة الرجوع الي الله تعالي. وفي العرف الندم علي ما مضي من المعاصي والذنوب. والعزم علي تركها داءما لله عز وجل لا لاجل نفع الدنيا او اذي الناس . وان لا يكون علي اكراه او الجاء. بل اختيار حال
 
 التكليف. وقيل يشترط مع ذلك قوله اللهم اني تاءب اليك من كذا وكذا.
 واستغفر الله. وهو ظاهر ما في المستوعب. فظاهر هذا اعتبار التوبة بالتلفظ والاستغفار. قال ابن مفلح: ولعل المراد احدهما.
 قال: ولم اجد من صرح باعتبارهما ولا اعلم له وجها انتهي. والمذهب عدم اعتبار واحد منها. قال ابن عقيل: وان يكون اذا ذكرها يعني المعصية انزعج قلبه وتغيرت صفته ولم يرتح لذكرها ولا ينمق في المجالس صفتها. فمتي فعل ذلك لم تكن توبة. الا تري ان المعتذر الي المظلوم عن ظلمه متي كان ضاحكا مستبشرا مطمءنا عند ذكر المظلمة استدل به علي عدم الندم وقلة الفكرة بالجرم السابق، وعدم الاكتراث بخدمة المعتذر اليه، ويجعل كالمستهزء تكرر ذلك منه ام لا.
 قال: وعلي تقدير ان يمكن المنازعة في هذا المعني انما يدل علي اعتبار ذلك وقت الندم والغرض الندم المعتبر وقد وجد فما الدليل علي اعتبار تكرره كلما ذكر الذنب. وان عدم ذلك يدل علي عدم الندم والاصل عدم اعتباره وعدم الدليل عليه. مع ان ظاهر قوله  عليه الصلاة والسلام  «الندم توبة» انه لا يعتبر. وهذه الزيادة وهي تجديد الندم اذا ذكره قول ابي بكر بن الباقلاني والاول المعتمد والله اعلم. مع ان الشافعية يوافقون غيرهم في ان توبته السابقة لا تبطل بمعاودة الذنب خلافا للمعتزلة في ذلك.
 قال الامام ابن عقيل: والدلالة علي ان الندم توبة مع شرط العزم ان لا يعود ورد المظلمة من يده خلافا للمعتزلة في قولهم الندم مع هذه الشراءط هو التوبة وليس فيها شرط بل هي بمجموعها شرط لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «الندم توبة» رواه الامام احمد باسناد صحيح والبخاري في التاريخ وابن ماجه والحاكم وصححه من حديث ابن مسعود والحاكم والبيهقي من حديث انس.
 وروي الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابي سعيد الانصاري مرفوعا «الندم توبة، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له» وليس للمعتزلة ان يقولوا اجمعنا علي احتياجها الي العزم؛ لان ذلك شرط ولا يوجب ان يكون هو التوبة. كما ان الصلاة من شرطها الطهارة ولا تصح الا بها وليست هي الصلاة؛ ولان التوبة هي الندم والاقلاع عن
 
 الذنب. فمتي ادعي الزيادة علي ما اقتضته اللغة احتاج الي دليل. انتهي كلامه ملخصا مع زيادة فيه.
 قال ابن مفلح: وكلام الاصحاب يدل علي ان العزم ركن. والامر في هذا قريب فانه معتبر عندهم. انتهي.
 وانت خبير انا متي قلنا العزم ركن صار شطرا لا شرطا. اذ الركن من الماهية بخلاف الشرط. فمتي توفرت التوبة علي النسق المذكور قبلت ان شاء الله وغفر الذنب وهي التوبة النصوح. كما قال الحسن البصري انها ندم بالقلب، واستغفار باللسان، وترك بالجوارح، واضمار ان لا يعود.
  مطلب: في بيان التوبة النصوح.
 وقال البغوي في تفسيره: قال عمر وابي ومعاذ  رضي الله عنهم : التوبة النصوح ان يتوب ثم لا يعود الي الذنب كما لا يعود اللبن الي الضرع. كذا قال. وفي صحة هذا عنهم نظر. ثم لعل المراد التوبة الكاملة بالنسبة الي غيرها.
 وقال الكلبي: هي ان يستغفر باللسان، ويندم بالقلب، ويمسك بالبدن. فظاهره عدم اعتبار اضمار ان لا يعود.
 قال ابن مفلح: ولم اجد من صرح بعدم اعتباره ولم يذكر الامام ابن الجوزي عن عمر  رضي الله عنه  الا ان التوبة النصوح ان يتوب العبد من الذنب وهو يحدث نفسه ان لا يعود.
  [مطلب: اذا لم يكرر العبد التوبة كلما خطر ذنبه بباله]
 مطلب: هل اذا لم يكرر العبد التوبة كلما خطر ذنبه بباله يكون ناقصا للتوبة ام لا؟
 وقال ابن الجوزي: واعلم ان التوبة ندم يورث عزما وقصدا، وعلامة الندم طول الحزن علي ما فات. وعلامة العزم والقصد التدارك لما فات واصلاح ما ياتي. فان كان الماضي تفريطا في عبادة قضاها، او مظلمة اداها، او خطيءة لا توجب غرامة حزن اذ تعاطاها. قال ومن علامات التاءب ان يغضب علي نفسه كما غضب ماعز والغامدية فاسلماها الي الهلاك قال وهذا ذكرناه مثالا. وان كنا لا نري الا ان العاصي يستر نفسه. ومنها ان تضيق
 
 الارض عليه كما ضاقت علي كعب بن مالك وصاحبيه. فيستولي عليه الحزن والبكاء فيشغله عن اللهو والضحك. قال ومتي قصر في قضاء دين او رد مظلمة دل علي ضعف التوبة. انتهي.
 وقال في نهاية المبتدءين: قال ابو الحسين: التوبة ندم العبد علي ما كان منه، والعزم علي ترك مثله كلما ذكره، وتكرار فعل التوبة كلما خطرت معصيته بباله، ومن لم يفعل ذلك عاد مصرا ناقضا للتوبة. وهذا معني كلام ابن عقيل السابق، لكن ابو الحسين يقول يكون ناقضا للتوبة. وعند ابن عقيل يدل علي عدم الندم فلم يوجد عنده توبة شرعية. قال ابن مفلح: وبطلانها بالمعاودة اقرب. قال والاظهر مذهبا ودليلا انها لا تبطل بذلك.
 وفي الفصول لابن عقيل ان المظاهر اذا عزم علي الوطء راجع عن تحريمها بعزمه، وهذا يدل علي ان العزم علي معاودة الذنب مع التصميم علي التوبة نقض للتوبة، فجعله ناقضا للتوبة بالعزم لا بغيره، وهذا اظهر من كلامه السابق وكلام ابي الحسين. ثم ان اراد انه يءخذ بالذنب السابق الذي تاب منه فهو ضعيف، وان اراد انتقاض التوبة وقت العزم بالنسبة الي المستقبل، وانه يءاخذ من العزم بالنسبة الي المستقبل فهذا يبني علي المءاخذة بافعال القلوب.
 قد فصل الامام الحافظ ابن رجب ذلك تفصيلا حسنا. وحاصله ان الهم بالسيءات من غير عمل لها تارة يتركه الهام به لخوف الله تعالي فيكتب حسنة، لقوله  صلي الله عليه وسلم  حاكيا عن الله «انما تركها من جراءي» يعني من اجلي وهو بفتح الجيم وتشديد الراء ممدودا ومقصورا.
 وفي رواية في البخاري من حديث ابي هريرة «وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة» واما ان تركها خوفا من المخلوقين او مراءاة لهم فقد قيل انه يعاقب علي تركها بهذه النية؛ لان تقديم خوف المخلوقين علي خوف الله محرم.
 وكذلك قصد الرياء محرم، فاذا اقترن به ترك المعصية لاجله عوقب علي هذا الترك. وقد روي ابو نعيم باسناد ضعيف عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: يا صاحب الذنب لا تامنن سوء عاقبته، ولما يتبع الذنب اعظم من الذنب اذا
 
 عملته  فذكر كلاما  وقال: وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك، اعظم من الذنب اذا عملته.
  مطلب: هل يعاقب العبد ان سعي في حصول المعصية 
 بما امكنه ثم حال بينه وبينها القدر ام لا؟
 واما ان سعي في حصول المعصية بما امكنه ثم حال بينه وبينها القدر فقد ذكر جماعة انه يعاقب عليها حينءذ لقوله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تكلم به او تعمل» ومن سعي في حصول المعصية جهده ثم عجز عنها فقد عمل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، قالوا يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال انه كان حريصا علي قتل صاحبه» .
 ودل الحديث الاول علي ان الهام بالمعصية اذا تكلم بما هم به بلسانه انه يعاقب علي الهم؛ لانه قد عمل بجوارحه معصية وهو التكلم بلسانه. ويدل عليه حديث الذي قال: لو ان لي مالا لعملت فيه بما عمل فلان، يعني الذي يعصي الله في ماله، قال فهما في الوزر سواء. ومن المتاخرين من قال لا يعاقب علي التكلم بما هم به ما لم تكن المعصية التي هم بها قولا محرما كالقذف والغيبة والكذب، فاما ما كان متعلقها العمل بالجوارح فلا ياثم بمجرد التكلم بما هم به.
 وقد يستدل لهذا بحديث ابي هريرة «واذا تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفر له ما لم يعملها» ولكن المراد بالحديث هنا حديث النفس جمعا بينه وبين قوله «ما لم يتكلم به او يعمل» واما ان انفسخت نية العاصي وفترت عزيمته من غير سبب منه فهل يعاقب علي ما هم به من المعصية ام لا؟ هذا علي قسمين:
 احدهما: ان يكون الهم بالمعصية خاطرا خطر ولم يساكنه صاحبه ولم يعقد قلبه عليه بل كرهه ونفر منه، فهذا معفو عنه وهو كالوساوس الرديءة التي سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال ": «ذلك صريح الايمان» ولما نزل قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] شق
 
 ذلك علي المسلمين وظنوا دخول هذه الخواطر فيه، فنزلت الاية التي بعدها وفيها قوله {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: ] فبينت ان ما لا طاقة لهم به فهو غير مءاخذ به ولا مكلف به.
 القسم الثاني: للعزاءم المصممة التي تقع في النفوس وتدوم ويساكنها صاحبها فهذا ايضا نوعان:
 الاول: ما كان عملا مستقلا بنفسه من اعمال القلوب كالشك في الوحدانية او النبوة او البعث او نحو ذلك من اصول الكفر والنفاق، فهذا يعاقب عليه العبد ويصير به كافرا ومنافقا، ويلتحق بهذا ساءر المعاصي المتعلقة بالقلوب كمحبة ما يبغضه الله وبغض ما يحبه، والكبر والعجب والحسد وسوء الظن بالمسلم من غير موجب، علي انه روي عن سفيان انه قال في سوء الظن اذا لم يترتب عليه قول او فعل فهو معفو. وكذلك روي عن الحسن في الحسد.
 قال: الحافظ ابن رجب: ولعل هذا محمول من قولهما علي ما يجده الانسان ولا يمكنه دفعه فهو يكرهه ويدفعه عن نفسه ولا يندفع، لا علي ما يساكنه ويستروح اليه ويعيد حديث نفسه به ويبديه.
 والثاني: ما لم يكن من اعمال القلوب بل كان من اعمال الجوارح، كالزنا والسرقة وشرب الخمر والقتل والقذف ونحو ذلك اذا اصر العبد علي ارادة ذلك والعزم عليه ولم يظهر له اثر في الخارج اصلا، فهذا في المءاخذة به قولان مشهوران للعلماء: احدهما يءاخذ به. قال ابن المبارك: سالت سفيان الثوري ايءاخذ العبد بالهمة؟ فقال اذا كانت عزما اوخذ بها.
 ورجح هذا القول كثير من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين من اصحابنا وغيرهم، واستدلوا له بقوله تعالي: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ] وبقوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} [البقرة: ] وبقوله  عليه الصلاة والسلام  «الاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» وحملوا قوله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تكلم به او تعمل» علي الخطرات، وقالوا ما ساكنه العبد وعقد قلبه عليه فهو من كسبه وعمله فلا يكون معفوا عنه. ومن هءلاء من قال انه يعاقب عليه في الدنيا بالهموم والغموم، وروي ذلك عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا وموقوفا:
 
 قال الحافظ ابن رجب: وفي صحته نظر: وقيل بل يحاسب العبد به يوم القيامة يقفه الله عليه ثم يعفو عنه ولا يعاقبه به، فيكون عقوبته المحاسبة، وهذا مروي عن ابن عباس والربيع بن انس  رضي الله عنهم ، وهو اختيار ابن جرير الطبري.
 والقول الثاني: لا يءاخذ بمجرد النية مطلقا، ونسب ذلك الي نص الشافعي وهو قول ابن حامد من اصحابنا عملا بالعمومات. انتهي ملخصا.
 ومذهب القاضي ابي بكر بن الطيب ان من عزم علي المعصية بقلبه ووطن النفس عليها اثم في اعتقاده وعزمه، وخالفه كثير من الفقهاء والمحدثين كما قال المازري وانتصر له القاضي عياض بان مذهب عامة السلف واهل العلم من الفقهاء والمحدثين علي ما ذهب اليه القاضي ابو بكر للاحاديث الدالة علي المءاخذة باعمال القلوب، ولكن قالوا ان هذا العزم يكتب سيءة وليست السيءة التي هم بها لكونه لم يعملها وقطعه عنها قاطع غير خوف الله عز وجل والانابة، لكن نفس الاصرار والعزم معصية فتكتب معصية، فاذا عملها كتبت معصية ثانية، فاذا تركها خشية الله تعالي كتبت حسنة كما في الحديث «انما تركها من جراءي» فصار تركه لها لخوف الله عز وجل ومجاهدته نفسه الامارة بالسوء في ذلك وعصيانه هواه حسنة. واما الهم الذي لا يكتب فالخواطر التي لا توطن النفس عليها ولا يصاحبها عقد ولا نية ولا عزم.
 وبهذا ظهر قولنا ان التوبة واجبة علي كل مكلف. وقيل لا تصح توبة غير؛ عاص لانه ليس بذي ذنب يتوب منه.
 وقال مولانا الشيخ عبد القادر قدس الله روحه في الغنية : التوبة فرض عين في حق كل شخص، ولا يتصور ان يستغني عنها احد من البشر، لانه ان خلا عن معصية الجوارح فلا يخلو عن الهم بالذنب بالقلب، وان خلا عنها فلا يخلو عن وسواس الشيطان بايراد الخواطر المتفرقة المذهلة عن ذكر الله عز وجل، فان خلا عنها فلا يخلو عن غفلة وقصور بالعلم بالله وبصفاته وافعاله، فلكل حال طاعات وذنوب وحدود وشروط، فحفظها طاعة وتركها معصية والغفلة عنها ذنب، فيحتاج الي توبة وعزم الرجوع عن التعويج الذي وجد الي سنن الطريق المستقيم الذي شرع له، فالكل مفتقر الي توبة، وانما
 
 يتفاوتون في المقادير، فتوبة العوام من الذنوب، وتوبة الخواص من الغفلة، وتوبة خاص الخاص من ركون القلب الي ما سوي الله عز وجل كما قاله ذو النون المصري وغيره.
 قال ابن مفلح: وظاهر كلام بعض اصحابنا وغيرهم صحة التوبة من كل ما حصلت فيه المخالفة او ادني غفلة وان لم ياثم. قال ولعل هذا القول اقوي وهو معني ما اختاره الشيخ  رحمه الله  ورضي عنه وغيره، ولعله معني كلام مجاهد: من لم يتب اذا اصبح وامسي فهو من الظالمين، والله اعلم.
 واعلم ان من ترك التوبة الواجبة مدة مع القدرة عليها والعمل بموجبها لزمته التوبة من ترك التوبة تلك المدة؛ لانه قد ترك واجبا، وترك الواجب مع القدرة اثم، والله الموفق.
  مطلب: في ان توبة التاءب اما ان تكون لله او لحق ادمي.
 واعلم رحمك الله تعالي ووفقك ان الحق الذي تاب منه التاءب اما ان يكون لله او لادمي، والاول اما ان يكون بترك واجب يمكن استدراكه وقضاءه كالصلوات والحج والصيام ونحوها او لا، كعدم معرفته وتعظيمه وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه، فالاول لا بد مع التوبة  من التقصير في عدم الاداء وفوت وقت العبادة المءقتة  من قضاء تلك العبادة حيث قدر باي وجه امكن.
 والثاني: وهو التفريط في معرفته وتعظيمه وتبجيله، وتعظيم ما عظمه وتحقير ما حقره، وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه، تجزء منه التوبة. فان كان مما يوجب الكفر فلا بد من الاتيان بالشهادتين واثبات ما انكر وانكار ما كان اعتقد مما يوجب الكفر، والاسلام يجب ما قبله، وان كان حق ادمي محض، هذا لا يكاد يوجد فكل حق لادمي يتعلق به حق الله؛ لان معاطاة ما لا يشرع معصية، والاقدام علي المعصية من حقوق الله؛ لان الله حد حدودا يجب الوقوف عليها، ولا يخلو حق الادمي من كونه اما ينجبر بمثله من الاموال والجراحات وقيم المتلفات او لا، فالاول لا بد من رد كل مظلمة لاهلها من مال ونحوه وتمكين ذي القصاص منه علي الوجه المشروع فان تاب وندم واقلع وعزم ان لا يعود ولم يرد المظالم الي اهلها فهل تقبل
 
 توبته ام لا؟
 ظاهر كلام شيخ الاسلام وغيره ان التوبة تقبل، ويسقط بها حق الله تعالي من الاقدام وانتهاك حرمته تعالي وتعديه حدوده، ويبقي في ذمة العاصي مظلمة الادمي ومطالبته علي حالها؛ لانه قال نحن لا نمنع ان يكون مطالبا بمظالم الادميين ولكن لا يمنع هذا صحة التوبة، كالتوبة من السرقة وقتل النفس وغصب الاموال، فانها صحيحة مقبولة والاموال والحقوق للادمي لا تسقط.
 واما لا ينجبر بمثله بل جزاءه من غير جنسه كالقذف والزنا والغيبة والنميمة، فالتوبة عن هذا النوع بالندم والاقلاع وكثرة الاستغفار للمغتاب ونحوه واكذاب نفسه مما قذفه به، وكثرة الاحسان لمن افسد عليه زوجته وزني بها، ولا يحتاج الي اعلامه ولا استحلاله من ذلك كله كما اختاره القاضي وشيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم وجماعة، وهو الذي ذكره سيدنا الشيخ عبد القادر قدس الله سره.
 وقيل ان علم به المظلوم استحله والا دعا له واستغفر له ولم يعلمه. قال شيخ الاسلام: وهو قول الاكثرين. وقد روي ابو محمد الخلال باسناده عن انس مرفوعا «من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد غفر له غيبته» . وباسناده عن انس مرفوعا «كفارة من اغتيب ان يستغفر له» لان في اعلامه ادخال غم عليه. قال القاضي فلم يجز ذلك. وكذلك قال الشيخ عبد القادر  رضي الله عنه  ان كفارة الاغتياب ما روي انس  رضي الله عنه  وذكره. وخبر انس المذكور ذكره الامام الحافظ ابن الجوزي في الموضوعات، وذكر مثله من حديث سهل بن سعد وفيه سلمان بن عمرو كذاب، ومن حديث جابر وفيه حفص بن عمر الايلي متروك. وذكر ايضا حديث انس في الحداءق مع انه قال: انه لا يذكر فيها الا الحديث الصحيح.
  مطلب: هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار 
 للمغتاب ام لا بد من اعلامه؟
 وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه الكلم الطيب والعمل الصالح: من اغتاب اخاه المسلم يذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته بقول اللهم اغفر لنا وله. ذكره البيهقي في الدعوات
 
 الكبير، قال وفي اسناده ضعف. قال وهذه المسالة فيها قولان للعلماء، وهما روايتان عن الامام احمد، وهما هل يكفي في التوبة من الغيبة الاستغفار للمغتاب ام لا بد من اعلامه وتحلله. قال والصحيح انه لا يحتاج الي اعلامه بل يكفيه الاستغفار وذكره بمحاسن ما فيه في المواطن التي اغتابه فيها.
 قال وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره. والذين قالوا لا بد من اعلامه جعلوا الغيبة كالحقوق المالية. والفرق بينهما ظاهر، فان في الحقوق المالية ينتفع المظلوم بعود نظير مظلمته اليه، فان شاء اخذها وان شاء تصدق بها، واما في الغيبة فلا يمكن ذلك ولا يحصل له باعلامه الا عكس مقصود الشارع، فانه يوغر صدره ويءذيه اذا سمع ما رمي به، ولعله يهيج عداوته ولا يصفو له ابدا. وما كان هذا سبيله فان الشارع الحكيم لا يبيحه ولا يجوزه فضلا عن ان يوجبه ويامر به، ومدار الشريعة علي تعطيل المفاسد وتقليلها لا علي تحصيلها وتكميلها. انتهي.
 واما ذكر الحافظ ابن الجوزي لحديث «ان من كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته» في الموضوعات، فقد تعقبه الجلال السيوطي في البديعات بما يشعر انه ضعيف لا موضوع، فانه قال حديث انس اخرجه البيهقي في الدعوات وقال في هذا الاسناد ضعف وله شاهد عن عبد الله بن المبارك من قوله اخرجه البيهقي في الشعب، واورد له شاهدا حديث حذيفة «كان في لساني ذرب علي اهلي فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال اين انت من الاستغفار، ثم اوله علي ان الامر بالاستغفار، رجاء ان يرضي الله عنه خصمه يوم القيامة ببركة استغفاره» . هذا كلامه بحروفه، ولا يخفي ان في راءحة كلامه ان الحديث حسن لغيره.
 وذكر ابن عبد البر في كتابه بهجة المجالس قال حذيفة  رضي الله عنه : كفارة من اغتبته ان تستغفر له. وقال عبد الله بن المبارك لسفيان بن عيينة: التوبة من الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته، فقال سفيان بل تستغفره مما قلت فيه، فقال ابن المبارك: لا تءذه مرتين قال في الاداب الكبري: ومثل قول ابن المبارك اختار الشيخ تقي الدين وابن الصلاح الشافعي في فتاويه.
 وقال
 
 شيخ الاسلام  رضي الله عنه  بعد ان ذكر الروايتين في المسالة المذكورة: فكل مظلمة في العرض من اغتياب صادق وبهت كاذب فهو في معني القذف، اذ القذف قد يكون صادقا فيكون غيبة، وقد يكون كاذبا فيكون بهتا، واختار اصحابنا انه لا يعلمه بل يدعو له دعاء يكون احسانا اليه في مقابلة مظلمته كما روي في الاثر، وهذا احسن من اعلامه، فان في اعلامه زيادة ايذاء له، فان تضرر الانسان بما علمه من شتمه ابلغ من تضرره بما لا يعلم. ثم قد يكون ذلك سبب العدوان علي الظالم اولا اذ النفوس لا تقف غالبا عند العدل والانصاف، ففي اعلامه هذان الفاسدان.
 وفيه مفسدة ثالثة ولو كانت بحق وهو زوال ما بينهما من كمال الالفة والمحبة او تجدد القطيعة والبغضة والله تعالي امر بالجماعة ونهي عن الفرقة، وهذه المفسدة قد تعظم في بعض المواضع اكثر من بعض، وليس في اعلامه فاءدة الا تمكينه من استيفاء حقه كما لو علم فان له ان يعاقب اما بالمثل ان امكن او بالتعزير او بالحد. واذا كان في الايفاء من الجنس مفسدة عدل الي غير الجنس، كما في القذف والفرية والجراح اذا خيف الحيف.
 وهنا قد لا يكون حقه الا في غير الجنس، اما العقوبة او الاخذ من الحسنات كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «من كانت عنده مظلمة لاخيه في دم او مال او عرض فلياته فليستحله قبل ان ياتي يوم ليس فيه درهم ولا دينار الا الحسنات والسيءات، فان كان له حسنات اخذ من حسنات صاحبه فاعطيها وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءاته فالقيت علي صاحبه ثم يلقي في النار» واذا كان كذلك فيعطيه في الدنيا حسنة بدل الحسنة {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] فالدعاء له والاستغفار احسان اليه، وكذلك الثناء عليه بدل الذم له، وهذا عام فيمن طعن علي شخص او لعنه او تكلم بما يءذيه امرا او خبرا بطريق الاقتداء او التحضيض او غير ذلك، فان اعمال اللسان اعظم من اعمال اليد حيا او ميتا، حتي ولو كان ذلك بتاويل او شبهة ثم بان له الخطا، فان كفارة ذلك ان يقابل الاساءة اليه بالاحسان بالشهادة له بما فيه من الخير والشفاعة له بالدعاء، فيكون الثناء والدعاء بدل الطعن واللعن.
 ويدخل في هذا الطعن
 
 واللعن الجاري بتاويل ساءغ او غير ساءغ، كالتكفير والتفسيق ونحو ذلك مما يقع بين المتكلمين في اصول الدين وفروعه، كما يقع بين اصناف الفقهاء والصوفية واهل الحديث وغيرهم من انواع اهل العلم والنهي، من كلام بعضهم في بعض تارة بتاويل مجرد وتارة بتاويل مشوب بهوي وتارة بهوي محض، بل تخاصم هذا الضرب بالكلام والكتب كتخاصم غيرهم بالايدي والسلاح، وهو شبيه بقتال اهل العدل والبغي والطاءفتين الباغيتين والعادلتين من وجه.
  مطلب: هل يجب علي القاذف الاعتراف بما فعل اذا ساله المقذوف ام لا؟
 قال: وهذا باب نافع جدا.
 فعلي هذا لو سال المقذوف والمسبوب لقاذفه هل فعل ذلك ام لا؟ لم يجب عليه الاعتراف علي الصحيح من الروايتين، اذ توبته صحت في حق الله تعالي بالندم، وفي حق الانسان بالاحسان اليه بالاستغفار ونحوه. وهل يجوز الاعتراف او يستحب او يكره، الاشبه ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال، فقد يكون الاعتراف اصفي للقلوب كما يجري بين الاوداء من ذوي الاخلاق الكريمة، ولما في ذلك من صدق المتكلم. وقد يكون فيه مفسدة العدوان علي الناس او ركوب كبيرة فلا يجوز الاعتراف حينءذ.
 قال واذا لم يجب عليه الاقرار فليس له ان يكذب بالجحود الصريح، لان الكذب الصريح محرم والمباح لاصلاح ذات البين هل هو التعريض او التصريح، فيه خلاف وتقدم، فمن جوز التصريح هناك فهل يجوزه هنا، فيه نظر، ولكن يعرض، فان في المعاريض مندوحة عن الكذب، فاذا استحلف علي ذلك جاز له ان يحلف ويعرض؛ لانه مظلوم بالاستحلاف، فانه اذا تاب وصحت توبته لم يبق لذلك عليه حق فلا تجب اليمين عليه.
 نعم مع عدم التوبة والاحسان الي المظلوم يكون باقيا علي عدوانه وظلمه، فاذا انكر بالتعريض كان كاذبا، فاذا حلف كانت يمينه غموسا.
 وقال شيخ الاسلام ايضا وقد سءلت عن نظر هذه المسالة وهو رجل تعرض لامراة غيره فزني بها ثم تاب من ذلك، وساله زوجها عن ذلك
 
 فانكر فطلب استحلافه، فان حلف علي نفي الفعل كانت يمينه غموسا، وان لم يحلف قويت التهمة، وان اقر جري عليه وعليها من الشر امر عظيم.
 قال فافتيته انه يضم الي التوبة فيما بينه وبين الله تعالي الاحسان الي الزوج بالدعاء والاستغفار او الصدقة عنه ونحو ذلك مما يكون ذابا ايذاءه له في اهله، فان الزنا بها تعلق به حق الله تعالي وحق زوجها من جنس حقه في عرضه، وليس هو مما ينجبر بالمثل كالدماء والاموال بل هو من جنس القذف الذي جزاءه من غير جنسه، فتكون توبة هذا كتوبة القاذف وتعريضه كتعريضه، وحلفه علي التعريض كحلفه.
 واما لو ظلمه في دم او مال فانه لا بد من ايفاء الحق فان له بدلا. وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  بالفرق بين توبة القاتل وتوبة القاذف. قال: وهذا الباب ونحوه فيه خلاص عظيم، وتفريج كربات للنفوس من اثار المعاصي والمظالم، فان الفقيه كل الفقيه الذي لا يءيس الناس من رحمة الله عز وجل، ولا يجرءهم علي معاصيه، وجميع النفوس لا بد ان تذنب فتعريف النفوس ما يخلصها من الذنوب من التوبة والحسنات الماحيات كالكفارات والعقوبات هو من اعظم فواءد الشريعة. انتهي.
 وقد نص الامام ابن عقيل علي ان الزنا حق للادمي، وانه يملك الاحلال منه بعد وقوع المظلمة لا اباحتها ابتداء كالدم والقذف.
 والدليل علي انه حق ادمي انه يلاعن زوجته ويفسخ نكاحها لاجل التهمة به وغلبة ذلك علي ظنه. وانما يتحالف في حقوق الادميين. انتهي.
 قال ابن مفلح: ولان الزوج يمنع من وطءها زمن العدة. وبهذا تعلم ان المراد بقولهم ان الحد كفارة اي في حق الله عز وجل، واما حق الادمي فالكلام فيه كغيره من حقوق الادميين، ولهذا لو اقتص من القاتل لم يسقط حق الله عز وجل فيه، مع انه مبني علي المسامحة، فاولي ان لا يسقط حق الادمي هنا. ولا يلزم ان يختص بعقوبة في الدنيا سوي الحد الذي هو حق الله عز وجل في القصاص وقذف الادمي بزنا او غيره بشء كما في الاداب والله اعلم.
 
  مطلب: في توبة المرابي والمبتدع
 (تنبيهات) :
 (الاول) : توبة المرابي باخذ راس ماله وبرد ربحه ان اخذه.
 وتوبة المبتدع ان يعترف بان ما عليه بدعة. قال في الشرح: فاما البدعة فالتوبة منها بالاعتراف بها، والرجوع عنها، واعتقاد ضد ما كان يعتقد منها.
 وفي الرعاية: من كفر ببدعة قبلت توبته علي الاصح، قيل ان اعترف بها والا فلا. قال الامام احمد في رواية المروذي في الرجل يشهد عليه بالبدعة فيجحد: ليست له توبة انما التوبة لمن اعترف فاما من جحد فلا توبة له.
 وفي ارشاد ابن عقيل الرجل اذا دعا الي بدعة ثم ندم علي ما كان، وقد ضل به خلق كثير وتفرقوا في البلاد وماتوا فان توبته صحيحة اذا وجدت الشراءط، ويجوز ان يغفر الله له ويقبل توبته ويسقط ذنب من ضل به بان يرحمه ويرحمهم، وبه قال اكثر العلماء خلافا لبعض اصحاب الامام احمد وهو ابو اسحاق بن شاقلا، وهو مذهب الربيع بن نافع، وانها لا تقبل، ثم احتج بالاثر الاسراءيلي الذي فيه " فكيف من اضللت " وبحديث «من سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة» وبما روي ابو حفص العكبري عن انس مرفوعا، «ان الله عز وجل احتجب التوبة عن كل صاحب بدعة» .
 واختار شيخ الاسلام روح الله روحه صحة التوبة من كل ذنب كما دل عليه القران والحديث وصوبه، وقال انه قول جماهير اهل العلم وغلط من استثني بعض الذنوب، كقول بعضهم بعدم قبول توبة الداعية باطنا، واحتج بان الله تعالي قد بين في كتابه وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  انه يتوب علي اءمة الكفر الذين هم اعظم من اءمة البدع. انتهي.
 وقال ابن عقيل: التوبة من ساءر الذنوب مقبولة، خلافا لاحدي الروايتين عن احمد لا تقبل توبة القاتل ولا الزنديق ثم بحث المسالة وقال: الزنديق اذا اظهر لنا هذا يجب ان نحكم بايمانه بالظاهر وان جاز ان يكون عند الله عز وجل كافرا؛ لان الزندقة نوع كفر، فجاز ان تحبط بالتوبة كساءر الكفر من التوثن، والتمجس، والتهود، والتنصر، وكمن تظاهر بالصلاح اذا اتي معصية وتاب منها. قال وليس الواجب علينا معرفة الباطن جملة وانما الماخوذ علينا حكم الظاهر، فاذا بان في الظاهر حسن طريقته
 
 وتوبته وجب قبولها ولم يجز ردها لما بينا، وان جميع الاحكام تتعلق بها.
 قال: ولم اجد لهم شبهة اوردها الا انهم حكوا عن علي  رضي الله عنه  انه قتل زنديقا ولا امنع من ذلك، فان الامام اذا راي قتله لكونه ساعيا في الارض بالفساد ساغ له ذلك، فاما ان يكون توبته لم تقبل فلا بدلالة ان قطاع الطريق لا يسقط الحد عنهم بالتوبة بعد القدرة عليهم، ويحكم بصحتها عند الله عز وجل في غير اسقاط الحد عنهم، فليس حيث لم يسقط القتل لا تصح التوبة. قال: ولعل الامام احمد  رضي الله عنه  عني بقوله لا تقبل في اسقاط القتل، فيكون ما قبله هو مذهبه رواية واحدة. انتهي.
 والذي جزم به المتاخرون كالاقناع والمنتهي والغاية وغيرها عدم قبول توبة زنديق في الدنيا، يعني بحسب الظاهر وهو المنافق، يعني من يظهر الاسلام ويخفي الكفر، ولا من تكررت ردته. واستوجه في الغاية ان اقله ثلاث مرات كعادة حاءض، وكالحلولية والاباحية، ومن يفضل متبوعه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او انه اذا حصلت له المعرفة والتحقيق سقط عنه التكليف، او ان العارف المحقق يجوز له التدين بدين اليهود والنصاري وامثال هءلاء، ولا من سب الله ورسوله او ملكا صريحا او تنقصه، ولا لساحر الذي يكفر بسحره، ويقتلون بكل حال واما في الاخرة فمن صدق منهم في توبته قبلت باطنا، ومن اظهر الخير وابطن الفسق فكالزنديق في توبته، وعللوه بانه لم يوجد بالتوبة سوي ما يظهره.
 وظاهر كلام غير ابن عقيل تقبل. قال في الفروع: وهو اولي في الكل لقوله تعالي في المنافقين {الا الذين تابوا} [البقرة: ] وهو ظاهر ما قدمه في الرعاية الصغري والحاوي الصغير، وهو ظاهر كلام الخرقي واختيار الخلال فيمن تكررت ردته والساحر والزنديق قال في الانصاف: وهو اخر قولي الامام احمد واختيار القاضي. انتهي.
 وقال القاضي: سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان الله احتجر التوبة عن كل صاحب بدعة» وحجر التوبة ايش معناه؟ قال احمد: لا يوفق ولا ييسر صاحب بدعة. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قرا هذه الاية {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: ]
 
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل اهل البدع والاهواء ليست لهم توبة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: لان اعتقاده كذلك يدعوه الي ان لا ينظر نظرا تاما الي دليل خلافه فلا يعرف الحق، ولهذا قال السلف: ان البدعة احب الي ابليس من المعصية وقال ابو ايوب السجستاني وغيره: ان المبتدع لا يرجع.
 وقال ايضا: التوبة من الاعتقاد الذي كثر ملازمة صاحبه له ومعرفته بحججه يحتاج الي ما يقابل ذلك من المعرفة والعلم والادلة. ومن هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شبابهم» قال الامام احمد وغيره: لان الشيخ قد سعي في الكفر فاسلامه بعيد بخلاف الشاب فان قلبه لين فهو قريب الي الاسلام.
  [مطلب: اذا ندم الغاصب ورد ما غصبه لورثة المغصوب منه]
 مطلب: هل اذا ندم الغاصب ورد ما غصبه لورثة المغصوب منه يبرا من اثم الغصب ام لا؟
 (الثاني) : سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن رجل غصب رجلا شيءا فمات المغصوب منه وله ورثة، وندم الغاصب فرد ذلك الشء علي ورثته.
 فذهب الي انه قد برء من اثم ذلك الشء ولم يبرا من اثم الغصب الذي غصب. وقال في رواية احمد بن ابي عبيدة: اما اثم الغصب فلا يخرج منه، وقد خرج مما كان اخذ.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: لا يسقط حق المظلوم الذي اخذ ماله واعيد الي ورثته، بل له ان يطالب الظالم بما حرمه من الانتفاع به في حياته.
 وقال في مكان اخر: تقبل توبة القاتل وغيره من الظلمة، فيغفر الله عز وجل له بالتوبة الحق الذي له. واما حقوق المظلومين فان الله عز وجل يوفيهم اياها اما من حسنات الظالم، واما من عنده.
 وقال القرطبي في تفسيره حكاية عن العلماء: فان كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة الا برده الي صاحبه والخروج عنه، عينا كان او غيره ان كان قادرا عليه، فان لم يكن قادرا عليه فالعزم انه يءديه اذا قدر في اعجل وقت واسرعه. وهذا يدل علي الاكتفاء بهذا، وانه لا عقاب عليه للعذر وللعجز.
 
 قال العلامة ابن مفلح في الاداب الكبري: وقد افتي بهذا بعض الفقهاء في عصره من الحنفية والمالكية والشافعية واصحابنا. وشرط المالكي في جوابه ان يكون استدانة لمصلحة لا سفها. انتهي.
  مطلب: روح المديون محبوسة بدينه 
 حتي يقضي عنه دينه
 وقد ثبت في عدة احاديث ان روح المديون محبوسة بدينه حتي يقضي عنه دينه .
 وقال عبد الله بن الامام احمد: سالت ابي  رضي الله عنه  عن رجل استدان دينا علي ان يءديه فتلف المال من يده واصابه بعض حوادث الدنيا فصار معدما لا شء له فهل يرجي له بذلك عند الله عز وجل عذر وخلاص من دينه ان مات علي عدمه ولم يقض دينه؟ فقال هذا عندي اسهل من الذي اختان وان مات علي عدمه فهذا واجب عليه. فظاهر هذا انه يعاقب علي ذلك او يحتمل العقاب والترك والله يعوض المظلوم ان شاء. وقد ورد في الخبر ان الله يعوض عن بعض الناس ويدع بعضا.
 وقد نص الامام احمد  رضي الله عنه  والاصحاب علي صحة ضمان دين الميت المفلس، ولم يفرقوا بين كون سببه محرما او لا، وبين التاءب لامتناع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة علي من عليه ثلاثة دنانير او ديناران ولم يخلف وفاء حتي ضمنها ابو قتادة كما في الصحيحين والمسند والسنن وغيرها.
 والظاهر من الصحابة قصد الخير ونية الاداء، وانهم عجزوا عن ذلك.
 وعندنا يجتمع القطع والضمان علي السارق. وذكره الامام الموفق في المغني اجماعا علي بقاء العين، مع ان الحد كفارة لاثم ذلك الذنب لقوله  عليه الصلاة والسلام  «ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة» متفق عليه.
 وفي المجلد التاسع عشر من فنون ابن عقيل ما نصه: وانا اقول المطالبة في الاخرة فرع علي المطالبة في الدنيا، وكل حق لم يثبت في الدنيا فلا ثبات له في الاخرة. ومن خلف مالا وورثه فكانه استناب في القضاء والدين كان مءجلا، فالناءب عنه يقضي مءجلا والذمة عندي باقية ولا اقول الحق متعلق بالاعيان، ولهذا تصح البراءة منه، ويصح ضمان دين
 
 الميت ببقاء حكم الذمة، فلا وجه لمطالبة الاخرة.
 فقيل له الذي امتنع النبي  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة عليه كان معسرا؛ لانه سال هل خلف وفاء فقيل لا، وقد اجل الشرع دين المعسر اجلا حكيما بقوله {فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] ثم اجله حال الحياة لم يوجب بقاءه بعد الموت حتي شهد الشرع بارتهانه، فقال ابن عقيل: تلك قضية في عين فيحتمل ان يكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  علم بانه كان مماطلا بالدين ثم افتقر بعد المطل بانفاق المال، فحمل الامر علي الاصل الذي عرف منه. وقضية الاعيان اذا احتملت وقفت فلا يعدل عن الاصل المستقر لاجلها، والاصل المستقر هو ان كل حق موسع لا يحصل بتاخيره في زمان السعة والمهلة نوع ماتم، بدليل من مات قبل خروج وقت الصلاة لا ياثم بخلاف من مات بعد خروج الوقت مع التاخير والامكان من الاداء.
 وقال الشيخ مجد الدين في شرح الهداية في مسالة صرف الزكاة في الحج: الغارم الذي لم يقدر في وقت في الاوقات علي قضاء دينه غير مطالب به في الدنيا ولا في الاخرة، فاعتبر القدرة لا المطالبة. ومثله قول الاجري فانه قال: بعد ان ذكر الخبر ان الشهادة تكفر غير الدين. هذا انما هو فيمن تهاون بقضاء دينه واما من استدان دينا وانفقه في غير صرف ولا تبذير ثم لم يمكنه قضاءه فالله تعالي يقضيه عنه مات او قتل. انتهي.
 وحاصل هذا كله ان من اخذ مالا بغير سبب محرم بقصد الاداء وعجز الي ان مات فانه يطالب به في الاخرة عند الامام احمد حتي ولو صرفه في مباح، وفي كونه صريحا او ظاهرا نظر. قال ابن مفلح: ولم اجد من صرح بمثل ذلك من الاصحاب. وعند القاضي والاجري وابن عقيل وابي يعلي الصغير والمجد وجماعة لا يطالب به. وظاهر اطلاق كلامهم ولو صرفه في محرم او اتلفه عبثا ولعله غير مرادهم، اللهم الا ان يتوب من ذلك. ثم رايت ابن مفلح صرح بان انفاقه في اسراف وتبذير ليس سببا في المطالبة به خلافا للاجري، مع انه مطالب بانفاقه في وجه غير منهي عنه.
 واما من اخذه بسبب محرم وعجز عن الوفاء ولو ندم وتاب فهذا يطالب به في الاخرة. ولم نر من ذكر خلاف هذا من متقدمي الاصحاب، وظاهره ولو انفقه في مباح
 
 او مطلوب. نعم في كلام صاحب الرعاية انه متي عجز عن الوفاء وندم وتاب لا يطالب به. قال ابن مفلح في الاداب الكبري عن كلام صاحب الرعاية: انه غريب بعيد لم اجد به قاءلا، وان احتج احمد لذلك بان التوبة تجب ما قبلها فالجواب الحكم المعلوم المستقر في الشريعة انه لو ادعي عليه انه غصب منه كذا فاقر به الزم باداءه، وانه لو اجاب بان قال تبت من ذلك فلا يلزمني انه لا يقبل منه بلا شك، وانه لو قبل ذلك لتعطلت الاحكام وبطلت الحقوق، ولان غايته انه لا ذنب له.
 ومن اخذه بسبب مباح لا يمنع من طلبه به والزامه به اجماعا، فهذا اولي لظلمه. واما ان انفقه واتلفه مسلم غير مكلف فانه لم يمكن القول بان صاحبه لا يجازي عليه ولا انه يتبع به غير المكلف؛ لانه يفضي الي تكليفه ودخوله النار بتحميله من سيءات صاحب المال. وقد نقل الامام احمد  رضي الله عنه  اجماع العلماء علي ان من مات مسلما صغيرا من اهل الجنة، فتعين انه بمنزلة حرقه وغرقه من المصاءب والله اعلم.
  مطلب: تقبل التوبة ما لم يعاين التاءب 
 ملك الموت
 (الثالث) : تقبل التوبة ما لم يعاين التاءب ملك الموت، وقيل ما دام مكلفا. كذا في الرعاية والاداب، وقيل ما لم يغرغر؛ لان الروح تفارق القلب قبل الغرغرة فلا يبقي له نية ولا قصد صحيح. فان جرح جرحا موحيا صحت، والمراد مع ثبات عقله لصحة وصية عمر وعلي  رضي الله عنهما  واعتبار كلامهما. وفي الكافي: تصح وصية من لم يعاين الموت والا لم تصح.
 قال: لانه لا قول له والوصية قول. قلت: وبهذا ونحوه يظهر لك ما افتيت به سنة اربعة واربعين وماءة والف وقد طبق الطاعون المملكة الشامية بل والمصرية والرومية وغيرها حتي لم يسلم منه الا القليل، فرفع الينا سءال وهو انه يصدر عن بعض المحتضرين كلمات غير مستقيمة بحيث لو صدرت من الصحيح قضي بردته فكيف تقول فيمن صدر منه هذا في مثل هذه الحالة امرتد هو او لا؟ فافتيت بان المحتضر اذا وصل الي حالة تمنع قبول التوبة من العاصي، والاسلام من الكافر، فصدر منه كلمة تخرج عن دين الاسلام لم يخرج بها عن الاسلام ولا يءاخذ بها؛ لانه غير معتد باقواله
 
 وافعاله، ولو اعتد باقواله لقبل اسلامه مع تشوف الشارع الي قبوله.
 ومن المحال ان يكون الانسان في حالة يءاخذ بها بالكفر ولا يقبل منه فيها الاسلام مع تشوف الشارع الي الاسلام وحرصه عليه. ولم ار من صرح بهذا غير انه ظاهر لا غبار عليه والله اعلم.
 وقبول التوبة تفضل من الله تعالي غير واجب عليه جل وعلا، وتحبط المعاصي بها، والكفر بالاسلام، والطاعة بالردة المتصلة بالموت، ولا تحبط طاعة بمعصية غير الردة المذكورة.
 وذكر ابن الجوزي وغيره وجزم به في الاقناع وغيره ان المن والاذي يبطل الصدقة. وقال ابن عقيل: لا تحبط طاعة بمعصية الا ما ورد في الاحاديث الصحيحة، فيتوقف الاحباط علي الموضع الذي ورد فيه ولا يقاس عليه.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: الكبيرة الواحدة لا تحبط جميع الحسنات. ولكن قد تحبط ما يقابلها عند اكثر اهل السنة، واختاره ايضا في مكان اخر لما دلت عليه النصوص واحتج بابطال الصدقة بالمن والاذي.
 وقال في مكان اخر: كفارة الشرك التوحيد، والحسنات يذهبن السيءات، والله الموفق.
  مطلب: هل تغفر خطيءة من صحت توبته 
 فقط ام تغفر ويعطي بدلها حسنة؟
 (الرابع) : من صحت توبته فهل تغفر خطيءته فقط ام تغفر ويعطي بدلها حسنة. ظاهر الادلة من الكتاب والسنة الاولي وهو حصول المغفرة خاصة. وهذا ظاهر كلام اصحابنا وغيرهم. واما قوله تعالي {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ] فقال ابن الجوزي: اختلفوا في هذا التبديل وفي زمان كونه، فقال ابن عباس: يبدل الله شركهم ايمانا، وقتلهم امساكا، وزناهم احصانا. قال وهذا يدل علي انه يكون في الدنيا.
 وممن ذهب الي هذا المعني سعيد بن جبير ومجاهد وقتادة والضحاك وابن زيد. والثاني يكون في الاخرة قاله سلمان  رضي الله عنه  وسعيد بن المسيب وعلي بن الحسين.
 
 وقال عمرو بن ميمون بن مهران: يبدل الله عز وجل سيءات المءمن اذا غفرها له حسنات حتي ان العبد يتمني ان تكون سيءاته اكبر مما هي. وعن الحسن كالقولين. قال ابن الجوزي: ويءكد هذا القول حديث ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة واخر اهل النار خروجا منها، رجل يءتي به يوم القيامة فيقال اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها، فيعرض عليه صغار ذنوبه فيقال عملت يوم كذا وكذا كذا وكذا فيقول نعم لا يستطيع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له ان لك مكان كل سيءة حسنة فيقول رب قد عملت اشياء لا اراها هنا. فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه» رواه مسلم.
 فهذا الحديث في رجل خاص وليس فيه ذكر التوبة، فيجوز انه حصل له هذا بفضل رحمة الله عز وجل لا بسبب منه بتوبته ولا غيرها، كما ينشء الله عز وجل للجنة خلقا بفضل رحمته، فلا حجة فيه لهذا القول في هذه المسالة.
 واما الاية فهي محتملة للقولين، والاول يوافقه ظواهر عموم الادلة، ولا ظهور فيها للقول الثاني، فكيف يقال بتبديل خاص بلا دليل خاص مع مخالفته للظواهر، لا يقال كلاهما تبديل، فمن قال بالثاني فقد قال بظاهر الاية لان التبديل لا عموم فيه، فاذا قيل بتبديل متفق عليه يوافقه ظواهر الكتاب والسنة كان اولي. وعلي القول الثاني يجوز ان يكون لمن شاء الله بفضل رحمته او لمن بالغ بان عمل صالحا. فالقول بالعموم لكل تاءب يفتقر الي دليل، وفي الاية وظواهر الادلة ما يخالفه.
 قلت: وقد اخرج البزار والطبراني واللفظ له واسناده جيد قوي «ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ارايت من عمل الذنوب كلها ولم يترك منها شيءا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة الا اتاها فهل لذلك من توبة؟ فقال فهل اسلمت ؟ قال فاما انا فاشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال تفعل الخيرات وتترك السيءات يجعلهن الله لك خيرات كلهن. قال وغدراتي وفجراتي؟ قال نعم. قال الله اكبر، فما زال يكبر حتي
 
 تواري» فهذا ايضا شخص لا عموم فيه عند ابن الجوزي ومن نحا نحو قوله.
 واختار شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه ان تبديل السيءات حسنات في الدنيا والاخرة لظاهر اية الفرقان، ولحديث ابي ذر في الرجل الذي تعرض عليه صغار ذنوبه رواه الامام احمد ومسلم والترمذي.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: التاءب عمله اعظم عن عمل غيره، ومن لم يكن له مثل تلك السيءات فان كان قد عمل مكان سيءات ذلك حسنات فهذا درجته بحسب حسناته، فقد يكون ارفع من التاءب ان كانت حسناته ارفع، وان كان قد عمل سيءات ولم يتب منها فهذا ناقص، وان كان مشغولا بما لا ثواب فيه ولا عقاب فهذا التاءب الذي اجتهد في التوبة والتبديل له من العمل والمجاهدة ما ليس لذلك البطال، وبهذا يتبين ان تقديم السيءات ولو كفرا اذا تعقبها التوبة التي يبدل الله فيها السيءات الحسنات لم تكن تلك السيءات نقصا بل كمالا. اه.
 ولا يخفي عليك ما يرد علي هذه المسالة من لزوم ان من كثرت سيءاته جدا ثم تاب منها وقلنا انها تبدل حسنات انه يكون ارفع منزلة من الذي لم يسء قط، وحسناته اكثر من حسنات هذا التاءب حيث لا تبديل، والتاءب اكثر حسنات بعد التبديل. وقد علمت الجواب عن ذلك من كلام الشيخ  رضي الله عنه ، والله الموفق.
  مطلب: في الاخبار والاحاديث الواردة في فضل التوبة 
 والترغيب فيها
 (الخامس) : في ذكر بعض اخبار نبوية واحاديث محمدية واثار سلفية في فضل التوبة والترغيب فيها والحث عليها وما اشبه ذلك.
 قد علمت ان التوبة واجبة علي كل احد من جميع الذنوب كبيرها وصغيرها، وان الذنوب ثلاثة اقسام: ترك واجب فعليك ان تقضيه او ما امكنك منه، او ذنب بينك وبينه تعالي كشرب الخمر فتندم عليه وتوطن القلب علي عدم العود اليه ابدا، او ذنب بينك وبين العباد، وهذا اشكلها واصعبها، وهذا يتنوع انواعا لانه اما في المال او النفس او العرض او في الحرمة او الدين بان كفره او بدعه. فما كان في المال فلا بد من رده ان
 
 امكن او الاستحلال منه، فان تعذر لغيبة الرجل او موته فوارثه مقامه، والا بان لم يكن له وارث تصدق به عنه، فان لم يقدر علي شء من ذلك فليكثر من الحسنات، ومر ما يفهم عنه جميع ذلك، والتوبة من الجميع واجبة علي كل حال، وهي من اعظم الامور اهتماما.
 وقد ورد عن بعض العلماء العاملين انه قال: دعوت الله سبحانه وتعالي ثلاثين سنة ان يرزقني توبة نصوحا ثم تعجبت في نفسي وقلت سبحان الله حاجة دعوت الله فيها ثلاثين سنة فما قضيت الي الان فرايت فيما يري الناءم قاءلا يقول لي اتعجب من ذلك؟ اتدري ماذا تسال الله تعالي؟ انما تساله سبحانه ان يحبك، اما سمعت قول الله تعالي {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] .
 اذا علمت هذا فقد قال الله تعالي {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون} [النور: ] ، وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ] الي غير ذلك من الايات القرانية، والكلمات الربانية.
 واما الاحاديث النبوية فهي كثيرة جدا. ونذكر منها هنا طرفا فنقول: اخرج احمد ومسلم والنساءي عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «ان الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها» .
 واخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من تاب من قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه» .
 وروي الامام احمد والترمذي وقال حسن صحيح والبيهقي واللفظ له عن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان من قبل المغرب لبابا مسيرة عرضه اربعون عاما او سبعون سنة فتحه الله عز وجل للتوبة يوم خلق السموات والارض فلا يغلقه حتي تطلع الشمس منه»
 " وروي ابو يعلي والطبراني باسناد جيد عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «للجنة ثمانية ابواب، سبعة مغلقة وباب مفتوح للتوبة حتي تطلع الشمس من نحوه» .
 
 وابن ماجه باسناد جيد عن ابي هريرة مرفوعا «لو اخطاتم حتي تبلغ السماء ثم تبتم لتاب عليكم» . والحاكم وقال صحيح الاسناد عن جابر مرفوعا «من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الله الانابة» . والترمذي وقال غريب والحاكم وقال صحيح الاسناد وابن ماجه عن انس مرفوعا «كل ابن ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون» .
  مطلب: في بيان معني قوله تعالي «غفرت لعبدي فليعمل ما شاء»
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان عبدا اصاب ذنبا فقال يا رب اني اذنبت ذنبا فاغفره لي، فقال له ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له. ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال ثم اذنب ذنبا اخر فقال يا رب اني اذنبت ذنبا اخر فاغفره لي، قال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له. ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال ثم اذنب ذنبا اخر فقال يا رب اني اذنبت ذنبا فاغفره لي، فقال ربه: علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فقال ربه: غفرت لعبدي فليعمل ما شاء» قال الحافظ المنذري معناه والله اعلم انه ما دام كلما اذنب ذنبا استغفر وتاب منه ولم يعد اليه بدليل قوله «ثم اصاب ذنبا اخر» فليفعل اذا كان هذا دابه ما شاء؛ لانه كلما اذنب كانت توبته واستغفاره كفارة لذنبه فلا يضره " لا انه يذنب الذنب فيستغفر منه بلسانه من غير اقلاع ثم يعاوده فان هذه توبة الكذابين. انتهي. ولا يخفي ما في مفهوم كلامه من انه اذا تاب من ذنب واقلع عنه وعزم ان لا يعود اليه ابدا ثم عاد اليه من عدم القبول، والصواب خلافه، بل حكمه في القبول والغفران كما لو عاود ذنبا اخر غير الذي تاب منه حيث كان قد تاب واقلع وعزم ان لا يعود، وهذا ظاهر ولله الحمد، والله اعلم.
 وروي الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه والحاكم واللفظ له من طريقين قال في احداهما علي شرط مسلم.
 عن
 
 ابي هريرة  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر صقل منها، وان زاد زادت حتي يغلق بها قلبه فذلك الران الذي ذكر الله في كتابه {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] » .
 واخرج ابن ماجه والترمذي وحسنه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا «ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر» اي بغينين معجمتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة وبراء مكررة معناه ما لم تبلغ روحه الحلقوم، فيكون بمنزلة الشء الذي يتغرغر به المريض. والغرغرة ان يجعل المشروب في الفم ويردد الي اصل الحلق ولا يبلع كما في النهاية وغيرها
 واخرج الطبراني باسناد حسن غير ان عطاء لم يدرك معاذا والبيهقي فادخل بينهما رجلا لم يسم عن معاذ مرفوعا «عليك بتقوي الله ما استطعت، واذكر الله عند كل حجر وشجر، وما عملت من سوء فاحدث له توبة، السر بالسر، والعلانية بالعلانية» .
 وروي الاصبهاني عن انس مرفوعا «اذا تاب العبد عن ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه، وانسي ذلك جوارحه ومعالمه من الارض حتي يلقي الله يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب» . ورواه ابن عساكر عنه ايضا. وصنيع الحافظ المنذري يشعر بضعفه؛ لانه اورد بصيغة التمريض.
 واخرج ابن ماجه والطبراني كلاهما من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ولم يسمع منه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» ورواه ابن ابي الدنيا والبيهقي مرفوعا من حديث ابن عباس وزاد «والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه» . وقد روي بهذه الزيادة موقوفا ولعله اشبه. ورجال الطبراني رجال الصحيح لولا الانقطاع. وقد حسنه الحافظ ابن حجر بشواهد وابن حبان في صحيحه عن انس مرفوعا «الندم توبة» ورواه الحاكم وقال صحيح الاسناد من حديث ابن مسعود مرفوعا.
 وروي الحاكم ايضا من رواية هشام بن زياد وهو ساقط وقال صحيح
 
 الاسناد عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «ما علم الله من عبد ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفر منه» .
 واخرج مسلم وغيره عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون الله فيغفر لهم» .
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال «كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب، فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال لا، فقتله فكمل به الماءة. ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم، فقال: انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم من يحول بينه وبين التوبة؟ ، انطلق الي ارض كذا وكذا، فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء، فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة جاءنا تاءبا مقبلا بقلبه الي الله تعالي، وقالت ملاءكة العذاب انه لم يعمل خيرا قط، فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له، فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة» .
 وفي رواية فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها. وفي رواية «فاوحي الله تعالي الي هذه ان تباعدي والي هذه ان تقربي وقال قيسوا بينهما فوجدوه الي هذه اقرب بشبر فغفر له» . وفي رواية قال قتادة قال الحسن: ذكر لنا انه لما اتي ملك الموت ناي بصدره نحوها، وعند الطبراني باسنادين احدهما جيد من حديث معاوية بن ابي سفيان مرفوعا: «فوجدوه اقرب الي دير التوابين بانملة فغفر له» .
 ورواه الطبراني ايضا باسناد لا باس به عن عبد الله بن عمرو فذكر الي ان قال «ثم اتي راهبا اخر فقال اني قتلت ماءة نفس فهل تجد لي من توبة؟ فقال اسرفت وما ادري ولكن هاهنا قريتان قرية يقال لها نصرة، والاخري يقال لها كفرة، فاما اهل نصرة فيعملون عمل
 
 اهل الجنة لا يثبت فيها غيرهم، واما اهل كفرة فيعملون عمل اهل النار لا يثبت فيها غيرهم، فانطلق الي اهل نصرة فان ثبت فيها وعملت عمل اهلها فلا شك في توبتك، فانطلق يريدها حتي اذا كان بين القريتين ادركه الموت، فسالت الملاءكة ربها عنه فقال انظروا الي اي القريتين كان اقرب فاكتبوه من اهلها. فوجدوه اقرب الي نصرة بقيد انملة فكتب من اهلها» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال الله عز وجل «انا عند ظن عبدي بي وانا معه حيث يذكرني والله لله افرح بتوبة عبده من احدكم يجد ضالته بالفلاة، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، واذا اقبل الي يمشي اقبلت اليه اهرول» .
 واخرج الامام احمد والطبراني واسنادهما حسن عن ابي ذر الغفاري  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من تقرب الي الله عز وجل شبرا تقرب اليه ذراعا، ومن تقرب اليه ذراعا تقرب اليه باعا. ومن اقبل الي الله عز وجل ماشيا اقبل اليه مهرولا، والله اعلي واجل، والله اعلي واجل، والله اعلي واجل»
 وفي الصحيحين وغيرهما عن انس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لله افرح بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله بارض فلاة» وفي رواية اخري لمسلم «لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت عنه وعليها طعامه وشرابه فايس منها فاتي، شجرة فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته. فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها ثم قال من شدة الفرح اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شدة الفرح» .
 وفي الصحيحين وغيرهما عن عبد الله  رضي الله عنه  قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «لله افرح بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه فوضع راسه فنام فاستيقظ وقد ذهبت راحلته فطلبها حتي اذا اشتد عليه الحر والعطش او ما شاء الله، قال ارجع الي مكاني الذي كنت فيه فانام حتي اموت، فوضع
 
 راسه علي ساعده ليموت فاستيقظ فاذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته» . قوله «في ارض دوية» الدوية بفتح الدال المهملة وتشديد الواو والياء جميعا هي الفلاة القفر والمفازة. قال المحقق بن القيم في كتابه مفتاح دار السعادة: وليس في انواع الفرح اكمل ولا اعظم من هذا الفرح، ولولا المحبة التامة للتوبة ولاهلها لم يحصل هذا الفرح. ومن المعلوم ان وجود المسبب بدون سببه ممتنع، وهل يوجد ملزوم بدون لازمه او غاية بدون وسيلتها. وهذا معني قول بعض العارفين: لو لم تكن التوبة احب الاشياء اليه لما ابتلي بالذنب اكرم المخلوقات عليه.
 فالتوبة هي غاية كمال كل ادمي. وانما كان كمال ابيهم بها، فكم بين حاله، وقد قيل له {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري} [طه: ] {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه: ] وبين قوله {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} [طه: ] فالحال الاولي حال اكل وشرب وتمتع، والحال الاخري حال اجتباء واصطفاء وهداية، فيا بعد ما بينهما، وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: ان الله سبحانه يحب التاءب ويفرح بتوبته اعظم فرح.
 وقد تقرر ان الجزاء من جنس العمل، فلا تنس الفرحة التي تظفر بها عند التوبة النصوح، وتامل كيف تجد القلب يرقص فرحا وانت لا تدري سبب ذلك الفرح ما هو، وهذا امر لا يحس به الا حي القلب، واما ميت القلب فانما يجد الفرح عند ظفره بالذنب ولا يعرف فرحا غيره.
 فوازن اذا بين هذين الفرحين، وانظر ما يعقب فرح الظفر بالذنب من انواع الاحزان والهموم والمصاءب. فمن يشتري فرحة ساعة بغم الابد، وانظر ما يعقب فرح الظفر بالطاعة والتوبة النصوح من الانشراح الداءم والنعيم وطيب العيش، ووازن بين هذا وهذا ثم اختر ما يليق بك ويناسبك، وكل يعمل علي شاكلته، وكل امرء يصبو الي ما يناسبه والله الموفق.
 وقد روي ابن عساكر في اماليه عن ابي هريرة مرفوعا «لله افرح بتوبة عبده من العقيم الوالد، من الضال الواجد، ومن الظمان الوارد» .
 روي ابو العباس بن تركان الهمداني في كتاب التاءبين عن ابي الجون
 
 مرسلا «لله افرح بتوبة التاءب من الظمان الوارد، ومن العقيم الوالد، ومن الضال الواجد. فمن تاب الي الله توبة نصوحا انسي الله حافظيه وجوارحه وبقاع الارض كلها خطاياه وذنوبه» .
 وروي الطبراني باسناد حسن عن ابي ذر مرفوعا «من احسن فيما بقي غفر له ما مضي، ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وما بقي» .
 واخرج الامام احمد عن ابي الدرداء مرفوعا «اذا عملت سيءة فاتبعها حسنة تمحها. قال قلت يا رسول الله امن الحسنات لا اله الا الله؟ قال هي افضل الحسنات» . والترمذي وقال حسن صحيح عن معاذ مرفوعا «اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» والله تعالي اعلم.
  مطلب: في تعريف بعضهم التوبة بترك اختيار 
 ذنب سبق مثله منه منزلة لا صورة.
 (السادس) : عرف بعضهم التوبة بترك اختيار ذنب سبق مثله منه منزلة لا صورة تعظيما لله تعالي وحذرا من سخطه، فشمل هذا التعريف اربع امور :
 الاول: ترك الاختيار للمذنب بان يوطن قلبه ويجرد عزمه علي عدم العود الي الذنب البتة. فاما ان ترك الذنب وفي نفسه العود اليه او يتردد في العود فهذا ليس بتاءب وانما هو ممتنع.
 الثاني: ان يتوب عن ذنب قد سبق منه مثله، فان لم يكن سبق له ذنب فهو متق غير تاءب.
 (الثالث) : ان الذي سبق يكون مثل ما يترك اختياره في المنزلة والدرجة لا في الصورة. الا تري ان الشيخ الفاني الهرم الذي قد كان سبق منه الزنا وقطع للطريق اذا اراد ان يتوب عن ذلك تمكنه التوبة وتقبل منه توبته لا محالة لانه لم يغلق عنه بابها، مع انه لا يمكنه ترك اختيار الزنا وقطع الطريق لعدم قدرته علي فعل ذلك، فلا يصح وصفه بانه تارك له ممتنع عنه وهو عاجز عنه غير متمكن من فعله لكنه يقدر علي ما هو مثل الزنا وقطع الطريق في المنزلة والدرجة كالقذف والغيبة والنميمة اذ جميع ذلك معاص
 
 وان تفاوت الاثم في حق الادمي في كل خصلة ومعصية بقدرها ولكن جميع هذه المعاصي الفرعية كلها بمنزلة واحدة وهي دون منزلة البدعة، ومنزلة البدعة دون منزلة الكفر، فان كانت البدعة مكفرة اتحدت منزلتها مع الكفر.
 فظهر ان المنازل ثلاثة: منزلة الكفر، ومنزلة البدع، ومنزلة المعاصي. ثم ان المعاصي تقسم الي صغيرة وكبيرة. وللكباءر منها الموبقات السبع، وهي قتل النفس والزنا واكل الربا والسحر والقذف واكل اموال اليتامي والتولي يوم الزحف.
 قال الامام العلامة ابن مفلح في الاداب الكبري: وتصح توبة من عجز عما حرم عليه من قول وفعل كتوبة الاقطع عن السرقة. والزمن عن السعي الي حرام، والمجبوب عن الزنا. ومقطوع اللسان عن القذف، والمراد اما ان يكون ما تاب منه كان قد وقع منه، واما ان تكون التوبة عن عزمه علي المعصية لو قدر عليها. انتهي.
 الرابع: كون التوبة والرجوع تعظيما لوجه الله تعالي وامتثالا لامره.
 فان لم يكن كذلك فليس بتاءب وانما هو مراء او خاءف، فنسال الله سبحانه وتعالي ان يرزقنا توبة نصوحا تمحي بها الاوزار، ونرتقي منها الي منازل الابرار، مع السادة الاخيار. انه التواب الغفار.
 لا رب لنا سواه. ولا نعبد الا اياه
  [خاتمة الكتاب]
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  اخبر عن نفسه انه بذل جهده في النصح ايفاء بما وعد في اول منظومته حيث قال هناك سابذلها جهدي البيت، فقال:
 وها قد بذلت النصح جهدي وانني ... مقر بتقصيري وبالله اهتدي
 (وها) قال في القاموس: كلمة تنبيه، وتدخل في ذا وذي، تقول هذا وهذي، وها تكون اسما لفعل وهو " خذ " ويمد، ويستعملان بكاف الخطاب، ويجوز في الممدودة ان يستغني عن الكاف بتصريف همزتها تصاريف الكاف، هاء للمذكر، وهاء للمءنث، وهاءما وهاءم وهاءن. ومنه قوله تعالي {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] وفي كلام الناظم كذلك اسم فعل بمعني خذ، وتقديرها وهاك ايها المستمع لنظامي، المتهيء لحفظ كلامي (قد بذلت) لك
 
 (النصح) من نفسي بحسب (جهدي) .
 قال في القاموس: الجهد الطاقة ويضم (و) مع بذل جهدي وطاقتي في النصح (انني مقر) ومعترف (بتقصيري) فاني لم استقص جميع الاداب الشرعية، ولم يتسع الوقت والزمان للاحاطة والشمول، سيما وباب النظم اضيق من النثر، مع ملل ابناء الزمان، وعدم ميلهم للاطالة، والفهم الكسل والملالة (وبالله) سبحانه لا بغيره (اهتدي) لاقتناص المعاني الشاردة، والنوادر النادرة فانه جواد كريم، لا يخيب من ترجاه، ولا يضل من استهداه.
 ثم اخذ يثني علي منظومته ببعض ما هي اهله وجميل بعض اوصافها فقال:
 تقضت بحمد الله ليست ذميمة ... ولكنها كالدر في عقد خرد
 (تقضت) هذه المنظومة الفاءقة بالمعاني الراءقة (بحمد الله) سبحانه وتعالي (ليست) هي (ذميمة) الذم بالذال المعجمة ضد المدح، يقال ذمه ذما ومذمة فهو مذموم وذميم، وبءر ذميمة قليلة الماء وغزيرة من باب الاضداد، ويحتمل ان تكون بالدال المهملة اي ليست حقيرة (لكنها) ممدوحة المعاني، فاءقة المباني كل من تحلي بحفظها وادراك معانيها زانته واكسبته بهجة ورونقا (كالدر) النفيس (في عقد) نساء غيد حسان (خرد) جمع خريدة وهي البكر التي لم تمسس، او الخفرة الطويلة السكوت، الخافضة الصوت، فكما تزداد الخرد بالدر جمالا علي جمالها.
 وكمالا علي كمالها، فمن تحلي بهذه المنظومة يزداد بها كمالا. او ان نظمها في الحسن والاتساق والجودة والاتفاق كنظم الدر الذي احكمت الخرد نظمه وتاليفه واجادت تنفيذه وترصيفه. والعقد بالكسر: القلادة والجمع: عقود.
 يحير لها قلب اللبيب وعارف ... كريمان ان جالا بفكر منضد
 (يحير لها) اي لهذه المنظومة. يقال تحير واستحار اذا نظر الي الشء فغشي ولم يهتد لسبيله فهو حيران وحاءر وهي حيري وهم حياري ويضم، وحار الماء تردد، والحاءر مجتمع الماء وحوض ينسب اليه مسيل ماء الامطار.
 
 يعني ان هذه المنظومة لا تنساق مبانيها، وبلاغة معانيها، اذا نظر اليها الانسان دهش وحار، وانما يدرك ذلك فيحير لها (قلب اللبيب) العاقل (و) يحير لها ايضا قلب رجل (عارف) بالنظم وللفصاحة والبلاغة، ومعاني الكلام، ومفهوم النظام، والمعرفة ترادف العلم الا انها مسبوقة بجهل، ولا يلزم ذلك في العلم ويخصها بعض الناس بالبساءط او الجزءيات، ولهذا لا تطلق علي الله جل شانه بخلاف العلم فانه سبحانه عالم ولا يقال له عارف.
 وقال بعض العلماء: المعرفة في اللغة بمعني العلم. وفي الاصطلاح: هي العلم باسماء الله وصفاته مع الصدق لله في معاملاته. وفي شرح مختصر التحرير: يطلق العلم ويراد به معني المعرفة ويراد بها العلم، وهي من حيث انها علم مستحدث او انكشاف بعد لبس اخص منه؛ لانه يشمل غير المستحدث وهو علم الله تعالي، ويشمل المستحدث وهو علم العباد. ومن حيث انها يقين وظن اعم من العلم لاختصاصه حقيقة باليقين. قال ولا يوصف بانه عارف سبحانه وتعالي. حكاه القاضي اجماعا والله اعلم.
 هما يعني اللبيب والعارف (كريمان) لا لءيمان فان الكريم واسع الخلق صفوح عن الزلل، غير متتبع للخلل، واللءيم بضد ذلك كله (ان جالا) من جال في الحرب جولة وفي الطواف. والمراد هنا ان امعنا (بفكر) بالكسر ويفتح هو اعمال النظر في الشء كالفكرة والفكري، والجمع افكار وتقدم (منضد) متتابع يقال نضد متاعه ينضده جعل بعضه فوق بعض كنضده فهو منضود ونضيد ومنضد، او اراد بفكر مقيم محكم، يقال انتضد بالمكان اقام به، وهذا انسب، او بفكر غزير متراكم، فان النضد من السحاب ما تراكم وتراكب.
 وعلي كل فالمراد ان هذين الرجلين اللذين هما اللبيب والعارف يحيران ويدهشان لما اشتملت عليه هذه المنظومة من المعاني الدقيقة. والمساءل الانيقة، والاحكام الوثيقة، والاخبار الصحيحة، والاثار الصريحة، والكلمات الفصيحة، مع وجازة لفظها، وانسجام نظمها، وعذوبة كلماتها، وسهولة ابياتها. واذا كانت هذه المنظومة بهذه المثابة فلن تعدم من هذين الكريمين احد امرين امساكا بمعروف او تسريحا باحسان؛ لان هذا شان الكرماء، والله الموفق.
 
 فما روضة حفت بنور ربيعها ... بسلسالها العذب الزلال المبرد
 (فما) نافية حجازية و (روضة) اسمها وباحسن خبرها. والروضة والريضة بالكسر من الرمل والقشب مستنقع الماء فيهما كما في القاموس.
 وقال في المطالع في قوله  صلي الله عليه وسلم  «روضة من رياض الجنة» كل مكان فيه نبات مجتمع. قال ابو عبيدة: ولا يكون الا في ارتفاع. وقال غيره: ولا بد فيها من ماء، وهذا موافق لقول الناظم (حفت) هي (بنور) بالفتح وكرمان هو الزهر مطلقا او الابيض منه، واما الاصفر فزهر والجمع انوار، يقال نور الشجر تنويرا خرج نوره. اي فما روضة يانعة حفت بمعني مطبق ومحيط نور (ربيعها) اي الروضة باحفتها.
 ومنه قوله تعالي {وحففناهما بنخل} [الكهف: ] اي جعلنا النخل مطبقة باحفتها {حافين من حول العرش} [الزمر: ] محدقين باحفته اي جوانبه «وحفت بهم الملاءكة» ، اي احدقوا بهم وصاروا احفتهم اي جوانبهم، وفي الحديث الاخر «، حفت الجنة بالمكاره» اي احدقت بها (بسلسالها) اي ماءها العذب البارد.
 قال في القاموس: سلسل كجعفر وخلخال الماء البارد او العذب كالسلاسل بالضم، وسلسل الماء جري في حدور ومن ثم قال (العذب) اي المستساغ واستعذب اي استسقي عذبا (الزلال) كغراب (المبرد) اي البارد ضد الحار، والزلال والزليل كامير، والزلول كصبور هو السريع المر في الحلق اي البارد والعذب الصافي السهل السلس، ويقال زلاءل كعلابط. قاله في القاموس.
 وفي حياة الحيوان للدميري: الزلال بضم الزاي دود يتربي في الثلج وهو منقط بصفرة يقرب من الاصبع ياخذه الناس من اماكنه ليشربوا ما في جوفه لشدة برده ولذلك يشبه الناس الماء البارد بالزلال، لكن في الصحاح ماء زلال اي عذب. قال ابو الفتح العجلي من علماءنا في شرح الوجيز: الماء الذي في دود الثلج طهور. وهذا ويوافق انه الدود. نعم المشهور علي الالسنة ان الزلال هو الماء البارد.
 قال زيد بن عمرو بن نفيل بن سعيد بن زيد احد العشرة المشهود لهم بالجنة الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يبعث امة وحده:
 
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 وما احسن قول ابي الفراس بن حمدان:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا اشتد الزمان وساعدي
 فرميت منك بضد ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
 وقال اخر:
 ومن يك ذا فم مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 وما احسن قول وجيه الدولة ابي المطاع بن حمدان  رحمه الله تعالي :
 قالت لطيف خيال زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد
 فقلت ابصرته لو مات من ظما ... وقلت قف عن ورود الماء لم يرد
 قالت صدقت الوفا في الحب عادته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
 فهذا واضعاف اضعافه يشهد انه الماء، وقد اقتصر عليه في القاموس كما علمت، والله اعلم.
 فما هذه الروضة بهذه الازهار والنوار والمياه العذبة الزلال:
 باحسن من ابياتها ومساءل ... احاطت بها يوما بغير تردد
 (باحسن) منظرا، وابهج مراي، واتم رونقا (من ابياتها) اي ابيات هذه المنظومة التي هي مشبهة بالروضة المعلومة.
 (و) لا زهرها ونورها وماءها العذب الزلال وسلسالها الذي اربي علي الجريال باحسن لونا واعذب مساغا والذ طعما واسهل وصولا واسلس انحدارا في الحلق من (مساءل) جمع مسالة وهي ما يبرهن عنه لافادة العلم (احاطت) هذه المنظومة (بها) اي بالمساءل المخدومة، والاحكام المعلومة، والاثار الماثورة، والاخبار المشهورة، والاداب المطلوبة، والمعاني المجلوبة، والمخدرات المخطوبة، والخراءد المحبوبة (يوما) اي لم تكن الروضة بازهارها ونوارها وماءها يوما من الايام احسن ولا ابهج ولا الطف من هذه المنظومة بمساءلها وادابها واخبارها واسرارها (بغير تردد) في ذلك.
 بل المنظومة وما اشتملت عليه من المعاني والاسرار، والاحكام والاثار، اتم حسنا وابهج منظرا من الروضة المذكورة. عند ذوي الالباب المخبورة، والعقول المشهورة
 
 والاراء المنصورة. كيف لا وتلك عن قريب يصوع نورها، ويذهب حبورها، وتنطمس انهارها، وتندرس اثارها.
 وهذه كلما مضي عليها زمان ازداد جمالها وعذب سلسالها، وراقت معانيها، وزهت مبانيها. وبهجة تلك مديدة وتنقضي، والسعادة بهذه لا تزول ولا تمضي. فان معني تلك فرحة ساعة وتزول، ومعني هذه في الدنيا معرفة اداب الرسول، وفي الاخرة المقام في دار الخلد في سرور وحبور لا يحول، اذا علمت هذا:
 فخذها بدرس ليس بالنوم تدركن ... لاهل النهي والفضل في كل مشهد
 (فخذها) ايها الطالب الذي في علم الاداب راغب (بدرس) اي بقراءة ورياضة نفس وتمرين. يقال درس الكتاب يدرسه درسا ودراسة قراه (ليس) انت (بالنوم تدركن) فعل مضارع مءكد بالنون الخفيفة (ل) مقام (اهل النهي) بالضم اي اهل العقول والعلم جمع نهية بالضم ايضا، سمي بذلك لانه ينهي عن القباءح (والفضل في كل مشهد) اي محضر الناس ومجمعهم.
 ثم ان الناظم  رحمه الله تعالي  ختم منظومته بما بداها به وهو حمد الله سبحانه وتعالي فقال:
 وقد كملت والحمد لله وحده ... علي كل حال داءما لم يصدد
 (وقد كملت) هذه المنظومة، التي بمنظومة الاداب موسومة (والحمد) اي الثناء الحسن علي الجميل الاختياري (لله) سبحانه وتعالي (وحده) لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله (علي كل حال) من الاحوال من يسر وعسر، وسعة وضيق، ورخاء وشدة، وسراء وضراء؛ لانه سبحانه يستحق الحمد علي كل حال من هذه الاحوال، حال كون الحمد له سبحانه (داءما) مستمرا في جميع الازمان علي جميع الاحوال والشءون (لم يصدد) اي لم يمنع ولم يصرف.
 يقال صد زيد فلانا عن كذا منعه وصرفه كاصده، وهذا لانه سبحانه وتعالي حين بسط بساط الوجود علي ممكنات لا تحصي، ووضع عليها مواءد كرمه التي لا تتناهي ، وافاض علي
 
 الموجودات من عظيم كرمه. وباهي فضله ونعمه، ما اذعنت الالباب المستقيمة، والقلوب السليمة، والنفوس المطمءنة، بالعجز عن القيام بالثناء والحمد اللاءق بعظيم جلاله وجماله، اطلق الحمد ولم يقيده، ولهذا قال المصطفي وهو خلاصة العالم وصفوة بني ادم  صلي الله عليه وسلم ، معترفا ومذعنا «لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» فالعبد وان انفق جميع عمره، ورزق اعمارا متتابعة، فصرفها جميعا في الثناء علي ربه لا يحصي ثناء عليه سبحانه وتعالي. وقد قدمنا من هذا ما فيه كفاية.
 (وقد ان) اوان قط عنان القلم عن الانبساط في الكلام علي هذه المنظومة البديعة، والقصيدة الرفيعة، ولقد بذلت جهدي في تنقيح مساءلها، وتوضيح دلاءلها، واستخراج معانيها، واستدماج مبانيها، وحسن ادراجها، ولطف انتاجها.
 وتشقيق احكامها، وترصيف انتظامها، وعزو اخبارها، وكشف اسرارها، فجاء هذا الشرح كما املته. واعظم مما تخيلته، وقد سهرت الليالي في جمع مساءله، وبذلت مجهودي في تهذيب دلاءله، ولم ال جهدا في زيادة تبيينه، وتوضيحه وتمكينه، وجمعه وتاليفه، وتحريره وتصنيفه، وعزوت غالبا كل قول لقاءله، لاخرج من معرة تبعة مساءله.
 واذا لم يستغرب الحكم لم اعزه اعتمادا علي شهرته. ومن تامله بالانصاف ظهر له انه نسيج وحده في معناه. وفريد عقده في معناه. فهناك كتابا جمع فاوعي، وسفرا حوي من العلوم فصلا ونوعا. لو سافرت الي صنعاء اليمن في تحصيله لما خابت سفرتك، ولو تاجرت فيه باعلي بضاعتك لما خسرت تجارتك.
 وقد جلبت اليك فيه نفاءس في مثلها يتنافس المتنافسون، وجليت عليك فيه عراءس الي مثلها يبادر الخاطبون. فان شءت اقتبست منه ادابا شرعية، وان احببت تناولت منه اثارا نبوية، وان شءت وجدت فيه نكات ادبية، وان رمت معرفة تهذيب النفس وجدت ادلة ذلك فيه وفية، او معرفة اخبار الناس ظفرت فيه بشذرة علية.
 فيا ايها الناظر فيه، والمقتبس من معانيه، احسن بجامعه الظن، وان لم يكن من اهل هذا الفن، فانه قد زف بنات افكاره اليك، وعرض بضاعته عليك، فلك من تاليفه غنمه، وعليه غرمه ولك صفوه ، وعليه
 
 عهدته وهفوه. فلا يعدم عنك احد امرين: اما امساكا بمعروف، او تسريحا باحسان. فان المءمنين كالبنيان، والكريم في نظره منصف، واللءيم متبجح ومتعسف.
 والله سبحانه يابي العصمة لغير كتابه. والسعيد من عدت هفواته في جنب صوابه، والمنصف الكريم يعادل بالسيءات الحسنات، ويقضي علي كل بحسبه من الاحوال والمقامات. وقد نبه المصطفي علي ان كفران الاحسان لءم، واخبر ان اكثر اهل النار النساء لكفرهن النعم. فان المراة تحفظ السيءات، وتنسي الحسنات. ولهذا مثل حالهن بحامل خرج علي كتفه احد شقتيه صحيحة جعلها امامه، والاخري مخرقة جعلها خلفه. فاذا عمل الزوج معها حسنة جعلتها في الشقة التي الي خلف، وهي مخروقة فتسقط منها فلا تراها بعد ذلك، واذا عمل سيءة جعلتها بالتي امامها وهي محروزة مضبوطة، كلما نظرت راتها. وهذه حال جميع اللءماء، يحفظون السيءات، ولا يذكرون الحسنات.
 فنبتهل الي الله سبحانه وتعالي ان يصون كتابنا هذا عمن هذه صفته، وهذا النعت نعته، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للفوز بدار الخلد والنعيم، وان ينفع به من قراه او كتبه ونظر فيه، ودعا الي بقلبه ولسانه وفيه: انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 وصلي الله علي نبيه محمد الكريم، وعلي اله واصحابه اجمعين.
 (وكان الخلاص) من تسويده ضحي نهار السبت لست بقيت من ربيع الثاني سنة  هجرية علي يد مءلفه  رحمه الله ، وجعل الجنة متقلبه ومثواه، انه علي كل شء قدير وبالاجابة جدير امين. 