

 
  بسم الله الرحمن الرحيم  وبه العون
 الحمد لله الذي شرح صدر من اراد به خيرا للتفقه في الدين ، واعز  العلم ورفع اهله العاملين به المتقين ، فسبحانه من اله ، من توكل عليه كان  من الفاءزين ، احمده واشكره علي نعم لا تحصي واياه استعين ، واستغفره  واتوب اليه انه يحب التوابين والمستغفرين .
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في العالمين ، واشهد ان  سيدنا محمد عبده ورسوله الامين ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ،  صلي الله تعالي عليه وعلي اله الطاهرين ، وعلي اصحابه نجوم الدين ، الذين  جاهدوا في الله حق جهاده وبذلوا نفوسهم واموالهم حتي اقاموا دينه وتمسكوا  بحبله المتين ، وعلي تابعيهم باحسان الي يوم الدين ، وسلم تسليما .
 وبعد : فان الاشتغال بعلم الشريعة الشريفة من اجل العلوم قدرا ،  واعظمها فخرا ، خصوصا علم الحلال والحرام ، الذي به قوام الانام ، لانه  تحصل به سعادة الدنيا والاخرة ، ويبلغ صاحبه ببركته المراتب الفاخرة .
 ولما رات الكتاب الموسوم ب ' اخصر المختصرات ' تاليف الشيخ  الامام والحبر العمدة العلام ، فريد عصره وزمانه ، ووحيد دهره واوانه ،  شيخ الاسلام والمسلمين ، وزين العلماء العاملين ، عمدة اهل التحقيق ،  
 وزبدة اهل التدقيق ، محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان الخزرجي  القادري الحنبلي  صاحب الفضاءل الجمة والقدر العلي ، اهطل الله عليه  سحاءب لطفه ورضوانه ، ومتعه بلذيذ رءيته في اعلي جناته  في غاية  الوقع الحميد ، وعظم النفع للمريد ، غير انه يحتاج الي شرح يكشف عن  وجوه مخدراته النقاب ، يبرز ما خفي من مكنوناته وراء الحجاب ،  فاستخرت الله سبحانه وتعالي ان اشرحه شرحا لطيفا ، ليس بالطويل  الممل ، ولا بالقصير المخل ، اذ الهمم قد قصرت ، والرغبة في طلب  العلم قد فترت .
 وشمرت عن ساعد الاجتهاد ، وطلبت منه المعونة والسداد ،  والهداية الي سبيل الرشاد ، واستغفر الله تعالي عما يقع لي من الخلل في  بعض المساءل ، فان الانسان محل النسيان ، واسال من وقف عليه ان يستر  زللي ، فان بضاعتي مزجاة ولست من اهل هذا الميدان ، ولكن علقته  لنفسي ولمن شاء الله تعالي من بعدي من الاخوان ، واعوذ بالله من شر  الحسد والطغيان .
 واساله تعالي ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، موجبا للفوز لديه  بجنات النعيم ، انه اكرم الاكرمين ، وارحم الراحمين ، ذو الجود  والامتنان ، وسميته : ' كشف المخدرات والرياض المزهرات لشرح اخصر  المختصرات ' .
 والله المسءول ان ينفع به كما نفع باصله ، وان يعاملنا بمنه وفضله ،  انه جواد كريم ، غفور رحيم .  
  بسم الله الرحمن الرحيم
  قال المصنف رحمه الله تعالي وعفا عنه :
  ( بسم الله الرحمن الرحيم )
  تاسيا بالكتاب العزيز وعملا بحديث : كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر اي ذاهب البركة رواه الخطيب بهذا اللفظ في كتابه الجامع والحافظ عبد القادر الرهاوي .  والباء في البسملة للمصاحبة او الاستعانة متعلقة بمحذوف وتقديره فعلا اولي لان الاصل في العمل للافعال .  والله علم علي الذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد المنزه عن جميع النقاءص . وقال الاكثر : انه الاسم الاعظم .   والرحمن الرحيم وصفان لله تعالي مشتقان من الرحمة والرحمن ابلغ من الرحيم لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني غالبا .  ومعني الرحمن المفيض لجلاءل النعم والرحيم المفيض لدقاءقها .  ومعني ذي بال اي حال يهتم به شرعا .  ( الحمد لله ) اي الوصف بالجميل الاختياري علي قصد التعظيم ثابت لله تعالي . والحمد عرفا فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد وغيره . وبدا بذلك لقوله صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة : كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع  وفي رواية بحمد الله وفي رواية : كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم .  ( المفقه ) اي المفهم ( من شاء ) اي اراد ( من خلقه ) اي مخلوقاته ( في الدين ) وهو ما شرعه الله تعالي من الاحكام من حرام وحلال ومكروه ومباح ومندوب .  ( والصلاة ) وهي من الله تعالي الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار ومن غيرهم التضرع والدعاء . وتجوز علي غير الانبياء منفردا علي الصحيح عندنا نص عليه قاله في شرح مختصر التحرير وظاهر سياقه فيه انه لا يكره افراد الصلاة عن السلام عندنا .   وقال بوجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما ذكر اسمه جماعة منهم ابن بطة والمصنف من اصحابنا واقول كذا والحليمي من الشافعية واللخمي من المالكية والطحاوي من الحنفية .  ( والسلام ) معطوف علي الصلاة وهو التحية او السلامة من النقاءص والرذاءل .  ( علي نبيه ) والنبء بالهمز من النبا وهو الخبر لانه مخبر عن الله تعالي . وبلا همز  وهو الاكثر  من النبوة وهي الرفعة لانه صلي الله عليه وسلم مرفوع الرتبة علي غيره من الخلق اجمعين .  ( محمد ) صلي الله عليه وسلم سمي به لكثرة خصاله الحميدة وهو بدل من نبيه او عطف بيان ( الامين ) علي وحي الله تعالي ( المءيد ) من ايده الله تعالي اي قواه ( بكتابه ) اي كلامه المنزل المعجز بنفسه المتعبد بتلاوته ( المبين ) اي المشتمل علي بيان ما للناس حاجة اليه في دينهم ودنياهم ( المتمسك بحبله ) اي دين الاسلام او كتابه العزيز ( المتين ) اي الشديد .  ( وعلي اله ) وهم اتباعه علي دينه علي الصحيح وقيل : مءمنو بني هاشم وبني المطلب وقيل : اهله ( وصحبه ) جمع صحابي وهو من صحب النبي صلي الله عليه وسلم سنة او شهرا او يوما او ساعة  او راه فهو من اصحابه وهذا مذهب اهل الحديث . وجمع المصنف بين الال والصحب ردا علي المبتدعة .  ( اجمعين ) تاكيد للال والصحب لافادة الاحاطة والشمول .  ( وبعد ) يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر استحبابا في الخطب والمكاتبات ؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يقولها في خطبته وشبهها نقله عنه خمسة وثلاثون صحابيا .  ( فقد سنح ) بالحاء المهملة اي عرض ( بخلدي ) اي بقلبي ( ان اختصر ) والاختصار هو تجريد اللفظ اليسير من اللفظ الكثير مع بقاء المعني .  ( كتابي ) والكتاب مصدر كتب يكتب كتبا وكتابة بمعني الجمع لغة وياتي تعريفه اصطلاحا في كتاب الطهارة .  ( المسمي بكافي المبتدي ) يشير المصنف رحمه الله تعالي الي ان هذا الكتاب مختصر من كتاب له مسمي بكافي المبتدي ( الكاءن في فقه ) والفقه لغة : الفهم عند الاكثر وهو ادراك معني الكلام واصطلاحا : معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالفعل او بالقوة القريبة . والفقيه من عرف جملة غالبة منها كذلك .  ( الامام ) اي المقتدي به ( احمد ) رحمه الله تعالي ( بن محمد بن حنبل ) الشيباني والزاهد الرباني والصديق الثاني رضي الله تعالي عنه وارضاه وجعل جنة الفردوس منقلبه ومثواه واعاد علينا من بركاته وجمعنا به في دار كرامته .  ولد ببغداد في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة وتوفي  بها يوم الجمعة في ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين وله من العمر سبع وسبعون سنة لا زالت هواطل الرحمة تفيض علي ضريحه .  ( الصابر ) علي المحنة كصبر الصديق الاول ابي بكر رضي الله عنه مع النبي صلي الله عليه وسلم ( لحكم الملك ) اي المطاع ( المبدء ) اي المبدع الفاطر لكل الكاءنات ( ليقرب ) تعليل لاختصر ( تناوله ) اي اخذه ( علي المبتدءين ) في الطلب جمع مبتدء ( ويسهل حفظه علي الراغبين ) في العلم ( ويقل حجمه ) والحجم من الشء ملمسه الناتء تحت يدك قاله في القاموس ( علي الطالبين ) له جمع طالب فجزاه الله خير الجزاء واناله الدرجات العلي يوم الجزاء .  ( وسميته ) اي هذا الكتاب : ( اخصر المختصرات لاني لم اقف ) اي اطلع ( علي ( مءلف ( اخصر منه جامع لمساءله في ) كتب ( فقهنا من ) الكتب ( المءلفات والله ) بالنصب علي المفعولية قدمه لافادة الحصر والاهتمام .  ( اسال ) اي اطلب منه ( ان ينفع به قارءيه ) جمع قارء ( وحافظيه ) جمع حافظ اي المتقن ( وناظريه ) جمع ناظر اي متامليه .  ( انه ) تقدست اسماءه وعز شانه وعظم سلطانه ( جدير ) اي حقيق ( باجابة الدعوات ) ولا شك وقد قال تعالي : @QB@ اجيب دعوة الداع اذا دعان @QE@ وقال تعالي : @QB@ ادعوني استجب لكم @QE@ وما امر بالمسالة الا ليعطي .  ( و الله اسال ( ان يجعله خالصا ) من الرياء والسمعة ( لوجهه الكريم ) وان يجعله ( مقربا اليه في جنات النعيم ) المقيم ( وما توفيقي )  والتوفيق خلق قدرة الطاعة في العبد مع الداعية اليها وتسهيل سبيل الخير اليه . ولعزته لم يذكر في القران الا مرة واحدة . وضده الخذلان وهو خلق قدرة المعصية في العبد مع الداعية اليها وتسهيل سبيل الشر اليه ( واعتصامي ) اي امتناعي من الزلل ( الا بالله ) جل وعلا ( عليه توكلت ) اي فوضت امري اليه دون ما سواه ( واليه انيب ) اي ارجع . 
  كتاب الطهارة

  مقدمة
  لم يءلف الامام احمد رحمه الله تعالي في الفقه كتابا وانما اخذ اصحابه مذهبه من اقواله وافعاله واجوبته وغير ذلك وقوله : لا ينبغي او : لا يصلح او : استقبحه او : هو قبيح او : لا اراه للتحريم لكن حمل بعضهم : لا ينبغي في مواضع من كلامه علي الكراهة .  وقوله : اكره او : لا يعجبني او : لا احبه او : لا استحسنه او يفعل الساءل كذا احتياطا  وجهان و : احب كذا او : يعجبني او : اعجب الي للندب .
  كتاب الطهارة
  اي مكتوب جامع لمساءل الاحكام التي تتعلق بالطهارة . وهي مصدر طهر بالفتح والضم كما في الصحاح وهي لغة : النظافة والنزاهة عن الاقذار حتي المعنوية وشرعا : ارتفاع حدث وما في معني ارتفاع الحدث كالحاصل بغسل الميت لانه تعبدي لا عن حدث بماء طهور مباح وزوال خبث به .   وبدا بالطهارة اقتداء بالاءمة كالشافعي لان اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين الصلاة والطهارة شرط لها والشرط مقدم علي المشروط . وتكون بالماء والتراب ؛ والماء هو الاصل .  وبداوا بربع العبادات اهتماما بالامور الدينية وتقديما لها علي الامور الدنيوية . وقدموا المعاملات علي النكاح وما يتعلق به لان سبب المعاملات وهو الاكل والشرب ونحوهما ضروري يستوي فيه الكبير والصغير وشهوته مقدمة علي شهوة النكاح . وقدموا النكاح علي الجنايات والمخاصمات لان وقوع ذلك في الغالب بعد الفراغ من شهوة البطن والفرج .  ( المياه ) جمع ماء وهي باعتبار ما تتنوع اليه شرعا ( ثلاثة ) انواع لان الماء اما ان يجوز الوضوء به او لا فالاول الطهور والثاني اما ان يجوز شربه او لا فالاول الطاهر والثاني النجس .  فالنوع ( الاول طهور ) في نفسه مطهر لغيره وهو اشرفها ( وهو الباقي علي خلقته ) اي صفته التي خلق عليها  من حرارة او برودة او عذوبة او ملوحة او غيرها  حقيقة بان لم يطرا عليه شء او حكما بان طرا عليه شء لا يسلبه الطهورية كالملح الماءي والطحلب ونحوهما .  ( ومنه ) اي الطهور نوع ( مكروه كمتغير بغير ممازج ) اي مخالط كعود القماري نسبة الي بلدة ببلاد الهند يقال لها قمار بفتح القاف وقطع الكافور والدهن والمسخن بالنجاسة ومنه متغير بمخالط اصله الماء كالملح الماءي لانه منعقد من الماء بخلاف المعدني فانه يسلبه الطهورية .  ( و منه نوع ( محرم ) اي يحرم استعماله و ( لا يرفع الحدث ) وهو  الوصف القاءم بالبدن يمنع الصلاة ونحوها ( ويزيل الخبث ) اي الطارء علي محل طاهر ( وهو المغصوب ) او ثمنه المعين حرام .  ( و لا يباح ماء ( غير بءر الناقة من ) ابار ديار ( ثمود ) فيتيمم مع وجود ماء غير بءر الناقة من ابار ثمود ومع وجود الماء المغصوب والماء الذي ثمنه المعين حرام ولا يستعمله لانه ممنوع شرعا فهو كالمعدوم حسا .  قال الشيخ تقي الدين : وهي البءر الكبيرة التي يردها الحجاج في هذه الازمنة . انتهي .  ومن الطهور ماء قليل خلت به امراة مكلفة لطهارة كاملة عن حدث يرفع حدث الانثي لا الرجل البالغ والخنثي .  النوع ( الثاني ) من المياه ( طاهر ) في نفسه غير مطهر لغيره وهو انواع منها المستخرج بالعلاج كماء الورد والزهر والبطيخ ونحوها لانه ليس بماء مطلق ولو حلف لا يشرب ماء فشربه لم يحنث .  وطهور خالطه طاهر فغير اسمه حتي صار صبغا او خلا فيصير طاهرا غير مطهر الا النبيذ اذا اتي عليه ثلاثة ايام فيصير نجسا محرما وياتي في حد المسكر .  ( لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث وهو ) اي الطاهر ( المتغير بممازج طاهر ) كالزعفران واللبن والعسل ونحوه من الطهارات .  ( ومنه ) اي الطاهر ( يسير مستعمل في رفع حدث ) او في غسل يدي قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء او في غسل ذكر وانثيين  لخروج مذي دونه او غسل به ميت فكل ذلك طاهر غير مطهر .  النوع ( الثالث ) من المياه ( نجس ) بتثليث الجيم وسكونها وهو لغة المستقذر وضد الطاهر ( يحرم استعماله مطلقا ) اي في العبادات وغيرها ولو لم يوجد غيره الا لضرورة كدفع لقمة غص بها ولا طاهر او عطش معصوم او طفي حريق متلف ويقدم علي بول وبول علي خمر .  ( وهو ) اي النجس ( ما تغير بنجاسة ) ولو يسيرة ( في غير محل تطهير ) قل التغير او كثر فينجس اجماعا اما اذا كان الماء الملاقي للنجاسة في محل التطهير فلا ينجس لبقاء عمله ( او لاقاها ) اي لاقي الماء النجاسة ( في غيره ) اي محل التطهير ( وهو يسير ) جملة حالية فينجس بمجرد الملاقاة .  ( و الماء ( الجاري ) في الحكم ( كالراكد ) خلافا لابي حنيفة ان بلغ مجموعه قلتين رفع النجاسة عن نفسه ان لم تغيره فلا اعتبار بالجرية وهي ما احاط بالنجاسة من الماء يمنة ويسرة وعلوا وسفلا الي قرار النهر سوي ما امامها ووراءها .  وان لم يتغير الماء الكثير بالنجاسة لم ينجس بملاقاتها الا ببول الادمي او عذرته الماءعة او الرطبة ؛ او اليابسة ان ذابت فينجس بها دون ساءر النجاسات عند اكثر المتقدمين والمتوسطين الا ان تعظم مشقة نزحه كمصانع مكة .  وعنه : لا ينجس وعليه جماهير المتاخرين وهو المذهب عندهم وعللوه بان نجاسة بول الادمي لا تزيد علي نجاسة بول الكلب وهو لا ينجس القلتين فهذا اولي .  ( والكثير ) من الماء حيث اطلق ( قلتان ) تقريبا فصاعدا ( وهما ) اي  القلتان ( ماءة رطل وسبعة ارطال وسبع رطل بالدمشقي ) وما وافقه وتسعة وثمانون رطلا وسبعا رطل بالحلبي وما وافقه وخمسماءة رطل بالعراقي وما وافقه وثمانون رطلا وسبعا رطل ونصف سبع رطل بالقدسي وما وافقه واحد وسبعون رطلا وثلاثة اسباع رطل بالبعلي وما وافقه .  ( واليسير ) من الماء ( ما ) كان ( دونهما ) اي القلتين اي يسمي يسيرا وقليلا . 
  فصل
  هو عبارة عن الحجز بين شيءين لانه حاجز بين اجناس المساءل وانواعها . وهذا الفصل يذكر فيه حكم الانية وما يباح منها وما يحرم وغير ذلك وهي ظروف الماء وغيرها .  ( كل اناء ) ويجمع علي انية كوعاء واوعية وسقاء واسقية وجمع الانية اواني والاصل اءاني ابدلت الهمزة الثانية واوا كراهية اجتماع همزتين كادم واوادم . وهو لغة وعرفا الوعاء .  ( طاهر ) صفة لاناء ( يباح اتخاذه واستعماله ) ثمينا كان كالجوهر والياقوت او غير ثمين كالخشب والزجاج الا عظم ادمي وجلده فيحرم اتخاذ اناء منه واستعماله لحرمته حتي الميل ونحوه والا اناء ثمنه المعين حرام فيحرم لحق مالكه ( الا ان يكون ) الاناء ( ذهبا او فضة او مضببا ) او مطليا او مطعما او مكفتا بهما او ( باحدهما ) فيحرم ( لكن تباح ضبة يسيرة ) عرفا ( من فضة ) لا ذهب ( لحاجة ) كتشعيب قدح احتاج الي ذلك وان تكون لغير زينة .  ( وما لم تعلم نجاسته من انية كفار وثيابهم ) اي الكفار ولو وليت عوراتهم ( طاهر ) لانا لا ننجس شيءا بالشك .   ( ولا يطهر جلد ميتة ) نجس بموتها ( بدباغ ) ويباح دبغه واستعماله بعده في يابس ( وكل اجزاءها ) اي الميتة ( نجسة الا شعرا ونحوه ) كريش وصوف فانه طاهر اذا كان من حيوان طاهر في الحياة كغنم ونحوه او غير ماكول كهر وما دونه في الخلقة كالفراة ونحوه .  ( والمنفصل من حي ) فهو ( كميتته ) طهارة ونجاسة . 
  فصل
  ( والاستنجاء ) وهو ازالة ما خرج من السبيلين بماء طهور او حجر مباح منق . وهو ( واجب من كل خارج ) نادرا كالدود او غير نادر كالبول ( الا الريح فهو ) الا ( الطاهر ) كالمني ( و الا ( غير الملوث ) كالبعر والحصا الجافين .  ( وسن عند دخول خلاء ) بالمد ( قول : بسم الله اللهم اني اعوذ بك ) اي الجا اليك ( من الخبث ) باسكان الباء وتحريكها ( والخباءث ) جمع خبيث وخبيثة فكانه استعاذ من ذكور الشياطين واناثهم . وقيل : الخبث الكفر والخباءث الشياطين .  ( و سن قوله ( اذا خرج منه ) اي الخلاء : ( غفرانك الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ) .  ( و سن ( تغطية راس وانتعال ) ايضا . ( و سن ( تقديم رجله اليسري دخولا ) اي في حالة الدخول ؛ ( و ) سن ( اعتماده عليها ) اي علي رجله اليسري وينصب اليمني بان يتكء علي رءوس اصابعها ويرفع قدمها حال كونه ( جالسا ) لانه اسهل لخروج الخارج .  ( و سن تقديم رجله ( اليمني خروجا ) اي في حالة الخروج  و عكس ) ذلك دخول ( مسجد و لبس ( نعل ونحوهما ) كدخول مدرسة ولبس قميص اي يسن اذا دخل المسجد ونحوه او لبس النعل ونحوه ان يبدا باليمني لانها احق بالتقديم الي الاماكن الطيبة . واذا خلع نحو ما ذكر او خرج من مسجد بدا باليسري .  ( و سن ( بعد في فضاء ) حتي لا يري واستتاره عن ناظر ( و سن ( طلب مكان رخو ) بتثليث الراء ( لبول ) ولصوق ذكره بصلب  بضم الصاد  اي شديد ان لم يجد مكانا رخوا ليامن رشاش البول .  ( و سن ( مسح الذكر بيده اليسري اذا انقطع البول من اصله ) اي الذكر اي من حلقة دبره فيضع اصبع يده اليسري الوسطي تحت الذكر والابهام فوقه ويمر بهما ( الي راسه ) اي الذكر ( ثلاثا ) لءلا يبقي فيه من البول شء ( و سن ( نتره ) اي الذكر  بالمثناة ( ثلاثا ) نصا ليستخرج بقية البول منه .  ( وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله ) سبحانه و تعالي ) لا دراهم ودنانير ونحوهما لمشقة التحرز عنهما ومثلهما حرز .  قال صاحب النظم : واولي الا المصحف . قال في الانصاف : لا شك في تحريمه قطعا من غير حاجة ولا يتوقف في هذا عاقل .  وكره ذكر الله تعالي في الخلاء الا بقلبه ( و كره ( كلام فيه ) اي الخلاء ولو سلاما او رد سلام نصا ( بلا حاجة ) وقد يجب لتحذير معصوم عن هلكة كاعمي وغافل يحذره عن بءر وحية ونحوهما ؛ لان مراعاة حفظ المعصوم اهم .   وكره السلام علي المتخلي فان عطس او سمع مءذنا حمد الله تعالي واجاب بقلبه .  وتحرم القراءة فيه وهو متوجه علي حاجته جزم به صاحب النظم .  وفي الغنية : لا يتكلم ولا يذكر الله ولا يزيد علي التسمية والتعوذ . انتهي .  ( و كره ( رفع ثوب قبل دنو من الارض ) بلا حاجة فيرفع ثوبه شيءا فشيءا . قال في المبدع : ولعله يجب اذا كان ثم من ينظره .  ( و كره ( بول في شق ) بفتح الشين واحد الشقوق ( ونحوه ) كسرب  بفتح السين والراء  عبارة عن الثقب وهو ما يتخذه الهوام بيتا في الارض ولو فم بالوعة . وكره بول في ماء راكد ولو كثيرا وفي ماء قليل جار لا في كثير جار . وكره بول في اناء بلا حاجة من نحو مرض وفي نار . وقد قيل : ان البصاق علي البول يورث الوسواس وان البول علي النار يورث السقم . ولا يكره البول قاءما بشرط ان يامن تلويثا وناظرا .  ( و كره ( مس فرج بيمين بلا حاجة ) اليه ( و كره ( استقبال النيرين ) اي الشمس والقمر لما فيهما من نور الله تعالي واستقبال قبلة واستدبارها بفضاء باستنجاء او استجمار .  ( وحرم ) في حال البول والغاءط ( استقبال قبلة واستدبارها ) اذا كان ( في غير بنيان ) لحديث : اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا  تستدبروها لكن شرقوا او غربوا رواه الشيخان .  ( و حرم ( لبث ) في الخلاء ( فوق ) قدر ( الحاجة ) لانه كشف عورة بلا حاجة ولا فرق بين ان يكون في ظلمة او حمام او بحضرة ملك او جني او حيوان او لا ذكره في الرعاية وهو مضر عند الاطباء قيل : انه يدمي الكبد ويورث الباسور .  ( و حرم ( بول ) وتغوط في مورد ماء و في طريق مسلوك ونحوه ) كظل نافع ومتشمس زمن الشتاء ومتحدث الناس اذا لم يكن بنحو غيبة والا فيفرقهم بما يستطيع .  ( و حرم بول وتغوط بين قبور المسلمين ( وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا ) يءكل او لا لانه يفسده وتعافه الانفس فان لم يكن عليه ثمر جاز .  ( وسن استجمار ) بحجر ونحوه ( ثم استنجاء بماء ) فان عكس كره ( ويجوز الاقتصار علي احدهما ) اي الحجر والماء ( لكن الماء افضل حينءذ ) اي حيث اراد الاقتصار علي احدهما فالماء افضل كما ان جمعهما افضل من الاقتصار علي احدهما . ولا يصح وضوء ولا تيمم قبل الاستنجاء قاله في المنتهي .  وقال في شرحه : وظاهره لا فرق بين التيمم عن حدث اصغر او اكبر او نجاسة ببدنه فان كانت النجاسة علي غير السبيلين او عليهما غير خارجة منهما صح الوضوء والتيمم قبل ازالتها . انتهي .   وعبارة الاقناع وشرحه كذلك .  وشرط لصحة الاستنجاء بالماء ان يكون طهورا وسبع غسلات منقية ويجب استرخاءه قليلا بحيث ينقي من باب : ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ولحديث : تنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه . قال المناوي : فعدم التنزه منه كبيرة لاستلزامه بطلان الصلاة وتركها كبيرة . انتهي .  وقال ابن حجر في كتابه الزواجر في الكبيرة الحادية والسبعين بعد سياقه صفة الاستبراء من البول : وكذلك يتعين علي الانسان في غاءطه ان يبالغ في غسله محله وان يسترخي قليلا حتي يغسل ما في تضاعيف شرج حلقة دبره فان كثيرين ممن لا يسترخون ولا يبالغون في غسل ذلك المحل يصلون بالنجاسة فيحصل هم ذلك الوعيد الشديد المذكور في تلك الاحاديث لانه اذا ترتب علي البول فلان يترتب علي الغاءط من باب اولي لانه اقذر وافحش انتهي .  ( ولا يصح استجمار الا بطاهر ) فلا يصح بنجس ( مباح ) فلا يصح بمحرم كمغصوب وذهب وفضة بخلاف الاستنجاء فانه يصح بغير المباح وحيث استجمر بما نهي الشارع عنه لحرمته كالروث ونحوه لم  يجزه بعده الا الماء بخلاف نحو الاملس اذا استجمر به ثم اتبعه بما يجزء من نحو حجر فانه يجزءه ( يابس ) فلا يجزء برخو وندي لعدم حصول المقصود منه ( منق ) فلا يجزء باملس من زجاج ورخام .  ( وحرم ) استجمار ( بروث ) ولو لماكول ( وعظم ) ولو مذكي لحديث ابن مسعود : لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام فانه زاد اخوانكم من الجن والنهي يقتضي الفساد وعدم الاجزاء .  ( و حرم ايضا ب طعام ) ولو لبهيمة ( و حرم ايضا ب ( ذي حرمة ) ككتب فقه وحديث لما فيه من هتك الشريعة والاستخفاف بحرمتها ( و حرم ايضا ب متصل بحيوان ) كذنب البهيمة ونحوه .  ( وشرط له ) اي الاستجمار بما تقدم ( عدم تعدي خارج موضع العادة ) فلا يجزء فيما تعدي الا الماء ( و شرط لصحة الاستجمار ايضا ( ثلاث مسحات ) اما بثلاثة احجار ونحوها او بحجر له شعب لان الغرض عدد المسحات لا الاحجار بشرط ان تعم كل مسحة المسربة والصفحتين ( منقية ) فالانقاء بالحجر ونحوه ان يبقي اثر لا يزيله الا الماء وبالماء عود خشونة المحل كما كان هي عبارة المنتهي والاقناع وغيرهما .  قال في المبدع الاولي ان يقال : عود المحل كما كان لءلا ينتقض بالامرد ونحوه . انتهي . وظنه كاف ( ف ان لم ينق بثلاث شرط له ( اكثر ) منها حتي يحصل الانقاء . 
  فصل
  ( يسن السواك ) والسواك بكسر السين والمسواك بكسر الميم : اسم للعود الذي يتسوك به . ويطلق السواك علي الفعل . وهو باعتدال يطيب الفم والنكهة ويجلو الاسنان ويقويها ويشد اللثة  قال بعضهم : ويسمنها  ويقطع البلغم ويجلو البصر ويمنع الحفر اي تقشر اصول الاسنان ويذهب به ويصح المعدة ويعين علي الهضم ويشهي الطعام ويصفي الصوت ويسهل مجاري الكلام وينشط ويطرد النوم ويخفف عن راس وفم المعدة ويرضي الرب ويذكر الشهادة عند الموت . واوصلها بعضهم الي تسعين فاءدة .  ( بالعود ) متعلق بيسن وكونه علي اسنان ولثة  بكسر اللام وفتح المثلثة الخفيفة  وكونه عرضا بالنسبة الي الاسنان وطولا بالنسبة الي الفم ( كل وقت ) من الاوقات ( الا لصاءم بعد الزوال فيكره ) له السواك بيابس ورطب وقبله يسن بيابس ويباح برطب .  قال في الاقناع وشرحه : وعنه يسن له مطلقا اي قبل الزوال وبعده باليابس والرطب اختاره الشيخ تقي الدين وجمع وهو اظهر دليلا انتهي . وكان واجبا علي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم .   ( ويتاكد ) السواك ( عند ) كل ( صلاة ونحوها ) كوضوء وقراءة ودخول مسجد ومنزل ( وتغير ) راءحة ( فم ونحوه ) كانتباه من نوم واطالة سكوت وصفرة اسنان وخلو معدة .  ( وسن بداءة ) المتسوك ( ب ) الجانب ( الايمن فيه ) اي السواك من ثناياه الي اضراسه بيساره وان يكون العود لينا منقيا لا يضر ولا يتفتت من اراك او عرجون او زيتون .  ( و سن بداءة بالايمن ( في طهر ) اي تطهر من نحو وضوء وغسل ( و في ( شانه كله و سن ( ادهان ) في بدن وشعر ( غبا ) اي يوما ويوما .  ( و سن ( اكتحال ) كل ليلة ( في كل عين ثلاثا ) باثمد مطيب بمسك ( و سن ( نظر في مراة ) وقوله : اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي علي النار .  ( و سن ( تطيب ) بطيب ( و سن ( استحداد ) وهو حلق العانة ( و سن ( حف شارب ) او قص طرفه وحفه اولي نصا وهو المبالغة في قصه ومنه السبالان وهما طرفاه لحديث : قصوا سبالاتكم ولا تشبهوا باليهود وسن اعفاء اللحية بان لا ياخذ منها شيءا قال في  المذهب : ما لم يستهجن طولها . ويحرم حلقها ولا باس باخذ ما زاد علي القبضة منها .  ( و سن ( تقليم ظفر ) مخالفا فيبدا بخنصر اليمني ثم الوسطي ثم الابهام ثم البنصر ثم السبابة ثم ابهام اليسري ثم الوسطي ثم الخنصر ثم السبابة ثم البنصر صححه في الشرح وروي في حديث : من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا وفسره ابو عبد الله ابن بطة بما ذكر انتهي .  ( و سن ( نتف ابط ) فان شق حلقه او تنور وله اخذ عانة بما شاء والتنوير في العانة وغيرها فعله الامام احمد رضي الله عنه وعني به وكذا النبي صلي الله عليه وسلم رواه ابن ماجه من حديث ام سلمة واسناده ثقات قاله في الفروع وقد اعل بالارسال وقال الامام احمد : ليس بصحيح ؛ لان قتادة قال : ما اطلي النبي صلي الله عليه وسلم . قال الامام  احمد : وسكتوا عن شعر الانف فظاهره بقاءه . ويتوجه اخذه اذا فحش قاله في الفروع .  ( وكره قزع ) وهو حلق بعض الراس وترك بعضه ( و كره ( نتف شيب ) وتغييره بسواد في غير حرب ( و كره ( ثقب اذن صبي ) لا جارية نصا لحاجتها للتزين . ويحرم نمص ووشر ووشم ووصل شعر بشعر ولو شعر بهيمة او باذن زوج وتصح الصلاة مع طاهر .  ( ويجب ختان ذكر ) باخذ جلدة الحشفة . وقال جمع : ان اقتصر علي اكثرها جاز . ( و يجب ختان ( انثي ) باخذ جلدة فوق محل الايلاج تشبه عرف الديك ويستحب ان لا تءخذ كلها نصا ويجب ختان قبلي خنثي مشكل احتياطا . ومحل ذلك كله ( بعيد بلوغ مع امن الضرر ؛ ويسن ) الختان ( قبله ) اي البلوغ وزمن صغر افضل الي التمييز لانه اقرب الي البرء .  ( ويكره ) الختان ( سابع ) يوم ( ولادته ) اي المولود للتشبه باليهود ( و يكره الختان ( منها ) اي الولادة ( اليه ) اي السابع . 
  فصل
  ( فروض الوضوء ) جمع فرض وهو ما يترتب الثواب علي فعله والعقاب علي تركه ( ستة ) احدها : ( غسل الوجه مع مضمضة واستنشاق ) ويصح ان يسميا فرضين ( و الثاني : ( غسل اليدين ) مع المرفقين ( و الثالث : غسل ( الرجلين ) مع الكعبين . وترك الترتيب في التفصيل ليذكر المغسولات علي نسق وفيه رد علي المبتدعة .  ( و الرابع : ( مسح جميع الراس مع الاذنين و الخامس : ( ترتيب ) بين الاعضاء كما ذكر الله تعالي ( و ) السادس : ( موالات ) ويسقطان مع غسل عن حدث اكبر .  ( والنية شرط لكل طهارة شرعية ) وياتي تعريفها في شروط الصلاة سواء كانت وضوءا او غسلا او تيمما واجبة كالوضوء لصلاة ونحوها او مسنونة كالطهارة لقراءة وذكر واذان ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم ونحوه ولتجديد وضوء ان سن بان صلي بينهما اي الوضوءين ولغسل مستحب ولغسل يدي قاءم من نوم ليل ولغسل ميت ؛ لان الاخلاص عمل القلب وهو النية مامور به ولخبر : انما الاعمال بالنيات اي لا عمل جاءز ولا فاضل الا بها  ولان النص دال علي الثواب في كل وضوء ولا ثواب في غير منوي اجماعا .  ( غير ازالة خبث ) اي فلا يشترط لها نية لانهم جعلوها من قبيل التروك ( و غير ( غسل كتابية ) لحيض او نفاس او جنابة فلا تعتبر فيه النية للعذر ( و غير غسل ( مسلمة ) انقطع حيضها او نفاسها ( ممتنعة ) من الغسل فتغسل قهرا ( لحل وطء ) الزوج او السيد ولا نية معتبرة ههنا للعذر كالممتنع من زكاة ولا تصلي به ذكره في النهاية .  قال في شرح المنتهي للمءلف : وقياس ذلك منعها من الطواف وقراءة القران ونحو ذلك مما يشترط له الغسل . انتهي .  وغير غسل مجنونة مسلمة او كتابية حرة او امة فلا تعتبر النية منها ايضا لتعذرها لكن ينويه عنها من يغسلها كالميتة .  وشروط الوضوء ثمانية : انقطاع ما يوجبه والنية والاسلام والعقل والتمييز والماء الطهور المباح وازالة ما يمنع وصوله والاستنجاء .  ( والتسمية ) اي قول باسم الله لا يقوم غيرها مقامها فلو قال باسم الرحمن او القدوس ونحوه لم يجزءه ( واجبة ) في خمسة مواضع : احدها ( في وضوء و الثاني في ( غسل و الثالث في ( تيمم و الرابع في ( غسل يدي قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء ) والخامس في غسل ميت  وياتي فيه ( وتسقط ) التسمية ( سهوا وجهلا ) في الخمسة وتسقط سهوا فقط في الذكاة ولا تسقط مطلقا عند ارسال الالة الي الصيد كما سياتي فيهما ان شاء الله تعالي .  وان ذكرها في اثناءه قال في الاقناع : سمي وبني .  وقال في المنتهي : وان ذكرها في بعضه ابتدا . قال في شرحه : لانه امكنه ان ياتي بها علي جميعه فوجب كما لو ذكرها في اوله صححه في الانصاف وحكاه عن الفروع . انتهي . فان تركها عمدا او حتي غسل بعض اعضاءه ولم يستانف لم تصح طهارته . وتكفي اشارة اخرس ونحوه .  ( ومن سننه ) اي الوضوء ( استقبال قبلة وسواك ) عند المضمضة ( وبداءة بغسل يدي غير قاءم من نوم ليل ) ناقض لوضوء .  ( ويجب له ) اي للقيام من نوم الليل غسل اليدين ( ثلاثا ) بنية وتسمية وتقدمت قريبا ( تعبدا ) اي فلا يعقل معناه . قال في المبدع : اذا نسي غسلهما سقط مطلقا . انتهي .  ( و من سننه بداءة ( بمضمضة فاستنشاق ) قبل غسل وجه وكونهما بيمينه كما تقدم ( و من سننه ( مبالغة فيهما ) اي في المضمضة والاستنشاق ( لغير صاءم ) وفي ساءر الاعضاء لصاءم وغيره ( ومن سننه ( تخليل شعر كثيف ) وتيامن حتي بين الكفين للقاءم من نوم الليل ( و تخليل ( الاصابع ) اليدين والرجلين .  ( و من سننه ( غسله ثانية وثالثة وكره اكثر ) من ثلاث مرات ان عمت كل مرة محل الفرض . وسن ان يتولي وضوءه بنفسه من غير معاونة .   ( وسن ) للمتوضء ( بعد فراغه ) من الوضوء ( رفع بصره الي السماء وقول ما ورد ) وهو : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين . سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك 
   ( فصل ) 
 يجوز المسح علي خف ونحوه كالجرموقين والجوربين وعلي ساءر الحواءل بشروطها الاتية ، وهو رخصة ، وهي لغة السهولة ، وشرعا ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح . ويقابلها العزيمة ، وهي لغة القصد المءكد ، وشرعا ما ثبت بدليل شرعي خال عن معارض راجح . والرخصة والعزيمة وصفان للحكم الوضعي ، والمسح افضل من الغسل لانه واصحابه انما طلبوا الافضل ، وفيه مخالفة اهل البدع ، ولقوله ( ان الله يحب ان يءخذ برخصة ) . ويرفع الحدث عما تحته نصا ، الا انه لا يستحب له ان يلبس ليمسح ، كالسفر ليترخص . و يجوز المسح علي عمامة ذكر محنكة او ذات ذءابة قال في المنتهي : وشرط في مسح عمامة ثلاثة شروط : كونها محنكة او ذات ذءابة ، وكونها علي ذكر ، وستره غير ما العادة كشفه .  و يجوز المسح علي خمر النساء مطلقا مدارة تحت حلوقهن و يجوز المسح علي جبيرة وهي اخشاب او نحوها تربط علي الكسير ، سميت بذلك تفاءلا ، ان وضعها علي طهارة ولم تجاوز قدر الحاجة غسل الصحيح ومسح عليهابالماء واجزا ، ويجوز المسح عليها الي حلها اي الجبيرة وان وضعها علي طهارة و جاوزته اي قدر الحاجة او كان وضعها علي غير طهارة وتجاوزت اولا لزم نزعها في الصور الثلاث ، فان خاف بنزعها الضرر تيمم وجوبا مع مسح موضوعة علي طهارة مجاوزة قدر الحاجة ، اي فيغسل الصحيح ويمسح علي الجرح ويتيمم لزاءد ، ودواء ولو قارا في شق وتضرر بقلعة كجبيرة .
 فاءدة اعلم ان الجبيرة تخالف الخف في مساءل عديدة ، منها عدم التوقيت بمدة ومنها وجوب المسح علي جميعها ، ومنها دخولها في الطهارة الكبري ، ومنها ان شدها مخصوص بحال الضرر ، ومنها ان المسح عليها عزيمة ، ومنها انه لا يشترط سترها لمحل الفرض ، ومنها انه يتعين مسحها ، نبه علي ذلك في الانصاف .
 ويمسح مقيم ولو عاصيا باقامة كمن امره سيده بسفر فابي ، و يمسح عاص بسفره بعيدا كان او قريبا من حيث حدث بعد لبس يوما وليلة وكذا مسافر دون المسافة لانه في حكم المقيم ومسافر سفر قصر لم يعص به ثلاثة ايام بلياليها ، فان مسح في سفر ثم اقام فكمقيم يتم يوما وليلة ، وان كان مضي اكثر قلع الخف ونحوه  لانقطاع السفر ، او عكس بان مسح وهو مقيم ثم سافر او شك في ابتداء المسح فيمسح كمسح مقيم ، وان شك في بقاء المدة لم يجز المسح ما دام شاكا لعدم تحقق شرطه والاصل عدمه ، فان مسح مع الشك ثم تبين بقاءها صح وضوءه لتحقق الشرط ، ولا يصلي يه قبل ان يتبين له البقاء ، فان فعلها اذن اعاد ، فان لم يتبين له بقاءها لم يصح وضوءه . وشرط لصحة المسح علي الخف ونحوه سبعة شروط : احدها تقدم كمال طهارة بماء و الثاني ستر ممسوح محل فرض وهو القدم كله ، ولو بربطه لاجل الستر فقط ، و الثالث ثبوته اي الممسوح بنفسه او بنعلين الي خلفهما ، ولا يصح المسح علي خف لا يثبت الا بشده نصا ، و الرابع امكان مشي به عرفا اي بحيث يسمي ماشيا ، ولو لم يكن الممسوح معتادا فدخل في ذلك الجلود واللبود الخشب والزجاج والحديد ونحوها ، و الخامس طهارته اي طهارة عين الممسوح فلا يصح علي نجس ولو في ضرورة ، فيتيمم معها للرجلين بدلا عن غسلها ، وكذا لو كان النجس عمامة او جبيرة وتضرر بنزعهما تيمم لما تحتها . قال في المنتهي . وتيمم معها للمستور ويعيد ما صلي به و السادس اباحته اي الممسوح في ضرورة وغيرها ، فلا يصح علي مغصوب وحرير لرجل .  والشرط السابع عدم وصفه البشرة اما لصفاءه كالزجاج الرقيق ، او لخفة كالجورب الخفيف ، وهذا الشرط ساقط من اصل المصنف . فلو مضت المدة اي للمقيم يوم وليلة ، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها ولم يمسح خلع لفراغ مدته . ويجب مسح اكثر دواءر عمامة ، و مسح اكثر ظاهر قدم خف ونحوه باصابع يده من اصابع رجليه الي ساقيه ، ولا يسن استيفاءه ، ويجب مسح جميع جبيرة لانه لا ضرر في تعميمها بخلاف الخف فانه يشق تعميمه ويتلفه المسح ، وكره في المنتهي غسل خف وتكرار مسحه . وان ظهر بعض محل فرض بعد حدث او تمت المدة وهي اليوم والليلة او الثلاثة استانف الطهارة ، قال في الاقناع وشرحه : ومتي ظهر بعض قدمه بعد الحدث وقبل انقضاء المدة او راسه وفحش فيه اي الراس فقط او انتقض بعض عمامته قال القاضي : لو انتقض منها كور بطلت لانه زال الممسوح عليه ، اشبه نزع الخف ، او انقطع دم استحاضة او زال ضرر من به سلس البول او نحوه ، او انقطعت مدة المسح ولو متطهرا او في صلاة استءنفت الطهارة وبطلت الصلاة . انتهي . وزوال جبيرة كخف . 
 فصل نواقص الوضوء جمع ناقضة بمعني ناقض وهي مفسداته ، انواعها ثمانية : احدهما خارج من سبيل الي ما هو في حكم الظاهر ويلحقه حكم التطهير مطلقا اي قليلا كان او كثيرا ، نادرا كالدود والحصا او معتادا كالبول والغاءط ، طاهر كولد بلا دم او نجسا كبول وغيره ، فينقض الخارج من السبيلين ولو ريحا من قبل انثي او من ذكر او كان مقطرا بفتح الطاء مشددة ، بان قطر في احليله دهنا ثم خرج فينتقض لانه لا يخلو عن بلة ، او كان محتشي . قال في شرح المنتهي . بان احتشي قطنا او نحوه في دبره او قبله وابتل ثم خرج انتقض وضوءه سواء كان طرفه مبتلا او لا . وقال في الاقناع : فلو احتمل في قبل او دبر قطنا او ميلا ثم خرج ولو بلا بلل نقض . انتهي . ولا ينتقض ان كان داءما كدم مستحاضة ، ومن به سلس ونحوه للضرورة . و النوع الثاني خارج من بقية البدن من بول وغاءط فينتقض قليلهما وكثيرهما ، سواء كان من تحت المعدة او من فوقها ، وسواء كان  السبيلان مفتوحين او مسدودين . قال في الاقناع : لكن لو انسد المخرج فانفتح غيره فاحكام المخرج باقية . انتهي . فلا ينتقض خروج ريح منه اي المنفتح ، ولا يجزي الاستجمار فيه وغير ذلك ، و ينقض الوضوء خارج كثير نجس غيرهما اي البول والغاءط ، كالقء والدم والقيح ان فحش في نفس كل احد بحسبه . و النوع الثالث زوال عقل او تغطيه باغماء ونحوه كحدوث جنون او برسام ولو بنوم ، وهو غشية ثقيلة تقع علي القلب تمنع المعرفة بالاشياء ، الا نوم النبي ولو كثيرا علي اي حالك كان ، فانه كان تنام عيناه ولا ينام قلبه ، وكذا ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، الا يسير نوم اذا كان من قاءم او قاعد وينقض اليسير من راكع وساجد ومستند ومتكء ومحتب كمضطجع ، زاد المصنف : وماش ، فان شك في الكثير لم يلتفت اليه ، وان راي رءيا فهو كثير ، نص عليه ، قال الزركشي : لا بد في النوم الناقض من الغلبة علي العقل ، فمن سمع كلام غيره وفهمه فليس بناءم ، فان سمعه ولم يفهمه فيسير ، واذا سقط الساجد عن هيءته والقاءم عن قيامه ونحو ذلك بطلت طهارته ، لان اهل العرف يعدون ذلك كثيرا . انتهي كلامه . و النوع الرابع غسل ميت او بعضه مسلما كان او كافرا ، صغيرا  او كبيرا ، ذكرا او انثي لا تيممه لتعذر غسل ، وغاسل الميت من يقلبه ويباشره ولو مرة لا من يصب الماء ونحوه و النوع الخامس اكل لحم ابل نيا وغير ني تعبدا ، فلا يعقل معناه فلا يتعدي الي غيره سواء علمه او جهله ، وسواء اكله عالما بالحديث الوارد في ذلك او لا ، فلا نقض بتناول بقية اجزاءها كشرب لبنها ومرق لحمها واكل كبدها وطحالها وسنامها وجلدها وكرشها وشحمها وقلبها وكليتها وكراعها ومصرانها ونحوه لان النص لم يتناوله ، قال في شرح المنتهي : لان الاخبار الصحيحة انما وردت في اللحم والحكم فيه غير معقول المعني فاقتصر فيه علي مورد النص . انتهي . ولا نقض بازالة شعر ونحوه . و النوع السادس الردة عن الاسلام اعاذني الله والمسلمين منها ، لقوله تعالي  ( { لءن اشركت ليحطن عملك } ) وقوله : ( الطهور شطر الايمان ) والردة تبطل الايمان ، فوجب ان تبطل ما هو شطره وكل ما اوجب غسلا كالتقاء الختانين وانتقال المني واسلام الكافر ونحوه ، فانه يوجب الوضوء غير الموت فانه يوجب الغسل لا الوضوء بل يسن . و النوع السابع من مس فرج ادمي اصلي دون ساءر الحيوانات ، تعمده او لا ، صغير كان او كبير ، ذكر او انثي متصل فلا ينقض مس منفصل لذهاب حرمته بقطعه ، ولا مس قلفه بضم القاف وسكون اللام ، وقد  تحرك ، وهي الجلدة التي تقطع في الختان ، ولا مس فرج امراة باءنين اي القلفة وفرج المراة لذهاب حرمتها لو بانا . و ينقض مس حلقة دبره اي الادمي ، ولا فرق بين نفسه وغيره ، ولو كان الملموس ميتا او قبلي خنثي مشكل ، لان احدهما اصلي قطعا بيد متعلق بلمس . ولو زاءدة ، فلا ينقض المس بغيرها ولا فرق في ذلك بين بطن الكف وظهرها وحرفها لانه جزء منها اشبه بطنها . و النوع الثامن لمس ذكر او لمس انثي الاخر اي لمس ذكر انثي ، اولمس انثي ذكرا لشهوة لقوله تعالي  ( { او لامستم النساء } ) .
 تنبيه قوله : لشهوة . هي عبارة المقنع وغيره . وعبارة الوجيز : بشهوة . قال في المبدع : وهي احسن لان الباء تدل علي المصاحبة والمقارنة . انتهي .
 بلا حاءل فيهما اي في لمس الذكر الانثي او الانثي الذكر ولا ينقض لمس لشعر وسن وظفر ولا بها اي ولا ينقض لمس بشعر وسن وظفر ولانه في حكم المنفصل . ولا لمس امرد ولو لشهوة لعدم تناول الاية له ، ولانه ليس بمحل للشهوة شرعا . قال في القاموس : والامرد الشاب طر شاربه ولم تنبت لحيته . انتهي . ولا ينقض لمس خنثي  مشكل من رجل او امراة ولو لشهوة ، ولا بلمسه رجلا او امراة ولو لشهوة ، لانه متيقن الطهارة شاك في الحدث . ولا لمس الرجل الرجل ولا المراة المراة ولو لشهوة ولا ينقض لمس من دون سبع سنين من طفل او طفلة ولو لشهوة ولا ينتقض وضوء ملموس بدنه او فرجه مطلقا اي سواء وجد شهوة او لا ، وسواء كان ذكرا او انثي ومن شك اي تردد ، قال في القاموس : الشك خلاف اليقين ، في طهارة بعد تيقن حدث او شك في حدث بعد تيقن طهارة ، ولو في غير صلاة بني علي يقينه وهو الحدث في الاولي والطهارة في الثانية . قال في المنتهي : ولا وضوء علي سامعي صوت او شامي ريح من احدهما لا بعينه . قال في شرحه : لان كل واحد منهما لم يتحققه منه فهو متيقن الطهارة شاك في الحدث . فيتفرع علي هذا انه لا ياتم احدهما بالاخر فان اءتم به او صافه وحده اعاد ، وان اراد ذلك توضا .
 وحرم علي محدث حدثا اصغر او اكبر مس مصحف او بعضه ولو من صغير حتي جلده وحواشيه وغيرها بلا حاءل لا حمله بعلاقته و حرم عليه ايضا صلاة لحديث ( لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ) سواء كانت الصلاة فرضا او نفلا او سجدة تلاوة او شكر او صلاة جنازة . ولا يكفر من صلي محدثا ولو عالما خلافا لابي حنيفة . و حرم عليه ايضا طواف فرضا كان او نفلا و حرم علي  جنب ونحوه كالحاءض والنفساء ذلك اي ما تقدم من مس مصحف وصلاة وطواف ، و حرم عليه ايضا قراءة اية قران فاكثر لا بعض اية ولو كرره ما لم يتحيل علي قراءة تحرم عليه ، وله تهجيه وتحريك شفتيه به ان لم يبين الحروف وقول ما وافق قرانا ولم يقصده كالبسملة ، وقول الحمد لله رب العالمين ، واية الاسترجاع ، واية الركوب ، و حرم علي جنب ونحوه ايضا لبث في مسجد ولو مصلي عيد لا جنازة بغير وضوء ، ويجوز لجنب وحاءض ونفساء انقطع دمها دخول مسجد ولو بلا حاجة . ولبث فيه بوضوء ، فان تعذر واحتيج للبث فيه جاز بلا تيمم ، ويتيمم للبث لغسل فيه ، ولا يكره غسل ولا وضوء في المسجد ما لم يءذ بهما ، وتكره اراقة ماءها فيه وبما يداس . ومصلي العيد لا الجنازة مسجد ويكره اتخاذ المسجد طريقا . ويحرم بصنعة فيه لانه لم يبن لذلك ، وان عمل لنفسه نحو خياطة لا لتكسب فاختار الموفق وغيره الجواز . وقال ابن البناء : لا يجوز . ويمنع مجنون وسكران من دخول مسجد لقوله تعالي  ( ( لا تقربواالصلاة وانتم سكاري ) ) والمجنون اولي منه . 
 فصل يذكر فيه شروط الغسل وموجباته وما يسن الغسل . فاما شروطه فسبعة ، وهي شروط الوضوء المتقدمة في فروض الوضوء ، ما عدا الاستنجاء فانه شرط في الوضوء لا في الغسل . واما موجباته فهي ما ذكرها المصنف بقوله : موجبات الغسل مبتدا بضم الغين الاغتسال والماء الذي يغتسل به ، وبالفتح مصدر غسل ، بالكسر ما يغسل به الراس من خطمي وغيره وشرعا استعمال ماء لطهور في جميع بدنه علي وجه مخصوص سبعة خبر : احدها خروج المني وهو الماء الابيض الغليظ ، وقد يخرج احمر لقصور الشهوة عنه ، ومني المراة اصفر رقيق ، ولو من مجنون او ناءم مغمي عليه ونحوه ، بشرط خروجه من مخرجه فان خرج من غير مخرجه بان انكسر صلبه فخرج منه لم يجب ، وان يكون بلذة من غير ناءم
 ) ونحوه ولو كان المني دما ، فان خرج بلا لذة لم يجب ، وان خرج من نحو ناءم وجب ، احسوا به او لا ، ولا يجب بحلم بلا بلل . والمني نجس اذا خرج من غير مخرجه او من يقظان بلا لذة .  و الثاني انتقاله اي المني ، فلو احس بانتقاله فحبسه فلم يخرج وجب الغسل كخروجه . ويثبت به حكم بلوغ وفطر وغيرهما . وكذا انتقال حيض ، قال الشيخ  ( تقي الدين ) : فان خرج المني بعد الغسل من انتقاله او بعد غسله من جماع لم ينزل فيه او خرجت بقية مني اغتسل له بغير شهوة لم يجب الغسل .
 تنبيه محل وجوب الغسل بخروج المني اذا يصر سلسا قاله القاضي وغيره ، فيجب الوضوء فقط .
 و الثالث تغييب حشفة اصلية او قدرها ان فقدت ولو من ناءم او مجنون او مغمي عليه ونحوه في فرج اصلي فلا يجب غسل بايلاج في غير اصلي ، او بغير اصلي كايلاج رجل ذكره في قبل الخنثي المشكل او المتضح الذكورة ، او ايلاج الخنثي ذكره في قبل او دبر بلا انزال لعدم تغيب الحشفة بيقين . ولو وطء كل واحد من الخنثيين الاخر بالذكر في القبل او الدبر فلا غسل عليهما . وان تواطا رجل وخنثي في دبريهما فعليهما الغسل ، لان دبر الخنثي اصلي قطعا وقد وجد تغييب حشفة رجل فيه . والاحكام المتعلقة بتغييب الحشفة كالاحكام المتعلقة بالوطء الكامل ، وجمعها بعضهم فبلغت اربعماءة الا ثمانية احكام ذكره ابن القيم في تحفة المودود في احكام المولود . او تغييب حشفة في دبر ولو لبهيمة او سمكة او طير او ميت بلا حاءل فان كان بحاءل مثل ان لف علي ذكره خرقة او ادخله في كيس ولم ينزل لم يجب الغسل ، وان استدخلتها اي الحشفة من ميت او بهيمة  وجب عليها دون الميت فلا يعاد غسله ، ويعاد غسل الميتة الموطوءة . قال في الحاوي الكبير : ومن وطء بعد غسله اعيدغسله في احد الوجهين ، واختاره في الرعاية الكبري . ولو قالت امراة : بي جني يجامعني كالرجل فعليها الغسل و الرابع اسلام كافر ولو مرتدا او مميزا سواء كان ذكرا او انثي او خنثي ، وجد منه في كفره ما يوجب الغسل او لا ، وسواء اغتسل قبل اسلامه او لا . قال في الاقناع : ولا يلزمه غسل بسبب حدث وجد منه في كفره بل يكفيه غسل الاسلام . ووقت وجوبه علي المميز الكافر كوقت وجوبه علي المميز المسلم . انتهي . قال الخلوتي في حاشيته علي المنتهي : هذا فيه نوع من المشاكلة لان المراد من الاول المميز حقيقة ومن الثاني ابن عشر وبنت تسع ، ومنه تعلم ان الحكم مختلف بين المسلم الاصلي وبين الكافر اذا اسلم ، من ان الاول لا يلزمه الغسل لموجباته اذا اراد ما يتوقف علي ذلك الا اذا كان ابن عشر او بنت تسع لا اذا كان ابن عشر او بنت تسع لا اذا كان دون ذلك ، واما الكافر فانه يلزمه اذا اراد ما يتوقف علي الغسل لو لم يبلغ عشرا او تبلغ تسعا حيث كانا مميزين ، والفرق واضح ، انما قيدنا بذلك في جانب المسلم اذا جامع لانه مظنة البلوغ ، و غير المسلم اذا اسلم فانما اوجبنا عليه الغسل للاسلام  ولو لم يوجد منه في كفره ما يوجبه ، حيث كان الغسل لنفس الاسلام فلا فرق فيه بين من كان في سن التمييز او فوقه . انتهي . و الخامس موت تعبدا ، غير شهيد معركة ومقتول ظلما فلا يغسلان . وياتي حكمهما في الجناءز موضحا . و السادس حيض اي خروج دمه ، فان كان عليها جنابة فليس عليها ان تغتسل لها حتي ينقطع حيضها نصا ، فان اغتسلت للجنابة في زمن محيضها صح بل يستحب تخفيفا للحدث ويزول حكمها ، وانقطاعه شرط لصحة الغسل . والسابع نفاس وهو الدم الخارج بسبب الولادة فلا يجب غسل بولادة عرت عنه ، فلا يبطل الصوم ولا يحرم الوطء بها قبل الغسل . ولا يجب غسل ايضا بالقاء علقة او مضغة لا تخطيط فيها ، لان ذلك ليس ولادة . والولد طاهر ومع الدم يجب غسله كساءر الاشياء المتنجسة .
 واما سنن الغسل فهي ما اشار اليه بقوله وسن الغسل في ستة عشر موضعا : احدها وهو اكدها الغسل لصلاة جمعة لذكر حضرها في يومها ولو لم تجب عليه ان صلي ، وعند مضي وعن جماع افضل . ثم يليه في الاكدية لغسل ميت كبيرا كان او صغيرا ، ذكرا او انثي ، حرا او رقيقا ، او كافر وظاهره ولو في ثوب ، وهذا الموضع الثاني . و الثالث الغسل لصلاة عيد في يومها لحاضرها ان صلي ولو وحده .  و الرابع الغسل لصلاة كسوف . و الخامس لصلاة استسقاء . و السادس لاقامة من جنون . و السابع لافاقة من اغماء لا احتلام فيهما اي الجنون والاغماء ، ومعه يجب . و الثامن الغسل لاستحاضة لكل صلاة . و التاسع لاحرام بحج او عمرة او بهما حتي حاءض او نفساء . و العاشر لدخول مكة . و الحادي عشر لدخول حرمها نصا . و الثاني عشر لوقوف بعرفة . و الثالث عشر لطواف زيارة . و الرابع عشر لطواف وداع . و الخاس عشر لمبيت بمزدلفة . و السادس عشر لرمي جمار ، قال في شرح الدليل : ظاهره في كل يوم ولم ار من تعرض لذلك ، وانما يءخذ من التعليل فانهم قالوا : لان هذه انساك يجتمع لها الناس ويزدحمون فيعرقون فيءذي بعضهم بعضا فاستحب كالجمعة . وفي منسك ابن الزغواني : ولسعي . قال في المبدع : ونص الامام احمد ، ولزيارة قبر النبي ، ولكل اجتماع مستحب ولا يستحب لدخول طيبة ولا للحجامة . انتهي . وتيمم للكل لحاجة ولما يسن له الوضوء لعذر . 
 تنبيه قال في الانصاف : وقت الغسل للاستسقاء عند ارادة الخروج الي الصلاة ، وللكسوف عند وقوعه ، وفي الحج عند ارادة النسك الذي يريد ان يفعله قريبا . انتهي . وتنقض المراة شعرها لحيض ونفاس وجوبا ، ولا يجب نقضه لجنابة اذا روت اصوله . ويرتفع حدث قبل زوال الحكم خبث ، وتقدم اول الفصل . وتسن موالاة في غسل ، فان فاتت جدد لاتمامه نية لانقطاع النية بفوات الموالاة . وعلم من قولهم : جدد لاتمامه نية انه لا يجدد تسمية ، ولعله كذلك ، والفرق ان النية شرط فيعتبر استمرار حكمها الي اخر العبادة بخلاف التسمية . قال البهوتي في حاشية المنتهي : يجب غسل داخل فم وانف وحشفة اقلف ان امكن تشميرها وحتي ما يظهر من فرج امراة عند قعودها لحاجتها ، ولا يجب غسل داخل عين بل ولا يستحب ولو امن الضرر . وسن توضء بمد وهو رطل وثلث عراقي وما وافقه . وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية بوزن دمشق وما وافقه ، واوقيتان وستة اسباع اوقية بالحلبي وما وافقه . و سن اغتسال بصاع وهو خمسة ارطال وثلث عراقية ، ورطل واوقية وخمسة اسباع اوقية دمشقية ، واحد عشر اوقية وثلاثة اسباع اوقية حلبية ، وتسع اواق وسبع اوقية بعلية . فان اسبغ دونها اجزاه ولم يكره ، والاسباغ تعميم العضو بالماء بحيث يجري عليه  ولا يكون مسحا . قاله في الاقناع . وكره اسراف في وضوء وغسل ، ولو علي نهر جار وغسله عريان ان لم يراه احد والا حرم ، قال الحسن والحسين وقد دخلا الماء وعليهما بردان : ان للماء سكانا . وفي الاقناع : فان ستره انسان بثوب او اغتسل عريانا خاليا فلا باس والستر افضل . انتهي . وبناء الحمام وبيعه وشراءه واجارته وكسبه وكسب البلان والمزين مكروه ، قال الامام احمد في الذي يبني الحمام للنساء : ليس بعدل . ويباح للرجل دخوله بشرط ان يامن الوقوع في المحرم ، وان يسلم من النظر الي عورات الناس ومسها ومن نظرهم الي عورته ومسها . وللمراة دخوله بالشروط المذكورة ، وبوجود عذر من نحو حيض او نفاس ولا يمكنها الاغتسال في بيتها والا حرم نصا و ( هذه الكلمة غير موجودة في الكتاب في هذه الفقرة : ( الاولي ) ان يغسل ابطيه وقدميه عند الدخول بماء بارد ، ويلزم الحاءط ويقلل الالتفات ويقصد موضعا خاليا ولا يطيل المقام الا بقدر الحاجة ، ويغسل قدميه عند خروجه بماء بارد ، قال في المستوعب . فانه يذهب الصداع . انتهي . ولا يكره دخوله قرب الغروب ولا بين العشاءين ، وتكره القراءة فيه ، ( سقط : وكذا السلام ) لا الذكر .  وان نوي بالغسل رفع الحدثين الاكبر والاصغر او نوي رفع الحدث واطلق فلا يقيده بالاكبر ولا الاصغر ، او نوي امرا لا يباح الا بوضوء وغسل كصلاة ونحوها ارتفعا اي الحدثان . وسن لجنب ولو انثي وكل من وجب عليه غسل كحاءض ونفساء انقطع دمهما غسل فرجه و سن الوضوء ايضا مع غسل فرجه لاكل وشرب ونوم و سن لجنب الوضوء لمعاودة وطء و الغسل لها لمعاودة الوطء افضل لانه ازكي واطيب واطهر وكره نوم جنب فقط اي دون اكل ونحوه بلا وضوء لظاهر الحديث .
 
   ( فصل ) 
 في التيمم وشروطه وفروضه ومبطلاته ، وهو لغة القصد ، وشرعا استعمال تراب مخصوص بمسح وجه ويدين علي وجه مخصوص يدل علي طهارة الماء . وهو عزيمة ، وتقدم تعريفها في مسح الخفين . يجوز بسفر المعصية ولا يجوز تركه . قال القاضي : لو خرج الي ضيعة له تقارب البنيان والمنازل ولو بخمسين خطوة جاز له التيمم والصلاة علي الراحلة واكل الميتة للمضطر . انتهي . يصح التيمم بشروط ثمانية : النية ، والاسلام ، والعقل ، والتمييز ، والاستجمار المستوفيين للشروط ، والسادس ما اشار اليه بقوله بتراب فلا يصح بنورة ورمل ونحوهما طهور فلا يصح بما تناثر من اعضاء التيمم مباح فلا يصح بمغصوب ، كالوضوء به غير محترق فلا يصح بما دق من نحو خزف له غبار يعلق باليد فان خالطه ذو غبار غيره فكماء خالطه طاهر ، والسابع ما اشار اليه بقوله اذا عدم الماء متعلق ب ( يصح ) ، سواء كان  العدم لحبس الماء عنه او حبسه عن الماء او غيره اي الحبس كقطع عدو ماء بلده او عجزه عن تناوله من بءر ولو بفم لفقد الة . او خيف باستعماله اي الماء او طلبه ضرر ببدن كجرح وبرد شديد وفوت رفقة وعطش نفسه او غيره من ادمي او بهيمة محترمين او احتاج لعجن او طبخ ، او لعدم بذله الا بزيادة كثيرة عادة علي ثمن مثله في مكانه . ولا اعادة في الكل او خيف باستعماله او طلبه ضرر بمال او غيرهما اي البدن والمال كولد ، ويفعل التيمم عن كل ما يفعل بالماء من طهارة عن حدث اكبر او اصغر او طواف او ازالة نجاسة عن بدن بعد تخفيفها ما امكن من مسح رطبة وحك يابسة ، ولا فرق بين كون النجاسة علي محل صحيح او جريح ، فان تيمم لها قبل تخفيفها لم يصح سوي نجاسة علي غير بدن كعلي ثوب او بقعة فلا يصح التيمم عنها . والثامن ما اشار اليه بقوله اذا دخل وقت فرض وابيح غيره اي الفرض ولو منذورا معين ، فلا يصح التيمم لحاضرة وعيد ما لم يدخل وقتهما ، ولا لفاءتة الا اذا ذكرها واراد فعلها ، ولا كسوف قبل وجوده ، و لا لاستسقاء ما لم يجتمعوا . ولا لجنازة الا اذا غسل الميت او يم لعذر ، ولا لنفل وقت نهي . وان وجد من لزمه طهارة حتي المحدث حدثا اصغر ماء لا يكفي طهارته استعمله اولا وجوباثم تيمم لحديث ( اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم ) فان تيمم قبل استعماله لم يصح  و يلزم من جرح ببعض اعضاء وضوءه اذا توضا ترتيب في الطهارة الصغري وياتي في الفروض ، فيتفرع علي هذا انه يتيمم للجروح عند غسله لو كان صحيحا ، فلو كان الجرح في الوجه بحيث لا يمكنه غسل شء منه تيمم اولا ثم اتم الوضوء ، وان كان في بعض وجهه خير بين غسل الصحيح منه ثم يتيمم للجريح منه وبين التيمم ثم يغسل صحيح وجهه ، ويتمم الوضوء . وان كان في عضو اخر لزمه غسل ما قبله ثم كان فيه علي ما ذكرنا في الوجه . وان كان وجهه ويديه ورجليه احتاج في كل عضو الي تيمم في محل غسله ليحصل الترتيب . ولو غسل صحيح وجهه ثم تيمم له وليديه تيمما واحدا لم يجزءه لانه يءدي الي سقوط الفرض عن جزء من الوجه واليدين في حالة واحدة . فان قيل : هذا يبطل بالتيمم عن جملة الطهارة حيث يسقط الفرض عن جميع الاعضاء جملة واحدة ، قلنا : اذا كان عن جملة الطهارة فالحكم له دونها واذا كان عن بعضها ناب عن ذلك البعض فاعتبر له ما يعتبر فيما ينوب عنه من الترتيب . قاله في الشرح . ان لم يمكن مسحه اي الجرح بالماء متعلق بتيمم . وان امكن مسحه وجب واجزا ، لان الغسل مامور به والمسح بعضه فوجب ، كمن عجز عن الركوع والسجود وقدر علي الايماء ويغسل الصحيح ويلزم من جرحه ببعض اعضاء وضوءه اذا توضا موالاة في الطهارة الصغري فيلزمه غسل الصحيح عند كل تيمم وطلب الماء في حق من لزمته الطهارة في رحله وما قرب منه عادة  ومن رفيقه شرط ما لم يتحقق عدمه ، ولا تيمم لخوف فوت جنازة ولا وقت فرض الا فيما اذا علم المسافر الماء قريبا عرفا ، او دله عليه ثقة قريبا وخاف بقصده فوت الوقت ولو للاختيار ، او فوت رفقته او مال ، او عدوا علي نفسه ، وفيما اذا وصل المسافر الي الماء وقد ضاق الوقت او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعد خروجه . ومن ترك مالا يلزمه قبوله او تحصيله من ماء وغيره وتيمم وصلي اعاد . ويلزمه شراء ماء وحبل ودلو بثمن مثلها او زاءد يسيرا فاضل عن حاجته ، واستعارتها وقبولها عارية وقبول ماء فرضا وهبة ، وقبول ثمنه فرضا اذا كان له وفاء . وان قدر علي ماء بءر بثوب يبله ثم يعصره لزمه ان لم تنقص قيمة الثوب اكثر من ثمن الماء فان نسي او جهل قدرته عليه اي الماء وتيمم وصلي اعاد ما صلاه ، لان الطهارة تجب مع العلم والذكر فلا تسقط بالنسيان والجهل كمصل ناسيا حدثه او عريانا ناسيا للسترة ومكفر بصوم ناسيا للرقبة . وواجب التيمم التسمية وتسقط سهوا وجهلا ، وتقدمت في الوضوء . وفروضه اي التيمم اربعة اشياء اشار الي الاولي بقوله مسح وجهه ومنه اللحية سوي ما تحت شعر ولو خفيفا ، وسوي داخل فم وانف فيكره ادخال التراب فيهما لتقديرهما . والثاني ما اشار اليه بقوله و مسح يديه الي كوعيه لقوله تعالي  ( { وايديكم } ) . واذا علق حكم بمطلق اليد لم يدخل فيه ذراع كقطع السارق ومس الفرج . ولو امر المحل الممسوح علي التراب  او صمده لريح فعمه ومسح به صح ، لا ان سفته الريح من غير تعمد فمسح به . والثالث ما اشار اليه بقوله وفي حدث اصغر ترتيب . و الرابع موالاة فيه ايضا وتقدم حكمها . ونية الاستباحة شرط لما يتيمم له من حدث اكبر او اصغر او نجاسة ببدن فلا تكفي نية احدهما عن الاخر ، وان نواها كلها اجزا عن الجميع ، او نوي احد اسباب احدهما بان بال وتغوط وخرج منه ريح ، ونوي واحدا منها وتيمم اجزاه عن الجميع ولا يصلي به اي التيمم فرضا ان نوي نفلا او اطلق .
 فاعلاه فرض عين فنذر فكفاية فنافلة فطواف نفل فمس مصحف فقراءة فلبث ، حاءض لوطء ويبطل التيمم بخمسة اشياء الاولي ما اشار اليه بقوله بخروج الوقت .
 والثاني لزوال المبيح له كما لو تيمم لمرض فعوفي ، او لبرد فزال . والثالث بخلع ما يمسح كخف وعمامة وجبيرة لبس علي طهارة ماء ان تيمم بعد حدثه وهو عليه ، سواء مسحه قبل ذلك او لا لقيام تيممه مقام وضوءه وهو يبطل بخلع ذلك فكذا ما قام مقامه ، التيمم وان اختص بعضوين صورة فهو متعلق بالاربعة حكما .  والرابع ما اشار اليه بقوله ومبطلات الوضوء اي باحد النواقض الثمانية . والخامس ما اشار اليه بقوله وبوجود ماء ان تيمم لفقده اذا قدر علي استعماله بلا ضرر علي ما تقدم ، لان مفهوم قوله ( الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين ، فاذا وجدته فامسه جلدك ) يدل علي انه ليس بوضوء عند وجود الماء . وسن لراجيه اي راجي وجود الماء و عالمه او مستو عنده الامران تاخير التيمم لاخر وقت مختار ومن عدم الماء والتراب او لم يمكنه استعمالهما لمانع كمن به قروح لا يستطيع معها مس البشرة بوضوء ولا تيمم صلي الفرض فقط علي حسب حاله وجوبا ولا اعادة عليه ويقتصر علي مجزء في قراءة وغيرها فلا يقرا زاءدا علي الفاتحة ، ولا يسبح اكثر من مرة ، ولا يزيد علي ما يجزء في طمانينة ركوع او سجود او جلوس بين السجدتين . قال في منتخب الادمي : فان عدم الماء والتراب صلي ، لكن ان كان جنبا وزاد ما يجزء من ركن او واجب اعاد . ( سقط : انتهي )  ولا يقرا في غير صلاة ان كان جنبا ونحوه كحاءض ونفساء .
 وصفته ان ينوي ثم يسمي ويضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع ضربة واحدة يمسح وجهه بباطن اصابعه ، وكفيه براحتيه ، والاحوط ثنتان يمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه .
 
   ( فصل ) 
 في ازالة النجاسة الحكمية وهي الطارءة علي محل طاهر وقال ابن عقيل وغيره : لا يعقل للنجاسة معني . تطهر ارض واجرنة صغار مبنية او كبار مطلقا قاله في الرعاية ونحوها كحيطان واحواض وصخر بازالة عين النجاسة . و ازالة اثرها بالماء ، و يطهر بول غلام لا انثي وخنثي لم ياكل طعاما بشهوة بغمره بالماء ، وقيءه نجس وهو اخف من بوله ، ويطهر ايضا بغمره به اي بالماء ، و يطهر غيرهما اي غير بول للغلام وقيءه من النجاسات حتي اسفل خف وحذاء وذيل امراة ونحوها بسبع غسلات منقية مع حت وقرص لحاجة ان لم يتضرر المحل ، ويعتبر العصر في كل مرة مع امكانه في ما تشرب بنجاسة ليحصل انفصال الماء عنه ،  ويشترط ان تكون احداها اي السبع غسلات بتراب طهور ونحوه كصابون واشنان ونخالة في نجاسة كلب وخنزير او ما تولد منهما او من احدهما فقط اي دون غيرهما مع زوالها اي النجاسة ، والترتيب في الغسلة الاولي اولي . يعتبر استيعاب المحل الا فيما يضر فيكفي مسماه ، ويعتبر ايضا ماء طهور يوصل اليه فلا يكفي ذره واتباعه بالماء . ولا يضر بقاء لون او ريح او بقاءهما عجزا عن ازالتهما دفعا للحرج ، ويطهر المحل . ويضر بقاء طعم النجاسة لدلالته علي بقاء العين ، ولسهولة ازالته ، فلا يطهرالمحل مع بقاءه . وان لم تزل النجاسة الا بملح ونحوه مع الماء لم يجب ، وان استعمله فحسن . ويحرم استعمال طعام وشراب في ازالة النجاسة ، لافساد المال المحتاج اليه ، كما ينهي عن ذبح الخيل التي يجاهد عليها ، والابل التي يحج عليها ، والبقر التي يحرث عليها ونحو ذلك لما في ذلك من الحاجة اليه . نقله صاحب الاقناع عن الشيخ العلامة تقي الدين . قال في الاختيارات في اخر كتاب الاطعمة : ويكره ذبح الفرس الذي ينتفع به في الجهاد بلا نزاع انتهي . ولا باس باستعمال النخالة الخالصة من الدقيق في التدلك وغسل الايدي بها ، وكذا ببطيخ ودقيق الباقلاء وغيره مما له قوة الجلاء لحاجة ، ويغسل ما ينجس ببعض الغسلات بعدد ما بقي بعد تلك الغسلة بتراب ان لم يكن استعمل حيث اشترط .  ولا تطهر ارض متنجسة ولا غيرها بالشمس والريح والجفاف ، ولا النجاسة بالنار ، ورمادها نجس وتطهر خمرة انقلب بنفسها خلا او بنقلها بغير قصد التخليل ، ويحرم تخليلها ، فان خللت ولو بنقلها لقصده لم تطهر وكذا يطهر دنها اي وعاءها بطهارتها ، كمحتفر في ارض فيه ماء كثير تغير بنجاسة ثم زال تغيره بنفسه فيطهر هو ومحله تبعا له . وكذا ما بني في الارض كالصهاريج والبحرات . ويحرم علي غير خلال امساك خمر ليتخلل بنفسه ، بل يراق في الحال ، فان خالف وامسك فصار خلا بنفسه طهر . قال في الاقناع : والخل المباح ان يصب علي العنب او العصير خل قبل غليانه حتي لا يغلي ، قيل للامام  ( احمد ) : فان غلي قال : يهراق . ولا يطهر دهن تنجس بغسل و لا يطهر متشرب نجاسة من لحم او عجين ونحوهما ولا بطن حب تنجس بغسل ولا باطن اجر ، قال في المنتهي : ولا يطهر باطن حب واناء وعجين ولحم تشربها . قال في حاشيته للبهوتي : ان رفعت لفظ الاناء كان المعني : لا يطهر اناء تشر بها بغسل وهو الموافق لحكم السكين اذا سقيتها كما ذكره في المبدع والاقناع ، وان جررته علي ما قدر في شرحه . وباطن اناء ، مفهومه ان ظاهره يطهر ، فيطلب الفرق بينه وبين السكين اذا سقيتها . انتهي . ولا تطهر سكين سقيتها نجاسة بغسل ولا صقيل كسيف ومراة وزجاج ونحوه بمسح بل لا بد من غسله واذا خفي موضع نجاسة في بدن او ثوب او مصلي صغير لزمه غسل ما تيقن به ازالتها فلا يكفي الظن ، وفي صحراء ونحوها يصلي فيهما بلا غسل ولا تحر .  ولا تطهر ارض اختلطت بنجاسة ذات اجزاء متفرقة ، كالرمم والدم اذا جف والروث اذا اختلط باجزاء الارض . ولا تطهر بالغسل بل بازالة اجزاء المكان بحيث يتيقن ازالة النجاسة وعفي في غير ماءع و غير مطعوم عن يسير دم نجس ونحوه كقيح وصديد اذا كان من دم حيوان طاهر لا نجس و لا يعفي عن شء من دم سبيل الا اذا كان من دم حيض ونحوه كنفاس واستحاضة ، لانه يشق التحرز منه فعفي عن يسير منه لم ينقض الوضوء خروج قدره من البدن واثر الاستجمار نجس يعفي عن يسيره بعد الانقاء واستيفاء العدد . قال الامام  ( احمد ) في المستجمر يعرق في سراويله : لا باس . ذكره في الشرح . وما لا نفس له ساءلة اي دم يسيل كعنكبوت وخنفساء وقمل وبراغيث وبعوض ونحوها كبق وذباب ونحل فهي طاهرة مطلقا اي حياة وموتا . ويضم يسير متفرق بثوب واحد لا اكثر ودود القز وبزره والمسك وفارته والعنبر طاهر . وماءع مسكر نجس خمرا كان او غيره ، والحشيشة المسكرة نجسة وما لا يءكل من طير وبهاءم مما فوق الهر خلقة نجس ولبن ومني من غير ادمي او من غير ماكول اللحم نجس وبيض وبول وروث ونحوها كقء ومذي وودي ومخاط وبزاق اذا كانت من غير ماكول اللحم فهي نجسة كلها و اذا كانت منه اي من ماكول اللحم فهي طاهرة كالخارج مما لا دم له ساءل كالعقرب والخنفساء والعنكبوت ،  والصراصير ان لم تكن متولدة من نجاسة ، فان كانت متولدة من نجاسة كصراصير الكنف ودود الجرح فهي نجسة حياة وموتا ، وكل ميتة نجسة الا ميتة الادمي والسمك والجراد ، واذا مات في ماء يسير حيوان وشك في نجاسته لم ينجس عملا بالاصل لان الاصل طهارته فيبقي عليها حتي يتحقق انتقاله عنها قال في الاقناع : وللوزغ نفس ساءلة نصا كالحية والضفدع والفار فتنجس بالموت . ويعفي عن يسير طين شارع عرفا ان علمت نجاسته لمشقة التحرز عنه والا تعلم نجاسته حتي ولو ظنت فهو طاهر وكذا ترابه عملا بالاصل . ولا يكره سءر حيوان طاهر وهو فضلة طعامه وشرابه . ولو اكل هر ونحوه من الحيوانات الطاهرة كالفار والنمس والنسناس ونحوه او طفل نجاسة ثم شرب من ماءع لم يضر ولو قبل ان يغيب ، قال في المبدع : ودل علي انه لا يعفي عن نجاسة بيدها او رجلها نصا عليه . وان وقع هر ونحوه مما ينضم دبره في ماءع وخرج حيا لم يءثر ، وكذا ان وقع في جامد وهو مما يمنع انتقال النجاسة فيه ، وان مات او وقع ميتا في دقيق او نحوه من جامد القي وما حوله ، وان اختلط ولم ينضبط حرم الكل تغليبا للخطر . ويكره سءر الفار لانه يورث النسيان ويكره سءر دجاجة مخلاة نصا . وسءر الحيوان النجس نجس . والعرق والريق من الطاهر طاهر ، قال في الاقناع وشرحه : والجلالة قبل حبسها ثلاثا تطعم فيها الطاهر نجسة وياتي حكمها في الاطعمة بابسط من هذا انتهي .
 
   ( فصل في احكام الحيض والنفاس والاستحاضة ) 
 . والحيض لغة السيلان مصدر حاض ماخوذ من حاض الوادي اذا سال ، وشرعا دم طبيعة وجبلية ترخية الرحم يعتاد انثي اذا بلغت في اوقات معلومة لا حيض مع حمل ، ولا حيض بعد خمسين سنة لقول  ( عاءشة ) رضي الله عنها ( : اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد الحيض ) . ذكره الامام احمد . وعنها ايضا : لم تر المراة في بطنها ولدا بعد الخمسين . ولا حيض قبل تمام تسع سنين هلالية : فمتي رات دما قبل بلوغ ذلك السن لم يكن حيضا ، لانه لم يثبت في الوجود والعادة لانثي حيض قبل استكمالها ، ولا فرق في ذلك البلاد الحارة كتهامة والباردة كالصين . قال في الاقناع : ويمنع الحيض خمسة عشر شيءا : الطهارة له ، والوضوء ، وقراءة القران ، ومس المصحف والطواف ، وفعل الصلاة ، ووجوبها فلا تقضيها ، وفعل الصيام لا وجوبه فتقضيه ، والاعتكاف ،  واللبث في المسجد ، والوطء في الفرج الا لمن شبق بشرطه ، وسنية طلاق ما لم تساله طلاقا بعوض او خلعا فان سالته بغير عوض لم يبح ، والاعتداد بالاشهر الا لمتوفي عنها زوجها ، وابتداء العدة في اثناءه ، ومرورها في المسجد ان خافت تلويثه ، ولا يمنع الغسل للجنابة والاحرام بل يستحب ، ومرورها في المسجد ان امنت تلويثه . ويوجب خمسة اشياء : الاعتداد ، والغسل ، والبلوغ ، ولحكم ببراءة الرحم في الاعتداد ، واستبراء الاماء ، والكفارة بالوطء فيه . ونفاس مثله حتي في الكفارة بالوطء فيه نصا الا في ثلاثة اشياء : الاعتداد به ، وكونه لا يوجب البلوغ لحصوله قبله بالحمل ، ولا يحتسب به عليه في مدة الايلاء . انتهي .
 واقله اي اقل زمن يصلح ان يكون الدم فيه دم حيض يوم وليلة واكثره خمسة عشر يوما بلياليها ، ولا يكره وطء من انقطع دمها في اثناء عادتها بعد غسلها زمن طهرها وغالبه اي الحيض ست او سبع اي ستة ايام او سبعة ايام بلياليها واقل طهر بين حيضتين ثلاثة عشر يوما ، وغالبه بقية الشهر الهلالي ولا حد لاكثره اي الطهر لانه لم يرد تحديده شرعا ، لان المراة قد لا تحيض اصلا ، وقد تحيض في السنة مرة واحدة . وحرم عليها اي الحاءض فعل صلاة و فعل صوم . ويلزمها اي الحاءض قضاءه اي الصوم اجماعا وتقدم قريبا . ويجب بوطءها اي الحاءض في الفرج قبل انقطاع الدم ممن يطا مثله ولو غير بالغ ، سواء كان الوطء في اول الحيض او اخره او بحاءل  او وطءها وهي طاهرة فحاضت في اثناء وطءه ولو لم يستدم دينار فاعل يجب ، زنته مثقال خاليا من الغش ولو غير مضروب خلافا للشيخ تقي الدين ، وتجزء قيمته من الفضة فقط . او نصفه اي الدينار علي التخير كفارة وتخييره بين الشء ونصفه كتخيير المسافر بين القصر والاتمام ولو كان الواطء مكرها او ناسيا او جاهل الحيض او التحريم او هما ، وتجزء الي واحد ، وكذا هي ان طاوعته علي الوطء ، وتسقط بعجز ككفارة الوطء في نهار رمضان . ولا تجب بوطءها في الدبر ، ولا بعد انقطاع الدم وقبل الغسل ، وان كرر الوطء في حيضة او حيضتين فكالصوم . وبدن الحاءض طاهر ، ولا يكره عجنها ونحوه ولا وضع يدها في شء ماءع . وتباح المباشرة لسيد وزوج ، والاستمتاع بالقبلة واللمس والوطء في ما دونه اي الفرج . زاد في الاختيارات : والاستمناء بيدها . ويسن ستر الفرج حال استمتاعه بها بغير الفرج ، ووطءها فيه ليس بكبيرة ، قاله في الاقناع . والمبتداة بدم صفرة او كدرة تجلس لمجرد ما تراه اقله اي الحيض يوم وليلة ثم تغتسل بعده سواء انقطع لذلك او لا وتصلي وتصوم ، لان ما زاد علي اقله يحتمل الاستحاضة ، فلا تترك الواجب بالشك ، ولا تصلي قبل الغسل لوجوبه بالحيض فان لم يجاوز دمها اكثره اي الحيض بان انقطع لخمسة عشر يوما فما دونه اغتسلت ايضا اذا انقطع الدم فان تكرر الدم ثلاثا اي في ثلاثة اشهر ولم يختلف ولا تثبت  العادة بدون الثلاث فهو حيض وصار عادة وتقضي ما وجب فيه من صوم فرض وطواف ونحوه ، لانا تبينا فساده . ويحرم وطءها قبل تكراره . ولا يكره ان طهرت في اثناءه يوما فاكثر بعد غسلها ، لانها رات النقاء الخالص . صححه في الانصاف وتصحيح الفروع . ومفهومه يكره ان كان دون يوم ، ولا يعارضه ما سبق لانه في المعتادة وهذا في المبتداة . وظاهر الاقناع : لا فرق ، ذكره في شرح المنتهي . وان ايست قبله اي التكرار ثلاثا او لم يعد الدم اليها فلا تقضي لانا لم نتحقق كونه حيضا والاصل براءتها وان جاوزه اي جاوز دم المبتداة اكثر الحيض فهي مستحاضة لانه لا يصلح ان يكون حيضا . والاستحاضة سيلان الدم في غير زمن الحيض من عرق يقال له العاذل ، بالذال المعجمة وقيل المهملة حكامها ابن سيدة العاذر بالذال المعجمة والراء . تجلس المستحاضة اي تدع نحو صوم وصلاة . الدم المتميز ان كان اي وجدهناك تميز بان كان بعض دمها ثخينا او اسود او منتنا ، وبعضه رقيقا او احمر او غير منتن وصلح بضم اللام وفتحها ، الثخين او الاسود او المنتن حيضا بان لم ينقص من اليوم والليلة ولم يزد علي  الخمسة عشر يوما في الشهر الثاني متعلق ب ( تجلس ) زمن الدم الصالح حيضا ، ولا تتوقف علي تكراره . والا يكن هناك تمييز بان لم يكن بعضه ثخينا او اسود او منتنا وصلح حيضا بان كله علي صفة واحدة ، او الاسود منه ونحوه دون اليوم والليلة ، او جاوز الخمسة عشر يوما فتجلس اقل الحيض حتي تتكرر استحاضتها ثلاثة اشهر لان العادة لا تثبت بدونه ثم اذا تكرر تجلس غالبه اي الحيض ستا او سبعا بتحر من اول وقت ابتداءها ان علمته ، او من اول كل شهر هلالي ان جهلته ، اي وقت ابتداءها بالدم ومستحاضة معتادة اي لها عادة تقدم عادتها ولو كان لها تمييز ويلزمها المستحاضة ونحوها كمن به سلس بول او مذي او جرح لا يرقا دمه او رعاف داءم غسل المحل فاعل يلزم الملوث بالحدث لازالته عنه وعصبه باسكان المهملة اي فعل يمنع الخارج حسب الامكان من حشو بقطن ، وشد بخرقة مشقوقة الطرفين تشدها علي جنبيها ووسطها علي الفرج . ولا يلزمها اعادة الغسل والعصب لكل صلاة ان لم تفرط ويلزمها الوضوء لكل صلاة ان خرج شء ويستحب لها فقط الغسل لكل صلاة ، ولا يصح وضوءها ونحوها لفرض قبل دخول وقته ، لانها طهارة ضرورة فتقيدت بالوقت كالتيمم و تلزمها ونحوها نية الاستباحة ، وحرم وطءها اي المستحاضة الا مع خوف زنا منه او منها فان  كان خوف ابيح وطءها ، ولو لواجد الطول لنكاح غيرها خلافا لابن عقيل ، لان حكمه اخف من حكم الحيض ومدته تطول . قال في الاقناع وشرحه : والشبق الشديد كخوف العنت فيبيح وطءها ولو لم يصل الي حال تبيح وطء الحاءض . انتهي ولاجل شرب دواء مباح يمنع الجماع ، ولانثي شربه لالقاء نطفة قبل اربعين يوما كما ياتي في العدد ، ولحصول حيض لاقرب رمضان لتفطره ، ولقطعه لا فعل الاخير بها بلا علمها قاله في المنتهي . وقال في الاقناع . ولا يجوز ما يقطع الحمل .
 واكثر مدة النفاس وهو دم ترخيه الرحم مع ولادة او قبلها بيومين او ثلاث بامارة اربعون يوما من ابتداء خروج بعض الولد . ولا تدخل استحاضة في مدة نفاسها كما لا تدخل في مدة حيض لان الحكم للاقوي . ويثبت حكمه ولو بتعديها علي نفسها بضرب او شرب دواء غيرهما بوضع ما يتبين فيه خلق الانسان نصا ، ولو خفيا ، وياتي في العدد ان اقل ما يتبين فيه خلق الانسان احد وثمانون يوما . ولا حد لاقله فيثبت حكمه ولو بقطرة والنقاء زمنه اي النفاس طهر كالحيض فتغتسل وتفعل ما تفعله الطاهرات و يكره الوطء فيه اي النقاء زمنه بعد الغسل لانه لا يءمن من عود الدم في زمن الوطء وان عاد الدم في الاربعين او لم تره عند الولادة ثم راته فيها فمشكوك فيه اي في كونه نفاسا او فسادا لتعارض الامارتين فيه ، فتصوم وتصلي معه وتقضي الصوم المفروض ونحوه احتياطا ، ولا توطا في الفرج في هذا الدم كالمبتداة في الدم الزاءد علي اقل الحيض قبل تكراره .  قال في المنتهي : وان صارت نفساء بتعديها لم تقض الصلاة زمن نفاسها كما لو كان التعدي من غيرها لان وجود الدم ليس معصية من جهتها ولا يمكنها قطعه بخلاف سفر المعصية فانه يمكنه قطعه بالتوبة اي النفاس كحيض في جميع احكامه من وطء وكفارة ونحوهما قياسا عليه غير عدة اي فالنفاس لا يصح الاعتداد به ، و غير بلوغ فلا يحكم ببلوغها من حين النفاس كما تقدم ذكر ذلك في اول الحيض ، بل من حين الانزال . ومن ولدت توامين فاكثر ، فاول النفاس واخره من ابتداء خروج بعض الولد الاول ، لانه خرج عقب الولادة فكان نفاسا واحدا كحمل واحد ووضعه ، فلو كان بينهما اربعون يوما فاكثر فلا نفاس للثاني نصا ، لان الثاني تبع الاول فلم يعتبر في اخر النفاس كاوله بل هو دم فساد لانه لا يصلح حيضا ولا نفاسا .
 
   ( كتاب الصلاة ) 
 وهي لغة الدعاء ، قال تعالي  ( { وصل عليهم } ) اي ادع لهم ، وعدي بعلي لتضمنه معني الانزال اي انزل نعمتك عليهم . وشرعا اقوال وافعال معلومة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم ، وهي اكد اركان الاسلام بعد الشهادتين سميت بذلك لاشتمالها علي الدعاء . فرضت ليلة الاسراء قبل الهجرة بنحو خمس سنين . تجب الصلاة الخمس في اليوم والليلة لقوله تعالي  ( { ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا } ) ولحديث ابن عمر ( بني الاسلام علي خمس ) متفق عليه ، وقال نافع بن الازرق لابن عباس : هل تجد الصلوات الخمس في القران قال : نعم ، ثم قرا  ( { فسبحان الله حين تمسون } ) الايتين . علي كل مسلم متعلق ب [ تجب ] ، ذكرا او انثي او خنثي حرا او عبدا او مبعضا مكلف اي بالغ عاقل . قال في المبدع : بغير خلاف ولو لم  يبلغه الشرع ، كمن اسلم في دار حرب او نشا في راس جبل ولم يسمع الصلاة فيقضيها اذا دخل الاسلام وتعلم حكمها لعموم الادلة الا حاءضا ونفساء فلا تجب عليهما . وتجب علي ناءم ، ويجب اعلامه اذا ضاق الوقت ، وعلي من تغطي عقله بمرض او اغماء او دواء مباح او محرم كمسكر ، فيقضي السكران الصلاة ولو زمن جنونه لو جن بعده متصلا به تغليظا عليه ، وكذا الصوم وغيره ، قال في شرح الاقناع : وقيل تسقط ان كان مكرها . وقال في المنتهي وشرحه : او كان مغطي عقله بشرب محرم اختيارا ، لانه معصية فلا يناسبها اسقاط الواجب ، او كرها الحاقا له بما تقدم ولا تصح الصلاة من مجنون لا يفيق ، ولا تجب عليه ، وكذا الابله الذي لا يفيق ، ولا تصح الصلاة ايضا من صغير غير مميز ، ولا تجب عليه ، وعلي وليه اي الصغير امره اي يلزمه ان يامره بها اي الصلاة لتمام سبع سنين وتعليمه اياها وتعليمه الطهارة ، لينشا علي الكمال ، وعلي وليه ضربه ولو رقيقا علي تركها اي الصلاة لتمام عشر سنين ويحرم تاخيرها اي الصلاة الي وقت الضرورة حال كونه ذاكرا لها عند تاخيرها قادرا علي فعلها بخلاف نحو ناءم الا لمن له الجمع بنية و الا لمشتغل بشرط لها يحصل قريبا كالمشتغل بالوضوء والغسل وستر العورة اذا تخرق ثوبه وليس عنده غيره وشغل بخياطه . وله تاخير فعلها ، في الوقت مع العزم عليه ما لم يظن مانعا كموت  وقتل وحيض او يعد بالبناء للمفعول ستره اول الوقت فقط او لا يبقي وضوء عادم الماء الي اخر الوقت ولا يرجي وجود غيره ، فيتعين فعل الصلاة اول الوقت لءلا يفوت شرطها مع قدرته عليه . ومن له ان يءخر تسقط بموته ولم ياثم . وجاحدهااي الصلاة ولو جهلا وعرف وامر كافر وكذا تاركها تهاونا او كسلا اذا دعاه امام او ناءبه لفعلها وابي حتي تضايق وقت التي بعدها ، بان يدعي للظهر مثلا فيابي حتي يتضايق وقت العصر عنها ، ويستتاب ثلاثة ايام ، فان تاب يفعلها مع اقرار الجاحد لوجوبها به والا ضرب عنقه لكفره . وحيث كفر فانه يقتل بعد الاستتابة ولا يغسل ولا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين ، ولا يرق ولا يسبي له اهل ولا ولد ، ولا قتل ولا تكفير قبل الدعاء . وياتي ذلك ايضا في حكم المرتد . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : وينبغي الاشاعة عنه بتركها حتي يصلي ، ولا ينبغي السلام عليه ولا اجابته دعوته . انتهي . وكذا ترك ركن او شرط مجمع عليه كالطهارة والركوع .
 
   ( فصل ) 
 . الاذان لغة الاعلام ، وشرعا اعلام بدخول وقت الصلاة ، او قربه بفجر فقط والاقامة مصدر اقام ، وحقيقته اقامة القاعد والمضطجع ، فكان المءذن اذا اتي بالفاظ الاقامة اقام القاعدين وازالهم عن قعودهم ، وشرعا اعلام بالقيام الي الصلاة بذكر مخصوص . والاذان افضل من الاقامة والامامة . وسن اذان في يمين اذني مولود ذكرا كان او انثي حين يولد واقامة في اذنه اليسري . وياتي في الشرح ايضا اخر العقيقة . وهما فرضا كفاية لانهما من شعاءر الاسلام الظاهرة فكانا فرضي كفاية كالجهاد علي الرجال اثنين فاكثر لا واحد والنساء والخناثي الاحرار فلا يجبان علي الارقاء والمبعضين اذ فرض الكفاية لا يلزم رقيقا المقيمين في القري والامصار . وان اقتصر مسافر او منفرد علي الاقامة لم يكره للصلوات الخمس دون المنذورة وغيرها المءداة لا المقضيات والجمعة ويسنان لمنفرد ومسافر ، ويكرهان لنساء ولو بلا رفع صوت ، ويقاتل اهل  بلد تركوهما ، ويحرم اخذ الاجرة عليهما ، فان لم يوجد متطوع بهما رزق الامام من بيت المال من يقوم بهما ولا يصح الاذان الا مرتبا متواليا عرفا ليحصل الاعلام ، ولان مشروعيته كانت كذلك ، فان تكلم بمحرم او سكت طويلا بطل للاخلال بالموالاة وكره في اثناءه كلام يسير غير محرم وسكوت بلا حاجة . ولا يصح الا منويا لحديث ( انما الاعمال بالنيات ) ولا يصح الا من ذكر ، فلا يعقد باذان امراة وخنثي قاله جماعة ، لانه منهي عنه كالحكاية ، ولا يصح الا من واحد ، ولو اذن واحد بعضه وكمله اخر لم يصح ، قال في الانصاف : بغير خلاف اعلمه . ولا يصح الا من مميز ، قال في الاختيارات : الاشبه ان الاذان الذي يسقط به الفرض عن اهل القرية ويعتمد في وقت الصلاة والصيام لا يجوز ان يباشره صبي واحد ، ولا يسقط الفرض به ولا يعتمد في العبادات ، واما الاذان الذي يكون سنة مءكدة في مثل المساجد التي في مصر ونحو ذلك فهذا فيه الروايتان والصحيح جوازه . انتهي . ولا يصح الا من عدل ولو ظاهرا لانه وصف المءذنين بالامانة والفاسق غير امين . قال في الشرح : اما مستور الحال فيصح اذانه بغير خلاف علمناه . و لا يصح الا بعد دخول الوقت اذا كان الاذان لغير فجر واما اذان الفجر بعد نصف الليل .  وسن كونه اي كون المءذن صيتا اي رفيع الصوت وسن كونه امينا لحديث ( امناء الناس علي صلاتهم وسحورهم المءذنون ) وسن كونه عالما بالوقت ليءمن خطءه ولو عبدا ، وسن كونه بصيرا ، لان الاعمي لا يعرف الاوقات فربما غلط ، ويقدم مع التشاح الافضل في ذلك ثم في دين ، ثم من يختاره الجيران ثم يقرع . وبصير وحر وبالغ اولي من ضدهم . ويكفي مءذن بلا حاجة ويزاد بقدرها ويقيم الصلاة احدهم ان حصلت به الكفاية ، والا اقام من يكفي . ويقدم من اذان اولا ان اذن اثنان واحد بعد واحد . وللاذان خمس عشرة كلمة بلا ترجيع للشهادتين ، بان يخفض صوته ثم يعيدهما رافعا بهما صوته ، فيكون التكبير في اوله اربعا ، والاقامة احدي عشرة جملة تثنية ، ويباح ترجيعه وتثنيتها .
 فاءدة قوله : الله اكبر اي من كل شء ، واكبر من ان ينسب اليه مالا يليق بجلاله . او هو بمعني كبير . وقوله : اشهد اي اعلم . وقوله : حي علي الصلاة . اي اقبلوا اليها ، وقيل : اسرعوا . والفلاح الفوز والبقاء لان المصلي يدخل الجنة ان شاء الله فيبقي فيها ويخلد . وقيل غير ذلك .
 وسن كونه الاذان اول الوقت ، والترسل فيه وحدر الاقامة ، وكون  المءذن علي علو رافعا وجهه الي السماء جاعلا سبابتيه في اذنيه مستقبل القبلة ، فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا ل ( حي ) علي الصلاة وشمالا ل ( حي علي الفلاح ) ولا يزيل قدميه مالم يكن بمنارة ونحوها . قال في الانصاف ، وهو الصواب لانه ابلغ في الاعلام ، وهو المعمول به ، وسن كون المءذن قاءما فيكرهان من قاعد لغير مسافر ومعذور ، وكونه متطهرا فيهما من الحدثين ، فيكره اذان جنب واقامة محدث . وسن ان يتولاهما واحد بمحل واحد ما لم يشق ذلك علي المءذن ، كمن اذن في منارة او مكان بعيد عن المسجد فيقيم فيه اي في المسجد لءلا يفوته بعض الصلاة لكن لا يقيم الا باذن الامام . ولا تعتبر الموالاة بين الاقامة والصلاة ان اقام عند ارادة الدخول في الصلاة روي عن عمر . وسن ان يجلس بعد اذان ما يسن تعجيلها جلسة خفيفة ثم يقيم . ومن جمع بين صلاتين او قضي فواءت اذن ل الصلاة الاولي فقط واقام لكل صلاة . ويصح الاذان ملحنا ، وهو الذي فيه تطريب ، ويصح ملحونا ان لم يخل بالمعني مع الكراهية فيهما . فان قال : والله اكبر بهمزة مع الواو او مد همزة اكبر او باء اكبر لم يعتد به . وسن لمءذن اجابة نفسه ، و سن لسامعه اي المءذن متابعة قوله اي ان يقول مثل قوله سرا الا في الحيعلة فيقول المءذن وسامعه الحوقلة اي لا حول ولا قوة الا بالله . زاد الموفق : العلي العظيم .  قال في المبدع : وتتبعت ذلك فوجدته في المسند من حديث ابي رافع وذكر الحديث . فقال : معني لا حول ولا قوة الا بالله ، اظهار للعجز وطلب المعونة منه في كل الامور وهو حقيقة العبودية . وقال  ( ابن مسعود ) : معني ( لا حول ) عن معصية الله الا بعصمة الله ( ولا قوة ) علي طاعته الا بمعونته . وقال الهيثم : اصل ( لا حول ) من حال الشء اذا تحرك يقول لا حركة ولا استطاعة الا بالله . قال الخطابي : هذا احسن ما جاء فيه . وعبر عنها الجوهري بالحوقلة ، اخذ الحاء من حول والقاف من قوة واللام من اسم الله تعالي ، وعبر عن حي علي الصلاة بالحيعلة ، اخذ الحاء والياء من حي والعين واللام من علي . و سن قول مءذن وسامعه في التثويب وهو قول : الصلاة خير من النوم مرتين بعد حيعلة اذان الفجر فقط : صدقت وبررت بكسر الراء . وفي لفظ الاقامة : اقامها الله وادامها الله . و سن الصلاة علي النبي بعد فراغه من الاذان و سن قول ما ورد وهو : اللهم رب هذه الدعوة التامة  والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثة مقاما محمودا الذي وعدته . و سن الدعاء ههنا وعند الاقامة فعله احمد رحمه الله ورفع يديه . قال رسول الله : ( الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة ) . ثم يسال الله تعالي العافية في الدنيا والاخرة . وسن ان يقول عند اذان المغرب : اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي . للخبر . وحرم خروج من مسجد بعده اي الاذان قبل الصلاة بلا عذر او بلا نية رجوع الي المسجد للخبر ، فان كان التاذين للفجر قبل وقته او لعذر او نية رجوع قبل فوت الجماعة لم يحرم .

 
   ( فصل ) 
 . شروط صحة الصلاة جمع شرط وهو لغة العلامة ، وعرفا ما يلزم عن عدمه العدم ولا يلزم من وجوده ولا عدمه لذاته . وليست منها بل تجب لها قبلها وتستمر فيها . قال المنقح : لا النية فتكفي مقارنتها وهو الافضل . وهي ستة وعدها في المنتهي والاقناع وغيرهما تسعة فقال : اسلام ، وعقل ، وتمييز ، وهذه شروط لكل عبادة غير الحج فانه يصح لمن لم يميز ويحرم عنه وليه فمتي اخل بشرط منها لم تنعقد صلاته ولو ناسيا او جاهلا . احدها طهارة الحدث الاكبر والاصغر مع القدرة لحديث ( لايقبل الله صلاة بغير طهور ) . وتقدمت اي تقدم ذكرها .  و الثاني دخول الوقت اي وقت الصلاة ، وتجب بدخول اول وقتها في حق من هو من اهل وجوبها وجوبا موسعا ، بمعني انها ثبتت في ذمته بفعلها اذا قدر . والصلوات الخمس فرض علي كل مسلم مكلف بالكتاب والسنة في اليوم والليلة كما تقدم في اول كتاب الصلاة ، فوقت الظهر وهو لغة الوقت بعد الزوال وشرعا صلاة هذا الوقت ، وهي اربع ركعات اجماعا ، مشتق من الظهور ، لان فعلها يكون ظاهرا وسط النهار وهي الاولي ، وتسمي الهجير لفعلها وقت الهاجرة من الزوال وهو ابتداء طول الظل بعد تناهي قصره ، ولكن لا يقصر في بعض بلاد خراسان لسير الشمس ناحية عنها ، فصيفها كشتاء غيرها فيعتبر الوقت بالزوال وهو ميلها للغروب حتي يتساوي منتصب وفيءه اي ظله سوي ظل الزوال فاذا ضبط الظل الذي زالت عليه الشمس وبلغت الزيادة عليه قدر الشاخص فقد انتهي وقت الظهر ، قاله في المنتهي . والافضل تعجيلها الا مع حر سواء كان البلد حارا او لا ، صلي في جماعة او منفردا ، في المسجد او في بيته حتي ينكسر الحر ، لعموم : ( اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر ، فان شدة الحر من فيح جهنم ) متفق عليه . وفيحها غليانها وانتشار لهبها ووهجها . والا مع غيم لمصل جماعة فتءخر لقرب وقت العصر طلبا للسهولة غير جمعة فيهما اي الحر والغيم فيسن تقديمها مطلقا . ويليه اي يلي وقت الظهر الوقت المختار للعصر وهي اربع  ركعات اجماعا ، وهي الوسطي . قال في الانصاف : ونص عليه الامام احمد ، وقطع به الاصحاب ولا اعلم عنه ولا عنهم فيها خلافا . انتهي . وفي الصحيحين ( شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس ) ولمسلم ( شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ) ، وعن ابن مسعود وسمرة قالا : قال رسول الله ( الصلاة الوسطي صلاة العصر ) قال الترمذي : حسن صحيح . وقاله اكثر العلماء من الصحابة وغيرهم حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال ان كان ، قطع به في المنتهي وغيره ، وقال في الاقناع وشرحه عنه : الي اصفرار الشمس ، اختاره الموفق والمجد وجمع ، وصححها في الشرح وابن تميم جزم بها في الوجيز ، قال في الفروع وهي اظهر لما روي ابن عمر ان النبي قال ( وقت العصر ما لم تصفر الشمس ) رواه مسلم . والضرورة اي وقت الضرورة من حين صار ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال . الي حين الغروب اي غروب الشمس مصدر غربت  الشمس بفتح الراء وضمها . وتكون فيه اداء . وتعجيلها افضل مطلقا . ويليه اي يلي وقت الضرورة للعصر وقت المغرب واصله وقت الغروب او مكانه او هو نفسه ، ثم صار اسما لصلاة ذلك الوقت كناظره . وهي وتر النهار . ولا يكره تسميتها بالعشاء قال في الانصاف : علي الصحيح من المذهب ، وتسميتها بالمغرب اولي . وهي ثلاث ركعات حضرا وسفرا . ولها وقتان . قال في الانصاف : علي الصحيح من المذهب ، وعليه جماهير الاصحاب . وقت اختيار وهو الي ظهور النجم . قال في النصيحة للاجري : من اخر حتي يبدو النجم اخطا . وما بعده وقت كراهه . وقال في المبدع : قد استفيد من كلامهم ان من الصلوات ما ليس له الا وقت واحد كظهر والمغرب والفجر علي المختار ، وما له ثلاثة كالعصر والعشاء وقت فضيلة ، وجواز ، وضرورة ، وفي كلام بعضهم : لها وقت تحريم اي يحرم التاخير اليه ، وهو ان يبقي مالا يسع الصلاة . انتهي . وكلامه لا ينافي ما تقدم عن الانصاف لان قوله : للمغرب وقتان اي وقت فضيلة وجواز ، اي ومراد صاحب المبدع ان لها وقتا واحدا نفي وقت الضرورة ، فقد ذكره في شرح الاقناع حتي يغيب الشفق الاحمر وتعجيلها افضل ، قال في المبدع : اجماعا الا ليلة المزدلفة وهي ليلة النحر لمن قصدها محرما ان لم يوافها اي يحصل فيها وقت الغروب ، والا في جمع ، ان كان ارفق لمن يباح له الجمع  ويليه اي يلي وقت المغرب الوقت المختار للعشاء بكسر العين والمد وهو اول الظلام ، وعرفا صلاة هذا الوقت ، ويقال لها : عشاء الاخرة . ويمتد وقتها المختار الي ثلث الليل الاول نص عليه . وهي اربع ركعات اجماعا . ولا يكره تسميتها بالعتمة . ويكره النوم قبلها والحديث بعدها الا يسيرا او لشغل او مع اهل او ضيف او في امر المسلمين . والضرورة اي وقت الضرورة من ثلث الليل الاول الي طلوع فجر ثان وهو البياض المعترض بالمشرق ولا ظلمة بعده ، ويقال له الفجر الصادق ، والفجر الاول الذي يقال له الفجر الكاذب مستطيل بلا اعتراض وهو ازرق له شعاع ثم يظلم ، ولدقته يسمي ذنب السرحان . وهو الذءب . ويليه وقت الضرورة للعشاء وقت الفجر سمي به لانفجار الصبح وهو ضوء النهار اذا انشق عنه الليل الي الشروق اي شروق الشمس لحديث ابن عمر مرفوعا : ( وقت الفجر ما لم تطلع الشمس ) رواه مسلم . وليس لها وقت ضرورة . وتعجيلها مطلقا افضل . وهي ركعتان اجماعا ، حضرا وسفرا ، وتاخير الكل مع امن فوت الوقت لمصلي كسوف ومعذور كحاقن وحاقب وتاءق الي نحو طعام افضل . ولو امره والده بالتاخير ليصلي به اخر ليصلي به ، وظاهره وجوبا لطاعة والده وان اخره لغير ذلك لم يءخر .  ويجب التاخير لتعلم الفاتحة ولذكر واجب من باب مالا يتم الواجب الا به . وتحصل فضيلة التعجيل بالتاهب اول الوقت ، بان يشتغل بالطهارة ونحوها عند دخول الوقت . ومن ايام الدجال ثلاثة ايام طوال يوم كسنة فيصلي فيه صلاة سنة . قاله في الاقناع . قال في شرحه : قلت وكذا الصوم والزكاة والحج . انتهي . ويوم كشهر فيصلي فيه صلاة شهر . ويوم كجمعة فيصلي فيه صلاة جمعة . وتدرك مكتوبة اداء بتكبيرة احرام في وقتها اي المكتوبة ، ولو جمعة وادرك منها تكبيرة الاحرام ونواها ظهرا في وقتها فقد ادركها اداء لها في المكتوبات ، كما ياتي في الجمعة لكن يحرم تاخيرها اي الصلاة الي وقت لا يسعها . ولا يصلي حتي يتيقنه اي دخول الوقت او حتي يغلب علي ظنه دخوله اي الوقت ان عجز عن اليقين ، ويعيد من صلي باجتهاد ان تبين له انه اخطا الوقت فصلي قبله لوقوعها نفلا وبقاء فرضه عليه ، فان لم يتبين له خطا فلا اعادة . ويعيد اعمي عاجز عن معرفة الوقت عدم مقلدا بفتح اللام اي من يقلده في دخول الوقت حتي لو اصاب لان فرضه التقليد ولم يوجد . وفهم منه انه لو قدر علي الاستدلال للوقت ففعل لا اعادة عليه ما لم يتبين خطاه . ويعمل باذان ثقة عارف وكذا اخباره بدخوله عن يقين لا عن ظن ، بل يجتهد هو حيث امكنه فان تعذر عليه الاجتهاد عمل بقوله . ذكره ابن تميم وغيره .  واذا دخل وقت صلاة بقدر تكبيرة ثم طرا مانع من الصلاة كجنون وحيض ثم زال ، قضيت ، تلك الصلاة التي ادرك التكبيرة من وقتها فقط ، ولا يلزمه قضاء ما بعدها ولو جمع اليها . ومن صار اهلا لوجوبها اي الصلاة كبلوغ صغير وعقل مجنون ونحوه ، كزوال مانع من نحو حيض وكفر قبل خروج وقتها بتكبيرة لزمته وما يجمع اليها قبلها ان كانت تجمع ، فاذا طرا ذلك قبل العصر قضي الظهر وحدها ، وان كان قبل المغرب قضي الظهر والعصر . ويجب فورا اي علي الفور قضاء فواءت جمع فاءتة مرتبا نص عليه ولو كثرت الا اذا حضر لصلاة عيد فيءخر الفاءتة حتي ينصرف من مصلاه ، لءلا يقتدي به ما لم يتضرر في بدنه او في ماله او معيشته يحتاجها فيسقط الفور ويقضيها بحيث لا يتضرر او ما لم ينس الترتيب بين الفراءض حال قضاءها او بين حاضرة وفاءتة حتي فرغ من الحاضرة ، اي فيسقط عنه الترتيب ولا اعادة عليه او مالم يخش بصلاة الفاءتة فوت الصلاة حاضرة بخروج وقتها او يخش فوت وقت اختيارها اي الحاضرة ، فيسقط الترتيب ايضا لا بجهل وجوبه . ويجوز التاخير لغرض صحيح كانتظار رفقة او جماعة للصلاة ، ولا يصح نفل مطلقا ممن عليه فاءتة حيث جاز له التاخير لشء مما تقدم . وان قلت الفواءت قضي سننها الرواتب معها ، وان كثرت فالاولي تركها الا سنة الفجر فيقضيها ، وان كثرت لتاكدها وحث الشارع عليها ، وياتي في صلاة التطوع في ذكر السنن الراتبة .  ويخير في الوتر اذا فات مع الفرض وكثر والا قضاه استحبابا ، ولا تسقط الفاءتة بحج ولا تضعيف صلاة في المساجد الثلاثة ولا بغير ذلك . وسن ان يصلي الفاءتة جماعة ان امكن . وان ذكر فاءتة وهو في حاضرة اتمها غير الامام نفلا اما ركعتين او اربعا ما لم يضق الوقت ، ويقطعها الامام نصا مع سعته ، واستثني جماعة الجمعة فلا يقطعها الامام اذا ذكر الفاءتة في اثناءها . وان ضاق الوقت بان لم يتسع لسوي الحاضرة اتمها الامام وغيره ، وان اتسع للفاءتة ثم الحاضرة فقط قطعها ايضا غير الامام لعدم صحة النفل اذا ، وان ذكر الفاءتة قبل احرامه بالجمعة استناب فيها وقضي الفاءتة ، فان ادرك الجمعة مع ناءبه والا صلي الظهر . وان نام مسافر عن الصلاة حتي خرج الوقت سن له الانتقال من مكانه ليقضي الصلاة في غيره . الثالث من شروط الصلاة ستر العورة بفتح السين مصدر ستر وبكسرها ما يستر به . وهي سوءة الانسان وكل ما يستحيا منه ويجب ستر العورة حتي خارجها اي الصلاة وحتي عن نفسه و حتي في خلوة وظلمة لا من اسفل اي من جهة الرجلين ولو تيسر النظر اليها ، بما اي بساتر لا يصف البشرة سوادها او بياضها ، فان وصف الحجم فلا باس ويكفي في سترها ولو مع وجود ثوب حشيش وورق شجر ونحوهما كليف وجلد . ولا يلزمه ببارية وحصير ونحوهما مما يضره ولا بحفيرة وطين وماء كدر . ولا يكفي سترها بما يصف البشرة . قال في شرح  الاقناع : قلت لكن ان لم يجد غيره وجب لحديث ( اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم ) انتهي . ويجوز كشفها لضرورة كتداو وختان ومعرفة بلوغ وثيوبة وولادة وعيب ونحو ذلك . وعورة الرجل مبتدا اي ذكر بالغ ولو عبدا او ابن عشر وخنثي مشكل بلغ عشرا و عورة حرة مراهقة قاربت البلوغ ، وعورة مميزة تم لها سبع سنين ما بين سرة وركبة و عورة امة مطلقا اي سواء كانت مدبرة او مكاتبة او ام ولد او مبعضة او معلقا عتقها علي صفة ما بين سرة وركبة خبر ، ويستحب استتارها كالحرة البالغة احتياطا . وعلم مما سبق ان السرة والركبة ليستا من العورة بل العورة ما بينهما و عورة ذكر وخنثي ابن سبع سنين الي عشر سنين الفرجان لانه دون البالغ وكل الحرة البالغة عورة حتي ظفرها وشعرها مطلقا الا وجهها في الصلاة قال جموع : وكفيها واختاره المجد وجزم به في العمدة والوجيز . والوجه والكفان عورة خارجها باعتبار النظر كبقية بدنها . وشرط في فرض الرجل البالغ قال في شرح المنتهي : ظاهره ولو فرض كفاية ومثله الخنثي ستر جميع احد العاتقين بلباس ولو وصف البشرة فلا يجزء نحو حبل ومن انكشف بعض عورته وهو في الصلاة وفحش الانكشاف ان طال الزمن ولو بلا قصد ، اعاد الصلاة لا ان انكشف يسير منها لا يفحش في النظر بلا قصد ولو في زمن طويل ، ولا ان انكشف كثير منها في زمن قصير .  فلو اطارت الريح ونحوها سترته عن عورته فبدا منها ما لم يعف عنه ولو كلها فاعاده سريعا بلا عمل كثير لم تبطل . وان كشف يسيرا منها قصدا بطلت . او اي ومن صلي في نجس لعدم ، ويجب ذلك ، اعاد او صلي في غصب اي مغصوب عينا او منفعة كما لو ادعي انه استاجر ارضا وكان مبطلا في دعواه ، ومثله مسروق ونحوه وما ثمنه المعين حرام عالما ذاكرا اعاد ، او صلي في منسوج بذهب او فضة او حرير كله او غالبه حيث حرم ذلك بان كان علي ذكر ولم يكن الحرير لحاجة وفعله عالما ذاكرا اعاد ، سواء كان المغصوب كله او بعضه ثوبا او بقعة مشاعا او معينا في محل العورة او غيرها لانه يتبع بعضه بعضا في البيع ، وياتي بعضه في كتاب الغصب اعاد الصلاة , قال في المنتهي وشرحه : او حج بغصب او بمال مغصوب او علي حيوان مغصوب عالما ذكرا لم يصح . انتهي . وان صلي علي ارض غيره ولو مزروعة او علي مصلاة بلا غصب ولا ضرر جاز . ويصلي في حرير لعدم ، وعريان مع غصب ولا يعيد فيهما . ولو كان ثوبان نجسان صلي في اقلهما نجاسة . ولا يعيد من حبس في محل نجس او غصب بشرط ان لا يمكنه الخروج منه ومن لم يجد الا ما يستر عورته فقط او منكبه فقط ستر عورته وصلي قاءما . وان كانت تكفي عورته فقط او منكبه وعجزه فقط ستر منكبه وعجزه وصلي جالسا استحبابا . فان لم يكف جميع العورة ستر الفرجين ، فان لم يكف الا احدهما خير ، والاولي ستر الدبر ، وتصلي  العراة جماعة وجوبا وامامهم في وسطهم اي بينهم وجوبا فان تقدمهم بطلت . قال في المبدع : في الاصح الا في ظلمة او كانوا عميانا فيجوز تقدمه عليهم ولا اعادة . والرابع من شروط الصلاة اجتناب نجاسة وهي عين كميتة ، او صفة كاثر بول بمحل طاهر منع الشرع منها بلا ضرورة لا لاذي فيها طبعا احتراز عن السميات من النبات ، ولا لحق الله تعالي ، احتراز عن صيد الحرم ، ولا لحق غيره احتراز عن مال الغير بغير اذنه فيحرم تناوله لحق مالكه غير معفو عنها اي النجاسة في ثوب وبدن وبقعة متعلق باجتناب مع القدرة علي اجتنابها فمتي لاقاها ببدنه او ثوبه او حملها عالما او جاهلا او ناسيا او حمل قارورة فيها نجاسة او اجرة باطنها نجس او بيضة مذرة او فيها فرخ ميت او عنقود من عنب حباته مستحلية خمرا  قادرا علي اجتنابها لم تصح صلاته . وان مس ثوبه ثوبا نجسا لم يستند اليه ، او قابل النجاسة راكعا او ساجدا ، او كانت بين رجليه من غير ملاقاة ، او حمل حيوانا طاهرا ، او ادميا مستجمرا ، او سقطت عليه النجاسة فازالها او زالت سريعا بحيث لم يطل الزمن فصلاته صحيحة . وان طين ارضا نجسة او بسط عليها او علي حيوان نجس او علي حرير شيءا طاهرا ضعيفا لا خفيفا مهلهلا ، او غسل وجه اجر وصلي عليه او علي بساط باطنه فقط نجس او علي علو سفله غصب او علي سرير تحته نجس كرهت وصحت  ومن جبر عظمه كمن انكسر ساقه فجبره بنجس او جرح جرحا ف خاطه بنجس فجبر وصح العظم والجرح وتضرر بقلعه من مرض او غيره لم يجب قلعه كما لو خاف تلف عضو ونحوه . وان لم يخف ضررا لزمه ازالته لانه قادر عليها من غير ضرر فلو صلي معه لم تصح صلاته ، فلو مات من لزمه ازالته ازيل وجوبا ، وان غطاه اللحم لم يتيمم له لتمكنه من غسل محل الطهارة بالماء ويتيمم وجوبا ان لم يغطه اي الجبر ونحوه اللحم لعدم غسله بالماء . وقال في شرح الاقناع : قلت ويشبه ذلك الوسم ان غطاه اللحم غسله والا تيمم له . انتهي . ويباح دخول الكناءس والبيع التي لا صور لها ، وتباح الصلاة فيها اذا كانت نظيفة . وتكره الصلاة فيما فيه صورة ولا تصح الصلاة تعبدا بلا عذر من نحو حبس في مقبرة بتثليث الباء مع فتح الميم وبكسرها مع فتح الباء قديمة كانت او حديثة تقلبت او لا . وهي مدفن الموتي و لا تصح الصلاة في خلاء بالمد هو ما اعد لقضاء الحاجة ولو مع طهارته من النجاسة وهو لغة البستان ثم اطلق علي محل قضاء الحاجة فيمنع من الصلاة داخل بابه ، وموضع الكنيف وغيره سواء ، لتناول الاسم له  و لا تصح الصلاة في حمام فداخله وخارجه واتونه كل ما يغلق عليه الباب ويدخل معه في البيع كهو . و لا تصح الصلاة ايضا في اعطان ابل جمع عطن بفتح الطاء المهملة ، وهو ما تقيم فيه وتاوي اليه . ولا باس في مواضع نزولها في سيرها ولا في المواضع التي تناخ فيها لعلفها او ورودها الماء . و لا تصح الصلاة في مجزرة وهي ما اعد للذبح فيه و لا في مزبلة وهي مرمي الزبالة ولو طاهرة و لا في قارعة الطريق اي محل قرع الاقدام من الطريق سواء كان فيه سالك او لا ، ولا باس بطريق الابيات القليلة ولا بما علي جادة الطريق يمنة ويسره ولا تصح الصلاة ايضا في اسطحتها اي هذه الاماكن كلها . ولا في ساباطا علي طريق ، لان الهواء تابع القرار بدليل ان الجنب يمنع من اللبث علي سطح المسجد ، وان من حلف لا يدخله دارا يحنث بدخول سطحها . ولا تصخ الصلاة علي سطح نهر ، قال ابن عقيل : لان الماء لا يصلي عليه . وقال غيره هو كالطريق . وقال ابو المعالي وغيره : المختار الصحة . انتهي . وقد يفرق بينه وبين السفينة بانها مظنة الحاجة سوي صلاة جنازة بمقبرة ، وسوي جمعة وعيد وجنازة ونحوها بطريق الضرورة ، وسوي غصب اي موضع مغصوب نص عليه في الجمعة لانه اذا صلاها الامام في الغصب وامتنع الناس من الصلاة معه فاتتهم ، ولذلك صحت خلف الخوارج والمبتدعة ، وسوي صلاة علي راحلة بطريق .  وتصح الصلاة في كل الاماكن المتقدمة لعذر كما لو حبس فيها بخلاف خوف فوت الوقت في ظاهر كلامهم . وتكره الصلاة اليها بلا حاءل ولو كمءخر رحل ، ولو غيرت بما يزيل اسمها كجعل حمام دارا فصلي فيها صحت . وكمقبرة مسجد حدث بها فلا تصح الصلاة فيها سوي صلاة الجنازة او لعذر . قال الامدي : لا فرق بين المسجد القديم والمسجد الحديث . انتهي . وان حدثت القبور بعده حوله او في قبلته كرهت الصلاة اليها بلا حاءل . وفي الهدي : لو وضع القبر والمسجد معا لم يجز ، ولم يصح الوقف ولا الصلاة اليها . انتهي ذكره في شرح المنتهي . ولا تصح الصلاة في الكعبة ولا علي ظهرها الا اذا وقف علي منتهاها بحيث لم يبق وراءه شء منها ، او صلي خارجها وسجد فيها ، فيصح فرضه . والحجز منها وقدره ستة اذرع فيصح التوجه اليه والتنفل فيه ، واما الفرض فكداخلها لا يصح الا اذا وقف علي منتهاه بحيث لم يبق وراءه شء منه او وقف خارجه وسجد فيه .
 الخامس من شروط الصلاة استقبال القبلة لقوله تعالي :  ( { وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره } ) . ولا تصح الصلاة بدونه اي الاستقبال الا لعاجز عنه كالتحام حرب وهرب من سيل او سبع او نار ، وكمريض عجز عنه او عمن يديره الي القبلة ، ومربوط ومصلوب لغير القبلة فتصح صلاته الي غيرها بلا اعادة  و لا تصح الصلاة بدون الاستقبال الا لمنتفل راكب وماش في سفر مباح ولو قصيرا فيصلي لجهة سيره . ويصح نذر الصلاة علي الراحلة . وان ركب المسافر النازل اي غير الساءر وهو في نافلة بطلت سواء كان ينتفل قاءما او قاعدا ، لان حالته حالة اقامة فيكون ركوبه فيها بمنزلة العمل الكثير من المقيم لا لصلاة الماشي فيتمها اذا ركب . وان نزل المسافر الراكب في اثناء نافلة نزل مستقبلا واتمها نصا . ويلزم الراكب افتتاح النافلة الي القبلة بالدابة او بنفسه ان امكنه ذلك بلا مشقة ، وكذا ان امكنه ركوع او سجود واستقبال علي الراحلة كراكب سفينة او محفة بكسر الميم ونحوها او كانت راحلته واقفة ، فان لم يمكن افتتاحها الي القبلة كمن علي بعير مقطور افتتحها الي غيرها ، واوما بركوع وسجود الي جهة سيره طلبا للسهولة عليه ، ويكون سجوده اخفض من ركوعه وجوبا ان قدر ، وتلزمه الطمانينة . وتعتبر طهارة محله من نحو سرج واكاف كغيره لعدم المشقة فان كان المركوب نجس العين كبغل وحمار او اصابت موضع الركوب منه نجاسة وفوقه حاءل طاهر من برذعة ونحوها صحت الصلاة ، وان وطءت دابته نجاسة فلا باس وان وطءها الماشي عمدا فسدت صلاته . وفرض مصل قريب منها اي من الكعبة او من مسجده اصابة عينها اي الكعبة ببدنه كله بحيث لا يخرج شء منه عنها ولا يضر علو ولا نزول ، الا ان تعذر عليه الاصابة بحاءل كجبل ونحوه فانه يجتهد .  و فرض مصل بعيد عنها وهو من لم يقدر علي المعاينة ولا علي من يخبره عن علم جهتها اي الكعبة بالاجتهاد ، ولا يضر انحراف يسير يمنة ويسرة لمن بعد عنها ويعمل وجوبا بخبر مسلم ثقة مكلف عدل ظاهرا وباطنا بيقين و يعمل وجوبا بمحاريب المسلمين ان علم انها لهم عدولا كانوا او فساقا وان اشتبهت القبلة في السفر اجتهد عارف باداتها اي القبلة جمع دليل وهو لغة المرشد وما به الارشاد ، واصطلاحا ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري ويحصل العلم المكتسب عقبه عادة . ويستحب تعلمها مع ادلة الوقت ، واثبتها القطب بتثليث القاف وهو نجم خفي شمالي لا يبرح من مكانه داءما ، وقيل يزول قليلا ، يكون وراء ظهر المصلي بالشام وما حاذاها وحوله انجم كفراشة الرحي او كالسمكة في احد طرفيها الفرقدان وفي الطرف الاخر الجدي ، قالوا وبين ذلك انجم صغار منقوشة كنقوش الفراشة ثلاثة من فوق وثلاثة من تحت تدور هذه الفراشة حول القطب دوران فراشة الرحي حول سفودها في كل يوم وليلة دورة نصفها بالليل ونصفها بالنهار في الزمن المعتدل ، فيكون الفرقدان عند طلوع الشمس في مكان الجدي عند غروبها . قال الشيخ  ( تقي الدين ) في شرح العمدة : اذا جعل الشامي القطب بين اذنه اليسري ونقرة القفا فقد استقبل ما بين الركن الشامي والميزاب . انتهي . ومن ادلتها الشمس والريح ، قال في الاقناع وشرحه : والاستدلال بها حد في الصحاري ، واما بين الجبال والبنيان فانها تدور فتختلف  وتبطل دلالتها ، ولهذا قال ابو المعالي : الاستدلال بها ضعيف . انتهي . ومن ادلتها الجبال الكبار فكلها ممتدة عن يمنة المصلي الي يسرته ، وهذه دلالة قوية تدرك بالحس ، لكن تضعف من وجه اخر وهو ان المصلي يشتبه عليه هل يجعل الجبل الممتد خلفه او قدامه ، فتحصل الدلالة علي جهتين والاشتباه علي جهتين ، هذا اذا لم يعرف وجه الجبل فان عرفه استقبله وهو ما فيه مصعده ، فان وجوه الجبال الي القبلة . قال في الخلاصة : ومن ادلتها الانهار الكبار غير المحدودة كدجلة ونحوها فانها تجري عن يمنة المصلي الي يسرته الا نهرا بخراسان وهو المقلوب ونهرا بالشام وهو العاصي يجريان عن يسرة المصلي الي يمنته قال في الاقناع : والاستدلال بالانهار فرع عن الاستدلال بالجبال ، فانها تجري في الخلال التي بين الجبال ممتدة مع امتدادها . وقلد غيره بالرفع عطف علي اجتهد اي يقلد غير العارف بادلة القبلة كالجاهل بها العاجز عن تعلمها قبل خروج الوقت ، وكالاعمي فيجب عليهما ان يقلدا الاوثق عندهما لانه اقرب اصابة في نظره ولا مشقة عليهما في تقليده ، وان صلي العارف او غيره بلا احدهما اي بان صلي العارف بلا اجتهاد او الجاهل ونحوه بلا تقليد او البصير حضرا فاخطا او الاعمي بلا دليل مع القدرة علي ذلك قضي كل صلاته مطلقا لانه مفرط عما وجب عليه .  السادس من شروط الصلاة النية وهي لغة القصد وشرعا عزم القلب علي فعل الشء . ويزاد في عبادة : تقربا الي الله تعالي . ولا يضر سبق لسانه بغير ما نوي كما لو اراد ان يقول : اصلي الظهر ، مثلا فقال اصلي العصر . او : اصوم غدا . او نحوه . ولا شك في النية او في فرض بعد فراغ كل عبادة . ومحلها القلب ولا تسقط بحال . وشروطها الاسلام والعقل والتمييز ، وزمنها اول العبادة او قبيلها بيسير فيجب تعيين صلاة معينة فرضا كانت او نفلا ، فينوي كون الصلاة ظهرا او عصرا او نذرا ان كانت كذلك او تراويح او وترا او راتبة لتمتاز عن غيرها لا قضاء في فاءتة ولا اداء في حاضرة ولا فريضة في فرض وسن مقارنتها لتكبيرة احرام فتقارب العبادة وخروجا من خلاف من اوجبه كالاجري وغيره . ويجب استصحاب حكمها الي اخر الصلاة بان لا ينوي قطعها . ويسن استصحاب ذكرها ، لو ذهل عنها او غربت عنه في اثناء الصلاة لم تبطل ، لان التحرز من هذا غير ممكن وقياسا علي الصوم وغيره ، ولا يضر تقديمها النية عليها اي علي التكبيرة للاحرام فان تقدمت عليها بزمن يسير بعد دخول الوقت في اداء او راتبة ولم يفسخها ولم يرتد صحت صلاته .  ومن احرم بفرض في وقته المتسع ثم قلبه نفلا صح سواء كان صلي الاكثر منها او الاقل ، وسواء كان لفرض صحيح كمن احرم منفردا ثم اقيمت الجماعة او لغير غرض صحيح . وان انتقل المصلي من فرض الي اخر بطل فرضه وصار نفلا ان استمر ولم ينو الثاني من اول تكبيرة احرام ، فان نواه صح . ومن اتي بما يفسد الفرض فقط كمن ترك القيام بلا عذر انقلب نفلا لانه قطع نية الصلاة فتصير نفلا وشرط نية امامة لامام و نية اءتمام لماموم فينوي امام الامامة ، وماموم الاقتداء ، فلو نوي احدهما دون صاحبه او نوي كل واحد منهما انه امام الاخر او مامومه لم تصح لهما ولمءتم انفراد لعذر يبيح ترك الجماعة كتطويل امام ومرض وغلبة نعاس وخوف علي اهله او ماله او فوت رفقة ونحوه ، ويقرا ماموم فارق في قيام او يكمل ، وبعدها له الركوع في الحال فان ظن ماموم في صلاة سر ان امامه قرا لم يقرا اي لم تلزمه القراءة ، وان فارقه في ثانية جمعة اتم جمعة وتبطل صلاته اي الماموم ببطلان صلاة امامه لارتباطها بها سواء كان بطلان صلاة الامام لعذر او لغيره ، فلا استخلاف ان سبقه الحدث لا عكسه اي لا تبطل صلاة امام ببطلان صلاة ماموم ان نوي امام الانفراد قال في المنتهي وشرحه : ويتمها الامام منفردا ان لم يكن معه غير من بطلت صلاته .
 
   ( باب ) 
 صفة الصلاة وما يبطلها وما يكره فيها واركانها وواجباتها وسننها .
 الباب ما يدخل منه الي المقصود ويتوصل به الي الاطلاع عليه ، ويجمع علي ابواب . يسن خروج اي المصلي اليها اي الي الصلاة متطهرا بسكينة بفتح السين وكسرها وتخفيف الكاف ووقار بفتح الواو . قال النووي : الظاهر ان بينهما فرقا ، ان السكينة التاني في الحركات واجتناب العبث ، والوقار في الهيءة كغض الطرف وخفض الصوت وعدم الالتفات ، مع قول ما ورد منه : اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رءاء ولا سمعة ، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ، اسالك ان تنقذني من النار وان تغفر لي  ذنوبي ، انه لا يغفر الذنوب الا انت . اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك واقرب من توسل اليك وافضل من سالك ورغب اليك . اللهم اجعل في قلبي نورا وفي قبري نورا وفي لساني نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وامامي نورا وخلفي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا وفي عصبي نورا وفي لحمي نورا وفي دمي نورا وفي شعري نورا وفي بشري نورا وفي نفسي نورا واعظم لي نورا واجعلني نورا ، اللهم اعطني نورا وزدني نورا . و يسن قيام امام فقيام ماموم غير مقيم الصلاة اليها اي الي الصلاة عند قول مقيم الصلاة : قد قامت الصلاة ان راي امامه والا فمتي يراه ، فيقول المصلي اماما كان او غيره ، الله اكبر مرتبا متواليا وجوبا وهو قاءم مع قدرة في فرض لا يجزء غيرها من الذكر كقوله : الله الرحمن ونحوه ، فان اتي بالتكبير او ابتداه او اتمه غير قاءم صحت نفلا ان اتسع الوقت .  ولتكبيرة الاحرام اثنا عشر شرطا : الاول ايقاعه بعد الانتصاب الفرض ، والثاني ان يقولها بعد الاستقبال حيث شرط ، والثالث لفظ الجلالة ، الرابع ان تكون بالعربية للقادر ، الخامس لفظ الله اكبر ، السادس عدم مد همزة الجلالة ، السابع عدم مد همزة اكبر ، الثامن عدم واو قبل الجلالة ، والتاسع الترتيب بين الجلالة واكبر ، العاشر ان يسمع نفسه جميع حروفها اذا لم يكن مانع ، الحادي عشر دخول وقت الصلاة واباحة النافلة ، الثاني عشر تكبيرة الماموم بعد فراغ امامه من راء اكبر . وجهر المصلي بها وبكل ركن وواجب بقدر ما يسمع نفسه فرض . وتنعقد ان مد اللام لا ان مد همزة اكبر او قال : اكبار ، او الاكبر . ويلزم جاهلها تعلمها فان عجز ان ضاق الوقت كبر بلغته ، وان عرف لغات فيها افضل كبر به والا خير وكذا كل ذكر واجب ، وان احسن البعض اتي به . حال كونه رافعا يديه في ابتداء التكبير حال كونهما ممدودتي الاصابع مضمومتيها مستقبلا ببطونها الي حذو منكبيه بالذال المعجمة ، والمنكب بفتح الميم وكسر الكاف مجمع عظم العضد والكتف . وينهيه مع انتهاءه استحبابا ، وكذا ساءر الانتقالات ثم يقبض  بيمناه كوع يسراه ويجعلهما تحت سرته ومعناه ذل بين يدي عز وينظر مسجده في كل صلاته استحبابا ثم يستفتح فيقول سرا سبحانك اي انزهك تنزيهك اللاءق بجلالك اللهم اي يا الله وبحمدك ، وتبارك فعل لا يتصرف فلا يستعمل منه غير الماضي اسمك اي دوام خيره وكثرة بركاته وهو مختص به تعالي وتعالي جدك بفتح الجيم اي علا جلالك وارتفعت عظمتك ولا اله غيرك اي لا اله يستحق ان يعبد وترجي رحمته وتخاف سطوته غيرك . ولا يكره الاستفتاح بغيره مما ورد ثم يستعيذ فيقول : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم . وكيفما تعوذ من الوارد فحسن . ومعني اعوذ اي الجا ، والشيطان اسم لكل متمرد وعات ثم يبسمل فيقول : بسم الله الرحمن الرحيم سرا فيها والبسملة ليست من الفاتحة بل اية من القران فاصلة بين كل سورتين ، فلو ترك الاستفتاح حتي تعوذ ، او التعوذ حتي بسمل ، او البسملة حتي شرع في القراءة سقط ثم يقرا الفاتحة تامة مرتبة متوالية وجوبا ، هي ركن في كل ركعة وفيها احدي عشر تشديدة فان ترك غير ماموم ترتيبها ، او سكت سكوتا طويلا يقطعها ، او تشديدة واحدة منها ، او حرفا ، ولم يات بما ترك عمدا لم تصح صلاته ان انتقل عن محلها بان ركع ولم يات بما تركه عمدا ، اما لو تركه سهوا لغت الركعة وقامت التي تليها مقامها .  فان لم يعرف الا اية كررها بقدر الفاتحة مراعيا عدد الحروف والايات ، فان لم يحسن الا بعض اية لم يكرره وعدل الي غيره ، فان لم يحسن قرانا حرم ترجمته ، ولزم قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ، فان لم يعرف الا بعض الذكر كرره بقدره مراعيا عدد الحروف كما سبق ، فان لم يعرف شيءا منه وقف بقدر الفاتحة كالاخرس . ومن امتنعت قراءته قاءما صلي قاعدا وقرا ، لان القيام له بدل وهو القعود بخلاف القراءة واذا فرغ من قراءة الفاتحة قال : امين بعد سكتة لطيفة ليعلم انها ليست من القران وانما هي من طابع الدعاء ، معناه : اللهم استجب . وقيل اسم من اسماءه تعالي . قال في الاقناع وشرحه : والاولي في همزة امين المد ، ذكره القاضي وغيره وظاهره ان الامالة وعدمها سيان . ويجوز القصر في امين لانه لغة فيه ، ويحرم تشديد الميم لانه يصير بمعني قاصدين . قال في المنتهي : وحرم وبطلت ان شدد ميمها . انتهي . يجهر بها اي بامين امام وماموم معا في صلاة جهرته لحديث ابي هريرة مرفوعا : ( اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ) متفق عليه . ويجهر بها غيرهما اي غير الامام والماموم وهو المنفرد فيما  يجهر فيه تبعا للقراءة اي ان جهر بالقراءة جهر بقول امين اذ هو مخير في القراءة بين الجهر والاخفات كما ياتي قريبا ويسن جهر امام بقراءة في صلاة صبح و صلاة جمعة و صلاة عيد و صلاة كسوف و صلاة استسقاء واولتي مغرب واولتي عشاء . ويكره الجهر لماموم لانه مامور بالانصات ويخير منفرد ونحوه كقاءم لقضاء ما فاته بين جهر واخفات وتقدم قريبا لا باس بجهر امراة لم يسمعها اجنبي ، وخنثي مثلها ، قاله في الاقناع ، ويسر في قضاء صلاة جهر نهارا ولو جماعة كصلاة سر ثم يقرا بعدها اي الفاتحة سورة فيقرا في صلاة الصبح من طوال المفصل بكسر الطاء و يقرا في المغرب من قصاره و يقرا في الباقي من الصلوات الخمس من اوساطه اي المفصل . ويكره لغير عذر قراءة في فجر من قصاره لا في مغرب من طواله نص عليه واوله ق ، وفي القنوت الحجرات ، واخره اخر القران ، وطواله علي ما قال بعضهم الي عم ، واواسطه الي الضحي والباقي قصاره ذكره في شرح المنتهي  ويحرم تنكيس الكلمات وتبطل به الصلاة لا السور والايات بل يكره ، قال ابن نصر الله : ولو قيل بالتحريم في تنكيس الايات كما ياتي من كلام الشيخ تقي الدين انه واجب لما فيه من مخالفة النص وتغيير المعني كان متجها . ودليل الكراهة فقط غير ظاهر ، والاحتجاج بتعليمه فيه نظر ، فانه كان للحاجة لان القران كان ينزل بحسب الوقاءع . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : ترتيب الايات واجب لان ترتيبها بالنص اجماعا وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء منهم المالكية والشافعية فيجوز قراءة هذه السورة قبل هذه السورة ، وكذا في الكتابة ، ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها . وتحرم القراءة ولا تصح الصلاة بقراءة تخرج عن مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه قال صاحب الطيبة :
 فكل ما وافق وجها نحوي
 وكان للرسم احتمالا يحوي
 وصح اسنادا هو القران
 فهذه الثلاثة الاركان
 وحيثما يختل ركن اثبت
 شذوذه لو انه في السبعة
 ثم بعد الفاتحة والسورة يركع مكبرا اي قاءلا في هويه لركوعه : الله اكبر ، حال كونه رافعا يديه كرفعهما الاول عند الافتتاح ثم يضعهما اي يديه علي ركبتيه حال كونهما مفرجتي الاصابع ملقما كل يد ركبة  ويسوي ظهره ويجعل راسه حياله اي بازاء ظهره ، لا يرفعه ولا يخفضه ويجافي مرفقيه عن جنبيه . والمجزء من الركوع بحيث يمكن شخصا وسطا مس ركبتيه بيديه نصا ومن قاعد مقابله وجهه ما قدام ركبتيه من الارض ادني مقابلة . وينويه احدب لا يمكنه الركوع ويقول في ركوعه سبحان ربي العظيم مرة واحدة وجوبا والسنة ثلاثا في قول عامة اهل العلم وهو ادني الكمال واعلاه لامام عشر ولمنفرد العرف ، وسكت عن ماموم لانه تبع لامامه ثم يرفع راسه من الركوع و يرفع يديه معه اي مع راسه حذو منكبيه ، فرضا كانت الصلاة او نفلا وسواء صلي قاءما او جالسا ، قاءلا امام ومنفرد سمع الله لمن حمده مرتبا وجوبا ، ومعني سمع اجاب ثم ان شاء ارسل يديه ، وان شاء وضع يمينه علي شماله نصا وبعد انتصابه اي الامام والمنفرد  من الركوع يقول ربنا ولك الحمد مرتبا وجوبا ملء السماء والارض وملء ما شءت من شء بعد استحبابا اي حمدا لو كان اجساما لملا ذلك ، و يقول ماموم ربنا ولك الحمد ، فقط وجوبا فلا يزيد علي ذلك ، وياتي به حال رفعه وجوبا كساءر الانتقالات . وللمصلي قول : ربنا لك الحمد بلا واو وبها افضل كما قال المصنف رحمه الله تعالي ، وان شاء قال : اللهم ربنا لك الحمد بلا واو وهو افضل ، وان شاء بواو . ذكره في الاقناع . وان عطس حال رفعه فحمد لهما جميعا لم يجزءه نصا ، ولا تبطل به  ثم بعد الاعتدال يكبر حال هويه ويسجد ولا يرفع يديه علي الاعضاء السبعة ، فيضع اولا ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه والسجود علي هذه الاعضاء السبعة بالمصلي بفتح اللام ركن مع القدرة ، فلا يجب علي الساجد مباشرة الارض بشء منها ، وكره ترك المباشرة باليدين والجبهة والانف بلا عذر من نحو برد وحر ومرض ، ويجزء بعض كل عضو ، ومن عجز بالجبهة لم يلزمه بغيرها واوما ما امكنه وجوبا لان الجبهة الاصل وغيرها تبع لها فاذا سقط الاصل سقط التبع . وسن كونه اي السجود علي اطراف اصابعه اي اصابع رجليه . و سن للمصلي حالة السجود مجافاة عضديه عن جنبيه و مجافاة بطنه عن فخذيه ومجافاة فخذيه عن ساقيه ما لم يءذ جاره ، ويضع يديه حذو منكبيه في سجوده . و سن تفرقة ركبتيه واصابع رجليه ويقول في سجوده سبحان ربي الاعلي مرة واحدة وجوبا ، والسنة ثلاثا وهو ادني الكمال ايضا كحكم الركوع ، وله ان يعتمد بمرفقيه علي فخذيه ان طال سجوده ليستريح ثم يرفع راسه من السجود مكبرا ويكون ابتداءه مع ابتداءه وانتهاءه مع انتهاءه ويجلس مفترشا اي يفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمين ويخرجها من تحته ويجعل بطون اصابعها علي الارض مفرقة معتمدا عليها لتكون اطراف اصابعها الي القبلة باسطا يديه علي فخذيه مضمومتي الاصابع ، ويقول المصلي بين السجدتين : رب اغفر لي مرة واحدة وجوبا والسنة ثلاثا وهو اكمله اماما كان او غيره ، ومحل ذلك في غير الكسوف لما  فيها من استحباب التطويل ويسجد السجدة الثانية كذلك اي كالاولي في الهيءة والتكبير والتسبيح لفعله ثم ينهض بعد السجدة الثانية مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه بيديه فان شق فبالارض . قال في الاقناع وشرحه : ولا تستحب جلسة الاستراحة هي جلسة يسيرة صفتها كالجلوس بين السجدتين بعد السجدة الثانية من كل ركعة بعدها قيام ، والقول بعدم استحبابها مطلقا هو المذهب المنصور عند الاصحاب . انتهي . فياتي بركعة مثلها اي مثل الاولي غير النية والتحريمة والاستفتاح والتعوذ ان كان تعوذ في الركعة الاولي ثم بعد اتيانه بالركعة يجلس مفترشا وسن وضع يديه علي فخذيه و سن قبض الخنصر والبنصر من يمناه و سن تحليق ابهامها اي اليمني مع الوسطي و سن اشارة بسبابتها اي اليمني عن غير تحريك ، سميت بذلك لانها يشار بها للسب . وسباحة لانه يشار بها للتوحيد في تشهد ودعاء عند ذكر لفظ الله تعالي تنبيها علي التوحيد مطلقا اي في الصلاة وغيرها ، لو سن بسط اليد اليسري مضمومة الاصابع ثم يتشهد وجوبا ، سرا استحبابا فيقول : التحيات جمع تحية وهي العظمة لله ، والصلوات قيل الخمس ، وقيل المعلومة في الشرع ، وقيل الرحمة . قال الازهري : العبادات كلها ، وقيل الادعية ، اي هو المعبود بها . والطيبات اي الاعمال الصالحة روي عن ابن عباس ، او من الكلام قاله  ابن الانباري السلام عليك ايها النبي بالهمزة وبلا همزة هو الاكثر وتقدم في الخطبة ورحمة الله وبركاته جمع بركة وهي النماء والزيادة والسلام علينا اي الحاضرين من امام وماموم وملاءكة وعلي عباد الله الصالحين جمع صالح وهو القاءم بحقوق الله تعالي وحقوق عباده اشهد اي اقول بلساني واذعن بقلبي ان لا اله معبود بحق في الوجود الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . وان قال : ان محمدا رسول الله . باسقاط اشهد فلا باس به . وهذا التشهد الاول ثم ينهض قاءما في صلاة مغرب و في صلاة رباعية مكبرا ولا يرفع يديه ويصلي الباقي وهو ركعة من مغرب وثنتان من رباعية كذلك اي كالركعة الثانية سرا اجماعا اي يسر القراءة فيها بعد الركعتين الاوليين مقتصرا علي الفاتحة ولا تكره الزيادة ثم يجلس بعد اتيان باقي صلاة متوركا بان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما اي رجليه من تحته عن يمينه ويجعل الالية علي الارض فياتي بالتشهد الاول سرا ثم يقول سرا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم اي ابراهيم واله وانك حميد مجيد ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وهذا التشهد اولي من غيره وسن ان يتعوذ فيقول اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات اي الحياة والموت ومن فتنة المسيح بالحاء المهملة علي المعروف الدجال .
 اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم ، وان دعا بغير ذلك مما ورد في الكتاب والسنة او عن الصحابة  والسلف او بامر الاخرة ولو لم يشبه ما ورد او دعا لشخص معين بغير كاف الخطاب فلا باس ما لم يشق علي ماموم او يخف سهوا باطلة . وتبطل الصلاة بدعاء بامر الدنيا كقوله : اللهم ارزقني جارية حسناء ودابة هملاجة . ودارا وسيعة وحلة خضراء ونحوه ، وبتقدم الماموم علي امامه ، وببطلان صلاة امامه ، وبسلامه عمدا قبل امامه او سهوا ولم يعد بعده ، وبتعمد زيادة ركن فعلي ، وبتعمد تقديم بعض الاركان علي بعض ، وبتعمد السلام قبل اتمامها ، وبتعمد احالة المعني في القراءة ، وبوجود سترة بعيدة وهو عريان ، ويفسخ النية في اثناء الصلاة ، وبالتردد فيه ، وبالعزم عليه ، وبشكه هل نوي فعمل مع الشك عملا من اعمال الصلاة كركوع ونحوه ثم ذكر انه نوي ، فان شك في تكبيرة الاحرام وجب عليه استءناف الصلاة ، وبكاف الخطاب لغير الله تعالي ورسوله احمد ثم يقول المصلي عن يمينه اي ملتفتا الي جهة يمينه : السلام عليكم ورحمة الله ، ثم يقول ايضا عن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، مرتبا معرفا وجوبا فيهما ، وسن التفاته عن شماله اكثر من عن يمينه ، وحذف السلام وهو ان لا يطوله ولا يمده في الصلاة ولا علي الناس اذا سلم عليهم ، وجزمه بان يقف علي كل تسليمة ، ونيته به الخروج من الصلاة . ولا يجزء ان لم يقل : ورحمة الله ، في غير جنازة ، والاولي ان لا يزيد ( وبركاته ) لعدم وروده . وامراة في حكم ما تقدم في صفة الصلاة كرجل ، لكن تجمع نفسها في الركوع والسجود وجميع احوال الصلاة وتجلس متربعة او  تجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو افضل من التربع ، والخنثي كالمراة . وينحرف الامام الي الماموم جهة قصده يمينا او شمالا ، وان لم يكن له جهة قصد فينحرف عن يمينه اكراما لليمني ، قبل يساره في انحرافه القبلة . ويستحب للامام ان لا يطيل الجلوس بعد السلام مستقبل القبلة ، وان لا ينصرف الماموم قبله الا ان طال الجلوس ، وسن ان يستغفر الله تعالي عقيب المكتوبة ثلاثا وان يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام وان يقول ثلاثا وثلاثين مرة ، سبحان الله والحمد لله والله اكبر ، ويفرغ من عدد الكل معا . وكره فيها اي الصلاة التفات يسير ونحوه بلا حاجة من نحو خوف ومرض ، وتبطل ان استدار بجملته ، او يستدبر القبلة ما لم يكن في الكعبة ، ولا تبطل لو التفت بصدره مع وجهه . وكره رفع بصره الي السماء . لا حال التجشي في جماعة ، وتغميضه و كره اقعاء وهو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه او بينهما ناصبا قدميه ، و كره افتراش ذراعيه حال كونه ساجدا ، وكره عبث لانه راي رجلا يعبث في الصلاة فقال : ( لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه ) .  و كره تخصر وهو وضع يديه علي خاصرته . وكره تمط لانه يخرجه عن هيءة الخشوع ، وفتح فمه ، ووضعه فيه شيءا ، واستقبال صورة منصوبة ووجه ادمي ومتحدث وناءم ونار وما يلهيه ، ومس الحصي وتسوية التراب بلا عذر وتروح بمروحة ، و كره فرقعة اصابع و كره تشبيكها وهو في الصلاة قال  ( ابن عمر ) في الذي يصلي وقد شبك اصابعه : تلك صلاة المغضوب عليهم . رواه ابن ماجه وكونه اي المصلي حاقنا بالنون او مع ريح محتبسة ونحوه كحاقب اي محتبس الغاءط ، اي فتكره صلاته و كونه تاءقا لطعام ونحوه كشراب وجماع . وان تثاءب وهو في الصلاة كظم ندبا ، فان غلبه استحب وضع يده علي فمه واذا نابه اي المصلي اي عرض له شء في الصلاة كاستءذان عليه وسهو امامه عن واجب سبح رجل ولا يضر ان كثر ، وكذا لو كلمه انسان فسبح ليعلم انه في صلاة وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري وتبطل ان كثر . وكره تنبيه بنحنحة وصفير وتصفيقة وتسبيحها لا بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه ويزيل المصلي بصاقا بالصاد ويقال فيه بالسين والزاي ونحوه كمخاط ونخامة بثوبه وحك بعضه ببعض اذهابا لصورته . ويباح البصق  ونحوه في غير مسجد عن يساره وتحت قدميه ويكره امامه ويمينه ولزم حتي غير باصق ازالته من مسجد . وتسن الصلاة الي سترة مرتفعة قريب ذراع فاقل وعرضها اعجب الي الامام احمد ، وسن قربه منها نحو ثلاث اذرع من قدميه ، وسن انحرافه عنها يسيرا ، وان تعذر غرز عصا ونحوها ووضعها بين يديه ، ولا تجزء سترة مغصوبة . قاله في الاقناع . وقال في شرح المنتهي : وسترة مغصوبة ونجسة كغيرها ، ويصح السترة بما اعتقده سترة ولو بخيط ، فان لم يجد شيءاخط خطا كالهلال وصلي اليه ، وسترة الامام سترة لمن خلفه .
 
   ( فصل ) 
 في اركان الصلاة وواجباتها وسننها وجملة اركانها مبتدا ، والاركان جمع ركن وهو لغة جانب الشء الاقوي ، واصطلاحا ما كان فيها احتراز عن الشرط . ولا يسقط عمدا ، وخرج السنن . ولا سهوا ولا جهلا ، خرج الواجبات : اربعة عشر ركنا ، خبر . احدها القيام في فرض ولو علي الكفاية كصلاة الجنازة لا في نفل ، سوي خاءف به وعريان ولمداواة ، ويصلي جالسا دفعا للحرج وقصر سقف لعاجز عن خروج كحبس ونحوه وخلف امامه اي بشرطه . وحده ما لم يصر راكعا . و الثاني التحريمة اي تكبيرة الاحرام وتقدمت شروطها في صفة الصلاة . و الثالث قراءة الفاتحة في كل ركعة علي الامام والمنفرد والماموم لكن يتحملها عنه الامام . و الرابع الركوع اجماعا في كل ركعة و الخامس الاعتدال عنه اي الركوع ، فدخل فيه الرفع منه لاستلزامه له ، هكذا فعل اكثر الاصحاب ، وفرق في الفروع والمنتهي وغيرهما  بينهما ، فعدوا كلا منهما ركنا يحقق الخلاف في كل منهما ولا تبطل ان طال . و السادس السجود اجماعا . و السابع الاعتدال عنه اي الرفع منه . و الثامن الجلوس بين السجدتين . و التاسع الطمانينة في هذه الافعال وهي السكون وان قل في ركن فعلي . و العاشر التشهد الاخير والركن منه ، اللهم صل علي محمد بعد ما يجزء من التشهد الاول . و الحادي عشر جلسته اي جلسة التشهد الاخيرة وجلسة التسليمتين . و الثاني عشر الصلاة علي النبي عليه السلام بعد التشهد فلا يجزء ان قدمت عليه ، وعد المصنف الصلاة عليه ركنا مستقلا كما مشي عليه صاحب الاقناع تبعا لما في الفروع واما صاحب المنتهي وكثير من الاصحاب ، فقد جعلوها من جملة التشهد الاخير . و الثالث عشر التسليمتان وهو ان يقول مرتين : السلام عليكم ورحمة الله . يمينا وشمالا . وتقدم . الا في صلاة جنازة وسجود تلاوة وشكر ونافلة فتجزء تسليمة واحدة . و الرابع عشر الترتيب بين الاركان علي ما تقدم ههنا وفي صفة الصلاة ، فلو سجد مثلا قبل ركوعه عمدا بطلت الصلاة ، او سهوا لزمه الرجوع ليركع ثم يسجد . وواجباتها الصلاة ما كان فيها وتبطل بتركها  عمدا وتسقط سهوا وجهلا نصا ويجبره السجود . وهي ثمانية : احدها التكبير في محله وهو ما بين انتقال وانتهاء غير التحريمة اي تكبيرة الاحرام فانها ركن ، وتقدم ، وغير تكبيرة المسبوق الذي ادرك امامه راكعا فانها سنة . و الثاني التسميع اي قوله ( سمع الله لمن حمده ) لامام ومنفرد . و الثالث التحميد اي قوله ( ربنا ولك الحمد ) للكل . و الرابع تسبيح ركوع وهو قول ( سبحان ربي العظيم ) . و الخامس تسبيح سجود قول ( سبحان ربي الاعلي ) . و السادس قول ( رب اغفر لي ) مرة مرة بين كل سجدتين ، واتيانه بالتسميع والتحميد وتسبيح ركوع وسجود و ( رب اغفر لي ) كاتيانه بالتكبير بين الابتداء والانتهاء ، فلو شرع فيه قبل انتقال ، او كلمه بعد انتهاء لم يعتد به و السابع التشهد الاول علي غير من قام امامه عنه سهوا وياتي في سجود السهو . و الثامن جلسته اي التشهد الاول . وما عدا ذلك المتقدم في الاركان والواجبات و ما عدا الشروط فهو سنة اي سنن اقوال وافعال ، وقد تقدما في صفة الصلاة ، فالركن والشرط لا يسقطان سهوا و لا جهلا وسقط الواجب بهما اي بالسهو والجهل .
 
   ( فصل ) 
 في سجود السهو . ويشرع اي يجب او يسن سجود السهو قال في النهاية : السهو في الشء تركه من غير علم ، وعن الشء تركه مع العلم . وقال صاحب المشارق : السهو في الصلاة النسيان . انتهي . وفرقوا بين الساهي والناسي ان الناسي اذا ذكرته تذكر بخلاف الساهي . لزيادة في الصلاة ، متعلق بيشرع و لنقص منها سهوا و لشك في الجمعة او في بعض المساءل فلا يشرع لكل شك بل ولا لكل زيادة او نقص ، ولا يشرع سجود السهو في عمد ولا شك اذا كثر حتي صار كوسواس بل يلزم طرحه ، وكذا في الوضوء والغسل وازالة النجاسة . وهو اي سجود السهو واجب لما اي لفعل شء او تركه تبطل  الصلاة بتعمده سلام علي نقص ، وزيادة ركن او ركوع وسجود ونحوه وترك تسبيح ونحوه ، واتيانه ببدل ركعة او ركن شك فيه . و سجود السهو سنة لاتيان المصلي بقول مشروع في غير محله سهوا غير السلام فانه اذ ذاك واجب . ولا تبطل الصلاة بتعمده باتيان المصلي بقول مشروع في غير موضعه عمدا غير سلام ايضا كما ياتي بيانهما قريبا . و سجود السهو مباح لترك سنة قال في المقنع بعد سياقه لسنن الاقوال : فهذه سنن لا تبطل صلاة بتركها ولا يجب السجود لها ، وهل يشرع علي روايتين . وما سوي هذا سنن فقط لا تبطل الصلاة بتركها ولا يشرع السجود لها . قال في المبدع : نصره واختاره الاكثر ، لانه لا يمكن التحرز من تركها لكثرتها ، فلو شرع لم تخل صلاة من سجود في الغالب ، وبه يفرق بينها وبين سنن الاقوال . وقال : واذا قلنا : لا يسجد فسجد لم تبطل ، نص عليه . ومحله اي سجود السهو لزيادة او شك قبل السلام ندبا ، الا اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر فمحله بعده اي السلام ندبا ، وان سلم قبل اتمامها اي الصلاة عمدا بطلت و ان سلم قبل اتمامها سهوا فان ذكر قريبا عرفا ولو خرج من المسجد نصا او شرع في صلاة اخري وتقطع اتمها الصلاة وسجد للسهو ، وان احدث من سلم قبل اتمامها سهوا ولم يذكر سهوه قريبا عرفا بطلت لان الحدث ينافيها والموالاة قد فاتت او قهقه بعد ان سلم سهوا بطلت صلاته كفعلهما اي كما لو احدث او قهقه في صلبها اي  الصلاة ، وان تكلم مطلقا اي اماما كان او غيره عمدا او سهوا او جهلا طاءعا او مكرها فرضا او نفلا لمصلحتها او لا في صلاته او بعد سلامه سهوا ، وتحذير نحو ضرير او لا بطلت لحديث ( ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس ، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران ) رواه مسلم . وعنه لا تبطل بيسير لمصلحتها . ومشي عليه في الاقناع وغيره لقصة ذي اليدين . وان نفخ المصلي فبان حرفان او انتحب لا من خشية الله تعالي فبان حرفان او تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت صلاته لا ان نام فتكلم او تكلم مغلوبا علي الكلام بان خرجت الحروف منه بغير اختياره مثل ان سلم بسهو ، او سبق علي لسانه حال قراءته كلمة لا من القران او غلبه سعال او عطاس او تثاءب او بكاء فبان حرفان فلا تبطل صلاته . واشارة اخرس كفعله . وان اكل او شرب عمدا فان كان في فرض بطلت قل او كثر ، وفي نفل يبطل كثيره عرفا فقط . وان كان سهوا او جهلا لم يبطل يسيره فرضا كان او نفلا قاله في الاقناع . مفهوم ما قطع به في المنتهي ومختصر المقنع انها لا تبطل بيسير الشرب فقط في النفل عمدا . وبلع ذوب سكر ونحوه كاكل  تتمة : لا تبطل صلاة بترك لقمة في فمه لم يمضغها ولم يبتلعها فهو كالعمل ان كثر بطل والا فلا . ذكره في الكافي والرعاية . ومن ترك ركنا غير التحريمة اي تكبيرة الاحرام فذكره الركن المتروك بعد شروعه في قراءة ركعة اخري غير التي تركه منها بطلت الركعة المتروك منها وصارت الركعة التي شرع في قراءتها مكانها فلو رجع الي الركعة الاولي بعد شروعه في قراءة التي تليها عالما عمدا بطلت صلاته و ان ذكر الركن المتروك قبله اي الشروع يعود اليه وجوبا فياتي به وبما بعده فاذا لم يعد عالما عمدا بطلت صلاته . و اذا لم يذكر ما تركه الا بعد سلام فذلك كترك ركعة كاملة فياتي بركعة ويسجد للسهو قبل السلام نص عليه في رواية حرب ان لم يطل الفصل او يحدث او يتكلم لان الركعة بترك ركنها لغت ، فصار وجودها كعدمها فانه سلم عن ترك ركعة ما لم يكن تشهدا اخيرا او سلاما فياتي به ويسجد ويسلم وان نهض المصلي عن ترك تشهد اول ناسيا لما تركه لزم رجوعه ان ذكر قبل ان يستتم قاءما لياتي به وكره رجوعه ان استتم قاءما ، وحرم رجوعه وبطلت صلاته وان رجع عالما عمدا ان شرع في القراءة ، و لا تبطل برجوعه اذن ان نسي او جهل تحريم رجوعه .  ويتبع ماموم امامه في قيامه ناسيا ، وكذا كل واجب تركه مصل ناسيا ، فيرجع الي تسبيح ركوع او سجود قبل اعتدال عنه لا بعد ، ويجب السجود لذلك اي لجميع هذه الصور مطلقا اي سواء ذكر الركن المتروك قبل شروعه في قراءة التي تليها او بعده ، وسواء كان رجوعه قبل ان يستتم قاءما او بعده او بمضيه حيث حرم رجوعه . ومن قام لركعة زاءدة جلس متي ذكر وجوبا . وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود السهو الواجب الذي محله قبل السلام ، ولا يشرع سجود لترك سجود السهو سهوا . ومتي سجد بعد السلام تشهد وجوبا التشهد الاخير ثم سلم سواء كان محل السجود قبل السلام او بعده . ويبني علي اليقين وهو الاقل من شك في ترك ركن بان تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لان الاصل عدمه ، وكما لو شك في اصل الصلاة او شك في عدد ركعات وهو في الصلاة ، فاذا شك اصلي ركعة او ركعتين بني علي ركعة ، وثنتين او ثلاثة بني ثنتين ، وهكذا اماما كان او منفردا ، ولا يرجع ماموم واحد الي فعل امامه ، فاذا سلم الامام اتي الماموم بما شك فيه وسجد للسهو وسلم ، فان كان مع امامه غيره وشك رجع الي فعل امامه ومن معه من المامومين كمن ينبهه اثنان فاكثر . قاله في شرج المنتهي .
 
   ( فصل ) 
 في ذكر صلاة التطوع واوقات النهي . اكد مبتدا صلاة تطوع وهو في الاصل فعل الطاعة ، وشرعا وعرفا طاعة غير واجبة ، والنفل الزيادة ، والتنفل التطوع . قال في الاختيارات : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة ان لم يكن المصلي اتمها ، وفيه حديث مرفوع ، رواه الامام احمد ، وكذلك الزكاة وبقية الاعمال الصالحة ، هي افضل تطوع البدن بعد الجهاد والعلم تعلمه وتعليمه . وافضلها ما يسن جماعة كسوف خبر اي اكد ما تسن له الجماعة صلاة الكسوف فاستسقاء اي صلاة الاستسقاء تلي صلاة الكسوف في الاكدية فتراويح  ذكره في المذهب وغيره لانها تسن لها الجماعة فوتر لانها سنة مءكدة تشرع لها الجماعة ، وليس بواجب الا علي النبي ووقته الوتر من صلاة العشاء ولو مع جمع تقديم الي طلوع الفجر الثاني ، وفعله اخر الليل لمن يثق من نفسه افضل واقله اي الوتر ركعة ولا يكره بها مفردة ولو بلا عذر من مرض او سفر او نحوهما واكثره اي الوتر احدي عشر ركعة ياتي بها مثني مثني اي يسلم كل ثنتين ويوتر بواحدة اي يسن فعلها عقب الشفع بلا تاخير نصا ، وان صلاها كلها بسلام واحد بان سرد عشرا وتشهد ثم قام فاتي بالركعة جاز ، او سرد الاحدي عشر ولم يجلس الا في اخرهن جاز ، لكن الاولي اولي . وكذا ان اوتر بثلاث او خمس او سبع او تسع . وان اوتر بتسع سرد ثمانية وجلس وتشهد ولم يسلم ثم يصلي التاسعة ويتشهد ويسلم . وان اوتر بسبع او خمس لم يجلس الا في اخرهن وهو افضل فيما اذا اوتر بسبع او خمس وادني الكمال في الوتر ثلاث ركعات بسلامين ويجوز بسلام واحد سردا اي من غير جلوس لتخالف المغرب . ويسن ان يقرا في الاولي بعد الفاتحة ب  ( ( سبح ) ) ، وفي الثانية  ( ( قل يا ايها الكافرون ) ) ، في الثالثة  ( ( قل هو الله احد ) ) . ويقنت في الاخيرة من وتره بعد الركوع ندبا . وان كبر ورفع يديه ثم قنت قبل الركوع جاز ، فيرفع يديه الي صدره حال قنوته ويبسطهماوبطونهما نحو السماء ولو ماموما فيقول المصلي ان كان اماما او منفردا  جهرا : اللهم اني استعينك واستهديك واستغفرك واتوب اليك واومن بك واتوكل عليك واثني عليك الخير كله واشكرك ولا اكفرك . اللهم اياك نعبد ولك اصلي واسجد واليك اسعي واحفد ، ارجو رحمتك واخشي عذابك ، ان عذابك الجد بالكفار ملحق بسكر الحاء علي المشهور . اللهم اصله ياالله حذفت الياء من اوله وعوض عنها الميم في اخره اهدني فيمن هديت بوصل الهمزة وافراد الضمير اي ثبتني علي الهداية او زدني منها وعافني فيمن عافيت من الاسقام والبلايا ، والمعافاة ان يعافيك من الناس ويعافيك منك وتولني فيمن توليت الولي ضد العدو من تليت الشء اذا عنيت به كما ينظر الولي في حال اليتيم لان الله تبارك وتعالي ينظر في امر وليه بالعناية ، ويجوز ان يكون من وليت الشء اذا لم يكن بينك وبينه واسطة بمعني ان الولي يقطع الوساءط بينه وبين الله تعالي حتي يصير في مقام المراقبة والمشاهدة وهو مقام الاحسان . وبارك لي البركة الزيادة او حلول الخير الالهي في الشء فيما اعطيت اي انعمت به وقني من الوقاية شر ما قضيت ، انك تقضي ولا يقضي عليك سبحانه لا راد لامره ولا معقب لحكمه ، فانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد انه لا يذل بكسر الذال المعجمة من واليت ، ولا يعز بكسر العين من عاديت ، تباركت فخرجت من صفات المحدثين ربنا وتعاليت . رواه الامام احمد ولفظه له  اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك وبك منك قال الخطابي : في هذا معني لطيف ، وذلك انه سال الله تعالي ان يجيزه برضاه من سخطه ، وهما ضدان متقابلان ، وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة ، ثم لجا الي مالا ضد له وهو الله سبحانه وتعالي اظهر العجز والانقطاع وفزع منه اليه فاستعاذ به منه . قال ابن عقيل : لا ينبغي ان يقول في دعاءه : اعوذ بك منك فحاصله : اعوذ بالله من الله . وفيه نظر اذ هو ثابت في الخبر . قاله في شرح الاقناع لا احصي ثناء عليك اي لا احصي نعمك ولا الثناء بها عليك ولا ابلغه ولا اطيقه ولا انتهي غايته . والاحصاء العد والضبط والحفظ قال تعالي  ( ( علم ان لن تحصوه ) ) اي تطيقوه ( انت كما اثنيت علي نفسك اعتراف بالعجز عن تفصيل الثناء ، ورده الي المحيط علمه بكل شء جملة وتفصيلا ، كما انه تعالي لا نهاية لسلطانه وعظمته لا نهاية للثناء عليه لان الثناء تابع للمثني عليه . ثم يصلي علي النبي  نص عليه ولا باس ان يقول : وعلي اله . ذكره في التبصرة .  ويءمن ماموم بلا قنوت ان سمع ، وان لم يسمع دعا ، نص عليه ويجمع امام الضمير اي يقول اللهم انا نستعينك الخ ، اللهم اهدنا الخ . واذا سلم من الوتر سن قوله : سبحانه الملك القدوس ثلاثا يرفع صوته في الثالثة . وكره قنوت في غير الوتر الا ان تنزل بالمسلمين نازلة ، وهي شديدة من شداءد الدهر فحينءذ يسن القنوت لامام الوقت خاصة في كل مكتوبة الا الجمعة للاستغناء عنه بالدعاء في خطبتها ، وان قنت في النازلة كل امام جماعة او كل مصل لم تبطل صلاته ويمسح الداعي وجهه بيديه مطلقا اي امام وغيره عقب كل دعاء في صلاة وغيرها . والتراويح سنة مءكدة سنها رسول الله وليست محدثة لعمر رضي الله عنه ، ففي المتفق عليه من حديث عاءشة ان النبي صلاها باصحابه ، ثم تركها خشية ان تفرض . وهي من اعلام الدين الظاهرة ، سميت بذلك لانهم كانوا يصلون اربعا ويتروحون ساعة اي يستريحون . وهي عشرون ركعة برمضان تسن بتاكد و يسن الوتر معها جماعة فيهما ، يجهر الامام فيهما بالقراءة ويسلم من كل ثنتين بنية اول كل ركعتين لحديث ( صلاة الليل مثني مثني ) ولا ينقص منها شيءا ، ولا باس بزيادة عليها نصا ،  ووقتها اي التروايح بين سنة عشاء وبين وتر الي طلوع الفجر الثاني ، وفعلها في مسجد واول الليل افضل . ثم السنن الراتبة المءكدة التي تفعل مع الفراءض عشر ركعات ويكره تركها وتسقط عدالة مداومة ركعتان منها قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب يقرا في اولاهما بعد الفاتحة  ( ( قل يا ايها الكافرون ) ) وفي الثانية  ( ( قل هو الله احد ) ) . وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر يقرا فيهما كسنة المغرب ، او يقرا في الاولي  ( ( قولوا امنا بالله ) ) الاية في سورة البقرة . وفي الثانية  ( { قل يا اهل الكتاب تعالوا } ) الاية من ال عمران ويضطجع بعدهما علي جنبه استحبابا قبل فرضه نص عليه وهما اي ركعتا الفجر اكدها اي العشر فيخير المصلي في فعل ما عداهما وعدا وترا سفرا فان شاء فعله او تركه لمشقة السفر ، واما ركعتا الفجر والوتر فليحافظ عليهما حضرا وسفرا . ويسن قضاء الرواتب الا ما فات مع فرضه وكثر فالاولي تركه لحصول المشقة الا سنة الفجر فيقضيها مطلقا لتاكيدها . والسنن غير الرواتب عشرون ركعة : اربع قبل الظهر واربع بعدها واربع قبل العصر وابع بعد المغرب واربع بعد العشاء ، ويسن لمن يشاء ركعتان بعد اذان المغرب قبلها ذكره في الاقناع ، ويسن الفصل بين الفرض والسنة بقيام او كلام . وتجزء سنة عن تحية مسجد ولا عكس . وان نوي بركعتين التحية والسنة او الفرض حصلا . قاله في المنتهي .  وتسن صلاة الليل اي النفل المطلق فيه بتاكيد ، وهي صلاة الليل افضل من صلاة النهار وبعد النوم افضل لان الناشءة لا تكون الا بعد رقدة ، ومن لم يرقد فلا ناشءة له . قاله الامام  ( احمد ) وقال : هي اشد وطءا اي تثبيتا تفهم ما تقرا وتعي اذنك ، والتهجد انما هو بعد نوم . قال في شرح الاقناع : وظاهره ولو يسيرا . فاذا استيقظ الناءم من نومه ذكر اسم الله تعالي وقال ما ورد ، ومنه : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله . ثم ان قال اللهم اغفر لي او دعا استجيب له ، فان توضا وصلي قبلت صلاته . ويسن افتتاحه بركعتين خفيفتين ، ونيته عند النوم ، وكان واجبا علي النبي ولم ينسخ . ووقته من الغروب الي طلوع الفجر الثاني ، وتكره مداومته ، ولا يقومه كله الا ليلة عيد الفطر والاضحي وفي معناهما ليلة النصف من شعبان . والثلث بعد النصف افضل مطلقا نصا ، فيجعل الليل اسداسا ينام النصف الاول ويقوم الثلث الذي يليه ، وينام السدس الاخير لحديث ( افضل الصلاة صلاة داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ) في حديث ابن عباس في صفة تهجده عليه السلام انه نام حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعده بقليل ، ثم استيقظ فوصف تهجده قال : ثم اضطجع حتي جاء المءذن . انتهي .  ويصح تطوع بركعة ونحوها كثلاث وخمس ، اطلقه في المنتهي . وقال في الاقناع مع الكراهه . وكثرة ركوع وسجود افضل من طول قيام . وتسن صلاة الضحي غبا اي يوما بعد يوم . واختار الشيخ تقي الدين المداومة لمن لم يقم الليل ، ووقتها من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال واقلها ركعتان واكثرها ثمان . وتسن صلاة الاستخارة اذا هم بامر ، اطلقه الامام والاصحاب وظاهره ولو في حج نفل او غيره من العبادات او غيرها ، فيركع ركعتين غير الفريضة ثم يقول : اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر ويسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او : في عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ، وان كانت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او : في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به . ويقول فيه مع العاقبة ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي الامر او عدمه فانه خيانة في التوكل ، ثم يستشير ، فاذا ظهرت المصلحة في شء فعله . وتسن صلاة الحاجة الي الله تعالي او الي ادمي ، يتوضا ويحسن  الوضوء ، ثم ليصل ركعتين ثم يثني علي الله تبارك وتعالي وليصل علي النبي ثم ليقل لا اله الا الله الحليم الكريم العلي العظيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، الحمد لله رب العلمين ، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم ، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين . وتسن صلاة التوبة اذا اذنب ذنبا يتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله . وتسن تحية المسجد ، وسنة الوضوء ، واحياء ما بين العشاءين وهو من قيام الليل . و يسن سجود تلاوة بتاكيد لقارء ومستمع وهو من يقصد الاستماع ، في الصلاة وغيرها ، ويكرره بتكرارها حتي في طواف مع قصر فصل ، ولا يسن لسامع وهو الذي لا يقصد الاستماع ، ويعتبر كون قارء يصلح اماما فلا يسجد مستمع ان لم يسجد قارء ولا امامه عن يساره مع خلو يمينه ، ولا يسجد رجل ولا خنثي لتلاوة امراة وخنثي ، ويسجد كل لتلاوة امي وزمن وصبي . والسجدات في القران اربع عشرة سجدة في اخر الاعراف ، وفي الرعد عند  ( { بالغدو والاصال } ) وفي النحل عند  ( { ويفعلون ما يءمرون } ) ، وفي الاسراء عند  ( { ويزيدهم خشوعا } ) وفي مريم عند  ( { خروا سجد  وبكيا } ) ، وفي الحج ثنتان : الاولي عند  ( { يفعل ما يشاء } ) والثانية عند  ( { لعلكم تفلحون } ) وفي الفرقان عند  ( { وزادهم نفورا } ) وفي النمل عند  ( { العرش العظيم } ) وفي الم السجدة  ( { لا يستكبرون } ) وفي فصلت عند  ( { لا يسامون } ) وفي اخر النجم ، وفي الانشقاق عند  ( { لا يسجدون } ) ، وفي اخر اقرا . وسجدة شكر ، وياتي الكلام عليه قريبا . وصفته اي سجود التلاوة يكبر قارء ومستمع اذا سجد واذا رفع ويجلس ويسلم من غير تشهد ، والتسليمة الاولي ركن ، وتجزء نصا وتقدم في الاركان . وكره لامام قراءتها اي قراءة اية سجدة في صلاة سرية و كره سجوده لها في صلاة سرية وعلي ماموم متابعته اي متابعة امامه في غيرها اي السرية ، وسجود عن قيام افضل و يسن سجود شكر عند تجدد نعم مطلقا اي عامة للمسلمين او خاصة به نصا و عند اندفاع نقم مطلقا ايضا وتبطل به اي بسجود الشكر صلاة غير جاهل و غير ناس ، وهو اي سجود الشكر في صفته واحكامه كسجود تلاوة . ومن راي مبتلي في دينه سجد بحضوره وغيره وقال : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا  وان راي مبتلي في بدنه سجد وقال ذلك وكتمه ، وسال الله تعالي العافية . وتباح قراءة القران في الطريق وقاءما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا ومع حدث اصغر ونجاسة ثوب وبدن حتي فم لانه دليل علي المنع ، وحفظه فرض كفاية اجماعا ويتعين حفظ ما يجب في الصلاة وهو الفاتحة علي المذهب ، ثم يتعلم من العلم ما يحتاج اليه من امور دينه وجوبا . وتسن القراءة في المصحف ، والختم بكل اسبوع ، ولا باس به كل ثلاث ، وكره فوق اربعين ، ويكبر لاخر كل سورة من الضحي الي اخر القران فيقول : الله اكبر ، فقط . يجمع اهله عند ختمه ندبا ، وان يكون الختم في الشتاء اول الليل ، وفي الصيف اول النهار ، ولا يكرر سورة الصمد ولا يقرا الفاتحة وخمسا من البقرة نصا . ويسن تعلم التفسير ويجوز بمقتضي اللغة العربية لانه نزل بها ، ومن قال في القران برايه ، او بما لا يعلم ، فليتبوا مقعده من النار .
 واوقات النهي عن الصلاة خمسة ، هذا هو المشهور : احدها من طلوع فجر ثان الي طلوع الشمس ، و الثاني من صلاة العصر تامة ولو مجموعة وقت الظهر الي الاخذ في الغروب وتفعل سنة الظهر  ولو في جمع تاخير ، فمن لم يصل العصر ابيح له التنفل وان صلي غيره وكذا لو احرم بها ثم قلبها نفلا ، ومن صلاها فليس له التنفل وان صلي وحده ، و الثالث عند طلوعها اي الشمس الي ارتفاعها قدر رمح في راي العين ، و الرابع عند قيامها اي الشمس حتي تزول ، و الخامس عند غروبها حتي يتم الغروب فيحرم ابتداء نفل فيها اي هذه الاوقات ، ولا ينعقد مطلقا اي سواء كان عالما او ناسيا او جاهلا ، وان دخل وقت النهي وهو فيها حرم عليه الاستدامة ، وقال ابن تميم : وظاهر الخبر في تمام النفل وقت النهي لا باس به ولا يقطعه بل يخففه ، وقال في شرح المنتهي . وظاهره انه يبطل تطوع ابتداه قبله بدخوله لكن ياثم باتمامه . انتهي . حتي ما له سبب كسجود تلاوة وشكر وسنة راتبة الا تحية مسجد حال خطبة جمعة صيفا كان او شتاء مع علم وعدمه ، لحديث ابي سعيد مرفوعا : نهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة ، رواه ابو داود . ولانه وقت انتظار الجمعة . وان شك هل دخل وقت النهي فالاصل بقاء الاباحة حتي يعلم و لا يحرم فيها قضاء فرض ونفل منذورة ولو نذرها فيها ،  ( سقط : ويجوز نذرها فيها لانها واجبة اشبهت الفراءض ) و لا يحرم فعل ركعتي طواف و لا سنة فجر اداء قبلها ، و لا صلاة جنازة بعد طلوع فجر و صلاة عصر لطول مدتها فالانتظار يخاف منه عليها ، وكذا ان خيف عليها في الاوقات القصيرة للعذر .
 
   ( فصل ) 
 في صلاة الجماعة . و تجب الجماعة ل لصلوات الخمس المءداة علي الاعيان لا وجوب كفاية فيقاتل تاركها كاذان علي الرجال لا النساء والخناثي الاحرار دون العبيد والمبعضين القادرين عليها دون ذوي الاعذار المبيحة ولو سفرا في شدة خوف ، لحديث ابن عمر م رفوعا ( صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفرد بسبع وعشرين درجة ) ليست شرطا لصحة الصلاة نصا بل تصح من منفرد ، ولا ينقص اجره مع عذر ، وتنعقد جماعة بماموم واحد ولو انثي لا بصبي فقط في فرض . وتسن بمسجد اظهارا لشعاءر الاسلام ولما فيه كثرة الجماعة ، وقريب منها الربط والمدارس ونحوها ، قاله بعضهم ، وله فعلها ببيت وصحراء وحرم ان يءم بمسجد قبل امام راتب ان كان له راتب فلا تصح امامته الا باذنه اي الراتب ان كره ذلك او الا مع عذره او تاخره مع ضيق الوقت او مع كراهته لذلك ويراسل  ان تاخر عن وقته المعتاد مع قرب محله او عدم مشقة . ومن صلي ثم اقيمت الجماعة سن ان يعيده ولو وقت نهي والاولي فرضه ، وكذا ان جاء مسجدا غير وقت منهي بغير قصدها فانه يستحب في حقه الاعادة الا المغرب فلا تسن اعادتها ، لان المعادة تطوع ولا يكون بوقته . ولو كان صلي وحده ذكره القاضي وغيره ، ولا ينوي الثانية فرضا بل ظهرا معادة مثلا ، وان نواها نفلا صح . ومن كبر ماموما قبل تسليمة الامام الاولي ادرك الجماعة ولو لم يجلس ، فيبني عليها ولا يجدد احراما ، لانه ادرك جزءا من الصلاة اشبه ما لو ادرك ركعة فيحصل له فضل الجماعة وان كبر بين التسليمتين لم تنعقد صلاته ومن ادركه الامام راكعا بحيث يصل الماموم الي الركوع المجزء قبل ان يزول الامام عن قدر الاجزاء منه ادرك الركعة بشرط ادراكه راكعا و بشرط عدم شكه اي الماموم فيه اي في ادراك امامه راكعا و بشرط تحريمته اي الماموم حال كونه قاءما ولو لم يدرك الطمانينة مع الامام فيطمءن بعده ويلحقه وتجزءه تكبيرة الاحرام نصا وتسن تكبيرة ثانية للركوع خروجا من خلاف من اوجبه كابن عقيل وابن الجوزي . فان نوي الماموم التكبيرة للاحرام والركوع معا لم تنعقد صلاته . وان ادركه بعد الركوع لم يكن مدركا للركعة وعليه متابعته قولا وفعلا . وقال في شرح الاقناع : واما التشهد اذا لم يكن محلا لتشهده فلا يجب عليه .  وسن دخوله معه كيف ادركه وينحط بلا تكبير نصا ، ويقوم مسبوقا لقضاء ما فاته بتكبير نصا لوجوبه لكل انتقال يعتد به المصلي وهذا منه . وان قام لقضاء ما فاته قبل سلام الامام الثانية بلا عذر يبيح المفارقة لزمه العود ليقوم بعدها ، فان لم يرجع انقلبت صلاته نفلا بلا امام ، وظاهره لا فرق بين العمد والذكر وضدهما وهذا واضح اذا كان الامام يري وجوب التسليمة الثانية والا فقد خرج من الصلاة بالاولي خصوصا بعض المالكية ، فانه ربما لا يسلم الثانية راسا فكيف يصنع المسبوق لو قيل لا يفارقه قبلها . وان ادرك امامه في سجود لسهو بعد السلام لم يدخل معه فان فعل لم تنعقد صلاته وما ادرك المسبوق معه اي الامام من صلاة فهو اخرها اي اخر صلاته فان ادركه فيما بعد الاولي لم يستفتح ولم يستعذ وما يقضيه مما فاته فهو اولها اي اول صلاته فيستفتح له ويتعوذ ويقرا السورة ويطيل القراءة التي يقضيها ، ويراعي ترتيب السور وتكبيرات العيد اذا فاتته ، لكن لو ادرك مسبوق مع امامه ركعة من رباعية او مغرب تشهد عقب ركعة اخري لءلا يغير هيءة الصلاة فيقطع الرباعية علي وتر وليست كذلك ، ويقطع الوتر علي شفع وليس كذلك . ويتورك مسبوق مع امامه كما يتورك فيما يقضيه ويكرر التشهد الاول نصا حتي يسلم امامه التسليمتين قال في شرح الاقناع وهذا علي سيبل الندب ، فان كان محلا لتشهده الاول فالواجب منه المرة الاولي بدليل قوله : فان سلم الامام قبل ان يتم الماموم التشهد الاول قام الماموم ولم يتمه ان لم يكن واجبا عليه . 
 ويتحمل امام عن ماموم ثمانية اشياء : احدها قراءة الفاتحة فتصح صلاة الماموم بدونها و الثاني سجود سهو اذا دخل معه اول الصلاة ، و الثالث سجود تلاوة ، و الرابع سترة لان سترة الامام سترة لمن خلفه و الخامس دعاء قنوت حيث يسمعه ماموم فيءمن فقط و السادس تشهد اول اذا سبق الماموم بركعة من صلاة . والسابع قول ) سمع الله لمن حمده ( والثامن قول ) ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد ( لكن يسن لماموم ان يستفتح ويتعوذ في جهرية و ان يقرا الفاتحة وسورة حيث شرعت في سكتاته اي الامام ولو تنفس نقله ابن هانء ، يعني انه يستفتح ويتعوذ في السكتة الاولي عقب احرامه ، ويقرا الفاتحة في الثانية عقب فراغه لها ، ويقرا السورة في الثالثة بعد فراغه منها ، والسكتات ثلاث : قبل الفاتحة في الركعة الاولي ، وبعد الفاتحة في كل ركعة وتسن ههنا بقدرها ليقراها الماموم فيها ، والثالثة بعد فراغ القراءة ليتمكن للماموم من قراءة السورة فيها . و يسن الماموم ايضا ان يستفتح ويتعوذ ويقرا الفاتحة وسورة حيث شرعت في صلاة سرية كظهر و يسن له ايضا ان ياتي بما تقدم اذا لم يسمعه اي اذا لم يسمع الماموم الامام لبعد . ولا يسن له ان يقرا اذا لم يسمعه لطرش ان شغل بقراءته من بجنبه والا فيسن له ان يقرا .  والاولي في حق الماموم ان يشرع في افعال الصلاة بعد شروع امامه من غير تخلف فلو سبقه بالقراءة وركع تبعه وقطع القراءة ، بخلاف التشهد فانه يتمه ، وان وافقه في افعالها او في السلام كره ولم تبطل ، وان سبقه حرم ، فمن ركع او سجد او رفع قبل امامه عمدا لزمه ان يرجع لياتي به مع امامه ، فان ابي عالما عمدا بطلت صلاته لا صلاة ناس وجاهل .
 وسن له اي الامام التخفيف للصلاة مع الاتمام لها ، وتكره سرعة تمنع الماموم فعل ما يسن ما لم يءثر ماموم التطويل و يسن تطويل القراءة في الركعة الاولي علي الثانية الا في صلاة خوف في الوجه الثاني فالثانية اطول ، وان عكس بان قصر الاولي وطول الثانية فنصه يجزءه . وينبغي ان لا يفعل الا في جمعة اذا قرا سبح والغاشية ، و يسن لامام انتظار داخل ما لم يشق الانتظار علي ماموم ، لان حرمة من معه اعظم فلا يشق عليه لنفع الداخل . ومن استاذنته امراته او امته الي المسجد كره منها اذا خرجت تفلة غير مطيبة ولا مزينة الا لان يخشي فتنة او ضررا فيجب منعها ، وعلي كل بيتها خير لها ، والجن مكلفون في الجملة اجماعا ، يدخل مءمنهم الجنة وكافرهم النار اجماعا ، وهم فيها كغيرهم علي قدر ثوابهم . وقال ابو حنيفة : يصيرون ترابا كالبهاءم ، وثوابهم النجاة من النار . وتنعقد بهم الجماعة . قال في شرح المنتهي للمءلف :  لا الجمعة وفي النوادر : تنعقد الجمعة بالملاءكة وبمسلمي الجن وهو موجود زمن النبوة ، وذكره ايضا عن ابي البقاء من اصحابنا ، قال في الفروع : كذا قالا والمراد بالجمعة من تلزمه . انتهي ، وقال الشيخ  ( تقي الدين ) : نراهم فيها ولا يروننا . وليس منهم رسول ، ويقبل قولهم ان ما بايديهم ملكهم مع اسلامهم ، وكافرهم كالحربي ، ويحرم عليهم ظلم الادميين وظلم بعضهم بعضا ، وتحل ذبيحتهم ، وبولهم وقيءهم طاهران ، وفي جواز مناكحتهم احتمالان ذكره في حاشية الاقناع .
 
   ( فصل ) 
 في الامامة . الاقرا العالم فقه صلاته اولي بالامامة من الافقه اذا لم يكن جيد القراءة ، ثم الاجود قراءة الافقهثم الاقرا جودة ، ثم الاكثر قرانا ، ثم افقه واعلم باحكام الصلاة لمزية الفقه ، ثم ان استووا في القراءة والفقه فالاولي الاسن ، ثم الاشرف وهو القرشي ، فيقدم بنو هاشم ، ثم باقي قريش ، ثم الاقدم هجرة بنفسه ، وسبق باسلام كسبق بهجرة : ثم الاتقي والاورع : ثم ان استووا في جميع ما تقدم وتشاحوا اقرع ممن قرع صاحبه فهو احق قياسا علي الاذان وصاحب البيت وامام المسجدالراتب الصالحان للامامة ولو عبدين احق بالامامة من غيرهما الا من ذي سلطان فيهما فيقدم ، والا العبد فليس اولي ببيته من سيده ، وحر اولي من عبد ومبعض ، والمبعض والمكاتب اولي من عبد ، وبصير وحضري ومتوضء ، ومستاجر ومعير اولي من ضدهم . وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه غير امام راتب وصاحب بيت فتحرم بلا اذنهما وتقدم بعضه في صلاة الجماعة . ولا تصح الصلاة خلف فاسق سواء كان فسقه بفعل كزان  اوسارق ، او باعتقاد كرافضي وخارجي ولو مستورا او بمثله علم المقتدي فسقه ابتداء او لا فيعيد اذا علم الا في جمعة وعيد فيصحان خلفه ان تعذرا خلف غيره وان خاف من لم يصل خلف فاسق اذا صلي خلفه اعاد نصا ، فان وافقه في الافعال منفردا او في جماعة خلفه بامام عدل لم يعد . ولا باس ان يءم رجل اباه باذنه بلا كراهه ، وتصح امامة العدل اذا كان ناءبا لفاسق نص عليه ، والفاسق من اتي كبيرة او داوم علي صغيرة ، وياتي تعريف الكبيرة وبيان انواعها مفصلا في كتاب الشهادات ، ولا تصح ايضا خلف كافر ولو ببدعة مكفرة ولو اميره . ولو صلي خلف من يعلمه مسلما فقال بعد الصلاة هو كافر : لم يءثر في صلاة الماموم ولو قال من جهل حاله بعد سلامه من الصلاة : هو كافر وانما صلي تهزيا اعاد ماموم فقط نص عليه ، ولو انه صلي خلف من يعلم انه كافر فقال بعد الصلاة : كنت اسلمت وفعلت ما يجب للصلاة فعليه الاعادة لاعتقاده بطلان صلاته ، ولا تصح ايضا خلف سكران ، وان سكر في اثناءها بطلت . ولا خلف اخرس ولو بمثله نصا ، ولا تصح امامة من حدثه داءم كجرح او دود الا بمثله ، و لا تصح امامة امي وهو عرفا من لا يحسن اي لا يحفظ الفاتحة او يدغم فيها حرفا لا يدغم كادغام هاء الله في راء رب وهو الارت او يلحن فيها لحنا يحيل المعني كفتح همزة اهدنا وضم تاء  انعمت او كسرها وكسر كاف اياك : فان لم يحل المعني كفتح دال نعبد ونون نستعين فليس اميا الا بمثله ولا امامة من يبدل حرفا بحرف لا يبدل وهو الالثغ الا بمثله الا ضاد المغضوب والضالين فلا يصير به اميا ، سواء علم الفرق بينهما لفظا ومعني او لا . والمراد بمعرفة الفرق ان يتمكن من النطق بكل واحد منهما من مخرجه لا ان يعرف ان معني احدهما غير معني الاخر ذكره الشيخ منصور في حاشية الاقناع ، وقال في حاشية المنتهي : والظاهر ان محله اذا كان عجزا عن اصلاحه لانه مستثني من قوله يبدل حرفا العاءد اليه مع ما قبله وما بعده عجزا ، لكن في شرح الفروع لابن نصر الله ما ظاهره يخالف ذلك . انتهي . وقال الشيخ  ( تقي الدين ) في شرح العمدة : وان قدر علي اصلاح ذلك لم تصح . وكذا لا تصح امامة من به سلس بول ونحوه كنجو وريح ورعاف لا يرقا دمه وجروح سيالة الا بمثله و كذا لا تصح امامة عاجز عن ركن كركوع او سجود او قعود ونحوها كرفع الا بمثله او عاجز عن شرط ك اجتناب نجاسة او استقبال قبلة الا بمثله ولا تصح امامة عاجز عن قيام ب ماموم قادر الا اماما راتبا بمسجد اذا رجي زوال علته فيجلسون خلفه ، وتصح قياما وان اعتل في اثناءها فجلس عجزا اتموا خلفه قياما ولم يجز الجلوس نصا ولا تصح امامة مميز ببالغ في فرض نص عليه ، وتصح في نفل ،  وفي فرض بمثله ولا تصح امامة امراة لرجل وخناثي لاحتمال ذكورتهم وعلم منه صحة امامة خنثي وامراة لامراة ، ولا امامة خنثي لرجال وخناثي لاحتمال انوثة الامام وذكورة المامومين ، ولا فرق بين الفرض والنفل ، قال في المنتهي وشرحه : الا عند اكثر المتقدمين ان كانا اي المراة والخنثي قارءين ، والرجال اميون فتصح امامتهم بهم في تراويح فقط ويقفان خلفهم ولا تصح الصلاة خلف امام محدث حدثا اصغر او اكبر يعلم ذلك او اي ولا تصح الصلاة خلف امام نجس اي ببدنه او ثوبه او بقعته نجاسة غير معفو عنها يعلم ذلك ، ولو جهله ماموم فقط فيعيد وجوبا فان جهلا اي جهل الامام حدث نفسه مع جهل ماموم بذلك حتي انقضت الصلاة صحت الصلاة لماموم وحده ، الا في الجمعة اذا كانوا اربعين بالامام ، فانها لا تصح اذا كان الامام او احد المامومين محدثا او نجسا فيعيد الكل لفقد شرط العدد . وتكره وتصح ، امامة لحان لحنا لا يحيل المعني ، كجر دال الحمد ونصب هاء الله ، سواء كان المءتم مثله او لا و تكره وتصح امامة فافاء وهو الذي يكرر الفاء ونحوه كالتمتام الذي يكرر التاء ، ومن لا يفصح ببعض الحروف كالقاف والضاد . ويكره ان يءم اجنبية او اكثر لا رجل معهن ، وتكره وتصح خلف اعمي واصم واقطع يدين او رجلين ومن يصرع ومن تضحك رءيته واقلف . ولا باس بامامة ولد زنا او لقيط ومنفي بلعان وخصي وجندي  واعرابي اذا سلم دينهم وصلحوا لها ، ولا ان ياتم متوضء بمتيمم لانه متطهر والمتوضء اولي ، وتقدم . ويصح اءتمام من يءدي الصلاة بمن يقضيها وعكسه واءتمام قاضيها من يوم بقاضيها من اخر لا بمصل غيرها كظهر خلف عصر مثلا لاختلافهما .
 وسن وقوف المامومين خلف الامام رجالا كانوا او نساء الا العراة فوسطا وجوبا ، والا امراة امت نساء فوسطا ندبا . وان تقدمه مامومه ولو باحرام لم
 تصح صلاته ، غير قارءة امت رجالا او خناثي اميين في تراويح فتقف خلفهم ، وتقدم . وفيما اذا تقابلا او تدابرا داخل الكعبة فيصح الاقتداء لانه لا يتحقق تقدمه عليه . لا ان جعل ظهره الي وجه امامه في الكعبة فيتحقق تقدمه عليه وفيما اذا استدار الصف حولها والامام عنها ابعد مما هو في غير جهته ، واما الذي في جهته التي يصلي اليها فمتي تقدموا عليه لم تصح لهم لتحقيق التقدم ، والا في شدة خوف ان امكنت متابعة وان وقفوا عن يمينه او عن جانبيه صح و الماموم الواحد رجلا كان او خنثي عن يمينه اي الامام وجوبا والمراة تقف خلفه اي الامام رجلا كان او خنثي ومن صلي ماموما ذكرا او انثي او خنثي عن يسار الامام مع خلو يمينه او صلي فذا اي منفرادا ولو امراة خلف امراة ركعة كاملة لم  تصح صلاته نص عليه ، سواء كان عالما او جاهلا او ناسيا او عامدا . وان وقف عن يساره احرم او لا ، سن للامام ان يديره من وراءه الي يمينه ولم تبطل تحريمته . وان كبر خلفه ثم تقدم عن يمينه او جاء اخر فوقف معه ، او تقدم الي الصف بين يديه او كانا اثنين فكبر احدهما وتوسوس الاخر ، ثم كبر قبل رفع الامام راسه من الركوع صحت صلاتهم ، والاعتبار في التقدم والمساواة بمءخر قدم وهو العقب ، فان صلي قاعدا فالاعتبار بمحل القعود وهو الالية حتي لو مد الماموم رجليه وقدمهما علي الامام لم يضر . وان ام الرجل رجلا وصبيا استحب ان يقف بينهما ، الرجل عن يمينه والصبي عن يساره . وان ام رجل رجلا وامراة وقف الرجل عن يمينه والمراة خلفه .
 ولا باس بقطع الصف خلف الامام او عن يمينه ولا ببعده عن الامام نصا وقربه منه افضل وكذا توسط الامام للصف ، وان انقطع عن يساره فقال ابن حامد ان كان الانقطاع بعد مقام ثلاثة رجال بطلت . قال في الاقناع وجزم في المنتهي . انتهي . هذا اذا كان الامام بينهم فان كان متقدما عليهم فلا باس بقطع يسار الصف ولو بعد ذكره شيخنا عبد القادر التغلبي دمشق الشام . انتهي . وان اجتمع انواع سن تقدم رجال احرار بالغون ، ثم عبيد ثم صبيان احرار ، ثم ارقاء ، ثم خناثي ثم نساء احرار بالغات ، ويقدم الافضل فالافضل في الجميع .  ومن لم يقف معه في صفه الا امراة او كافر او مجنون او خنثي او محدث او نجس يعلم مصافه ذلك او لم يقف معه في فرض الا صبي ففذ . كذلك امراة مع النساء . وان لم يعلم حدث نفسه في الصلاة ولا علمه مصافه حتي انقضت فليس بفذ . ومن وقف معه متنفل او من لا يصح ان يءمه كالاخرس والامي والعاجز عن ركن ونحوه وناقص الطهارة العاجز عن اكمالها والفاسق ونحوه فصلاتهما صحيحة . وان ركع الماموم فذا لعذر كخوف فوت الركعة ثم دخل الصف او وقف معه اخر قبل سجود الامام صحت صلاته . واذا جمعهما اي الامام والماموم مسجد صحت القدوة اي الاقتداء مطلقا اي سواء راي الامام الماموم او من وراءه او لا بشرط وجود العلم بانتقالات الامام بسماع تكبير وان لم يجمعهما اي الامام والماموم مسجد بان كانا خارجين او احدهما عنه ولو في مسجد اخر شرط بالبناء للمفعول في حق ماموم رءية الامام او رءية من وراءه ايضا ولو كانت الرءية في بعضها اي الصلاة ، او من شباك ونحوه فان لم ير الامام او من وراءه لم يصح اقتداءه ولو سمع التكبير ، والجمعة وغيرها في ذلك سواء . ولا يشترط اتصال الصفوف فيما اذا كان خارج المسجد اذا حصلت الرءية المعتبرة وامكن الاقتداء ولو جاوز ثلاثماءة ذراع خلافا للشافعي .  وان كان بينهما نهر تجري فيه السفن او طريق ولم تتصل فيه الصفوف او كان الماموم في غير شدة خوف بسفينة وامامه في اخري غير مقرونة بها لم يصح الاقتداء . وكره علو امام علي ماموم ذراعا فاكثر وتصح الصلاة ، ولا باس بيسير كدرجة منبر ونحوها ، ولا بعلو ماموم ولو كان علوه كثيرا ايضا و كرهت صلاته اي الامام في محراب يمنع الماموم مشاهدته ، ويباح اتخاذ المحراب نصا ولا يكره السجود فيه و كره تطوعه الامام موضع المكتوبة بعدها نص عليه وكرهت اطالته اي الامام الاستقبال للقبلة بعد السلام ان لم يكن نساء ولا حاجة ، فان اطال انصرف ماموم اذن وان لم يطل استحب ان لا ينصرف قبله و كره وقوف ماموم لا امام بين سوار تقطع الصفوف عرفا الا لحاجة في الكل كضيق مسجد لكثرة الجماعة و كره حضور مسجد و حضور جماعة ولو بغير مسجد لمن راءحته كريهة كاكل من ثوم و بصل وغيره ككراث وفجل ونحوه كمن به صنان او جذم او بخر ويقوي اخراجه استحبابا ازالة للاذي ولو لم يكن بالمسجد احد تتاذي الملاءكة . 
  فاءدة : يقطع الراءحة الكريهة مع السداب او السعد قاله الاطباء . ومن الادب وضع امام نعله عن يساره وماموم بين يديه لءلا يءذي . ويعذر بالبناء للمفعول بترك جمعة وجماعة مريض وخاءف حدوث مرض اذا لم يكونا في المسجد ، فان كان به لزمته الجمعة والجماعة لعدم المشقة ، وكذا من منعهما لنحو حبس ، وتلزم الجمعة من لم يتضرر باتيانه اليها راكبا او محمولا او تبرع به له احد بقود اعمي للجمعة فتلزمه دون الجماعة لتكررها فتعظم المشقة و يعذر بترك جمعة وجماعة ايضا مدافع احد الاخبثين ، و يعذر ايضا من كان بحضرة طعام يحتاج اليه وله الشبع و يعذر ايضا خاءف ضياع ماله كغلة في بيادرها ودواب انعام ولا حافظ لها غيره ، وخاءف فوات ماله او ضررا فيه كاحتراق خبز او طبيخ ونحوه ، او في معيشة يحتاجها ، او علي مال استءجر لحفظه كنظارة بستان ونحوه او اي ويعذر خاءف موت قريبه نصا او رفيقه او كان يتولي  تمريضهما وليس من يقوم مقامه في الموت والتمريض او اي ويعذر خاءف ضررا من سلطان او خاءف من مطر ونحوه كخوفه من سبع او لص او ملازمة غريم و الحال انه لا وفاء له او خاءف فوت رفقته بسفر مباح ونحوهم كمن وجد اباه يباع فان تركه يذهب او غلبة نعاس يخاف معه فوتها في الوقت ، والصبر والتجلد علي دفع النعاس ويصلي معهم افضل قاله المجد .
 
   (  فصل ) 
 في ذكر اهل الاعذار . جمع عذر ، وهم : المريض ، والخاءف ، والمسافر ومن يلحق بهم . يصلي المريض الصلاة المكتوبة قاءما اجماعا ولو مستندا ولو باجرة مثله ان قدر عليها ولو كراكع فان لم يستطع الصلاة قاءما ف يصلي قاعدا متربعا ندبا وكيف قعد جاز فان لم يستطع الصلاة قاعدا او شق عليه ولو بتعديه بضرب ساقه ف يصلي علي جنب و الجنب الايمن افضل من الجنب الايسر . وكره في حق المريض الصلاة حال كونه مستلقيا علي ظهره مع قدرته ان يصلي علي جنب وتصح والا يقدر ان يصلي علي جنب تعين اي يصلي مستلقيا علي ظهره ورجلاه الي القبلة . ويومء بركوع وسجود عاجز عنهما ما امكنه وجوبا نصا ويجعله اي السجود اخفض من الركوع وجوبا للتمييز ، وان سجد ما امكنه علي شء رفع له وانفصل عن الارض كره واجزاه نصا ، ولا باس السجود علي وسادة ونحوها بلا رفع . فان عجز عن الايماء براسه اوما بطرفه عينه ونوي بقلبه  كاسير خاءف من عدو فان عجز عن الايماء بطرفه ف يصلي بقلبه اي حال كونه مستحضرا القول ان عجز عنه بلفظه و مستحضرا الفعل بقلبه ولا يسقط فعلها اي الصلاة ما دام العقل ثابتا ، فان طرا للمريض عجز في اثناء الصلاة انتقل اليه وبني او طرا له قدرة في اثناءها اي الصلاة انتقل اليه وبني لكن اذا كان من قدر علي القيام لم يقرا قام فقرا ، وان كان قد قرا قام وركع بلا قراءة ، ولو طرا عجز قاءم في انحطاط اجزاء لا من برء فاتمها في ارتفاعه ، ومن قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود اوما بالركوع قاءما وبالسجود قاعدا ، ولو قدر علي القيام منفردا ، وفي جماعة جالسا لزمه القيام ، قدمه ابو المعالي ، وقال في الانصاف : قلت وهو الصواب ، لان القيام ركن لا تصح الا به مع القدرة عليه وهذا قادر ، والجماعة واجبة تصح الصلاة بدونها حتي مع القدرة ، انتهي . ذكره في الاقناع . وقدم في التنقيح انه يخير بين ان يصلي قاءما منفردا او جالسا في جماعة : وقطع به في المنتهي وغيره ، قال في الشرح : لانه يفعل في كل منهما واجبا ويترك واجبا ، وتصح صلاة فرض علي راحة واقفة وساءرة خشية تاذ بوحل ومطر ونحوه كثلج وبرد وانقطاع عن رفقة او خوفا علي نفسه من عدو او سيل او سبع او عجز عن ركوب ان نزل ، وعليه الاستقبال وما يقدر عليه من ركوع وغيره ، ولا تصح لمرض ، ولا صلاة فرض بسفينة قاعدا لقادر علي قيام ،  ومن بماء وطين يومء كمصلوب ومربوط ، ويسجد غريق علي متن الماء . ويعتبر المقر لاعضاء السجود ، فلو وضع جبهته علي قطن منقوش ونحوه او صلي معلقا او في ارجوحة ولا ضرورة تمنعه عن الصلاة بالارض لم تصح . وتصح ان حاذي صدره روزنة وهي الكوة قاله في القاموس ، او شباكا ونحوه وعلي حاءل صوف او شعر ووبر ونحوه من حيوان طاهر ولا كراهة ، وعلي مانع صلابة الارض كفراش محشو نحو قطن ، وعلي ما تنبته الارض حيث استقرت الاعضاء . 
 [ فصل ] فصل )  في القصر . وهو جاءز اجماعا . ويسن قصر الصلاة الرباعية خاصة اي دون الفجر والمغرب الي ركعتين في سفر طويل يبلغ ستة عشر فرسخا تقريبا برا او بحرا وهي يومان قاصدان اربعة برد ، والبريد اربعة فراسخ ، الفرسخ ثلاثة اميال هاشمية ، وباميال بني امية ميلان ونصف ، والهاشمي اثنا عشر الف قدم ، ستة الاف ذراع ، والذراع اربع وعشرون اصبعا معترضة معتدلة ، كل اصبع ست حبات شعير بطون بعضها الي بعض ، عرض كل شعيرة ست شعرات برذون . قال المطرزي : البرذون التركي من الخيل وهو ما ابواه نبطيان عكس العراب . قال ابن حجر في شرح البخاري : الذراع الذي ذكر قد حرر بذراع الحديد المستعمل الان في مصر والحجاز في هذه الامصار ينقص عن ذراع الحديد بقدر الثمن ، فعلي هذا فالميل بذراع الحديد علي القول المشهور خمسة الاف ذراع وماءتان وخمسون ذراعا ، قال وهذه فاءدة نفيسة قل من ينبه عليها ، ذكره في شرح المنتهي وشرح الاقناع وغيرهما  مباح اي غير محرم ولا مكروه ، ولو لنزهة او فرجة او كان المباح اكثر قصده كتاجر نوي التجارة وشرب الخمر من تلك اللبلاد ، ولا يقصر هاءم وتاءه وساءح لا يقصد موضعا معينا ولا اذا استوي القصدان او كان الحظر اكثر . ويقصر من قلنا يباح له القصر ولو قطع المسافة في ساعة ، لانه صدق عليه انه سافر اربعة برا اذا فارق بيوت قريته العامرة او خيام قومه او ما نسب اليه سكان قصور وبساتين ونحوهم ، ان لم ينو عودا او يعد قريبا ، وان نوي العود او تجددت نيته لحاجة بدت فلا قصر حتي يرجع ويفارق بشرطه . لا يعيد من قصر ثم قبل استكمال المسافة . ويقصر من اسلم او بلغ عقل او طهرت بسفر مبيح ولو بقي دون المسافة . وقن وزوجة وجند تبع سيده وزوج وامير في سفر ونيته . ولا يترخص في سفر معصية بقصر ولا فطر ولا اكل ميتة نصا . فان خاف علي نفسه قيل له تب وكل . ولا يكره الاتمام ممن له القصر ، والقصر افضل نصا لما روي الامام احمد عن عمر : ( ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معاصيه ) . ويستثني من جواز القصر بعد وجود ما سبق اعتباره احدي وعشرون صورة :  الاولي ما اشار اليها بقوله ويقضي صلاة سفر اذا ذكرها في حضر تامة . الثانية ما اشار اليها بقوله وعكسه اي اذا ذكر صلاة حضر في سفر فيقضيها تامة وجوبا . الثالثة ما اشار اليها بقوله ومن نوي اقامة مطلقة اي غير مقيدة بزمن بموضع اتم . الرابعة ما اشار اليه بقوله او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام . الخامسة ما اشار اليها بقوله او اءتم بمقيم . السادسة اذا مر بوطنه ولو لم يكن له به حاجة . السابعة اذا دخل عليه وقت صلاة وهو في الحضر . الثامنة اذا وقع بعض الصلاة في الحضر كراكب السفينة . التاسعة اذا اقام المسافر لحاجته وظن ان لا تنقضي الا بعد اربعة ايام . العاشرة اذا شك الامام وغيره في اثناء الصلاة انه نوي القصر عند احرامها حتي ولو ذكر انه نواه . الحادية عشرة اذا مر ببلد له فيه امراة . الثانية عشرة اذا مر ببلد تزوج فيه ، وظاهره ولو بعد فراق الزوجة . الثالثة عشرة اذا اءتم مسافر بمن يشك فيه هل هو مسافر او لا . يكفي علمه بعلامة سفر من لباس ونحوه .  الرابعة عشرة اذا لم ينو القصر عند الاحرام . الخامسة عشرة اذا نواه ثم رفضه . السادسة عشرة اذا جهل ان امامه نوي القصر . السابعة عشرة اذا شك المسافر هل نوي اقامة اكثر من عشرين صلاة او لا . الثامنة عشرة اذا عزم في صلاته علي قطع الطريق ونحوه . التاسعة عشرة اذا تاب المسافر عن المعصية في اثناء الصلاة ولا تنفعه نية القصر ، اذا كان نوي القصر جاهلا لم يضره وان علم لم تنقد صلاته . العشرون اذا اخر الصلاة بلا عذر حتي ضاق وقتها عنها . الحادية والعشرون اذا اعاد صلاة فاسدة يلزمه اتمامها لكونه اءتم فيها بمقيم او نحوه ففسدت اتم الصلاة في جميع هذه الصور لزوما . وان حبس المسافر ظلما او اقام لحاجة بلا نية اقامة ولا يدري متي تقضي او حبسه لمرض او مطر او لم ينو اقامة تقطع حكم السفر قصر ابدا . ومن نوي بلدا بعينه يجهل مسافته ثم علمها قصر بعد علمه ولو بقي دون المسافة . ولا يترخص ملاح معه اهله او لا اهل له وليس له نية الاقامة ببلد نصا ، ومثله مكار وراع وفيج بالجيم وهو رسول السلطان ، وساع بريد ونحوهم ، ولا يترخصون اذا كان معهم اهلهم او لم ينووا اقامة ببلد . 
  ويتعلق بالسفر الطويل اربعة احكام : القصر ، والجمع ، والمسح ثلاثا ، والفطر ، قاله الاصحاب . واما اكل الميتة والصلاة علي راحلته الي جهة مسيره فلا يختص بالطويل ويباح له الجمع بين الصلاتين . فلا يكره ويباح ولا يستحب ، وتركه افضل بين الظهرين الظهر والعصر و بين العشاءين اي المغرب والعشاء بوقت احداهما غير جمع عرفة ومزدلفة ، فيسن بشرط ان يجمع بعرفة بين الظهرين تقديما وفي مزدلفة بين العشاءين تاخيرا . اذا كان بسفر قصر ، اما المكي ومن نوي اقامة بمكة فوق اربعة ايام فلا يجمع بهما ، لانه ليس مسافرا سفر قصر . والجمع مباح في ثماني حالات : الاولي بسفر قصر نصا ، و الثانية لمريض ونحوه يلحقه اي المريض ونحوه بتركه اي الجمع مشقة ، والثالثة لمرضع لمشقة كثرة النجاسة نصا ، والرابعة لمستحاضة ونحوها ، والخامسة لعاجز عن الطهارة والتيمم لكل صلاة ، والسادسة لعاجز عن معرفة الوقت كاعمي ونحوه . السابعة لعذر يبيح ترك الجمعة والجماعة كخوف علي نفسه او ماله او حرمته ، والثامنة لشغل يبيحهما كمن يخاف بتركه ضررا في معيشة يحتاجها . و يختص بجواز الجمع بين العشاءين فقط ولو صلي ببيته او بمسجد طريقه تحت ساباط ونحوه الجمع لمطر ونحوه كثلج وجليد وبرد يبل المطر ونحوه الثوب وتوجد معه مشقة ولوحل بتحريك الحاء ، واسكانها لغة رديءة وريح شديدة باردة قال في شرح المنتهي :  ظاهره وان لم تكن الليلة مظلمة ، وهو ظاهر ما في الاقناع ، وقال المءلف لا باردة فقط الا بليلة مظلمة وهذه رواية ذكرها في المذهب والمستوعب والكافي فيما رواه الامام احمد في رواية الميموني عن ابن عمر . والافضل في حق من يريد الجمع فعل الارفق به من تقديم الجمع او تاخير ، فان استويا فتاخير افضل ، وفعله في المسجد جماعة اولي من ان يصلوا في بيوتهم لعموم حديث ( خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ) وكره فعله في بيته ونحوه كخلوته بلا عذر من الاعذار السابقة . وان جمع تقديما اجتمع له خمسة شروط : الاول الترتيب سواء نسيه او ذكره بخلاف سقوطه مع النسيان في قضاء الفواءت ، خلافا لما في الاقناع فانه فيه : فالتريب بينهما كالترتيب في الفواءت يسقط بالنسيان . انتهي . والثاني نية الجمع عند احرام الاولي . والثالث ان لا يفرق بينهما بنحو نافلة بل بقدر اقامة ووضوء خفيف . والرابع ان يوجد العذر عند افتتاحهما وسلام الاولي .  والخامس ان يستمر العذر المبيح للجمع في غير جمع مطر ونحوه الي فراغ الثانية ، فلو احرم بالاولي ناويا الجمع لمطر ثم انقطع ولم يعد فان حصل وحل لم يبطل الجمع والا بطل لزوال العذر المبيح ويبطل جمع تقديم براتبة بينهما اي المجموعتين و يبطل ايضا ب تفريق بينهما باكثر من وضوء خفيف واقامة الصلاة ، اما التفريق بقدر ذلك فلا يضر لانه يسير ومعفو عنه ، وهما من مصالح الصلاة . وان جمع تاخيرا اشترط له ثلاثة شروط : الاول الترتيب . والثاني نية الجمع بوقت الاولي قبل ان يضيق وقتها عنها . والثالث بقاء العذر الي دخول وقت الثانية ، لان المجوز للجمع العذر ، فاذا لم يستمر الي دخول وقت الثانية وجب ان يجوز الجمع لزوال المقتضي كالمريض يبرا والمسافر يقدم . ولا يشترط غير هذه الثلاثة فلا تشترط الموالاة ولا باس بالتطوع بينهما . نصا . ولا تشترط نية الجمع ، ولا اتحاد الماموم والامام فلو صلاها خلف امامين او خلف من لم يجمع او احداهما منفردا والاخري جماعة او بماموم الاولي وباخر الثانية او صلي بمن لم يجمع صح ذلك كله .
  وتجوز صلاة الخوف ، ومشروعيتها بالكتاب والسنة بقتال مباح ولو حضرا مع خوف هجم العدو باي صفة صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم وزاده شرفا .  وصحت عنه صلي الله عليه وسلم من ستة اوجه ، قال الامام  ( احمد ) : صح عن النبي صلاة الخوف من خمسة اوجه او ستة اوجه . وفي رواية اخري : من ستة اوجه او سبعة . قال الاثرم : قلت لابي عبد الله : تقول بالاحاديث كلها ام تختار واحد منها قال : انا اقول من ذهب اليها كلها فحسن . واما حديث سهل فانا اختاره . انتهي . الوجه الاول : اذا كان العدو بجهة القبلة يري ولم يخف كمين ، صفهم الامام صفين احرم بالجميع ، فاذا سجد الامام سجد معه الصف الاول وحرس الثاني حتي يقوم الامام الي الركعة الثانية فليسجد الحارس ويلحقه ، ثم الاولي تاخر الاول وتقدم الثاني ليحصل التساوي في فضيلة الموقف ، ولانه اقرب مواجهة للعدو ، ثم في الثانية يحرس الساجد معه اولا ثم يلحقه في التشهد فيسلم في الجميع . والوجه الثاني : اذا كان العدو بغير جهتها ، او بها ولم ير قسمهم الامام طاءفتين تكفي كل طاءفة العدو ، طاءفة تحرس هي مءتمة حكما في كل صلاته ، لانها من حين ترجع من الحراسة وتحرم لا تفارقه حتي يسلم بها والمراد بعد دخولها معه لا قبله كما نبه عليه الحجاوي في  حاشية التنقيح ، تسجد معه لسهوه ولو في الاولي قبل دخولها لا لسهوها ان سهل لتحمل الامام . وطاءفة يصلي بها ركعة وهي مءتمة فيها فقط وتسجد لسهو الامام فيها اذا فرغت ، فاذا استتم قاءما الي الثانية نوت المفارقة واتمت لانفسها ومضت تحرس ، ويبطلها مفارقة قبل قيامه بلا عذر ، ويطيل قراءته حتي تحضر الاخري فتصلي معه الثانية ، ويكرر التشهد حتي تاتي بركعة وتتشهد فيسلم بها . وهذا الوجه متفق عليه . الوجه الثالث : ان يصلي بطاءفة ركعة ثم تمضي تحرس ثم بالاخري ركعة ثم تمضي ويسلم وحده ثم تاتي الاولي فتتم صلاتها بقراءة ثم تاتي الاخري فتفعل كذلك . الوجه الرابع : ان يصلي بكل طاءفة صلاة ويسلم بها وغايته اقتداء المفترضين بالمنتفل وهو مغتفر هنا . الوجه الخامس ان يصلي الرباعية الجاءز قصرها تامة بكل طاءفة ركعتين بلا قضاء فتكون لهم مقصورة وله تامة . والوجه السادس : ان يصلي بكل طاءفة ركعة بلا قضاء ومنعه للاكثر . تتمة : الوجه السابع : من الاوجه التي اشار اليها الامام احمد ما اخرجه عن ابي هريرة مرفوعا ، ان تقوم معه طاءفة واخري تجاه العدو وظهرها الي القبلة ثم يحرم مع الطاءفتان ثم يصلي ركعة هو والذين معه  ثم يقوم الي الثاني ويذهب الذين معه الي وجه العدو فتاتي الاخري فتركع وتسجد ثم يصلي بالثانية ويجلس وتاتي الي اتجاه العدو فتركع وتسجد ويسلم بالجميع .
  وسن فيها اي صلاة الخوف حمل سلاح غير مثقل وجاز حمل نجس لحاجة ويعيد ، واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا للقبلة وغيرها يومءون طاقتهم ، ويكون سجودهم اخفض من ركوعهم ، ولا يجب سجود علي ظهر الدابة . وتنعقد صلاة الجماعة في شدة الخوف نصا ، وتجب ان امكنت متابعة ولمصل كر وفر لمصلحة ولا تبطل بطوله . ومن خاف او امن في صلاته انتقل وبني .
 
   (  فصل ) 
 في الجمعة واحكامها وشروطها . تلزم الجمعة بضم الميم واسكانها وفتحها والاصل الضم ، واشتقاقها من اجتماع الناس للصلاة ، وقيل : لجمعها الجماعة ، وقيل لجمع الطين ادم فيها . وقيل : لان ادم جمع فيها خلقه رواه الامام احمد من حديث ابي هريرة . وقيل : لانه جمع مع حواء في الارض فيها وفيه خبر مرفوع وقيل لما جمع فيه من الخير . قيل اول من سماه يوم الجمعة كعب بن لءي ، واسمه القديم يوم العروبة . وهو افضل ايام الاسبوع . وفرضت بمكة قبل الهجرة . وقال الشيخ  ( تقي الدين ) : فعلت بمكة علي صفة الجواز ، وفرضت  بالمدينة وهي صلاة مستقلة وافضل من الظهر فلا تنعقد بنية الظهر ممن لا تجب عليه كعبد ومسافر ، وليس لمن قلدها ان يءم في الخمس ولا عكس ذلك ايضا ولا تجمع حيث ابيح الجمع ، وهي فرض الوقت فلو صلي الظهر اهل بلد مع بقاء وقت الجمعة لم تصح . وتترك فاءتة لخوف فوت الجمعة لانه لا يمكن تداركها . والظهر يدل عنها اذا فاتت . كل مسلم مفعول تلزم ، فلا تجب علي الكافر ولو مرتدا مكلف اي بالغ عاقل فلا تجب علي رقيق بجميع انواعه ، لان العبد مملوك المنفعة محبوس علي سيده ولحديث طارق بن شهاب مرفوعا ( الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة عبد مملوك او امراة او صبي او مريض ) رواه ابو داود وقال : طارق قد راي النبي ولم يسمع منه شيءا واسناده ثقات قاله في المبدع . مستوطن ببناء معتاد يشمله اسم واحد ولو تفرق يسيرا ولو من قصب او حجر ونحوه بشرط ان لا يرتحل عنه صيفا ولا شتاء . وتجب علي مقيم خارج البلد اذا كان بينه وبين موضعها من المنارة نصا وقت فعلها فرسخ فاقل تقريبا ، ولا تجب علي مسافر فوق فرسخ الا  في سفر لا قصر معه ، او يقيم ما يمنعه لشغل او علم ونحوه فتلزمه بغيره . ومن حضرها ممن لا تجب عليه من نحو عبد وامراة وخنثي اجزاته ولم يحسب هو ولا من ليس من اهل البلد من الاربعين ولا تصح امامتهم فيها ومن صلي الظهر ممن تجب عليه الجمعة قبل صلاة الامام ، لم تصح صلاته والا تجب عليه الجمعة كمعذور ونحوه صحت صلاته قبل صلاة الامام ، ولو زال عذره قبل تجميع الامام بعد ان صلي الظهر لانه فرضه وقد اداه فهو كمغصوب حج عنه ثم عوفي الا صبي اذا بلغ ولو بعد تجميع الامام وكان قد صلي الظهر او لا اعادها . ولو بلغ قبل الغروب اعاد الظهر والعصر كما تقدم لان الاولي كانت نفلا وقد صارت فرضا والفضل لمن لا تجب عليه ان يءخر صلاة الظهر حتي يصلي الامام الجمعة فيصلي بعده . وحرم سفر من تلزمه الجمعة في يومها بعد الزوال حتي يصليها . وكره السفر قبله اي الزوال ما لم يات بها اي الجمعة في طريقه فيها او ما لم يخف فوت رفقة بسفر مباح وشرط لصحتها اي الجمعة اربعة شروط : احدها الوقت فلا تصح قبله ولا بعده وهو اول وقت صلاة العيد نصا اي من ارتفاع الشمس قدر رمح الي اخر وقت صلاة الظهر وتلزم بالزوال وبعده افضل فان خرج وقت الجمعة قبل التحريمة اي تكبيرة الاحرام صلوا ظهرا لان الجمعة لا تقضي والا يتحقق خروجه قبل التحريمة اتموا جمعة نصا .  والثاني استيطان اربعين رجلا من اهل وجوبها استيطان اقامة لا يظعنون عنها صيفا ولا شتاء فلا يتمم عدد من مكانين او بلدين في كل منهما دون اربعين لفقد شرطها ، ولا يصح تجميع عدد كامل في ناقص و الثالث حضور اربعين رجلا ولو بالامام من اهل وجوبها اي الخطبة والصلاة ، قاله في شرح المنتهي . ولو كان فيهم خرس او صم لا كلهم فان نقصوا عن الاربعين قبل اتمامها اي الجمعة استانفوا جمعة ان امكن والا يمكن استءنافها جمعة استانفوا ظهرا نصا . وان راي الامام وحده العدد نقص لم يجز ان يءم ولزمه ان يستخلف احدهم ومن ادرك مع الامام منها ركعة بسجدتيها اتمها جمعة والا ظهرا ان كان دخل وقتها ونواها ، والا نفلا . ومن احرم مع الامام في الجمعة ثم زحم لزمه السجود ولو علي ظهر انسان او رجله ومتاعه ، فان لم يمكنه فاذا زال الزحام الا ان يخاف فوت الركعة الثانية فانه يتابعه فيها وتصير اولاه فيبني عليها ويتمها جمعة ، وان احتاج الي موضع يديه وركبتيه لم يجز وضعها علي ظهر انسان او رجله للايذاء بخلاف الجبهة . و الرابع تقديم خطبتين علي الصلاة وهما بدل ركعتين ، والجمعة ليست بدلا عن الظهر بل مستقلة كما تقدم اول الفصل من شرطهما اي من شرط صحة كل منهما والمراد بالشرط ههنا ما تتوقف عليه الصحة ، اعم من ان يكون داخلا او خارجا  الوقت فلا تصح واحدة منهما قبل الوقت وحمد الله بلفظ الحمد لله والصلاة علي النبي رسوله عليه الصلاة والسلام بلفظ الصلاة وقراءة اية كاملة من كتاب الله تعالي ، قال الامام  ( احمد ) : يقرا ما شاء . وقال ابو المعالي : لو قرا اية لا تستقل بمعني او حكم كقوله تعالي ( ثم نظر ) او ( مدهامتان ) لم تكف وحضور العدد المعتبر للجمعة ورفع الصوت بالخطبتين بقدر اسماعه اي العدد والنية لحديث ( انما الاعمال بالنيات ) والوصية بتقوي الله تعالي ولا يتعين لفظها اي الوصية قال في التلخيص واقلها : اتقوا الله واطيعوا الله ونحوه وان تكونا اي الخطبتان ممن يصح ان يءم فيها اي الجمعة ولا يشترط ان تكونا ممن يتولي الصلاة لان كلا منهما عبادة منفردة . وتشترط مولاة بين اجزاء الخطبتين وبينهما وبين الصلاة وتسن الخطبة بضم الخاء علي منبر بكسر الميم او علي موضع عال ، و يسن سلام خطيب اذا خرج الي المامومين و سلامه ايضا اذا اقبل عليهم بوجهه و يسن جلوسه اي الامام علي المنبر الي فراغ الاذان ويسن جلوسه بينهما اي الخطبتين قليلا ، و تسن الخطبة حال كون الخطيب قاءما معتمدا علي سيف او قوس  او عصا . قال في الفروع : ويتوجه باليسري ويعتمد بالاخري علي حرف المنبر او يرسلها قاصدا تلقاءه اي تلقاء وجهه و يسن تقصيرهما اي الخطبتين و تقصير الثانية اكثر من الاولي و يسن الدعاء للمسلمين حال الخطبة وابيح الدعاء لمعين كسلطان قال في الاقناع : الدعاء له مستحب في الجملة ، ويكره لامام رفع يديه حال الدعاء في الخطبة ، قال المجد : وهو بدعة وفاقا للمالكية والشافعية وغيرهم ، ولا باس ان يشير باصبعه حال الدعاء ، لما روي الامام احمد ومسلم ان عمارة بن رويبة راي بشر بن مروان رفع يديه في الخطبة فقال : قبح الله هاتين اليدين لقد رايت رسول الله ما يزيد ان يقول بيده هكذا واشار باصبعه المسبحة . ودعاءه عقب صعوده لا اصل له ، وكذا ما يقوله من يقف بين يدي الخطيب من ذكر الحديث المشهور قاله في الاقناع وشرحه . وهي اي الجمعة ركعتان يقرا في الركعة الاولي استحبابا بعد الفاتحة الجمعة و يقرا في الركعة الثانية بعد الفاتحة المنافقين ويقرا في فجرها الم السجدة وفي الثانية هل اتي علي الانسان نصا ، وتكره مداومته عليهما اي علي الم السجدة وهل اتي في فجرها ، قال  الامام  ( احمد ) : لءلا يظن انها مفضلة بسجدة . وقال جماعة : لءلا يظن الوجوب وحرم اقامتها اي الجمعة و اقامة عيد في اكثر من موضع واحد ببلد الا لحاجة . كضيق وبعد وخوف فتنة ونحوه فتصح الجمعة السابقة واللاحقة وكذا العيد نص عليه في الاقناع . فان عدمت الحاجة وتعددت الجمعة فالصحيحة ما باشرها الامام او اذن فيها فان استويا في الاذن وعدمه فالسابقة بالاحرام هي الصحيحة ، وان وقعتا معا فان امكن صلوا جمعة والا ظهرا ، فان جهل كيف وقعت صلوا ظهرا ، واذا وقع عيد في يومها سقطت عمن حضره سقوط حضور لا وجوب كمريض الا الامام فلا يسقط عنه حضورها واقل السنة بعدها اي الجمعة ركعتان واكثرها ست ركعات نصا وسن قبلها اربع ركعات غير راتبة ، و سن قراءة سورة الكهف في يومها اي الجمعة اقتصر عليها الاكثر لحديث ابي سعيد مرفوعا ( من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين ) رواه البيهقي باسناد حسن ،  و سن قراءة سورة الكهف ايضا في ليلتها اي الجمعة قال في المبدع وشرح المنتهي ، زاد ابو المعالي والوجيز : او ليلتها انتهي . لقوله ( من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة او ليلته وفي فتنة الدجال ) و سن كثرة دعاء فيه وافضله بعد العصر وسن كثرة صلاة علي النبي وزاده فضلا وكرما و سن غسل فيه للصلاة وتنظيف وتطيب ولبس بياض وتكبير اليها اي الجمعة حال كونه ماشيا ، و سن دنو من الامام ، وكره لغيره اي الامام تخطي الرقاب الا لفرجة لا يصل اليها الا به اي التخطي و كره ايثار غيره بمكان افضل ويجلس فيما دونه و لا يكره للمءثر قبول المكان الافضل ولا رده وحرم ان يقيم شخص غير صبي من مكانه الذي سبق اليه ولو عبده او ولده الكبير فيجلس فيه قال المنقح : وقواعد المذهب تقتضي عدم الصحة لصلاة من قام غيره وصلي مكانه ، لانه يصير بمعني الغاصب للمكان ، والصلاة في الغصب غير صحيحة . لكن الفرق واضح . قاله في المنتهي وشرحه .  وحرم الكلام حال الخطبة علي غير الخطيب اذا كان المتكلم قريبا من الامام بحيث يسمعه ولو في حال تنفسه وحرم الكلام ايضا علي غير من كلمه الخطيب لحاجة ويجب لتحذير نحو ضرير ، ويباح اذا سكت الخطيب او شرع في دعاء ولا باس به قبل الخطبة وبعدها نصا ، واشارة اخرس مفهومة كلام تحرم حيث يحرم الكلام ، ومن دخل المسجد والامام يخطب صلي التحية اي تحية المسجد قبل ان يجلس فقط خفيفة . ويكره العبث حال الخطبة .
  خاتمه روي ابن السني من حديث انس مرفوعا ( من قرا اذا سلم الامام يوم الجمعة قبل ان يثني رجله فاتحة الكتاب وقل هو الله احد والمعوذتين سبعا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر واعطي من الاجر بعدد من امن بالله ورسوله ) .
 
   (  فصل ) 
 في ذكر احكام صلاة العيد . وهو لغة ما اعتادك اي تردد عليك مرة بعد اخري اسم مصدر من عاد ، سمي به اليوم المعروف لانه يعود ويتكرر ، او لانه يعود بالفرح والسرور ، وقيل تفاءلا ليعود ثانيا كالقافلة ، وجمع بالياء واصله الواو للفرق بينه وبين اعواد الخشب او للزومها في الواحد . وصلاة العيدين الفطر والاضحي مشروعة اجماعا وهي فرض كفاية لقوله تعالي  ( ( فصل لربك وانحر ) ) وهي صلاة العيد . اذا اتفق اهل بلد من اهل وجوبها علي تركها قاتلهم الامام ، لانها من شعاءر الاسلام الظاهرة وفي تركها تهاون بالدين . وكره ان ينصرف من حضر مصلاها ويتركها لتفويت اجرها من غير عذر ، فان لم يتم العدد الا به حرم الانصراف من باب ( مالا يتم الواجب الا به فهو واجب ) . ووقتها اي صلاة العيد كوقت صلاة الضحي من ارتفاع الشمس قدر رمح لا من طلوعها لانه وقت نهي . واخره الزوال اي اخر وقت صلاة العيد قبيل الزوال فان لم يعلم بالعيد الا بعده اي الزوال ، او اخروها ولو بلا عذر صلوا العيد من الغد قضاء ولو امكن قضاءها  في يومها ، وكذا لو مضي ايام ولو يعلموا به او لم يصلوا لفتنة ونحوها وشرط لوجوبها اي صلاة العيد شروط صلاة جمعة ، و شرط لصحتها اي صلاة العيد استيطان وعدد الجمعة وهو حضور اربعين من اهل وجوبها لا اذن امام لكن يسن لمن فاتته صلاة العيد او فاته بعضها مع الامام ان يقضيها في يومها قبل الزوال وبعده ولو منفردا او في جماعة دون الاربعين لانها صارت تطوعا و كونها علي صفتها افضل ، ولا باس ان ياتيها النساء تفلات بلا طيب ولا زينة يعتزلن الرجال ، والحاءض تعتزل المصلي بحيث تسمع ، و تسن صلاة العيد في صحراء قريبة عرفا . ويسن للامام ان يستخلف من يصلي بضعفة الناس في المسجد نص عليه ، ويخطب بهم ان شاء ، والاولي ان لا يصلوا قبل الامام ، وان صلوا قبله فلا باس قاله في الاقناع وايهما سبق سقط الفرض به وجازت التضحية . و يسن تاخير صلاة عيد فطر و يسن اكل في يومه قبلها اي صلاة العيد تمرات وترا و يسن تقديم صلاة عيد اضحي بحيث يوافق من بمني في ذبحهم نص عليه . و يسن ترك اكل قبلها اي صلاة الاضحي لمضح حتي يصلي ثم ياكل ، والاولي من كبدها لسرعة تناوله وهضمه ، وان لم يضح خير بين اكل وتركه . نصا . ويسن غسل لها في يومها لذكر حضرها فلا يجزء ليلا ولا بعدها وتقدم في الاغسال المستحبة ، وتبكير ماموم وتاخر امام الي وقت الصلاة  ويكون ماشيا ولا باس بالركوب في العود ، ويخرج اليها علي احسن هيءة من لبس وطيب ونحوه الا لمعتكف ففي ثيابه اماما كان او ماموما ابقاء لاثر العبادة . وسن التوسعة فيه علي الاهل والصدقة . واذا غدا في طريق رجع في اخري وكذا الجمعة ويصليها اي صلاة العيد ركعتين اجماعا قبل الخطبة فلو خطب قبل الصلاة لم يعتد بها . صفتها : يكبر في الركعة الاولي بعد تكبيرة الاحرام ، والاستفتاح وقبل التعوذ و قبل القراءة ستا اي ست تكبيرات زواءد و يكبر في الركعة الثانية قبل القراءة خمسا اي خمس تكبيرات زواءد نصا استحبابا قبلها حال كونه رافعا يديه مع كل تكبيرة نص عليه ويقول بين كل تكبيرتين : الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ، او ان احب قال غيره فليس فيه ذكر موقت ، ولا ياتي بذكر بعد التكبيرة الاخيرة في الركعتين . ومن نسي التكبير او شيءا منه حتي يشرع في القراءة لم يعد اليه لانه سنة فات محلها ثم يقرا جهرا بعد الفاتحة في الركعة الاولي سبح و يقرا في الركعة الثانية بعد الفاتحة الغاشية ، ثم اذا سلم الامام من الصلاة يخطب خطبتين وحكمهما كخطبتي صلاة الجمعة في جميع ما تقدم مفصلا ما تقدم حتي في الكلام ، يجلس بينهما قليلا وبعد صعوده المنبر قبلهما  ايضا ليستريح لكن يستفتح الخطبة الاولي بتسع تكبيرات نسقا استحبابا و يستفتح الخطبة الثانية بسبع تكبيرات نسقا ايضا ، يحثهم في خطبة عيد الفطر علي الصدقة ويبين لهم في خطبة عيد الفطر ما يخرجون من الفطرة جنسا وقدرا ووقت الوجوب ووقت الاخراج ومن تجب فطرته او تسن وعلي من تجب والي من تدفع من الفقراء وغيرهم تكميلا للفاءدة . و يرغبهم في خطبة عيد الاضحي في الاضحية ويبين لهم ما يضحون به مما يجزء في اضحية ووقتها والافضل منها ونحو ذلك ، ويكره النفل وقضاء الفاءتة قبل صلاة العيد وبعدها بموضعها قبل مفارقة المصلي نصا . ومن كبر قبل سلام الامام الاولي صلي ما فاته علي صفته نصا . ويكبر مسبوق ولو بنوم او غفلة في قضاء بمذهب امامه . ويكره ان تصلي العيد بالجامع بغير مكة المشرفة الا لعذر وسن التكبير المطلق في ليلتي العيدين واظهاره وجهر به لغير انثي في المساجد والمنازل والطرق حضرا وسفرا في كل موضع يجوز فيه ذكر الله تعالي والفطر اي والتكبير المطلق في عيد الفطر اكد منه في عيد الاضحي نصا لثبوته فيه بالنص ، وفي الفتاوي المصرية انه في الاضحي اكد ، قال : لانه يشرع ادبار الصلوات وانه متفق عليه ، وان النحر يجمع فيه المكان والزمان وهو افضل من عيد الفطر ، ذكر معناه في شرح الاقناع .  ويتاكد التكبير المطلق من ابتداء ليلتي العيدين ومن اول عشر ذي الحجة الي فراغ الخطبة فيهما . و يسن التكبير المقيد في عيد الاضحي خاصة عقب كل فريضة صلاها في جماعة من صلاة فجر يوم عرفة لمحل و سن التكبير المقيد لمحرم من صلاة ظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق فيهما . ولا يسن عقب صلاة عيد ولا نافلة خلافا الاجري ، لانها صلاة لا تشرع لها الجماعة او غير موقتة فاشبهت الجنازة وسجود التلاوة ، قال في شرح الاقناع : وظاهره انه لا يشرع التكبير عقب الجنازة ولا لمن صلي وحده . ويكبر الامام مستقبل الناس وصفته شفعا : الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد . ويجزء مرة واحدة ، وان كرره ثلاثا فحسن ، وايام العشر الايام المعلومات ، وايام التشريق الايام المعدودات وهي ثلاثة ايام تلي يوم النحر . ولا باس بتهنءة الناس بعضهم بعضا بما هو مستفيض بينهم من بعد الفراغ من الخطبة قوله لغيره : تقبل الله منا ومنك . ولا باس بتعريفه عشية عرفة بامصار من غير تلبية . ويسن الجتهاد في عمل الخير ايام عشر ذي الحجة من الذكر والصيام والصدقة وساءر اعمال البر لانها افضل الاعمال .
 
   (  فصل ) 
 في صلاة الكسوف وصلاة الاستسقاء . وتسن صلاة كسوف ، والكسوف للشمس والخسوف للقمر ، وقبل عكسه . وقيل هما بمعني واحد يقال كسفت الشمس بفتح الكاف وضمها ، وقيل غير ذلك وهو ذهاب نور احد النيرين او بعضه ، وهما ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، اذا كسف احدهما فزعوا الي الصلاة وهي سنة مءكدة حضرا وسفرا حتي للنساء والصبيان حضور معاووقتها من ابتداء الكسوف ، الي حين التجلي وكونها جماعة افضل ، ويسن ذكر الله تعالي والدعاء والاستغفار والتكبير والتقرب الي الله تعالي بما استطاع ولا خطبة لها ، وان فاتت لم تقض ، ولا تعاد ان صليت ولم يتجل ، وان تجل فيها اتمها خفيفة علي صفتها . ويسن فعلها ب ركعتين كل ركعة منهمابقيامين وركوعين ، و يسن فيهما تطويل سورة وتطويل تسبيح ، و يسن كون اول كل ركعة من الركعتين اطول مما بعدها . وصفتها ان يقرا جهرا الفاتحة وسورة طويلة من غير تعيين ثم  يركع طويلا فيسبح ، قال جماعة ماءة اية . ثم يرفع راسه من الركوع قاءلا سمع الله لمن حمده ويحمد ولا يسجد بل يقرا الفاتحة ايضا وسورة طويلة دون الاولي ، ثم يركع طويلا دون الاول ثم يرفع راسه ويسمع ويحمد ثم يسجد سجدتين طويلتين ، ولا تجوز الزيادة عليهما ، ثم يقوم الي الثانية فيفعل كذلك لكن دونهما في كل ما يفعل ، ثم يتشهد ويسلم . ويجوز فعلها علي كل صفة وردت ، ان شاء في كل ركعة بركوعين كما تقدم ، وان شاء بثلاث او اربع او خمس وان شاء فعلهما كنافلة بركوع واحد . والثاني وما بعده سنة لا تدرك به الركعة . وان اجتمع كسوف وجنازة قدمت ، وتقدم ايضا علي ما يقدم عليه الكسوف ولو مكتوبة ، ونصه تقدم علي فجر وعصر فقط وجمعة امن فوتها ولم يشرع في خطبتها . ولا يصلي لشء من ساءر الايات كالصواعق والريح الشديدة والظلمة في النهار والضياء في الليل الا لزلزلة داءمة فيصلي كصلاة الكسوف .
  تتمة : صلاة الكسوف صلاة رهبة وخوف ، وصلاة الاستسقاء صلاة رغبة ورجاء .
  وتسن صلاة استسقاء وهو الدعاء بطلب السقيا بضم السين الاسم من السقي علي صفة مخصوصة ياتي بيانها . اذا اجدبت الارض اي اصابها الجدب وهو ضد الخصب بالكسر وقحط المطر او غار ماء عيون وانهار ولو في غير ارضهم فزع الناس الي الصلاة كما تقدم في الكسوف .  وصفتها اي لصلاة الاستسقاء في موضعها . واحكامها ك صلاة عيد ، فيسن فعلها اول النهار وقت صلاة العيد ، ولا يتقيد بزوال الشمس . وهي اي صلاة الاستسقاء والتي قبلها اي صلاة الكسوف فعلهما جماعة افضل من المنفرد واذا اراد الامام الخروج لها اي صلاة الاستسقاء وعظ الناس بما تلين به قلوبهم وخوفهم العواقب وامرهم بالتوبة اي الرجوع عن المعاصي وامرهم بالخروج من المظالم بردها الي مستحقها وذلك واجب لان المعاصي سبب القحط والتقوي سبب البركات و امرهم ب ترك التشاحن من الشحن وهو العداوة لانها تحمل علي المعصية وتمنع الخير و امرهم ب الصيام قال جماعة : ثلاثة ايام يخرجون اخرها صياما لانه وسيلة الي نزول الغيث و امرهم ب الصدقة . ولا يلزمان اي الصيام والصدقة بامرهم ويعدهم اي يعين لهم يوما يخرجون فيه للاستسقاء يتهيا للخروج علي الصفة المسنونة ويخرج امام وغيره الي الصلاة متواضعا في ثياب بذلة متخشعا اي خاضعا متذللا من الذل وهو الهوان متضرعا اي مستكينا
 متنظفا لها بالغسل وتقليم الاظافر وازالة الراءحة الكريهة لءلا يءذي الناس و لا يخرج مطيبا وفاقا لانه يوم استكانة وخضوع ، ويخرج امام ومعه اهل الدين والصلاة والشيوخ لانه اسرع لاجابتهم و يسن ان يخرج مميز الصبيان لانه لا ذنب له فدعاءه مستجاب ، ويباح خروج اطفال وعجاءز وبهاءم لان الرزق مشترك بين  الكل ، وروي البزار مرفوعا ( لولا اطفال رضع ، وعباد ركع ، وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا ) ويءمر سادات العبيد باخراج عبيدهم رجاء اجابة دعاءهم لانكسارهم بالرق ، ويكره لنا ان نخرج اهل الذمة وكل من يخالف دين الاسلام ، وان خرجوا من تلقاء انفسهم لم يكره ولم يمنعوا ، وامروا بالانفراد عن المسلمين فلا يختلطوا بهم كيلا يصيبهم عذاب فيعم من حضر ، ولا ينفردون بيوم لزوما لءلا يوافق نزول الغيث في يوم خروجهم وحدهم فيكون اعظم لفتنتهم ، وربما افتتن بهم غيرهم فيصلي الامام بهم ركعتين كالعيد يكبر في الاولي سبعا والثانية خمسا من غير اذان ولا اقامة ، ثم يخطب خطبة واحدة علي المنبر يفتتحها بالتكبير تسعا نسقا كخطبة عيد ويكثر فيها اي الخطبة الاستغفار لقوله تعالي  ( ( استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ) ) ويكثر فيها الصلاة علي النبي لانها معونة علي الاجابة ، ويكثر فيها قراءة الايات التي فيها الامر به اي الاستغفار كقوله تعالي  ( ( واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ) ) الاية ، ويرفع يديه في دعاءه و تكون ظهورهما نحو السماء فيدعو قاءما بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم ومنه اي من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم :  اللهم اصله يا الله ، وتقدم الكلام عليه في القنوت اسقنا بوصل الهمزة وقطعها غيثا اي مطرا مغيثا هو المنقذ من الشدة الي اخره اي الدعاء وتتمته : هنيءا المد اي حاصلا بلا مشقة مريءا ، اي سهلا نافعا محمود العافية ، غدقا بفتح الدال المهملة وكسرها اي كثير الماء مجللا السحاب الذي يعم العباد والبلاد نفعا ، سحا اي صبا ، عاما بتشديد الميم اي شاملا ، طبقا بالتحريك طبق البلاد مطره داءما اي متصلا الي ان يحصل الخصب اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين اي الايسين من الرحمة ، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق ، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء اي الشدة ، وقال الازهري : شدة الجماعة ، والجهد ، فتح الجيم المشقة وبضمها الطاقة قاله الجوهري ، والضنك : الضيق مالا نشكوه الا اليك ، اللهم انبت  لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وانزل علينا من بركاتك . اللهم ادفع عنا الجهد والجوع والعري واكشف عنا من البلاء مالا يكشفه غيرك . اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا ، فارسل السماء علينا مدرارا اي داءما زمن الحاجة ، ويكثر من الصلاة علي النبي ويءمن ماموم ، ويستقبل الامام القبلة ندبا في اثناء الخطبة ثم يقول سرا : اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك ، وقد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا ثم يحول رداءه فيحيل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن وكذا الناس ، ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم .
 فاءدة ذكر القاضي وجمع ان الاستسقاء ثلاثة اضرب ، احدها : واكملها ما وصف ، والثاني : استسقاء الامام يوم الجمعة كما في الحديث المتفق عليه ، الثالث : ان يدعوا الله عقب صلاتهم . انتهي .
 فان سقوا في المرة الاولي ففضل من الله ورحمة ، والا عادوا ثانيا وثالثا . وان سقوا قبل خروجهم فان كانوا تاهبوا للخروج خرجواوصلوها  شكرا لله تعالي والا لم يخرجوا وشكروا الله تعالي وسالوه المزيد من فضله . وان كثر المطر حتي خيف منه سن قول : اللهم حوالينا ولا علينا ، اللهم علي الظراب بالظاء المشالة جمع ظرب بكسر الراء وهي الرابية الصغيرة والاكام بفتح الهمزة علي وزن اصال ، وبكسرها بغير مد علي وزن جبال ، قال عياض : هو ما غلظ من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا وكان اكثر ارتفاعا مما حوله كالتلول ونحوها . وقال الخليل : هي حجر واحد وبطون الاودية جمع واد وهي الاماكن المنخفضة ومنابت الشجر اي اصولها لانه انفع لها ربنا لا تحملنا مالا طاقة لنا به الاية لانها تناسب الحال اي لا تكلفنا من الاعمال مالا نطيق ، وقيل هو حديث النفس والوسوسة ، وقيل الحب ، وقيل العشق ، وقيل شماتة الاعداء ، وقيل الفرقة القطيعة نغوذ بالله من ذلك ( واعف عنا ) اي تجاوز عن ذنوبنا ( واغفر لنا ) اي استر علينا ذنوبنا ولا تفضحنا ( وارحمنا ) لاننا لا ننال العمل تطاعتك ولا ترك معاصيك الا برحمتك ( انت مولانا ) حافظنا وناصرنا ( فانصرنا علي القوم الكافرين ) باقامة الحجة والغلبة في قتالهم ، فان من شان المولي ان ينصر مواليه علي الاعداء . وسن لمن اغيث بالمطر قول : مطرنا بفضل الله ورحمته .  ويحرم : مطرنا بنوء كذا . ويباح : في نوء كذا لانه لا يقتضي الاضافة الي النوء والنوء الكوكب . ومن راي سحابا او هبت ريح سال الله تعالي خيره وتعوذ بالله من شره ، وما سال ساءل ولا تعوذ متعوذ بمثل المعوذتين ، ولا يسب الريح العاصف واذا سمع الرعد ترك الحديث وقال : سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ، ولا يتبع بصره البرق ، للنهي عنه ، ويقول اذا انفض كوكب : ما شاء الله لا قوة الا بالله . واذا سمع نهيق حمار او نباح كلب بضم النون استعاذ بالله من الشيطان الرجيم . واذا سمع صياح الديك سال الله من فضله . وقوس قزح بالزاي المعجمة امان لاهل الارض من الغرق كما  في الاثر ، وهو من ايات الله تعالي ، ودعوي العامة اذا غلبت حمرته كانت الفتن والدماء ، وان غلبت خضرته كان رخاء وسرور : هذيان . قال ابن حامد في اصوله . انتهي .
 قاءدة : روي ابو نعيم في الحلية بسنده عن ابي بكر قال : من قال سبحان الله وبحمده ، عند البرق لم تصبه صاعقة . والله اعلم .
 
   ( كتاب الجناءز ) 

   ( كتاب الجناءز ) 
 . وهو بفتح الجيم جمع جنازة بكسرها ، والفتح لغة . وقيل بالفتح للميت ، وبالكسر النعش عليه ميت ، وقيل عكسه ، فان لم يكن عليه فلا يقال نعش ولا جنازة وانما يقال سرير . ترك الدواء للمريض افضل نصا لانه اقرب الي التوكل ، ولا يجب ولو ظن نفعه ، اذ النافع في الحقيقة والضار هو الله سبحانه وتعالي ، والدواء لا ينجع بذاته . ويحرم تداو بمحرم ، ويجوز ببول ابل نصا ، ويباح ويجوز كتب قران وذكر باناء لحامل لعسر الولادة ولمريض ويسقيانه نصا . وسن استعداد للموت بالتوبة والخروج من المظالم و سن اكثار من ذكره اي الموت لقوله ( اكثروا من ذكر هاذم اللذات ) و سن عيادة مريض مسلم غير مبتدع يجب هجره كرافضي ، قال في النوادر : تحرم عيادته . او يسن هجره كمتجاهر بمعصية ( هذه الكلمة غير موجودة في هذه الفقرة في الكتاب : يعاد ) فلا تسن  عيادته ليرتدع ويتوب ، وعلم منه ان غير المتجاهر بالمعصية يعاد . والمراة كرجل مع امن الفتنة . وتشرع العيادة في كل مرض حتي الرمد ونحوه ، وحديث : ( ثلاثة لا يعادون ) غير ثابت ، قاله في شرح المنتهي . وتسن غبا وهو يوم دون يوم ، قال في الفروع : اختلافه باختلاف الناس والعلم بالقراءن وظاهر الحال . وتكون من اول المرض بكرة وعشية وفي رمضان ليلا نصا ، لانه ارفق بالعاءد . وقد ذكر ابن الصير في نوادره الابيات المشهورة فقال :
 لا تضجرن عليلا في مساءلة
 ان العيادة يوم بين يومين
 بل سله عن حاله وادع الاله له
 واجلس بقدر فواق بين حلبين
 من زار غبا اخا زادت محبته
 وكان ذاك صلاحا للخليلين
 ويخبر المريض : ما يجده ولو لغير طبيب بعد ان يحمد الله تعالي ، ويستحب له ان يصبر ، والصبر الجميل صبر بلا شكوي للمخلوق ، والشكوي للخالق لا تنافيه بل مطلوبة ، ويحسن ظنه بالله لحديث ( انا عند ظن عبدي بي ان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله )  وعن ابي موسي ( ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ) قال في الفروع : ويغلب رجاءه وفي الصحة يغلب الخوف لحمله علي العمل . ونصه ينبغي للمءمن ان يكون خوفه ورجاءه واحدا . زاد في رواية : فايهما غلب صاحبه هلك . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : هذا العدل . ويكره الانين وتمني الموت الا لخوف فتنة في دينه ، والا تمني الشهادة ولا سيما عند وجود اسبابها فانه مستحب و سن تذكيره المريض التوبة وياتي تعريفها في اخر الحدود في حكم المرتد ، لانها واجبة علي كل واحد من كل ذنب في كل وقت ، ولانه احوج من غيره و سن تذكيره الوصية والخروج من المظالم ويرغبه في ذلك ولو كان مرضه غير مخوف ، ولا باس بوضع العاءد يده عليه ، والسنة لا يطيل الجلوس عنده لاضجاره ولمنع تصرفاته ، فاذا نزل بالبناء للمفعول به اي نزل الملك لقبض روحه سن تعاهد بل حلقه المريض من ارفق اهله به واعرفهم بمداواته واتقاهم الي الله بماء او شراب ، و سن تندية شفتيه  بقطنة لاطفاء ما نزل به من الشدة وتسهيل النطق بالشهادة ، و سن تلقينه المريض لا اله الا الله مرة ، ولا يزاد علي ثلاث الا ان يتكلم بعد الثلاث فيعاد التلقين ليكون اخر كلامه لا اله الا الله ويكون برفق لان الرفق مطلوب في كل شء وهنا اولي ، وذكر ابو المعالي : يكره التلقين من الورثة بلا عذر و سن قراءة الفاتحة و قراءة يسن عنده لانه يسهل خروج الروح نص عليه في المستوعب ، ويقرا تبارك الملك و سن توجيهه اي المريض الي القبلة غير جنبه الايمن مع سعة المكان والا فعلي ظهره . وسن ان يشتغل بنفسه بان يستحضر في نفسه انه حقير من مخلوقات الله تعالي وانه تعالي غني عن عبادته وطاعته ، وانه لا يطلب العفو والاحسان الا منه ، وان يكثر ما دام حاضر الذهن من القراءة والذكر ، وان يبادر الي اداء الحقوق برد المظالم والوداءع والعواري واستحلال نحو زوجة وولد قريب وجار وصاحب ومن بينه وبينه معاملة ، ويحافظ علي الصلاة واجتناب النجاسات ويصبر علي مشقة ذلك ويجتهد في ختم عمره باكمل الاحوال ، ويتعاهد نفسه بنحو تقليم اظفار واخذ عانة وشارب وابط ، ويعتمد علي الله فيمن يحب ويوصي للارجح في نظره من قريب واجنبي . واذا مات سن تغميض عينيه ويباح التغميض من محرم ذكر او انثي ، ويكره من جنب وحاءض وان يقرباه وسن قوله : باسم الله وعلي وفاة رسول الله ، نصا . ولا يتكلم من حضره الا بخير .  و سن شد لحيته بعصابة ونحوه تجمع لحييه ويربطها فوق راسه ، لءلا يبقي فمه مفتوحا فتدل الهوام ويتشوه خلقه .
 ( فاءدة ) اذا غفل عن اغماض الميت فليمسك رجل بعضديه واخر بابهامي رجليه فانها تغمض عيناه باذن الله تعالي .
 و سن تليين مفاصله بان يرد ذراعيه الي عضديه ثم يردهما ، ويرد اصابع يديه الي كفيه ثم يبسطهما ، ويرد فخذيه الي بطنه وساقيه الي فخذيه ثم يمدها . وفاءدة ذلك سهولة الغسل لبقاء الحرارة في البدن عقيب الموت ولا يمكن تليينها بعد برودته . و سن خلع ثيابه لءلا يحمي جسده فيسرع اليه الفساد ، وربما يخرج منه شء فيلوثه ، و سن ستره الميت بثوب يستره ، و سن وضع حديدة او نحوها كمراة التي ينظر فيها او سيف او سكين او قطعة طين علي بطنه لءلا ينتفخ بطنه ، وقدر وزنه قدرهم عشرين درهما ، ويصان عنه مصحف وفقه وحديث وعلم نافع ، قال في شرح المنتهي . قال ابن عقيل وهذا لا يتصور الا وهو علي ظهره . انتهي . اذا لو كان علي جنبه لم يثبت علي بطنه . وظاهر كلامهم هذا ان الميت يكون بعد موته علي ظهره ليتصور وضع الحديدة ونحوها . و سن جعله الميت علي سرير غسله بعدا له عن الهوام حال كونه متوجها الي القبلة علي جنبه الايمن كما يدفن منحدرا نحو رجليه فيكون راسه اعلي لينصب عنه ما يخرج منه وماء غسل . و سن اسراع في تجهيزه اي الميت . ويجب اسراع في  نحو تفريق وصيته وقضاء دينه لان في تعجيل اخراج وصيته تعجيل اجره وفي قضاء دينه تخليص لنفسه لقوله ( نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ) . وسن ذلك قبل الصلاة عليه ان مات غير فجاة والا فالينظر هو ومن شك في موته لاحتمال ان يكون عرض السكتة حتي يتيقن موته بانخساف صدغيه وميل انفسه . ويعلم موت غيرهما بذلك وبغيره كانفصال كفيه واسترخاء رجليه . ولا باس بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه نصا . ويكره تركه في بيت وحده بل يبيت مع اهله . ويكره النعي وهو الندابة نص عليه . ونقل صالح : لا يعجبني . لحديث ( اياكم والنعي ، فان النعي من عمل الجاهلية ) .
 
   ( فصل ) 
 . وغسل الميت المسلم مرة او تيميمه بعذر وتكفينه والصلاة عليه وحمله ودفنه متوجها الي القبلة فرض كفاية ، وياتي بعضه ، ويكره اخذ الاجرة علي شء من ذلك ، ولو دفن قبل الغسل من امكن غسله لزم نبشه ان لم يخف تفسخه وتغيره ، ومثله من دفن غير متوجه الي القبلة او قبل الصلاة عليه او قبل تكفينه واذا اخذ الغاسل في غسله اي الميت وستر عورته وجوبا وهو ما بين السرة والركبة الا من دون سبع ، و سن تجريده من ثيابه لانه امكن لتغسيله واصون له من التنجيس الا النبي . ستر الميت كله عن العيون حال الغسل تحت سقف لءلا يستقبل بعورته السماء ، وكره حضور غير معين في غسله ، وتغطية وجهه نصا وفاقا ثم نوي لانها طهارة تعبدية اشبهت غسل الجنابة وسمي وجوبا وتسقط سهوا وجهلا ، وتقدمت في الوضوء وهما النية والتسمية كفي غسل حي ، ثم يرفع راس غير امراة حامل او القتيل الي قرب جلوس بحيث يكون كالمحتضن في صدر غيره ولا يشق عليه ويعصر بطنه اي الميت برفق ليخرج ما في بطنه من  نجاسة لا بطن الحامل لانه يءذي الحمل ويكثر صب الماء حينءذ ليذهب ما خرج ولا تظهر راءحة ويكون ثم بفتح المثلثة بخور علي وزن رسول دفعا للتاذي براءحة الخارج ثم يلف الغاسل علي يده خرقة خشنة او يدخلها في كيس فينجيه بها اي في احد فرجيه ثم ياخذ خرقة ثانية للفرج الثاني فينجيه بها ازالة للنجاسة وطهارة للميت من غير تعدي النجاسة الي الغاسل ، وظاهر المقنع والمنتهي وغيرهما تكفيه خرقة وحرم مس عورة من تم له سبع سنين فاكثر بغير حاءل والنظر اليها ، ذكر معناه في المجرد . ويجب غسل نجاسة بالميت ، والسنة ان لا يمس ساءر بدنه الا بخرقة ثم يدخل الغاسل اصبعيه الابهام والسبابة وعليهما خرقة مبلولة في فمه اي الميت فيمسح بها اسنانه بلا ادخال ماء و يدخلهما في منخريه فينظفهما نصا بعد غسل كفي الميت نصا ، فيقوم مقام المضمضة والاستنشاق بلا ادخال ماء لانه اذا وصل الي جوفه حرك النجاسة  ثم يوضءه وضوءا كاملا استحبابا في اول غسلاته كوضوء الحدث ثم يضرب سدرا ونحوه كخطمي ويغسل راسه اي الميت ولحيته برغوة يتثليث الراء السدر المضروب لان الراس اشرف الاعضاء ، ولهذا جعل كشفه شعار الاحرام وهو مجمع الحواس الشريفة ، ولان الرغوة تزيل الدرن ولا تتعلق بالشعر فناسب ان تغسل بها اللحية و يغسل بدنه بثفله بضم المثلثة اي السدر ويكون في كل غسلة ثم يفيض عليه الماء اي علي جميع بدنه ليعمه وسن تثليث في افاضة الماء كغسل الحي الا الوضوء ففي المرة الاولي فقط و سن تيامن في غسله فيغسل شقه الايمن من نحو راسه الي نحو رجليه فيبدا بصفحة عنقه ثم يده اليمني الي كتفه ثم كتفه وشق من صدره وفخذه وساقه الي الرجل ثم الايسر كذلك ، ويقلبه علي جنبه الايمن مع غسل شقيه فيرفع جانبه الايمن ويغسل ظهره ووركه وفخذه ويفعل بجانبه الايسر كذلك ، ولا يكبه علي وجهه اكراما له و سن امرار يده اي الغاسل كل مرة من الثلاث الغسلات علي بطنه اي الميت ليخرج ما تخلف فان لم ينق بثلاث غسلات زاد في غسله حتي ينفي ولو جاز السبع ، ويقطع علي وتر من غير اعادة وضوء ، وان خرج شء بعد الثلاث اعيد وضوءه قال في شرح النتهي : وجوبا كالجنب اذا احدث بعد غسله لتكون طهارة كاملة . وعنه : لا يجب . ووجب غسله كلما خرج من شء الي سبع فان خرج بعد السبع حشي المحل بقطن ، فان لم يستمسك فبطين حر اي خالص لان فيه  قوة تمنع الخارج ثم ان خرج شء من السبيلين او من غيرهما غسلت النجاسة ووضء وجوبا وكره اقتصار في غسله علي مرة واحدة ان لم يخرج شء فان خرج شء حرم الاقتصار علي مرة .
 لا باس بغسله في حمام محمي نصا . ولا بمخاطبة غاسل له حال الغسل ب ( انقلب يرحمك الله ) ونحوه ، ولا يجب الفعل في الغسل فلو ترك تحت ميزاب ماء ونحوه وحضر من يصلح لغسله ونوي غسله وسمي ومضي زمن يمكن غسله فيه بحيث يغلب علي الظن ان الماء عمه ، كفي . و كره ماء حار بلا حاجة اليه شدة برد ونحوه لانه يرخي البدن فيسرع الفساد اليه . والبارد افضل لانه يصلبه ويبعده من الفساد . ولا يغتسل غاسل بفضل ماء مسخن له فان لم يجد غيره تركه حتي يبرد قاله الامام احمد ، ذكره الخلال ، وكره خلال بلا حاجة اليه بين اسنانه لانه عبث و كره اشنان بلا حاجة اليه لوسخ كثير ، فان احتيج الي شء منها لم يكره ويكون الخلال اذن من ورق شجرة لينة كالصفصاف و كره تسريح شعره اي الميت راسا كان او لحية نصا ، لانه يقطعه من غير حاجة اليه . وسن ان يضفر شعر انثي ثلاثة قرون وسدله وراءها نصا . وسن ان يجعل كافور وسدر في الغسلة الاخيرة نصا ،  لان الكافور يصلب الجسد ويبرده ويطرد عنه الهوام براءحته ، وان كان محرما جنب الكافور لانه من الطيب . و سن خضاب شعر راس المراة ولحية الرجل و سن قص شارب . و سن تقليم اظفار لغير محرم فيهما ان طالا : الشارب والاظافر ، واخذ شعر ابطيه نصا لانه تنظيف لا يتعلق بقطع عضو ، اشبه ازالة الوسخ والدرن ، وجعله معه في كفنه كعضو ساقط . وحرم حلق راس ميت وختنه . و سن تنشيف الميت بعد غسله بثوب ولا يتنجس ما نشف به لعدم نجاسته بالموت ، ويجنب محرم مات ما يجنب في حياته ولا يقرب طيبا ، ولا فدية علي من طيبه ونحوه ، ولا يلبس ذكر المخيط ولا يغطي راسه ولا وجه انثي . ولا تمنع معتدة من طيب . ويزال اللصوق بفتح الللام للغسل الواجب وان سقط منه شء بازالتها بقيت ومسح عليه كجبيرة حي . ويزال خاتم ونحوه ولو ببرده لان تركه معه اضاعة مال من غير مصلحة . ويجب بقاء دم شيهد عليه الا ان يخالطه نجاسة فيغسل ، ويجب دفنه في ثيابه التي قتل فيها بعد نزع لامة حرب ، نصا ، ويحرم غسل شهيد المعركة والمقتول ظلما وتكفينه والصلاة عليه ،  فان سقط من شاهق او دابة لا بفعل العدو او مات برفسة او حتف انفه او وجد ميتا ولا اثر به او عاد سهمه او سيفه عليه فقتله ، او حمل بعد جرحه فاكل او شرب او نام او بال او تكلم او عطس او طال بقاءه عرفا او كان عليه ما يوجب الغسل غسل وصلي عليه وجوبا . وكل شهيد غسل صلي عليه ، ومن لا فلا . وسقط لاربعة اشهر فاكثر كمولود حيا يغسل ويصلي عليه نصا . واذا تعذر غسل ميت لعدم ماء او غيره كالحرق والجذام ونحوه يمم وكفن وصلي عليه ، وان تعذر غسل بعضه غسل ما امكن منه ويمم لما تعذر غسله كالجنابة . ويجب علي الغاسل ستر قبيح راه كطبيب . ويستحب اظهاره ان كان حسنا ليترحم عليه ، قال جمع محققون الا علي مشهور ببدعة مضلة او قلة دين او فجور ونحوه ككذب ، فيستحب اظهار شره وستر خيره ليرتدع نظيره ، ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهره العدالة لقوله تعالي  ( ( اجتنبوا كثيرا من الظن ) ) الاية .
 ولما فرغ المءلف رحمه الله من ذكر الغسل واحكامه شرع يتكلم في الكفن واحكامه فقال : وسن تكفين الرجل في ثلاث لفاءف بيض من قطن ، والواجب لحق الله تعالي وحقه ثوب واحد يستر جميعه ذكرا كان او انثي او خنثي ، وياتي في اخر الفصل . سوي راس محرم ووجه محرمه . وتقدم قريبا . لا يصف  البشرة من ملبوس مثله في الجمع والاعياد مالم يوصي بدونه فتتبع وصيته لاسقاط مما زاد ، ويقدم هو ومءنة تجهيزه علي دين ولو برهن وارش جناية ووصية وميراث وغيرها ، واذا اوصي باثواب ثمينة لا تليق به لم تصح الوصية لانها بمكروه . والجديد افضل من العتيق ما لم يوص بغيره ، ولا باس بمسك فيه . ويجب كفن الرقيق علي مالكه كنفقته حال الحياة ، فان لم يكن للميت مال فعلي من تلزمه نفقته ، وكذلك دفنه وما لا بد للميت منه الا الزوج فلا يلزمه كفن امراته ولا مءنة تجهيزها ، نص عليه ، لان النفقة والكسوة وجبت في النكاح للتمكين من الاستمتاع ولهذا تسقط بالنشوز ، وقد انقطع ذلك بالموت فاشبهت الاجنبية ، ثم ان لم يكن ماله ولا من تلزمه نفقته فتجب في بيت المال ان كان الميت مسلما لان بيت المال للمصالح وهذا من اهمها ، فان كان كافرا ولو ذميا فلا ، ثم ان لم يكن بيت مال او كان وتعذر الاخذ منه فعلي مسلم عالم به ، وسن ان تبسط اللفاءف الثلاث علي بعضها واحدة فوق اخري ليوضع الميت عليها مرة واحدة بعد تبخيرها بعود ونحوه ثلاثا ، قاله في الكافي وغيره بعد رشها بنحو ماء ورد لتعلق راءحة البخور بها ان لم يكن الميت محرما ، وتجعل اللفافة الظاهرة احسنها كالحي ويجعل الحنوط وهو اخلاط من طيب ولا يقال في غير طيب الميت فيما بينهما اي يذر بين اللفاءف ثم يوضع عليهما مستلقيا و يجعل منه اي الحنوط بقطن بين الييه اي الميت وتشد خرقة  مشقوقة الطرف كالتبان تجمع الييه ومثانته لرد الخارج واخفاء ما ظهر من الرواءح و يجعل الباقي علي منافذ وجهه كعينيه وفمه وانفه واذينه و علي مواضع سجوده جبهته ويديه وركبتيه واطراف اصابع قدميه تشريفا لها ، وعلي مغابنه كطي ركبتيه وتحت ابطيه وكذا سرته ، وان طيب كله فحسن ، وكره داخل عينيه لانه يفسدها وطليه بما يمسكه كصبر ما لم ينقل ثم يرد طرف اللفافة العليا من الجانب الايسر علي شقه الايمن ثم يرد طرفها الايمن علي شقه الايسر كعادة الحي ثم ترد الثالثة كذلك و ترد الثانية كذلك فيدرجه فيها ادراجا ويجعل اكثر الفاضل من اللفاءف عن الميت مما عند راسه لشرفه علي الرجلين ، والفاضل عن وجهه ورجليه عليهما ليصير الكفن كالكيس فلا ينتشر ، ثم يفقد اللفاءف لءلا تنتشر ، وتحل في القبر ، فان نسي الملحد ان يحلها نبش ولو بعد تسوية التراب عليه لانها سنة فينبش لها كافراده عمن دفن معه ، وكره تخريقها ولو خيف نبشه ، والتكفين برقيق يحكي الهيءة لرقته نصا ولو لم يصف البشرة ، نص عليه ، كمايكره لبسه للحي ، وبمزعفر ومعصفر ، وحرم بجلد ، وجاز من حرير ومن مذهب ومفضض لضرورة بان عدم ثوب غيره يستر جميعه فتعين ، ومتي لم يوجد ما يستر جميعه ستر عورته ثم راسه ويجعل علي باقيه حشيش او ورق . وسن تغطية نعش وكره بغير ابيض . وسن لامراة خمسة اثواب بيض من قطن تكفن بها ازار وخمار وقميص ولفافتان استحبابا ولا باس ان تنقب .  وان مات مسافر كفنه رفيقه من ماله ، فان تعذر فمنه وياخذه من تركته ان كانت او ممن تلزمه نفقته غير الزوج ان نوي الرجوع ولا حاكم فان وجد الحاكم واذن فيه رجع ، وان لم ياذن او لم يستاذنه ولو مع قدرته ونوي الرجوع علي التركة رجع علي من تلزمه نفقته لقيامه بواجب ، فان كان للميت كفن وثم حي مضطر الي الكفن لبرد ونحوه فالحي احق به اي باخذه بثمنه لان حرمة الحي اكد ، قال المجد : ان خشي التلف . وان كان لحاجة الصلاة فالميت احق بكفنه ولو لفافتين ، ويصلي الحي عليه عريانا . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يصلي عليه عادم في احدي لفافتيه . انتهي . وان سرق كفنه كفن ثانيا وثالثا من تركته ولو قسمت ما لم تصرف في وصيته او دين . و سن لصغيرة الي بلوغ قميص ولفافتان بلا خمار ، نصا . وخنثي كالانثي احتياطا . يكفن صبي في ثوب واحد ويجوز في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف رشيد من صغير مجنون وسفيه ، فان ورثه غير مكلف فلا . والواجب في حق من تقدم ذكرهم ثوب واحد بستر جميع الميت وتقدم . وقال ابن عقيل : ومن اخرج فوق العادة فاكثر الطيب والحواءج واعطي المقرءين بين يدي الجنازة واعطي الحمالين والحفار زيادة علي العادة علي طريق المروءة لا بقدر الواجب فمتبرع ، فان كانت من التركة فمن نصيبه . ذكره في الاقناع .  وقال في شرحه : وكذا ما يعطي لمن يرفع صوته بالذكر امام الجنازة وما يصرف من طعام ونحوه ليالي جمع وما يصنع في ايامها من البدع المستحدثة خصوصا اذا كان في الورثة قاصر او يتيم . انتهي . ولا يجبي كفن لعدم ان امكن ستره بحشيش ذكره في الفنون . ويحرم دفن ثياب غير كفنه معه وتكسير اوان ونحوه لانه اضاعة مال ، ويجمع في ثوب واحد لم يوجد غيره ما امكن من موتي ، قاله في شرح المنتهي .
 
   ( فصل ) 
 . والصلاة علي من قلنا يغسل فرض كفاية لقوله ( صلوا علي من قال لا اله الا الله ) والامر للوجوب ، فان لم يعلم به الا واحد تعين عليه ، وتسقط الصلاة عليه اي الميت ب صلاة مكلف ولو انثي او خنثي . وتسن صلاة الجنازة جماعة ولو نساء الا النبي فانهم لم يصلوا عليه بامام احتراما وتعظيما ، والاولي بها وصية العدل . وتصح الوصية لاثنين . قال في شرح المنتهي . قلت بها اولاهما في امامة ثم سيد فسلطان فناءبه فالاولي بغسل رجل ، فزوج بعد ذوي الارحام ، ثم تساو الاولي بالامامة ثم يقرع ، ومن قدمه ولي فهو بمنزلته لا وصي ، وتباح في مسجد ان امن تلويثه . و يسن قيام امام و قيام منفرد في الصلاة عند صدر رجل اي  ذكر ووسط امراة اي انثي نص عليه ، وبين ذلك من خنثي مشكل ، وان اجتمع موتي رجال فقط او نساء فقط او خناثي فقط ، سوي بين رءسهم ، ويقدم الي الامام من كل نوع افضل افراد ذلك النوع ، ويجعل وسط انثي حذاء صدر رجل وخنثي بينهما ، ويقدم الافضل من الموتي اما المفضولين في المسير ، وجمع الموتي بصلاة واحدة افضل . وصفتها ما ذكره المصنف بقوله : ثم يكبر مصل ناءما بعد النية اربعا اي اربع تكبيرات رافعا يديه مع كل تكبيرة يقرا بعد التكبيرة الاولي و بعد التعوذ والبسملة الفاتحة بلا استفتاح لان مبناها علي التخفيف ، ولذلك لم تشرع السورة بعد الفاتحة . ويصلي علي النبي بعد التكبيرة الثانية كما في تشهد ولا يزيد عليه ، ويدعو بعد التكبيرة الثالثة مخلصا باحسن ما يحضره والافضل ان يدعو بشء مما ورد ، ومنه : اي الوارد اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا اي حاضرنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرناوانثانا انك تعلم منقلبنا اي منصرفنا ومثوانا اي ماوانا وانت علي كل شء قدير ، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليها رواه الامام احمد اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد بالتحريك المطر المنعقد ونقه من الذنوب  والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار وافسح له في قبره ونور له فيه لانه اللاءق بالحال . وان كان الميت صغيرا او مجنونا واستمر جنونه حتي مات قال بعد ومن توفيته منا فتوفه عليهما : اللهم اجعله ذخرا لوالديه وفرطا بالتحريك الولد الذي يموت صغيرا اي سابقا اي مهيءا لمصالح ابويه في الاخرة سواء مات في حياتهما او بعد موتهما واجرا وشفيعا مجابا ، اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين ، واجعله في كفالة ابراهيم وقه برحمتك عذاب الجحيم وان لم يعلم اسلام ابويه دعا لمواليه . ويءنث الضمير علي انثي ولا يقول في ظاهر كلامهم : وابدلها زوجا خيرا من زوجها . ولا باس باشارة بنحو اصبع لميت حال دعاءه نصا ، ويشير مصل بما يصلح لهما علي خنثي فيقول : اللهم اغفر لهذا الميت ونحوه ويقف بعد التكبيرة الرابعة قليلا ولا يدعو ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه نصا ، ويجوز به تلقاء وجهه ، نص عليه ، من غير التفات ويجوز ثانية عن يساره ويرفع مع كل تكبيرة وتقدم . وسن وقوف حتي ترفع . وشروطها ثمانية : النية ، والتكليف ، واستقبال القبلة ، وستر العورة واجتناب  النجاسة ، وحضور الميت بين يدي المصلي ان كان بالبلد ، واسلام المصلي والمصلي عليه ، وطهارتهما ولو بتراب العذر ، واركانها سبعة : القيام في فرضها ، والتكبيرات الاربع فان ترك غير مسبوق منها تكبيرة واحدة عمدا بطلت صلاته وسهوا يكبر وجوبا ما لم يطل الفصل ، فان طال او وجد مناف للصلاة استانف ، وقراءة الفاتحة لامام ومنفرد ، والصلاة علي النبي ، والدعاء للميت ويكفي ادني دعاء له والسلام ، والترتيب للاركان فتعين القراءة في الاولي والصلاة علي النبي في الثانية صرح به في المستوعب والكافي والتلخيص والبلغة ولا يتعين كون الدعاء بعد الثالثة بل يجوز بعد الرابعة نقلة الزركشي عن اكثر الاصحاب . وصفتها ان ينوي المصلي ثم يكبر الاحرام ويقرا الفاتحة كما سبق ثم يكبر ويصلي علي النبي كفي التشهد ولا مزيد عليه ، ثم يكبر ويدعو للميت بنحو اللهم ارحمه ، والوارد المتقدم افضل ، ثم يكبر الرابعة ويقف بعدها قليلا ويسلم . ويجوز ان يصلي علي الميت من دفنه الي شهر وشء ، قال القاضي : كاليوم واليومين . ويحرم ذلك .
 ثم اخذ يتكلم علي الحمل فقال : وسن تربيع في حملها اي الجنازة ، وحملها فرض كفاية اجماعا وتقدم . وسن ان يحملها اربعة ،  وكرهه الاجري وغيره مع الازدحام . والتربيع الاخذ بقواءم السرير الاربع بان يضع قاءم السرير اليسري المقدمة علي عاتقه اليمني ، ثم ينتقل الي المءخر فيضعها علي عاتقه اليمني ايضا ، ثم يضع قاءمة السرير اليمني المتقدمة علي عاتقه اليسري وينتقل الي المءخرة . وان حمل بين العمودين وهما القاءمتان كل عمود علي عاتق كان حسنا ، نص عليه ، ولا باس ان يحمل الطفل علي يديه ، ولا علي دابة لغرض صحيح كبعد قبر ونحوه : و سن اسراع بها دون الخبب نصا ، وهو ضرب من المشي ما لم يخف عليه فيمشي به الهوينا . وسن اتباع الجنازة وكون ماش امامها اي الجنازة و كون راكب لحاجة خلفها ، و سن قرب منها اي الجنازة ، وكره قيام لها ان جاءت او مرت وهو جالس .
 ثم شرع يتكلم علي الدفن فقال : و سن كون قبر لحدا واللحد بفتح اللام ، والضم لغة ، حفر في اسفل حاءط القبر ، وكونه مما يلي القبلة ، ونصب لبن عليه غير مشوي افضل ، وكره شق بلا عذر ، قال  ( الامام احمد ) : لا احب الشق لحديث : ( اللحد لنا والشق لغيرنا ) رواه ابو داود وغيره لكنه ضعيف .  والشق ان يحفر وسط القبر كالحوض ثم يوضع الميت فيه ويسقف عليه ببلاط او غيره او يبني جانباه بلبن او غيره ، فان تعذر اللحد لكون التراب ينهال ولا يمكن رفعه بنصب لبن ولا حجارة ونحوه لم يكره الشق ، فان امكن ان يجعل شبه اللحد بين الجنادل والحجارة واللبن جعل نصا ولم يعدل الي الشق و سن قول مدخل ميت القبر باسم الله وعلي ملة رسول الله و سن لحده اي الميت علي شقه الايمن ووضع لبنة تحت راسه فان لم يوجد فحجر ، فان لم يوجد فقليل من تراب يشبه المخدة للناءم وتكره مخدة تحت راسه نصا لانه غير لاءق بالحال ، ومضربة بتشديد الراء وقطيفة تحته ويجب استقباله اي الميت القبلة ، وكره بلا حاجة جلوس تابعها اي الجنازة قبل وضعها بالارض للدفن نصا ، و كره تجصيص قبر ودفن في تابوت ولو لامراة ، و كره بناء عليه قبة او غيرها و كره كتابة عليه ، و كره مشي بنعل عليه الا لخوف نجاسة او شوك ، و كره جلوس عليه ، و كره ادخاله اي القبر خشما الا لضرورة ادخاله شيءا مسته النار كاجر ، وان يجعل حديد ، ولو ان الارض رخوة او ندية ، و كره تبسم عنده وحديث بامر الدنيا عنده والسنة ان يدفنه من عند رجليه ان كان اسهل والا فمن حيث يسهل ،  وان استوت الجهتان فسواء ، وان مات بسفينة القي في البحر سلا كادخاله القبر ، وحرم دفن اثنين فاكثر في قبر واحد الا لضرورة او حاجة ككثرة الموتي بقتل او غيره او قلة من يدفنهم خوف الفساد عليهم . ومتي ظن انه بلي وصار رميما جاز نبشه ودفن فيه ، وان شك في ذلك رجع الي اهل الخبرة ، فان خفر فوجد فيها عظاما دفنها مكانها واعاد التراب كما كان ولم يجز ان يدفن ميت اخر عليه نصا . وسن حثو التراب عليه ثلاثا ثم يهال ، لان مواراته فرض ، وبالحثي يصير كمن شارك فيها ، وفي ذلك اقوي عبرة وتذكار فاستحب لذلك ، واستحب الاكثر تلقينه بعد الدفن ، قال في الاقناع وشرحه : وهل يلقن غير المكلف وجهان . وهذا الخلاف مبني علي نزول الملكين اليه ، النفي قول القاضي وابن عقيل وفاقا للشافعي ، والاثبات قول ابي حكيم وغيره وحكاه ابن عبدوس عن الاصحاب ، المرجح النزول فيكون المرجح تلقينه وصححه الشيخ تقي الدين . انتهي . فيقوم الملقن عند راسه بعد تسوية التراب عليه فيقول : يا فلان بن فلانة ، ثلاثا ، فان لم يعرف اسم امه نسبة الي حواء ، ثم يقول : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما وبالكعبة قبلة وبالمءمنين اخوانا ، وان الجنة حق ، وان النار حق ، وان البعث حق ، وان  الساعة اتية لا ريب فيها ، وان اليه يبعث من في القبور . والدفن بالصحراء افضل ، وسن رش القبر بالماء ورفعه قدر شبر ، وتسنيمه افضل من تسطيحه الا بدار الحرب ان تعذر نقله فتسوية واخفاء افضل ولا باس بتطيينه وتعليمه بحجر او خشبة او لوح . وحرم اسراج المقابر لان في ذلك تضييع مال من غير فاءدة ، وجعل مسجد علي مقبرة او بينها وتتعين ازالته ، وفي كتاب الهدي : لو وضع المقبرة والمسجد معا لم يجز ولم يصح والقف ولاالصلاة ، ولا باس بتحويل الميت ونقله الي مكان اخر بعيد لغرض صحيح كبقعة شريفة ومجاورة صالح مع امن التغير الا الشهيد اذا دفن بمصرعه لا ينقل منه ، ودفنه به سنة حتي لو نقل منه رد اليه ، ولو وصي بدفنه في ملكه دفن مع المسلمين لانه مضر بالورثة ، ولا باس بشراءه موضع قبره ، ويوصي بدفنه فيه وحرم في مسبلة قبل الحاجة ، ودفن بمسجد ونحوه ، وفي ملك الغير بلا اذنه وينبش فيهما ، والاولي في ملك الغير تركه لما فيه من هتك حرمته وكرهه ابو المعالي لذلك ، وان ماتت الحامل بمن ترجي حياته حرم شق بطنها من اجل الحمل  واخرج النساء من ترجي حياته ، فان تعذر اخراجه لم تدفن وترك حتي يموت ، ولو خرج بعضه حيا شق للباقي ، ويلزم تمييز قبور اهل الذمة . واي قربة فعلت من مسلم وجعل اي اهدي ثوابها او بعضه لمسلم حي او ميت نفعه ذلك لحصول الثواب حتي لرسول الله ، واعتبر بعضهم اذا نواه حال الفعل او قبله . وسن لرجل زيارة قبر مسلم نص عليه بلا سفر وتباح لقبر كافر ولا يسلم عليه بل يقول : ابشر بالنار ، وتكره لامراة ، وان علمت انه يقع منها محرم حرم عليها الخروج غير قبر النبي وقبر صاحبيه رضوان الله عليهما فتسن للرجال والنساء ، وان اجتازت بقبر في طريقها فسلمت عليه ودعت له فحسن ، و سن القراءة عنده اي القبر ، و سن فعل ما يخفف عنه اي الميت ولو بجعل جريدة رطبة ونحوها في القبر ، و سن قول زاءر قبر مسلم ومار به : السلام بالتعريف عليكم دار قوم مءمنين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، يرحم الله وفي المنتهي ويرحم الله بزيادة الواو المستقدمين منكم والمستاخرين ، نسال الله لنا ولكم العافية . اللهم لا تحرمنا اجرهم ، ولا تفتنا بعدهم ، واغفر لنا ولهم . ويخير في تعريف السلام وتنكيره علي الحي ، وابتداءه سنة ، ومن جماعة سنة كفاية والافضل من جميعهم ، ورده فرض كفاية علي الجماعة وفرض عين علي الواحد ، ولا يترك السلام اذا كان يغلب علي ظنه ان المسلم عليه لا يرد ، ورفع الصوت في الرد قدر الابلاغ واجب ، وتزاد الواو في رد السلام وجوبا ، قاله في الاقناع :  وقال في شرح المنتهي : ولا تجب زيادة الواو فيه ، قال في الاداب الكبري وهو اشهر .
 فاءدة . لو قال : سلام . لمن يجبه . قال الشيخ عبد القادر قدس سره : ولو قال الراد : وعليك ، وعليكم ، فقط ، وحذف المبتدا فظاهر كلام الناظم في مجمع البحرين انه يجزء . وكذا قال الشيخ تقي الدين ، وظاهر كلام ابن ابي موسي وابن عقيل لا يجزء وكذا قال سيدي عبد القادر . قال : ويكره الانحناء في السلام . انتهي .
 وتشميت العاطس بالشين اذا حمد فرض كفاية كرد السلام فيقول له : يرحمك الله ، او يرحمكم الله ، فان لم يحمد كره تشميته ، فان نسي لم يذكره . ويرد عليه العاطس وجوبا فيقول : يهديكم الله ويصلح بالكم ، نص عليه . او : يغفر الله لكم . ويقول للصبي اذا عطس : بورك فيك وجبرك الله . ويجب التشميت ثلاث مرات ، وفي الرابعة يدعو له ولا يشمته اذا كان قد شمته ثلاثا ، لان الاعتبار بالتشميت لا بعدد العطسات .
 ثم اخذ في الكلام علي التعزية فقال : وتعزية المسلم المصاب بالميت سنة قبل الدفن وبعده حتي الصغير والصديق للميت والجار ومن شق ثوبه فلا يترك حقا لباطل فيقول المعزي للمصاب : اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك ، ويقول المعزي : استجاب الله دعاءك ورحمنا واياك ، وان نهاه فحسن  ويجوز البكاء عليه اي علي الميت ، ومعني التعزية التسلية والحث علي الصبر بوعد الاجر . وسن للمصاب ان يقول : انا لله وانا اليه راجعون ، اللهم اجبرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها . ويصلي ركعتين وليصبر . وحرم ندب وهو البكاء مع تعداد محاسن الميت و حرم نياحة وهي رفع الصوت بذلك برنة و حرم شق ثوب و حرم لطم خد ونحوه كالصراخ ونتف الشعر ونشره وحلقه . وفي الفصول : يحرم النحيب واظهار الجزع لان ذلك يشبه التظلم من الظالم ، وهو عدل من الله تبارك وتعالي . ويعرف زاءره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس ، وفي الغنية يعرفه كل وقت وهذا الوقت اكد ، ويتاذي بالمنكر عنده وينتفع بالخير . ويجب الايمان بتعذيب الموتي في قبورهم .
  
   ( كتاب الزكاة ) 
 كتاب الزكاة . واشتقاقها لغة من زكا يزكو اذا نما او تطهر ، يقال زكا الزرع اذا نما وزاد ، وقال تعالي  ( ( قد افلح من زكاها ) ) اي طهرها من الادناس وتطلق علي المدح قال تعالي  ( ( ولا تزكوا انفسكم ) ) ، وعلي الصلاح يقال : رجل زكي اي زاءد الخير من قوم ازكياء ، وزكي القاضي الشهود اذا بين زيادتهم في الخير ، وسمي المال المخرج زكاة لانه يزيد في المخرج منه ويقيه الافات . واصل التسمية قوله تعالي  ( ( خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ) ) . وهي احد اركان الاسلام ومبانيه لقوله : ( بني الاسلام علي خمس . . ) فذكر منها ايتاء الزكاة ، وفرضت بالمدينة وقيل : في السنة الثانية من الهجرة بعد زكاة الفطر ، وفي تاريخ ابن جرير الطبري انها فرضت في السنة الرابعة من الهجرة ، وقيل فرضت قبل الهجرة وبينت بعدها . وهي حق واجب في مال مخصوص لطاءفة مخصوصة في وقت مخصوص .  تجب الزكاة في خمسة اشياء : احدها بهيمة الانعام وهي الابل والبقر والغنم ، والثاني نقد وهو الذهب والفضة ، و الثالث عرض تجارة وياتي بيانها ، و الرابع خارج من الارض وما في معناه كالعسل الخارج من النحل و الخامس ثمار . فهذه الخمسة تجب فيه الزكاة بشرط اسلام المالك ، فلا تجب علي الكافر ولو مرتدا سواء حكمنا ببقاء الملك مع الردة او بزواله لقوله تعالي  ( ( قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الاسلام يجب ما قبله ) و بشرط حرية لاكمالها فتجب علي المبعض بقدر ملكه ، ولا تجب علي رقيق ولو مكاتبا ، ولا يملك غير المكاتب ولو ملك . و بشرط ملك نصاب فلا زكاة في مال غير بالغ نصابا كما ياتي ، تقريبا في الاثمان وقيم عروض التجارة وتحديدا في غيرها ، لغير محجور عليه ، فلا تجب عليه وان قلنا الدين غير مانع ، لانه ممنوع من التصرف في ماله حكما ولا يحتمل المواساة ، حتي لو كان النصاب مغصوبا فتجب زكاته علي ربه اذا قبضه لما مضي ويرجع بها علي غاصب . او كان ضالا فيزكيه اذا وجده و بشرط استقراره اي ذلك النصاب بوضعه في نحو جرين  و بشرط سلامة المالك من دين ينقص النصاب ، و بشرط مضي حول كامل علي نصاب تام ويعفي عن نصف يوم الا في معشر ونحوه كالعسل والركاز والمعدن فلا يشترط فيه مضي حول و الا في نتاج ساءمة بكسر النون فانه لا يشترط فيه مضي حول ايضا ، لانه يزكي مع اصله ان كان نصابا اذا حال حوله و الا في ربح تجارة فان الربح تبع الراس في حوله ان كان نصابا وان نقص النصاب في بعض الحول ببيع صحيح ولو بخيار او ب غيره اي البيع كما لو ابدل نصابا تجب الزكاة في عينه بغير جنسه كبقر او ابل بغيرها بشرط ان لا يكون فعل ذلك قرارا من الزكاة انقطع حول النصاب وان ابدله اي النصاب او باعه بجنسه كغنم بمثله ونحوه فلا ينقطع حوله نصا وان اختلف نوعه واذا قبض رب الدين زكاه لما مضي وان كان غاءبا مع عبده او وكيله او مودعا او مسروقا او مدفونا منسيا بداره او غيرها او انه ورثه وجهله لعدم علمه بموت مورثه او جهل عند من هو ، فتجب عليه زكاته اذا قدر عليه . وشرط لها اي الزكاة في بهيمة انعام اي تتخذ لدر ونسل وتسمين لا لعمل ، وشرط لها مع مضي حول سوم ايضا وهو ان ترعي المباح كل الحول او كثره نصا طرفااووسطا ، فلو اشتري لها ما ترعاه او
 جمع لها ما تاكل من مباح او اعتلفت ينفسها او علفها غاصب او ربها ولو حراما فلا زكاة فيها لعدم السوم ولا يعتبر له نية ، وكذا العلف فلو سامت بنفسها او اسامها غاصب وجبت الزكاة كغصبه حبا وزرعه في ارض ربه ، فيه العشر علي مالكه كما لو نبت بلا زرع  واقل نصاب ابل ساءمة بخاتي او عراب خمس وفيها شاة اجماعا وفي الابل المعيبة شاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الابل كشاة الغنم ، فمثلا لو كانت صحاحا بماءة وكانت الشاة فيها قيمتها خمسة ثم قومت مراضا بثمانين كان نقصها بسبب المرض عشرين وذلك خمس قيمتها لو كانت صحاحا ، فتجب فيها شاة قيمتها اربعة بقدر نقص الابل وهو الخمس من قيمة الشاة ولا يجزء عنها بعير نصا ولا بقرة ولا نصفا شاة . وفي عشر من الابل شاتان ، وفي خمس عشرة بعيرا ثلاث شياه ، وفي عشرين اربع شياه اجماعا ، والشاة ان كانت من الضان اعتبر ان يكون لها ستة اشهر فاكثر ، ومن المعز اعتبر لها سنة فاكثر كالاضحية ، وتكون الشاة انثي فلا يجزء الذكر وفي خمس وعشرين بنت مخاض وهي التي لها سنة ودخلت في الثانية سميت بذلك لان امها قد حملت غالبا ، وليس حمل امها شرطا في اجزاءها والماخض الحامل وفي ست وثلاثين بنت لبون وهي التي لها سنتان سميت بذلك لان امها وضعت غالبا ، وليس وضعها شرطا ايضا . وفي ست واربعين حقة ، وهي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة ، لانها استحقت ان يطرقها الفحل وفي احدي وستين جذعه بالذال المعجمة وهي التي لها اربع سنين ودخلت في الخامسة سميت بذلك لاسقاط سنها ، وتجزء عنها ثينة بلا جيران وفي ست وسبعين بنتا لبون اجماعا وفي احدي وتسعين حقتان اجماعا وفي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون ولا شء فيما بين  الفرضين ، ويسمي الوقص والعفو ثم في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقه . ويتعين علي ولي صغير ومجنون اخراج ادون مجزء ، ولغيره دفع سن اعلي ان كان النصاب معيبا بلا اخذ جبران ، ولا مدخل لجبران في غير ابل ، وتءخذ من المراض من ابل وبقر وغنم مريضة اذا كان النصاب كله كذلك ، لان الزكاة مواساة ، وليس منها ان يكلف غير الذي في ماله ، ولا اعتبار بقلة العيب وكثرته لان القيمة تاتي علي ذلك لكون المخرج وسطا في القيمة . واقل نصاب البقر اهلية كانت او وحشية ثلاثون وفيها تبيع ، وهو الذي له سنة ، او تبيعه لها سنة سمي بذلك لانه يتبع امه ، والتبيع قد حاذي قرنه اذنه غالبا وهو جذع البقر ، ويجزء اخراج مسن عنه : ظاهره ولو كان التبيع عنده ، لانه انفع منه وفي اربعين بقرة مسنة وهي التي لها سنتان ولا فرض في البقر غير هذين السنين ، وتجزء انثي اعلي منها بدلها لا مسن عنها وفي ستين تبيعان ، ثم ان زادت فيجب في كل ثلاثين تبيع و في كل اربعين مسنة ولا يجزء ذكر في الذكاة الا هذا وهو التبيع لورود النص فيه ، والمسن عنه لانه خير منه ، والا ابن لبون وحق وجذع وما فوقه عند عدم بنت مخاض عنها ، والا اذا كان النصاب من ابل وبقر وغنم كله ذكورا لان الذكاة وجبت مواساة فلا يكلفها من غير ماله . واقل نصاب الغنم اهلية كانت او وحشية اربعون اجماعا في الاهلية فلا شء فيما دونها وفيها اي الاربعين شاة اجماعا ( سقط : في الاهلية )  وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه الي اربعماءة شاة ثم يستقر في كل ماءة شاة شاة والشاة بنت سنة من المعز ، و بنت نصفها اي السنة وهو ستة اشهر من الضان وجوبا فيهما ، وتقدم في زكاة الابل ولا يءخذ تيس حيث يجزء ذكر الا تيس ضراب فلساع اخذه لخيره برضا ربه ، ولا تءخذ هرمة ولا معيبة لا يضحي بها نصا الا ان يكون الكل كذلك ، ولا الربي وهي التي تربي ولدها ولا حامل ولا طروقة الفحل ولا كريمة وهي النفيسة لشرفها ولا اكولة الا ان شاء ربها الربي وما بعدها لان المنع لحقه وله اسقاطه ، وتءخذ صغيرة من صغار غنم نص عليه لا من ابل وبقر ، فلا يجزء فصلان وعجاجيل فيقوم النصاب من الكبار ويقوم الصغار وتءخذ عنها كبيرة بالقسط . والخلطة بضم الخاء : الشركة في بهيمة الانعام دون غيرها من الاموال لها تاثير في الزكاة ايجابا واسقاطا وتغليظا وتخفيفا ان تكن بشرطها تصير المالين ك المال والواحد فاذا خلط اثنان او اكثر من اهل الزكاة في نصاب من الماشية حولا لم يثبت لهما حكم الانفراد في بعضه ، فحكمهما في الزكاة حكم الواحد ، ويشترط في تاثير خلطة اوصاف : وهي ان يتميز ما لكل من الخليطين او الخلطاء كان يكون لاحدهما شاة ولاخر تسعة وثلاثون ، او لاربعين انسانا اربعون شاة لكل واحد شاة ، نص عليهما و اشتراكهما في مراح بضم الميم ، وهو المبيت والماوي ، ومسرح  وهو ما يجتمع فيه ليذهب الي المراعي ، ومحلب وهو موضع الحلب ، وفحل ، وهو عدم اختصاصه في طرقه باحد المالين ان اتحد النوع فان اختلف لم يضر اختلاف فحل للضرورة ، ومرعي وهو موضع الرعي ووقته ، لا الراعي ولا المشرب واشترط فيهما في الاقناع ، ولا تعتبر نية الخلطة فلو كان لاربعين نفسا ذكور او اناث او مختلفين من اهل الزكاة اربعون شاة مختلطة لزمهم شاة بالسوية ، ومع انفرادهم لا يلزمهم شء ، وهذه الصورة افادت تغليظا ، ولو كان لثلاثة انفس ماءة وعشرون شاة لكل واحد اربعون شاة لزمهم شاة واحدة علي كل واحد منهم ثلثها كالشخص الواحد ، ومع انفرادهم عليهم ثلاث شياه ، وهذه الصورة افادت تخفيفا . ولا اثر لخلطة من ليس من اهل الزكاة كالكافر والمكاتب والمدين دينا يستغرق ما بيده ولا لخلطة دون نصاب ، ولا لتفرقة البلدان في غير الماشية ولا لخلطة في غير الساءمة ، نص عليه . ويجزء اخراج بعض الخلطاء بدون اذن بقيتهم مع حضورهم وغيبتهم ، والاحتياط باذنهم خروجا من خلاف ابن حمدان ونحوه . ومن اخرج منهم فوق الواجب لم يرجع بالزيادة علي خلطاءه ، واذا كان لرجل ستون شاة بمحل واحد او بمحال متقاربة مسافة قصر كل عشرين منهما مختلطة بعشرين لاخر فعلي الشركاء الجميع شاة واحدة نصفها علي صاحب الستين لان له نصف المال ، نصفها علي خلطاءه علي كل واحد منهم سدس شاة منها ضما لمال كل خليط الي مال الكل فيصير كمال واحد .  وان كانت كل عشرين من الستين مختلطة بعشر لاخر فعلي رب الستين شاة ولا شء علي خلطاءه لانهم لم يختلطوا في نصاب . واذا كانت ماشية الرجل متفرقة في بلدين فاكثر لا تقصر بينهما الصلاة فهي كالمجتمعة ، وان كان بينهما مسافة قصر فلكل مال حكم نفسه فان كان نصابا وجبت الزكاة والا فلا ما لم تكن خلطة .
 
   ( فصل ) 
 : في زكاة الخارج من الارض من الزرع والثمار والمعدن والركاز والخارج من النحل وهو عسله . وتجب الزكاة في كل مكيل مدخر خرج من الارض نصا في حبه من قوت وغيره فتجب في كل الحبوب كالحنطة والشعير والذرة والقطنيات بتثليث القاف وتشديد الياء وتخفيفها كالباقلاء والحمص والعدس واللوبياء والماش والدخن والجلبانة والكرسنة والحلبة والخشخاش والسمسم وبزر البقول كلها كالهندبا والكرفس وبزر قطونا ونحوها وبزر الرياحين جميعها وابازير القدر كالكمون والكراويا والحبة السوداء والشمر والانيسون وحب القنب والخردل والاشنان وبذر القثاء والخيار والبطيخ والرشاد والفجل وفي كل ثمر يكال ويدخر كالتمر والزبيب واللوز والفستق والبندق والسماق ، ومن غير حب كصعتر واشنان ، او من ورق شجر يقصد كسدر وخطمي واسن والمرسين لا في عناب وتين وتوت وجوز ومشمش ونبق وزعرور ورمان وخوخ ، وخضر كيقطين ولفت وجزر ونحو ذلك  و يشترط لما تجب فيه شرطان احدهما ان يبلغ نصابه خمسة اوسق فلا تجب فيما دون ذلك ، والوسق بكسر الواو وفتحها ستون صاعا اجماعا لنص الخبر ، وهو خمسة ارطال وثلث بالعراقي ، فيكون الخمسة اوسق في الكل الفا وستماءة رطل بالعراقي ، وهي الف واربعماءة وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع رطل بالمصري وما وافقه . وثلثماءة رطل واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل بالدمشقي وما وافقه ، وماءتان وخمسة وثمانون رطلا وخمسة اسباع رطل بالحلبي وما وافقه ، وماءتان وسبعة وخمسون رطلا وسبع رطل بالقدسي وما وافقه . وبالارادب جمع اردب وهو كيل معروف بمصر ستة ارادب وربع اردب تقريبا . والشرط الثاني ما اشار اليه بقوله وشرط بالبناء للمفعول ملكه اي النصاب وقت وجوب زكاة وهو اي وقت الوجوب اشتداد حب وبدو صلاح ثمر وهو طيب اكله وظهور نضجه فلا تجب في مكتسب لقاط واجرة حصاد ودياس ونحوه ولا فيما يملك الا باخذه من المباحات كبطم وزعبل وهو شعير الجبل وبزر قطونا وكزبرة وعفص واشنان وسماق سواء اخذه من موات او نبت في ارضه ، لانه لا يملك الا باخذه فلم يكن وقت الوجوب في ملكه . وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض في تكميل نصاب  كل منهما اذا اتحد الجنس فان كان له نخل تحمل في السنة حملين ضم احدهما الي الاخر كزرع العام الواحد . ولا يستقر وجوب الزكاة في هذه الاشياء التي وجبت فيها الا بجعلها اي وضعها في بيدر ونحوه اي كجرين ومسطاح . قال في الانصاف : الجرين يكون بمصر والعراق ، والبيدر يكون بالمشرق والشام ، والمربد يكون بالحجاز وهو الموضع الذي تجمع فيه الثمرة ليتكامل جفافها ، والجوجان يكون بالبصرة وهو موضع تشميسها وتيبيسها ذكره في الرعاية وغيرها ، ويسمي بلغة اخرين المسطاح وبلغة اخرين الطبابة . انتهي . فدل علي ان مسمي الجميع واحد . قال في شرح الاقناع . والواجب من الزكاة عشر اي واحد من عشرة اجماعا في ما اي في ثمر او زرع سقي بلا مءونة اي كلفة كالذي يشرب وهو البعل او بغيث او سيح ولو باجراء ماء حفيرة شراه رب الزرع والثمر لهما ، ولا يءثر مءونة حفر نهر ولا تحويل ماء في سواق واصلاح طرقه لانه لا بد منه حتي في السقي بكلفة وهو كحرث الارض ، و الواجب نصفه اي العشر فيما سقي بها اي المءونة كدوالي وهي الدولاب بديره البقر ودلاء صغار يسقي بها ، ونواضح واحدها ناضح وناضحة اسم البعير الذي يسقي عليه ، وناعورة يديرها الماء . و الواجب ثلاثة ارباعه اي العشر فيما بهما اي بالمءونة وغيرها نصفين فان تفاوتا اي السقي بالمءونة وبغيرها بان سقي باحدهما اكثر من الاخر اعتبر الاكثر من السقيتين نفعا ونموا نصا . فلا  اعتبار بعدد السقيات ومع الجهل اي الجهل بمقدار السقي فلم يدر ايهما اكثر او جهل الاكثر نفعا ونموا فالواجب العشر . وسن لامام بعث خارص لثمرة الكرم والنخل اذا بدا صلاحها ، ويكفي خارص واحد ، ويعتبر كونه مسلما امينا لا يتهم ، واجرته علي رب المال ، وان لم يبعث الامام خارصا فعلي رب المال ما يفعله خارص ليعرف قدر ما يجب عليه قبل تصرفه وله الخرص كيف شاء ، ويجب خرص متنوع وتزكيته كل نوع علي حدة ، ولو شقا ويجب ان يترك الخارص لرب المال الثلث او الربع فيجتهد بحسب المصلحة ، فان ابي الخارص فلرب المال اكل قدر ذلك من ثمر نصا له ولعياله وما يحتاجه له ولعياله لا يحتسب عليه . ولا يهدي من الحبوب شيءا قبل اخراج الزكاة ، واما الثمار فالثلث او الربع الذي ترك له يتصرف فيه كيف شاء ، ولا يكمل النصاب بالقدر المتروك لرب المال ان اكله نصا . وان لم ياكله كمل به النصاب ثم ياخذ زكاة ما سواه بالقسط ، ولا يخرص غير كرم ونخل زكاة ، يجب اخراج الحب مصفي والثمر يابسا ، فلو خالف فاخرج سنبلا ورطبا وعنبا لم يجزءه ووقع نفلا ، فلو كان الاخذ الساعي فان جففه وصفاه فجاء قدر الواجب اجزا والا رد الفاضل ان زاد واخذ النقص ، ان نقص ، وان بقي بيده ولم يجففه رده  لمالكه لفساد القبض وطالبه بالواجب ، وان تلف بيد الساعي رد بدله فيكون مضمونا علي الساعي . و يجب في العسل من النحل العشر نصا سواء اخذه من موات كرءوس الجبال او من ارض مملوكة له ولغيره وعشر او خراجية لان العسل لا يملك الارض كالصيد ، ومحل الوجوب فيه اذا بلغ نصابا ماءة وستين رطلا عراقية وهي اربعة وثلاثون رطلا وسبعا رطل دمشقي ، واثنان وثلاثون رطلا وستة اسباع رطل حلبي وخمسة وعشرون رطلا وخمسة اسباع رطل قدسي واثنان وعشرون رطلا وستة اسباع رطل بعلي . ولا تكرر زكاة معشرات فمتي زكاه فلا زكاة عليه بعد ذلك ولو بقيت عنده احوالا . وتضمين اموال العشر والخراج بقدر معلوم باطل . ولا زكاة فيما ينزل من السماء كالمن ونحوه . ومن استخراج من معدن بكسر الدال وهو كل متولد في الارض من غير جنسها نصابا من ذهب او فضة او ما يبلغ فيمة احدهما من غيرهما بعد سبك وتصفية ، منطبعا كان كصفر ورصاص وحديد ، او غير منطبع كياقوت وبلخش وعقيق وزبرجد ومومياء ونورة وبشم وزاج وبلور وزفت وكحل ومغرة وملح وزءبق وزجاج وقار ونفط وسندورس ففيه اي في ما استخرج مما ذكر الزكاة وهي ربع العشر يجب اخراجه في الحال من عينها ان كانت اثمانا ، او من قيمتها ان لم  تكن اثمانا ، سواء استخرجه في دفعة او دفعات لم يترك العمل فيها ترك اهمال . وحده ثلاثة ايام . حكاه في المبدع عن ابن المنجي ، ان لم يكن عذر ، فان كان فبزواله فلا اثر لتركه لاصلاح الة ومرض وسفر يسير ونحو ذلك . ولا زكاة فيما يخرج من البحر كاللءلء والمرجان والعنبر وغيره ولا في حيوانه و يجب في الركاز وهو الكنز الخمس في الحال مطلقا اي سواء كان قليلا او كثيرا ، نقدا او عرضا ، وسواء كان واجده مسلما او ذميما ، كبيرا او صغيرا ، حرا او مكاتبا ، عاقلا او مجنونا ، فان وجده عبد فهو من كسبه فيكون لسيده ، وهو اي الركاز من ركز يركز كغرز يغرز اذا اخفي ، ومنه ركزت الرمح اذا اخفيت اصله ، ومنه الركز وهو الصوت الخفي ، فهو لغة المال المدفون ، واصطلاحا ما وجد من دفن الجاهلية او ممن تقدم من كفار في الجملة ، عليه او علي بعضه علامة كفر فقط كاسماءهم واسماء ملوكهم . ولا يمنع وجوبه دين ، ومصرفه مصرف الفء المطلق للمصالح كلها ، وباقية لواجده ولو اجيرا لنحو نقض حاءض او حفر بءر ، الا ان يكون اجيرا لطلبه فيكون لمستاجره .
 
   ( فصل ) 
 في زكاة الذهب والفضة وحكم التحلي بهما للرجال والنساء . واقل نصاب ذهب عشرون مثقالا فيها ربع العشر وياتي ، والمثقال درهم وثلاثة اسباع درهم . ولم تغير المثاقيل في جاهلية ولا اسلام ، وبالدراهم الاسلامية ثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم ، وبدينار الوقت الان الذي زنته درهم وثمن درهم علي التحديد خمسة وعشرون دينارا وسبعا دينار وتسعة و اقل نصاب فضة ماءتا درهم اسلامي اجماعا ، فالاعتبار بالدرهم الاسلامي الذي زنته ستة دوانق وهي بالمثاقيل ماءة واربعون مثقالا ، وفيهما ريع العشر . ويضمان الذهب والفضة ، يضم احدهما الي الاخر في تكميل النصاب لان زكاتهما ومقاصدهما متفقة ، فمن ملك عشرة مثاقيل ذهب وماءة درهم زكاهما ، ومن ملك ماءة درهم وتسعة مثاقيل تساوي ماءة درهم ، او ملك عشرة مثاقيل ذهب وتسعين درهما تبلغ قيمتها عشرة مثاقيل  ذهب ، و عروض تجارة تساوي خمسة مثاقيل وخمسين درهما او ملك ماءة درهم وعروض تجارة تساوي خمسين درهما وخمسة مثاقيل ذهبا ، ضمها وزكاها وجوبا . و تضم العروض ايضا الي كل واحد منهما اي الذهب والفضة كمن ملك عشرة مثاقيل ذهبا وعروضا تساوي عشرة اخري ، او كان له ماءة درهم ومتاع يساوي ماءة اخري . ويزكي مغشوش ، واتخاذه نص عليه ويجوز المعاملة به مع الكراهة اذا اعلمه مغشوشة وان جهل قدر الغش . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : والكيمياء غش فتحرم ، وهي تشبيه المصنوع من ذهب او فضة بالمخلوق ، باطلة في العقل محرمة بلا نزاع بين علماء المسلمين وان ثبتت علي الروباص ، والقول بان قارون عملها باطل . والواجب فيهما اي الذهب والفضة ربع العشر مضروبين او غير مضروبين ، وتقدم ، ولا تدخل فيهما الفلوس ولو راءجة .
 وابيح لرجل وخنثي من الفضة خاتم لانه اتخذ خاتما من ورق متفق عليه . ويخنصر يسار افضل ، نصا . ويجعل فصه مما يلي كفه ، وكره بسبابة ووسطي ، وظاهره لا يكره بالابهام والبنصر ، ولا باس بجعله مثقالا فاكثر ما لم يخرج عن العادة والا حرم ، وله جعل فصل منه او من غيره ولو من ذهب ان كان يسيرا ، قاله في  الاقناع ، ولبس خاتمين فاكثر الاظهر الجواز وعدم وجوب الزكاة قاله في الانصاف . وكره ان يكتب علي خاتم ذكر الله تعالي قرانا او غيره نصا . وكره لرجل وامراة تختم بحديد ونحاس ورصاص وصفر ، ويستحب بعقيق و ابيح لرجل من الفضة ايضا قبيعة سيف وحلية منطقة وهو ما يشد به الوسط وتسميها العامة حياصة وعلي قياسه حلية جوشن ونحوه كخف وران وهو شء يلبس تحت الخف ، وخوذة وحماءل وسيف و ابيح من الذهب قبيعة سيف وقد ذكر ابن عقيل ان قبيعة سيف النبي ثمانية مثاقيل وحكاه في المبدع عن الامام احمد ، وقال : يحتمل انها كانت ذهبا وفضة و ابيح من الذهب ايضا ما دعت اليه الحاجة لضرورة كانف وان امكن اتخاذه من فضة ، وشد سن و ابيح لنساء منهما الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه ولو زاد علي الف مثقال كسوار ودملج وقرط وطوق وخلخال وخاتم وما في المخانق والمقالد من حراءز وتعاويذ واكر ، قال جمع : والتاج حتي دراهم ودنانير معراة او في مرسلة . وللرجل والمراة التحلي بالجوهر والياقوت والزبرجد والزمرد والبلخش واللءلء ونحوه من المعانة ولا زكاة فيه الا ان يعد للكري او للتجارة ولا زكاة في حلي مباح اعد لاستعمال او عارية ولو لم يعر  او يلبس او لمن يحرم عليه كرجل يتخذ حلي النساء لاعارتهن وامراة تتخذ حلي الرجال لاعارتهم لا فارا منها ، وان كان الحلي ليتيم لا يلبس فلولية اعارته فان اعاره فلا زكاة والا ففيه الزكاة نصا ، واما الحلي المحرم كطوق الرجل وخاتمه الذهب وحليه مراكب الحيوان ولباس الخيل كاللجم والسرج والمراة والمشط والمكحلة والميل والمسرجة والمروحة والمشربة والمدهنة والمسعط والمجمرة والملعقة والقنديل والانية وحلية كتب العلم لا المصحف بل مكروهة والمقلمة والدواة ، وما اعد للكري كحلي المواشط نصا سواء حل لبسه لمتخذه ام لا ففيه الزكاة ان بلغ نصابا ، . وان انكسر الحلي وامكن لبسه كانشقاقه ونحوه فكالصحيح ، وان لم يمكن لبسه فان لم يحتج في اصلاحه الي سبك وتجديد صنعة ونوي اصلاحه فلا زكاة فيه وان نوي كسره او لم ينو شيءا ففيه الزكاة ، وان احتاج الي تجديد صنعة زكاة الي ان يجدد صنعه كالسبيكة التي يريد يجعلها حليا . ويجب تقويم عروض التجارة والعرض باسكان الراء ما يعد للبيع والشراء لاجل الربح ، وبفتحها كثرة المال والمتاع ، عند تمام الحول بالاحظ للفقراء منهما اي الذهب والفضة كان تبلغ قيمته نصابا باحدهما دون الاخر فيقوم به لا بما اشتري به وتخرج من قيمته اي العرض . ومن عنده عرض للتجارة فنواه للقنية ثم نواه للتجارة لم يصر للتجارة بمجرد النية الا حلي لبس اذا نوي به التجارة فانه يصير لها لمجرد النية .  ولا عبرة بنقصه بعد تقويمه ولا بزيادته ، الا المقنية فتقوم ساذجة ، ولا بقيمة انية الذهب والفضة بل بوزنها ، ولا بما فيه صناعة محرمة فيقوم عاريا عنها ، وان اشتري انسان او باع عرضا للتجارة بنصاب من الاثمان او من العروض غير ساءمة بني علي حوله الاول وفاقا ، وان اشتري عرض تجارة بنصاب ساءمة او باعه بنصاب منها لم يبن علي حوله لاختلافهما في النصاب والواجب قاله في الاقناع وشرحه .
 
   ( فصل ) 
 في بينان احكام الفطرة . وتجب الفطرة وهي صدقة واجبة بالفطر من اخر رمضان طهرة للصاءم من الرفث واللغو وطعمة للمساكين وتسمي فرضا ومصرفها كزكاة علي كل مسلم حر ولو من اهل البادية ومكاتب ذكرا او انثي كبيرا او صغيرا ولو يتيما فتجب في ماله ، نص عليه ، كزكاة المال ويخرج عنه وليه من ماله ، وعلي سيد مسلم عن عبده المسلم ولو للتجارة حتي زوجة عبد حرة ، وكذا زوجة والده وولده اذا كانت تجب عليه اذا كانت الفطرة فاضلة متعلق بتجب عن نفقة واجبة كنفقة زوجة وعبد يوم العيد وليلته متعلق بفاضلة و اذا كانت فاضلة عن حواءج اصلية ، كمسكن وخادم ودابة وثياب بذلة وكتب علم يحتاجها لنظر وحفظ وفرض وغطاء ونحوه فيخرج عن نفسه و عن كل مسلم يمونه ، فان لم يجد لجميعهم بدا بنفسه لزوما ثم بامراته ولو امة سلمها ليلا ونهارا لوجوب نفقتها مع يسر الزوج وعسره وحضوره وغيببته ثم برقيقه ، ثم بامه ثم بابيه ، ثم بولده ثم علي ترتيب الميراث ،  ومن تبرع بمءونة شخص رمضان كله لزمته فطرته نصا ، لا ان مانه بعضه ، او جماعة ولا يلزم الزوج فطرة ناشزة وقت الوجوب ولو حاملا . وتسن الفطرة عن جنين . وتجب بغروب الشمس ليلة عيد الفطر فمن اسلم بعد ذلك او تزوج او ولد له ولد او ملك عبدا او كان معسرا وقت الوجوب ثم ايسر بعده ، فلا فطرة عليه . وان وجد ذلك قبل الغروب وجبت .
 تتمة قال في الاختيارات : من عجز عن صدقة الفطر وقت وجوبها عليه ثم ايسر واداها فقد احسن . انتهي
 وان مات قبل الغروب هو او زوجته او رقيقه او قريبه ونحوه او عسر او ابان الزوجة او اعتق العبد او باعه او وهبه ونحوه فلا فطر عليه . ولا تسقط بعد وجوبها بموت ولا غيره ، ولا يمنع وجوبها دين الا ان يكون مطالبا به . وتجوز الفطرة اي اخراجها قبله اي قبيل يوم العيد بيوم او بيومين فقط نص عليه واخر وقتها غروب شمس يوم الفطر و اخراجها يومه اي يوم العيد قبل الصلاة افضل ، وتكره اي يكره اخراجها في باقيه اي باقي يوم العيد لكونه خالف الامر بالاخراج قبل الخروج الي المصلي ويحرم تاخيرها الفطرة عنه اي يوم العيد وتقضي بعده  وجوبا ، وهي صاع عراقي علي كل شخص ، لانه الذي اخرج به علي عهد رسول الله . وهي اربع حفنات بكفي رجل معتدل القامة . وحكمته كفاية الفقير ايام العيد من بر بيان لصاع او من شعير او من سويقهما اي البر والشعير او من دقيقهما اذا كان وزن الحب فيجزء ولو بلا نخل كحب بلا تنقية او من تمر او زبيب او اقط قال الازهري : هو اللبن المخيض يطبخ ويترك حتي يمصل ، وقيل : من لبن الابل فقط ، ويجزء صاع من مجموع ذلك . فان خالط المخرج مالا يجزء وكثر لم يجزءه ، وان قل زاد بقدر ما يكون مصفي صاعاوالافضل تمر مطلقا نصا لانه قوت وحلاوة اقرب تناولا واقل كلفة فزبيب لانه في معناه فبر لانه انفع في الاقتيات وابلغ في دفع حاجة الفقير فانفع للفقير ، ثم شعير ، ثم دقيق بر ، ثم دقيق شعير ، ثم سويق بر ، ثم سويق شعير ، ثم اقط .
 ولا يجزء غير هذه الاصناف الخمسة مع قدرة علي تحصيلها كالدبس والمصل والجبن فان عدمت هذه الخمسة اجزاء كل حب وثمر يقتات كذرة ودخن وارز وماش ، وتين وتوت يابسين ، ولا يجزء حب مبلول ولا قديم تغير طعمه ولا خبز . ويجوز اعطاء جماعة من الفقراء ما يلزم الواحد من الفطرة و يجوز عكسه اي اعطاء فقير واحد ما يلزم الجماعة ، ولفقير اخراج فطرة وزكاة عن نفسه الي من اخذتا منه ما لم تكن حيلة .
 
   ( فصل ) 
 في بيان اخراج الزكاة ومن تصرف اليه الزكاة وصدقة التطوع . ويجب اخراج زكاة علي الفور مع امكانه اي الاخراج ، ولا يجوز تاخيرها عن وقت الوجوب كنذر مطلق وكفارة الا ان يخاف ضررا كرجوع ساع او خوف علي نفسه او ماله ونحوه ، او كان فقيرا محتاجا الي زكاته تختل كفايته ومعيشته باخراجها نص عليه ، وتءخذ منه عند يساره لما مضي ، قال في الاقناع او اخرها ليعطيها لمن حاجته اشد من غيره او قريب او جار لتعذر اخراجها من النصاب لغيبة المال ، ولو قدر علي الاخراج من غيره . فلو جحد وجوبها جهلا به ومثله يجهله كقريب عهد بالاسلام او نشوءه ببادية بعيدة عرف ذلك ونهي عن المعاودة ، فان اصر وكان عالما بوجوبها كفر اجماعا لانه مكذب الله ورسول الله واجماع الامة . ولو اخرجها جاحدا ، واخذت منه ان كانت وجبت استتيب ثلاثة ايام وجوبا فان لم يتب قتل كفرا وجوبا . ومن منعها بخلا وتهاونا اخذت منه وعزره امام عدل فيها او عامل  زكاة ما لم يكن جاهلا بتحريم ذلك . وان غيب ماله او كتمه وامكن اخذها اخذت من غير زيادة . وان لم يكن يمكن استتيب ثلاثة ايام وجوبا فان تاب واخرج كف عنه والا قتل حدا لا كفرا واخذت من تركته ويخرج ولي صغير و ولي مجنون في مال عنهما نص عليه . وشرط له الاخراج نية من مكلف الا ان تءخذ قهرا او يغيب ماله او يتعذر الوصول الي المالك بحبس او اسر فياخذها الساعي فتجزء طاهرا . وباطنا في الاخيرة ، وفي الاوليين ظاهرا فقط . والاولي قرن النية بالدفع . وله تقديمها بزمن يسير كصلاة فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة او صدقة المال لا صدقة مطلقة ولو تصدق بجميع ماله . ولا تجب نية فرض . ولو وكل رب المال في اخراجها مسلما ثقة نصا اجزات نية الموكل مع قرب الاخراج ، والا نوي الوكيل ايضا . والافضل جعل زكاة كل مال في فقراء بلده . وحرم نقلها اي الزكاة سواء كان لرحم او لشدة حاجة او ثغر او غيره الي مسافة قصر ان وجد اهلها في بلد المال ، فان خالف وفعل اجزات . وله نقل كفارة ونذر وصدقة نقل ووصية مطلقة الي مسافة قصر فان كان المزكي في بلد و كان ماله في بلد اخر او في اكثر اخرج زكاة المال في بلد المال واخرج فطرته وفطرة لزمته في بلد نفسه اي المزكي .  ويجوز تعجيلها اي الزكاة لحولين فقط بعد كمال النصاب لا منه للحولين ، وتركه افضل ولا تدفع الزكاة الا الي الاصناف الثمانية الذين ذكرهم الله تعالي في القران ، فلا يجوز صرفها الي غيرهم من الاصناف كبناء المساجد والقناطر وتكفين الموتي وسد البثوق ووقف المصاحف ونحوها لقوله تعالي  ( ( انما الصدقات للفقراء ) ) الاية وهم الاصناف الثمانية : الفقراء جمع فقير وهو من لا يجد شيءا البتة او يجدون نصف كفاية ، و الثاني المساكين جمع مسكين وهو من يجد معظم الكفاية او نصفها ، وان تفرغ قادر علي التكسب للعلم الشرعي لا لعبادة وتعذر الجمع اعطي ، و الثالث العاملون عليها اي الزكاة ، جمع عامل كجاب وكاتب وقاسم وحافظ ، وشرط كون العامل مكلفا مسلما امينا كافيا من غير ذوي القربي ولو غنيا او قنا ، و الرابع المءلفة قلوبهم جمع مءلف وهو السيد المطاع في عشريته ممن يرجي اسلامه او يخشي شره بعطيته قوة ايمانه او اسلام نظيره او جبايتها ممن لا يعطيها ، ويعطي ما يحصل به التاليف . والخامس في الرقاب وهم المكاتبون المسلمون الذين لا يجدون وفاء دين ولو مع قدرتهم علي التكسب ، والسادس الغارمون جمع غارم وهو ضربان ، الاول من تدين لاصلاح ذات البين او تحمل اتلافا او نهبا من غيره ولو غنيا ولم يدفع من ماله ،  والثاني اذا تدين لشراء نفسه من كفار او تدين لنفسه في مباح ، او محرم وتاب عنه واعسر فيعطي وفاء دينه ، ولا يقضي منها دين علي ميت ، و السابع في سبيل الله وهو الغازي فيعطي ولو غنيا ما يحتاج اليه لغزوه ، ويجزء لحج فرض فقير وعمرته ، و الثامن ابن السبيل وهو الغريب المنقطع بغير بلده في سفر مباح او محرم وتاب منه لا في مكروه وتنزهه ، ويعطي ولو وجد من يقرضه ما يبلغه بلده او منتهي قصده وعوده ، ومن ابيح له اخذ الشء ابيح له سءاله . ويجب قبول مال اتي بلا مسالة ولا استشراف نفس ، ويجوز الاقتصار في ايتاء الزكاة علي انسان واحد من صنف وهو قول عمر وحذيفة وابن عباس ولو غريمه او مكاتبه ما لم تكن حيلة ، قال القاضي : معني الحيلة ان يعطيه بشرط ان يردها عليه من دينه لان من شرطها تمليكا صحيحا . فاذا شرط الرجوع لم يوجد وان رد الغريم من نفسه ما قبضه وفاء عن دينه من غير شرط ولا مواطاة جاز ، ذكره في الاقناع ، ومن فيه سببان اخذ بهما كفقير غارم او ابن سبيل والافضل تعميمهم اي اهل الزكاة والتسوية بينهم ، وتسن الزكاة اي دفعها الي من لا تلزمه مءنته من اقاربه كذوي رحمه من نحو اخ او ابن عم علي قدر حاجة فيزيد ذا الحاجة  بقدر حاجته لحديث ( صدقتك علي ذي القرابة صدقة وصلة ) ويبدا باقرب فاقرب ، ولا تدفع الزكاة لبني هاشم وهم سلالته ، فدخل ال عباس بن عبد المطلب وال علي وال جعفر وال عقيل وال حارث بن عبد المطلب وال ابي لهب ، فلا يعطون من الزكاة سواء اعطوا من الخمس او لا ما لم يكونوا غزاة او مءلفة او غارمين لاصلاح ذات البين . و لا تدفع الزكاة ايضا ل مواليهم اي موالي بني هاشم ، ويجزء دفعها لموالي مواليهم وهم عتقاءهم ولا تدفع الزكاة لاصل اي اباء المزكي وامهاته وان علوا و لا لفرع اي لاولاده وان سلفوا ، والوارث وغيره سواء نصا الا ان يكونوا عمالا او مءلفة او غارمين لاصلاح ذات البين او غزاة ، و لا تدفع ايضا الي عبد كامل الرق غير العامل والمكاتب و لا الي كافر غير المءلف حكاه ابن المنذر اجماعا فان دفعها اي الزكاة لمن ظنه اهلا لها فتبين انه لم يكن من اهلها كعبد وكافر وهاشمي ووارث لم تجزءه ، او بالعكس بان دفعها لمن ظنه غير اهل فبان اهلا لم تجزءه ، الا ان دفعها لغني ظنه فقيرا فتبين انه غني فانها تجزء .  وصدقة التطوع بالفاضل عن كفايته و عن كفاية من يمونه سنة كل وقت لا سيما سرا و كونها في رمضان افضل وكونها في زمن فاضل كالعشر الاول من ذي الحجة و كونها في مكان فاضل كالحرمين افضل وكونها في وقت حاجة كمجاعة افضل لقوله تعالي :  ( ( واطعام في يوم ذي مسبغة ) ) وكذا علي جار لقوله تعالي :  ( ( والجار ذي القربي والجار الجنب ) ) وحديث ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ) وعلي ذي رحم فهي صدقة وصلة ولا سيما مع العداوة ، ومن تصدق بما ينقص مءنة تلزمه او اضر بنفسه او غريمة اثم بذلك ، وكره لمن لا يصبر او لا عادة ( له ) علي الضيق ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة . المن بالصدقة كبيرة ويبطل الثواب .
 
   ( كتاب الصيام ) 
 كتاب الصيام . وهو لغة الامساك يقال : صام النهار اذا وقف مسير الشمس . والساكت صاءم لامساكه عن الكلام ومنه  ( ( اني نذرت للرحمن صوما ) ) . وشرعا امساك بنية عن اشياء مخصوصة وهي مفسداته في زمن معين وهو من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس ، من شخص مخصوص وهو المسلم العاقل غير الحاءض والنفساء . وهو احد اركان الاسلام ، افترض في السنة الثانية من الهجرة اجماعا فصام تسعة رمضانات اجماعا . يلزم صيام رمضان كل مسلم فلا يجب علي الكافر ولو مرتدا فلو ارتد في يوم وهو صاءم بطل صومه ، ثم ان اسلم فيه او بعده او ارتد في ليلته او بعده ثم اسلم فيه فعليه القضاء ، مكلف فلا يجب علي الصغير والمجنون ، ويصح من المميز ، ويلزم وليه امره به اذا اطاقه وضربه حينءذ اذا تركه ليعتاده قادر عليه ، فلا يجب علي عاجز لنحو مرض للاية ،  برءية الهلال متعلق بيلزم ولو كانت الرءية من عدل واحد ، ذكر او انثي حر او عبد ، ولا يختص ثبوته بحاكم ولا بلفظ الشهادة ، فيلزم الصوم من سمع عدلا يخبر برءية هلاله ، وتثبت بقية الاحكام من حلول ديون ووقوع طلاق وعتاق ونحوها تبعا للصوم ، ولا يقبل في بقية الشهور الا رجلان عدلان بلفظ الشهادة كالنكاح وغيره ، والفرق الاحتياط للعبادة او باكمال شعبان ثلاثين يوما ، عطف علي قوله برءية الهلال او ب وجود مانع من رءيته اي الهلال ليلة الثلاثين منه اي من شعبان كغيم وجبل وغيرهما كدخان وبعد وظهور قتر بالتحريك وهو الغبرة ، بنية رمضان حكما ظنيا بوجوبه احتباطا لا يقينا ، ويجزء ان ظهر منه ، ويثبت احكام الصوم من صلاة تراويح ووجوب كفارة بوطء فيه ونحوه ما لم يتحقق انه من شعبان ، وان نوي شخص صوم يوم الثلاثين من شعبان بلا حجة شرعية من رءية او كمال شعبان او حيلولة غيم ونحوه كان صام بحساب نجوم ولو كثرت اصابتها فبان منه لم يجزءه . وان رءي الهلال نهارا فهو ل ليلة المقبلة سواء كانت الرءية قبل الزوال او بعده اول الشهر او اخره ، فلا يجب به صوم ان كان في اول الشهر ، ولا يباح به فطر ان كان في اخره ، وان صار الشخص اهلا لوجوبه الصوم في اثناءه الصوم اي اليوم بان بلغ صغير مفطر ، او برء مريض او عقل مجنون او قدم مسافر مفطرا او طهرت حاءض امسكوا وجوبا لحرمة الوقت وقضوا ذلك اليوم مالم يبلغ الصغير صاءما بسن او احتلام وقد نوي من الليل فيتم صومه ويجزء ولا قضاء عليه كنذره اتمام نفل .  وان علم مسافر انه يقدم غدا لزمه الصوم لكبر وهو الهم والهمة ويقال الهرم والعجوز او افطر ل مرض لا يرجي برءه وله ذلك اجماعا اطعم وجوبا لكل يوما مسكينا مد بر او نصف صاع من غيره ولا يجزء ان يصوم عنه غيره . وان سافر او مرض فلا فدية عليه ولا قضاء ويعايا بهما . وان اطعم ثم قدر علي القضاء مكمعضوب حج عنه ثم عوفي ، ذكره المجد . وظاهره انه لا يجب القضاء بل يتعين الاطعام قاله في المبدع ، ومفهومه انه لو عوفي قبل الاطعام تعين القضاء كالمعضوب اذا عوفي قبل الاحرام ناءبه ، قاله في الاقناع وشرحه ، وقال في المنتهي : فلا يلزمه قضاء ما افطره واخرج فديته اعتبارا بوقت الوجوب . وسن الفطر وكره الصوم لمريض غير ميءوس من برءه يشق عليه الصوم او يخاف ضررا بزيادة مرضه او طوله بقول مسلم ثقة ، و سن الفطر وكره الصوم ايضا ل مسافر يقصر الصلاة اذا فارق بيوت قريته العامرة ولو بلا مشقة لحديث ( ليس من البر الصيام في السفر ) فان صام اجزاه ، وان سافر ليفطر حرم .  ولا يفطر مريض لا يتضرر بالصوم كمن به جرب او وجع ضرس او اصبع او دمل ونحوه ، وقيل للامام احمد متي يفطر المريض قال : اذا لم يستطع . قيل : مثل الحمي قال : واي شء اشد من الحمي وقال الاجري من صنعته شاقة فان خاف تلفا افطر وقضي ان ضره ترك الصنعة ، وان لم يضره اثم والا فلا . ومن قاتل عدوا واحاط العدو ببلده والصوم يضعفه ساغ له بدون سفر نصا . ومن به شبق يخاف معه تشقق انثييه او ذكره او مثانته جامع وقضي ولا يكفر نصا ، وان اندفعت شهوته بغيره كالاستمناء بيده او يد زوجته او جاريته لم يجز له الوطء ، وكذا ان امكنه ان لا يفسد صوم زوجته او امته المسلمة البالغة بان يطا زوجته او امته الكتابيتين او الصغيرتين او المجنونتين او دون الفرج فلا يباح له افساد صومهما لعدم الضرورة اليه والا جاز للضرورة . ومع الضرورة الي وطء الحاءض والصاءمة البالغة فوطء الصاءمة اولي لان تحريم وطء الحاءض بنص القران العظيم . وان لم تكن الصاءمة بالغا وجب اجتناب الحاءض . وان تعذر قضاء الصوم لدوام شبق فككبير عجز عن الصوم علي ما تقدم . وحكم المريض الذي ينتفع بالجماع حكم من خاف تشقق فرجه . وان نوي الحاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه طوعا او كرها فله الفطر بعد خروجه لا قبله . والافضل عدمه . وليس لمن جاز له الفطر برمضان ان يصوم غيره فيه من قضاء او نذر او كفارة او نفل او غير ذلك .  وان افطرت حامل او افطرت مرضع خوفا علي انفسهما فقط من الضرر او علي انفسهما مع الولد قضتا اي الحامل والمرضع ما افطرتاه كالمرض فقط اي بلا اطعام من احد . وان صامتا اجزاهما او اي وان افطرتا خوفا علي وليدهما فقط لزم القضاء مع الاطعام ممن يمون الولد وهو مد بر او نصف صاع من غيره لكل يوم ، وله صرف الاطعام الي مسكين واحد جملة ، وحكم من ارضعت غير ولدها حكم ام ، فان لم تفطر فتغير لبنها او نقص خير المستاجر . وان قصدت الاضرار اثمت وكان للحاكم الزامها بالفطر بطلب المستاجر قاله في الاقناع ، ولا يسقط اطعام بعجز غير كفارة الجماع في الحيض ونهار رمضان . وان وجد ادميا معصوما في هلكة كغريق لزمه مع القدرة انقاذه ، وان دخل الماء في حلقه لم يفطر ، وان حصل بسبب انقاذه ضعف في نفسه فافطر فلا فدية كالمريض ، ومن نوي الصوم ليلا ثم اغمي عليه او جن جميع النهار لم يصح صومه ، وان افاق منه جزاءا او نام جميعه صح نومه ، ولا يلزم المجنون قضاء زمن جنونه سواء كان الشهر كله او بعضه ، ويقضي المغمي عليه وجوبا لانه مرض وهو مغط علي العقل غير رافع للتكليف ولا تطول مدته ، ولا يصح صوم فرض الا بنية معينة لكل يوم واجب بان يعتقد انه يصوم من رمضان او قضاءه او نذر او كفاية ، ياتي بها بجزء من الليل ، وظاهره انه لا يصح في نهار يوم بصوم غد ، قاله في المبدع لحديث  ( من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ) وان اتي بعد النية بمناف للصوم لم يضر . ومن خطر بباله انه صاءم غدا فقد نوي ، والاكل والشرب بنية الصوم نية . ولا يجب مع التعيين نية الفرضية . ولو نوي ليلة الثلاثين من شعبان : ان كان غدا من رمضان ففرض و الا فنفل او عن واجب غيره من قضاء او نذر او كفارة وعينه بنية لم يجزءه ان بان من رمضان او غيره لا عن رمضان ولا عن ذلك الواجب لعدم جزمه بالنية لاحدهما ، وان قال ليلة الثلاثين من رمضان ان كان غدا من رمضان ففرضي والا فمفطر صح صومه ان بان منه . وان نوي خارج رمضان قضاء او نفلا او نذرا او كفارة ظهار فنفل ، قاله في المنتهي ، ورده صاحب الاقناع بان من عليه قضاء رمضان لا يصح تطوعه قبله . وان قال : انا صاءم غدا ان شاء الله تعالي ، فان قصد بالمشيءة الشك او التردد في العزم والقصد فسدت نيته وان نوي التبرك فقط فلا فطر ويصح نفل ممن لم يفعل مفسدا في ذلك اليوم بنيته فيه نهارا مطلقا اي سواء كانت النية قبل الزوال او بعده نص عليه ، ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقت النية ، وان نوي الافطار فكمن لم ينو لا كمن اكل فيصح ان ينويه نفلا بغير رمضان نصا .
 
   ( فصل ) 
 في ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة . ومن ادخل الي جوفه او الي مجوف في جسده كدماغ وحلق وباطن فرجها ونحو ذلك مما ينفذ الي معدته شيءا من اي موضع كان ولو خطيا ابتلعه او بعضه او راس سكين فعله هو او فعل به باذنه غير احليله فاذا قطر فيه شيءا فلا يفطر ولو دخل مثانته ، لعدم المنفذ ، وانما يخرج البول رشحا كمداواة او ابتلع نخامة مطلقا اي سواء كانت من حلقه او دماغه او صدره بعد وصولها اي النخامة الي فمه افطر ، او اكل ولو ترابا وما لا يغذي ولا ينماع في الجوف كالحصي او شرب او ستعط بدهن او غيره فوصل الي دماغه او احتقن او داوي الجاءفة او داوي جرحا بما يصل الي جوفه او اكتحل بكحل او صبر او قطور او ذرور او اثمد ولو غير مطيب يتحقق معه وصوله الي حلقه افطر نص عليه ، او استقاء فقاء طعا ما او مرارا او بلغما او دما او غيره ولو قل افطر او استمني بيده او غيرها فامني او امذي افطر او باشر دون الفرج او قبل او لمس فامني او مذي افطر  او كرر النظر فامني او نوي الافطار او حجم او احتجم في القفا او في الساق نص عليه ، وظهر دم نص عليه ، عامدا اي قاصدا الفعل مختارا او غير مكره ذاكرا لصومه افطر ولو جهل التحريم ، ولا يفطر ان فكر فانزل ولا ان جرح نفسه او جرحه غيره باذنه ولم يصل الي جوفه ولو بدل الحجامة . ويفطر بردة وبخروج دم حيض ودم نفاس وموت فيطعم من تركته في نذره وكفارة مسكين او اي ولا يفطر ان دخل ماء مضمضة او استنشاق في حلقه ولو بالغ فيهما او زاد علي ثلاث مرات وان فعلهما لغير طهارة فان كان لنجاسة ونحوها فكالوضوء وان كان عبثا او لحر او عطش كره نصا فحكمه حكم الزاءد علي الثلاث ، ولا ان بلع ما بقي من اجزاء الماء بعد المضمضة ، او اصبح وفي فيه طعام فلفظه . ولو اراد ان ياكل او يشرب من وجب عليه الصوم في نهار رمضان ناسيا او جاهلا وجب اعلامه علي من راه . ولا يكره للصاءم الاغتسال ولو للتبرد ، لكن يستحب لمن لزمه الغسل ليلا من جنب وحاءض ونحوهما ان يغتسل قبل طلوع الفجر الثاني خروجا من الخلاف ، فلو اخره واغتسل بعده صح صومه ، قاله في الاقناع ، ومن جامع رمضان نهارا بلا عذر من شبق ونحوه كمن به مرض ينفع الجماع فيه . بذكر اصلي في فرج اصلي قبلا كان او دبرا من ادمي  او بهيمة او سمكة او طير حي او ميت انزل ام لا او انزل مجبوب او امراة بمساحقة فعليه القضاء والكفارة مطلقا اي سواء كان ناسيا او جاهلا او مخطءا كان اعتقده ليلا فبان نهارا او مكرها او لا ، نصا . وكذا لو جامع من اصبح مفطرا لاعتقاده انه من شعبان ثم قامت البينة انه من رمضان صرح به المغني . لانه لم يستفصل المواقع عن حاله ولان الوطء يفسد الصوم فافسده علي كل حال كالصلاة والحج ولا كفارة عليها اي وجومعت مع وجود العذر منها كنوم واكراه ونسيان وجهل ولكن يفسد صومها و يجب عليها القضاء . والنزع جماع فلو طلع عليه الفجر وهو مجامع فنزع في الحال مع اول طلوع الفجر الثاني فعليه القضاء والكفارة كما لو استدام . ولو جامع في يومين من رمضان واحد ولم يكفر فكفارتان كيومين من رمضانين . وان جامع ثم جامع في يوم واحد قبل التكفير فكفارة واحدة . وان جامع ثم كفر ثم جامع في يومه فثانية نص عليه . وكذا كل من لزمه الامساك يكفر لوطءه ولو جامع وهو صحيح ثم جن او مرض او سافر

 او حاضت لم تسقط الكفارة . ولو اكره زوجته علي الوطء في رمضان دفعته بالاسهل فالاسهل ولو افضي الي ذهاب نفسه كمار بين يدي المصلي . ولا كفارة في رمضان بغير الجماع والانزال بالمساحقة ،  وهي اي الكفارة علي الترتيب عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ، فان لم يجد الرقبة ولا ثمنها فصيام شهرين متتابعين فلو قدر علي الرقبة قبل الشروع في الصوم لزمته الرقبة لا بعده نص عليه ، الا ان يشاء العتق فيجزءه ، فان لم يستطع الصوم فاطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره ، ولا يحرم الوطء ههنا قبل التكفير ولا في ليالي الصوم ، فان لم يجد ما يطعمه للمساكين حال الوطء لانه وقت الوجوب سقطت عنه كصدقة فطر بخلاف كفارة ظهار وحج ويمين ونحوها . وان كفر عنه غيره باذنه فله اكلها ان كان اهلا . وكذا لو ملكه ما يكفر به قاله في الاقناع . وكره للصاءم ان يجمع ريقه فيبتلعه فان فعله قصدا لم يفطر . ان لم يصل الي بين شفتين فان فعل او انفصل عن فمه ثم ابتلعه افطر وكره مبالغة في مضمضة واستنشاق . ولو تنجس فمة ولو بخروج قء ونحوه فبلعه افطر نص عليه . وكره له ذوق طعام بلا حاجة ، وقال المجد : والمنصوص عن الامام احمد انه لا باس به اذا كان لمصلحة او حاجة فعلي الكراهة متي وجد طعمه في حلقه افطر قاله في شرح المنتهي . وقال في شرح الاقناع : ومقتضاه انه لا فطر اذا قلنا بعدم الكراهة للحاجة . انتهي . و كره مضغ علك لا يتحلل منه اجزاء ، نصا ، لانه يجمع الريق ويحلب الفم ويورث العطش وان وجد طعمها اي الطعام والعلك في حلقه افطر ، و تكره القبلة ونحوها كمعانقة ولمس وتكرار نظر ممن تحرك القبلة ونحوها شهوته فقط لانه عليه السلام نهي عن القبلة شابا  ورخص لشيخ وتحرم ان ظن انزالا ثم ان انزل افطر وعليه قضاء واجب . و لا تكره ممن لا تحرك شهوته ، وكذا دواعي الوطء كلها و يحرم مضغ علك وغيره يتحلل منه اجزاء قال في المبدع : اجماعا ولو لم يبلغ ريقه . وكره ترك بقية بين اسنانه وشم مالا يءمن ان يجذبه نفسه الي حلقه كسحيق مسك وكافور ودهن ، ويجوز عود وعنبر ، وعلم منه انه لا يكره شم نحو ورد وقطع عنبر ومسك غير مسحوق . و يحرم كذب وغيبة ونميمة وشتم اي سب ونحوه كفحش ، قال ابن الاثير : الفحش كل ما اشتد قبحه من الذنوب والمعاصي ، ويجب اجتناب ذلك كله وقت ، وفي رمضان وفي مكان فاضل بتاكد ، قال الامام  ( احمد ) ينبغي للصاءم ان يتعاهد صومه ولا يماري ويصون صومه ولا يغتب احدا ولا يفطر بغيبة ونحوها . وقال ايضا : لو كانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم . وذكره الموفق اجماعا . وان شتم سن قوله جهرا في رمضان : اني صاءم . وفي غيره سرا يزجر نفسه بذلك . وسن تعجيل فطر اذا تحقق الغروب ، وله الفطر بغلبة الظن ، وقبل الصلاة افضل ، و سن تاخير سحور ما لم يخش طلوع الفجر . وكره جماع مع شك في طلوع الفجر الثاني ، نصا ، لا اكل وشرب  وتحصل فضيلة السحور باكل وشرب وان قل ، وتمام الفضيلة بالاكل ، وسن ان يفطر علي رطب فان لم يجد فعلي تمر فان لم يجد فعلي ماء ، و سن قول ما ورد عند فطر وهو : اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت ، سبحانك اللهم وبحمدك اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم ، واذا غاب حاجب الشمس الاعلي فقد افطر الصاءم حكما وان لم يطعم ، فلا يثاب علي الوصال ، ومن فطر صاءما فله مثل اجره فظاهره اي شء كان ، وقال الشيخ تقي الدين : المراد اشباعه ، ويستحب في رمضان الاكثار من قراءة القران والذكر والصدقة . و سن تتابع القضاء فورا اي علي الفور نصا وفاقا وحرم تاخيره اي قضاء رمضان الي رمضان  اخر بلا عذر نصا وحرم تطوع قبله ولا يصح ولو اتسع الوقت فان فعل اي اخر رمضان الي رمضان اخر بلا عذر وجب عليه مع القضاء اطعام مسكين عن كل يوم ما يجزء في كفارة ، ويجوز اطعام قبل القضاء ومعه وبعده والافضل قبله ، وان اخره لعذر فلا كفارة ، وان مات المفرط ولو قبل مجء رمضان اخر اطعم عنه كذلك اي لكل يوم مسكين من راس ماله ، ولا يصام عنه لان الصوم الواجب باصل الشرع لا يقضي عنه ، وان كان علي الميت نذر من حج في الذمة او صوم في الذمة او صلاة في الذمة ونحوهاكطواف ونذر اعتكاف في الذمة نصا لم يفعل منه شء مع امكان ، غير حج فيفعل عنه سواء تمكن منه او لا لجواز النيابة فيه حال الحياة فبعد الموت اولي ، و سن لوليه اي الميت قضاءه عنه ، ومع وجود تركة يجب قضاءه اي النذر المذكور كقضاء الدين فيفعله الولي بنفسه استحبابا لانه احوط لبراءة الميت ، ولا يجب مباشرة ولي بل ان لم يفعل وجب ان يدفع من تركته الي من يصوم عنه عن كل يوم طعام مسكين . ويجوز فعل غير الولي باذنه وبدونه ولا يقضي عن ميت ما نذره من عبادة في زمن معين مات قبله ، وان مات في اثناءه سقط الباقي ، وان لم يصم ما ادركه لعذر فحكمه كالنذر السابق . ومن مات وعليه صوم من كفارة او متعة او قران ونحوه اطعم عنه من راس ماله اوصي به او لا بلا صوم نصا لانه وجب باصل الشرع كقضاء رمضان ، ويجزء صوم جماعة عمن وجب عليه الصوم في يوم واحد عن عدتهم من الايام .
 
   ( فصل ) 
 في صوم التطوع . يسن صوم ايام البيض وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر ، سميت بيضا لاجل بياضها ليلا بالقمر ونهارها بالشمس ، ويسن يوم الخميس و يوم الاثنين و صوم ست من شوال الاولي تتابعها وعقب العيد وصاءمها مع رمضان كصاءم الدهر ، و يسن صوم شهر الله المحرم ، واكده اليوم العاشر منه وهو كفارة سنة ويسمي عاشوراء ثم يليه في الاكدية اليوم التاسع ويسمي تاسوعاء ، و يسن صوم تسع ذي الحجة واكده يوم عرفة وهو كفارة سنتين . قال النووي في شرح مسلم عن العلماء : المراد كفارة الصغاءر فان لم تكن رجي التخفيف من الكباءر فان لم تكن رفع له درجات لغير حاج بها اي عرفة الا لمتمتع وقارن عدما الهدي فيصومانه مع اليومين قبله . وافضل الصيام صوم داود عليه السلام وهو صوم يوم وفطر يوم ، وكره افراد رجب بصومه كله وتزال الكراهة بفطرة فيه ولو يوما لا افراد غيره من الشهور  و كره افراد يوم الجمعة بالصوم و افراد يوم السبت ايضا و صوم يوم الشك وهو الثلاثون من شعبان اذا لم يكن حين التراءي علة ونحو غيم او قتر ، و كره صوم كل يوم عيد للكفار وافراد صوم نيروز ومهرجان وهما عيدان للكفار ، وصوم يوم يفردونه بتعظيم ، و كره تقدم رمضان ب صوم يوم او يومين ما لم يوافق عادة في الكل ، وكره الوصال الا للنبي فمباح ، وهو او لا يفطر بين اليومين وتزول الكراهة باكل تمرة ، وكذا بالشرب ، ولا يكره الوصال الي السحر وحرم صوم يومي العيدين مطلقا اي فرضا او نفلا ولا يصح ، وكذا صوم ايام التشريق الا عن دم متعة وقران . ومن دخل في فرض موسع كقضاء رمضان قبل رمضان الثاني والمكتوبة في اول وقتها ونذر مطلق وكفارة ان قلنا هما غير واجبين علي الفور حرم قطعه اي الفرض بلا عذر بغير خلاف ووجب اتمامه ، وقد يجب قطعه كرد معصوم عن مهلكة ونحوه او دخل نفل غير حج وعمرة استحب له اتمامه ولم يجب ، وكره قطعه بلا عذر ، وافضل الايام يوم الجمعة ، قال الشيخ : وهو افضل ايام الاسبوع اجماعا ، وافضل الليالي ليلة القدر للاية وذكره الخطابي اجماعا ، وسميت بذلك لانه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة ، او لعظم قدرها عند الله ، او لضيق الارض عن الملاءكة التي تنزل فيها ،  ولم ترفع ، وهي ليلة شريفة يرجي اجابة الدعاء فيها ، وتطلب في العشر الاخير في رمضان واوتاره وارجاها سابع العشر الاخير نصا ويكثر من دعاءه فيها : ( اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني ) رواه الامام احمد وغيره ، وامارتها انها ليلة صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا ، ساجية لا برد فيها ولا حر ، ولا يحل لكوكب اي يرمي فيها حتي تصبح ، وتطلع الشمس من صبيحتها بيضاء لا شعاع لها . وفي بعض الروايات : مثل الطست . وفي بعضها : مثل القمر ليلة البدر ، لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ . ويستحب ان ينام فيها متربعا مستندا الي شء نصا . ومن نذر قيام ليلة القدر قام العشر الاخير كله .
 
   ( فصل ) 
 في الاعتكاف . وهو لغة لزوم الشء والاقبال عليه ، يقال عكف بفتح الكاف يعكف بضمها وكسرها ، وشرعا لزوم مسجد لطاعة الله تعالي علي صفة مخصوصة من مسلم عاقل لا غسل عليه ، ولو مميز واقله ساعة من ليل او نهار اي ما يسمي به معتكفا ، والاعتكاف سنة كل وقت ، قال صاحب المنتهي في شرحه : اجماعا ، الا ان ينذره فيجب علي صفة ما نذر ، ولا يختص بزمان ، واكده برمضان ، واكده العشر الاخير منه ، وان علق نذر واعتكاف او غيره من التطوعات بشرط فله شرطه فلا يلزم حتي يوجد شرطه ، كان يقول : لله علي ان اعتكف شهر رمضان ان كنت مقيما او معافي ونحوه ، ويصح بلا صوم بلا نية ، فان كان فرضا لزمه نية الفريضة ليتميز المنذور عن التطوع ،  ولا يصح الاعتكاف ممن اي رجل تلزمه الجماعة الا بمسجد تقام فيه الجماعة ولو من معتكفين ان اتي عليه اي المعتكف صلاة زمن اعتكافه . وان لم تلزمه الجماعة كالمراة والعبد ونحوهما صح اعتكافه بكل مسجد ، وظهره ورحبته المحوطة وعليها باب نصا ، ومنارته التي هي او بابها فيه منه . والافضل لرجل تخلل اعتكافه جمعة ان يعتكف في جامع ، ويتعين ان عين . ولمن لا جمعة عليه كامراة ومسافر ان يعتكف بغيره من المساجد ، ويبطل بخروجه الي الجمعة ان لم يشترط لان له منه بدا . وشرط له اي الاعتكاف طهارة مما يوجب غسلا من نحو جنابة او حيض ، وان نذره اي الاعتكاف او نذر الصلاة في مسجد غير المسجد الثلاثة فله فعله في غيره ، و ان نذره او الصلاة في احدهما اي المساجد الثلاثة فله فعله اي النذر فيه اي المسجد الذي نذر ان يعتكف او يصلي فيه ، و له فعله في المسجد الافضل منه ، وافضلها اي المساجد الثلاثة المسجد الحرام وهو مسجد مكة ثم مسجد النبي علي الصلاة والسلام ثم المسجد ثم المسجد الاقصي . وان عين الافضل منها لم يجزءه فيما دونه . ومن نذر شهرا مطلقا تابع ، ومن نذر يومين او ليلتين فاكثر متابعة لزمه ما بين ذلك من ليل او نهار ولا يخرج من اعتكف اعتكافا منذورا متتابعا الا لما لابد له منه كاتيانه بماكل ومشرب لعدم من ياتيه به نصا . وكقء بغته وغسل متنجس بحتاجه وبول وغاءط وطهارة واجبة ، ولو وضوءا قبل دخول  وقت الصلاة ، وله المشي علي عادته من غير عجلة ، وله قصد بيته ان لم يجد مكانا يليق به لا ضرر عليه ولا منه . ويلزمه قصد اقرب منزليه . وان بذل له صديقه او غيره منزله القريب لقضاء حاجته لم يلزمه ، وله غسل يده بمسجد في اناء من وسخ وزفر ونحوهما ليفرغ خارج المسجد ، ولا يجوز ان يخرج لغسلهما ، ولا يجوز له ولا لغيره بول ولا فصد ولا حجامة باناء فيه وفي هواءه ، ويجوز الخروج للجمعة ان كانت واجبة عليه او شرط الخروج اليها ، والتبكير اليها نصا ، ولا يلزمه سلوك الطريق الاقرب . ولا يعود المعتكف مريضا ولا يشهد جنازة الا بشرط ما لم يتعين عليه كاطفاء حريق وانفاذ غريق ونفير متعين وشهادة تحملا واداء ومرض وجنازة تعين خروجه اليها ونحوه فيجوز الخروج حينءذ ، لانه يجوز له قطع الواجب باصل الشرع اذن فما اوجبه علي نفسه اولي لا شرط الخروج الي التجارة ، والتكسب بالصنعة ونحوها كالخروج لما شاء لانه ينافيه . وان قال : متي مرضت او عرض لي عارض خرجت فله شرطه ووطء الفرج يفسده اي الاعتكاف ولو ناسيا نصا وكذا اي كالوطء في الفرج انزال بمباشرة دونه يفسده وتحرم عليه المباشرة بشهوة ، وان سكر ولو ليلا او ارتد تطل اعتكافه . ولا كفارة للوطء في الاعتكاف المسنون لعدم النص والقياس لا يقتضيه .  ويلزم لافساده اي الاعتكاف المنذور كفارة يمين . وسن اشتغاله اي المعتكف بالقرب اي كل ما يتقرب به الي الله تعالي كالصلاة والقراءة والذكر ونحوها و سن له ايضا اجتناب مالا يعنيه بفتح اوله اي يهمه من جدال ومراء وكثرة كلام وغيره لانه مكروه في غير الاعتكاف ففيه اولي . وليس الصمت من شريعة الاسلام ، قال ابن عقيل : يكره الصمت الي الليل ، وقال الموفق و المجد : ظاهر الاخبار تحريمه ، وجزم به في الكافي . قال في الاختيارات : والتحقيق في الصمت انه ان طال حتي تضمن ترك الملام الواجب صار حرا ، كما قال الصديق ، وكذا ان تقيد بالصمت عن الكلام المستحب ، والكلام المحرم يجب الصمت عنه ، وفضول الكلام ينبغي الصمت عنه ، وان نذره لم يف به . ويحرم جعل القران بدلا عن الكلام . وينبغي لمن قصد المسجد ان ينوي الاعتكاف مدة لبثه فيه لاسيما ان كان صاءما ، ولا باس ان يتنظف ويكره له الطيب .
 
   ( كتاب الحج والعمرة ) 
 كتاب الحج والعمرة الحج بفتح الحاء لا كسرها في الاشهر ، وعكسه شهر الحجة . وهو لغة القصد الي من تعظمه ، وشرعا قصد مكة للنسك في زمن مخصوص ياتي بيانه . وهو احد اركان الاسلام ، وفرض سنة تسع عند الاكثر وقيل : سنة عشر ، وقيل : ست ، وقيل : خمس . والاصل في مشروعيته قوله تعالي  ( ( ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ) ) ولم يحج النبي بعد هجرته سوي حجة واحدة وهي الوداع ، ولا خلاف انها كانت سنة عشر ، وكان قارنا نصا ، وهو فرض كفاية في كل عام علي من لم يجب عليه عينا . واخر الحج عن الصلاة والزكاة والصيام لان الصلاة عماد الدين وشدة الحاجة اليها لتكرارها كل يوم خمس مرار ، ثم الزكاة لكونها قرينة لها في اكثر المواضع ولشمولها المكلف وغيره ، ثم الصوم لتكرره كل سنة . والعمرة لغة الزيارة  وشرعا زيارة البيت علي وجه مخصوص ياتي بيانه . وتجب العمرة علي المكي كغيره ، ونصه : لا تجب . يجبان الحج والعمرة بخمسة شروط . احدها : ما اشار اليه بقوله علي المسلم لا يجبان علي الكافر ولو مرتدا . الثاني : ما اشار اليه بقوله الحر الكامل الحرية . الثالث والرابع : ما اشار اليهما بقوله المكلف اي البالغ العاقل ، الخامس : ما اشار اليه بقوله المستطيع فالاسلام والعقل شرطان للوجوب والصحة فلا يصحان من كافر ومجنون ولو حرم عنه وليه . والبلوغ وكمال الحرية شرطان للوجوب والاجزاء دون الصحة فيصحان من الصغير والرقيق ولا يجبان عليهما . والاستطاعة شرط للوجوب دون الاجزاء في العمر متعلق بيجبان مرة واحدة . فمن كملت له هذه الشروط لزمه السعي علي الفور نصا ان كان في الطريق امن ولو بحرا او غير متعاد قال في المنتهي : بلا خفارة ، وظاهره ولو يسيرة . وقال في الاقناع : ان كانت الخفارة يسيرة لزمه قاله الموفق والمجد ، فان زال مانع الحج بان بلغ الصغير او عتق الرقيق او افاق المجنون ونحوه قبل الوقوف بعرفة او بعده ان عاد فوقف في وقته ، و زال مانع عمرة باسلام كافر ونحوه قبل الشروع في طوافها اي العمرة وفعلا اي الحج والعمرة اذن اي بعد زوال المانع وقبل الشروع وقعا فرضا .  وان عجز عن السعي لحج او عمرة لكبر او مرض لا يرجي برءه كزمانة ونحوها او ثقل لا يقدر معه علي الركوب الا بمشقة شديدة ويسمي المعضوب ، او لكونه نضو الخلقة بكسر النون لزمه ان يقيم من اي ناءبا يحج عنه ويعتمر عنه عن الفور من حيث وجبا عليه اي من بلده او من الموضع الذي ايسر فيه ، ولو كان المستناب المراة عن رجل ولا كراهة ويجزءانه اي يجزء حج الناءب وعمرته عمن عجز ما لم يبرا المستنيب قبل احرام ناءب فلا يجزءه اتفاقا للقدرة علي المبدل قبل الشروع في البدل ، قاله في شرح المفردات . قلت : ويلزمه رد النفقة للنهي . وشرط لامراة في الحج والعمرة شابة كانت او عجوزا ، مسافة قصر او دونها محرم ايضا نصا وهو شرط سادس لانثي وان تقدر علي اجرته وعلي الزاد والراحلة لها وله فان حجت بلا محرم حرم ، واجزا فان ايست الانثي منه اي المحرم استناب كمعضوب ، والمراد بالمحرم ههنا زوجها او من تحرم عليه علي التابيد بنسب كالاخ والاب او لسبب مباح كزوج امها وابن زوجها . ويسقطان عمن لم يجد ناءبا . ولا يصح ممن لم يحج عن نفسه ان يحج عن غيره وان مات من لزماه الحج والعمرة اخرجا اي اخرج ما يفعلان به عنه من جميع تركته ولو لم يوص به ، ويكون من حيث وجب عليه لا من حيث موته لان القضاء يكون بصفة الاداء .  ويجوز من اقرب وطنية ، ومن خارج بلده اي دون مسافة قصر . ويسقط لحج اجنبي عنه لا عن حي بلا اذنه ويقع عن نفسه ولو نفلا . ومن ضاق ماله او لزمه دين اخذ لحج بحصته وحج به من حيث بلغ . وان مات هو او ناءبه بطريقه حج عنه من حيث مات فيما بقي نصا مسافة وفعلا وقولا ، وان صد فعل ما بقي ايضا . وسن لمريد احرام وهو لغة نية الدخول في التحريم وشرعا نية النسك اي الدخول فيه غسل ذكرا كان او انثي ولو حاءضا او نفساء وتقدم في الاغسال المستحبة او تيمم لعذر اما لعدم الماء او عجزه علي استعماله من مرض ونحوه ، ولا يضر حدثه بعد غسله قبل احرامه ، و سن له تنظيف ايضا بازالة الشعر من حلق العانة ، ونتف الابط ، وقص الشارب ، وتقليم الاظافر ، وقطع الراءحة الكريهة و سن له ايضا تطيب في بدن ولو امراة سواء كان مما تبقي عينه كالمسك او اثره كالبخور وماء الورد ، وكره له تطيب في ثوب ، وله استدامته ما لم ينزعه ، فان نزعه لم يلبسه حتي يغسل طبيه لزومه ، و سن احرام بازار ورداء ابيضين نظيفين جديدين او غسيلين ، فالرداء علي كتفيه والازار في وسطه ، ويجوز في ثوب واحد ، ويتجرد عن المخيط ، ويلبس نعلين ، وسن احرامه عقب فريضة او عقب ركعتين نفلا نصا في غير وقت نهي ولا يركعها من عدم الماء والتراب ونيته الاحرام شرط لحديث ( انما الاعمال بالنيات ) ،  ويستحب التلفظ بما احرم به فيقصد بنية نسكا معينا ، ونية النسك كافية فلا يحتاج معها الي تلبية ولا سوق هدي ، وان لبي وساق هديا من غير نية لم ينعقد احرامه . والاشتراط فيه اي في ابتداء الاحرام سنة اي فيقول . اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني ، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني . فيستفيد بذلك انه متي حبسه مرض او عدوه ونحوه حل ولا شء عليه نصا . ولو قال : فلي ان احل خير . ويخير من يريد الاحرام بين ثلاثة اشياء : التمتع والافراد والقران . وافضل الانساك الثلاثة التمتع نصا وهو ان يحرم بعمره في اشهر الحج نصا ويفرغ منها اي العمرة ثم بعد فراغه منها يحرم به اي الحج في عامه من مكة او قربها او بعيد عنها . ثم يليه الافراد وهو ان يحرم بحج مفرد ثم يحرم بعمرة بعد فراغه منه اي الحج . والقران هو ان يحرم بهما اي الحج والعمرة معا او يحرم بها اي العمرة ثم يدخله اي الحج عليها قبل الشروع في طوافها الا لمن معه الهدي فيصح ولو بعدالسعي ، بل يلزمه ويصير قارنا . ولا يشترط لصحة ادخاله عليها احرام في اشهره و يجب علي كل من متمتع وقارن اذا كان المتمتع والقارن افقيابضمتين نسبة الي الافق ، وهو الناحية من الارض والسماء وهو الافصح وبفتحتين تخفيفا . قال ابن خطيب الدهشة : ولا يقال افاقي .  اي لا ينسب الي الجمع بل الي الواحد كما تقدم دم نسك فاعل يجب لا دم جبران بشرطه وشروطه سبعة : احدها الا يكون من حاضري المسجد الحرام وهو ما قدمه المصنف وهم اهل الحرم ومن دونه مسافة قصر فلو استوطن مكة افقي فحاضر ، ومن دخلها ولو ناويا الاقامة وكان الداخل مكيا استوطن بلدا بعيدا متمتعا او قارنا لزمه دم الثاني : ان يعتمر في اشهر الحج ، والاعتبار بالشهر الذي احرم بها فيه لا بالشهر الذي حل منها فيه ، فلو احرم بالعمرة في رمضان ثم حل في شوال لم يكن متمتعا . الثالث ان يحج من عامه . الرابع الا يسافر بين الحج والعمرة مسافة قصر فاكثر ، فان فعل فاحرم بالحج فلا دم عليه نصا . الخامس : ان يحل من العمرة قبل احرامه بالحج فان احرم به قبل حله منها صار قارنا . السادس : ان يحرم بالعمرة من الميقات او من مسافة قصر فاكثر من مكة . السابع : ان ينوي التمتع في ابتداء العمرة او اثناءها ،  وان حاضت متمتعة او نفست قبل طواف العمرة فخشيت او خشي فوات الحج احرمت به وجوبا كغيرها ممن خشي فواته لوجوبه علي الفور وهذا طريقه وصارت قارنة نص عليه ولم تقض طواف القدوم لفوات محله . و تسقط العمرة عن القارن فيندرج ادخالها في الحج . ومن احرم مطلقا صح وصرفه لما شاء ، وما عمل قبله فلغو . وتسن التلبية ابتداءها عقيب احرامه . ويسن ذكر نسكه فيها وذكر العمرة قبل الحج فيقول : لبيك عمرة وحجا ، ويسن الاكثار منها ورفع الصوت بها . ولكن لا يجهد نفسه في رفعه زيادة علي الطاقة ولا يستحب اظهارها في مساجد الحل وامصاره ولا في طواف القدوم والسعي ، ويكره رفع الصوت بها حول البيت لءلا يشغل الطاءفين عن طوافهم واذكارهم ، ويستحب ان يلبي عن اخرس ومريض وصغير وجنون ومغمي عليه ، ويسن الدعاء بعدها فيسال الله الجنة ويعوذ به من النار ويدعو بما احب ، وتسن الصلاة علي النبي عقبها ، وصفتها : لبيك اللهم لبيك . لبيك لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك . ولا تستحب الزيادة عليها ولا تكره ، نص عليه ، ولا يستحب تكرارها في حالة واحدة ، وتتاكد التلبية اذا علا نشزا بالتحريك اي عاليا او هبط واديا او صلي مكتوبة ولو في غير جماعة او اقبل ليل او اقبل نهار  وبالاسحار او التقت الرفاق او ركب او نزل او سمع ملبيا او راي البيت او فعل محظورا ناسيا قال في الاقناع : اذا ذكره ، وكره احرام بحج وعمرة قبل ميقات ، و كره احرام بحج قبل اشهره قال في الشرح : بغير خلاف عمناه .
 
   ( فصل ) 
 في تبين المواقيت . وميقات اهل المدينة الحليفة بضم الحاء وفتح اللام وهي ابعد المواقيت . وبينها وبين مكة عشر مراحل ، وبينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة وتعرف الان بابيار علي ، و ميقات اهل الشام و اهل مصر و اهل المغرب الجحفة بضم الجيم وسكون الحاء المهملة قرية كبيرة جامعة علي طريق المدينة ، وكان اسمها مهيعة فجحف السيل باهلها فسميت الجحفة ، وهي خربة بقرب رابغ الذي يحرم منه الناس الان علي يسار الذاهب الي مكة ، ومن احرم من رابغ فقد احرم قبل محاذاة الجحفة بيسير ، وتلي ذا الحليفة في البعد ، بينها وبين مكة ثلاث مراحل وقيل اكثر . والثلاثة الباقية بين كل منها وبين مكة مرحلتان فهي متساوية او متقاربة و ميقات اهل اليمن وهو كل مكان علي يمين الكعبة من بلاد الغور والنسبة اليها يمني علي القياس ، ويمان علي غير قياس يلملم ويقال الملم ، لغتان ، وهو جبل معروف ، و ميقات اهل نجد اي نجد الحجاز ونجد اليمن وميقات اهل الطاءف قرن بفتح القاف وسكون الراء جبل ، ويقال له قرن المنازل وقرن الثعالب .  و ميقات اهل المشرق اي العراق وخراسان وباقي الشرق ذات عرق وهي قرية خربة قديمة من علاماتها المقابر القديمة ، وعرق هو الجبل المشرف علي العقيق ، ذكره في الاقناع ، وقال في المبدع وشرح المنتهي : ذات عرق منزل معروف سمي به لان فيه عرقا وهو الجبل الصغير . وقيل العرق الارض السبخة تنبت الطرفاء . انتهي . وهذه المواقيت لاهلها ولمن مر عليها من غير اهلها وكلها ثبتت بالنص ، ويحرم من بمكة لحج منها اي مكة ولا دم عليه ، لعمرة من الحل ويصح من مكة وعليه دم واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة . ومحظورات الاحرام جمع محظور وهو ما يحرم علي المحرم فعله شرعا بسبب الاحرام تسعة احدها ازالة شعر من جميع البدن ولو من انفه بحلق او غيره فان كان له عذر من مرض او قمل او نحوه مما يتضرر بابقاءه ازاله وفدي . و الثاني تقليم اظفار رجل ويد بلا عذر كما لو خرج بعينه شعر او كسر ظفره فازالهما فلا فدية . و الثالث تغطية راس ذكر اجماعا والاذنان منه فمتي غطاه ولو بقرطاس به دواء اولا او بطين او نورة او حناء او عصبه ولو يسيرا او استظل بمحمل ونحوه او بثوب راكبا او لا حرم وفدي ، لا ان حمل عليه شيءا او نصب حياله شيءا لحر او برد او امسكه انسان او رفعه علي عود او استظل بخيمة او شجرة . ولا اثر للقصد وعدمه فيما فيه فدية ومالا فدية فيه .  و الرابع لبسه اي لبس المحرم الذكر المخيط في بدنه او بعضه ، وهو ما عمل علي قدر الملبوس عليه ولو درعا منسوجا او لبدا معقودا ونحوه حتي الخفين ونحوهما للرجلين والقفازين لليدين قال القاضي وغيره : ولو كان المخيط غير معتاد كجورب في كف وخف في راس فعليه الفدية : انتهي . الا سراويل لعدم ازار و الا خفين لعدم نعلين فيباح لبسهما بلا فدية ويحرم قطعهما ، وقال الموفق وغيره : الاولي قطعهما عملا بالحديث الصحيح ، وان لبس مقطوعا دون الكعبين مع وجود نعلين حرم وفدي . ولا يعقد عليه رداء ولا غيره الا ازاره ومنطقة وهيمانا فيهما نفقة ويتقلد بسيف لحاجة ، وان غطي خنثي مشكل وجهه وراسه واو غطي وجهه ولبس المخيط فدي الا ان لبس المخيط فقط او غطي وجهه وجسده بلا لبس مخيط للشك فيه . و الخامس الطيب اجماعا فيحرم بعد احرامه تطييب بدنه وثوبه ، فمتي استعمله محرم في اكل او شرب او دهان او اكتحال او استعاط او احتقان وظهر طعمه او ريحه حرم وفدي ، وان بقي اللون فقط فلا باس باكله ، او قصد محرم شم دهن مطيب او مسك او كافور او بخور عود او عنبر او زعفران او ورس او ما ينبته ادمي لطيب ويتخذ منه الطيب  كورد وبنفسج ومنثور وهو الخيري بكسر الخاء المعجمة وشد الياء اخره والنيلوفر والياسمين وبان وزنبق ونحوه ، او مس ما يعلق به كماء ورد وماء زهر حرم وفدي ، لا ان شم بلا قصد كمن دخل الكعبة للتبرك او السوق او اشتري الطيب للتجارة ونحوها ولم يمسه ، وله تقليبه وحمله ولو ظهر ريحه لعسر التحرز عنه او مس مالا يعلق به كقطع عنبر وكافور ، او شم قصدا نبات صحراء كشيح وخزامي وقيصوم او ما ينبته ادمي لا بقصد الطيب كحناء وعصفر وقرنفل ويقال قرنفول ثمرة شجرة بسفالة الهند افضل الافاوية الحارة وازكاها ، او ما ينبته الادمي بقصد الطيب ولا يتخذ من كريحان فارسي وهو الحبق نبت طيب الراءحة يشبه النمام ، والريحان عند العرب الاس ولا فدية في شمه ولا في دهن غير مطيب كزيت وشيرج ولو في راسه وبدنه . وقليل الطيب وكثيره سواء ، واذا تطيب ناسيا او عامدا لزمه ازالته بما امكن من الماء وغيره من الماءعات فان لم يجد فبما امكن من الجامدات كحكه بتراب وورق شجر ونحوه ، له غسله بنفسه ولا شء عليه بملاقاة الطيب يده والافضل الاستعانة علي غسله بحلال . و السادس قبل صيد البر الماكول وذبحه اجماعا واصطياده ، وهو الوحشي الماكول والمتولد منه ومن غيره كمتولد بين وحشي واهلي ، او ماكول وحشي وغير ماكول كسبع تغليبا للتحريم ، والاعتبار باصله كحمام وبط وحشيين وان تاهلا وبقر وجواميس اهلية وان توحشت ،  وتحرم الدلالة عليه والاشارة والاعانة ولو باعارة سلاح ليقتله او يذبحه سواء كان معه ما يقتله به او لا ، او يناوله سلاحه او سوطه اويدفع اليه فرسا لا يقدر علي اخذ الصيد الا بها فيحرم ذلك لانه وسيلة الي محرم ، ويضمن المحرم منهما اي الدلالة ونحوه والمباشر الصيد فان كانا محرمين اشتركا في الجزاء كما اشتركا في التحريم ، ولا تحرم دلالة علي طيب ولبس لانه لا ضمان فيهما بالسبب ولا يتعلق بهما حكم مختص بالدال عليهما ، بخلاف الصيد فانه يحرم علي الدال اكله هذه ويجب عليه جزاءه . ويسن قتل كل مءذ في الحل والحرام مع وجود اذي ودونه كالاسد والفارة والصقر والبرغوث غير ادمي واما الادمي غير الحربي فلا يحل قتله الا باحدي ثلاث للخبر ، ولا تاثير لحرم ولا احرام في تحريم حيوان انسي اجماعا كبهيمة الانعام والخيل والدجاج . و السابع عقد نكاح فيحرم لا يصح من محرم فلو تزوج محرم او زوج او كان وليا او وكيلا فيه لا يصح نصا ، تعتمد اولا ، والاعتبار بحالة العقد فلو وكل محرم حلالا في عقد نكاح فعقده بعد حله صح ، ولو وكل حلالا فعقده بعد ان احرم لم يصح ،  وتكره الخطبة بكسر الخاء من المحرم علي نفسه وعلي غيره وخطبة محل محرمه ، وتباح الرجعة للمحرم وتصح لانها امساك وياتي في الرجعة . و الثامن جماع يوجب الغسل وهو تغييب حشفة اصلية في فرج اصلي قبلا كان او دبرا من ادمي او غيره حي او ميت ولو كان المجامع ساهيا او جاهلا او مكرها نصااو ناءمة . و التاسع مباشرة الرجل المراة فيما دون فرج بشهوة ف يجب في اقل من ثلاث شعرات و اقل من ثلاث اظافر من يد او رجل اصلية او زاءدة بغير عذر في كل واحد من شعرة وظفر فاقل بان قطع بعض شعرة او قص بعض ظفر طعام مسكين وفي الاثنين طعام اثنين وفي الثلاث الشعرات او الثلاثة الاظافر فاكثر دم يعني شاة او صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مسكين و يجب تغطية الراس من الذكر بلاصق و لبس مخيط لذكر الفدية و يجب في تطيب في بدن او في ثوب او في قصد شم طيب او في قصد شم دهن مطيب او ادهان به الفدية . وان قتل المحرم صيدا ماكولا بريا اصلا بمباشرة او بسبب ولو كان السبب بجناية دابة المتصرف فيها بان يكون راكبا او ساءقا او قاءدا فيمضي ما تتلف بيدها وفمها لا ما تفحت برجلها ، وان انفلتت لم يضمن ما اتلفته ، او تلف كله او بعضه بيده فعليه جزاءه .  والجماع قبل التحلل الاول في حج وقبل فراغ سعي وقبل حلق في عمرة مفسد لنسكهما ولو بعد الوقوف نصا مطلقا اي سواء كان ساهيا او جاهلا او مكرها نصا ، او ناءمة وتقدم قريبا . و يجب فيه اي الجماع قبل التحلل الاول لحج بدنة ، و يجب لعمرة اذا وطء قبل فراغ سعي وقبل حلق شاة ، ويمضيان اي الواطء والموطوءة في فاسده النسك ولا يخرج منه بالوطء ، وحكم الاحرام الذي افسده حكم الاحرام الصحيح ، فيفعل بعد الافساد ما كان يفعله قبله من الوقوف ، وغيره ويجتنب ما يجتنبه قبله من الوطء وغيره ويقضيانه النسك الذي فسد مطلقا اي كبيرا كان او صغيرا واطءا او موطوءا فرضا او نفلا ان كانا اي من فسد نسكهما مكلفين فورا لانهما لا عذر لهما في التاخير مع القدرة علي القضاء ، والا يكونا مكلفين حال الافساد فيقضيانه بعد التكليف ، وبعد حجة الاسلام فورا لزوال العذر ، ويحرم من افسد نسكه في القضاء من حيث احرم او لا ان كان قبل ميقات والا فمنه ، ومن افسد القضاء قضي الواجب لا القضاء ، ونفقة قضاء مطاوعة عليها ومكرهة علي مكره لافساد نسكها ، وقياسه لو استدخلت ذكر ناءم فعليها نفقة قضاءه . ولا يفسد النسك بشء من المحظورات غير الجماع ، ويستحب تفرقتهما في القضاء من الموضع الذي اصابها فيه الي ان يحلا بان لا يركب معها علي بعير ولا يجلس معها في خباء ، بل يكون قريبا يراعي مصلحتها لانه محرمها ولا يفسد النسك بمباشرة فيما دون الفرج لشهوة بوطء او قبلة او لمس وكذا نظر بشهوة ولو انزل لعدم الدليل ،  ويجب عليه بها المباشرة بدنة ان انزل والا ينزل فيجب عليه شاة . ولا يفسد النسك بوطء في حج بعد التحلل الاول قبل التحلل الثاني ، لكن يفسد الاحرام ، فيتفرع علي هذا انه يحرم من الحل وجوبا ليطوف للزيارة في احرام صحيح ، ويسعي ان لم يكن سعي قبل ، و يجب عليه اي علي من وطء بعد التحلل الاول وقبل التحلل الثاني شاة لافساد احرامه ، واحرام امراة كاحرام رجل من ازالة شعر وتقليم اظفار وقتل وصيد ونحوها ، الا في لبس مخيط فتفارق الرجل فيه . وتجتنب المراة البرقع والنقاب والقفازين وجوبا ، و تجتنب تغطية الوجه لكن تسدل عليه لحاجة كمرور رجال قريبا ، فان غطته اي وجهها بلا عذر فدت كما لو غطي الرجل راسه . ولا يمكنها تغطية جميع الراس الا بجزء من الوجه ولا كشف جميع الوجه الا بجزء من الراس فستر الراس كله اولي ويباح لها خلخال وسوار ونحوهما . وسن خضاب عند احرام وكره بعد ، فان شدت يدها بخرفة فدت ، فان لفتها من غير شد فلا فدية لان المحرم هو الشد لا التغطية . ويجتنبان الرفث وهو الجماع ، والفسوق وهو السباب ، وقيل المعاصي ، والجدال وهو المراء . وسن قلة كلامهما الا فيما ينفع .  فصل في الفدية وبيان اقسامها واحكامها . وهي مصدر فدي يفدي فداء . يقال : فداه وافداه اعطاه فداءه ويقال فداه اذا قال له : جعلت فداءك . والفدية والفداء والفدي بمعني واحد ، اذا كسر اوله يمد ويقصر واذا فتح اوله قصر ، وحكي صاحب المطالع عن يعقوب : فداءك ممدودا مهموزا مثلث الفاء . انتهي . وهي دم او صوم او اطعام يجب بسبب النسك كعدم متعة وقران ، او جرم كصيد الحرم المكي ونباته . وله تقديمها علي فعل المحظور لعذر كحلق ولبس وطيب بعد وجود السبب المبيح . وهي قسمان في التحقيق ، قسم علي التخيير وقسم علي الترتيب ، فالقسم الاول علي التخيير وهو ما اشار اليه بقوله يخير في فدية حلق اكثر من شعرتين و فدية تقليم اظفار اكثر من ظفرين و فدية تغطية راس رجل و تغطية وجه امراة و فدية طيب ولبس مخيط لذكر وامناء بنظرة ومباشرة بغير انزال مني بين صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة  مساكين كل مسكين مد بر او نصف صاع تمر او زبيب او شعير او اقط ، ومما ياكل افضل وينبغي ان يكون بادام ، ولا يجزء الخبز واختار الشيخ تقي الدين الاجزاء كاختياره في الفطرة والكفارة ، ويكون لكل مسكين بناء علي اجزاءه رطلين عراقية او ذبح شاة . و يخير في جزاء صيد بين اخراج مثل مثلي فان اختاره ذبحه وتصدق علي فقراء الحرم ، ولا يجزءه ان يتصدق به حيا ، وله ذبحه اي وقت شاء فلا يختص بايام النحر ، او تقويمه اي المثل في موضعه الذي اتلفه فيه او بقربه بدراهم يشتري بها اي الدراهم طعاما يجزء في فطرة فيطعم عن كل مسكين من مساكين الحرم مد بر او نصف صاع من غيره من المتقدم ذكره او يصوم عن طعام كل مسكين يوما وان بقي من الطعام ما لا يعدل يوما صام يوما كاملا ، لان الصوم لا يتبعض ولا يجب التتابع في هذا الصوم لعدم الدليل ، ولا يجوز ان يصوم عن بعض الجزاء ويطعم عن بعضه نص عليه ، لانه كفارة واحدة كباقي الكفارات وبين عطف علي الظرف قبله اطعام او صيام في جزاء صيد غير مثلي اي الذي لا مثل له ، بان يشتري بقيمته طعاما للمساكين كما تقدم او يصوم عن طعام كل مسكين يوما . والقسم الثاني : علي الترتيب كدم متعة وقران وترك واجب واحصار ووطء ونحوه فيجب علي متمتع وقارن وتارك واجب دم ، وان عدم متمتع او قارن الهدي بان لم يجده او ثمنه ولو وجد من يقرضه نصا ، لان الظاهر استمرار اعساره صام ثلاثة ايام في الحج قيل : معناه في اشهر الحج . قيل : معناه في وقت الحج ، لانه لا بد من اضمار لان  الحج افعال لايصام فيها وانما يصام في اشهرها ووقتها وذلك كقوله تعالي  ( ( الحج اشهر معلومات ) ) اي في اشهر معلومات والافضل جعل اخرها اي الثلاثة الايام يوم عرفة نص عليه فيصوم يوم عرفة ههنا استحبابا للحاجة الي صومه ، وله تقديم الثلاثة في احرام ، ووقت وجوبها كهدي بطلوع فجر يوم النحر ، و صام عطف علي ما قبله سبعة ايام اذا رجع لاهله لقوله تعالي  ( ( فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ) ) فان صامها اي السبعة الايام قبل رجوعه لاهله بعد احرام بحج وفراغه منه اجزاء صومها ، لكن لا يصح صوم شء منها ايام مني نصا ، لبقاء زمن الحج ، قالوا ان المراد بقوله تعالي  ( ( اذا رجعتم ) ) اي من عمل الحج . ويجوز صومها بعد ايام التشريق ، قال القاضي : اذا كان قد طاف الزيارة فيصح صوم ايام مني الثلاثة ، فان لم يصم الثلاثة في ايام مني ولو لعذر صام بعد ذلك عشرة ايام كاملة ، وعليه دم لتاخيره واجبا من مناسك الحج عن وقته . ولا يجب تتابع ولا تفريق في صوم لتاخيره واجبا ولا السبعة ولا بين الثلاثة والسبعة اذا قضي . والمحصر اذا لم يجده اي الهدي صام عشرة ايام ثم حل . وتسقط الفدية بنسيان وجهل واكراه في لبس مخيط لرجل و في طيب اي تطيب و في تغطية راس ذكر ووجه امراة ، ومتي زال عذره بان تذكر الناس او علم الجاهل او زال الاكراه ازاله في الحال والا فدي ، ومن كرر محظورا من جنس واحد غير قتل صيد مثل ان حلق او قلم  او لبس او تطيب او وطء واعاد بالموطوءة او غيرها قبل التكفير عن الاول في الكل فكفارة ، واحدة وبعده فثانية ، ومن اجناس فلكل جنس فداء . وان حلق او قلم او وطء او قتل صيدا عامدا او ناسيا او مخطءا او مكرها ولو ناءما قلع شعره او صوب راسه الي تنور فاحرق اللب شعره فعليه الكفارة لان هذه اتلافات فاستوي عمدها وسهوها وجهلها كاتلاف مال الادمي . ومن رفض احرامه لم يفسد ولم يلزمه دم لرفضه ، وحكم احرامه باق وكل هدي او اطعام يتعلق بحرم او احرام كجزاء صيد وما وجب من فدية كترك واجب او فوات حج او فعل محظور في حرم كلبس ونحوه فلمساكين الحرم يلزمه ذبحه فيه ويجزءه في جميعه ويفرقه عليهم او يطلقه بعد ذبحه اليهم ، وهم المقيم بالحرم والمجتاز به من حاج وغيره ممن له اخذ الزكاة لحاجة ، ولو تبين غناه بعد ذلك فكزكاة ، والافضل نحر ما وجب لحج بمني ولعمرة بالمروة خروجا من خلاف مالك ومن تبعه ، فان اسلمه اليهم فنحروه اجزاء والا استرده ونحوه ، فاني ابي او عجز ضمنه ، والعاجز عن ايصاله ينحره حيث قدر ويفرقه بمنحره الا فدية اذي و فدية لبس ونحوهما كطيب ومباشرة دون فرج اذا لم ينزل ، وما وجب بفعل محظور خارج الحرم ولو بغير عذر غير جزاء صيد ، فله تفرقتها حيث وجد سببها وفي الحرم ايضا .  ويجزء الصوم والحلق والهدي التطوع وما يسمي نسكا بكل مكان كاضحية ، والدم حيث اطلق يجزء فيه شاة كاضحية فيجزي الجذع من الضان والثني من المعز او سبع بدنة او سبع بقرة ، وان ذبح بدنة او بقرة فهو افضل وتكون كلها واجبة ، ومن وجبت عليه بدنة اجزاته بقرة كعكسه ، ولو في جزاء صيد ونذر و عن كل واحد منهما سبع شياه وعن سبع شياه بدنة او بقرة ، ويرجع بالبناء للمفعول في جزاء صيد وهو ما يستحق بدله من مثله ومقاربه وشبهه . و الصيد ضربان الضرب الاول ما له مثل من النعم خلقة فيجب في ذلك المثل نصا ، وهو نوعان احدهما ما اشار اليه بقوله الي ما قضت في الصحابة متعلق بيرجع فيجب فيه ما قضت به نصا ومنه في النعامة بدنة ، وفي حمار الوحش بقرة وفي الابل بكسر الهمزة وتشديد الياء المفتوحة بوزن قنب وهو ذكر الاعوال قاله في الانصاف ، وفي ثيتل ووعل بفتح الواو مع العين وكسرها وسكونها تيس الجبل قاله في القاموس ، وفي الصحاح : وهو الاروي ، بقرة وفي الضيع كبش ، وفي الغزال شاة ، وفي الوبر بسكون الباء دويبة كحلاء لا ذنب لها دون السنور وفي الضب جدي ، وفي اليربوع جفرة لها اربعة اشهر ، وفي الارنب عناق دون الجفرة ، وفي الحمام وهو كل ما عب الماء وهدر فتدخل فيه الفواخت والوراشين والقطا والقمري والدباسي ونحوها شاة . و النوع الثاني من الضرب الاول ما لم تقض فيه الصحابة وله مثل من النعم فيرجع وما لم تقض فيه الصحابة الي قول عدلين فلا يكفي  واحد خبرين ليحصل المقصود بهما ، فيحكمان فيه باشبه الاشياء ، من حيث الحلقة ، ويجوز كون القاتل احدهما او هما فيحكمان علي انفسهما بالمثل ، وفداء صيد اعور من عين باعور من اخري واعرج من قاءمة باعرج من اخري ، وذكر بانثي وعكسه لان لحمه اوفر وهي اطيب فيتساويان . و الضرب الثاني من الصيد ما لا مثل له من النعم وهو باقي الطيور ولو اكبر من الحمام كالاوز بكسر الهمزة وفتح الواو وتشديد الزاي جمع اوزة ، ويقال واجمع وزة كتمر وتمرة ، والحباري والحجل والكركي والكبير من طير الماء وغير ذلك فتجب قيمته مكانه اي مكان الاتلاف كمال الادمي غير المثلي . ويجتمع الضمان والجزاء في صيد مملوك ، وان جني علي حامل فالقت ميتا ضمن نقص الام كما لو جرحها ، وان اتلف جزءا مما لا مثل له ضمن ما نقص من قيمته ، وان نفر صيدا فتلف بشء ولو بافة سماوية او نقص حال نفوره ضمنه اتلف بعد نفوره في مكانه بعد امنه ، وان رمي صيدا فاصابه ثم سقط علي اخر فماتا ضمنهما ، وان اشترك جماعة في قتل صيد ولو كان بعضهم ممسكا او مسببا والاخر قاتله فعليهم جزاء واحد ، وان كفروا بالصوم ، وان اشترك حلال ومحرم في قتل صيد حرمي فالجزاء بينهما نصفين . وحرم مطلقا اي علي محل ومحرم اجماعا صيد حرم مكة فمن اتلف منه شيءا ولو كافرا او صغيرا او عبدا فعليه ما علي المحرم في مثله نص عليه لانه كصيد الاحرام ،  ولا يلزم المحرم بقتل الصيد في الحرم جزاءان نص عليه ، وحكم صيده حكم صيد الاحرام مطلقا اي في التحريم ووجوب الجزاء واجزاء الصوم وتملكه وضمانة بالدلالة ونحوها ، الا القمل فانه لا يضمن في الحرم ولا يكره قتله فيه ، وان رمي الحلال صيدا كله او بعض قواءمه في الحرم ضمنه ، ولو رمي صيدا ثم احرم قبل ان يصيبه ضمنه ، ولو رماه محرما ثم حل قبل الاصابة لم يضمنه اعتبارا لحالة الاصابة فيهما ، ولو جرح محل في الحل صيدا في الحل فمات في الحرم حل ولم يضمن ، لان الذكاة وجدت بالحل . قال في المنتهي وشرحه : ولا يحل ما وجد سبب موته بالحرم تغليبا للخطر كما لو وجد سببه في الاحرام فهو ميتة . انتهي . و حرم قطع شجره اي حرم مكة حتي ما فيه مضرة كشوك وعوسج بفتح العين
 والسين المهملتين نبت معروف ذو شوك ، و حرم قطع حشيشة اي الحرم حتي ورق شجر وسواك ونحوه الا الاذخر بكسر الهمزة والخاء المعجمة نبت طيب الراءحة والنقع والكماة والياسمين وما زال بفعل غير ادمي والثمرة ، فيباح اخذه والانتفاع به وما زرعه ادمي من زرع وبقل ورياحين اجماعا نصا حتي من الشجر لانه انبته ادمي كزرع فله اخذه ، ويجوز رعي حشيش الحرم لا الاحتشاش للبهاءم ، واذا قطع الادمي ما يحرم قطعه حرم انتفاعه وانتفاع غيره به كصيد ذبحه محرم ، و يجب فيه اي في ذكر الجزاء فتضمن الشجرة الصغيرة  عرفا بشاة والمتوسطة والكبيرة ببقرة يخير بين ذبحها وتفرقتها او اطلاقها لمساكين الحرم وبين تقويمها بدراهم ويفعل بها كجزاء الصيد ، ويضمن حشيش وورق بقيمته ، وغصن بما نقص ، فان استخلف شء من الشجر والحشيش والورق سقط ضمانه كما لو نتف ريش صيد وعاد ، وقال الامام  ( احمد ) : لا يخرج من تراب الحرم ولا يدخل اليه من الحل ، ولا يخرج من حجارة مكة شء الي الحل ، والخروج اشد يعني في الكرهة ، ولا يكره اخراج ماء زمزم لانه يستخلف . ومكة افضل من المدينة ، وتستحب المجاورة بها ، ولمن هاجر منها المجاورة بها كغيره ، وما خلق الله سبحانه خلقا اكرم عليه من نبينا محمد ، واما تراب تربته فليس افضل من الكعبة بل الكعبة افضل منه قال في الفنون : الكعبة افضل من مجرد الحجرة ، فاما ماوي النبي فيها فلا والله ولا العرش وحملته والجنة ، لان بالحجرة جسدا لو وزن به لرجح و حرم صيد حرم المدينة وتسمي طابة وطيبة والاولي الا تسمي يثرب ، فلو صاد من حرم المدينة صيدا وذبحه صحت تذكيته ، جزم به في الاقناع . و حرم قطع شجره اي حرم المدينة و قطع حشيشه لغير حاجة علف و حاجة قتب ونحوهما اي العلف والقتب كالمساند والة الحرث والرحل ونحوها مما تدعو اليه الحاجة . ولا جزاء عليه  ومن ادخلها صيدا فله امساكه وذبحه نصا ولا جزاء فيما حرم من ذلك . وحرم المدينة بريد في بريد نصا وهو ما بين ثور وعير جبلان معروفان بالمدينة وذلك ما بين لابتيها ، وجعل النبي حول المدينة المنورة اثني عشر ميلا حمي والحمي المكان الممنوع من الرعي فيه .
 
   ( باب ) 
 اداب دخول مكة وما يتعلق به من نحو طواف وسعي . يسن دخول مكة نهارا من اعلاها عن كداء بالمد والفتح والهمز مصروف ذكره في المطالع ، ويعلاف الان بباب المعلاة ، والثنية طريق بين جبلين ، ويسن خروج منها من اسفلها ثنية كدي بضم الكاف والقصر والتنوين ويقال لها باب شبيكة . و يسن دخول المسجد الحرام من باب بني شيبة فاذا راي البيت رفع يده وقال ما ورد وهو : اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام . اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا بكسر الباء اسم جامع للخير وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا ، والحمد لله رب  العالمين كثيرا كما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا ، الحمد لله علي كل حال ، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك ، اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله لا اله الا انت . يرفع بذلك صوته ان كان رجلا ، وما زاد علي الدعاء فحسن ، ثم طاف عطف علي ما قبله مضطبعا استحبابا غير حامل معذور في كل اسبوع نصا والاضطجاع جعل وسط الرداء تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر للعمرة متعلق بطاف المعتمر اي المحرم بعمرة ، ولم يحتج ان يطوف لها طواف قدوم كمن دخل المسجد وقد اقيمت الصلاة فانه يكتفي بها عن تحية المسجد و طاف للقدوم غيره اي غير المعتمر وهو المفرد ويسمي طواف الورود ، وهو تحية الكعبة ، وتحية المسجد الصلاة ، وتجزء عنها الركعتان بعد الطواف فيكون اول ما يبدا به الطواف ، الا اذا اقيمت الصلاة او ذكر فاءتة او خاف فوات ركعتي الفجر او الوتر او حضرت جنازة فيقدمها عليه ثم يطوف ، والاولي للمراة تاخيره الي الليل لانه استر لها ان امنت الحيض والنفاس ، ولا تزاحم الرجال لتستلم الحجر لكن تشير اليه كالذي لا يمكنه الوصول اليه . ويبتدء الطواف من الحجر الاسود لفعله عليه السلام ، وهو وجهة المشرق فيحاذيه او بعضه بجميع بدنه فان لم يحاذه او بدا بالطواف من  دون الركن كالباب ونحوه لم يحتسب بذلك الشوط ويستلم الحجر الاسود بيده اليمني ، والاستلام من السلام وهو التحية ، وقد ثبت عن النبي انه نزل من الجنة اشد بياضا من اللبن ، فسودته خطايا بني ادم ، صححه الترمذي . ويقبله اي الحجر من غير صوت يظهر للقبلة ، ونص للامام  ( احمد ) : ويسجد عليه فعله ابن عمر وابن عباس . فان شق استلامه وتقبيله لنحو زحام لم يزاحم واستلمه بيده وقبله ، فان شق بيده فبشء ويقبله ، فان شق استلامه بشء اشار اليه بيده او بشء واستقبله بوجهه ولا يقبل ما اشار اليه به ويقول اي كلما استلمه ما ورد وهو : باسم الله والله اكبر ، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد . ويقول ذلك كلما استلمه ، فان لم يكن الحجر موجودا والعياذ بالله تعالي وقف مقابلا لمكانه كما تقدم واستلم الركن وقبله . ثم ياخذ علي يمينه فيما يلي الباب ، ويجعل البيت عن يساره ليقرب جانبه الايسر الذي هو مقر القلب الي البيت ، فاول ركن يمر به يسمي الشامي والعراقي ثم يليه الركن الغربي والشامي وهو جهة المغرب ثم اليماني وهو جهة اليمن ، وفاذا اتي عليه استلمه ولم يقبله ، ولا يستلم ولا يقبل  الركنين الاخرين ولا صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد والمدافن التي فيها الانبياء والصالحون . وطوف بالبيت سبعا ويرمل الافقي اي غير المحرم من مكة او قربها وغير حامل معذور وراكب ونساء في هذا الطواف فقط في الثلاثة الاشواط الاولي منه ، ولا يسن رمل ولا اضطباع في غيره ، والرمل اسراع المشي مع تقارب الخطا من غير وثب ، ثم يمشي الاربعة الباقية ، والرمل اولي من الدنو من البيت بدونه ، وكلما حاذي الحجر الاسود والركن اليماني استلمهما استحبابا ، وان شق اشار اليهما ويقول كلما حاذي الحجر ( الله اكبر ) فقط وله القراءة في الطواف فتستحب فيه ، نص عليه ، لا الجهر بها . يكره ان غلط المصلين والطاءفين ، ويقول بين الحجر والركن اليماني : ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار . ويكثر في بقية طوافه من الذكر والدعاء ، ومنه : اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا ، رب اغفر وارحم واهدني السبيل الاقوم ، وتجاوز عما تعلم ، وانت الاعز الاكرم . ويذكر ويدعو بما احب ويصلي علي النبي ومن طواف او سعي راكبا او محمولا بغير عذر لم يجزءه وبعذر يجزء ، ويقع الطواف عن المحمول ان نويا عنه وكذا لو نوي كل منهما عن نفسه ، وان نويا عن الحامل اجزا عنه ، وان نوي احدهما عن نفسه والاخر لم ينو وقع لمن نوي ، وان عدمت النية منهما او نوي كل عن الاخر لم يصح لواحد منهما . وان حمله بعرفات لعذر او لا اجزا عنهما .  وان طاف منسكا بان جعل البيت عن يمينه ، او علي جدار الحجر بكسر المهملة او علي شاذروان الكعبة بفتح الذال المعجمة وهو القادر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن الارض قدر ثلثي ذراع ، او ترك شيءا من الطواف ، او لم ينوه ، او خارج المسجد ، او محدثا او نجسا او حاءضا ، او عريانا لم يجزءه في جميع هذه الصور ويبتدءه لحدث فيه تعمده او سبقه بعد ان يتطهر كالصلاة ولقطع طويل عرفا لان الموالاة شرط فيه كالصلاة ، وان كان القطع يسيرا او اقيمت الصلاة او حضرت جنازة صلي وبني من الحجر فلا يعتد ببعض شوط قطع فيه فاذا فرغ من طوافه صلي ركعتين . والافضل كونهما خلف المقام اي مقام ابراهيم يقرا في الاولي بعد الفاتحة  ( ( قل يا ايها الكافرون ) ) وفي الثانية  ( ( قل هو الله احد ) ) . وتجزء مكتوبة عنهما وسنة راتبة . وسن الاكثار من الطواف كل وقت ، وله جمع اسابيع ، فاذا فرغ ركع لكل اسبوع ركعتين ثم يستلم الحجر الاسود استحبابا نصا ويخرج الي الصفا من بابه اي باب المسجد المعروف بباب الصفا وهو طرف جبل ابي قبيس فيرقاه اي الصفا ندبا حتي يري البيت ان امكنه ف يستقبله و يكبر ثلاثا ويقول ما ورد ومنه : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ، ويدعو بما احب ولا يلبي ،  ثم ينزل من الصفا ماشيا الي العلم الاول وهو ميل اخضر في ركن المسجد ، اي يمشي حتي يبقي بينه وبين العلم نحو ستة اذرع فيسعي سعيا شديدا ندبا الي العلم الاخر وهو ميل اخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس ثم يمشي ويرقي المروة وهو انف جبل قعيقعان ويستقبل القبلة ويقول عليها ما قاله علي الصفا ويجب استيعاب ما بينهما ، فان لم يرقهما الصق عقب رجليه باسفل الصفا واصابعها باسفل المروة والراكب يفعل ذلك بدابته ، فمن ترك شيءا مما بينهما ولو دون ذراع لم يجزءه سعيه ، ثم ينزل من المروة فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه الي الصفا يفعله سبعا ويحسب ذهابه سعية ورجوعه سعية يفتتح بالصفا ويختم بالمروة ، فان بدا بالمروة لم يحتسب بذلك الشوط ، ويستحب ان يسعي طاهرا من الحدثين والنجاسة مستترا ، وموالاة بينه وبين الطواف . وشرط له نية وموالاة كالطواف وكونه بعد طواف ولو مسنونا ، والمراة لا ترقي الصفا ولا تسعي شديدا ، ولا يسن السعي بين الصفا والمروة الا في حج وعمرة هو ركن فيهما لا كالطواف في انه يسن كل وقت . ويتحلل متمتع لا هدي معه بتقصير شعره ولو كان ملبدا راسه ،  و لا يتحلل من معه هدي اذا حج منهما جميعا فيجب ان يدخل الحج علي العمرة ويصير قارنا ، وليس له ان يحل ولا يحلق حتي يحج ، فيحرم بالحج بعد طوافه وسعيه لعمرته ويحل منهما معا يوم النحر نص عليه ، والمتمتع يقطع التلبية اذا اخذ اي شرع في الطواف نصا ، ولا باس بها في طواف القدوم نصا سرا .
 
   ( فصل ) 
 في صفة الحج و صفة العمرة وما يتعلق وما يتعلق بذلك . يسن لمتمتع حل في عمرته و لمحل بمكة او قربها الاحرام بالحج يوم الروية وهو اليوم الثامن من ذي الحجة الحجة ، الا لمتمتع لم يجد الهدي فيستحب ان يحرم يوم السابع ليكون اخر الثلاثة الايام يوم عرفة . و يسن المبيت بمني بان يخرج اليها قبل الزوال فيصلي بها الظهر مع الامام ويبيت بها الي ان يصلي الفجر ، فاذا طلعت الشمس سار من مني فاقام بنمرة ندبا ، وهو جبل بعرفة عليه علامات الحرم علي يمينك اذا خرجت من مازمي عرفة تريد الوقوف حتي تزول الشمس ، فحينءذ يستحب للامام او ناءبه ان يخطب خطبة واحدة قصيرة يفتتحها بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع من عرفات والمبيت بالمزدلفة وغير ذلك ، ثم سار الي عرفة وكلها موقف الا بطن عرنة فانه لا يجزء الوقوف به ، وحد عرفة من الجبل المشرف علي عرفة الي الجبال المقابلة الي ما يلي حواءط بني عامر ، وجمع عطف علي سار فيها اي في عرفة  من جاز له الجمع كالمسافر سفر قصر بين الظهر والعصر تقديما استحبابا اماما كان او غيره باذان واقامتين ، وان لم يءذن فلا كراهة والاذان اولي ذكره في الاقناع ، واكثر عطف ايضا فيها من الدعاء والاستغفار والتضرع واظهار الضعف والافتقار ويلح في الدعاء و لا يستبطء الاجابة ، ويجتنب السجع ، ويكرر كل دعاء ثلاثا ، واكثر فيها الدعاء مما ورد وهو : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت ، بيده الخير وهو علي كل شء قدير . اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي امري . ويدعو بما احب ووقت الوقوف من طلوع فجر يوم عرفة واختار الشيخ تقي الدين وغيره وحكي اجماعا من الزوال يوم عرفة ذكره في الاقناع الي طلوع فجر يوم النحر ، فمن حصل بعرفة في هذا الوقت ولو لحظة ولو مارا بها او ناءما او جاهلا انها عرفة وهو من اهل الوقوف صح حجه لا ان كان مجنونا او مغمي عليه او سكران لعدم عقله الا ان يفيقوا وهم بها قبل خروج وقت الوقوف او بعد الدفع منها ان عادوا ووقفوا بها في الوقت . ومن فاته الوقوف بعرفة فاته الحج وياتي ويصح وقوف الحاءض اجماعا .  ويجب ان يجمع في الوقوف بين الليل والنهار من وقف نهارا ، فان دفع قبل الغروب فعليه دم ان لم يعد قبل خروج الوقت اليها ، وان وافاها فوقف بها ليلا فلا دم عليه . وان خاف فوت وقت الوقوف صلي صلاة خاءف ان رجا ادراكا ثم يدفع بعد الغروب من عرفة الي مزدلفة بسكينة بفتح السين وكسرها مع تخفيف الكاف اي طمانينة ، وتقدم في صفة الصلاة ، ويلبي في الطريق ويذكر الله تعالي ويجمع فيها اي مزدلفة بين العشاءين اي المغرب والعشاء تاخيرا استحبابا من يباح له الجمع ، يءذن للاولي ، هذا ظاهر كلام الاكثرين واختار الخرقي بلا اذان ذكره في شرح الاقناع ، ويقيم لكل صلاة ويبيت بها اي مزدلفة حتي يصبح ويصلي الفجر . وليس له الدفع منها قبل نصف الليل فان فعل فعليه دم ان لم يعد قبل طلوع الفجر ولو جاهلا او ناسيا ، ويباح بعد نصفه ، ولا شء عليه الا سقاة او رعاة فيباح لهم الدفع قبل نصفه للحاجة اليهم والمشقة عليهم ، فاذا صلي الصبح اول وقتها اتي المشعر الحرام سمي بذلك لانه من علامات الحج فرقيه اي المشعر الحرام ان امكنه و الا يمكنه وقف عنده وحمد الله تعالي وهلل وكبر ودعا وقال : اللهم كما وقفتنا في واريتنا اياه فوقفنا لذكرك كما هديتنا . واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق وقرا :  ( { فاذا افضتم من عرفات } ) الايتين  ( { فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم ، وان كنتم من قبله لمن الضالين ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم } ) .  و لا يزال يدعو حتي يسفر جدا ، ولا باس بتقديم الضعفة والنساء ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني وعليه السكينة ، فاذا بلغ محسرا واد بين مزدلفة ومني اسرع رمية اي قدر رمية حجر راكبا كان او ماشيا حال كونه ملبيا الي ان يرمي جمرة العقبة ، وهي اخر الجمرات مما يلي مني واولها مما يلي مكة واخذ حصي الجمار من طريقه قبل ان يصل مني ، ومن حيث اخذه جاز ، ويكره من مني ومن ساءر الحرم وياخذ سبعين حصاة اكبر من الحمص ودون البندق كحصي الخذف بالخاء والذال المعجمتين اي الرمي بنحو حصاة او نواة بين السبابتين يخذف بها ، فاذا وصل الي مني وحده من وادي محسر الي جمرة العقبة وليسا من مني فيرمي جمرة العقبة وحدها بسبع حصيات واحدة بعد اخري وجوبا ، وان رماها دفعة واحدة لم تجزءه الا عن واحدة ويءدب نصا ، قال في شرح المنتهي لءلا يقتدي به انتهي . ويشترط الرمي فلا يكفي الوضع في المرمي ، وعلم الحصول بالرمي فلا يكفي ظنه ، فلو رمي حصاة فاختطفها طاءر او هبت بها الريح قبل وقوعها بالمرمي لم تجزءه . ووقته من نصف ليلة النحر ، وندب بعد الشروق ، فان غربت الشمس فمن غد بعد الزوال ، يرفع يمناه مع كل حصاة حتي يري بياض ابطه ويكبر مع كل حصاة ويقول : اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا ثم ينحر ويحلق جميع راسه وجوبا او يقصر في جميع شعره اي شعر راسه نص لا من كل شعرة بعينها ، والمراة تقصر من شعرها قدر انملة فاقل ثم قد حل له كل شء من طيب وغيره الا النساء نصا وطءا ومباشرة ونحوهما ،  ويحصل التحلل الاول باثنين من ثلاثة : رمي وحلق وطواف ، والتحلل الثاني يحصل بما بقي من الثلاثة مع السعي من متمتع مطلقا ومن مفرد وقارن ان لم يسعيا مع اتيانهما بطواف لانه ركن ثم يفيض الي مكة فيطوف مفرد وقارن لم يدخلاها قبل للقدوم نصا برمل واضطباع ثم للزيارة ، ومتمتع القدوم بلا رمل ولا اضطباع ، ثم يطوف طواف الزيارة نصا الذي هو ركن من اركان الحج كما ياتي ، ويسمي طواف الافاضة وطواف الصدر ايضا ، وشروط صحته ثلاثة عشر : الاسلام ، والعقل ، والنية ، وستر العورة ، وطهارة الحدث لا لطفل دون التمييز  ، وطهارة الخبث ، وتكميل السبع ، وجعل البيت عن يساره ، والطواف بجميعه بالا يطوف علي جدار الحجر ولا علي شاذروان الكعبة ، وان يطوف ماشيا مع القدرة ، وان يوالي بينه ، والا يخرج من المسجد بل يطوف داخله ، وان يبتدء من الحجر الاسود . ثم يسعي سعي الحج الذي هو ركن ايضا ان لم يكن سعي قبل ، وشروطه ثمانية : النية ، والاسلام : والعقل ، والموالاة ، والمشي مع القدرة ، وكونه بعد طواف لو مسنونا كطواف القدوم ، وتكميل السبع واستيعاب ما بين الصفا والمروة ، وقد حل له كل شء حتي النساء ،  ويسن ان يشرب من ماء زمزم لما احب لحديث ( ماء زمزم لما شرب له ) ويتضلع من زاد في التبصرة : ويرش علي بدنه وثوبه ويدعو بما ورد وهو : باسم الله ، اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا بفتح الراء وكسرها مع تشديد الياء وكرضا وشبعا بكسر الشين وفتح الباء وكسرها وسكونها مصدر شبع وشفاء من كل داء ، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك زاد بعضهم : وحكمتك . وهذا الدعاء شامل لخيري الدنيا والاخرة ، ثم رجع من افاض الي مكة بعد الطواف والسعي فيبيت بمني وجوبا ثلاث ليال ويرمي الجمار الثلاث بها في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال وجوبا وقبل الصلاة استحبابا ، واخر وقت الرمي كل يوم الي المغرب وان اخر رمي يوم ولو يوم النحر الي اخر ايام التشريق اجزا اداء ، ويجب ترتيبه بالنية ، وفي تاخيره عن ايام التشريق دم وفي ترك حصاة ما في شعرة ، وفي حصاتين ما في شعرتين ، وفي اكثر من ذلك دم ومن تعجل في يومين ان لم يخرج قبل الغروب اي غروب الشمس لزمه المبيت بمني و لزمه الرمي من الغد بعد الزوال ، ويسقط رمي اليوم الثالث عن متعجل نصا ، ويدفن حصاه ، وزاد بعضهم : في المرمي ،  وفي منسك ابن الباعوني : ويرمي بهن كفعله في اللواتي قبلهن وطواف الوداع واجب يفعله وجوبا كل من اراد الخروج فان خرج قبل الوداع رجع اليه وجوبا بلا احرام ان لم يبعد عنها ، فان شق او بعد مسافة قصر فاكثر فعليه دم بلا رجوع . ولا وداع علي حاءض ونفساء الا ان تطهر قبل مفارقة البينان ثم يقف في الملتزم وهو اربعة اذرع بين الركن الذي به الحجر الاسود والباب ملصقا به جميع بدنه داعيا بما ورد وهو : اللهم هذا بيتك ، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك ، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك ، وسيرتني في بلادك ، حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك ، واعنتني علي اداء نسكي ، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا والا فمن الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون علي انه صيغة امر من يمن مقصودا به الدعاء . ويجوز كسرها وفتح النون علي انه حرف جر ابتداء الغاية الان اي هذا الوقت الحاضر وجمعه اونة كزمان وازمنة ، قبل ان تناي عن بيتك داري ، فهذا وقت انصرافي ان اذنت لي ، غير مستبدل  بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك . اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني ، واحسن منقلبي ، وارزقني طاعتك ما ابقيتني ، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير . ويدعو بما احب ( ويصلي علي النبي . وياتي الحطيم نصا وهو تحت الميزاب فيدعو ثم يشرب من ماء زمزم . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : ويستلم الحجر ويقبله ، وتدعو الحاءض والنفساء علي باب المسجد الحرام ندبا بذلك وسن زيارة قبر النبي وزاده شرفا وكرما ، و سن زيارة قبري صاحبيه رضي الله عنهما ، فياتي قبر النبي فيقول : السلام عليك يا رسول الله ، كان ابن عمر رضي الله عنه لا يزيد علي ذلك ، فان زاد فحسن ، ولا يرفع صوته ، ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي ولا حاءطه ولا يلصق به صدره ، ولا يقبله . اي يكره ذلك لما فيه من اساءة الادب والابتداع ، ويحرم الطواف بغير البيت العتيق اتفاقا قاله الشيخ  ( تقي الدين ) وقال : اتفقوا علي انه لا يقبله ولا يتمسح به فانه من الشرك ولا يغفره الله ولو كان اصغر . وقال ابن عقيل و ابن الجوزي : يكره قصد القبور لدعاء ، فعلي هذا لا يترخص من سافر له .  قال الشيخ  ( تقي الدين ) : يكره وقوفه عندها ، انتهي . وتستحب الصلاة بمسجده وهي بالف صلاة ، و في المسجد الحرام بماءة الف ، وفي المسجد الاقصي بخمسماءة . وحسنات الحرم كصلاة ، لما روي عن ابن عباس مرفوعا من حج مكة ماشيا حتي يرجع الي مكة كتب الله له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم . قيل له : وما حسنات الحرم قال : بكل حسنة ماءة الف حسنة وتعظم السيءات فيه ، وكذا كل مكان فاضل . ولعل في هذا ايماء الي ان تعظيمها في الكيف لا في الكم ، وهو كلام الشيخ تقي الدين رحمه الله . وظاهر كلامه في المنتهي تبعا للقاضي وغيره ان التضاعف في الكم كما هو ظاهر نص الامام احمد . وسن ان ياتي مسجد قباء فيصلي فيه .
 وصفة العمرة ان يحرم بها من بالحرم من مكي وغيره من ادني اي اقرب الحل الي مكة ، والافضل من التنعيم ثم الجعرانة ثم الحديبية ثم ما بعد . وحرم احرامه بها من الحرم ، ويصح وعليه دم . و يحرم غيره اي غير من بالحرم من دويرة اهله ان كان دويرة  اهله دون الميقات ، والا اي وان لم تكن دون ميقات بل كانت ابعد منه او به ف يجب ان يحرم منه اي الميقات ثم يطوف ويسعي لعمرته و يحلق او يقصر ولا يحل قبل ذلك فهو نسك فيها كالحج . ولا باس ان يعتمر في السنة مرارا ويكره الاكثار منها والموالاة بينها نصا . قال في الفروع : باتفاق السلف . وقال الامام  ( احمد ) : ان شاء كل شهر . وقال : لا بد ان يحلق ويقصر و في عشرة ايام يمكنه واستحبه جماعة ، وهي في غير اشهر الحج افضل نصا وفي رمضان افضل ويستحب تكرارها فيه لانها تعدل حجة . وتسمي العمرة حجا اصغر لمشاركتها للحج في الاحرام والطواف والسعي والحلق او التقصير ، وانفراده بالوقوف بعرفة وغيره مما تقدم .
 فاءدة قال انس رضي الله عنه : حج النبي حجة واحدة ، واعتمر اربع عمرات : واحدة في ذي القعدة ، وعمرة الحديبية ، وعمرة مع حجته ، وعمرة الجعرانة اذ قسم غناءم حنين ، متفق عليه .
 
   ( فصل ) 
 . اركان الحج اربعة : الاول احرام وهو نية النسك ، و الثاني وقوف بعرفة ، و الثالث طواف الزيارة ، و الرابع سعي بين الصفا والمروة . وواجباته اي الحج سبعة : احدها احرام مار علي الميقات منه اي الميقات ، و الثاني وقوف بعرفة الي الليل ان وقف نهارا ، و الثالث مبيت بمزدلفة الي بعد نصفه الليل ان وافاها اي مزدلفة اي حصل بها قبله قبل نصف الليل ، و الرابع المبيت بمني لياليها اي ليالي التشريق ، و الخامس الرمي للجمار حال كونه مرتبا ، و السادس حلق او تقصير ، و السابع طواف وداع . قال الشيخ  ( تقي الدين ) : طواف الوداع ليس من الحج وانما هو لكل من اراد الخروج من مكة . وتقدم . وما عدا المذكورات من الاركان والواجبات سنن للحج كالرمل والاضطباع وطواف القدوم والمبيت بمني ليلة عرفة ونحوه . واركان العمرة ثلاثة : الاول احرام بها ، و الثاني طواف ، والثالث سعي . وواجبها اي العمرة اثنان : الاحرام بها من الحل ، والحلق  او التقصير فمن ترك ركنا او النية له ان اعتبرت لم يتم نسكه الا به ، لكن لا ينعقد نسك بلا احرام حجا كان او عمرة وياتي اذا فاته الوقوف . ومن ترك واجبا لحج او عمرة ولو سهوا او لعذر فعليه دم وحجه صحيح ، فان عدمه فكصوم متعة اي يصوم عشرة ايام : ثلاثة في الحج ، وسبعة اذا رجع . ومن ترك مسنونا فلا شء عليه ، والمسنون كالرمل والاضطباع والمبيت بمني ليلة عرفة وطواف القدوم ونحوه . ومن فاته والفوات مصدر فات يفوت فواتا كالفوت ، وهو سبق لا يدرك فهو اخص من السبق الوقوف بعرفة بان طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة في وقفة ولو لعذر فاته الحج ذلك العام ، وانقلب احرامه عمرة ان لم يختر البقاء علي احرامه ليحج من قابل ، ولا تجزء عن عمرة الاسلام نصا وتحلل بعمرة فيطوف ويسعي ويحلق او يقصر ، وسواء كان قارنا او غيره ، واهدي عطف علي الفعل قبله اي ذبح هديا ان لم يكن اشترط او لا ، ان محلي حيث حبست ، اما شاة او سبع بدنة او سبع بقرة ، فان عدمه زمن الوجوب صام كمتمتع ثم حل : ومن منع البيت اي الدخول للحرم بالبلد او الطريق فلم يمكنه بوجه ولو بعيدا ولو بعد الوقوف او كان المنع في احرام عمرة اهدي اي ذبح بنية التحلل ثم حل ، فان فقده اي الهدي صام عشرة ايام بالنية وحل نصا ولا اطعام فيه . ومن صد عن عرفة تحلل بعمرة ولا دم عليه . وان وقف كل الحاج او كله الا قليلا في اليوم الثامن ان العاشر خطا اجزاهم نصا .  ومن شرط في ابتداء احرامه ان محلي حيث حبستني فله التحلل مجانا في الجميع من فوات واحصار ومرض ونحوه ولا دم عليه ولا قضاء ولا صوم وغيره وتقدم اول الاحرام ، فان قال : ان مرضت ، ونحوه ، فانا حلال فمتي وجد الشرط حل بوجوده .
 
   ( فصل ) 
 في الهدي والاضحية والعقيقة . الهدي ما يهدي المحرم من نعم وغيرها . ويجب بنذر ، ومن النذر قوله : ان لبست ثوبا من غزلك فهو هدي ، فلبسه وقد ملكه فيصير هديا واجبا يلزمه ايصاله الي مساكين الحرم ، وسن اكل شء وتفرقته من هدي تطوع كاضحية لا من واجب ولو بنذر او تعيين غير دم متعة وقران فيجوز الاكل منهما . والاضحية بضم الهمزة وكسرها وتخفيف الياء وتشديدها ، ويقال ضحية كسرية والجمع ضحايا ، ويقال اضحاة والجمع اضحي كارطاة وارطي نقله الجوهري عن الازهري ، وهي ما يذبح من ابل وبقر وغنم اهلية ايام النحر يوم العيد وتالييه بسبب العيد تقربا الي الله تعالي . وهي سنة مءكدة لمسلم ، وتجب بالنذر ويكره تركها اي الاضحية لقادر عليها نص عليه ووقت الذبح لاضحية وهدي نذر او تطوع ومتعة وقران بعد  اسبق صلاة عيد بالبلد ، او بعد قدرها لمن بمحل لا تصلي فيه كاهل البوادي ، ولو قبل الخطبة ، وبعدها افضل ، ويستمر وقت الذبح نهارا وليلا الي اخر ثاني ايام التشريق ، فان فات الوقت قضي الواجب وسقط التطوع . ولا يجوز ان يعطي جازر اجرته منها اي الاضحية ، فله اعطاءه صدقة وهدية . ولا يباع جلدها ولا جلها ولا شء منها اي يحرم ذلك ، بل ينتفع به الجلد ونحوه ويتصدق به استحبابا افضل هدي وافضل اضحية ابل ثم بقر ان اخرج كاملا فيهما ثم غنم والافضل من كل جنس اسمن فاغلي فاشهب وهو الاملح وهو الابيض النقي البياض قاله ابن الاعرابي ، او ما بياضه اكثر من سواده فاصفر فاسود ، وجذع ضان افضل من ثني معز ، وشاة افضل من سبع بدنة او بقرة ، وسبع شياه افضل من بدنة او بقرة لكثرة اراقة الدماء ، ولا يجزي في هدي واجب واضحية الا جذع ضان وهو ماله ستة اشهر كوامل و الا ثني غيره اي غير الضان من معز وابل وبقر فثني من معز ماله سنة كاملة وثني ابل ماله خمس سنين و ثني بقر ماله سنتان كاملتان وتجزء الشاة عن واحد وعن اهل بيته وعياله نصا ، و تجزء البدنة والبقرة عن سبعة ويعتبر ذبحها عنهم نصا ، وسواء ارادوا كلهم قربة او بعضهم قربة وبعضهم لحما او كان بعضهم ذميا ، ولكل امرء منهم ما نوي .  وتجزي الجماء التي لا قرن لها خلقة ، والبتراء التي لا ذنب لها خلقة او مقطوعا ، والخصي وهو ما قطعت خصيتاه او سلتا او رضتا ، فان قطع مع ذلك ذكره لم يجز ، نص عليه ، وتجزء ايضا الحامل وما خلق بلا اذن والصمعاء بصاد وعين مهملتين صغيرة الاذن والتي بعينها بياض لا يمنع النظر ، ولا تجزء هزيلة وهي التي لا مخ فيها و لا بينة عور او اي ولا تجزء بينة عرج ولا بينة مرض ولا قاءمة العينين مع ذهاب ابصارها ، ولا تجزء ذاهبة الثنايا اي من اصلها وتسمي الهتماء او اي ولا تجزء ذاهبة اكثر اذنها او اكثر قرنها وتسمي العضباء ، وتكره معيبتهما بخرق او شق او قطع نصف فاقل قاله في المنتهي ، ولا تجزء جداء اي جدباء التي شاب ونشف ضرعها ، لانها في معني الهزيلة واولي ولا عصماء وهي ما تكسر غلاف قرنها قاله في المستوعب والتلخيص . والسنة نحر ابل قاءمة يدها اليسري فيطعنها بنحو حربة في الوهدة وهي بين اصل العنق والصدر . و السنة ذبح غيرها الابل من بقر وغنم ، ويجوز عكسه لانه لم يتجاوز محل الذكاة ، ويقول الذابح بعد توجيهها الي القبلة علي جنبها الايسر حين تحرك يده بالفعل باسم الله وجوبا والله اكبر استحبابا . اللهم هذا منك ولك . ولا باس بقول ذابح اللهم تقبل من فلان . ويذبح واجب قبل نفل .  وسن اسلام ذابح وتولي صاحب الذبيحة ذبحها بنفسه ، نصا . ويحضر ان وكل ندبا ، ويعتبر نية اذن الا مع التعيين ، اي اذا كان الهدي معينا والاضحية معينة فلا تعتبر النية ولا تعتبر تسمية المهدي منه او المضحي عنه ، وافضل الذبح اول يوم من دخول وقته وتقدم ذكره اول الفصل . ووقت ذبح هدي واجب بفعل محظور من حينه ، ويتعين بقول : هذا هدي ، او بتقليده النعل والعري واذان القرب ، واشعاره وهو شق الصفحة اليمني من سنام او محله مما لا سنام له من ابل او بقر حتي يسيل الدم مع النية فيهما لا بشراء ولا سوقة مع النية فيهما . وتتعين الاضحية بقوله : هذه اضحية . وان عينها او هديا فسرق بعد الذبح فلا شء عليه . وان عين عن واجب في الذمة ما يجزء فيه وتعيب او تلف او ضل او عطب او سرق ونحوه لم يجزءه ولزمه بدله . وسن للمضحي ان ياكل ويهدي ويتصدق اثلاثا اي ياكل هو واهل بيته الثلث ويهدي الثلث ويتصدق بالثلث مطلقا اي واجبة كانت او لا ، ويجوز الاهداء لكافر من تطوع . وان ضحي ولي يتيم عنه لم يتصدق ولم يهد شيءا . ويستحب ان يتصدق بافضلها ويهدي الوسط وياكل الادون ، وكان من شعار الصالحين تناول لقمة من كبدها او غيره تبركا وخروجا من خلاف من اوجب الاكل . ( في بداية هذه الصفحة في الكتاب وردت كلمة : سن وليس يستحب )  ويستحب الحلق بعدها اي الاضحية وان اكلها او اهداها كلها الا اوقية تصدق بها جاز ، فان لم يتصدق بشء ضمن ما يقع عليه اسم اللحم . يعتبر تمليك الفقير فلا يكفي اطعامه ، وحرم علي مريدها اي الاضحية اخذ شء من شعره و من ظفره و من بشرته في العشر اي عشر ذي الحجة الي الذبح ولو لواحدة لمن يضحي باكثر . قال في شرح المنتهي : وحكمة تحريم الاخذ من الشعر والظفر كما قال الشيخ المناوي تشمل المغفرة والعتق من النار جميع اجزاءه فانه يغفر له باول قطرة من دمها . وقال في الاقناع وشرحه : فان فعل اي اخذ شيءا مما تقدم تاب الي الله تعالي لوجوب التوبة من كل ذنب . قلت وهذا اذا كان لغير ضرورة والا فلا اثم كالمحرم واولي . انتهي . ولا فدية عليه اجماعا سواء فعله عمدا او سهوا .
 وتسن العقيقة وهي التي تذبح عن المولود وتسمي نسيكة ، في حق الاب ، فلا يفعله غير سواء كان غنيا او فقيرا معسرا ويقترض ، وقال الامام  ( احمد ) : اذا لم يكن عنده ما يعق فاستقرض رجوت ان يخلف الله عليه لانه احيا سنة . قال ابن المنذر : صدق الامام احمد ، احياء السنن واتباعها افضل .  وقال الشيخ  ( تقي الدين ) طيب الله ثراه : محله لمن له وفاء والا لا يقترض لانه اضرار بنفسه وغريمه . ولا يعق المولود عن نفسه اذا كبر ، فان فعل لم يكره ، واختار جمع انه يعق عن نفسه وهي اي العقيقة عن الغلام شاتان متقاربتان سنا وشبها فان عدمهما فواحدة . وعن الجارية شاة ولا تجزء بدنة او بقرة الا كاملة نصا ، قال في النهاية : وافضله شاة تذبح يوم السابع من ميلاد بنية العقيقة ، ويحلق راس المولود فيه ويتصدق بوزنه ورق فضة . وكره لطخه من دمها ، ويسمي فيه . وفي الرعاية : يوم الولادة . والتسمية حق للاب ، ويسن ان يحسن اسمه ، واحب الاسماء الي الله تعالي عبد الله وعبد الرحمن رواه مسلم مرفوعا ، وكل ما اضيف الي اسم من اسماء الله تعالي كعبد الرحيم وعبد الرازق ونحو ذلك فحسن . وحرم ان يسمي بعبد لغير الله كعبد الكعبة وعبد النبي وعبد العزي ، وتكره بحرب ويسار ومفلح ومبارك وخير وسرور ورباح ونجيح . ولا تكره باسماء الانبياء والملاءكة كموسي وجبريل . فان فات الذبح في سابعه ففي اربعة عشر يسن فان فات في اربعة عشر ففي احد وعشرين من ولادته يسن ثم لا تعتبر الاسابيع بعد ذلك فيعق في اي يوم اراد كقضاء اضحية وغيرها .  ويسن اذان في اذن المولود اليمني حين يولد ذكرا كان او انثي ، واقامة في اذنه اليسري . روي عن علي مرفوعا : ( من ولد له ولد فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري دفعت عنه ام الصبيان ) وتقدم في الاذان . ويحنك بتمرة بان تمضغ يدلك بها داخل فمه ويفت فمه يصل الي جوفه منها شء وحكمها اي العقيقة ك حكم اضحية فلا يجزء فيها الا ما يجزء في اضحية . وكذا في ما يستحب وكره في اكل وهدية وصدقة لانها نسيكة مشروعة اشبهت الاضحية . وينزع اعضاءها ندبا ولا يكسر عظمها تفاءلا بالسلامة ، وطبخها افضل نصا ، ويكون منها بحلو تفاءلا بحلاوة اخلاقه ، لكن يباع جلد وراس وسواقط منها ويتصدق بثمنه بخلاف اضحية . ولا تختص العقيقة بالصغر بل يعق الاب عن المولود ولو بعد بلوغه لانه اخر لوقتها . وان اتفق وقت عقيقة واضحية اجزات احداهما عن الاخري كما لو اتفق يوم عيد وجمعة فاغتسل لاحدهما . وكذا لو ذبح متمتع شاة يوم النحر فتجزء عن الواجب وعن الاضحية .
 
   ( كتاب الجهاد ) 
 كتاب الجهاد . ختم به العبادات لانه افضل تطوع البدن ، وهو مشروع بالاجماع لقوله تعالي  ( ( كتب عليكم القتال ) ) الي غير ذلك ، ولفعله عليه الصلاة السلام وامره به ، واخرج مسلم ( من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق ) وهو مصدر جاهد جهادا ومجاهدة من جاهد اذا بالغ في قتل عدوه ، ولغة بذل الطاقة والوسع . وشرعا قتال الكفار خاصة . وهو اي الجهاد فرض كفاية اي اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين والا اثم الناس كلهم . وفرض الكفاية ما قصد حصوله من غير شخص معين ، فان لم يوجد الا واحد تعين عليه كرد السلام والصلاة علي الجنازة . ويسن بتاكد مع قيام من يكفي به . ولا يجب الا علي ذكر مسلم حر مكلف صحيح واجد من المال ما يكفيه واهله في غيبته ومع مسافة قصر ما يحمله . ويسن تشييع الغازي لا تلقيه ، واقل ما يفعل مع قدرة كل عام مرة الا ان تدعو حاجة الي تاخيره فيجوز تركه ، وان دعت حاجة الي اكثر  من مرة في عام فعل وجوبا ، وتحريمه في الاشهر الحرم منسوخ نصا الا اذا حضره اي حضر الرجل صف القتال فهو فرض عين عليه او الا اذا حصره او حصر بلده عدو ولم يكن عذر واحتيج اليه ففرض عين ، او اذا كان النفير عاما فهو حينءذ فرض عين ولو عبدا . وغزو البحر افضل من غزو البر ، وتكفر شهادته جميع الذنوب لان البحر اعظم خطرا ومشقة بخلاف شهادة البر فلا تكفر الدين . قال شيخ الاسلام  ( ابن تيمية ) : ولا مظالم العباد كقتل وظلم ، وزكاة وحج اخرهما . وقال : من اعتقد ان الحج يسقط ما وجب عليه من الصلاة والزكاة فانه يستتاب ، فان لم يتب قتل . انتهي . ولا يسقط حق الادمي من دم او مال او عرض بالحج اجماعا . ويغزي مع بر وفاجر يحفظان المسلمين لا مع مخذل ونحوه ، ولا يتطوع به اي الجهاد مدين ادمي لا وفاء له الا باذن لو رهن محرز او كفيل ملي ، حالا كان الدين او مءجلا ، لان الجهاد يقصد منه الشهادة فيفوت الحق فان كان الدين لله تعالي او لادمي وله وفاء جاز التطوع به . ولا يتطوع به من احد ابويه حر مسلم الا باذنه لحديث ابن عمر وابن العاص قال : جاء رجل الي النبي فقال يا رسول الله اجاهد فقال : الك ابوان قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد . وروي البخاري معناه من حديث ابن عمر . ولان بر الوالدين فرض عين والجهاد فرض كفاية والاول مقدم . ولا يعتبر اذن جد وجدة .  اما اذا كان الابوان رقيقين او كافرين او مجنونين ، او الجهاد متعينا فيسقط اذنهما واذن غريم ، وكذا ان كان احدهما كذلك فلا اذن له ، لكن يستحب لمديون الا يتعرض لمظان القتل ونحوه . ولا يعتبر اذن الوالدين في سفر لواجب من حج او علم .
 وسن رباط في سبيل الله . وهو لغة الحبس ، وشرعا لزوم ثغر الجهاد واقله اي الرباط ساعة قال الامام  ( احمد ) : يوم رباط ، وليلة رباط ، وساعة رباط وتمامه اربعون يوما وان زاد فله ، وهو باشد الثغور خوفا افضل ، وافضل من المقام بمكة ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية اجماعا ، والصلاة فيها افضل من الصلاة بالثغر . ولا يجوز للمسلمين الفرار من مثليهم ولو واحد من اثنين ويلزمهم الثبات وان ظنوا التلف ، الا متحرفين لقتال او متحيزين الي فءة وان بعدت ، لحديث ابن عمر مرفوعا ( اني فءة لكم ) وكانوا بمكان بعيد منه . وقال عمر :  ( انا فءة كل مسلم ) . وكان بالمدينة وجيوشه بالشام والعراق وخراسان رواهما سعيد . فان زادوا علي مثليهم جاز الفرار وهو اولي مع ظن تلف . والهجرة واجبة علي كل من عجز عن اظهار دينة بمحل يغلب فيه حكم الكفر والبدع المضلة ، فان قدر علي اظهار دينه فمسنونة في حقه ليتخلص من تكثير الكفار ومخالطتهم وليتمكن من جهادهم .  والاساري منهم علي قسمين : قسم يكون رقيقا بمجرد السبي وهم النساء والصبيان ، وقسم لا ، وهم الرجال البالغون المقاتلون ، والامام فيهم مخير تخيير مصلحة واجتهاد للمسلمين لا تخيير شهوة بين رق وقتل ومن وفداء بمال او باسير مسلم ، ويجب عليه اختيار الاصلح فلا يجوز عدول عما راه مصلحة ، فان تردد نظره فقتل اولي ، ولا يقتل صبي وانثي وخنثي وراهب وشيخ فان وزمن اعمي لا راي لهم ولم يقاتلوا ويحرضوا علي القتال . وان تترس الكفار بهم رموا بقصد المقاتلة لا ان تترسوا بمسلم الا ان خيف علينا ، ويقصد الكفار بالرمي دون المسلم ، ويتعين الرق باسلام الاسير عند الاكثر ، ويحكم باسلام لمن لم يبلغ من اولاد الكفار عند وجود احد اسباب ثلاثة : احدها ان يسلم احد ابويه خاصة او يشتبه ولد مسلم بولد كافر ، فيحكم باسلام ولد الكافر ولا يقرع . الثاني ان يعدم احدهما بدارنا ، كان زنت كافرة ولو بكافر فاتت بولد بدارنا فمسلم نصا ، وكذا لو مات احدهما بدارنا . الثالث : ان يسبيه مسلم منفردا او مع احد ابويه فيحكم باسلامه ، فان سباه ذمي فعلي دينه اي سبي مع ابويه فعلي دينهما وملك السابي له لا يمنع تبعيته لابويه في الدين . و يجب علي الامام عند المسير تعاهد الرجال والخيل ومنع من لا يصلح للحرب و منع مخذل اي مفند للناس عند الغزو ومزهدهم في القتال والخروج اليه كقاءل : الحر او البرد الشديد ، ولا تءمن هزيمة الجيش ، ونحوه و يجب عليه منع مرجف كمن يقول : هلكت سرية المسلمين  ولا لهم مدد او طاقة بالكفار ، ونحوه ، ومنع صبي لم يشتد ومجنون ومكاتب باخبارنا ورام بيننا العداوة وساع بفساد ومعروف بنفاق وزندقة ، ونساء الا امراة الامير لحاجته والا عجوزا لسقي ماء ونحوه . و يجب علي الجيش طاعته اي الامير والصبر معه في اللقاء وارض العدو والنصح له واتباع رايه وان خفي عليه صواب عرفوه ونصحوه ، فلو امرهم بالصلاة جماعة وقت لقاء العدو فابوا عصوا . ومن قاتل قتيلا في حالة الحرب او اثخنه او قطع اربعته فله سلبه ، وهو ما عليه من ثياب ومال وسلاح ودابته التي قاتل عليها وما عليها ، اما نفقته ورحله وخيمته وجنيب فغنيمة . ويكره التلثم في القتال علي انفه نصا لا لبس علامة كريش النعام . ويحرم غزو بلاد بلا اذن الامير الا ان يهاجم عدو يخافون كلبه بفتح اللام اي شره وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار حرب لانها مال مباح فملكت بالاستيلاء عليها كساءر المباحات ، وتجوز قسمتها وتبايعها في دار الحرب فيجعل خمسها الغينمة خمسة اسهم نص عليه ، منها سهم لله تعالي ولرسوله وذكر اسمه تبارك وتعالي للتبرك لان الدنيا والاخرة له ، وكان يصنع السهم ما شاء ، ولم يسقط بموته بل هو باق يصرف مصرف الفء وسهم لذوي القربي ، وهم بنو هاشم و بنو المطلب ابني عبد مناف دون غيرهم من بني عبد مناف ، يقسم بينهم حيث كانوا ، للذكر  مثل حظ الانثيين غنيهم وفقيرهم سواء ، ويجب تعميمهم حسب الامكان ، جاهدوا او لا ، وسهم لليتامي الفقراء جمع يتيم وهو من لا اب له ولم يبلغ ، وسهم للمساكين جمع مسكين ، وهو من لا يجد تمام كفايته فيدخل فيهم الفقراء ، فهما صنفان في الزكاة فقط وفي ساءر الاحكام صنف واحد ، وسهم لابناء السبيل فيعطون كما يعطون من الزكاة وشرط فيمن يسهم له من ذلك اسلام لانها عطية من الله تعالي فلا حق لكافر فيه ، ولا لقن كزكاة ، ثم يقسم الباقي هو اربعة اخماس الغنيمة اي يقسمه الامام بين من شهد الوقعة اي الحرب لقصد القتال ، قاتل ام لا ، حتي تجار العسكر واجراءهم المستعدين للقتال ، ويسهم لخياط وخباز وبيطار ونحوهم حضروا نصا . بخلاف من لم يستعد للقتال من تجار وغيرهم لانه لا نفع فيهم ، فيقسم للراجل ولو كافرا اذن له الامام سهم واحد وللفارس علي فرس عربي ويسمي العتيق ثلاثة سهم له وسهمان للفرس و لفارس علي فرس غيره اي العربي وهو الهجين وهو ما ابوه فقط عربي ، او المقرف وهو ما امه فقط عربية عكس الهجين ، او البرذون وهو ما ابواه نبطيان اثنان اي سهمان سهم لهم وسهم لفرسه وان غزا اثنان علي فرسهما فلا باس به وسهمه لهما بقدر ملكيهما فيه . وسهم فرس مغصوب لمالكه نصا .
 )
 وسهم معار ومستاجر وحبيس لراكبه ، ولا يسهم لاكثر من فرسين ولا لغير الخيل ويقسم من الغينمة لحر مسلم ذكر مكلف اي بالغ عاقل ،  ولكافر اذن له الامام ، لا لمن لم يستاذنه ، وتقدم قريبا ، ويرضخ والرضخ العطاء من الغنيمة دون السهم لمن لا سهم له لغيرهم اي لغير من تقدم ذكرهم ممن لا سهم له وهم النساء والصبيان المميزون والعبيد الماذون لهم من سيدهم ، فان لم يءذن لهم فلا سهم ولا رضخ لهم ولا لفرسهم ، وان كان باذن السيد علي فرسه رضخ للعبد واسهم للفرس ، فيءخذ للفرس العبي سهمان ، ولمعتق بعضه بحسابه من رضخ واسهام كالحد والدية اذا حضروا الغزو . ومدبر ومكاتب كقن . وخنثي مشكل كامراة فان انكشف حاله قبل تقضي الحرب والقسمة او بعدهما فتبين انه رجل اتم له سهم رجل . ويكون الرضخ علي ما يراه الامام من التسوية والتفضيل ، فيفضل المقاتل ذا الباس ومن تسقي الماء وتداوي الجرحي علي من ليس كذلك ، ولا بيلغ برضخ الراجل سهم الراجل ، ولا الفارس سهم الفارس . والارضون المفتوحة ثلاثة اضرب : احدها ما اشار اليه بقوله واذا فتحوا اي المسلمون ارضا بالسيف اي جلا اهلها عنها قهرا عليهم كالشام والعراق ومصر خير الامام فيها تخيير مصلحة كما تقدم بين قسمها بين الغانمين و بين وقفها علي المسلمين بلفظ يحصل به الوقف حال كونه ضاربا عليها خراجا مستمرا يءخذ الخراج ممن هي في يده من مسلم وذمي وهو اجرتها كل عام . والضرب الثاني : ما جلا اهلها خوفا منا وحكمها كالاولي قاله في المنتهي . وقال في الاقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء . والضرب الثالث المصالح عليها وهي نوعان ، فما صولحوا علي  انها لنا ونقرها معهم بالخراج فهي كالعنوة . وقال في الاقناع : تصير وقفا بنفس الاستيلاء ايضا ، والنوع الثاني ما صولحوا علي انها لهم ، ولنا الخراج عليها فهو كجزية . وان اسلموا او انتقلت الي مسلم سقط ، ويقرون فيها بلا جزية لانها ليست دار اسلام بل تسمي دار عهد ، بخلاف ما قبلها من الارضين فلا يقرون فيها سنة بلا جزية . وما مبتدا اخذ من مال مشرك بحق الكفر  احتراز عما اخذه من ذمي غضبا ونحوه او ببيع ونحوه ( بلا قتال ) خرج الغنيمة ( كجزية وخراخ ) من مسلم وكافر ( وعشر ) تجارة من حربي ونصفه من ذمي . وزكاة تغلبي وما تركوه فزعا او عن ميت لا وارث له يستغرق ومال مرتد اذا مات علي ردته ( فء ) خبر ، والفي اصله من الرجوع ، يقال فاء الظل اذا رجع نحو المشرق سمي به الماخوذ من الكفار لانه رجع منهم الي المسلمين ، قال تعالي : @QB@ ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول @QE@ [ الحشر :  ] ، الاية .  يصرف ( لمصالح المسلمين ) يبدا بالاهم فالاهم من سد ثغر وكفاية اهله وحاجة من يدفع عن المسلمين وعمارة القناطر  اي الجسور  واصلاح الطرق والمساجد ، ورزق القضاء والفقهاء والاءمة والمءذنين وغير ذلك ، ولا يخمس الفء نصا ، فان فضل عن المصالح شء قسم بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم .  وبيت المال ملك المسلمين يضمنه متلفه ، ويحرم اخذ منه بلا اذن الامام ( وكذا خمس خمس الغنيمة ) في الحكم كما تقدم . 
  فصل في عقد الذمة
  ( ويجوز عقد الذمة ) من امام او ناءبه فقط ، ولا يصح من غيرهما . وهي لغة : العهدة والضمان والامان . ومعني عقد الذمة : اقرار بعض الكفار علي كفرهم بشرط بذل الجزية ، والتراز احكام الملة ، وهما شرطان لقعد الذمة المءبدة . ( لمن له كتاب ) متعلق ب ( يجوز ) ، التوراة والانجيل . ومن تدين بالتوراة كالسامرة او بالانجيل كالفرنج والصابءين والروم والارمن وكل من امن بدين عيسي او لمن له شبهته اي شبهة كتاب كالمجوس ، فانه يروي انه كان لهم كتاب ورفع . ويجب علي الامام عقدها حيث امن مكرهم . ويقاتل بالبناء للمفعول اي يقاتل السلطان هءلاء اي اهل الذمة والمجوس حتي يسلموا او حتي يعطوا الجزية وهو مال يءخذ منهم علي وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم واقامتهم بدرانا و يقاتل غيرهم اي غير اهل الذمة والمجوس حتي يسلموا او حتي يقتلوا . ولا تءخذ الجزية من نصاري بني تغلب ولو بذلوها ، بل تءخذ من حربي منهم لم يدخل في الصلح اذا بذلها ، ويءخذ عوضها زكاتان من اموالهم مم فيه زكاة  وتءخذ الجزية منهم اي اهل الذمة والمجوس حال كونهم ممتهنين عند اخذها مصغرين وهو بان يطال قيامهم وتجر ايديهم حتي يالموا او يتعبوا ولا يقبل ارسالها لفوات الصغار لقوله تعالي  ( ( حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ) ) ولا يتداخل الصغار بل يمتهنون عند كل جزية ولا تءخذ الجزية من صبي و لا عبد ولو لكافر نصا ولا لامراة ولا خنثي مشكل ، فان بان رجلا اخذ منه للمستقبل فقط و لا فقير غير معتل عاجز عنها لان عمر رضي الله عنه جعلها علي ثلاث طبقات وجعل ادناها علي الفقير المعتمل ونحوهم كاعمي وزمن ومجنون وشيخ فان وراهب بصومعة . قال شيخ الاسلام  ( ابن تيمية ) : يءخذ ما زاد علي بلغته . واما الرهبان الذين يخالطون الناس ويتخذون المتاجر والمزارع فحكمهم كساءر النصاري ، تءخذ منهم الجزية باتفاق المسلمين ، وتءخذ من الشماس كغيره لعدم الفرق . ومن اسلم منهم بعد الحول سقطت عنه ، لا ان مات او جن ونحوه فتءخذ من تركة ميت ومال حر وفي اثناءه تسقط . ومن صار اهلا لجزية في اثناء الحول اخذ منه بقسطه . ويلفق لمجنون حول ثم تءخذ منه وتءخذ عند انقضاء كل سنة هلالية . ولا يصح شرط تعجيلها ولا يقتضيه الاطلاق . ويصح ان يشترط عليهم مع الجزية ضيافة من يمر بهم من المسلمين وعلف دوابهم يوما  وليلة . ويصح ان يكتفي بها عن الجزية ويعتبر بيان قدرها وايامها وعدد من يضاف ولا تجب بلا شرط . ويلزم الامام اخذهم اي اهل الذمة بحكم الاسلام فيما يعتقدون تحريمه من قتل نفس و خوض في عرض و اخذ مال وغيرها كسرقة واقامة حد فيما يحرمونه كالزنا لا فيما يحلونه كالخمر واكل الخنزير ونكاح محرم . فمن قتل او قطع طرفا او تعدي علي مال او قذف او سب مسلما او ذميا اخذ بذلك كالمسلم . يلزمهم اي اهل الذمة التميز عن المسلمين فيشترط الامام عليهم بقبورهم وتقدم ذلك في اخر الجناءز ، وبحلاقهم بحذف مقدم رءوسهم بان يجزوا نواصيهم قدر اربع اصابع ، والا يفرقوا شعورهم ، وبكناهم والقابهم فيمنعون من نحو ابي القاسم وابي عبد الله وعز الدين وشمس الدين ولهم اي اهل الذمة ركوب غير خيل بغير سرج عرضا وصرح القاضي بان يدخل فيه البغال . قال في شرح الاقناع : قلت ولعل المراد اذا لم ترد للغزو ، لانها اذا كالخيل والمقصود اذلالهم . انتهي . ويلزمهم التمييز بلباسهم بالغيار كعسلي لليهود وفاختي لون يضرب الي السواد للنصاري ، وشد خرق بقلانسهم وعماءمهم ، وشد زنار فوق ثياب نصراني وتحت ثياب نصرانية ، ولامراة غيار بخفين مختلفي اللون كابيض واحمر ونحوهما ان خرجت بخف . وقال شيخ الاسلام  ( تقي الدين )  ولما صارت العمامة الصفراء والزرقاء والحمراء من شعاءرهم حرم علي المسلم لبسها . ويلزمهم لدخول حمامنا جلجل وخاتم رصاص ونحوه برقابهم ويمنعون من حمل سلاح وثقاف ورمي بمنجنيق وضرب ناقوس ولعب برمح ودبوس لانه يعين علي الحرب . ومن احداث الكناءس والبيع وبناء ما انهدم وتعلية البناء علي المسلمين ، ولو كان بناء المسلم في غاية القصر ولو رضي جاره المسلم لانه حق الله تعالي ويجب نقضه ويضمن ما تلف به لا ان ملكوه من مسلم ، ولا يعاد عاليا لو انهدم ، ومن الجهر بكتابهم واظهار العيد والصليب والاكل والشرب نهار رمضان واظهار الخمر والخنزير فان فعلوا اتلفناهما ، ومن رفع صوت علي ميت ، وقراءة القران ودخول حرم مكة نص عليه ، ولو بذلوا مالا حتي غير مكلف ، وحتي رسولهم ، ويخرج اليه الامام اذا ابي اداء الرسالة الا له ، ويعزر من دخل منهم الحرم لا جهلا ويخرج ولو مريضا او ميتا ، وينبش ان دفن به ما لم يبل لا حرم المدينة ، ومن الاقامة بالحجاز كالمدينة واليمامة وخيبر وينبع وفدك وقراها ، و لا يدخلونها الا باذن الامام فان دخلوها لتجارة لم يقيموا في موضع واحداكثر من ثلاثة ايام ، فان فعل عزر ان لم يكن عذر ، فان كان فيهم من  له دين حال اجبر غريمه علي وفاءه فان تعذر جازت الاقامة لاستيفاءه ، فان كان مءجلا لم يمكن ويوكل ، وان مرض جازت اقامة حتي يبرا . ويمنعون من شراء المصحف والفقه والحديث واصول الدين والتفسير ومن ارتهان ذلك ، ولا يصحان اي الشراء والرهن لا من شراء كتب اللغة والادب والنحو والتصريف التي لا قران فيها ولا احاديث . ولا يتعلمون العربية . قال في الاقناع : وليس لهم دخول مساجد الحل ولو اذن فيه مسلم ، ويجوز دخولها للذمي اذا استءجر لعمارتها . وحرم تعظيمهم اي اهل الذمة وقيام لهم ولمبتدع يجب هجره كرافضي ، وتصديرهم في المجالس ولا يوقرون . وكره الجلوس في مقابرهم لانه ربما اصابهم عذاب ، قال الله تعالي  ( ( واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة ) ) ، و حرم بداءتهم بالسلام فان كان معهم مسلم نوي بالسلام ، وبكيف اصبحت ، كيف انت او حالك ، وتهنءتهم وتعزيتهم وشهادة اعيادهم وبيعنا لهم قاله في الاقناع ، وقال في المنتهي : لا بيعنا لهم . انتهي . ويجوز قول المسلم للمذمي : اكرمك الله وهداك ، يعني بالاسلام ، واطال الله بقاءك واكثر مالك وولدك قاصد بذلك كثرة الجزية . ولو كتب الي كافر كتابا وكتب فيه سلام كتب : سلام علي من اتبع الهدي . وان سلم علي من ظنه مسلما ثم علم انه ذمي استحب قوله : رد علي سلامي . وان سلم احدهم وجب رده فيقال : عليكم . وتكره مصافحته نصا  وتشميته ، وان شمت كافر مسلما اجابه المسلم : يهديك الله . وكذا ان عطس الذمي . وان تعدي الذمي علي المسلم بقتل عمدا قيد به او الخطاب في خلافه الصغير ، ذكره في الاقناع وشرحه واطلقه في المنتهي او فتنه عن دينه او تعاون علي المسلمين بدلالة من مكاتبة المشركين ومراسلتهم باخبار المسلمين ، او ابي بذل الجزية او الصغار او التزام حكمنا او زني بمسلمة قال في شرح الاقناع : وقياس الزنا اللواط بالمسلم علي ما ذكره السراج البلقيني الشافعي . انتهي او اصابها باسم نكاح نصا او قطع الطريق او قاتلنا او لحق بدار الحرب مقيما او نجسس او اوي جاسوسا او ذكر الله تعالي او ذكر كتابه او ذكر رسوله او دينه بسوء ونحوه كقول من سمع المءذن يءذن : كذبت ، فيقتل نصا انتقض عهده فيخير الامام فيه كاسير حربي علي ما تقدم اول الكتاب ، وما له فء في الاصح ، ويحرم قتله ان اسلم ، ولو كان سب النبي لقوله تعالي  ( ( قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وقوله ( الاسلام يجب ما قبله )
 وكذا رقه لا ان كان رق قبل ، واما قاذفه  صلي الله عليه وسلم فيقتل بكل حال وياتي في القذف . ومن جاءنا بامان فحصل له ذرية ثم نقض العهد فكذمي اي ينتقض عهده دون ذريته . وان قال ذمي جهرا بين المسلمين بان المسيح هو الله عوقب علي ذلك اما بالقتل او بما دونه لا ان قاله سرا في نفسه . وان قال : هءلاء المسلمون الكلاب ابناء الكلاب ، واراد طاءفة معينة من المسلمين عوقب عقوبة تزجره وامثاله ، وان ظهر منه قصد العموم انتقض عهده ووجب قتله .

   ( كتاب البيع وساءر المعلومات ) 
 ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي العبادات وهي معاملة الخالق ، شرع يتلكم علي المعاملات وهي معاملة الخلاءق فقال :  
 كتاب البيع وساءر المعاملات . البيع ماخوذ من الباع لان كل واحد من المتبايعين يصافح صاحبه عند البيع ، ولذلك سمي البيع صفقة . واركانه ثلاثة : العاقدان والمعقود عليه والصيغة المعقود بها . وهو جاءز بالاجماع لقوله تعالي ( احل البيع ) ، وحديث ( المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ) متفق عليه . وهو لغة دفع عوض واخذ معوض عنه ، وشرعا ( مبادلة عين مالية او منفعة مباحة مطلقا ) اي بان لا تختص اباحتها بحال دون اخر كممر دار وبقعة لحفر بءر ، بخلاف نحو جلد ميتة مدبوغ فلا يباح هو ولا ينتفع به مطلقا بل في اليابسات ، ( باحدهما ) متعلق بمبادلة ولو في الذمة ، بشرط ان يكون للملك علي التابيد غير ربا وقرض . ينعقد البيع ان اريد حقيقته بان رغب كل منهما فيما بذل له من العوض لا ان وقع هزلا بلا قصد لحقيقته ولا تلجءة وامانة ، وهو اظهاره لدفع ظالم ولا يراد بيعه باطنا فهذا لا يصح  بمعاطاة نصا متعلق ب ( ينعقد ) في القليل والكثير كقوله : اعطني بهذا خبزا فيعطيه ما يرضيه من الخبز مع سكوته ، او يساومه سلعة بثمن فيقول باءعها : خذها ، او : اعطيتكها بدرهم ، او نحوه فياخذها مشتر ويسكت ، او يقول مشتر : كيف تبيع هذا الخبز فيقول : كذا ، فيقول له : خذ ، او اتزنه ، فياخذه ويسكت . او وضع ثمنه المعلوم لمثله عادة واخذه من غير لفظ لواحد منهما صح ذلك كله . قال في المبدع وشرح المنتهي : وظاهره ولو لم يكن المالك حاضرا للعرف . وان تراخي احدهما عن الاخر صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه عرفا والا فلا . و ينعقد بايجاب كقول باءع : بعتك ، او : ملكتك كذا او وليتكه . اي بعتكه براس ماله ويعلمانه ، وقبول كقول مشتر : ابتعت ذلك ، او : قبلت . او : تملكته ، ونحوه بشرط ان يكون القبول علي وفق الايجاب في النقد والقدر والصفة والحلول والاجل . قال في التلخيص : فان تقدم القبول علي الايجاب صح بلفظ امر او ماض مجرد عن استفهام ونحوه كالتمني والترجي كما لو قال : ابعتني او : ليتك ، او لعلك بعتني هذا ، فقال : بعتكه ، لم يصح لانه ليس بقبول . وكذا لو قدمه بلفظ المضارع كتبيعني ، وان كان غاءبا عن المجلس فكاتبه او راسله : اني بعتك او بعت فلانا داري بكذا فلما بلغه الخبر قبل صح ، قاله في الاقناع . ولا ينعقد البيع الا بسبعة شروط : احدها الرضا به من كل منهما اي المتبايعين بان تبايعا اختيارا فلا يصح ان اكرها او احدهما الا بحق كمن اكرهه حاكم علي بيع ماله لوفاء دينه فيصح ، لانه قول حمل عليه كاسلام المرتد ،  و الثاني كون عاقد جاءز التصرف اي حرا مكلفا رشيدا ، فلا يصح من مجنون لا في قليل ولا كثير ، اذن له او لا ، ومثله المبرسم والسكران ، ولا من سفيه وصغير الا في شء يسير كرغيف ونحوه فيصح منهما ومن قن ، لان الحجر عليهم لخوف ضياع المال وهو مفقود في اليسير ، والا اذا اذن لمميز وسفيه وليهما فيصح ولو في الكثير ، ولا يصح منهما قبول هبة ووصية بلا اذن وليهما كبيع ، واختار الموفق والشارح وغيرهما صحته من مميز كعبد ، اي كما يصح من العبد قبول الهبة والوصية بلا اذن سيده نصا ويكونان لسيده ذكره في الاقناع وشرحه . ويحرم اذنه لهما بالتصرف في مالهما بلا مصلحة ، والا اذن لقن سيده فيصح تصرفه لزوال الحجر عنه باذن له ، و الثالث كون مبيع اي معقود عليه ثمنا كان او مثمنا مالا لان غيره لا يقابل به وهو اي المال شرعا ما فيه منفعة مباحة مطلقا كما تقدم فيباح اقتناءه فخرج ما لا منفعة فيه كالحشرات ، وما فيه منفعة محرمة كالخمر وما لا يباح الا عند الاضطرار كالميتة ، ومالا يباح اقتناءه الا لحاجة كالكلب ، بخلاف بغل وحمار وطير يقصد صوته ودود قز وبزره بفتح الباء وكسرها قاله في المطلع ، ونحل مفرد عن كوارته او معها خارجا عنها او وهو فيها اذا شوهد داخلا اليها لحصول العلم به بذلك فيصح بيعه لوجود الانتفاع المباح لا بيع كوارة بما فيها من عسل ونحل للجهالة .  ويصح بيع لبن الادمية ولو حرة اذا كان منفصلا منها لانه طاهر مع الكراهة نصا . ويصح بيع هر وفيل وما يصطاد عليه كبومة تجعل شباشا ، او يصطاد به كديدان وسباع بهاءم وطير ، وولدها وفرخها وبيضها طاهر لانه ينتفع به في الحال والمال ، الا الكلب فلا يصح بيعه مطلقا ويحرم اقتناءه كخنزير ولو لحفظ بيوت ونحوها ، الا كلب ماشية وصيد وحرث ان لم يكن اسود بهما او عقورا ، ويجوز تربية الجرو لاجل الثلاثة . ولا يصح بيع ترياق يقع فيه لحوم الحيات ولا بيع سموم قاتلة كسم الافاعي . وحرم بيع مصحف ولا يصح لكافر قاله في التنقيح وبيعه في المنتهي ، وسواء كان بيعه في دين او غيره لما فيه من ابتذاله وترك تعظيمه ، ومفهومه انه يصح بيعه لمسلم مع الحرمة ، وقال في الانصاف انه المذهب . وان ملكه كافر بارث وغيره الزم بازالة يده عنه ، ولا يكره شراءه استنقاذا ولا ابداله لمسلم بمصحف اخر ولو مع دراهم من احدهما ، ويجوز نسخه باجرة حتي لكافر ومحدث بلا حمل ولا مس . ويصح شراء كتب الزندقة والمبتدعة ليتلفها لا خمر ليريقها ، لان في الكتب مالية الورق وتعود ورقا منتفعا به بالمعالجة بخلاف الخمر فانه لا نفع فيها .  ويصح بيع نجس يمكن تطهيره كثوب ونحوه لا بيع ادهان نجسة او متنجسة ولو لكافر يعلم حاله . ويجوز بيع كسوة الكعبة اذا خلعت عنها لا بيع الحر ولا ما ليس مملوكا كالمباحات قبل حيازتها وتملكها . وان باع امة حاملا بحر قبل وضعه صح فيها ، و الرابع كونه اي المبيع مملوكا لباءعه وقت عقد ومثله الثمن ملكا تاما حتي الاسير بارض العدو اذا باع ملكه بدار الاسلام او بدار الحرب نفذ تصرفه فيه لبقاء ملكه عليه او كونه ماذونا له فيه اي البيع وقت عقد من مالكه او الشارع كوكيل وولي صغير ونحوه وناظر وقف ، ولو لم يعلم المالك او الماذون صحة بيعه بان ظنه لغيره فبان انه قد ورثه او قد وكل فيه ، لان الاعتبار في المعاملات بما في نفس الامر لا بما في ظن المكلف ، وان باع ملك غيره بغير اذنه ولو بحضرته وسكوته ، او اشتري له بعين ماله شيءا بغير اذنه لم يصح ولو اجيز بعد . وان اشتري له في ذمته بغير اذنه صح ان لم يسميه في العقد ، سواء نقد الثمن من مال الغير او لا ، فان اجازه من اشتري له ملكه من حين العقد والا لزم المشتري من اشتراه فيقع الشراء له ، و الخامس كونه اي المبيع مقدورا علي تسليمه وكذا الثمن المعين لان غير المقدور علي تسليمه كالمعدوم ، فلا يصح بيع الابق والشاره والطير والنحل في الهواء ولو لقادر علي تحصيل ذلك ، ولا سمك  في ماء الا مرءيا بمحوز يسهل اخذه منه ، ولا مغصوب الا لغاصبه ، او لقادر علي تخليصه من غاصبه ، وللمشتري الفسخ ان لم يقدر علي تحصيله بعد البيع ازالة لضرره و السادس كونه اي المبيع معلوما لهما اي المتبايعين لان الجهالة به غرر ، اما برءية تحصل بها معرفة المبيع مقارنة للعقد او قبله بيسير فلا يصح ان سبقت العقد بزمن يتغير المبيع فيه تغيرا ظاهرا ، وما عرف بلمسه او ذوقه او شمه فكرءيتها او ب صفة معطوف علي ما قبله تكفي تلك الصفة في السلم لقيام ذاك مقام رءية المسلم فيه بان يستقصي صفات المسلم فيه ، ثم ان وجد المشتري ما وصف له او تقدمت رءيته متغيرا فله الفسخ ، لان ذلك بمنزلة عيبه ، ويحلف مشتر ان اختلفا في نقص صفة او تغيره عما كان راه عليه وهو علي التراخي لا يسقط الا بما يدل علي الرضا كسوم ونحوه ، لا بركوب دابة بطريق ردها ، وان اسقط حقه من الرد فلا ارش له . ولا يصح بيع حمل ببطن اجماعا ، ولا لبن بضرع ونوي بتمر وصوف علي ظهر الا تبعا ولا مسك في فارته ولا عسب فحل وهو ضرابه ولا لفت وجزر ونحوهما قبل قلع . ولا ثوب مطوي ولو تام النسج ، قال في شرح المنتهي لمصنفه : حيث لم ير منه ما يدل علي بقيته . انتهي . ولا بيع الملامسة كان يقول له : بعتك ثوبي هذا علي انك متي لمسته او ان لمسته او اي ثوب لمسته فعليك بكذا . ولا بيع المنابذة وهو قوله متي نبذت اي طرحت ثوبك او ان نبذت هذا الثوب او اي ثوب نبذته فلك بكذا .  ولا بيع الحصاة كارمها فعلي اي ثوب وقعت فلك بكذا او بعتك من هذه الارض قدر ما تبلغ هذه الحصاة : اذا رميتها بكذا . ولا بيع شء لم يعينه كعبد من عبدين او عبيد ، ولا شاة من قطيع او شجرة من بستان ولا هءلاء العبيد الا واحدا غير معين ولو تساوت القيمة في ذلك كله . فان استثني معينا من ذلك يعرفانه جاز . ويصح بيع ما شوهد من حيوان وثياب وان جهلا عدده ، وبيع ما ماكوله في جوفه كبيض ورمان ، وبيع باقلاء وجوز ولوز وفستق ونحوه في قشرته . وحب في سنبله ويدخل الساتر تبعا كنوي تمر ، فان استثني القشر او التبن بطل البيع ، ويصح بيع التين دون حبه قبل تصفيته منه ، لانه معلوم بالمشاهدة كما لو باع القشر دون ما داخله او التمر دون نواه ذكره صاحب المنتهي في شرحه . ويصح بيع قفيز من هذه الصبرة ان تساوت اجزاءها وزادت عليه ، وبيع رطل من دن او زيرة حديد ، وان تلفت الصبرة او الدن او الزبرة الا واحدا تعين البيع فيه لتعين المحل له ، ولو خرق قفزانا تساوت اجزاءها وباع منها واحدا مبهما صح ، ويصح بيع صبرة جزافا مع علمهما او جهلهما ، ومع علم باءع وحده يحرم بيعها نصا ، لانه لا يبيعها جزافا مع علمه بالكيل الا للتغرير ظاهرا ، ويصح البيع ولمشتر الرد ، وكذا مع علم مشتر وحده ، وللباءع الفسخ لوجود الغرر .
 فاءدة : من باع صبرة جزافا بعشرة مثلا علي ان يزيده قفيزا او ينقصه قفيزا لم يصح لانه لا يدري ايزيده ام ينقصه . وان قال : علي ان ازيدك  قفيزا واطلق لم يصح ايضا لان القفيز مجهول ، فان قال علي ان ازيدك قفيزا من هذه الصبرة الاخري ، او وصفه بصفة تكفي في السلم صح . وان قال علي ان انقصك قفيزا لم يصح للجهالة بما معها وهو يءدي الي جهالة ما يبقي بعد الصاع المستثني . وان قال بعتك هذه الصبرة كل قفيز بدرهم علي ان ازيدك قفيزا من هذه الصبرة الاخري لم يصح ، لانه يفضي الي جهالة الثمن في التفصيل لانه يصير قفيزا وشيءا بدرهم وهما لا يعرفانه لعدم معرفتهما بكمية قفزانها . ولا يصح بيع جريب من ارض وذراع من ثوب مبهما الا ان علما ذرعهما ويكون مشاعا . ويصح استثناء جريب من ارض وذراع من ثوب اذا كان المستثني معينا بابتداء ومنتهي معا ، فان عين احدهما معا ، فان عين احدهما دون الاخر لم يصح . ثم ان نقص ثوب بقطع وتشاحا في قطعه كانا شريكين ولا فسخ ولا قطع حيث لم يشترط المشتري بل يباع ويقسم ثمنه علي قدر ما لكل منهما ، وكذا خشبة بسقف وفص بخاتم اذا تشاحا فيهما بيعا اي السقف بالخشبة والخاتم بالفص وقسم الثمن بالمحاصة . ولا يصح استثناء حمل مبيع من امة او بهيمة ماكولة او لا ، ولا شحمه ولا رطل لحم او شحم من ماكول لجهالة ما يبقي ، الا راسه وجلده واطرافه يصح استثناءها نصا حضرا او سفرا . ولا يصح استثناء مالا يصح بيعه مفردا الا في هذه الصورة للخبر .  ولو ابي مشتر ذبحه ولم يشترط عليه الباءع لم يجبر مشتر علي ذبحه ويلزمه قيمة ذلك المستثني نصا تقريبا ، وان شرطه لزم . وللمشتري الفسخ بعيب يختص المستثني كعيب براسه او جلده لان الجسد شء واحد يتالم كله بالم عضو ، و السابع كون ثمن معلوما حال العقد ولو برءية متقدمة بزمن لا يتغير فيه ، او وصف كما تقدم ، ولو في صبرة من دراهم ونحوها ثمن وكذا اجرة ، ويرجع مع تعذر معرفة ثمن في فسخ بقيمة مبيع . ولو اسرا ثمنا بلا عقد ثم عقداه ظاهرا باخر فالثمن الاول ، ولو عقدا سرا بثمن ثم علانية باكثر فكنكاح اي يءخذ بالزاءد مطلقا ، والاصح قول المنفح : الاظهر ان الثمن هو الثاني ان كان في مدة خيار والا فالاول . انتهي . قاله في المنتهي . فلا يصح البيع بقوله بعتك بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس ولا بدينار او درهم مطلق وثم نقود متساوية رواجا فان لم يكن الا واحد او غلب احدها صح وصرف اليه . ولا : بعشرة صحاحا او احد عشر مكسرة ، ولا : بعشرة نقدا او عشرين نسيءة . ما لم يتفرقا في الصورتين علي احد الثمنين فان تفرقا علي الصحاح او المكسرة في الاولي ، او علي النقد او النسيءة في الثانية صح لانتفاء المانع بالتعيين ولا بيع نحو ثوب برقمه ولا بما باع به زيد الا ان علماهما ، ولا بالف ذهبا او فضة ، ولا بثمن معلوم مع رطل خمر او كلب او نحوه ، ولا بماءة درهم الا دينارا او قفيزين ونحوه ، ولا ان يبيع من صبرة او ثوب  او قطيع كل قفيز او ذراع او شاة بدرهم لان ( من ) للتبعيض و ( كل ) للعد فيكون مجهولا . ويصح بيع الصبرة او الثوب او القطيع كل قفيز او ذراع او شاة بدرهم ، وان لم يعلما عدد ذلك لان المبيع معلوم بالمشاهدة والثمن يعرف بجهة لا تتعلق بالمتعاقدين وهو كيل الصبرة او ذرع الثوب او عد القطيع . ويصح بيع دهن وعسل ونحوهما في ظرفه معه موازنة كل رطل بكذا سواء علما بمبلغ كل منهما او لا لان المشتري رضي ان يشتري كل رطل بكذا من الظرف ومما فيه ، وكل منهما يصح افراده بالبيع فصح الجمع بينهما كالارض المختلفة الاجزاء . وان احتسب باءع بزنة الظرف علي مشتر وليس الظرف مبيعا وعلما مبلغ كل منهما صح والا فلا لجهالة الثمن . وان باعه جزافا بظرفه او دونه صح ، او باعه اياه في ظرفه كل رطل بكذا علي ان يطرح منه وزن الظرف صح . وان اشتري زيتا ونحوه في ظرف فوجد فيه ربا او نحوه صح البيع في الباقي بقسطه ولمشتر الخيار ولم يلزم الباءع بدل الربا . وان باع شخص شيءا مشاعا بينه وبين غيره اي باع جميع ما يملك بعضه بغير اذن شريكه او باع عبده وعبد غيره صفقة واحدة بغير اذن منه او باع عبدا وحرا صفقة واحدة او باع خلا وخمرا صفقة واحدة صح البيع في نصيبه من المشاع و صح في عبده بقسطه  دون عبد غيره و صح في الخل بقسطه من الثمن نصا ، وتقدر الخمر خلا والحر عبدا ليقوم لتقسيط الثمن ، ولمشتر الخيار ان جهل الحال وقت عقده والا فلا خيار له لدخوله علي بصيرة . وان باع عبده وعبد غيره باذنه بثمن واحد او باع عبدين لاثنين او اشتري عبدين من اثنين او من وكيلهما بثمن واحد صح وقسط علي قيمتيهما ، وكبيع اجارة . وان جمع من عقد بين بيع واجارة او صرف او خلع او نكاح بعوض واحد صح وقسط عليهما . وبين بيع وكتابة بان كاتب عبده وباعه داره بماءة كل شهر عشرة مثلا بطل البيع لانه باع ماله بماله اشبه ما لو باعه قبل الكتابة وصحت كتابة بقسطها لعدم المانع . ويحرم ولا يصح بلا حاجة كمضطر الي طعام او شراب وجده يباع ، وعريان وجد سترة تباع ، او وجد اباه ونحوه يباع مع من لو تركه لذهب ، وشراء مركوب لعاجز ، او قاءد لضرير بيع فاعل يصح ، ولا شراء ممن تلزمه الجمعة ولو بغيره ولو احد المتعاقدين والاخر لا تلزمه ، وكره البيع والشراء للاخر . ومحل ذلك بعد نداءها الجمعة الثاني الذي عند اول الخطبة . قال المنقح او قبله لمن منزله بعيد بحيث انه يدركها . انتهي . ويستمر التحريم الي انقضاء الصلاة . وكذا لو تضايق وقت مكتوبة غيرها وتصح ساءر العقود من نكاح واجارة وصلح وقرض ورهن وضمان ونحوهما وامضاء بيع خيار ، او فسخه بعد نداءها ولا يصح بيع عصير او عنب او زبيب ( لمتخذه ) ( سقط : اي العصير  او العنب او الزبيب ) خمرا ولو لذمي لانهم مخاطبون بالفروع . ولا بيع ماكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه او به مسكرا ، ولا بيع سلاح ونحوه كفرس ودرع في فتنة او لاهل حرب او قطاع طريق اذا علم ذلك ولو بقراءن ، ولا بيع بيض وجوز ونحوهما لقمار ولا اكلهما ولا بيع غلام وامة لمن عرف بوطء دبر او بغناء ، ولو اتهم بوطء غلامه فدبره او لا وهو فاجر معلن حيل بينهما كمجوسي تسلم اخته ويخاف ان ياتيها فيحال بينهما ، ولا بيع عبد مسلم لكافر ولو وكيلا لمسلم لا يعتق عليه فان كان يعتق عليه كابيه وابنه صح شراءه له لان ملكه لا يستقر عليه بل يعتق عليه في الحال ، وان اسلم عبد لذمي اجبر علي ازالة ملكه عنه ولا تكفي كتابة .
 فاءدة يدخل الرقيق المسلم في ملك الكافر ابتداء بالارث من قريب او مولي او زوج وباسترجاعه بافلاس المشتري بان اشتري كافر عبدا كافرا ثم اسلم العبد وافلس المشتري وحجر عليه ففسخ الباءع البيع ، واذا رجع في هبته لولده بان وهب الكافر لولده ثم اسلم العبد ورجع الاب في هبته ، واذا رد عليه بعيب اي باعه كافرا ثم اسلم وظهر به عيب فرده ، وكذا لو رد بغبن او تدليس او خيار مجلس ، واذا اشترط الخيار مدة فاسلم العبد فيها وفسخ الباءع البيع ، واذا وجد الثمن المعين معيبا فرده وكان قد اسلم للعبد ، وفيما اذا ملكه الحربي ، وفيما اذا قال الكافر لمسلم اعتق عبدك المسلم عني وعلي  ثمنه ففعل . ذكره في الاقناع وشرحه ، ويدخل المصحف في ملك الكافر ابتداء بالارث والرد عليه لنحو عيب وبالقهر ذكره ابن رجب وحرم ولم يصح بيعه علي بيع اخيه المسلم زمن الخيارين المجلس والشرط وهو قوله لمن اشتري شيءا بعشرة : اعطيك مثله بتسعة ، او يعرض عليه سلعة يرغب فيها المشتري لفسخ البيع ويعقد معه فلا يصح البيع . و حرم ولم يصح شراءه علي شراءه اي المسلم كقوله لباءع سلعة بتسعة : عندي فيها عشرة وكذا اقتراضه بان يعقد معه فيقول اخر : اقرضني ذلك قبل تقييضه للاول فيفسخه ويدفعه للثاني ، وكذا اتهابه علي اتهابه وافتراضه بالفاء في الديوان علي افتراضه ، وطلب العمل من الولايات بعد طلب غيره ونحو ذلك ، والمساقاة والمزارعة والجعالة ونحوها كالبيع فتحرم ولا تصح اذا سبقت للغير قياسا علي البيع لما في ذلك من الايذاء ذكره في الاقناع وشرحه ، وحرم سومه علي سومه اي المسلم مع الرضا الصريح لحديث ابي هريرة مرفوعا ان النبي قال : ( لا يسم الرجل علي سوم اخيه ) رواه مسلم . وهو ان يتساوما علي [ ] في غير المناداة حتي يحصل الرضا من الباءع ، واما المزايدة في المناداة قبل الرضا فجاءزة بالاجماع ، وكذا سوم اجارة ، ويصح العقد علي السوم فقط . ومن استولي علي ملك غيره بلا حق او جحده او منعه اياه حتي  يبيعه له ففعل لم يصح . ومن باع شيءا نسيءة او بثمن حال لم يقبض حرم وبطل استرداده له من مشتريه نصا بنقد من جنس الاول اقل منه ولو نسيءة وكذا العقد الاول حيث كان وسيلة الي الثاني الا ان تغيرت صفته ، وتسمي ( مسءلة العينة ) لان مشتري السلعة الي اجل ياخذ بدلها عينا اي نقدا حاضرا . وعكسها مثلها بان يبيع شيءا بنقد حاضر ثم يشتريه من مشتريه او وكيله بنقد اكثر من الاول من جنسه غير مقبوض ان لم تزد قيمة المبيع بنحو سمن او تعلم صنعتة . وان اشتراه ابواه او ابنه او غلامه ونحوه صح ما لم يكن حيلة ، قال شيخ الاسلام  ( ابن تيمية ) رحمه الله : ويحرم علي صاحب الدين ان يمتنع من انظار المعسر حتي يقلب عليه الدين ومتي قال رب الدين اما ان تقلبه واما ان تقوم معي الي عند الحاكم وخاف ان يحبسه الحاكم لعدم ثبوت اعساره عنده وهو معسر فقلب علي هذا الوجه كانت هذه المعاملة حراما غير لازمة باتفاق المسلمين ، فان الغريم مكره عليها بغير حق ، ومن نسب جواز القلب علي المعسر بحيلة من الحيل الي مذهب بعض الاءمة فقد اخطا في ذلك وغلط ، وانما تنازع الناس في المعاملات الاختيارية مثل التورق والعينة . انتهي كلامه . وهو ظاهر ذكره في الاقناع . ويحرم التسعير علي الناس ، وهو ان يسعر الامام سعرا ويجبر الناس علي البيع والتبايع به . ويكره الشراء به وان هدد حرم البيع وبطل . وحرم ان يقول لغير محتكر : بع كالناس . واوجب شيخ الاسلام ابن تيمية الزام السوقة المعاوضة بثمن المثل وانه لا نزاع فيه لانه مصلحة عامة لحق الله تعالي ولا تتم مصلحة الناس الا بها .  ويحرم الاحتكار في قوت ادمي فقط لقوله ( الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ) وهو ان يشتريه للتجارة ويحبسه ليقل فيغلو . قال في الرعاية الكبري : ومن جلب شيءا او استغله من ملكه او مما استاجره او اشتراه زمن الرخص ولم يضيق علي الناس اذا ، او اشتراه من بلد كبير كبغداد او البصرة ومصر ونحوها فله حبسه حتي يغلو وليس بمحتكر ، نص عليه ، وترك ادخاره لذلك اولي . انتهي . قال في تصحيح الفروع بعد حكاية ذلك : قلت اذا اراد بفعل ذلك وتاخيره مجرد الكسب فقط كره ، وان اراد التكسب ونفع الناس عند الحاجة لم يكره . والله اعلم . ومن احتاج الي نقد فاشتري ما يساوي ماءة بماءة وخمسين ليتوسع بثمنه فلا باس نصا ، وهي مسالة التورق . ويحرم البيع والشراء في المسجد ، ولا يصح للمعتكف وغيره في القليل والكثير . وبيع الامة التي يطءها قبل استبراءها حرام ويصح العقد . ولا يصح التصرف في المقبوض بعقد فاسد ويضمن هو وزيادته كمغصوب .
 
   ( فصل ) 
 في بيان الشروط في البيع . والشروط جمع شرط ، وتقدم تعريفه في شروط الصلاة ، وهو فيه اي البيع وشبهه كالاجارة والشركة الزام احد المتعاقدين الاخر بسبب العقد ما له فيه منفعة وتعتبر مقارنته للعقد . وهي في البيع ضربان ضرب صحيح لازم وينقسم الي ثلاثة انواع ، احدها : ما يقتضيه البيع كتقابض وحلول ثمن وتصرف كل فيما يصير اليه ورده بعيب قديم ونحوه ، ولم يذكر المصنف رحمه الله هذا النوع لانه لا اثر له . النوع الثاني : ما كان مصلحته وهو ما اشار اليه بقوله كشرط رهن بالثمن و كشرط ضامن به معينين ولو كان الرهن المبيع فيصبح نصا فاذا قال له : بعتك هذا العبد بكذا علي ان ترهننيه علي ثمنه ، فقال : اشتريت ورهنت ، صح الشراء والرهن . وليس لباءع طلبهما اي طلب رهن او ضامن من مشتر ان لم يكن اشتراطهما فيه ، و ك تاجيل ثمن كله او بعضه الي اجل معين او شرط صفة في المبيع كالعبد كاتبا او فحلا او خصيا او صانعا او مسلما ، والامة بكرا  او تحيض ، والدابة هملاجة او لبونا او حاملا ، والفهد او البازي صيودا ، والارض خراجها كذا ، والطاءر مصوتا او يبيض او يجء من مسافة معلومة او يصيح في وقت معلوم كعند الصباح والمساء ، فيصح الشرط في كل ما ذكر لازما ، فان وفي به والا فله فسخ او ارش الصفة ، فان تعذر رد تعين ارش كمعيب تعذر رده ، لان في اشتراط هذه الصفات قصدا صحيحا ، وتختلف الرغبات باختلافها فلولا صحة اشتراطها لفاتت الحكمة التي لاجلها شرع البيع . وان شرط ان الطير يوقظه للصلاة او انه يصيح عند دخول اوقات الصلاة لم يصح لتعذر الوفاء به ، ولا كون الكبش نطاحا او الديك مناقرا او الامة مغنية او الزنا في الرقيق ، او البهيمة تحلب كل يوم قدرا معلوما او الحامل تلد وقت بعينه ، لانه اما محرم او لا يمكن . وان اخبر باءع مشتريا بصفة فصدقة بلا شرط بان اشتري ولم يشترطها فبان فقدها فلا خيار له لانه مقصر بعدم الشرط ، او شرط الامة ثيبا او كافرة او سبطة او حاملا ، فبانت اعلا او جعدة او حاءلا في خياء لمشتر لانه زاده خيرا ، ولو شرط العبد كافرا فبان مسلما فحكمه حكم ما اذا شرطها كافرة فبانت مسلمة ، قال في ( ( الانصاف ) ) : قلت وهو الصحيح .  النوع الثالث : ما اشار اليه بقوله ( و ) ك ( شرط باءع نفعا ) غير وطء ودواعية ( معلوما في مبيع ك ) اشتراط ( سكني الدار شهرا ) مثلا وحملان البعير الي محل معين وخدمة العبد المبيع مدة معلومة فيصح نصا ، ولباءغ اجارة ما استثني من النفع واعارته لا لمن هو اكثر منه ضررا ، وان تلفت العين قبل استيفاء باءع للنفع بفعل مشتر او تفريطه لزمه اجرة مثله لا ان  تلفت بغير ذلك ( و ) كشرط ( مشتر نفع باءع ) في مبيع ( ك ) شرط ( حمل حطب او تكسيره ) او خياطة ثوب او تفصيله او حصاد زرع او جزر رطبة ونحوه فيصح ذلك ان كان معلوما ، ولزم الباءع فيه ما شرط عليه فلمشتر عوض ذلك النفع ، وان تراضيا علي اخذ العوض ولا بلا عذر جاز ، وان شرط المشتري علي الباءع الحمل الي منزله وهو لا يعلمه لم يصح الشرط ، هذا معني ما في ( ( شرح المنتهي ) ) وظاهره صحة البيع ، وعليه فيثبت الخيار ، ذكره في ( ( شرح الاقناع ) ) ، وان باع المشتري العين المستثني نفعها صح البيع ، وتكون في يد المشتري الثاني مستثناة ايضا فان كان عالما بذلك فلا خيار له والا فله الخيار ، وان اقام الباءع مقامه من يعمل العمل فله ذلك لانه بمنزلة الاجير المشترك ، وان اراد دفع الاجرة او اراد المشتري اخذها وابي الاخر لم يجبر ، وان تراضيا علي ذلك جاز وان جمع في بيع بين شرطين ولو صحيحين كحمل حطب وتكسيره او خياطة ثوب وتفصيله بطل البيع ، الا ان يكونا من مقتضاه او مصلحته كاشتراط رهن وضمين معينين بالثمن فيصح ، ويصح تعليق فسخ غير خلع بشرط كبعتك علي ان تنقدني الثمن الي كذا ، او علي ان ترهننيه بثمنه والا فلا بيع بيننا ، وينفسخ البيع ان لم يفعله . والضرب الثاني من الشروط في البيع فاسد ويحرم اشتراطه ، وهو ثلاثة انواع ايضا ، احدها ما اشار اليه بقوله وفاسد يبطله اي البيع من اصله كشرط عقد اخر من قرض وغيره من العقود كبيع او سلف  او اجارة او شركة او صرف للثمن ، وهو بيعتان في بيعة المنهي عنه ، والنهي يقتضي الفساد ، قاله الامام احمد . وكذا كل ما كان في معني ذلك مثل ان تقول له : بعتك علي ان تزوجني ابنتك ، او ازوجك ابنتي ونحوه . والنوع الثاني من الفاسد المبطل ما اشار اليه بقوله او ما يتعلق البيع ك قوله بعتك او اشتريت منك ان جءتني كذا او بعتك او اشتريت منك ان رضي زيد فهذا لا يصح لانه عقد معاوضة يقتضي نقل الملك حال العقد والشرط يمنعه . والنوع الثالث فاسد غير مبطل للعقد وهو ما اشار اليه بقوله وفاسد لا يبطله اي البيع كشرط ينافي مقتضاه كشرط ان لا خسارة عليه او انه متي نفق والا رده ونحو ذلك كان لا يقفه او لا يبيعه او لا يعتقه او ان اعتقه فولاءه لباءع ، او شرط عليه ان يفعل ذلك من وقف وبيع ونحوه ، فالشرط فاسد والبيع صحيح ، الا شرط العتق فيصح ان يشترطه باءع علي مشتر ويجبر مشتر ان اباه لانه مستحق لله تعالي فان اصر اعتقه حاكم . ومن قال لغريمه بغني هذا علي ان اقضيك منه دينك فباعه اياه صح البيع لا الشرط . وان قال رب الحق : اقضني علي ان ابيعك كذا بكذا فقضاه صح القضاء دون البيع . وان قال : اقضني اجود مما لي عليك علي ان ابيعك كذا ففعلا فباطلان . ويصح : بعت وقبلت ان شاء الله تعالي .  ويصح بيع العربون وهو دفع بعض الثمن او الاجرة و يقول : ان اخذته او جءت بالباقي والا فهو لك ، لا ان جاء المرتهن بحقه في محله والا فالرهن له ، وما دفع من العربون فلباءع ومءجر ان لم يتم العقد ، ومن قال لقنه : ان بعتك فانت حر ، وباعه عتق عليه ولم ينتقل الملك فيه لمشتر نصا . وان باع سلعة شرط علي مشتر البراءة من كل عيب مجهول بها لم يبرا ، او من عيب كذا ان كان او البراءة من الحمل ان مما يحدث بعد العقد وقبل التسليم فالشرط فاسد ولم يبرا باءع بذلك ، ولمشتر الفسخ بعيب سواء كان العيب ظاهرا ولم يعلمه المشتري او باطنا ، وان سمي باءع العيب لمشتر ان ابراه بعد العقد من عيب كذا او من كل عيب برء . ومن باع ما يذرع علي انه عشرة فبان اكثر صح ولكل الفسخ ما لم يعط باءع الزاءد مجانا فيسقط خيار مشتر لان الباءع زاد خيرا ، وان بان اقل صح والنقص علي باءع ، ويخير باءع ان اخذه مشتر بقسط بين فسخ وامضاء ، لا ان اخذه بجميع الثمن ولم يفسخ مشتر البيع .
 
   ( فصل ) 
 . والخيار اسم مصدر اختار يختار اختيارا ، وهو ههنا طلب خير الامرين الفسخ او الامضاء . وهو سبعة اقسام احدها خيار مجلس بكسر اللام واصله مكان الجلوس والمراد به هنا مكان التبايع ، ويثبت في بيع ولو لم يشترطه العاقد ، وصلح واجارة وهبة بعوض معلوم وفيما قبضه شرط لصحته كصرف وسلم وبيع ربوي بجنسه ، ولا يثبت في بقية العقود كالمساقاة والمزارعة والحوالة والاقالة والاخذ بالشفعة والجعالة والشركة والمضاربة والهبة بغير عوض والوديعة والوصية قبل الموت ، ولا في النكاح والوقف والخلع والابراء والعتق علي مال والرهن والضمان والكفالة لان ذلك ليس بيعا ولا في معناه ، فالمتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا بابدانهما عرفا لاطلاق الشارع التفرق وعدم بيانه فدل انه اراد ما يعرفه الناس كالقبض والاحراز . قال في شرح المنتهي : فان كانا في مكان واسع كمجلس كبير وصحراء فيمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات ولو لم يبعد عنه بحيث لا يسمع كلامه في العادة .  وفي الاقناع : فان كان البيع في فضاء واسع او مسجد كبير ان صححنا البيع فيه والمذهب : لا يصح ، او سوق فبان يمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات بحيث لا يسمع كلامه كالمعتاد . انتهي . وان كانا في دار كبير ذات مجالس وبيوت فبمفارقته الي بيت اخر او صفة او نحوها . وان كانا في دار صغيرة فبصعود احدهما السطح او خروجه منها ، وان كانا بسفينة كبيرة فبصعود احدهما ان كانا اسفل او نزوله ان كانا اعلاها ، وان كانت صغيرة فبخروج احدهما منها . فان تفرقا باختيارهما سقط ، لا كرها لهما او لاحدهما علي التفرق او تفرقا خوفا من سبع او سيل او نار او ظالم فهما علي خيارهما ما لم يتبايعا علي ان لا خيار بينهما ، او يسقطان بعد العقد ، وان اسقط احدهما بقي خيار الاخر . وينقطع بموت احدهما لا بجنونه وهو علي خياره اذا افاق ولا يثبت لوليه وان خرس قامت اشارته مقام نطقه . وتحرم الفرقة من المجلس خشية الاستقالة . و الثاني من اقسام الخيار خياط شرط ، هو اي خيار الشرط ان يشترطاه اي يشترط العاقدان الخيار او يشترطه احدهما في صلب العقد او زمن الخيارين مدة معلومة ولو فوق ثلاثة ايام ولو فيما يفسد كبطيخ ونحوه ويباع ويحفظ ثمنه الي مضيه ، وحرم شرط خيار في عقد بيع ان جعل حيلة ليربح في قرض نصا لانه وسيلة الي محرم . ولا يصح تصرف في ثمن ومثمن قاله المنقح ولم يصح البيع كساءر الحيل  وينتقل الملك فيهما اي الخيارين المجلس والشرط لمشتر سواء كان خيار لهما او لاحدهما ، فان تلف البيع زمن الخيارين او نقص بعيب ولو قبل قبضه ان لم يكن مكيلا ونحوه ولم يمنعه الباءع ، او كان مبيعا بكيل ونحوه وقبضه مشتر فمن ضمانه ، وحيث قلنا ينتقل الملك للمشتري فيعتق عليه قريبه ونيفسخ نكاحه بمجرد العقد زمن الخيارين ويخرج فطرة المبيع اذا غربت الشمس زمن الخيارين ويلزمه مءنة الحيوان والعبد ، وكسبه ونماءه المنفصل له ، وان اولد مشتر امة مبيعة وطءها زمن خيار فهي ام ولد له وولده حر وعلي باءع بوطء مبيعته زمن الخيارين المهر لمشتر ، وعليه مع علم تحريمه وزوال ملكه وان البيع لا ينفسخ بوطءه لمبيعة الحد نصا ، وولده قن . والحمل وقت مبيع لانماء فترد الامات بعيب بقسطها ، لكن هذا استثناء من قوله : وينتقل الملك فيهما لمشتر يحرم ولا يصح لباءع ومشتر تصرف في مبيع و لا في عوضه مدتهما اي الخيارين سواء كان الخيار لهما او لاحدهما لزوال احدهما الي الاخر وعدم انقطاع عتق زاءل الملك عنه الا عتق مشتر اذا اعتق القن المبيع فينفذ العتق مطلقا اي سواء كان الخيار له او لباءع لقوة العتق وسرايته . وملك باءع الفسخ لا يمنعه ، ويسقط فسخه اذا كما لو وهب ابنه عبدا فاعتقه ، ولا ينفذ عتق باءع ولا شء من تصرفاته سواء كان الخيار له او لمشتر الا بتوكيل مشتر لان الملك له ويبطل خيارهما ان وكله في نحو بيع مما ينقل الملك .  ولا ينفذ غير عتق مع خيار الباءع الا باذنه او معه كان اجره او باعه له والا تصرفه اي المشتري في مبيع والخيار له فقط ، جملة حيالة ، بان تصرف فيه بوقف او هبة او لمس بشهوة او نحوه فيصح ويسقط خياره وسومه امضاء واسقاط لخياره ، ولا يسقط باستعماله لتجربة كركوب دابة ونحوه ، كما لا يسقط باستخدام ولو لغير تجربة ولا ان
 قبلته المبيعة ومل يمنعها نصا ، وتصرف الباءع في المبيع ليس فسخا للبيع نصا وفي الثمن امضاء وابطال للخيار . و الثالث من اقسام الخيار خيار غبن يخرج عن العادة نصا لانه لم يرد الشرع بتحديده فرجع فيه الي العرف ، فان لم يخرج عن العادة فلا فسخ لانه يتسامح به ، ويثبت في ثلاث صور : احداها تلقي الركبان اي ان يتلقاهم حاضر عند قربهم من البلد ولو كان التلقي بلا قصد نصا . اذا باعوا او اشتروا قبل العلم بالسفر وغبنوا فلهم الخيار . الثانية ما اشار اليه بقوله لنجش وهو ان يزيد في سلعة لا يريد شراءها ولو بلا مواطاة من باءع ، وهو محرم لما فيه من تغرير المشتري وخديعته ، ويثبت له الخيار اذا غبن الغبن المذكور ، ومن النجش قول باءع : اعطيت في السلعة كذا وهو كاذب . ولا ارش مع امساك . ومن قال عند العقد : لا خلابة بكسر الخاء اي لا خديعة فله الخيار اذا خلب ايضا . والثالثة ما اشار اليه بقوله او غيره اي النجش كالمسترسل اسم فاعل من استرسل اذا اطمان واستانس ، وشرعا الجاهل بالقيمة ولا يحسن بماكس من باءع ومشتر لانه حصل له الغبن لجهله بالبيع اشبه القادم  من سفر ، ويقبل قوله بيمينه في جهل القيمة ان لم تكذبه قرينة ، ذكره في الاقناع . وقال ابن نصر الله : الاظهر احتياجه للبينة . انتهي . ولا يثبت خيار غبن ل اجل استعجاله في البيع ولو توقف لم يغبن لانه لا تغرير فيه ، وكذا من له خبرة بسعر المبيع لانه دخل علي بصيرة بالغبن . وكبيع اجارة ، لا نكاح فلا فسخ لاحد الزوجين ان غبن في المسمي لان الصداق ليس ركنا في النكاح . و الرابع من اقسام الخيار خيار تدليس من الدلسة بالتحريك بمعني الظلمة ، وفعله حرام للغرور ، وعقده صحيح ، ولا ارش فيه في غير الكتمان . وهو ضربان احدهما العيب ، والثاني ان يدلس المبيع بما يزيد به الثمن وان لم يكن عيبا كتسويد شعر جارية وتجعيده وتصرية لبن اي جمعه في الضرع وتحمير وجه وجمع ماء الرحي وارساله عند عرضها للبيع وتحسين وجه الصبرة وتصنيع النساج وجه الثوب وصقل وجه المتاع ونحوه بخلاف علف الدابة حتي تمتلء خواصرها فيظن حملها وتسويد انامل عبد او ثوبه ليظنه كاتبا ونحو ذلك فلا خيار له ، لانه لا تتعين الجهة التي ظنت . ويحرم ذلك . ولمشتر خيار الرد حتي ولو حصل التدليس من الباءع بلا قصد كحمرة وجه جارية لخجل او تعب ونحوها وخيار غبن و خيار عيب و خيار تدليس علي التراخي ما لم يوجد من المشتري دليل يدل علي الرضا من نحو بيع فيقسط خياره  الا في تصرية لبن ف يخير مشتر ثلاثة ايام منذ علم بين امساكها بلا ارش وبين ردها مع صاع تمر سليم ان حبسها ، ولو زادت قيمته علي مصراة نصا او نقصت عن قيمة اللبن ، فان لم يوجد التمر فقيمته موضع العقد . وله رد مصراة من غير بهيمة الانعام كامة واتان مجانا ، قال المنقح : بقيمة اللبن . قال في شرح المنتهي : قلت القياس بمثله كباقي المتلفات . و الخامس من اقسام الخيار خيار عيب ينقص قيمة المبيع عادة ، فما عده التجار منقصا نيط الحكم به كمرض في جميع حالاته في جميع الحيوانات وبخر في قن وفقد عضو كيد وزيادته اي العضو كاصبع زاءدة وعفل وقرن وفتق ورتق واستحاضة وجنون وسعال وبحة وبرص وجذام وفالج وقرع ولو غير منتن وعمي وعرج وخرس وطرش وكثرة كذب واستطالة علي الناس وحمق من كبير فيهما ، والاحمق الذي يرتكب الخطا علي بصيرة يظنه صوابا ، وبق ونحوه غير معتاد بالدار ، وكونها ينزلها الجند ونحو ذلك لا معرفة غناء فليست عيبا لانه لا نقص في قيمة ولا عين ، ولا ثيوبة وعدم حيض ولا كفر لانه الاصل في الرق ولا فسق باعتقاد كرافضي او فعل غير زنا وشرب ونحوه ولا تغفيل وعجمة لسان وقرابة ورضاع وكونه تمتاما او فافاء او ارت او الثغ ، ولا صداع وحمي يسيرين وسقوط ايات يسيرة عرفا بمصحف ونحوه فاذا علم المشتري ان العيب كان موجودا في المبيع قبل العقد او بعده قبل قبض ما يضمنه باءع قبل القبض كثمر علي شجر ونحوه وما بيع بكيل او نحوه ، وجهله حال العقد خير المشتري بين امساك المبيع مع اخذ ارش العيب ولو لم يتعذر الرد ورضي الباءع بدفع الارش او سخط ، وهو قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا من ثمنه نصا ،  فلو قوم المبيع صحيحا خمسة عشر ومعيبا باثني عشر فقد نقص خمس القيمة فيرجع بخمس الثمن قل او كثر لان المبيع مضمون علي مشتريه بثمنه فاذا فاته جزء منه سقط عنه ما يقابله من الثمن لانه لو ضمناه نقص القيمة لادي الي اجتماع العوض والمعوض عنه في نحو ما لو اشتري شيءا بعشرة وقيمته عشرون ووجد به عيبا ينقصه النصف واخذها ، ولا سبيل اليه ، ما لم يفض الي ربا كشراء حلي فضة بزنته دراهم ويجده معيبا ، او شراء قفيز مما يجزي فيه الربا كبر بمثله جنسا وقدرا ويجده معيبا ، فيرد مشتر او يمسكه مجانا ، او بين رد المبيع المعيب عطف علي الظرف قبله ، استدراكا لما فاته لما يلحقه من الضرر في بقاءه في ملكه ناقصا من حقه وعليه مءونة رده واخذ ثمن كاملا حتي لو وهبه الباءع ثمنه او ابراه منه كله او بعضه ثم فسخ رجع بكل الثمن كزوج طلق قبل دخول بعد ان ابراته من الصداق او وهبته فانه يرجع بنصفه . وان اشتري حيوانا او غيره فحدث به عيب عند مشتر ولو قبل مضي ثلاثة ايام او حدث في الرقيق برص او جذام او جنون او نحوه قبل سنة فمن ضمان مشتر وليس له رده نصا ولا ارش ، وان دلس باءع فلا ارش له علي مشتر بتعيبه عنده وذهب عنده وذهب عليه ان تلف او ابق نصا ، وان لم يكن الباءع دلس علي المشتري المعيب و تلف مبيع تعيب بيد مشتر او اعتق عبد اي اعتقه المشتري او عتق عليه بقرابة او تعليق ثم علم عيبه ونحوه كان تلف المبيع باكل مشتر له او قتل العبد او استولد الامة او وهبه او رهنه او وقفه غير عالم بعيبه ثم علم عيبه تعين ارش نصا ، وان تعيب المبيع عنده اي المشتري ايضا كان اشتري ما ماكوله في جوفه كرمان وبطيخ فوجده فاسدا وليس لمكسوره قيمة كبيض  الدجاج رجع بثمنه كله مجانا وليس عليه رد المبيع الفاسد لانه لا فاءدة فيه وان كان لمكسوره قيمة كبيض النعام وجوز الهند خير فيه مشتر بين اخذ ارش عيب المبيع و بين رد المبيع مع دفع ارش كسره وياخذ ثمنه لاقتضاء العقد السلامة ، ولا يفتقر رد الي رضا الباءع ولا حضوره ولا حكم ، وسواء كان الرد قبل القبض او بعده ، وان اختلفا اي باءع ومشتر عند من حدث العيب في المبيع مع احتمال قول كل منهما كخرق ثوب وجنون واباق ونحو ذلك ولا بينة لاحدهما ف القول قول مشتر بيمينه لانه ينكر القبض في الجزء الفاءت والاصل عدمه فيحلف علي البت بالله تعالي انه اشتراه وبه هذا العيب ، او انه ما حدث عنده وله رد المبيع ان لم يخرج عن يده الي غيره بحيث لا يصير مشاهدا له فان خرج عن يده كذلك فليس له الحلف ولا الرد لانه اذا غاب عنه احتمل حدوثه عند من انتقل اليه فلم يجز الحلف علي البت ولم يجز رده . قال في المبدع وغيره : اذا خرج من يده الي يد غيره لم يجز له ان يرده ، نقله مهنا . وان لم يحتمل الا قول احدهما كالاصبع الزاءدة والجرح الطري الذي لا يحتمل كونه قديما فالقول قوله بلا يمين ، ويقبل قول الباءع ان المبيع ليس المردود ، الا في خيار شرط فقول مشتر بيمينه . و السادس من اقسام الخيار خيار تخير ثمن ويثبت في اربع  صور : في تولية كوليتكه براس ماله او بما اشتريته ، او برقمه ويعلمانه . وفي شركة وهي بيع بعضه بقسطه من الثمن كاشركتك في ثلثه ، واشركت فقط ينصرف الي نصفه فان قال لواحد اشركتك ثم قاله الاخر عالم بشركة الاول فله نصف نصيبه والا فله نصيبه كله . وان قال ثالث اشركاني فاشركاه معا اخذ ثلثه . وفي مرابحة وهي بيعه بثمنه وربح معلوم ، وان قال علي ان اربح في كل عشرة درهما كره نصا . وفي مواضعة وهي بيع بخسران كبعتكه براس ماله ماءة ووضع عشرة وكره فيها ما كره في مرابحة كعلي او اضع في كل عشرة درهما ولا تضر الجهالة لزوالها بالحساب ويعتبر للاربع الصور علم العاقدين براس المال فمتي اخبر بثمن ثم بان الثمن الذي باع به اكثر مما اشتري به او بان الثمن الذي اشتري به الباءع انه اشتراه مءجلا ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار . وقال في المنتهي وشرحه والمذهب انه راس المال متي بان اقل مما اخبر به باءع في هذه الصور او بان مءجلا ولم يبينه حط الزاءد عن راس المال في الاربعة لانه باعه براس ماله فقط او مع ما قدره من ربح او وضيعة ، فاذا بان راس ماله دون ما اخبر به كان مبيعا به علي ذلك الوجه ، ولا خيار له لانه بالاسقاط قد زيد خيرا كما لو اشتراه معيبا فبان سليما وكما لو وكل من يشتريه بماءة فاشتراه باقل ويحط قسطه في مرابحة وينقصه في مواضعة واجل في مءجل ولا خيار . انتهي . ولا تقبل دعوي باءع غلطا بلا بينة لانه مدع لغلطه علي غيره اشبه المضارب اذا ادعي الغلط في الربح بعد ان اقر به او اشتراه ممن  لا تقبل شهادته له كاحد عمودي نسبه او زوجته او ممن حاباه او اشتراه بدنانير واخبر انه اشتراه بدراهم او بالعكس او اشتراه بعرض فاخبر انه اشتراه بثمن او بالعكس ، ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار ، او اشتراه باكثر من ثمنه حيلة او باع بعضه اي المبيع بقسطه ولم يبين ذلك فلمشتر الخيار جواب الشرط ، بين رد وامساك كتدليس ، و السابع من اقسام الخيار خيار يثبت لاختلاف المتبايعين في الثمن ، وكذا المءجران في الاجرة فاذا اختلفا اي المتبايعان او ورثتهما ، او احدهما وورثة الاخر في قدر ثمن او في قدر اجرة بان قال : بعتكه بماءة فقال المشتري : بل بثمانين ولا بينة لاحدهما او كان لهما اي لكل منهما بينة بما ادعاه حلف باءع او لا علي البت ما بعته بكذا وانما بعته بكذا فيجمع بين النفي الاثبات فالنفي لما ادعي عليه والاثبات لما ادعاه ويقدم النفي عليه لانه الاصل في اليمين ، ثم حلف مشتر بعد حلف باءع ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا ويحلف وارث علي البت ان علم الثمن والا فعلي نفي العلم . فان نكل احدهما لزمه ما قال صاحبه بيمينه اي ما حلف عليه ، وان نكلا صرفهما الحاكم . وكذا اجارة ولكل منهما ان لم يرض بقول الاخر ولو بلا حكم حاكم ومع اختلافهما بعد تلف مبيع في قدر ثمنه قبل قبضه يتحالفان كما لو كان المبيع باقيا ويغرم مشتر قيمته المبيع ان فسخ البيع وظاهره ولو مثليا لان المشتري لم يدخل بالعقد علي ضمانه بالمثل قاله في شرح المنتهي .  وان اختلفا اي المتبايعان في اجل بان قال المشتري اشتريته بدينار مءجل وانكر الباءع فقول ناف ، او اختلفا في شرط صحيح او فاسد يبطل العقد او لا ، ونحوه كان يقول له بعتك بدينار علي ان ترهنني عليه كذا وانكر مشتر ف القول قول ناف نصا . او اي وان اختلفا في عين مبيع فقال مشتر بعني هذا العبد وقال الباءع بل هذا فقول باءع او اختلفا في قدره المبيع فقال المشتري بعتني هذين العبدين بثمن واحد وقال الباءع بل بعتك احدهما وحده ف القول قول باءع وان اختلفا في صفة ثمن اخذ نقد البلد اذا لم يكن بها الا نقد واحد ، ثم غلب رواجا ، فان استوت فالوسط ويثبت الخيار للخلف في الصفة اذا باعه بالوصف ويثبت الخيار تغير ما تقدمت رءيته .
 
   ( فصل . ) 
 ومن اشتري مكيلا كقفيز من صبرة ونحوه اي المكيل كموزون ومعدود ومذروع كرطل من زبرة حديد او كبيض علي انه ماءة او كثوب علي انه عشرة اذرع ، ملك المبيع ولزم البيع فيه بالعقد ولم يصح تصرفه اي المشتري فيه اي فيما اشراه بكيل ونحوه قبل قبضه اي مبيع ببيع ولا غيره . ويصح عتقه وجعله مهرا وخلع عليه ووصية به ، وينفسخ العقد فيما تلف قبل قبضه بافة سماوية وهي التي لا صنع لادمي فيها وتاتي لانه من ضمان باءعه ويخير مشتر ان بقي منه شء بين اخذه بقسطه ورده . وان تلف باتلاف مشتر او تعييبه له فلا خيار له . وبفعل باءع او اجنبي يخير مشتر بين فسخ وبين امضاء وطلب متلف بمثل مثلي وقيمة متقوم مع تلف ، وارش نقص مع تعيب . وما عدا ذلك كعبد معين ونحوه يجوز التصرف فيه قبضه ، واجارته ورهنه وعتقه وغير ذلك لان التعيين كالقبض ، فان تلف فمن ضمان مشتر تمكن من قبضه او لا اذا لم يمنعه باءع من قبضه ، الا المبيع بصفة ولو معينا ، او برءية متقدمة فلا يصح التصرف فيه قبل قبضه  وثمن ليس في الذمة كثمن في حكمه فسابق فلو اشتري شاة بشعير فاكلته قبل قبضه . فان لم تكن بيد احد انفسخ البيع كالافة السماوية وان كانت بيد مشتر او اجنبي خير باءع كما مر . وما في ذمة من ثمن ومثمن له اخذ بدله لاستقراره في ذمته . وحكم كل عوض ملك بعقد موصوف بانه ينفسخ بهلاكه قبل قبضه كاجرة معينه وعوض في صلح بمعني بيع ونحوهما حكم عوض في بيع في جواز التصرف ومنعه ، وكذا ما لا ينفسخ بهلاكه قبل قبضه كعوض عتق وخلع ومهر ومصالح به عن دم عمد وارش جناية وقيمة متلف ونحوه لكن يجب بتلفه مثله او قيمته ويحصل قبض ما بيع بكيل ونحوه كوزن وعد وذرع بذلك اي بالكيل او الوزن او العد او الذرع مع حضور مشتر او حضور ناءبه اي المشتري لقيامه مقامه ، ووعاءه اي المشتري كيده لانهما لو نتازعا فيه كان لربه . وتكره زلزلة الكيل . يصح قبض متعين بغير رضا باءع وقبض وكيل من نفسه لنفسه ، كان يكون لمدين وديعة عند رب الدين من جنسه فيوكله في اخذ قدر حقه له منها ، لانه يصح او يوكل في البيع من نفسه فصح ان يوكله في القبض منها الا ما كان من غير جنس ما الوكيل علي الموكل كان كان الدين دنانير والوديعة دراهم فلا ياخذ منها عوض الدنانير ، لانها معاوضة تحتاج الي عقد ولم يوجد . وان قبضه ثقة بقول باذل انه قدر حقه ولم يحضر كيله او وزنه ثم اختبره فوجد ناقصا ، قبل قول القابض في قدر نقصه بيمينه لانه منكر ان  لم تكن بينة وتلف او اختلفا في بقاءه علي حاله ، وان اتفقا في بقاءه علي حاله اعتبر بالكيل ونحوه . فان صدقه قابض في قدره برء مقبض وتلفه علي قابض ، ولا تقبل دعوي نقصه بعد تصديقه . و يحصل قبض صبرة يبعت جزافا بنقل و قبض منقول كاحجار طواحين وثياب بنقل ، وحيوان بتمشيته قاله في الشرح والمبدع ، و يحصل قبض ما يتناول باليد كالاثمان والجواهر بتناوله اذ العرف فيه بذلك و يحصل قبض غيره اي المتقدم ذكره كعقار وثمر علي شجر بتخلية باءع بينه وبين مشتر بلا حاءل ، ولو كان بالدار متاع باءع ، لان القبض مطلق في الشرع فيرجع فيه الي العرف كالحرز والتفرق ، والعرف في ذلك ما سبق ، لكن يعتبر في جواز قبض مشاع بنقل اذن شريكه فلو ابي الشريك الاذن وكله مشتر في قبضه ، وان ابي ان يوكل او ابي الشريك ان يتوكل نصب حاكم من يقبض لهما العين واجرته عليهما ان كان باجرة . وان سلم باءع المبيع لمشتر بلا اذن شريكه فهو غاصب وقرار الضمان علي مشتر ان علم ، والا فعلي باءع المبيع . واجرة كيال ووزان وعداد وذراع ونقاد لمنقول قبل قبضه علي باذل ، واجرة نقل علي مشتر نصا ، ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا متبرعا كان او باجرة ، لانه امين فان لم يكن حاذقا او امينا ضمن كما لو كان عمدا . والاقالة فسخ للعقد لا بيع ، فتصح في المبيع ولو قبل قبضه كسلم وغيره حتي فيما بيع بكيل ونحوه قبل قبضه لانها فسخ وتصح بعد نداء  جمعة كساءر الفسوخ ، ومن مضارب وشريك ولو بلا اذن ، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع ، ومءنة رد علي باءع و تسن الاقالة للنادم من باءع ومشتر ، وتصح مع تلف ثمن لا مع تلف مثمن ولا مع موت عاقد ولا بزيادة علي ثمن او نقصه او بغير جنسه . والفسخ رفع عقد من حين فسخ لا من اصله ، فما حصل من كسب ونماء منفصل فلمشتر . 
 فصل في احكام الربا والصرف . الربا محرم اجماعا لقوله تعالي  ( ( وحرم الربا ) ) وهو من الكباءر لعده في السبع الموبقات . وهو مقصور يكتب بالالف والواو والياء ، وهو لغة الزيادة ، وشرعا تفاضل في اشياء وهي المكيلات والموزونات بالموزونات ، ونساء في اشياء وهي المكيلات ولو بغير جنسها ، والموزونات كذلك ، مختص باشياء وهي المكيلات والموزونات وهو نوعان : احدهما ربا فضل ، و الثاني ربا نسيءة . ف اما ربا الفضل ف يحرم في كل مكيل بيع بجنسة متفاضلا ، و في كل موزون بيع بجنسه متفاضلا من نقد وغيره ولو كان المبيع يسيرا لا يتاتي كيله كتمرة بتمرة او تمرتين ، ولا وزنه كما دون الارزة من الذهب والفضة ، وسواء كان مطعوما كالحبوب وكاللوز والفستق والبندق والعناب والمشمش والتمر والزبيب الزعرور والزيتون والملح ، او غير مطعوم كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد والحرير  والكتان والصوف والقطن ، وما عدا ذلك فمعدود لا يجري فيه الربا ، ولو مطعوما كالبطيخ والقثاء والخيار والجوز والبيض والرمان والسفرجل والتفاح والثياب والحيوان ، ولا فيما اخرجته الصناعة عن الوزن كالسلاح والفلوس والاواني من النحاس ونحوه غير الذهب والفضة ، ولا في مال الاباحة وعدم ثمن له عادة ، ويصح به اي يصح بيع قليل بمثله وموزون بمثله بشرطين . احدهما : ما اشار اليه بقوله متساويا ، والثاني : القبض قبل التفرق . و يصح بيع جنس بغيره مطلقا اي سواء كان بتفاضل او لا بشرط قبض قبل تفرق من مجلس عقد ، فيصح بيع مد من الحنطة بخمسة امداد من الشعير بشرط القبض قبل التفرق ، ولا يصح بيع مكيل بجنسه وزنا ولا عكسه اي بيع موزون بجنسه كيلا الا اذا علم تساويهما اي المكيل المبيع بجنسه وزنا والموزون المبيع بجنسه كيلا في المعيار اي معياره الشرعي ويصح اذا اختلف الجنس كتمر ببر كيلا ووزنا وجزافا لقوله : ( اذا اختلفت هذه الاشياء فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) رواه مسلم وابو داود ، ولانهما جنسان يجوز التفاضل بينهما فجاز جزافا . ويصح بيع لحم اذا نزع عظمه . ولحم بحيوان من غير جنسه كقطة لحم ابل بشاة وعسل بمثله اذا صفي وفرغ معه غيره لمصلحة او منفردا كجبن بجبن وسمن بسمن متماثلا . والجنس ما شمل انواعا كالذهب والفضة والبر والشعير والملح  فهذه كلها اجناس وفروعها اجناس ايضا كالادقة والاخباز والادهان والخلول ونحوها ، فدقيق البر جنس ودقيق الشعير جنس وخبز كل واحد جنس والشيرج جنس واللحم واللبن اجناس باختلاف اصولها والشحم والمخ والالية والقلب والطحال والرءة والكلية والكبد والاكارع والرءوس والجلود والمعي والاصواف والعظام ونحوها اجناس فيصح بيع رطل لحم برطلي مخ ونحو ذلك ، ويصح بيع دقيق ربوي بدقيقه اذا استويا نعومة ، ومطبوخة بمطبوخه وخبزه بخبزه اذا استويا نشافا او رطوبة ، وعصير بعصيره ورطبه برطبه ويابسه بيابسه ومنزوع نواه بمثله بشرط المماثلة في الكل ، والقبض قبل التفرق . لا بيع منزوع نواه مع نواه بمثله لانه يصير كمسالة مد عجوة ودرهم تاتي ولا منزوع نواه بما نواه فيه ، ولا حب بدقيقه او سويقه ، ولا دقيق حب بسويقه ولا خبز بحب او دقيقه او سويقه للجهل ولا نيءة بمطبوخه ولا اصل بعصيره كزيتون بزيته ونحوه ، ولا خالصه او مشوبه بمشوبه ولا رطب بيابسه ، ولا المحاقلة وهي بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه ، لان الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل . ويصح بغير جنسه . ولا المزابنة وهي بيع الرطب علي رءوس النخل بالتمر الا في العرايا وهي بيعه خرصا بمثل ما يءول اليه اذا جف كيلا فيما دون خمسة اوسق لمحتاج لرطب ولا ثمن معه بشرط الحلول والتقابض في مجلس العقد فقبض ما علي نخل بتخليته وتمر بكيل وتقدم ، فلو سلم احدهما ثم مشيا فسلم الاخر قبل التفرق صح ، ولا تصح المزابنة في بقية الثمار .  ويصح بيع نوي بتمر فيه نوي ، ولبن بذات لبن وصوف بحيوان عليه صوف ، ودرهم فيه نحاس بنحاس او بدراهم مساوية في غش ، لان النوي بالتمر والصوف واللبن بالحيوان والنحاس بالدراهم غير مقصود فلا اثر له ، اشبه حبات الشعير بالحنطة . ويصح بيع تراب معدن وصاغة بغير جنسه لا بجنسه ، ولا يصح بيع ربوي بجنسه معهما او مع احدهما من غير جنسهما كمد عجوة وردهم بمثلهما ، او مد عجوة ودرهم بمدين او بدرهمين الا ان يكون مع الربوي شء لا يقصد كخبز فيه ملح بمثله ونحوه فيصح ، لان الملح في الخبز لا يءثر في الوزن فوجوده كعدمه ، ويصح : اعطني بنصف هذا الدرهم نصفا وبالاخر فلوسا او حاجة او اعطني به نصا وفلوسا ، ويصح قوله للصاءغ : صغ لي خاتما من فضه وزنه درهم واعطيك مثل وزنه واجرتك درهما ، وللصاءغ اخذ الدرهمين احدهما في مقابل فضة الخاتم والثاني اجرته ، وليس بيع درهم بدرهمين . ومرجع كيل عرف المدينة ووزن عرف مكة علي عهد النبي ومالا عرف له هناك يعتبر في موضعه ، فان اختلف اعتبر الغالب فان لم يكن رد الي اقرب ما يشبهه بالحجاز ، وكل ماءع مكيل . و اما ربا النسيءة من النساء بالمد وهو التاخير ف يحرم في ما اي مبيعين اتفقا في علة ربا فضل بيان فضل وهو الكيل والوزن وان اختلف الجنس كمكيل بيع بمكيل من جنسه او غيره بان باع مد بر بجنسه او شعير و ك موزون بيع بموزون كان باع رطل حديد بجنسه او بنحاس ونحوه نساء فيشترط فيما بيع بذلك حلول وقبض بالمجلس . 
 تنبيه : التقابض ههنا اعتبر شرط لبقاء العقد بالصحة ، اذ المشروط لا يتقدم علي شرطه . الا ان يكون الثمن احد النقدين كسكر بدراهم وخبز بدنانير فيصح لانه لو حرم النساء في ذلك لسد باب السلم في الموزونات غالبا وقد رخص فيه الشرع ، واصل راس ماله النقدان ، الا في صرف النقد بفلوس نافقة نصا فيشترط الحلول والقبض الحاقا لها بالنقدين ، قاله في المنتهي وشرحه . وجوز في الاقناع النساء في ذلك وهو اختيار الشيخ تقي الدين وابن عقيل وغيرهما ويجوز بيع مكيل بموزون كبر بسكر و يجوز عكسه كحديد بشعير مطلقا اي سواء تفرقا قبل القبض او لا سواء كان نساء او لا لانهما لا يجتمعان في علة ربا الفضل اشبه بيع غير الربوي بغيره . وما كان بما ليس بمكيل ولا موزون كثياب وحيوان وغيرهما لجواز النساء فيه سواء بيع بجنسه او بغير جنسه متساويان ومتفاضلان . ولا يصح بيع كالء بكالء ، وهو بيع دين بدين مطلقا لنهيه عن بيع الكالء بالكالء ، وله صور منها بيع ما في الذمة حالا من عروض واثمان بثمن الي اجل لمن هو عليه ولغيره ، ومنها جعل الدين راس مال سلم ، بان يكون له  علي اخر دين فيقول : جعلت ما في ذمتك راس مال سلم علي كذا ، ومنها لو كان لكل واحد من اثنين دين علي صاحبه من غير جنسه كالذهب والفضة وتصادفاهما ولم يحضراهما او احدهما فانه لا يجوز ، سواء كانا حالين او مءجلين ، فان احضراهما او كان عنده امانة او غصبا ونحوه جاز وتصارفا علي ما يرضيان به من السعر . والصحيح من المذهب ان يكون بسعر يومه ولا يجبر احدهما علي سعر لا يريده ، فان لم يتفقا علي سعر ادي كل واحد ما عليه ، ولو كان لرجل علي اخر دينار فقضاه دراهم متفرقة شيءا بعد شء فان كان يعطيه كل نقدة بحسابها من الدينار بان يقول له : هذا الدرهم عن عشر الدينار مثلا او هذان الدرهمان عن خمسة صح القضاء لانه بيع دين بعين ، فان لم يفعل ذلك ثم تحاسبا بعد فصارفه بها وقت المحاسبة لم يجز ، لانه بيع دين بدين . والحيل كلها غير جاءزة في شء من امور الدين ، وهي التوسل الي محرم بما ظاهره الاباحة . ويجوز صرف ذهب بفضة وهو بيعه به ، والصرف ماخوذ من الصريف وهو تصويت النقد بالميزان و يجوز عكسه اي صرف فضة بذهب . والقبض في المجلس شرط ، فان طال المجلس او تماشيا مصطحبين الي منزل احدهما او الي الصراف فتقابضا عنده جاز ، واذا اقترق متصارفان قبل التقابض من الجانبين بطل العقد ، وان قبض البعض ثم افترقا كفرقة خيار مجلس قبل تقابض الباقي بطل العقد فيما لم  يقبض نصا . . وان مات احد المتصارفين قبل التقابض بطل العقد لا بعده وقبل التفرق . ولو كان لرجل علي اخر عشرة دنانير فوفاه عشرة عددا ، فوجدها احد عشر كان الدينار الزاءد في يد القابض مشاعا مضمونا لمالكه . وان كان له عنده دينار وديعة فصارفه به وهو معلوم بقاءه او مظنون صح الصرف ، وان ظن عدمه فلا ، وان شك في عدمه صح لان الاصل بقاءه ، فان تبين عدمه حين العقد تبنيا اي العقد وقع باطلا . وصارف فضة بدينار اعطي اكثر مما بالدينار لياخذ قدر حقه منه ففعل جاز ولو بعد تفرق لوجود التقابض قبل التفرق وانما اخر للتمييز ، والزاءد امانة بيده . ويحرم الربا بين المسلمين وبين المسلم والحربي في دار الاسلام ودار الحرب ، ولو لم يكن بينهما امان ، لا بين سيد ورقيقه ولو مدبرا او ام ولد او مكاتبا في مال الكتابة فقط فيما اذا عجل البعض واسقط عنه الباقي . ويجوز الصرف والمعاملة بمغشوش ولو بغير جنسه كالدراهم تغش بنحاس ، لمن يعرف الغش ، فان اجتمعت عنده دراهم زيوف اي نحاس فانه يمسكها ولا يبيعها ولا يخرجها في معاملة ولا صدقة ، فان قابضها ربما خلطها بدراهم جيدة واخرجها علي من لا يعرف حالها فيكون تغريرا للمسلمين وادخال للضرر عليهم . قال الامام  ( احمد ) : اني اخاف يغر بها المسلمين ولا اقول : انه حرام . قال في الشرح : فقد صرح بانه انما كرهه لما فيه من التغرير بالمسلمين ، قاله في الاقناع .  ويتميز ثمن عن مثمن بباء البدلية ولو ان احدهما نقد ، ومن اشتري شيءا بنصف دينار لزمه شق اي نصف من دينار ، ثم ان اشتري شيءا اخر بنصف لزمه شق اخر ويجوز اعطاءه عنه دينارا صحيحا لانه قد زاده خيرا .
 
   ( فصل ) 
 في بيع الاصول والثمار . الاصول جمع اصل وهو ما يتفرع عنه غيره ، والمراد به ههنا ارض ودور وبساتين وطواحين وحوانيت ومعاصر ونحوها . والثمار جمع ثمر كجبل وجبال ، وهي اعم مما يءكل . واذا باع شخص او وهب او رهن او وقف دارا او اقر او اوصي بدار شمل البيع ونحوه ارضها بمعونها الجامد و شمل بناءها لانهما داخلان في مسماها ، وشمل فناءها بكسر الفاء وهو ما اتسع امامها ان كان لها فناء و شمل سقفها ودرجها و شمل بابا منصوبا وحلقته وحجر رحي منصوبا و شمل سلما بضم السين وفتح اللام ماخوذ من السلامة تفاءلا وهو المرقاة و شمل رفا مسمورين اي السلم والرف و شمل خابية مدفونة ونحوها كاجرنة مبنية واساسات حيطان وشمل ما فيها من شجر وعرش و لا يشتمل البيع ونحوه قفلا و لا مفتاحا و لا دلوا و لا بكرة ونحوها كفرش وحجر رحي فوقاني ومعدن جار وماء نبع . وان ظهر ذلك بالارض ولم يعلم باءع فله الفسخ ، ولا يشمل كنزا  وحجرا مدفونين ورفوفا موضوعة علي الاوتاد بغير تسمير ولا غرز في الحاءط لعدم اتصالها ، فان كان في الدار متاع للباءع لزمه نقله بحسب العادة فلا يلزمه ليلا ولا جمع الحمالين . او اي اذا باع او وهب ونحوه ارضا او بستانا شمل البيع ونحوه غرسها و شمل بناءها ولو لم يقل : بحقوقها لاتصالهما بها وكونهما من حقوقها . والبستان اسم للشجر والارض والحاءط ، اذ الارض المكشوفة لا تسمي به . ولا يشمل زرعا لا يحصد الا مرة كبر ونحوه ، ويبقي لباءع الي اول وقت اخذه بلا اجرة و لايشمل بذره اي الزرع الا بشرط ولا يدخل شجر مقطوع ومقلوع ويدخل الماء تبعا بمعني ان يصير احق به . واذا باع قرية لم تدخل مزارعها الا بذكرها او قرينة ، ويصح البيع ونحوه مع جهل ذلك اي الزرع والبذر ولمشتر جهله الخيار بين فسخ وامضاء مجانا ، وما يجز مرارا كرطبة وبقول او يلقط مرارا كقثاء وباذنجان فاصوله لمشتر ونحوه وجزة ولقطة ظاهرتان وزهر تفتح وقت عقد لباءع وعليه قطعه في الحال مالم يشترطه مشتر فان شرطه كان له لحديث ( المسلمون عند شروطهم ) ، وقصب سكر كزرع يبقي الي اول اخذه وقصب فارسي  كثمرة فما ظهر منه فللباءع وعليه قطعها في الحال ما لم يشترطه مشتر ويقطعه في اول وقت اخذه وعروقه لمشتر ، وبذر بقي اصله كبذر قثاء ونحوه كشجر يتبع الارض . ومن باع او رهن او وهب نخلا قد تشقق طلعه اي وعاء عنقوده ولو لم يءثر اي يلقح وهو وضع طلع الفحال في طلع الثمر فالثمر له اي لمعط ونحوه فقط دون العراجين والليف والجريد والخوص مبقي اي متروكا له الي جذاذ اي قطع ، وذلك حتي تتناهي حلاوة ثمره ما لم تجر عادة باخذه بسرا او يكن بسره خيرا من رطبه فيجذه باءع اذا استحكمت حلاوة بسره لانه عادة اخذه مالم يشرطه اي القطع مشتر علي باءع فان شرطه قطع ، وما تتضرر الاصول ببقاءه اجبر علي قطعه ازالة لضرر المشتري بخلاف وقف ووصية ، فان الثمرة تدخل فيهما نصا ابر او لم يءبر كفسخ بعيب ومقايلة في بيع ونحو ذلك وكذا حكم شجر فيه ثمر باد اي ظاهر عند العقد لا قشر عليه ولا نور كعنب وتوت وتين وجوز ورمان وجميز او ظهر من نوره كمشمش بكسر ميمه وتفاح وسفرجل ولوز وخوخ او خرج من اكمامه جمع كم بكسر الكاف وهو الغلاف كورد وياسمين وبنفسج وقطن ، وما مبتدا ، بيع قبل ذلك اي قبل البدو في نحو عنب والخروج من النور في نحو مشمش والظهور من الاكمام في نحو ورد والورق بالرفع معطوف علي ( ما ) مطلقا اي سواء كان يقصد اخذه كورق توت لتربية دود القز او لا يقصد لمشتر خبر ، لانه داخل في مسمي الشجر ومن اجزاءه .  ويقبل قول معط في بدو قبل عقد لتكون باقية له . وان ظهر او تشقق بعض ثمرة او بعض طلع ولو من نوع فلباءع وغيره لمشتر الا في الشجرة الواحدة اذا تشقق بعض طلعها ، او ظهر بعض ثمرتها فالكل لباءع ونحوه ، لان الشء الواحد يتبع بعضه . ولكل السقي لمصلته ولا يمنعه الاخر ولو تضرر . ومن اشتري شجرة ولم تتبعها ارضها ولم يشترط قطعها ابقاها في ارض باءع ولا يغرس مكانها لو بادت وله الدخول لمصلحتها . . ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه ولا بيع زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك اصل اي مالك الشجر او لغير مالك ارضه اي الزرع ، فان باع الثمر قبل بدو صلاحه لمالك الاصل ، او الزرع قبل اشتداد حبه لمالك الارض صح البيع لحصول التسليم للمشتري علي الكمال لملكه الاصل والقرار ، فصح كبيعهما معهما الا اذا باع الثمر قبل بدو صلاحه والزرع قبل اشتداد حبه بشرط قطع في الحال ان كال منتفعا به حينءذ وليس مشاعا فيصح ، فان لم يكن منتفعا به كثمر الجوز وزرع الترمس او كان مشاعا لم يصح ، لانه لا يمكنه قطعه الا بقطع ملك غيره ولم يصح اشتراطه وكذا في حكم ما تقدم بقل ورطبة اي فصفصة لا يصح بيع شء منها مفردا لغير مالك الارض الا جزة جزة بشرط القطع في الحال ، ولا يصح بيع قثاء ونحوه كباذنجان وبامياء الا لقطة لقطة ، موجودة لان ما لم يخلق لا يجوز بيعه او الا مع اصله فيجوز لانه اصل تتكرر ثمرته اشبه الشجر ، وان ترك مشتر ما اي ثمرا او زرعا شرط عليه قطعه حيث لا يصح بدونه بطل البيع بزيادة غير يسيرة عرفا ، وكذا لو اشتري رطبا عرية  لياكلها فتركها حتي اثمرت الا الخشب اذا بيع يشرط القطع وترك حتي زاد فلا يبطل البيع بذلك ويشتركان اي الباءع والمشتري فيها اي الزيادة نصا فيقوم الخشب يوم العقد ويوم القطع فالزيادة ما بين القيمتين فيشتركان فيها ، وحصاد زرع ولقاط ما يباع لقطة وجذاذ ثمر علي مشتر ومتي بدا صلاح ثمر او اشتد حب جاز بيعه بلا شرط قطع وبشرط التبقية ولمشتر بيعه قبل جذه لانه مقبوض بالتخلية ، وله قطعه في الحال وتبقيته ، وعلي باءع سقي الثمر بسقي الشجر ولو تضرر اصل اي شجر بالسقي ، ويجبر باءع ان ابي السقي ، وما مبتدا تلف من ثمر بيع بعد بدو صلاحه منفردا علي اصوله وقبل اوان اخذه او قبل بدو صلاحه بشرط القطع قبل التمكن منه سوي يسير لا ينضبط لقتله بافة متعلق بتلف سماوية وهي التي لا صنع لادمي فيها كجراد وجندب وحر وبرد وريح وعطش وثلج وبرد وجليد وصاعقة ونحوها ولو بعد قبض بتخلية ف ضمانه علي باءع خبر مالم يبع الثمر مع اصل فان بيع معه فمن ضمان مشتر . وكذا لو بيع لمالك اصله لحصول القبض التام وانقطاع علقة الباءع عنه او مالم يءخر بالبناء للمفعول اخذ اي ما لم يءخر المشتري اخذ الثمر عن عادته فان اخره فمن ضمانه لتلفه بتقصيره . وان تعيب الثمن بالافة خير مشتر بين امضاء بيع واخذ ارش او رد واخذ ثمن كاملا . وان تلف بصنع ادمي خير مشتر بين فسخ او امضاء ومطالبة متلف .  واصل ما يتكرر حمله كقثاء ونحوه كشجر ، وثمره في جاءعة وغيرها وصلاح بعض ثمرة شجرة صلاح لجميع نوعها الذي في البستان لان اعتبار الصلاح في الجميع يشق فصلاح ثمر نخل وهو البلح ان يحمر او يصفر ، و صلاح عنب ان يتموه بالماء الحلو و صلاح بقية ثمر كرمان ومشمش وخوخ وجوز وسفرجل بدو نضج وطيب اكل . وصلاح ما يظهر فما بعد فم كخيار وقثاء ان يءكل عادة ، وفي حب ان يشتد او يبيض . ويشمل بيع دابة كفرس عذارها اي لجامها ومقودها بكسر الميم ونعلها لتبعيته لها عرفا و يشمل بيع قن ذكر او انثي لباسه الذي لغير جمال لا ثياب الجمال ولا ما معه من مال او حلي سواء ملكه اياه سيده او خصه فماله وحليه للباءع الا ان يشترطه المشتري او بعضه فيكون له ما اشترط ، فان كان قصده المال اشترط علمه به وساءر شروط البيع وله الفسخ بعيب ماله كهو ، وان لم يكن قصده المال وثياب الجمال ولا الحلي فلا يشترط له شروط البيع لدخوله تبعا غير مقصود اشبه اساسات الحيطان وتمويه سقف بذهب ، وسواء قلنا القن يملك بالتمليك او لا . ومتي رد القن المشروط ماله لنحو عيب رد ماله معه ، لان قيمته تكثر به وتنقص مع اخذه فلا يملك رده حتي يدفع ما يزيل نقصه ، فان تلف ماله ثم اراد رده فكعيب حدث عند مشتر .
 
   ( فصل ) 
 السلم بفتح السين واللام لغة اهل الحجاز ، والسلف لغة اهل العراق ، فهما لغة شء واحد ، وسمي سلما لتسليم راس المال بالمجلس ، وسلفا لتقديمه . ويقال السلف للقرض . وشرعا عقد علي موصوف في الذمة مءجل بثمن مقبوض بمجلس عقد ، ويصح بلفظه كاسلمتك هذا الدينار في كذا من القمح ، وبلفظ سلف كاسلفتك كذا في كذا ، وبلفظ بيع كابتعت منك قمحا ، صفته كذا وكيله كذا الي كذا ، وبكل ما ينعقد به البيع لانه نوع منه الا انه يجوز في المعدوم . وله شروط اخذ المصنف يتكلم عليها فقال : ويصح لسلم بسبعة شروط فان اختل شرط منها لم يصح : احدها ان يكون المسلم فيه فيمايمكن ضبط صفاته لانه مالا تنضبط صفاته يختلف كثيرا فيفضي الي المنازعة والمشاقة وعدمها مطلوب شرعا وذلك كمكيل من حب ودهن وتمر ولبن ونحوه اي المكيل كموزون من خبز ولحم ولو مع عظمه ان عين موضع القطع فان لم يعين لم يصح ، وكمذروع من ثياب وخيوط ، وكمعدود من حيوان ولو ادميا كعبد صفته كذا لا في امة وولدها او اختها ونحوه لنذرة جمعهما في الصفة ، ولا في حامل ، لا في فواكه معدودة كرمان وخوخ واجاص  وكمثري ولو اسلم فيها وزنا لاختلافها صغرا وكبرا بخلاف نحو عنب ورطب ، ولا في بقول وجلود ورءوس واكارع وبيض ونحوها ، واوان مختلفة رءوسا واوساطا كقماقم واسطال ، فان لم تختلف رءوسها واوساطها صح السلم فيها ، ولا فيما لا ينضبط كجوهر ولو بعد ونحوها ، ولا فيما يجمع اخلاطا غير متميزة كمعاجين وند وغالية ونحوها لعدم ضبطها بالصفة و الشرط الثاني ذكر جنس المبيع فيقول مثلا ، تمر و ذكر نوعه فيقول مثلا : برني او معقلي و ذكر كل وصف يختلف به اي الوصف الثمن غالبا لان السلم عوض يثبت في الذمة فاشترط العلم به كالثمن ففي نحو بر يقال : صعيدي او بحيري بمصر ، وحوراني او شمالي بالشام ، وصغار حب او كباره و ذكر حداثة و ذكر قدم فان اطلق العتيق ولم يقيده بعام او اكثر اجزا اي عام كان لتناول الاسم له ما لم يكن مسوسا او حشفا وهو ردء التمر او متغيرا فلم يلزم المسلم قبوله . وان شرط عتيق عام او عامين فهو علي ما شرط . وذكر سن حيوان ، وذكرا او سمينا ومعلوفا او ضدها ، وصيد احبولة او كلب او صقر او شبكة او فخ . وفي رقيق ذكر نوع كرومي او حبشي او زنجي بشبر ، قال الامام  ( احمد ) : يقول خماسي او سداسي يعني خمسة اشبار او ستة اعجمي او فصيح ، ذكر او انثي كحلا او دعجا ، بكارة او ثيوبة ونحوها .  وفي طير نوع كحمام وكركي ولونه وكبره . ولا يصح اشتراطه اجود ا اردا وله اخذ دون ما وصف له من جنسه ، واخذ غير نوعه من جنسه ، ويلزمه اخذ اجود منه من نوعه . والشرط الثالث ذكر قدره اي المسلم فيه بالكيل في المكيل والوزن في الموزون والعدد في المعدود والذرع في المذروع ولا يصح ان يسلم في مكيل كلبن وتمر وزيت وشيرج وزنا ، و لا يصح عكسه اي يسلم في موزون كيلا نصا ، لانه مبيع يشترط معرفة قدره فلا يجوز بغير ما هو مقدر به في الاصل كبيع الربويات بعضها ببعض ولانه قدره بغير ما هو مقدر به قي الاصل فلم يجز كما لو اسلم في المذروع وزنا او بالعكس . ولا يصح شرط صنجة اومكيال او ذراع لا عرف له ، لكن لو عين مكيال رجل بعينه او ميزانه او صنجته او ذراعه صح العقد دون التعيين . و الشرط الرابع ذكر اجل معلوم نصا ، له وقع في الثمن عادة لان اعتبار الاجل لتحقق الرفق لا يحصل بمدة ولا وقع لها في الثمن عادة كشهر ونحوه كنصفه كما في الكافي فان اسلم الي اجل قريب كاليوم واليومين والثلاثة لم يصح السلم لفوات شرطه ، وهو ان مثل ذلك لا وقع له في الثمن الا اذا اسلم في نحو خبز ولحم ودقيق وياخذ منه كل يوم جزءا معلوما فيصح سواء بين ثمن كل قسط اولا لدعاء الحاجة اليه .  ومن اسلم او باع او اجر او شرط الخيار مطلقا اي غير موقت او لاجل مجهول كحصاد وجذاذ ونزول مطر او الي عيد او ربيع او جمادي بالتنكير او الي النفر لم يصح من هذه العقود الا البيع فيصح حالا ، فان عين الاضحي او الفطر او ربيعا الاول او الثاني او جمادي كذلك او النفر الاول وهو ثاني ايام التشريق او الثاني وهو ثالثها صح لانه معلوم . ويصح تاجيله
 بشهر وعيد روميين ان عرفا . ويقبل قول مدين حي قدر الاجل ومضيه ومكان التسليم بيمينه . وان اتي بما عليه من سلم او غيره قبل محله ولا ضرر في قبضة لزم رب الدين قبوله نصا فان ابي القبض قال له الحاكم اما ان تقبض او تبرء فان اباهما قبضه الحاكم له اي رب الدين ومن اراد قضاء دين عن غيره فابي ربه ، او اعسر بنفقة زوجته فبذلها اجنبي فابت لم يجبر او ملكت الفسخ وياتي في النفقات . و الشرط الخامس ان يوجد المسلم فيه غالبا في محله بكسر الحاء اي وقت حلوله لوجوب تسليمه اذا ، سواء كان المسلم فيه موجودا حال العقد او معدوما كالسلم في الرطب والعنب زمن الشتاء الي الصيف بخلاف عكسه لانه لا يمكنه تسليمه غالبا عند وجوب اشبه بيع الابق بل اولي . ويصح ان عين ناحية تبعد عنها افة كتمر المدينة لا صغيرة او بستانا ولا من غنم زيد او نتاج فحله او في مثل هذا الثوب . وان اسلم الي محل يوجد فيه مسلم عاما فانقطع وتحقق بقاءه لزمه تحصيله ولو شق  فان تعذر مسلم فيه او تعذر بعضه صبر مسلم الي وجوده فيطالبه به او فسخ في المتعذر كلا كان او بعضا او اخذ راس ماله ان فسخ لتعذره كله او اخذعوضه ان عدم لتعذر رده . وان اسلم ذمي الي ذمي في خمر فاسلم احدهما رجع المسلم فاخذ راس ماله . و الشرط السادس قبض الثمن اي راس مال السلم قبل التفرق من المجلس لءلا يصير بيع دين بدين ، فان قبض البعض ثم افترقا صح فيما قبض وبطل فيما لم يقبض ويشترط كون راس مال السلم ومعلوم الصفة والقدر لا بصيرة مشاهدة ولا بما لا يمكن ضبطه كجوهر ونحوه فان فعلا فباطل ويرجع ان كان باقيا والا فقيمته او مثله فان اختلفا في قدر قيمة فقول مسلم اليه فان قال لا اعلم قدر ذلك فقيمة مسلم فيه مءجلا الاجل الذي عيناه . و الشرط السابع ان يسلم في الذمة ولم يذكره بعضهم للاستغناء عنه بذكر الاجل اذ المءجل لا يكون الا في الذمة فلا يصح السلم في عين كدار وشجرة نابتة ولا في ثمرة شجرة معينة ونحوها لانه يمكن بيعه في الحال فلا حاجة الي السلم فيه ويجب الوفاء اي وفاء المسلم فيه موضع العقد اذا كان محل اقامة لان مقتضي العقد التسليم في مكانه ان لم يشترط الوفاء في غيره اي غير مكان العقد فيلزم ، او ما لم يعقد ببرية او دار حرب او بحر او جبل غير مسكون فيشترط ذكره لتعذر الوفاء موضع العقد فيكون محل التسليم فاشترط تعيينه بالقول كالزمان ، وللمسلم اخذه في غير  مكان العقد ان رضيا لا مع اجرة حمله اليه كما لا يجوز اخذ بدل السلم ولا يصح بيع مسلم فيه قبل قبضه ولو لمن هو عليه ولا هبة دين غيره لغير من هو في ذمته لان الهبة تقتضي وجود معين وهو منتف ههنا ولا تصح الحوالة به اي بمسلم فيه ، لانها معاوضة بمسلم فيه قبل قبضه فلم تجز كالبيع ولا تصح الحوالة عليه لانها لا تصح الا علي دين مستقر والسلم عرضة الفسخ ، ولا يصح اخذ رهن به و لا اخذ كفيل به اي بمسلم فيه ولا يصح اخذ غيره عوضا عنه ويصح بيع دين مستقر من ثمن وقرض ومهر بعد دخول واجرة استوفي نفعها وارش جناية وقيمة متلف ونحوه لمدين فقط ، لكن ان كان الدين من ثمن مكيل او موزون باعه بالنسيءة او بثمن لم يقبض فانه لا يصح ان ياخذ عوضه ما يشارك المبيع في علة ربا فضل او نسيءة فلا يعتاض عن ثمن مكيل مكيلا ولا عن ثمن موزون موزونا حسما لمادة ربا النسيءة . وان باعه بما لا يباع به نسيءة كذهب بفضة وبر بشعير ، او بموصوف في الذمة اشترط قبض عوضه في المجلس قبل التفرق . ومن اسلم وعليه سلم فقال لغريمه : اقبض سلمي لنفسك لم يصح لنفسه ، اذ هو حوالة بسلم ، ولا للامر لانه لم يوكله في قبضه والمقبوض باق علي ملك الدافع ، وصح ان قال : اقبض لي ثم لك فيصح قبض وكيل من نفسه لنفسه نصا الا ما كان من غير جنس ماله فلا يصح . 
 فصل . القرض بفتح القاف وحكي كسرها مصدر قرض الشء يقرضه بكسر الراء اذا قطعه ومنه : المقراض ، والقرض اسم مصدر بمعني الاقتراض ، وشرعا دفع مال ارفاقا لمن ينتفع به ويرد بدله ، ويصح بلفظ قرض وسلف وكل ما ادي معناهما . وشرط علم قدره ووصفه وكون مقرض يصح تبرعه ، ومن شانه ان يصادف ذمة فلا يصح علي ما يحدث ذكره في الانتصار . قال ابن عقيل : الدين لا يثبت الا في الذمم . وفي الموجز يصح قرض حيوان وثوب لبيت المال ولاحاد المسلمين . انتهي . ولا يثبت فيه خيار وهو من المرافق المندوب اليها لما فيه من الاجر العظيم لقوله ( من كشف عن مءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ) وحديث انس ان  النبي صلي الله عليه وسلم وزاده شرفا وكرامة قال : ( رايت ليلة اسري بي علي باب الجنة مكتوبا : الصدقة بعشر امثالها والقرض بثمانية عشر . فقلت : يا جبريل ما بال القرض افضل من الصدقة قال : لان الساءل يسال وعنده ، والمقترض لا يستقرض الا عن حاجة ) . رواه ابن ماجه . وهو مباح للمقترض ، ولا اثم علي من سءل فلم يقرض وليس من المسالة المذمومة ، كل ما صح بيعه صح قرضه من مكيل وموزون وغيره وجوهر وحيوان الا بني ادم لانه لم ينقل قرضهم ولا هو من المرافق . ولا يصح قرض منفعة . ويتم القرض بقبول ويملك ويلزم بقبض فلا يملك مقرض استرجاعه الا ان حجر علي مقترض فيملك الرجوع فيه بشرطه . وان شرط رده بعينه لم يصح ويجب علي المقترض رد مثل فلوس ولو تغير سعرها بنقص او كسدت و يجب رد مثل مكيل و مثل موزون لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه . قال في المبدع : اجماعا ، لانه يضمن في الغصب والاتلاف بمثله فكذا هنا مع ان المثل اقرب شبها به من القيمة ما لم يتعيب القرض او يكن فلوسا او دراهم مكسرة فيحرمها السلطان فله قيمة وقت قرض نصا من غير جنسه ان جري بينهما ربا فضل فان فقد المثل ف عليه قيمته يوم فقده لانه يوم ثبوتها في ذمته  و يجب قيمة غيرها اي الفلوس والمكيل والموزون كجوهر ونحوه مما لا ينضبط بالصفة يوم قبضه لاختلاف قيمته في الزمن اليسير بكثرة الرواغب وقلتها فتزيد زيادة كثيرة فيتضرر المقترض وتنقص فيتضرر المقرض . وتعتبر قيمة غير الجوهر ونحوه كمذروع ومعدود يوم قرض لانها حينءذ تثبت في ذمته . ويرد مثل كيل مكيل دفع وزنا لان الكيل هو معياره الشرعي ، وكذا مثل وزن موزون دفع كيلا . ويجوز قرض الماء كيلا كساءر الماءعات . ولسقي ارض اذا قدر بانبوبة . يجوز قرضه مقدرا بزمن عن نوبة غيره ليرد عليه مثله في الزمن من نوبته نصا قال الامام  ( احمد ) : وان كان في غير محدود كرهته لانه لا يمكن رد مثله . وقرض الخبز والخمير عددا ورده عددا بلا قصد زيادة . ويثبت للقرض البدل حالا ولو مع تاجيله ويحرم الالزام بتاجيله وكذا كل دين حال ، ويجوز شرط رهن وضمين فيه لا شرط نقص وفاء ، ولا شرط احدهما علي الاخر انه يبيعه او يءجره او يقرضه كشرط زيادة وهدية ويحرم كل شرط في القرض يجر نفعا نحو ان يسكنه داره مجانا او رخيصا او يعيره دابته او يقضيه خيرا منه او ببلد اخر ، قال في المغني والشرح : ان لم يكن لحمله مءنة جاز والا حرم وان وفاه اي وفي المقترض المقرض اجود مما له عليه او اكثر او دون ماله عليه بتراضيهما فلا باس او اهدي المقترض اليه اي  المقرض هدية بعد وفاء او علمت زيادته لشهرة سخاءه وفعل ذلك بلا شرط ولا مواطاة في الجميع نصا فلا باس به وقبل وفاء ولم ينو مقرض احتسابه من دينه او مكافاته لم يجز ، الا ان جرت عادة بينهما به قبل قرض ، فان كانت جارية فلا باس . قاله في الاقناع وشرحه . وان زادت الهدية علي العادة فالزيادة حرام كذا قرره شيخنا التغلبي انتهي . فان استضافه حسب له ما اكل نصا . ومن طولب ببدل قرض ان غصب ببلد اخر لزمه اداءه الا ما لحمله مءنة وقيمته ببلد القرض او الغصب انقص ولو بذل المقترض او الغاصب ما عليه بغير بلد القرض او الغصب ولا مءنة لحملة لزم ربه قبوله مع امن البلد والطريق .
 
   ( فصل ) 
 . الرهن لغة الثبوت والدوام ومنه  ( ( كل نفس بما كسبت رهينة ) ) وشرعا توثقه دين بعين يمكن اخذه او بعضه منها او من ثمنها ان تعذر الوفاء من غيرها ويجوز ان يرهن الانسان مال نفسه علي غيره ولو بغير رضا المدين كما يجوز ضمانه واولي ، ولا يصح معلقا بشرط ولا بدون ايجاب وقبول او ما يدل عليهما ، ولا بد من معرفة الرهن وقدره وصفته . وكل ما جاز بيعه من الاعيان جاز رهنه لان المقصود فيه الاستيثاق الموصل للدين ولو نقدا او مءخرا او معارا ، ويسقط ضمان العارية الاالمصحف فلا يصح رهنه ولو لمسلم ولو قلنا يصح بيعه ، نقل الجماعة عن الامام  ( احمد ) قال : لا ارخص في رهن المصحف لانه وسيلة الي بيعه وهو محرم . وكل مالا يصح بيعه كام ولد وحر ووقف وكلب وابق ومجهول وخمر لا يصح رهنه وكذا ثمر و كذا زرع لم يبد صلاحهما اي الثمر والزرع فيصح رهنهما بلا شرط قطع ، لان المنهي عن بيعهما لعدم امن العاهة ، وبتقدير تلفهما لا يفوت حق المرتهن من الدين لتعلقه بذمة الراهن  و كذا قن ذكرا كان او انثي يصح رهنه دون ولده ونحوه كاخيه وابيه لان حرمة البيع لاجل التفريق وهو مفقود ههنا . ولا يصح الرهن الا من مالكه او ماذون له في رهنه ممن يصح تبرعه ولا رهن يتيم لفاسق . ولا يصح الا مع الحق او بعده ، وعلم منه انه لا يصح قبل الدين نص عليه . وللراهن الرجوع في الرهن ما لم يقبضه المرتهن ، ويلزم الرهن في حق راهن بقبض لان الحظ فيه لغيره فلزم من جهته كالضمان بخلاف مرتهن ، لان الحظ فيه له وحده فكان له فسخه كالمضمون له وتصرف كل واحد منهما اي الراهن والمرتهن فيه اي الرهن بغير اذن الاخر باطل الا عتق راهن فيصح سواء كان موسرا او معسرا نصا ، ويحرم بلا اذن مرتهن لابطال حقه من عين الرهن وتءخذ قيمته اي الرهن منه اي الراهن تكون مكانه رهنا وكسبه ونماءه المتصل والمنفصل رهن يباع معه في وفاء الدين ، وهو اي الرهن امانة في يد مرتهن لا يضمنه الا بالتعدي او التفريط ، ويقبل قوله بيمينه في عدم ذلك ، وان تلف بعض الرهن فباقيه رهن بجميع الحق ولا ينفك منه شء حتي يقبض الدين كله ، وان رهن ما يصح رهنه عند اثنين بدين لهما فكل منهما ارتهن نصفه ف متي وفي راهن احدهما اي المرتهنين دينه انفك في نصيبه او رهناه اي رهن اثنان شيءا واحدا فاستوفي المرتهن من احدهما دينه انفك الرهن في نصيبه اي الموفي لما عليه ،  واذا حل الدين وامتنع مدين من وفاءه اي الدين فان كان الراهن قد اذن لمرتهن في بيعه اي الرهن او اذن لغيره ولم يرجع عن اذنه باعه اي الرهن ماذون له من مرتهن وغيره ، والا يكن اذن او اذن ورجع اجبر مدين اي اجبره حاكم علي الوفاء من غير الرهن او اجبر علي بيع الرهن ليوفي من ثمنه فان ابي الوفاء والبيع حبس او عزر اي حبسه حاكم او عزره حتي يفعل ما امر به فان اصر علي الامتناع من كل منهما باعه الرهن حاكم نصا بنفسه او امينه لتعينه طريقا لاداء الواجب ووفي دينه لقيامه مقام الممتنع . وغاءب في الحكم كممتنع . ولا يبيعه مرتهن الا باذن ربه او الحاكم ويصح جعله بيد عدل معين جاءز التصرف من مسلم وكافر عدل او فاسق ذكر او انثي لانه توكيل في قبض في عقد فجاز كغيره ، وان شرط الراهن ان لا يباع الرهن اذا حل الدين لم يصح الشرط لمنافاته الرهن ولم يفسد العقد ، او شرط للمرتهن انه ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن له اي للمرتهن ياخذه بالدين لم يصح الشرط ولم يفسد العقد بل يلزمه الوفاء ، ان ياذن للمرتهن في بيع الرهن او يبيعه هو بنفسه فان اصر باعه حاكم كما تقدم ، ولمرتهن ان يركب ما اي حيوانا يركب كفرس وبعير بقدر نفقته و له ان يحلب ما يحلب واسترضاع امة بقدر نفقته متحريا العدل نصا ، ولا ينهكه نصا ، بلا اذن الراهن ولو حاضرا ولم يمتنع . ومءونة الرهن واجرة مخزنه ورده من اباقه وكفنه وبقية تجهيزه ان مات وسقيه وتلقيحه وزباره وجذاذه ورعي ماشية ومداواته لمرض وجرح وختانه علي الراهن ،  وان انفق مرتهن عليه اي الرهن بلا اذن راهن ليرجع عليه مع امكانه لاستءذانه لم يرجع ولو نوي الرجوع لانه متبرع ومفرط بعدم الاستءذان ، والا يقدر علي استءذانه لغيبته او تواريه ونحو ذلك فانفق رجع بالاقل مما انفقه علي رهن و من نفقة مثله ان نواه اي الرجوع ولو لم يستاذن حاكما مع قدرته عليه ولو لم يشهد ، و حيوان معار ومءجر ومودع ومشترك بيد احدهما باذن الاخر اذا انفق عليه مستعير ومستاجر ووديع وشريك كرهن فيما سبق تفصيله ، وان مات فكفنه مرتهن فكذلك ولو خرب الرهن كدار انهدمت فعمره مرتهن رجع معمر بالته فقط لانها ملكه ، لا بما يحفظ به مالية الدار كثمن ماء ورماد وطين وجص ونورة واجرة معمرين الا باذن مالكها . وان جني رهن تعلق الارش برقبته ، فان استغرقه خير سيده بين فداءه بالاقل منه ومن قيمته والرهن بحاله او بيعه في الجناية او تسليمه فيها لاستقرار كونه عوضا عنها بذلك فيبطل كونه محلا للرهن كما لو تلف او بان مستحقا وان لم يستغرق ارش الجناية الرهن بيع منه بقدره وباقيه رهن ، فان تعذر بيع بعضه او نقص بتشقيق بيع كله وباقي ثمنه رهن . ومن قبض العين لحظ نفسه كمرتهن واجير ومستاجر ومشتر وباءع وغاصب وملتقط ومقترض ومضارب وادعي الرد للمالك فانكره لم يقبل الا ببينة . 
 فصل في احكام الضمان والكفالة والحوالة . الضمان جاءز اجماعا في الجملة ، ويصح ضمان جاءز التصرف ما اي مالا وجب علي غيره كثمن وقرض وقيمة متلف مع بقاءه علي مضمون عنه فلا يسقط بالضمان او ضمان ما سيجب علي غيره كجعل علي عمل . ولا يصح ضمان جزية سواء كان قبل وجوبها او بعده من مسلم او كافر لفوات الصغار عن المضمون بدفع الضامن . ولا دين كتابة . ويحصل الالتزام بلفظ انا ضمين وكفيل وقبيل وحميل وصبير وزعيم ، وضمنت دينك او تحملته ونحوه ، ويصح باشارة مفهومة من اخرس وشرط لصحة الضمان رضاء ضامن لان الضمان تبرع بالتزام الحق فاعتبر له الرضا كالتبرع بالاعيان فقط اي لا يشترط رضاء مضمون عنه ولا رضاء مضمون له لانه وثيقة لا يعتبر لها قبض فلم يعتبر لها رضاء كالشهادة . ولا معرفة ضامن لمضمون له ومضمون عنه ولا العلم بالحق  ولرب الحق مطالبة من شاء منهما اي الضامن والمضمون عنه لثبوت الحق في ذمتيهما ، ومطالبتهما معا في الحياة والموت ، لكن لو ضمن انسان دينا حالا الي اجل معلوم صح ولم يطالب به قبل مضيه . فان قيل : عندكم الحال لا يءجل فكيف يءجل علي الضامن او كيف يثبت في ذمته علي غير الوصف الذي يتصف به في ذمة المضمون عنه فالجواب ان الحق يتاجل من ابتداء ثبوته اذا كان بعقد ولم يكن علي الضامن حالا ثم تاجل ، ويجوز تخالف ما في الذمتين بدليل ما لو مات المضمون عنه والدين مءجل . اذا ثبت هذا وكان الدين مءجلا الي شهر فضمنه الي شهرين لم يكن له ان يطالبه الي مضيهما . انتهي . ويصح ضمان عهدة الثمن والثمن ان ظهر به عيب او خرج مستحقا وضمان المقبوض علي وجه السوم وهو ان يساوم انسان علي عين ويقطع ثمنها او لم يقطعه ثم ياخذها ليريها اهله فان رضوا اخذها والا ردها لانه مضمون مطلقا . وان اخذ شيءا باذن ربه ليريه اهله فان رضوا به اخذه والا رده من غير مساومة ولا قطع ثمن فلا يضمن اذا تلف ولا تفريط ، ولا يصح ضمانه بل التعدي فيه من قبيل الامانات وتقدم حكمها اول الفصل . وان قضي الضامن ما علي المدين ونوي الرجوع عليه رجع ولو لم ياذن له في الضمان والقضاء . وان لم ينو فلا رجوع له ولو ضمنه باذنه . ومن ضمن او كفل شخصا ثم قال لم يكن عليه حق صدق خصمه المضمون له او المكفول بيمينه فان نكل قضي عليه ببراءة الضمين والاصيل . وان برء المضمون برء ضامنه ولا عكس .  ولو ضمن اثنان فاكثر واحدا ، وقال واحد : ضمنت لك الدين ، كان لربه طلب كل واحد بالدين كله ، وان قالا : ضمنا لك الدين ، فبينهما بالحصص . وتصح الكفالة وهي مصدر كفل بمعني التزم وشرعا ان يلتزم رشيد ب احضار بدن من عليه حق مالي من دين او عارية ونحوهما الي ربه . وتنعقد بما ينعقد به الضمان . وان ضمن معرفته اخذ به ، و تصح بكل عين يصح ضمانها كالمغصوب والعواري لا ببدن من عليه حد او قصاص ولا بغير معين كاحد هذين وشرط لصحتها رضاء كفيل فقط لا مكفول به ولا مكفول له كضمان . وتصح حالة ومءجلة فان اطلق كانت حالة فان سلم كفيل مكفولا به لمكفول له بمحل العقد وقد حل الاجل او لا ولا ضرر وليس ثمنه يد حاءلة ظالمة او سلم نفسه برء كفيل او مات مكفول به برء كفيل لسقوط الحضور عنه بموته او تلفت العين المضمونة التي تكفل ببدن من هي عنده بفعل الله تبارك وتعالي قبل طلب لها برء كفيل لانه بمنزلة موت المكفول . وان تعذر علي الكفيل احضار المكفول مع بقاءه بان تواري او غاب او امتنع او غير ذلك ومضي زمن يمكن رده فيه او زمن عينه ضمن ما عليه . والسجان كالكفيل فيغرم ان هرب المحبوس وعجز عن احضاره .
 وتجوز الحوالة ، واشتقاقها من التحول لانها تحول الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه . وهي عقد ارفاق ، وشرعا انتقال مال من ذمة الي ذمة بلفظها كاحلتك بدينك او بمعناها الخاص بها كاتبعتك دينك علي زيد ونحوه .  وشروطها خمسة : احدها ما اشار اليه بقوله علي دين مستقر فلا تصح علي مال سلم او راسه بعد فسخ ولا علي صداق قبل دخول . ولا يشترط استقرار المال المحال به . الثاني : ما اشار اليه بقوله ان اتفق الدينان جنسا ووقتا ووصفا وقدرا فلا يصح ان يحيل بدنانير علي دراهم ولا بحال علي مءجل ولا بصحاح علي مكسرة ولا بعشرة علي خمسة وعكسه ، وتصح الحوالة بخمسة علي خمسة من عشرة ويصح عكسه كان يحيل بخمسة من عشرة علي خمسة . ولا يضر اختلاف سببي الدينين . والثالث علم قدر كل من الدينين المحال به والمحال عليه لاعتبار التسليم ، والجهالة تمنع منه . والرابع كون المحال عليه يصح السلم فيه من مثلي وغيره ومعدود . والخامس ما اشار اليه بقوله ويعتبر رضاء محيل لان الحق عليه فلا يلزمه اداءه من جهة الدين علي المحال عليه و يعتبر ايضا رضاء محتال بالحوالة علي غير ملء فان احيل علي ملء لم يعتبر وضاه ويجبر علي اتباعه نصا ، والملء الذي يجبر محتال علي اتباعه القادر بماله وقوله وبدنه نصا ، ففي ماله القدرة علي الوفاء ، وفي قوله ان لا يكون مماطلا ، وفي بدنه امكان حضوره لمجلس الحكم فلا يلزم ان يحتال علي والده ولا علي من هو في غير بلده ولا ان يحيل علي ابيه .  وان ظنه مليءا وجهله فبان مفلسا رجع علي محيل ولم يجبر علي اتباعه ، فمتي توفرت الشروط برء المحيل من الدين بمجرد الحوالة ولو افلس المحال عليه بعد ذلك او مات او جحد الدين وعليه المحتال او صدق المحيل او ثبت ببينة فماتت ونحوه والا فلا يقبل قول محيل فيه بمجرده فلا يبرا بها . وان لم تتوفر الشروط لم تصح الحوالة وانما تكون وكالة . 
 فصل . والصلح لغة التوفيق والسلم بفتح السين وكسرها اي قطع المنازعة . وشرعا معاقدة يتوصل بها الي موافقة بين مختلفين . وهو جاءز بالاجماع . وهو خمسة انواع ، بين المسلمين واهل الحرب ، وبين اهل عدل وبغي ، وبين زوجين خيف شقاق بينهما او خافت اعراضه ، وبين متخاصمين في غير مال ، والخامس ما اشار اليه بقوله في الاموال وهو المراد ههنا . ولا يقع في الغالب الا عن انحطاط رتبة الي ما دونها علي سبيل المداراة لحصول بعض الغرض . وهو من اكبر العقود فاءدة ، ولذلك حسن فيه الكذب . وهو في الاموال قسمان : احدهما يكون علي الاقرار ، وهو اي الصلح علي الاقرار نوعان : احدهما الصلح علي جنس الحق المقر به مثل ان يقر جاءز التصرف له بدين معلوم او يقر له بعين بيده فيضع المقر العين المقر بها وياخذ المقر له الباقي من الدين والعين فيصح ذلك ممن يصح تبرعه لانه جاءز التصرف لا يمنع من اسقاط بعض حقه او هبته كما لا يمنع من استيفاءه ، وقد كلم النبي صلي الله عليه  وسلم غرماء جابر ليضعوا عنه ، فيصح ان كان بغير لفظ صلح لانه هضم للحق وبلا شرط مثل ان يقول له : علي ان تعطيني فان فعل ذاك لم يصح لانه لا يصح تعليق الهبة والابراء بشرط . ولا يصح الصلح بانواعه ممن لا يصح تبرعه كمكاتب ومن ماذون له في تجارة وولي يتيم وناظر وقف ونحوهم الا ان انكر من عليه الحق ولا بينة لمدعيه ، لان استيفاء البعض عن العجز عن استيفاء الكل اولي من الترك ، ويصح من ولي عما ادعي به علي موليه وبه بينة فيدفع البعض ويقع الابراء او الهبة في الباقي لانه مصلحة ، فان لم يكن به بينة لم يصالح عنه وظاهره ولو علمه الولي . ولا يصح الصلح عن دين مءجل ببعضه نصا الا في كتابة اذا عجل المكاتب لسيده بعض كتابة عنها لان الربا لا يجري بينهما في ذلك . وان وضع رب دين بعض دين حال واجل باقيه صح الوضع لا التاجيل ، وان قال له اقر لي بدين واعطيك منه ماءة فاقر صح الاقرار ولزم الدين ولم يلزمه ان يعطيه شيءا . والنوع الثاني من نوعي الصلح علي الاقرار ان يصالح علي غير جنسه الحق ، بان اقر بعين او دين ثم صالحه عنه بغير جنسه فهو معاوضة تصح بلفظ الصلح فان كان باثمان عن اثمان فهو صرف له حكمه لان بيع احد النقدين بالاخر فيشترط له القبض في المجلس . و ان كان بعرض عن نقد وعكسه بان صالح بنقد عن عرض او بعرض عن عرض فهو بيع تثبت فيه احكام البيع .  والصلح عن دين يصح بغير جنسه باكثر من الدين واقل منه بشرط القبض قبل التفرق لءلا يصير بيع دين بدين . ويحرم بجنسه اذا كان مكيلا او موزونا باكثر او اقل علي سيل المعاوضة لانه ربا لا ناقل علي سبيل الابراء والحطيطة فيصح كما لو ابراه من الكل . ويصح الصلح عما تعذر علمه من دين كمن بينهما معاملة او حساب مضي عليه زمن طويل كقفيز حنطة وقفيز شعير اختلطا وطحنا بمال معلوم حال او نسيءة ، فان لم يتعذر علمه فكبراءة من مجهول جزم به في التنقيح وتبعه في المنتهي وقدمه في الفروع ، قال في التلخيص : وقد نزل اصحابنا الصلح عن المجهول المقر به بمعلوم منزلة الابراء من المجهول فيصح علي المشهور لقطع النزاع ، وظاهر كلامه في الانصاف ان الصحيح المنع لعدم الحاجة اليه ولان الاعيان لا تقبل الابراء وقطع به في الاقناع ، قال في الفروع وهو ظاهر نصوصه . والقسم الثاني من قسمي الصلح في الاموال الصلح علي الانكار ، بان يدعي انسان عليه اي علي اخر عينا في يده او دينا في ذمته فينكر المدعي عليه او يسكت وهو يجهل ما ادعي به عليه ثم يصالحه علي نقد او نسيءة لان المدعي ملجا الي التاخير بتاخير خصمه فيصح الصلح ويكون صلح الانكار ابراء في حقه اي المدعي عليه لانه بذل العوض لدفع الخصومة عن نفسه لا في مقابلة حق تثبت عليه فلا شفعة فيه ولا يستحق لعيبه شيءا و يكون الصلح بيعا في حق مدع فله رد المصالح به عما ادعاه بعيب يجده فيه لانه اخذه علي انه عوض عما ادعاه وانفسخ الصلح وان وقع علي عينه والا طالب ببدله  ومن علم كذب نفسه من مدع ومدعي عليه فالصلح باطل في حقه اما المدعي فلان الصلح مبني علي دعواه الباطلة ، واما المدعي عليه فلانه مبني علي جحده حق المدعي لياكل ما ينقصه بالباطل ، وما اخذ فحرام لانه اكل مال الغير بالباطل ، ولا يشهد له الشاهد به ان علم ظلمه لانه اعانه علي باطل . ومن ادعي عليه بمال فانكره ثم قال صالحني عن الملك الذي تدعيه لم يكن مقرا به ، وان صالح اجنبي عن منكر الدعوي صح الصلح اذن له المنكر او لا لكن لا يرجع عليه بدون اذنه . ومن صالح عن دار ونحوها فبان العوض مستحقا رجع بالدار مع الاقرار بالدعوي ، قال في الرعاية : او قيمة المستحق المصالح به مع الانكار . ولا يصح الصلح عن خيار اوشفعة او حد قذف وتسقط جميعها ، ولا ان يصالح شاربا او سارقا او زانيا ليطلقه او شاهدا ليكتم شهادته .
 
   ( فصل ) 
 في حكم الجوار . بكسر الجيم وصمها مصدر جاور واصله الملازمة . وقال رسول الله : ( ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ) واذا حصل في ارضه او علي جداره او في هواءه المملوك له هو او بعضه او منفعته غصن شجرة غيره او غرفته اي غرفة غيره لزمه رب الغصن والغرفة ازالته اي الغصن برده الي ناحية اخري او قطعه سواء اثر ضرره او لا ليخلي ملكه الواجب اخلاءه ، والهواء تابع للقرار ولزمه ازالة الغرفة ايضا وضمن رب غصن او غرفة ما تلف به بعد طلب ازالته ليصيرورته متعديا بابقاءه فان ابي ازالته لم يجبر في الغصن لان حصوله في هواءه ليس من فعله ، ولواه اي الغصن ربه وجوبا فان امكن ليه ونحوه لم يجز لرب الارض ان الهواء اتلاف كالبهيمة الصاءلة اذا اندفعت بدون القتل ، فان اتلفه في هذه الحالة فعليه غرمه لتعديه وان لم يمكن  ليه فله اي لرب الارض او الهواء قطعة اي الغصن بلا حكم حاكم ولا غرم عليه لانه لا يلزمه اقرار مال غيره في ملكه بلا رضاه ، ولا يصح صلح رب الغصن ولا من مال حاءطه او زلق خشبه الي ملك غيره عن ذلك بعوض ويجوز فتح باب لاستطراق اذا كان في درب نافذ لا في غير نافذ الا باذن اهله ، ويجوز نقل باب في غير نافذ الي اوله بلا ضرر كمقابلة باب غيره ونحوه لا الي داخل منه نصا ان لم ياذن من فوقه . . وان اذن من فوقه جاز ويكون اعارة لازمة فلا رجوع للاذن بعد بفتح الداخل وسد الاول ، ولا يجوز اخراج جناح الي نافذ وهو الروشن علي اطراف خشب او حجر مدفونة في الحاءط و لا اخراج ساباط وهو سقيفة بين حاءطين تحتها طريق و لا اخراج ميزاب بنافذ الا باذن امام او ناءبه مع امن الضرر فيهن ، ولا اخراج دكان بضم الدال المهملة ولا دكة بفتحها قاله في القاموس بطريق نافذ سواء اضر بالمارة او لا لانه ان لم يضر حالا فقد يضر مالا ، وسواء اذن فيه الامام او لا ، لانه ليس له ان ياذن فيما ليس فيه مصلحة لا سيما مع احتمال ان يضر فيضمن ما يتلف بذلك لتعد ، وفعل ذلك مبتدا اي اخراج جناح وساباط وميزاب ودكان او دكة في ملك جار او هواءه و في درب مشترك اي غير نافذ وفتح باب فيه لاستطراق حرام خبر بلا اذن مستحق للدرب لانه ملكهم فلم يجز التصرف فيه الا باذنهم . ويجوز الصلح عن ذلك بعوض لانه حق لمالكه الخاص ولاهل  الدرب فجاز اخذ العوض عنه كساءر الحقوق ، ومحله في الجناح ونحوه ان علم مقدار خروجه وعلوه . ويحرم علي الجار ان يحدث بملكه ما يضر بجاره كحمام ورحي وتنور لحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) وهذا اضرار بجاره ولجاره منعه من ذلك بخلاف طبخ وخبز فيه فلا يمنع منه لدعاء الحاجة اليه وضرره يسير لا سيما بالقري ، ومن له حق ماء يجري علي سطح جاره لم يجز لجاره تعلية سطحه فيمنع جري الماء او ليكثر ضرره . ويحرم تصرف في جدار جار او مشترك بفتح روزنة او طاق او ضرب وتد ونحوه الا باذنه ، وكذا يحرم وضع خشب علي جدار جار مشترك الا ب ان لا يمكن تسقيف الا به ضرر ف يجوز نصا ولو ليتيم او مجنون ويجبر رب الجدار او الشريك ان ابي ، ومسجد في حكم ما تقدم كدار نصا لانه اذا جاز في ملك الادمي مع شحه وضيقه فحق الله تعالي اولي . وللانسان ان يستند الي حاءط غيره ويسند قماشه ويجلس في ظله ونظر في ضوء سراجه وان طلب شريك في حاءط انهدم طلقا كان او وقفا او في سقف انهدم مشاعا بينهما او بين سفل احدهما وعلو الاخر شريكه فيه مفعول طلب للبناء معه اي الطالب اجبر جواب الشرط المطلوب علي البناء معه نصا ك ما يجبر علي نقض خوف سقوط الحاءط  او السقف دفها للضرر ، فان ابي اخذ حاكم من ماله وانفق ، فان تعذر اقترض عليه وان بناه شريك باذن شريك او باذن حاكم او بدون اذنهما بنية الرجوع علي شريكه وبناه شركة رجع علي شريكه مما انفق علي حصته ، وان بناه لنفسه بالته اي المنهدم فشركة بينهما ، وان بناه لنفسه بغير الة المنهدم فالبناء له خاصة وله نقضه لا ان دفع له شريكه نصف قيمته ، لانه يجبر علي البناء فجبر علي الايفاء ، وكذا في الحكم نهر ونحوه اي كبءر ودولاب وناعورة وقناة مشتركة بين اثنين فاكثر فيجبر الشريك علي العمارة ان امتنع ، وفي النفقة ما سبق تفصيله ، وان عجز قوم عن عمارة قناتهم او نحوها فاعطوها لمن يعمرها ويكون له منها جزء معلوم كنصف وربع صح ، وكذا ان لم يعجزوا ، ومن له علو او طبقة ثالثة لم يشارك في بناء ما انهدم تحته من سفل او وسط واجبر مالكه علي بناءه ليتمكن رب العلو من انتفاعه به . ويلزم الاعلي سترة تمنع مشارفة الاسفل ، فان لم يكن احدهما اعلي من الاخر اشتركا فيها . وان هدم الشريك البناء وكان لخوف سقوطه فلا شء عليه لشريكه لوجوب هدمه اذا ، والا لزمته اعادته كما كان لتعديه علي حصة شريكه . وان اهمل بناء حاءط بستان اتفقا علي بناءه مما تلف من ثمرته ضمن حصة شريكه . 
 فصل في الحجر ما يتعلق به . وهو بالفتح والكسر ، لغة التضييق والمنع ، ومنه سمي الحرام حجرا قال الله تعالي  ( ( ويقولون حجرا محجورا ) ) اي حراما محرما لانه ممنوع منه ، وسمي العقل حجرا لانه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته . وشرعا منع المالك من التصرف في ماله ، سواء كان المنع من قبل الشرع كالصغير والمجنون والسفيه او الحاكم كمنعه المشتري من التصرف في ماله حتي قضي الثمن الحال . والمفلس لغة من لا مال ولا ما يدفع به حاجته ، وعند الفقهاء من دينه اكثر من ماله . والحجر نوعان : احدهما لحق الغير كعلي مفلس وراهن ومريض وقن ومكاتب ومرتد ومشتر بعد طلب الشفيع ونحو ذلك ، الثاني لحظة نفسه كعلي صغير ومجنون وسفيه وياتي ولا يطالب ولا يحجر بدين لم يحل . ولغريم من اراد سفرا طويلا وليس بدينه رهن يحرز او كفيل ملء  منعه حتي يوثقه باحدهما ولو غير مخوف او لا يحل قبل مدته قاله في الاقناع ، ولم يقيد في المنتهي بالطويل تبعا لاكثر الاصحاب . ولا يملك تحليله ان احرم . ويجب وفاء دين حال بطلب ربه فورا علي قادر فلا يترخص من سافر قبله ويمهل بقدر ما يتمكن به من الوفاء ، ويحتاط ان خيف هروبه بملازمته او كفيل ملء او ترسيم ، وكذا لو طلب محبوس تمكينه من الابقاء فيمكن ويحتاط ان خيف هروبه ، او توكل انسان في وفاء حق وطلب الامهال لاحضار الحق فيمكن منه كالموكل ، وان مطل المدين رب الدين حتي شكاه وجب علي حاكم امره بوفاءه بطلب غريمه ولم يحجر عليه وما غرم بسببه فعلي مماطل . ولو احضر مدعي عليه مدعي به فتقع الدعوي علي عينه ولم يثبت لمدع لزمه مءنة احضاره ورده الي محله لانه الجء الي ذلك . فان ابي المدين الوفاء حبسه وليس له اخراجه حتي يتبين امره ، فان كان معسرا وجبت تخليته وحرمت مطالبته والحجر عليه ما دام معسرا ، فان اصر علي عدم الوفاء عزره ويكرر حبسه وتعزيره حتي يقضيه ، ولا يزاد كل يوم علي اكثر من عشرة اسواط . فان اصر مع ذلك باع ماله وقضاه ، فان ادعي العسرة ولم يصدقه رب الدين ودينه عن عوض كثمن وقرض ، او عرض له مال سابق والغالب بقاءه ، او عن غير عوض كخلع وصداق وضمان وكان اقر انه ملء حبس الا ان يقيم بينة بالعسرة ، ويعتبر في البينة ان تخبر باطن حاله ولا يحلف معها ، ويكفي في الحالين ان  تشهد بالتلف او الاعسار ، وتسمع بينة التلف ويصدقه علي عسرته فلا يحبس في المساءل الثلاث وهي ما اذا اقام بينة بعسرته ، او تلف ماله ونحوه ، او صدقه مدع علي ذلك . وان انكر مدع عسرته واقام بينة بقدرته علي الوفاء او حلف بصفة جوابه حبس حتي يبرا او تظهر عسرته . وان لم يكن دينه عن عوض ولم يعرف له مال الاصل بقاءه ولم يقر انه ملء ولم يحلف مدع طلب يمينه انه لا يعلم عسرته ، حلف مدين انه لا مال له وخلي سبيله . وليس علي محبوس قول ما يبذله غريمه له مما عليه فيه منة وحرم انكار معسر وحلفه ولو تاول نصا فقال رحمه الله ومن ماله لا يفي بما اي بالدين الذي عليه حال كونه حالا وجب علي حاكم الحجر عليه اي علي من له مال لا يفي بما عليه بطلب بعض غرماءه فان لم يسال احد لم يحجر عليه ولو ساله المفلس ، وسن اظهاره اي الحجر لفلس وسفه ليعلم الناس حالهما فلا يعاملان الا علي بصيرة ، وسن الاشهاد علي الحجر لذلك . ويتعلق بالحجر عليه اربعة احكام : احدها تعلق حق الغرماء بماله ولا ينفذ تصرفه اي المفلس في ماله بعد الحجر بغير تدبير ووصية ولا اقراره اي المفلس عليه اي علي نفسه بان المال الذي بيده لغيره ، فان كان صانعا كالقصار والحاءك في يده متاع فاقر به لاربابه لم يقبل قوله ، وتباع العين التي في يده حيث لا بينة وتقسم بين الغرماء  وتكون قيمتها واجبة علي المفلس اذا قدر عليها ، بل يقبل قوله بان ما بيده من المتاع او المال لغيره في ذمته فيطالب به بعد فك حجر عنه ، ويكفر هو وسفيه بصوم . وان تصرف في ذمته بشراء او باقرار او ضمان صح فيطالب به بعد فك حجر عنه . والثاني ما اشار اليه بقوله ومن سلمه اي المفلس عين مال بيعا او قرضا او راس مال سلم ونحو ذلك حال كونه جاهل الحجر عليه اخذها بها لانه احق بها من غيره ان كانت العين بحالها بان لم توطا بكر ولم يخرج قن ، فان وطءت او جرح جرحا تنقص به قيمته فلا رجوع ، و ان يكون عوضها كلها باق في ذمته فان ادي بعضه فلا رجوع ، وان تكون كلها في ملكه فلا رجوع ان تلف بعضها ببيع او وقف او نحو ذلك ، ولم تختلط بغير متميز ولم يتعلق بها حق للغير كرهن ونحوه ، ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها كنسج غزل وخبز دقيق ، ولم تزد زيادة متصلة كسمن وكبر وتعلم صنعة ، وكون مفلس حيا الي اخذها . فمتي جد شء من ذلك امتنع الرجوع . ويصح رجوعه بقول ولو متراخيا بلا حاكم وهو فسخ لا يحتاج الي معرفة مرجوع فيه ولا قدرة علي تسليمه . والثالث ما اشار اليه بقوله ويبيع حاكم ماله الذي ليس من جنس الدين لزوما ويقسمه هو والمال الذي من جنسه علي غرماءه اي المفلس فورا وسن احضاره واحضار غرماء عند بيع ليضبط الثمن ، ولانه اطيب لقلوبهم وابعد من التهمة ، وان باعه حاكم من غير حضورهم كلهم جاز ،  وسن بيع كل شء في سوقه . ويجب ترك ما يحتاجه من مسكن وخادم صالحين لمثله ان لم يكونوا عين مال الغرماء ، فان كانا لم يترك شء ولو كان محتاجا اليه ويشتري او يترك له بدلهما ويبدل اعلي بصالح لمثله . ويجب ايضا ترك الة حرفة لمحترف ، فان لم يكن صاحب حرفة ترك له ما يتجر به لمءنته وينفق عليه وعلي من تلزمه نفقتهم من ماله بالمعروف وهو ادني ما ينفق علي مثله ، وعلي مسكنه مثله من ماكل ومشرب وكسوة . ويجهز هو ومن تلزمه مءنته غير زوجته من ماله مقدما علي غيره ولو علي دين برهن ، وتقدم في الجناءز . ويكفن في ثلاث اثواب ، وقدم في الرعاية : في ثوب واحد . واجرة مناد ونحوه لم يتبرع من المال . ولا يلزم الغرماء ببيان ان لا غريم سواهم . ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه او هو او دينه مءجل تحرم مطالبته وحبسه وتقدم بعضه في الفصل ، وكذا تحرم ملازمته . والرابع انقطاع الطلب عنه فمن اقرضه او باعه شيءا لم يملك الطلب حتي ينفك حجره . ولا يحل دين مءجل بفلس ولا بجنون ولا بموت ان وثق الورثة او اجنبي رب الدين برهن محرز او كفيل ملء فان تعذر توثق او لم يكن وارث حل ولو ضمنه الامام .  وان ظهر غريم اخر بعد القسمة اي قسمة المال ودينه حال رجع علي الغرماء بقسطه اي علي كل واحد بقدر حصته ولم تنقض القسمة ، وان ظهر ودينه مءجل لم يحل نصا ، ولم يوقف له شء ولم يرجع علي الغرماء بشء اذا حل دينه . 
 فصل . ويحجر علي الصغير و علي المجنون و علي السفيه لحظهم ، فلا يصح تصرفهم في اموالهم ولا في ذممهم قبل الاذن ومن دفع اليهم او الي احدهم ماله بعقد كاجارة وبيع او لا بعقد كوديعة وعارية رجع الدافع فيما بقي من ماله لبقاء ملكه عليه ولا يرجع في ما تلف منه بنفسه كموت حيوان او قن او بفعل محجور عليه كقتله وهو علي ملك صاحبه غير مضمون لانه سلطه عليه برضاه وسواء علم الدافع بحجر عليه او لا لتفريطه ويضمنون اي المحجور عليهم لحظ انفسهم جناية علي نفس او طرف و يضمنون اتلاف ما لم يدفع اليهم من المال لاستواء المكلف وغيره فيه . ومن اخذ من احدهم مالا ضمنه حتي ياخذه وليه لا ان اخذه ليحفظه وتلف ولم يفرط ، ومن بلغ من ذكر او انثي او خنثي حال كونه رشيدا انفك الحجر عنه ، او بلغ مجنونا ثم عقل ورشد انفك الحجر عنه بلا حكم بفكه ، وسواء رشده الولي او لا واعطي ماله لقوله تعالي  ( ( فان ءانستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ) ) . ولا يعطي ماله قبل ذلك بحال ولو صار شيخا للاية .  و يحصل بلوغ ذكر بامناء باحتلام او جماع او غيرهما كامناء بيده او ب تمام خمس عشرة سنة او ب نبات شعر خشن اي الذي يستحق اخذه بالموس لا زغب ضعيف حول قبله ، و بلوغ انثي بذلك اي بالذي يحصل به بلوغ الذكر و تزيد عليه بحيض ، وحملها دليل امناءها لاجراء العادة بخلق الولد من ماءهما ، قال الله تعالي  ( ( فلينظر الانسان مم خلق ، خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب ) ) . فيحكم ببلوغها منذ حملت ويقدر ذلك بما قبل وضعها بستة اشهر لانه اليقين . وبلوغ خنثي بسن او نبات شعر حول قبليه ، فان وجد حول احدهما فلا قاله القاضي وابن عقيل ، وامناء من احد فرجيه او حيض من قبل او هما اي المني والحيض من مخرج واحد ، لانه ان كان ذكرا فقد امني وان كانت انثي فقد امنت وحاضت ، ولا اعتبار بغلظ الصوت وفرق الانف ونهود الثدي وشعر الابط . ولا يدفع اليه اي الي من بلغ رشيدا ظاهرا ماله


 حتي يختبر ولا يختبر الا من يعرف المصلحة من المفسدة وتصرفه حال الاختبار صحيح بما يليق به و حتي يءنس اي يعلم رشده ، ومحله اي الاختبار قبل بلوغ ، والرشد هنا اي في الحجر اصلاح المال وصونه عما لا فاءدة فيه ، ويختلف ذلك باختلاف الناس فولد تاجر يءنس رشده بان يبيع ويشتري ويتكرر ذلك منه فلا يغبن غالبا غبنا فاحشا ، وولد رءيس  وصدر كبير وكاتب الذين يصان امثالهم عن الاسواق بان يدفع اليه نفقة لينفقها في مصالحه ، فان صرفها في مصارفها ومواقعها واستوفي علي وكيله فيما وكل فيه وستقصي عليه دل ذلك علي رشده ، و يعتبر مع ما تقدم من ايناس رشده ان لا يبذل ماله في حرام كقمار وغناء وشراء المحرمات ونحوه و ، لا في غير فاءدة كحرق نفط يشتريه للتفرج عليه ، بخلاف صرفه في باب بر كصدقة او في مطعم ومشرب وملبس ومنكح يليق به فليس بتبذير اذ لا اسراف في الخير ، والانثي يفوض اليها ما يفوض الي ربة البيت من الغزل والاستغزال باجرة المثل وتوكيلها في شراء الكتان ونحوه وحفظ الاطعمة من الهر والفار وغير ذلك ، فان وجدت ضابطة لما في يدها مستوفية من وكيلها فهي رشيدة . ومن نوزع في رشده فشهد به عدلان ثبت رشده ، ووليهم اي ولي صغير وبالغ مجنون ومن بلغ سفيها واستمر حال الحجر الاب البالغ لكمال شفقته فان الحق الولد بابن عشر فاكثر ولم يثبت بلوغه فلا ولاية له ، ويشترط ان يكون رشيدا عاقلا حرا عدلا ظاهرا ولو كافرا علي ولده الكافر بان يكون عدلا في دينه . ثم بعد الاب ووصيه اي وصي الاب ولو بجعل وثم متبرع . ثم بعد الاب وصية الحاكم لانقطاع الولاية من جهة الاب فتكون للحاكم كولاية النكاح لانه ولي من لا ولي له ، فان عدم الحاكم فامين يقوم مقامه . ولا يتصرف الولي وجوبا لهم اي المحجور عليهم الا بالاحظ لهم لقوله تعالي :  ( ( ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن ) ) ، والسفيه والمجنون في معناه ، فان تبرع ولي الصغير  والمجنون بصدقة او هبة او حابي او زاد علي النفقة عليهما او علي من تلزمهما مءنته بالمعروف ضمن ، وتدفع النفقة ان افسدها يوما بيوم فان افسدها اطعمه معاينة والا كان مفرطا . وان افسد كسوته ستر عورته فقط في بيت ان لم يكن تحيل علي ابقاءها عليه ولو بتهديد . ولا يصح ان يبيع الولي ان يشتري او يرتهن من مالهما لنفسه لانه مظنة التهمة ، الا اذا كان ابا فله ذلك ، ويلي طرفي العقد ، والتهمة منتفية بين الوالد وولده اذ من طبيعة الشفقة عليه . ويستحب اكرام اليتيم وادخال السرور عليه ودفع النقص والاهانة عنه ، فجبر قلبه من اعظم مصالحه ، وان اقر السفيه بحد او نسب او طلاق او قصاص صح واخذ به في الحال ، وبمال اخذ به بعد فك الحجر عنه ، وتقدم بعضه ، وحكم تصرف ولي سفيه كولي صغير ومجنون ، وللولي غير الحاكم وامينه ان ياكل من مال موليه مع الحاجة الاقل من اجرة مثله وكفايته ، ولا يلزمه عوضه بيساره ، ومع عدم الحاجة ياكل ما فرضه له الحاكم . ولناظر وقف ولو لم يصح اكل بمعروف . ولقن غير ماذون له في تجارة ان يتصرف من قوته بما لا يضر كرغيف وبيضة وفلس لجريان العادة بالمسامحة فيه . ولزوجة وكل متصرف في بيت كاجير وغلام متصرف في بيت سيده الصدقة منه بلا اذن صاحبه بنحو ذلك الا ان يمنع رب البيت منه او يكون بخيلا فيحرم فيهما الاعطاء من ماله بلا اذنه لان الاصل عدم رضاه اذا . وان كانت المراة ممنوعة من التصرف في بيت زوجها كالتي يطعمها بالفرض ، ولا يمكنها من طعامه فهو كما لو منعها بالقول .  ومن اشتري من قن شيءا فوجده معيبا فقال القن : انا غير ماذون لي في التجارة لم يقبل قوله نصا ، ولو صدقه سيده لانه يدعي فساد العقد والخصم يدعي صحته . ويقبل قوله اي المولي بعد فك حجر عن محجور عليه لعقله ورشده في منفعة وضرورة في تلف وفي غبطة وهو شراءه لموليه شيءا بزيادة كثيرة علي ثمن مثله ، وفي قدر نفقته ولو علي عقار محجور عليه او كسوته او كسوة زوجته او رقيقه ونحوه . وفيما اذا ادعي عليه موليه تعديا في ماله او موجب ضمان كتفريط او تبرع ونحوهما فالقول قول ولي ، لانه امين ما لم يخالفه عادة وعرف فيرد للقرينة ، ويحلف ولي غير حاكم . ولا يقبل قول ولي يجعل في دفع مال بعد رشد او عقل لانه قبض المال لمصلحته اشبه المستعير الا من متبرع فيقبل قوله في دفع المال اذا ، لانه قبض المال لمصلحة المحجور عليه فقط اشبه الوديع . ولا يقبل قول ولي في قدر زمن الانفاق بان قال : من انفك حجره انفقت علي سنة ، فقال الولي : بل سنتين ، الا ببينة لان الاصل عدم ما يدعيه . ويتعلق جميع دين قن ماذون له ان استدان فيما اذن فيه او غيره نصا بذمة سيده لانه غر الناس باذنه له . وكذا ما اقترضه باذنه يتعلق بذمة سيده بالغا ما بلغ لانه متصرف لسيده ولهذا له الحجر عليه وامضاء بيع خيار وفسخه ويثبت الملك له ، وسواء كان بيد الماذون له او لا . و يتعلق دين غيره اي غيرالماذون له في تجارة بان اشتري في  ذمته او اقترض بغير اذن سيده وتلف ما اشتراه او اقترضه بيده او يد سيده برقبته ، فيفديه سيده بالاقل من الدين او قيمته او يبيعه ويعطيه ، او يسلمه لرب الدين لفساد تصرفه فاشبه ارش الجناية . ومحل تعلقه برقبته ان تلف باستدانته والا اخذه مالكه حيث امكن . وارش جناية قن وقيم متلفاته يتعلق برقبته اي القن سواء كان ماذونا له او لا .
 
   ( فصل ) 
 . وتصح الوكالة وهي بفتح الواو وكسرها  اسم مصدر بمعني التوكيل ولغة التفويض تقول : وكلت امري الي الله تعالي . اي فوضته واكتفيت به ، وتطلق ايضا بمعني الحفظ ومنه : حسبنا الله ونعم الوكيل ، اي الحفيظ . وشرعا استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة . وتصح مءقتة ، كانت وكيلي شهرا ، ومعلقة كوصية واذا دخل رمضان ونحوه ، وتصح بكل قول يدل علي اذن نصا كبع عبدي فلانا او اعتقه ونحوه ، او فوضت اليك امره ، او جعلتك ناءبا عني في كذا ، او اقمتك مقامي لانه لفظ دل علي الاذن فصح كلفظها ، و يصح قبولها اي الوكالة بكل قول او فعل من الوكيل يدل عليه اي القبول . ويصح فورا او متراخيا ، وكل عقد جاءز كشركة ومساقاة ونحوهما فهو كالوكالة فيما تقدم ، وشرط تعيين الوكيل لا علمه بالوكالة ، فلو باع عبد زيد علي انه فضولي وبان ان زيدا كان وكله فيه قبل البيع ، صح اعتبارا بما في نفس الامر لا بما في ظن المكلف . وللوكيل التصرف بخبر من ظن صدقه بتوكيل زيد له مثلا ، ويضمن ما ترتب علي تصرفه ان انكر زيد الوكالة ، وان ابي الوكيل قبولها فكعزله نفسه ،  وشرط كونهما اي الموكل والوكيل جاءزي التصرف ، فلا يصح توكيل السفيه في عتق عبده سوي توكيل اعمي ونحوه عالما فيما يحتاج لرءية كجوهر وعقار فيصح ، وان لم يصح منه ذلك بنفسه لان منعهما التصرف في ذلك لعجزهما عن العلم بالمبيع لا لمعني فيهما يقتضي منع التوكيل . ومثله توكل فلا يصح ان يوجب نكاحا عن غيره من لا يصح منه ايجابه لموليته لنحو فسق ، ولا ان يقبله من لا يصح منه لنفسه ككافر يتوكل في قبول نكاح مسلمة لمسلم ، سوي قبول نكاح اخته ونحوها لاجنبي ، وسوي قبول حر واجد الطول نكاح امة لمن تباح له الامة من قن او حر عادم الطول خاءف العنت ، وسوي توكل غني في قبض زكاة لفقير ، وسوي طلاق امراة نفسها او غيرها بوكالة . وتصح وكالة المميز باذن وليه في كل تصرف لا يعتبر له البلوغ كتصرفه باذنه ، ومن له تصرف في شء فله توكل فيه و له توكيل فيه اي فيما له التصرف فيه ، وتصح الوكالة في كل حق ادمي من عقد وغيره كطلاق ورجعة وبيع وشراء وحوالة ورهن وضمان وشركة وكتابة ووديعة ومضاربة وجعالة ومساقاة واجارة وقرض وصلح وهبة وصدقة ووصية وتدبير وايقاف وقسمة ونحو ذلك ، و لا تصح في ظهار و لا في لعان و لا في ايمان ونذر وايلاء وقسامة وقسم بين الزوجات وشهادة والتقاط واغتنام ودفع جزية ومعصية ورضاع ونحو ذلك مما لا تدخله النيابة ، وتصح في بيع ماله كله او ما شاء منه ،  وبالمطالبة بحقوقه كلها او ما شاء منها ، وبالابراء منها كلها او ما شاء منها . قال في الاقناع : وظاهر كلامهم في بع ، من مالي ما شءت ، له بيع كل ماله . ولا يصح : وكلتك في كل قليل وكثير وتسمي المفوضة ذكر الازجي اتفاق الاصحاب ، لانه يدخل فيه كل شء من هبة ماله وطلاق نساءه وعتق رقيقه فيعظم الغرر والضرر ، ولان التوكيل شرطه ان يكون في تصرف معلوم . ولا يصح قوله : اشتر ما شءت او اشتر عبدا بما شءت حتي يبين له نوعا يشتريه وقدر ثمن . و تصح الوكالة في كل حق الله عز وجل تدخله النيابة من اثبات حق واستيفاءه وعبادة كتفرقة صدقة ونذر وكفارة وزكاة وحج وعمرة ، وتدخل ركعتا الطواف تبعا لهما . ويصح : اخرج زكاة مالي من مالك . وللوكيل استيفاء حد بحضرة موكله وغيبته ولو في قصاص وحد قذف ، والاولي بحضوره فيهما . وليس له ان يوكل فيما يتولي مثله الا باذن موكله ، وله ان يوكل فيما يعجز عنه مثله لكثرته ولو في جميعه وفيما لا يتولي مثله لنفسه كالاعمال الدنية في حق اشراف الناس المترفعين عنها عادة ، لان الاذن انما ينصرف لما جرت به العادة ، وان اذن له موكل في التوكيل تعين ان يكون الثاني امينا فلا يجوز له ان يوكل غير امين الا مع تعيين الموكل الاول بان قال له : وكل زيدا مثلا ، فله توكيله وان لم يكن امينا . وان وكل امينا فخان فعليه عزله لان ابقاءه تفريط تضييع :  وليس له ان يعقد مع فقير او قاطع طريق او يبيع نساء او بمنفعة او عرض او بغير نقد البلد غالبه ان جمع نقودا . او بغير الاصلح منها ان تساوت رواجا الا باذن موكله في الكل . وهي اي الوكالة وشركة ومضاربة ومساقاة ومزارعة ووديعة وجعالة ومسابقة وعارية عقود جاءزة من الطرفين ، لان غايتها اذن وبذل نفع وكلاهما جاءز ، ولكل من المتعاقدين فسخها اي هذه العقود كفسخ الاذن في اكل طعامه ، وتبطل كلها بموت احدهما وجنونه والحجر عليه لسفه حيث اعتبر رشده كالتصرف المالي . فان وكل في طلاق ورجعة ونحوهما لم تبطل بسفه . وتبطل بسكر يفسق به فيما ينافيه كايجاب نكاح . وبفلس موكل فيما حجر عليه فيه . وبردته لا بردة وكيله الا فيما ينافيها . وبتدبيره اوكتابته قنا وكل في عتقه لا بسكناه ولا ببيعه بيعا فاسدا ما وكل في بيعه . وينعزل بموت موكله وبعزله ولو لم يبلغه ذلك . ولا يقبل قول موكل انه عزل وكيله قبل تصرفه في غير طلاق بلا بينة . ويقبل قوله انه اخرج زكاته قبل دفع وكيله للساعي ، وياخذها الوكيل من الساعي ان بقيت في يده لفساد القبض فان فرقها علي مستحقيها ، او تلفت بيده فلا رجوع عليه . وحقوق عقد متعلقة بموكل لان الملك ينتقل اليه ابتداء ولا يدخل في ملك الوكيل فلا يعتق قريب وكيل عليه ولا يصح بلا اذن موكل بيع وكيل لنفسه بان يشتري ما وكل في بيعه من نفسه لنفسه ولا يصح شراءه اي الوكيل منها اي من نفسه لموكله بان وكل في شراء شء فاشتراه من نفسه لموكله لانه خلاف العرق في ذلك ، وكما لو صرح له فقال بعه او اشتره من غيرك للحوق  التهمة له في ذلك فان اذن له صح اذا تولي طرفي العقد فيهما ، كاب الصغير اذا باع من ماله لولده او اشتري من ماله لولده . ومثله نكاح كان يوكل الولي الزوج او عكسه او يوكلا واحدا او يزوج عبده الصغير بامته ونحوه فيتولي طرفي العقد . وولده اي الوكيل ووالده ومكاتبه ونحوهم ممن ترد شهادته له كنفسه فلا يجوز البيع لاحدهم ولا الشراء منه مع الاطلاق ، لانه يتهم في حقهم ويميل الي ترك الاستقصاء عليهم في الثمن كتهمته في حق نفسه ، بخلاف نحو اخيه وعمه ، وكالوكيل حاكم وامينه ووصي وناظر وقف ومضارب ، قال المنقح : وشريك عنان ووجوه فلا يبيع احد منهم من نفسه ولا ولده ووالده لما تقدم ، فيعلم منه انه ليس لناظر الوقف غير الموقوف عليه ان يءجر عين الوقف لولده ولا وزجته ، ولا تءجر ناظرة زوجها ونحوه للتهمة وان باع الوكيل او المضارب بدون ثمن مثل او بدون ثمن مقدر او اشتري الوكيل او المضارب ب ثمن اكثر منه اي من ثمن المثل او المقدر نصا صح البيع والشراء لان من صح بيعه وشراءه بثمن صح بانقص منه وازيد كالمريض وضمن وكيل ومضارب في شراء زيادة اي مثل الزيادة عن ثمن مثل او مقدر او اي وضمن نقصا اي كل النقص عن مقدر وضمن كل مالا يتغابن بمثله عادة فيما لم يقدر ، بان يعطي لوكيله ثوبا ثمن مثله ماءة درهم ، يبيعه له ولم يقدر له الثمن فيبيعه بثمانين والحال ان مثل الثوب وقد يبيعه غيره بخمسة وثمانين درهما ، فهذه الخمسة التي نقصت عن ثمن مثله مما يتغابن الناس بمثله في العادة فلو او الوكيل باع بمثل هذا النقص لم يضمن لان التحرز عن مثل هذا  عسر ، لكنه لو باع بنقص لا يتغابن بمثله في التجارة وهو عشرون من ماءة فيضمن جميع هذا النقص . وبعه لزيد ، فباعه لغيره لم يصح . ومن امر بدفع شء الي نحو قصار معين ليصنعه فدفع ونسيه فضاع لم يضمن . وان اطلقه المالك فدفعه الوكيل الي من لا يعرفه ضمن ، وبعه بدرهم فباعه به وبعرض او بدينار صح ، وكذا بالف نساء فباع به حالا ولو مع ضرر يلحق الموكل بحفظه الثمن لانه زاده خيرا ما لم ينهه فان نهاه لم يصح للمخالفة . وبعد فباع بعضه بدون ثمنه كله لم يصح ، او يكن عبيدا او صبرة ونحوها فيصح بيعه مفرقا ما لم يقل : صفقة . وكذا شاء فلو قال اشتر لي عشرة عبيد او عشرة ارطال غزل او عشرة امداد بر صح شراءها صفقة وشيءا بعد شء ما لم يقل صفقة . وبعه بالف في سوق كذا فباعه في سوق اخر صح ما لم ينهه او يكن له فيه غرض صحيح . وان قال اشتره بكذا فاشتراه مءجلا ، او اشتر شاة بدينار فاشتري شاتين تساويه احداهما او شاة تساويه باقل صح ووكيل شخص وكله في مبيع ليبيعه له يسلمه اي يملك تسليمه لمشتريه لانه من تمام البيع ولا يقبض الوكيل ثمنه اي لا يملك قبض ثمنه فان تعذر قبضه لم يلزمه شء كما لو ظهر المبيع مستحقا او مبيعا ، قال المنقح : ما لم يفض الي ربا ، فان افضي الي ربا كامره ببيع قفيز بر بمثله او شعير فباعه ولم يحضر موكله ملك قبضه للاذن فيه شرعا وعرفا الا ان ياذن له في القبض فله القبض او الا بقرينة تدل عليه مثل توكيله في بيع ثوب في سوق غاءب عن الموكل  او موضع يضيع الثمن بترك قبض او نحو ذلك فله قبضه ايضا فمتي ترك قبضه ضمنه ، وسلم وكيل الشراء الثمن اي يملك تسليم الثمن ووكيل خصومة اي اذا وكل شخص اخر في خصومة ف لا يقبض الوكيل لان الاذن فيه لم يتناوله نطقا ولا عرفا وقد يرضي للخصومة من لا يرضي للقبض و وكيل في قبض دين او عين يخاصم اي يكون وكيلا في مخاصمة والوكيل امين لا يضمن ما تلف بيده الا بتعد او تفريط لانه ناءب عن المالك في اليد والتصرف ، فالهلاك في يده كالهلاك في يد المالك كالمودع والوصي ، وسواء كان متبرعا او بجعل فان فرط او تعدي ضمن ويقبل قوله اي الوكيل في نفيهما اي التعدي والتفريط بيمينه اذا ادعاه موكله ، لانه امين ولا يكلف ببينة لانه مما تتعذر اقامة البينة عليه ، ولءلا يمتنع الناس من الدخول في الامانات مع الحاجة اليها ، ويقبل قوله في هلاك العين او الثمن بيمينه ، ك ما تقبل دعوي شخص متبرع رد العين او رد ثمنها اي العين لموكل لانه قبض العين لنفع مالكها لا غير ، فهو كالمودع ، ولا يقبل قول وكيل يجعل ، لان في قبضه نفعا لنفسه اشبه المستعير و لا اذا ادعي الرد لورثته اي الموكل لانهم لم ياتمنوه ولا قول ورثة وكيل في دفع لموكل الا ببينة تشهد بذلك . ويقبل اقراره علي الموكل في كل ما وكل فيه من بيع واجارة وصرف وغيرها .  ومن عليه حق فادعي انسان انه وكيل ربه في قبضه او انه وصيه او احيل به فصدقه مدعي عليه لم يلزمه دفع اليه وان كذبه لم يستحلف ، وان دفعه وانكر صاحبه ذلك حلف ورجع علي دافع وحده ان كان دينا فان نكل لم يرجع بشء ، ورجع دافع علي مدعي الوكالة او الحوالة بما دفع مع بقاءه وببدله ان تلف بتعديه او تفريطه لا بمنزلة الغاصب وبلا تعد او تفريط لم يضمنه ولم يرجع عليه دافع بشء لانه مقر بانه امين حيث صدقه في دعوي الوكالة او الوصية ، واما مع دعوي الحوالة فيرجع دافع علي قابض مطلقا اي سواء بقي في يده او تلف بتعد او تفريط او لا ، لانه قبضه لنفسه فدخل علي انه مضمون عليه . وان كان المدفوع عينا كوديعة ونحوها ووجدها ربها اخذها لانها عين ماله ، وان لم يجدها ضمن ايهما شاء ، ولا يرجع الدافع بها علي غير متلف او مفرط لاعتراف كل منهما بان ما اخذه المالك ظلم واعتراف الدافع بانه لم يحصل من القابض ما يوجب الضمان فلا يرجع عليه بظلم غيره ، هذا كله اذا صدق من عليه الحق المدعي ، واما مع عدم تصديق فيرجع علي مدفوع اليه بما دفعه له مطلقا اي سواء كان دينا او عينا ، بقي او تلف ، لانه لم يقر بوكالته ولم يثبت بينة ، ومجرد التسليم ليس تصديقا . وان ادعي موته وانه وارثه لزمه دفعه اليه مع تصديق ، وحلفه مع انكار موت رب الحق وان الطالب وارثه ، وصفة اليمين انه لا يعلم صحة ما قاله لان اليمين ههنا علي فعل الغير فتكون علي نفي العلم .
 
   ( فصل ) 
 في الشركة . والشركة بفتح الشين مع كسر الراء وسكونها وبكسر الشين مع سكون الراء جاءزة بالاجماع ، وهي قسمان : احدهما اجتماع في استحقاق ، وهي انواع : احدها في المنافع والرقاب كعبد ودرا بين اثنين فاكثر بارث او بيع ونحوهما ، الثاني في الرقاب كعبد موصي بمنفعته ورثه اثنان فاكثر ، الثالث في المنافع كمنفعة موصي بها لاثنين فاكثر ، الرابع في حقوق الرقاب كحد قذف اذا قذف جماعة يتصور منهم الزنا عادة بكلمة واحدة فاذا طلبوا كلهم وجب لهم حد واحد . وياتي في القذف . والقسم الثاني اجتماع في تصرف ، وهي شركة العقود المقصودة ههنا ، وتكره مع كافر كمجوسي نصا لانه لا يامن معاملته بالربا وبيع الخمر نحوه . ولا تكره مع كتابي لا يلي التصرف ، وهي في التصرف خمسة اضرب جمع ضرب اي صنف : احدها شركة عنان بكسر العين المهملة ولا خلاف في جوازها ، بل في بعض شروطها ، سميت بذلك لانهما يستويان في المال والتصرف  كالفارسين المستويين في السير ، فان عناني فرسيهما يكونان سواء . يملك كل منهما التصرف في كل المال كما يتصرف الفارس في عنان فرسه . وهي اي شركة العنان ان يحضر كل واحد من عدد اثنين فاكثر جاءز التصرف فلا ينعقد علي ما في الذمة ، ولا مع صغير وسفيه من ماله فلا ينعقد بنحو مغصوب ، نقدا ذهبا او فضة مضروبا ولم لم يتفق الجنس ، كما لو احضر احدهما ذهبا والاخر فضة فلا تصح بعرض ولو مثليا ولا بقيمته ولا بثمنه الذي اشتري به والذي يباع به ولا بمغشوش كثيرا ولا بفلوس او نافقة ولا بنقرة لم تضرب . ولا اثر لغش يسير لمصلحة كحبة فضة ونحوها في دينار . ويشترط ان يكون النقد معلوما قدره وصفته فلا تصح علي مجهولين للغرر ، فان اشتركا في مال مختلط بينهما شاءعا صح عقد الشركة ان علما قدر ما لكل منهما فيه لعمل متعلق بيحضر فيه اي في المال جميعه كل مم له فيه شء علي ان له من الربح بنسبة ما له بان شرط لرب نصف المال نصف الربح ولرب الثلث ثلث الربح ولرب السدس سدس الربح مثلا ، او علي ان لكل منهم جزءا مشاعا معلوما ولو اكثر من نسبة ماله كان جعل لرب السدس نصف الربح لقوة حذقه ، او يقال : بيننا فيستوون فيه ، لا يشترط خلط المالين وكل عقد لا ضمان في صحيحه لا ضمان في فاسده الا بالتعدي او التفريط كالشركة والمضاربة والوكالة والوديعة ، وكل عقد يجب الضمان في صحيحه يجب في فاسده كالبيع والاجارة والنكاح والقرض ، ولكل من الشريكين ان يبيع ويشتري وياخذ ويعطي ويطالب ويخاصم ويفعل كل ما فيه حظ للشركة .  و الضرب الثاني من الشركة المضاربة من الضرب في الارض اي السفر فيها ، او من ضرب كل منهما بسهم في الربح وهذه تسمية اهل العراق ، واهل الحجاز يسمونها قراضا من قرض الفار الثوب اي قطعه كان رب المال اقتطع قطعة من ماله وسلمها له واقتطع له قطعة من ربحها . وهي اي المضاربة شرعا دفع مال اي نقد مضروب غير مغشوش كثيرا كما تقدم ، او ما في معني الدفع كالوديعة والعارية والغصب اذا قال ربها لمن هي تحت يده ضارب بها علي كذا معين صفة المال فلا يصح : ضارب باحد هذين تساوي ما فيهما او اختلف ، معلوم قدره فلا يصح بصرة دراهم او دنانير لانه لا بد من الرجوع الي راس المال ليعلم الربح ، ولا يمكن ذلك مع جهله لمن يتجر فيه اي المال متعلق بدفع جزء متعلق بيتجر معلوم مشاع من ربحه كنصفه او عشره . وهي امانة ووكالة ، فان ربحت فشركة وان فسدت فاجارة اي كالاجارة الفاسدة ، لان الربح كله لرب المال وللعامل اجرة مثله نص عليه . ولو خسر المال . وان تعدي فغضب . قال في الهدي : المضارب امين واجير ووكيل وشريك . فامين اذا قبض المال ، ووكيل اذا تصرف فيه ، واجير فيما يباشره من العمل بنفسه ، وشريك اذا ظهر فيه الربح . انتهي . وليس له شراء من يعتق علي رب المال بغير اذنه فان فعل صح وعتق وضمن ثمنه ، وان لم يعلم انه يعتق علي رب المال ، لانه اتلاف ، فان كان باذن انفسخت في قدر ثمنه لتلفه ، فان كان ثمنه كل المال  انفسخت كلها . وان كان في المال ربح اخذ حصته منه ولا ضمان عليه ولا نفقة للعامل الا بشرط نصا . فان شرطت مطلقة واختلفا فله نفقة مثله عرفا من طعام وكسوة ، وان تعدد رب المال فهي علي قدر ما لكل منهما او منهم الا ان يشترطها بعض ارباب المال من ماله عالما بالحال فتختص به . وان ضارب العامل اي اخذ مضاربة لاخر فاضر اشتغاله بالعمل في المال الثاني رب المال الاول حرم عليه ذلك ، لانه يمنعه مقصود المضاربة من طلب النماء والحظ ، وان لم يضر بالاول بان كان مال الثاني يسيرا لا يشغل عن العمل في مال الاول جاز . و ان ضارب الاخر بحيث يضر الاول رد العامل حصته من المضاربة في الشركة او شركة الاول نصا فيدفع لرب المضاربة الثانية نصيبه من الربح وياخذ نصيب العامل فيضم لربح المضاربة الاولي ويقتسمه مع ربها علي ما شرطاه لانه استحقه بالمنفعة التي استحقت العقد الاول . ورده صاحب المغني كما ذكره صاحب المنتهي في شرحه وان تلف راس المال او تلف بعضه او تعيب بعد تصرف فيه او خسر بسبب مرض او تغير صفة او نزول سعر جبر بالبناء للمفعول راس المال من ربح باقيه قبل قسمة اي الربح ناضا او قبل تنضيضه مع محاسبته نصا . والعامل امين فيصدق بيمينه في قدر راس المال وربح وعدمه وهلاك وخسران . ولو اقر بربح ثم ادعي تلفا او خسارة قبل قوله لانه امين الا ان  ادعي غلطا او كذبا او نسيانا او اقتراضا تمم به راس المال بعد اقراره به لربه . ويقبل قول مالك في عدم رد مال المضاربة ان ادعي عامل رده اليه ولا بينة نصا لانه منكر ، ولان العامل قبضه لنفع له فيه اشبه المستعير ، ويقبل قوله ايضا في قدر ما شرط للعامل . ويجوز دفع عبد او دابة لمن يعمل عليه بجزء من اجرته وخياطة ثوب او نسيج غزل او حصاد زرع او رضاع قن او استيفاء مال ونحو ذلك بجزء مشاع منه . ودفع دابة او نحل لمن يقوم بهما مدة معلومة بجزء منهما والنماء ملك لهما . بجزء من النماء كالدر والنسل والصوف والعسل . والضرب الثالث من الشركة شركة الوجوه وهي ان يشتركا بلا مال في ربح ما يشتريان في ذمتهما بجاهليهما اي بوجهيهما وثقة التجار بهما ، سميت بذلك لانهما يعاملان فيها بوجوهما والجاه والوجه واحد يقال : فلان وجيه اي ذو جاه . وهي جاءزة لاشتمالها علي مصلحة بلا مضرة . ولا يشترط لصحتها ذكر ما يشتريانه ولا قدره ولا وقت الشركة ، فلو قال احدهما للاخر كل ما اشتريت من شء فبيننا وقاله الاخر صح . وكل واحد من شريكي الوجوه وكيل الاخر في بيع وشراء وكفيله بالثمن لان مبناها علي الوكالة والكفالة ، ويكون الملك بينهما علي ما شرطاه لحديث ( المءمنون عند شروطهم ) والربح كذلك ، والوظيفة علي قدر الملك ، فمن له الثلثان فعليه ثلثا الوظيفة ، ومن له الثلث فعليه  ثلثها سواء كان الربح كذلك او لا لان الوظيفة تخص راس المال وهو مختص بملاكه فيوزع عليهم علي قدر الحصص ، وتصرفهما كتصرف شريكي عنان فيما يوجب لهما وعليهما . والضرب الرابع من الشركة شركة الابدان سميت بذلك لاشتراكهما في عمل ابدانهما وهي نوعان : احدهما ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من مباح كاصطياد ونحوه كاحتشاش واحتطاب وتلصص علي دار حرب ونحو ذلك . والثاني ما اشار اليه بقوله او يشتركا فيما يتقبلان اي الشريكان في ذممهما من عمل كخياطة وقصارة وحدادة ونحوها ، وان قال احدهما : انا اتقبل وانت تعمل والاجرة بيننا صح لان تقبل العمل يوجب الضمان علي المتقبل ويستحق به الربح فصار كتقبله المال في المضاربة ، والعمل يستحق به العامل الربح كعمل المضارب فينزل منزلة المضاربة فما تقبله احدهما اي الشريكان لزمهما عمله وطولبا به لان مبناها علي الضمان فكانها تضمنت ضمان كل واحد منهما عن الاخر ما يلزمه . ولكل من الشريكين طلب اجرة عمله ولو تقبله شريكه ، ويبرا مستاجر بدفعها لاحدهما ، وتلف الاجرة بيد احدهما بلا تفريط منه عليهما ، واقرار احدهما بما في يده تقبل عليهما ، ويقسم الحاصل من المباح كما شرطا عند العقد من تساو وتفاضل ، ولا يشترط اتفاق صنعة ولا معرفتها ، فلو اشترك شخصان لا يعرفان الخياطة في تقبلها ويدفعان ما تقبلاه لمن يعمله وما بقي من الاجرة لهما صح وان ترك احدهما اي الشريكان العمل مع شريكه لعذر او لا  بان كان حاضرا صحيحا فالكسب بينهما علي ما شرطا ويلزم من عذر بالبناء للمفعول اي حصل له عذر من نحو مرض في ترك عمل مع شريكه ان يقيم مقامه بطلب شريكه او اي ويلزم من لم يعرف العمل بالصنعة ان يقيم مقامه عارفا ليعمل ما لزمه للمستاجر بطلب شريك . ويصح جمع بين شركة عنان وابدان ووجوه ومضاربة . والضرب الخامس من الشركة شركة المفاوضة وهو لغة الاشتراك في كل شء ، وشرعا قسمان : صحيح ، وهو نوعان : الاول ما اشار اليه بقوله ان يفوض كل من الشريكين فاكثر الي صاحبه كل تصرف مالي كبيع وشراء في الذمة ومضاربة وتوكيل ومسافرة بالمال وارتهان وضمان اي تقبل ما يري من الاعمال . والنوع الثاني ما اشار اليه بقوله : و ان يشتركا في كل ما يثبت لهما وعليهما ، فتصح ان لم يدخلا فيها اي الشركة كسبا نادرا كوجدان لقطة وركاز وما يحصل لهما من الميراث او يلزم احدهما من ضمان وغصب وارش جناية ونحو ذلك . القسم الثاني : فاسد ، وهو ما اذا ادخلا فيها كسبا نادرا او نحوه ، وحيث فسدت فلكل منهما ربح ماله واجرة عمله ، وما يستفيده له لا يشاركه فيه غيره لفساد الشركة ، ويختص بضمان ما غصبه او جناه ان ضمنه عن الغير وكلها اي الخمسة الاضرب جاءزة ، ولا ضمان فيها الا بتعد او تفريط . 
 فصل . وتصح المساقاة وهي مفاعلة من السقي لكونه اهم امرها بالحجاز لان النخل تسقي به نضحا من الابار فتكثر مشقته . وشرعا عمل علي شجر معلوم له ثمر يءكل فلا تصح علي قطن ومقاءي وما لا ساق له وما لا ثمر له ماكول كالصفصاف والسرو ولو كان له زهر يقصد كنرجس وياسمين . و تصح المساقاة علي ثمرة موجودة لم تكمل بجزء مشاع معلوم منها اي الثمرة ، فلا تصح المساقاة ان جعل للعامل كل الثمرة ، ولا جزءا مبهما كسهم ونصيب ، ولا اصعا ولو معلومة او دراهم ، ولا ثمرة شجرة فاكثر معينة . وان كان في البستان اجناس وجعل له من كل جنس جزءا مشاعا معلوما كنصف البلح وثلث العنب وربع الرمان وهكذا جاز او مساقاة علي بساتين احدهما بالنصف والاخر بالثلث ونحوه ، او ساقاه علي بستان واحد ثلاث سنين ، السنة الاولي بالنصف والثانية بالثلث ، والثالثة بالربع ونحوه جاز . وتصح المساقاة علي البعل من الشجر كالذي يحتاج للسقي . وتصح اجارة ارض بجزء مشاع معلوم مما يخرج منها طعاما كان كبر او غير طعام كقطن ،  و تصح المناصبة وهي المغارسة وهي دفع شجر معلوم له ثمر ماكول بلا غرس مع ارضه لمن يغرسه فيها ويعمل عليه حتي يثمر بجزء مشاع معلوم من الثمرة او من الشجر او من كل منهما اي الثمرة والشجر نصا . ويعتبر كون عاقديها جاءزي التصرف فان مات احدهما او فسخ مالك المساقاة قبل ظهور ثمرة وبعد شروع في عمل فلعامل اجرته اي اجرة مثل عمله لاقتضاء العقد العوض المسمي ، ولم يرض باسقاط حقه منه لان الموت لم ياته باختياره ، ولان المالك هو الذي منعه من اتمام العمل ، فاذا تعذر المسمي رجع الي اجرة المثل ، وفارق ذلك فسخ رب المال المضاربة قبل ظهور الربح ، لان العمل ههنا منفض الي ظهور الثمرة غالبا بخلاف المضاربة فانه لا يعلم افضاءها الي الربح . وان بان الشجر مستحقا فله اجرة مثله او اي وان فسخ عامل المساقاة او هرب قبل ظهور الثمرة فلا شء له اي العامل ، وان ساقاه الي مدة تكمل فيها الثمرة فلم تحمل تلك السنة فلا شء للعامل . وتملك الثمرة بظهورها فيجب علي عامل تمام العمل اذا فسخت المساقاة بفسخ احدهما او موته ونحوه بعد اي الظهور ، كالمضارب ببيع العروض بعد فسخ المضاربة وظهور الربح لينض المال ، فان ظهرت ثمرة بعد الفسخ فلا شء له فيها . قال المنقح : فيءخذ منه دوام العمل علي العامل في المناصبة ولو فسخت الي ان تبيد . والواقع كذلك . ذكره في المنتهي .  وعلي عامل في مساقاة ومزارعة ومغارسة عند الاطلاق كل ما فيه نمو او صلاح للثمر والزرع من سقي واستقاء وحرث والته وبقره وزبار وقطع ما يحتاج الي قطعه وتسوية الثمرة واصلاح الحفر التي يجتمع فيها الماء علي اصول النخل وادارة الدولاب والتلقيح والتجفيف واصلاح طرق الماء وتفريق الزبل ونقل الثمر ونحوه لجرين ، و عليه ايضا حصاد ونحوه كدياس ولقاط وتصفية حب زرع لان هذا كله من العمل ، وعلي رب اصل حفظ الاصل كسد حاءط ونحوه كتحصيل زبل وسباخ ، وعليهما اي المالك والعامل بقدر حصتيهما جذاذ نصا اي قطع ثمرة ويصح شرطه علي عامل نصا ويتبع العرف في الكلف السلطانية ما لم يكن شرط فيتبع ، فما عرف اخذه من رب المال فهو عليه وما عرف اخذه من العامل كان عليه .
 وتصح المزارعة ، وهي دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم عليه او مزروع ليعمل عليه بجزء مشاع معلوم مما يخرج من الارض وتسمي مخابرة من الخبار بفتح الخاء المعجمة وهي الارض اللينة والمءاكرة ، والعامل فيها خبير واكار ومءاكر ، ولو غير ماكول كغرة ونحوها بشرط علم بذر كقمح مثلا و علم قدره اي البذر معاقدة علي عمل فلم يجز علي غير مقدر كالاجارة ، و يشترط كونه اي البذر من رب الارض نصا فلا يصح كون  البذر من عامل او منهما او من احدهما والارض لهما ، ولا العمل من واحد والبذر من الاخر ، ولاالارض من واحد والعمل من ثان والبذر من ثالث والبقر من رابع ، او الارض والبذر والبقر من واحد والماء من الاخر . ويكره الحصاد والجذاذ ليلا خشية الضرر . 
 فصل . الاجارة مشتقة من الاجر وهو العوض ، ومنه سمي الثواب اجرا لان الله تعالي يعوض العبد علي طاعته او صبره عن معصيته . وهي في اللغة المجازاة يقال : اجره علي عمله اذا جازاه عليه . وشرعا عقد علي منفعة مباحة معلومة مدة معلومة من عين معينة كسكني هذه الدار سنة ، او موصوفة في الذمة كدابة صفتها كذا للحمل او الركوب سنة ، او علي عمل معلوم كحمله الي موضع كذا بعوض معلوم ، وياتي بيان ذلك . وتنعقد بلفظ اجارة وكري كاجرتك واكريتك وستاجرت واكتريت ، وما بمعناهما كاعطيتك او ملكتك نفع هذه الدار سنة بكذا . ولا تصح الا من جاءز التصرف . وتصح الاجارة بثلاثة شروط : احدها معرفة منفعة لانها المعقود عيها ، فاشترط فيها العلم كالبيع اما بعرف كسكني الدار شهرا ونحوه ، واما بوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا الي محل كذا وبناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه والته . وتصح اجارة ارض معينة برءية لزرع او غرس او بناء معلوم ،  او لزرع او غرس او بناء ما شاء ، او لزرع او لغرس او لبناء ، ويسكت . وله في الاولي زرع ما شاء ، وفي الثانية غرس ما شاء ، وفي الثالثة بناء ما شاء كانه استاجرها لاكثر من ذلك ضررا ، او يقول اجرتك الارض ويطلق وتصلح للجميع . قال الشيخ  ( تقي الدين ابن تيمية ) : ان اطلق وقال انتفع بها بما شءت فله زرع وغرس وبناء . انتهي . وان كانت الاجارة لركوب اشترط مع ذكر الموضع المركوب اليه معرفة راكب برءية او صفة ، وذكر جنس مركوب كمبيع ، ومعرفة ما يركب به من سرج وغيره ، وكيفية السير من هملاج وغيره ، لا ذكرريته او انوثيته او نوعه ، ويشترط لحمل ما يتضرر كخزف ونحوه معرفة حامله ، ومعرفة حامل لمحمول برءية او صفة ، وذكر جنسه وقدره ، ولحرث معرفة ارض برءية . و الشرط الثاني اباحتها اي المنفعة المعقود عليها مطلقا بلا ضرورة ، بخلاف جلد ميتة او اناء ذهب او فضة لانه لا يباح الا عند الضرورة لعدم غيره ، فلا تصح الاجارة علي الزنا والزمر والغناء والنياحة ، ولا اجارة الدار لتجعل كنيسة او بيت نار او لبيع الخمر والقمار وسواء شرط ذلك في العقد او لا ، وان يكون النفع مقصودا ، متقوما ، يستوفي دون استهلاك الاجزاء ، مقدورا عليه لمستاجر . ولا تصح علي انية وشمع لتجمل ، وتفاح لشم ، وشمع لشغل ، وصابون لغسل ، وديك ليوقظه لصلاة ، فلا يصح نصا لانه يقف علي فعل الديك ولا يمكن استخراجه منه بضرب ولا غيره ، ولا استءجار دابة لركوب مءجر .  والمنفعة المباحة ككتاب حديث او فقه او شعر مباح او لغة او صرف او نحو ذلك لنظر وقراءة ونقل او به خط حسن يكتب عليه ويتمثل منه لانه تجوز اعارته لذلك فجازت اجارته . ولا تصح اجارة مصحف ولا طير لسماع صوته ولا طعام او شراب لاكل او شرب ولا كلب او خنزير ولو كان يصيد او يحرس . ويدخل نقع بءر وحبر ناسخ و خيط خياط وكحل كحال وصبغ صباغ ودبغ دباغ تبعا للعمل لا اصالة ، فلو غار ماء بءر دار ماجورة فلا فسخ لمستاجر . و الشرط الثالث معرفة اجرة لانه عوض في عقد معاوضة فاعتبر علمه كالثمن ، الا اجيرا وظءرا استءجرا بطعامهما وكسوتهما فيصح ، وكذا لو استاجرهما بدراهم معلومة وشرط معها طعامهما وكسوتهما ، وهما عند التنازع كزوجة فلهما نفقة مثلهما ، وشرط معرفة مرتضع بمشاهدة وامد رضاع ومكانه ، لانه يشق عليها الرضاع في بيت المستاجر ويسهل في بيتها ، لا يصح استءجار دابة بعلفها للجهالة الا ان اشترطه موصوفا كشعير ونحوه ، وقدره بمعلوم فيجوز . واختار الشيخ تقي الدين وجمع الصحة مطلقا كاستءجار الاجير بطعامه . انتهي . ولا من يسلخها لانه لا يعلم ايخرج سليما او لا وهل ثخين او رقيق ، فان سلخه علي ذلك فله اجرة مثله ، ولا ان يرعاها بجزء من نماءها او يطحن كربر بقفيز منه للجهالة  وان دخل الشخص حماما او ركب سفينة او اعطي ثوبه خياطا او قصارا او صباغا ونحوه كما لو استعمل دلالا او حمالا او حلاقا بلا عقد معه صح ذلك وله اي لمن فعل ذلك اجرة مثل عمله ، وما ياخذه حمامي فهو اجرة محل وسطل ومءزر ، والماء تبع . وهي اي الاجارة ضربان : احدهما اجارة عين ، وشرط فيها معرفتها اي العين المءجرة للعاقدين برءية او صفة ، و شرط قدرة من المءجر علي تسليمها اي العين ، و شرط عقد في غير ظءر علي نفعها اي العين دون اجزاءها ولا تصح اجارة الطعام للاكل كما تقدم ، و شرط اشتمالها علي النفع المقصود منها فلا تصح في زمنة لحمل او سبخة لزرع . و شرط كونها اي العين المءجرة ملكا لمءجر او كونه ماذونا له فيها بطريق الولاية كحاكم يءجر مال سفيه او غاءب او وقفا لا ناظر له ، او من قبل شخص معين كناظر خاص او وكيل في اجارة ، لانها بيع فاشترط فيها ذلك كبيع الاعيان واجارة العين المعقود عليها معينة كانت او موصوفة في الذمة قسمان : احدهما ان تكون الي امد كاجرتك هذه الدار شهرا ، او فرسا صفته كذا وكذا لتركبه يوما . معلوم كشهر من الان او وقت كذا لانه الضابطة للمعقود عليه المعرف له ، وان استاجره سنة واطلق حملت علي الاهلة ، لانها المعهودة شرعا يغلب علي الظن بقاءها اي العين المءجرة فيه اي الامد وان طال . والقسم الثاني من قسمي اجارة العين ان تكون لعمل معلوم  كاجارة دابة لركوب او حمل عليها الي موضع معين وللمستاجر ركوب مءجرة لمحل مثله في طريق مماثل للطريق المعقود عليه مسافة وسهولة وغيرهما ، وبشرط ضبط العمل بما لا يختلف ، وعلمه لانه ان لم يكن كذلك كان مجهولا ، فمن اجر بهيمة لادارة رحي اشترط علمه بالحجر اما بالمشاهدة او بالصفة لانه يختلف بالثقل والخفة ، وان يقدر العمل اما بالزمان كيوم او بالطعام بان يذكر جنسه وكيله . واذا استاجر دابتين لموضعين مختلفين اشترط التعيين ، ويصح اكتراء ظهر يتعاقبان عليه ، ومن استاجر لكحل او مداواة اشترط تقدير ذلك بالمدة كشهر ونحوه ، لان العمل يختلف وتقديره بزمن البرء مجهول . الضرب الثاني من ضربي الاجارة عقد علي منفعة في الذمة في شء معين او موصوف فيشترط تقديرها اي المنفعة بعمل او مدة كبناء دار وخياطة ثوب وحمل شء لمحل معين وشرط معرفة ذلك و شرط ضبطه بما لا يختلف ، كخياطة ثوب
 يذكر جنسه وقدره وصفة الخياطة ، وكبناء دار يذكر التها ونحوها ، او بناء حاءط يذكر طوله وعرضه وسمكه وتقدم .
 فاءدة : يصح الاستءجار لتطيين الارض والسطوح والحيطان وتجصيصها ، ولا يصح علي علم معين ، لان الطين يختلف في الرقة والغلظ والارض منها العالي والنازل وكذلك الحيطان والاسطحة فلذلك لم يصح الا علي مدة . وان استاجره لضرب لبن احتاج الي تعيين عدد وذكر القالب وموضع الضرب ، لانه يختلف باعتبار الماء والتراب فان كان هناك قالب  معروف لا يختلف جاز ، وان قدره بالعرض والطول والسمك جاز ولا يكتفي بمشاهدة قالب الضرب اذ لم يكن معروفا لانه قد يتلف ، و شرط كون اجير فيها اي الاجارة ادميا جاءز التصرف لانها معاوضة علي عمل في الذمة و شرط كون عمل معقود عليه لا يختص فاعله ان يكون من اهل القربة وهو المسلم كاذان واقامة وامامة وتعليم قران وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ، ولا يقع الا قربة لفاعله ويحرم اجرة عليه لا اخذ جعالة علي ذلك او علي رقية نصا . وللمستاجر استيفاء للنفع بنفسه او بمثله باعارة او غيرها ، ولو شرط عليه استيفاء المنفعة بنفسه فسد الشرط ولم يلزمه الوفاء به . ويشترط مماثلة راكب في طول وقصر وغيره لا معرفة ركوب ، ومن اكتري ارضا لزرع الحنطة فله زرع الشعير ونحوه لا دخن وذرة وقطن ونحوها ، لانه اكثر ضررا من الحنطة ، ولا يملك غرسا ولا بناء ، وان استاجرها لاحدهما لم يملك الاخر ، ولغرس له الزرع لانه اقل ضررا وتقدم . وان استاجر داردا للسكني لم يعمل فيها حدادة ولا قصارة ولا يسكنها دابة ولا يجعلها مخزنا لطعام . وان اكتري دابة لركوب او حمل لا يملك الاخر ، او لحمل قطن او حديد لا يملك حمل الاخر ، فان فعل مكتر مالا يملكه او سلك طريقا اشق فعليه الاجر المسمي مع تفاوت المنتفعين في اجرة المثل . فاذا كانت الارض اجرتها لزرع البر ثمانية وللدخن عشرة فياخذ مءجر مع ما وقع عليه العقد اثنين نصا . لانه لما عين البر مثلا لم يتعين فاذا زرع ما يزيد عليه  ضررا فقد استوفي المنفعة وزيادة عليها فوجب المسمي للمنفعة والتفاوت في اجرة المثل للزيادة . ومن اكتري لحمولة قدر كماءة رطل حديد فزاد عليه ، او اكتري ليركب او يحمل الي موضع فجاوزه فعليه المسمي ، ولزاءد اجرة مثله ، وان تلفت دابة في زيادة او بعد ردها الي مكان عينه او بعد وضع الحمل عنها فعلي المكتري قيمتها كلها ، ولو انها بيد صاحبها بان كان معها ولم يرض بذلك اناطة للحكم بالتعدي ، وسكوت ربها لا يدل علي رضاه ، كما لو بيع ماله او خرق ثوبه وهو ساكت ولان اليد للراكب او صاحب الحمل . ولا يضمن مستاجر ان تلفت بيد صاحبها وليس لمستاجر عليها شء بسبب غير حاصل من الزيادة . وعلي مءجر علي الاطلاق كل ما جرت به عادة وعرف من الة كزمام مركوب وشد ورفع وحط لمحمول لانه العرف وبه يتمكن المكتري من الانتفاع ، وعليه ايضا رحله نصا وحزامه وقتبه وقوده وسوقه ولزوم دابة لنزول لحاجة وواجب وتبريك بعير لامراة وشيخ ومريض وما يتمكن به مستاجر من نفع ، كترميم دار باصلاح منكسر واقامة ماءل وعمل باب وتنظيف سطح من نحو ثلج وتطيينه . وعلي مكتر بمعني انه لا يلزم المءجر بل ان اراده مكتر فمن ماله نحو محمل قال في القاموس : كمجلس شقتان علي بعير يحمل فيهما العديلان ومظلة بكسر الميم وفتحها الكبير من الاخبية قاله في القاموس ، ووطاء فوق الرحل وحبل القران بين المحملين ، ودليل جهلا الطريق وحبل ودلو وبكرة  و عليه ايضا تعزيل نحو بالوعة وكنيف ودار من قمامة وزبل ورماد ان تسلمها المكتري فارغة مما ذكر ، وعلي مكر تسليمها اي المءجرة كذلك اي فارغة بالوعتها وكنيفها ونحوه لانه لا يمكن الانتفاع بذلك مع امتلاءه . وتسليم مفتاح وهو امانة بيد مستاجر فان ضاع من غير تفريط معلي مءجر بدله .
 
   ( فصل ) 
 . وهي الاجارة عقد لازم من الطرفين ليس لاحدهما فسخها بلا موجب لانها عقد معاوضة كالبيع فان تحول مستاجر من المءجر في اثناء المدة بلا عذر او لم يكن فيها لعذر يختص به او لا فعليه كل الاجرة ، وان حوله المستاجر مالك او امتنع الاجير من تكميل العمل فلا شء له لما عمله قبل ، لان كلا منهما لم يسلم الي المستاجر ما وقع عليه عقد الاجارة فلم يستحق شيءا ، وان شردت مءجرة او تعذر استيفاء باقي النفع بغير فعل احدهما فعلي المستاجر من الاجرة بقدر ما استوفي ، وان هرب اجير ومءجر عين بها او شردت دابة مءجرة قبل استيفاء بعض نفعها حتي انقضت مدة الاجارة انفسخت ، فلو كانت علي موصوف بذمة كخياطة ثوب استاجر من ماله من يعلمه فان تعذر خير مستاجر بين فسخ وصبر ، وان مات او هرب وترك بهاءمه التي اكراها وله مال انفق عليها منه حاكم ، وان لم يكن له مال وانفق مءجر باذن حاكم او نية رجوع ولو بدون اذن حاكم رجع لقيامه عنه بواجب ، فاذا انقضت الاجارة باعها حاكم ووفي ما انفقه علي البهاءم وحفظ باقي ثمنها لمالكها . وتنفسخ الاجارة بتلف معقود عليه كدابة ماتت او دار انهدمت ،  قبضها المستاجر او لا ، لزوال المنفعة بتلف المعقود عليه ، وقبضها انما يكون باستيفاءها او التمكن منه ولم يحصل ذلك . وان تلف مءجر في المدة وقد مضي منها ماله اجرة انفسخت فيما بقي ، و تنفسخ الاجارة ب موت مرتضع او امتناعه من الرضاع منها لتعذر استيفاء المعقود عليه ، لان غيره لا يقوم مقامه في الارتضاع لاختلاف المرتضعين فيه وقد يدر اللبن علي واحد دون اخر وكذا ان ماتت المرضعة و تنفسخ ايضا ب انقلاع ضرس اكتري لقلعه او ببرءه فان لم يبرا وامتنع من قلعه لم يجبر ونحوه اي نحو ما ذكر كمن استءجر ليقتص من اخر او يحده فمات ، او ليداويه فبرء او مات ، وسواء كان التلف بفعل ادمي كقتله العبد المءجر او بغير فعل احد كموته حتف انفه ، وسواء كان القاتل المستاجر او غيره ، ويضمن ما اتلف كالمراة تقطع ذكر زوجها وتملك الفسخ ، ولا تنفسخ الاجارة ببيع العين المءجرة ويصح بيعها ولمشتر لم يعلم فسخ وامضاء مجانا ، ولا بهبتها ولو لمستاجر ولا بوقفها ولا بانتقال الملك فيها بارث او وصية او نكاح او خلع او طلاق او صلح ونحوه ولا يضمن اجير خاص وهو من قدر نفعه بالزمن وياتي ما جنت فيه يده خطا ما لم يتعد او يفرط ولا يضمن نحو حجام وطبيب وبيطار وختان خاصا كان او مشتركا عرف حذقهم لانهم اذا لم يكونوا كذلك لم تحل لهم مباشرة الفعل فيضمنون سرايته كما لو تعدوا به ان اذن فيه اي الفعل مكلف وقع الفعل به او اذن فيه ولي غيره اي  المكلف كولي الصغير والمجنون ، فان لم ياذن لهم فيه ضمنوا ، وان لا يتجاوزا بفعلهم مالا ينبغي تجاوزه بان لم تجن ايديهم فان تجاوزوا بالختان الحشفة او بقطع السلعة ونحوها محل القطع او قطعوا في وقت لا يصلح القطع فيه ، او بالة كالة ونحوها ضمنوا لانه اتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطا كاتلاف المال ولا يضمن راع ما لم يتعد او يفرطبنوم او غيبتها عنه ونحوه . وان اختلفا في تعد او تفريط فقول راع ، وان ادعي موتها قبل بيمينه ولو لم يحضر جلدا ولا غيره ، لانه امين كالوديع ولانه مما تتعذر فيه اقامة البينة عليه في الغالب . ويضمن اجير مشترك وهو من قدر نفعه بالعمل وياتي ايضا ما تلف بفعله ولو مع خطءه كتخريق قصار الثوب وغلط في تفصيله وبزلق حمال او عثرته وسقوط عنه كيف كان وسقوطه عن دابة وانقطاع حبله الذي يشد به حمله ، وكذا طباخ وخباز وحاءك وملاح السفينة ونحوهم حضر رب المال او غاب ، ويضمن ما نقص بخطءه في فعل كصباغ امر بصبغ الثوب اصفر فصبغه اسود وخياط امر بتفصيله قباء ففصله قميصا ونحو ذلك ، ولو كان خطءه بدفعه الي غير ربه غلطا فانه يضمنه لان فوته عليه ، وليس للمدفوع اليه لبسه اذا علم وعليه رده للقصار ونحوه نصا ، وغرم قابض قطعه او لبسه جاهلا انه ثوب غيره ارش قطعه او لبسه لتعديه علي ملك غيره ورجع بهما علي دافع نصا ، لانه غره ويطالب بثوبه ان وجده والا ضمنه الاجير ، و لا يضمن ما تلف من حرزه او بغير فعله اذا لم يفرط نصا ولا  اجرة له لعمل فيه لانه لم يسلم عمله الي المستاجر ولا يمكن تسليمه الا بتسليم المعمول فلم يستحق عوضه كمكيل بيع وتلف قبل قبضه . وللاجير حبس معمول علي اجرته ان افلس ربه وان لم يفلس فتلف معمول او اتلفه اجير بعد عمله او حمله خير مالك بين تضمينه اياه غير معمول او محمول ولا اجرة له او معمولا او محمولا وله الاجرة . وان استاجر اجير مشترك اجيرا خاصا فلكل منهما حكم نفسه ، فما تقبله صاحب الدكان ودفعه الي اجيره فتلف في يده بلا تعد ولا تفريط لم يضمنه لانه اجير خاص وضمنه صاحب الدكان لانه مشترك . و الاجير قسمان : خاص ، ومشترك . فالاجير الخاص من قدر نفعه بالزمن ، و الاجير المشترك من قدر نفعه بالعمل وتقدم قريبا . فالخاص يستحق المستاجر نفعه في جميع المدة المقدر نفعه فيها ، سوي فعل الصلوات الخمس في اوقاتها بسننها وصلاة جمعة وعيد ، وسواء سلم نفسه للمستاجر او لا ، ويستحق الاجرة بتسليم نفسه عمل او لم يعمل ، وتتعلق الاجارة بعينه فلا يستنيب ، وتجب الاجرة اي تملك في اجارة عين او اجارة ذمة بالعقد شرط الحلول فيه او اطلق كما يجب الثمن بعقد البيع ، والصداق بالنكاح ، ويستحق الاجرة كاملة بتسليم عين او بذلها ، وتستقر بفراغ عمل ما بيد مستاجر وبدفع غيره معمولا مالم تءجل الاجرة فان اجلت لم يملك المطالبة بها حتي تفرغ مدة الاجل ولا ضمان علي مستاجر فيما تلف في يده كدار انهدمت او دابة ماتت ونحو ذلك ، ولو شرط علي نفسه الضمان لانه امين الا اذا كان  التلف بتعد او تفريط منه ، والقول قوله بيمينه في نفيهما اي التعدي والتفريط . وان شرط المءجر علي المستاجر ان لا يسير بها في الليل او وقت القاءلة او لا يتاخر بها عن القافلة ونحو ذلك مما فيه غرض صحيح فخالف ضمن . ومتي انقضت الاجارة رفع المستاجر يده عن المءجر ولم يلزمه رد ولا مءنة كمودع .
 
   ( فصل ) 
 وتجوز المسابقة وهي من السبق بسكون الباء وهو بلوغ الغاية قبل غيره ، والسباق فعال منه والسبق بفتح الباء والسبقة الجعل يسابق عليه وجمعه اسباق علي اقدام وسهام وسفن ومزاريق ومقاليع وطيور واحجار وساءر حيوان كابل وخيل وبغال وحمير وفيله . و [ لا ] تجوز المسابقة بعوض [ الا ] اذا كانت علي [ ابل وخيل وسهام وشرط ] فيها خمسة شروط : احدها تعيين المركوبين او الراميين بالرءية سواء كانا اثنين او جماعتين لا تعيين الراكبين ولا القوسين ، و الثاني اتحادهما اي المركوبين او القوسين بالنوع فلا يصح بين عربي وهجين ، ولا قوس عربية وهي النبل وفارسية وهي النشاب و شرط تعيين رماة بخلاف الراكبين كما تقدم ، و الثالث تحديد مسافة ومدي رمي بما جرت به العادة ، وذلك اما بالمشاهد او بالذرع لان الاصابة تختلف بالقرب والبعد ، نحو ماءة ذراع او ماءتي ذراع ، وما لم تجر به عادة وهو ما زادعلي ثلثماءة ذراع فلا يصح عليه لانه يفوت به الغرض المقصود بالرمي ، وقد قيل انه ما رمي في اربعماءة ذراع الا عقبة بن عامر الجهني ،  و الرابع علم عوض لانه مال في عقد فوجب العلم به كساءر العقود ، ويعلم اما بالمشاهدة او الوصف ، ويجوز حالا ومءجلا وبعضه حالا وبعضه مءجلا كالبيع و شرط اباحته اي العوض ايضا و الخامس خروج عن شبه قمار بكسر القاف يقال قامره قمارا ومقامرة فقمرة اذا راهنه فغلبه بان لا يخرج جميعهم ، وان اخرجا معا لم يجز الا بمحلل لا يخرج شيءا ولا يجوز اكثر من محلل واجد يكافء مركوبه مركوبيهما ، او رميه رمييهما فان سبقاه احرزا سبقيهما ولم يءخذ من المحلل شء ، وان سبق هو او احدهما احرز السبقين وان سبق المحلل واحد المخرجين فسبق مسبوق بينهما ، وهي جعالة لا يءخذ بعوضها رهن ولا كفيل ، ولكل فسخها ما لم يظهر الفضل لصاحبه فيمتنع عليه ، وتبطل بموت احد المتعاقدين او المركوبين لا احد الراكبين او تلف احدي القوسين او السهام ، ويجعل سبق في خيل متماثلي العنق براس ، وفي مختلفيهما وفي ابل مطلقا بكتف لتعذر اعتبار الراس ههنا ، فان طويل العنق قد يسبق راسه بطول عنقه لا بسرعة عده ، وفي الابل ما يرفع راسه وفيها ما يمد عنقه فربما سبق راسه بطول عنقه لا بسبقه . والمناضلة من النضل يقال ناضله نضالا ومناضلة وسمي الرمي نضالا لان السهم التام يسمي نضلا ، فالرمي عمل بالنضل . وهي ثابتة بالكتاب العزيز لقوله تعالي :  ( { قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق } ) . وقرء ننتضل ، والسنة شهيرة بذلك ومحل بسطها المطولات فراجعها .
 
   ( فصل ) 
 .
 والعارية بتخفيف الياء وتشديدها العين الماخوذة للانتفاع بلا عوض ، والاعارة اباحة نفعها بلا عوض . وهي سنة ، وتنعقد بكل قول او فعل يدل عليها كاعرتك هذة الدابة . او : اركبها ، او : استرح عليها ، ونحو دلك . وبدفعه دابته لرفيقه عند تعبه ، وتغطيته بكساء اذ برد ، ونحو دلك . وشرط للاعارة اربعة شروط : احدها كون معير اهلا للتبرع شرعا ، لان الاعارة نوع تبرع ، والثاني كون مستعير اهلا للتبرع له بتلك العين المعارة بان يصح منه قبولها هبة اشبه اباحة بالهبة ، فلا تصح اعارة عبد مسلم لكافر لخدمته . وياتي في المتن . والثالث ما اشار اليه بقوله وكل مبتدا ما اي شء ينتفع به مع بقاء عينه كدواب ورقيق ودور و لباس ونحو تصح اعارته بخلاف ما لا ينتفع به الا مع تلف عينه كاطعمة واشربة ، فان اعطاها بلفظ اعارة فقال ابن عقيل : يحتمل ان يكون اباحة للانتفاع علي وجه الاتلاف . نقله المجد في شرحه واقتصر عليه . والرابعة ما اشار اليه بقوله نفعا مباحا ولو لم يصح الاعتياض  عنه كاعارة كلب لصيد ونحوه تصح اعارته خبر ، فلا تصح اعارة لغناء او زمر واناء ذهب او فضة وحلي محرم علي رجل ليلبسه الا البضع وهو ان يعيره امته ليستمتع بها فيحرم ولا يصح ، فانه وطء مع العلم بالتحريم فعليه الحد ، وكذا هي ان طاوعته وولده رقيق ، وان كان جاهلا فلا حد ولده حر ويلحق به ، وتجب قيمته للمالك ومهر المثل فيهما ولو مطاوعة الا ان ياذن السيد فان اذن فلا مهر . واما للخدمة فان كانت برزة او شوهاء او كبيرة لا يشتهي مثلها جاز ، وكذا ان كانت شابة وكانت الاعارة لمحرم او امراة او صبي ، وان كانت لشاب كره خصوصا العزب لانه لا يءمن عليها . وتحرم الخلوة بها والنظر اليها بشهوة و الا عبدا مسلما فتحرم اعارته لكافر لخدمة خاصة ، وتقدم وتصح اعارة الدراهم والدنانير للوزن فان استعارها لينفقها او استعارها مكيلا او موزونا فقرض . وتجب اعارة مصحف لمحتاج الي قراءة فيه ولم يجد غيره وان لم يكن مالكه محتاجا اليه و الا صيدا ونحوه اي الصيد كاعارة الة يصيد بها ونحوها فتحرم لمحرم فان فعل فتلف الصيد ضمنه لله بالجزاء وللمالك بالقيمة . وكذا يحرم ان يعير احد لمحرم كل ما يحرم عليه استعماله في الاحرام ، و الا امة ، و الا امرد فتحرم اعارتهما لغير مامون لانه لا يءمن عليهما منه . وتكره استعارة ابويه وان علوا للخدمة . ولمستعير الرد متي شاء . ولمعير الرجوع متي شاء مطلقة كانت او موقتة ما لم يءذن في شغله بشء يضر بالمستعير رجوعه ، مثل ان يعيره  سفينة لحمل متاعه ولوحا يرقع به سفينة فرقعها به ولج في البحر فليس له الرجوع ولا المطالبة ما دامت في اللجة حتي ترسو السفينة . وله الرجوع قبل دخولها في البحر . وكذا من اعار ارضا للدفن او الزرع . وليس لمن اعار حاءطا لوضع خشب عليه الرجوع ما دام عليه ، وله الرجوع قبل الوضع وبعده ما لم يبن عليه ، فان سقط لهدم او غيره لم يعد الا باذنه او عند الضرورة ان لم يتضرر الحاءط . ومن اعير ارضا لغرس او بناء وشرط قلعه بوقت او رجوع لزم قلعه عنده لا تسويتها بلا شرط ، وان لم يشترط ذلك فلمعير اخذه بقيمته وقلعه ويضمن نقصه ، وان اختار مستعير القلع سوي الحفر . ومستعير في استيفاء النفع كمستاجر الا انه لا يعير ولا يءجر الا باذن . فان اعاره ارضا للغراس والبناء او لاحدهما فله ذلك وله ان يزرع ما شاء ، وان استعارها للزرع لم يغرس ولم يبن ، وللغرس او البناء لم يملك الاخر . وتضمن العارية مطلقا اي فرط او لم يفرط ولو شرط نفي الضمان . وكل ما كان امانة او مضمونا لا يزول عن حكمه بالشرط بمثل مثلي كصنجة من نحاس لا صناعة بها استعارها ليزن بها فتلفت فعليه مثل مثل وزنها من نوعها . و تضمن العارية ب [ قيمة غيره ] اي المثلي يوم تلف لان قيمتها  بدل عنها فوجب عند تلفها كما يجب عند اتلافها ولانه يوم تحقق فواتها فيه فوجب اعتبار الضمان فيه . و [ لا ] تضمن العارية ان تلفت باستعمال بمعروف كخمل منشفة وطنفسه ، وثوب بلي باللبس ، لان الاذن في الاستعمال تضمن الاذن في الاتلاف ، وما اذن في اتلافه لا يضمن كالمنافع ، فان حمل في الثوب ترابا ونحوه فتلف ضمن لتعديه . ويقبل قول مستعير بيمينه انه لم يتعد ، وعليه مءونه ردها ، لا مءنتها عنده زمن انتفاع بل علي مالكها كالمءجرة ، ويبرا بردها الي من جرت عادة الانسان بالرد علي يده ، كساءس وخازن وزوجة ووكيل عام ووكيل في قبض حقوقه لا بردها الي اصطبله او غلامه ، ومن سلم لشريكه الدابة فتلفت بلا تعد ولا تفريط لم يضمن . وان اختلف المالك والقابض ، فقال : اجرتك ، فقال : بل اعرتني قبل مضي مدة من القبض لها اجرة فقول قابض بيمينه ، وبعدها فقول مالك فيما مضي بيمينه وله اجرة المثل . وكذا لو ادعي انه زرع الارض عارية ، وقال ربها : اجارة . وان قال قابض لمالك : اعرتني او اجرتني ، فقال : بل غضبتني ، او قال : اعرتك ، فقال : بل اجرتني والبهيمة تالفة واختلفا في ردها فقول مالك بيمينه لانه منكر . وكذا لو قال القابض : اعرتني ، قال : غصبتني والعين قاءمة فقول مالك بيمينه في وجوب الاجر ورفع اليد ورد العين لمالكها ، لان الاصل عدم ما يدعيه القابض . وان قال : اعرتك ، فقال : اودعتني فقول مالك ، وله قيمة تالفه . وكذا في عكسها بان قال المالك : اودعتك ، فقال القابض : اعرتني فقول مالك بيمينه وله اجرة  ما انتفع بها . وان قال مالك : غصبتني . وقال قابض : اودعتني ، فقياس ما سبق لان الاصل في قبض مال الغير الضمان . ولا تضمن العارية ان كانت وفقا ككتب علم وسلاح كسيف ورمح ودرع موقوفة علي الغزاة الا بتفريط ولا فيما اذا اعارها المستاجر وعليه اي المستعير [ مءنة ردها ] لمالكها كمغصوب وان اركب شخص دابته منقطعا لله تعالي فتلفت تحته لم يضمن الراكب شيءا لانها بيد صاحبها لكون الراكب لم ينفرد بحفظها ، اشبه ما لو غطي ضيفه بلحافه فحرق عليه فانه لا يضمنه . ومن استعار ليرهن فالمرتهن امين لا يضمن الا بالتعدي او التفريط ويضمن المستعير سواء تلفت تحت يده او يد المرتهن .
 
   ( فصل ) 
 .
 والغصب مصدر غصب يغصب من باب ضرب ، وهو لغة : اخذ الشء ظلما ، قاله الجوهري وابن سيده ، وشرعا : استيلاء غير حربي غيره قهرا بغير حق . وهو حرام اجماعا بالكتاب والسنة لقوله تعالي  ( ( لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام ) ) . وقوله تعالي  ( ( لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ) ) وقوله ( ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم ) وقوله ( من غصب شبرا من ارض طوقه الله يوم القيامة بسبع ارضين )  وهو كبيرة من الكباءر العظام . فمن غصب كلبا يقتني اي يجوز اقتناءه ككلب صيد وزرع او غصب خمر ذمي محترمة اي مستترة ردهما اي الكلب والخمر لزوما ، لان الذمي غير ممنوع من امساكها كخمر الخلال والكلب يجوز الانتفاع به ، وان تلفا لم تلزمه قيمتهما لتحريمهما فهما كالميتة ، ولا يلزمه رد جلد ميتة غصبه لانه لا يطهر بالدباغ ، واتلف الثلاثه اي الكلب والخمر والجلد هدر مسلما كان او ذميا . وان استولي انسان علي حر مسلم ، ولم يقيده في الاقناع والمنتهي وغيرهما بالمسلم ، كبيرا كان او صغيرا بانه حبسه ولم يمنعه الطعام والشراب فمات عنده لم يضمنه لانه ليس بمال ، [ بل ] يضمن [ ثياب ] حر [ صغير و ] يضمن حليه ولو لم ينزعها عنه ، لان الصغير لا ممانعة له عن ذلك اشبه ما لو غصبه منفردا . وعلي من ابعده عن بيت اهله رده اليه ومءنته عليه ، وان استعمله الحر كرها في خدمة او خياطة او غيرهما فعليه اجرته ، لانه استوفي منافعه المتقومة فضمنها كمنافع العبد او حبسه الحر مدة لها اجرة فعليه اجرته مدة حبسه لانه فوت منفعته بالحبس ، وهي مال يجوز اخذ العوض عنه [ ك ] منافع [ قن ] ، وان منعه العمل من غير حبس لم يضمن ، ولو كان الممنوع عبدا . ويلزمه اي الغاصب رد مغصوب الي محله ان قدر عليه بزيادته اي المغصوب المتصلة والمنفصله كالسمن والكسب ، ولو غرم علي رده اضعاف قيمته لكونه بعد او بني عليه ،  وان نقص المغصوب بعد غصبه وقبل رده وكان نقصه [ لغير تغير سعر ] كنبات لحية عبد فعليه اي الغاصب ارشه اي ارش ما نقص من قيمته ، وان كان لتغير سعر بان نزل لذهاب موسم لم يضمن سواء ردت العين او تلفت لان المغصوب لم تنقص عينه ولا صفته فلم يلزمه شء سوي رد المغصوب او بدله ، والفاءت انما هو رغبات الناس ولا تقابل بشء . وان بني الغاصب في ارض غصبها او الشريك ولو من غير غصب لكنه فعله بغير اذن شريكه او غرس فيها لزمه اي من فعل ذلك قلع بناءه وغرسه و لزمه ارش نقض و لزمه تسوية ارض و فيها الاجرة ايضا اي اجرة المثل ، ولو غصب ما اتجر به او غصب جارحا او قوسا او فرسا ف [ صاد ] هو او غيره به او عليه او غنم فهو لمالكه ، [ او ] غصب منجلا ف [ حصد ] به او قطع به خشبا او حشيشا [ فمهما حصل ب ] سبب ذلك من مال تجارة او صيد او غنيمة او اجرة منجل . واما المقطوع والمخضود بالمنجل فهو لغاصب لحصول الفعل منه كما لو غصب سيفا فقاتل ، او حشيش قطعه به ف هو لمالكه لانه حصل بسبب المغصوب فكان لمالكه ، وان [ خلطه ] اي خلط الغاصب المغصوب بما لا يتميز كزيت ونقد بمثلهما لزم مثله منه . وان خلطه بدونه او بخير منه او بغير جنسه علي وجه لا يتميز كزيت بشيرج ودقيق حنطة بدقيق شعير ونحوه فهما شريكان بقدر قيمتهما كاختلاطهما من غير غصب نصا ، وحرم تصرق غاصب في قدر ماله فيه او صبغ الغاصب الثوب الذي غصبه او لت السويق بزيت ولم  تنقص قيمتهما ولم تزد او زادتا معا فهما شريكان بقدر ملكيهما لاجتماع ملكيهما وهو يقتضي الاشراك فيباع ذلك ويوزع الثمن علي قدر القيمتين . وكذا لو غصب زيتا فجعله صابونا . وان نقصت القيمة اي قيمة الثوب والصبغ ، او السويق والزيت او قيمة احدهما فالزيادة لصاحبه . وان اراد احدهما قلع الصبغ لم يجبر الاخر عليه لان فيه اتلافا لملك الاخر . ولو اراد المالك بيع الثوب فله ذلك ولو ابي الغاصب ، وان اراد الغاصب بيعه لم يجبر المالك ، وان وهب الصبغ او تزويق الدار ونحوهما للمالك لزمه قبوله .  [ فصل ومن اشتري ارضا فغرس اوبني ] فيها [ ثم ] بعد الغرس او البناء [ وجدت ] الارض اي ظهرت مستحقة لغير باءعها وقلع ذلك الغراس او البناء لانه وضع بغير حق [ رجع ] مشتر علي باءع بما غرمه من ثمنه لقبضه واجرة غارس وبان وثمن مءن مستهلكة وارش نقص لقلع ونحو ذلك ، لانه غره واوهمه انها ملكه وذلك سبب غراسه وبناءه . وعلم منه ان لرب الارض قلع الغراس والبناء بلا ضمان نقص ، لانه وضع في ملكه بغير اذنه فحكمه كالغصب وان غصب شيءا ف اطعمه اي المغصوب ل شخص عالم بغصبه اي بانه غصبه واطعمه اياه ضمن اكل ما اكله : لانه اتلف مال غيره بغير اذنه عالما من غير تغرير ، وللمالك تضمين الغاصب وتضمين اكله . ان اطعمه لغير عالم بانه غصبه ولو لمالك لم يبرا غاصب . ويضمن بالبناء للمفعول مغصوب مثلي وهو كل مكيل او موزن لا صناعة فيه مباحة يصح السلم فيه بمثله نصا فان اعوز المثل فقيمته يوم اعوازه ، فان قدر علي المثل لا بعد اخذ القيمة وجب المثل لانه الاصل و يضمن غيره اي غير المثلي كالثوب والسيف ونحو ذلك اذا تلف او اتلف بقيمته يوم تلفه في بلد غصبه من نقده لانه موضع الضمان  بمقتضي التعدي ، فان كان نقود فمن غالبها ، ويضمن محرم صناعة بوزنه من جنسه ، وحرم تصرف غاصب وغيره ممن علم الحال بمغصوب ، ولا يصح عقد من العقود به كالبيع والاجارة والهبة ونحوها ، ولا تصح عبادة به كاستجمار بنحو حجر مغصوب ووضوء وغسل وتيمم بمغصوب وصلاة في ثوب مغصوب او بقعة مغصوبه واخراج زكاة او حج من مال مغصوب ، والقول مبتدا ان اختلفا في قيمة تالف بان قال مالك : كان قيمته خمسين ، فقال غاصب : بل اربعين ، او اختلفا في قدره بان قال : عشرة اذرع فقال غاصب : بل ثمانية او اختلفا في صفته بان قال : كان كاتبا فانكره غاصب ، او اختلفا في ملك ثوب علي مغصوب او سرج علي فرس قوله خبر اي الغاصب بيمينه حيث لا بينة للمالك لانه ، منكر والاصل براءته من الزاءد وعدم الصناعة فيه وعدم ملك الثوب او السرج عليه ، و ان اختلفا في رده الي مالكه او اختلفا في عيب فيه بان قال غاصب : كان العبد اعور او اعرج او يبول في فراشه ونحوه فالقول قول ربه بيمينه علي نفي ذلك ، لان الاصل عدم الرد والعيب . ومن بيده غصب غصب او غيره كرهن وساءر الامانات والاموال المحرمة وجهل ربه او عرفه وفقده وليس له وارث فله الصدقة به اي الغصب وغيره عنه اي عن مالكه بنية الضمان لربه كلقطة ويسقط عنه اثم غصب ، وان دفعه الي حاكم لزمه قبوله وبرء من عهدته . وليس لمن هو في يده اخذ شء منه فقيرا نصا .  واذا تصدق بالمال ثم حضر المالك خير بين الاجر والاخذ من المتصدق ، فان اختار الاخذ فله ذلك والاجر للمتصدق . ومن لم يقدر علي مباح لم ياكل ماله غنية عنه كحلوي ونحوها . ومن اتلف من مكلف او غيره ان لم يدفعه ربه اليه ولو سهوا مالا محترما لغيره بغيراذنه ومثله يضمن ضمنه متلف لانه فوته عليه فوجب عليه ضمانه كما لو غصبه فتلف عنده فخرج بالمال نحو سرجين نجس وكلب ، وبالمحترم نحو صنم وصليب ، وبقوله ( لغيره ) مال نفسه ، وبقوله بغير اذنه ما اذا اذن له مكلف رشيد باتلاف ماله فاتلفه ، ويقوله ومثله يضمن ما يتلفه اهل العدل من مال اهل البغي وقت حرب وعكسه ، وما يتلفه المسلم من مال حربي وعكسه ، وما يتلفه محجور عليه لحظة مما دفع اليه ، وما يتلفه بدفع صاءل عليه فانه لا ضمان عليه في هذه الصور . وان اكره علي اتلاف مال مضمون فاتلفه ضمنه مكرهه ولو علي اتلاف مال نفسه . وان فتح قفصا عن طاءر ، او حل قيد قن او اسير ، او دفع لاحدهما مبردا فبرد القيد ، او حل فرسا او سفينة ففات ، او عقر شء من ذلك بسبب اطلاقه بان كان الطير جارحا فقلع عين انسان ونحوه ، او حل وكاء زق فيه ماءع فاذابته الشمس ، او بقي يعد حله فالقته الريح فاندفق ، ضمن في الجميع . ولو بقي الطاءر او الفرس حتي نفرهما اخر ضمن المنفر ، [ وان ربط انسان ] او اوقف دابة بطريق ضيق ضمن ما اتلفته الدابة مطلقا اي سواء كانت له او لغيره ، يده عليها او لا ، ضربها او لا ، وسواء جنت بمقدمها او مءخرها او فمها .  وكذا لو ترك بالطريق نحو خشبة او طين او عمود او حجر او كيس دراهم فانه يضمن ما تلف بسبب ذلك . ويجوز قتل هرة تاكل نحو لحم كالفواسق ، وفي الفصول : حين اكله ، وفي الترغيب : ان لم تندفع الا به كصاءل . ومن اجج نارا بملكه فتعدت الي فتعدت الي غيره فاتلفته ضمنه ان فرط بان اجج نارا تسري في العادة لكثرتها ، او في ريح شديدة تحملها الي ملك غيره لا ان طرا ت ريح . ومن بسط في مسجد حصيرا او بارية او بساطا او علق او اوقد فيه قنديلا او نصب فيه بابا او عمدا لمصلحة او رفا لنفع الناس او هو سقفه او بني جدارا ونحوه او جلس او اضطجع او قام فيه او في طريق واسع فعثر به حيوان لم يضمن ما تلف به . ومن اقتني كلبا عقورا او لا يقتني كما لو كان لغير ماشية ونحوها او اسود بهيما او اسدا او نمرا او ذءبا او جارحا او هرا ياكل الطيور ويقلب القدور عادة فاتلف شيءا ضمنه ، ولا يضمن رب بهيمة غير ضارية اي معروفة بالصول ما اتلفته نهارا من الاموال والابدان ، وان كانت الدابة بيد راكب لها او بيد قاءد لها او بيد ساءق لها مالكا كان او مستاجرا او مستعيرا او موصي له بنفعها وكان قادرا علي التصرف فيها ضمن جناية مقدمها كفمها ويدها وولدها او ضمان وطءها الدابة برجلها لا ما نفحت بها بلا سبب ما لم يكبحها اي يجذبها باللجام زيادة علي العادة او يضرب وجهها . ولا جناية ذنبها .  وضمن ربها ومستاجرها ومستعيرها ومودعها ما افسدت من زرع وشجر وغيرهما ليلا فقط نصا . وان تعدد راكب ضمن الاول او من خلفه ان انفرد بتدبيرها ، وان اشتركا فيه او لم يكن الا ساءق وقاءد اشتركا في الضمان . وان اصطدمت سفينتان فغرقتا ضمن كل من قيمي السفينتين سفينة الاخر وما فيها من نفس ومال ان فرط ، وان تعمداه فهما شريكان في اتلافهما وما فيهما ، فان قتل غالبا فالقود بشرطه ، وان لا يقتل غاليا فشبه عمد . ومن قتل صاءلا عليه ولو ادميا دفعا عن نفسه ولم يندفع بغير القتل ، او خنزيرا ، او اتلف ولو مع صغير مزمارا او طنبورا او عودا او طبلا او دفا بصنوج او حلق او نردا او شطرنجا او صليبا او كسر اناء فضة او ذهب او اناء فيه خمر مامور باراقتها قدر علي اراقتها بدونه او لا حليا محرما علي ذكر لم يتخذه يصلح للنساء او اله سحر او تعزيم او تنجيم او صور خيال او اوثانا او كتب مبتدعة مضلة او كفرا واكاذيب او سخاءف لاهل الضلالة والبطالة او كتابا فيه احاديث رديءة او حرق مخزن خمر لم يضمن شيءا في الجميع . قال في شرح المنتهي للمءلف : وظاهره ولو كان معها غيرها . واما دف العروس الذي لا حلق فيه ولا صنوج فمضمون لاباحته ، وكذلك طبل حرب ، ولا فرق بين كون المتلف مسلما او كافرا .
 
   ( فصل ) 
 .
 باسكان الفاء من الشفع وهو الزوج او من الشفاعة اي الزيادة او التقوية ، وهي شرعا استحقاق الشريك انتزاع شقص شريكه ممن انتقل اليه بعوض مالي ان كان مثله او دونه . ولا تسقط بحيلة ولا تثبيت الا بطلبها فورا بان يشهد بالطلب حين يعلم ان لم يكن عذر ، ثم له ان يخاصم ولو بعد ايام فان اخر الطلب بغير عذر سقطت لمسلم متعلق بتثبت علي مسلم وكافر ولكافر علي كافر لا علي مسلم ، نصا ، تام الملك فلا تثبت لمالك ملكا غير تام كشركة ووقف ولو علي معين ، فلا ياخذ موقوف عليه بالشفعة لقصور ملكه في حصة شريكه المنتقلة لغيره اي الشفيع بعوض فلا شفعة في الموروث والموصي به والموهوب بلا عوض [ مالي ] صفة لعوض ، فلا شفعة فيما جعل مهرا او عوضا في خلع او صلحا عن دم عمد ونحوه [ بما ] اي بمثل الثمن الذي [ استقر عليه العقد ] قدرا وجنسا وصفة ، فان جهل ولا حيلة سقطت ومع الحيلة يجب قيمة الشقص ،  وشرط لثبوت الاخذ بالشفعة تقدم ملك شفيع لرقبة العقار فيثبت لمكاتب كغيره [ لا ] لاحد اثنين اشتريا دارا صفقة علي الاخر و شرط ايضا كون شقص مبيع [ مشاعا ] اي غير مفرز من ارض تجب قسمتها اي الارض اجبارا بطلب من له فيها جزء [ ويدخل غراس ] و يدخل [ بناء ] بالشفعة تبعا لارض ولا يدخل ثمرة ظاهرة [ و ] لا [ زرع ] بشفعة لا تبعا ولا مفردا ، لانه لا يدخل في البيع تبعا فلا يءخذ بالشفعة . فلا شفعة فيما لا ينقسم اجبارا كحمام صغير وبءر وطرق وعراص ضيقة ورحي صغيرة ، ولا فيما ليس بعقار كشجر وحيوان وبناء مفرد وجوهر وسيف وسكين وزرع وثمر وكل منقول . و شرط ايضا اخذ جميع مبيع دفعا لضرر المشتري بتبعيض الصفقة في حقه باخذ بعض المبيع مع ان الشفعة علي خلاف الاصل دفعا لضرر الشركة فاذا اخذ البعض لم يندفع الضرر فان اراد الشفيع اخذ البعض من المبيع مع بقاء الكل اي لم يتلف منه شء سقطت شفعته ، وان تلف البعض فله اخذ باقيه بحصته من ثمنه او عجز الشفيع ولو عن بعض الثمن بعد انظاره اي الشفيع ثلاثا ليال بايامها حتي يتبين عجزه نصا ولم يات به سقطت حتي ولو اتي برهن او ضامن ملء لبقاء ضرره بتاخير الثمن او قال الشفيع لمشتر : بمعني اياه او قال له صالحني عليه او : هبه لي ، او : اشتريت رخيصا او غاليا ونحوه سقطت ، او اخبره بذلك عدل واحد ولو عبدا او انثي فكذبه ونحوه كان اخبره من لا يقبل قوله كفاسق فصدقه ولم يطلب سقطت لانه غير معذور  فان عفا بعضهم اي الشركاء عن حقه من الشفعة اخذ باقيهم اي الشركاء الكل بالشفعة او تركه كله لان في اخذهم البعض اضرارا بالمشتري وان مات شفيع قبل طلب الشفعة مع قدرة او اشهاد ، مع عذر بطلب اي سقطت لا بعد طلب او اشهاد حيث اعتبر الاشهاد كمرض شفيع ونحوه ، وتكون لورثته كلهم بقدر ارثهم فان عدموا فلامام الاخذ بها ، وان كان الثمن اي ثمن الشقص مءجلا اخذ ملء اي قادر علي الوفاء [ به ] اي بالثمن مءجلا و اخذ غيره اي غير الملء الشقص المءجل [ بكفيل ملء ] نصا لانه تابع للمشتري في الثمن وصفته ، والتاجيل من صفاته وينتفي عنه الضرر بكونه مليءا او كفيله مليءا . [ ولو اقر باءع بالبيع ] اي بيع الشقص المشفوع وانكر مشتر ثبتت الشفعة بما قال الباءع فياخذ الشفيع الشقص منه ويدفع اليه الثمن ان لم يكن مقرا بقبضه ، وان كان مقرا بالقبض من المشتري بقي في ذمة الشفيع الي ان يدعيه المشتري .
 
   ( فصل ) 
 . ويسن قبول وديعة وهي فعيلة من ودع الشء اذا تركه ، وهي متروكة عند المودع ، قيل مشتقة من الدعة فكانها عند المودع غير مبتذلة للانتفاع بها ، وقيل من ودع الشء اذا سكن ، فكانها ساكنة عند المودع ، وشرعا المال المدفوع الي من يحفظه بلا عوض ، فخرج الكلب والخمر وما القته نحو ريح من نحو ثوب الي دار غيره ، وما تعدي باخذه والعارية ونحوها والاجير علي حفظ مال لمن متعلق بيسن يعلم من نفسه الامانة . وهي عقد جاءز من الطرفين [ ويلزم ] الوديع [ حفظها ] اي الوديعة في [ حرز مثلها ] عرفا اي في كل مال بحسبه وان عينه اي الحرز ربها اي الوديعة بان قال : احفظها بهذا البيت او الحانوت فاحرزها بدونه اي دون المعين رتبة في الحفظ فضاعت ضمنها ، ولو ردها الي المعين لانه تعدي بوضعها في الدون فلا تعود امانة الا بعقد جديد ، وان احرزها بمثله او فوقه ولو لغير حاجة لم يضمن ، او ان تعدي الوديع في الوديعة [ او فرط ] في حفظها ضمنها  لا بلا تعد ولا تفريط لانه تعالي سماها امانة ، والضمان ينافي الامانة حتي ولو تلفت من بين ماله ولم يذهب معها شء منه [ او ] ان [ قطع ] الوديع [ علف دابة عنها ] او سقيها حتي ماتت جوعا او عطشا بغير قوله مالكها ضمن لا ان نهاه مالكها عن ذلك ، ويحرم مطلقا . وان نهاه عن اخراجها فاخرجها لشء الغالب منه الهلاك لم يضمن ان وضعها في حرز مثلها او فوقه ، فان تعذر فاحرز بدونه لم يضمن وان قال : لا تخرجها وان خفت عليها فحصل خوف فاخرجها او لا لم يضمن . وان قال اتركها في جيبك فتركها في كمه او يده ضمن لا ان قال : اتركها في كمك او يدك فتركها في جيبه لان الجيب احرز . ولا ان القاها عند هجوم ناهب ونحوه اخفاء لها ، وان قال مودع خاتم : اجعله في البنصر فجعله في الخنصر ضمن لا عكسه ، الا ان انكسر لغلظها اي البنصر فيضمنه لانه اتلفه بما لم ياذن فيه مالكه ، وان جعله في الوسطي وامكن ادخاله في جميعها فضاع لم يضمنه ، وان لم يدخل في جميعها فجعله في بعضها لانه ادني من المامور به ، وان دفعها الي من يحفظ ماله عادة كزوجة وعبد ونحوهما او لعذر الي اجنبي ثقة او حاكم لم يضمن وان لم يكن عذر ضمن ، وان اخرج الدراهم لينفقها او لينظر اليها ثم ردها الي وعاءها او كسر ختمها او حل كيسها او جحدها ثم اقر بها ، او ركب الدابة لا ليسقيها او

 لبس الثوب لا لخوف من عث ضمن ووجب ردها فورا  ولا تعود امانة بغير عقد متجدد , وصح قول مودع لوديع : كلما خنت ثم عدت الي امانة فانت امين . ومن اودعه صغير وديعة لم يبرا الا بردها لوليه ويضمنها ان تلفت ما لم يكن الصغير ماذونا له في الايداع او يخف هلاكها معه فانه لا يضمنها . وان اودع جاءز التصرف ماله لصغير او مجنون او سفيه فاتلفه لم يضمنه [ ويقبل قول مودع في ردها ] اي الوديعة الي ربها او الي ( غيره اي غير ربها ممن يحفظ ماله عادة من نحو زوجة وخازن ؛ لانه امين باذنه اي اذن لا ان ادعي دفعها الي وارثه اي المالك الا ببينة ويقبل قوله في [ تلفها ] اي الوديعة بسبب خفي كسرقة لتعذر اقامة البينة عليه ؛ ولءلا يمتنع الناس من قبول الامانات مع الحاجة اليه . وكذا ان لم يذكر سببا لا بسبب ظاهر كحريق الا ببينة تشهد بوجوده ثم يحلف انها ضاعت به ؛ فان لم تقم ببينة بالسبب الظاهر ضمن لانه لا تتعذر اقامة البينة عليه . و يقبل قوله في عدم تفريط لانه امين والاصل عدمه و في عدم تعد وعدم خيانة , و يقبل قوله ايضا في الاذن اذا قال المودع : اذنت لي بدفعها لفلان وفعلت . [ وان اودع اثنان ] انسانا [ مكيلا ] يقسم او موزونا يقسم اجبارا فطلب احدهما نصيبه لغيبة شريك او مع حضوره وامتناعه من اخذ نصيبه ومن الاذن لشريكه في اخذ نصيبه سلم اليه اي الطالب نصيبه وجوبا  ولمودع خبر مقدم [ ومضارب ومرتهن ومستاجر ] قال في شرح المنتهي : قلت ومثلهم العدل بيده الرهن ولاجير عل حفظ عين والوكيل فيه والمستعير والمجاعل علي عملها ان غصبت العين اي الوديعة او مال المضاربة او الرهن او المستاجرة المطالبة بها مبتدا مءخر , ممن غصبها , لانها من جملة حفظها المامور به .
 وان اكره مودع علي دفعها لغير ربها لم يضمن .
 
   ( فصل ) 
 في احياء الموات . واشتقاقه من الموت ومن احيا لو ذميا او بلا اذن من الامام ارضا منفكة عن الاختصاصات وعن ملك معصوم مسلم او كافر ملكها كالخرب التي ذهبت انهارها واندرست اثارها ولم يعلم لها مالك ويحصل احياء الموات بحوزها اما [ بحاءط منيع ] سواء ارادها للبناء او الزرع او حظيرة للغنم او الخشب او غيرها نصا . والمراد بالحاءط المنيع اي يمنع ما وراءه ولا يعتبر مع ذلك تسقيف او ب [ اجراء ماء ] بان يسوق اليها من نهر او بءر لا تزرع الا به اي الماء اوب قطع ماء لا تزرع معه اي الماء [ او ] بحفر بءر او نهر او بغرس شجر فيها اي الموات .
 ووارثه احق بها من بعده . ومن حفر بءرا بموات ملك حريمها , وهو من كل جانب في قديمة وتسمي العادية نسبة لعاد خمسون ذراعا  وفي غيرها خمسة وعشرون ذراعا . وحريم عين وقناة خمسماءة ذراع , ونهر من جانبية ما يحتاج اليه لطرح كرايته وطريق شاوية ونحوها . وشجرة قدر مد اغصانها . وارض تزرع ما يحتاج اليه لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها . [ ومن سبق الي طريق واسع فهو احق بالجلوس فيه ما بقي متاعه ] اي مدة بقاء متاعه فيه مالم يضر احدا من الناس . ومن سبق الي لقيط او لقطة فهو احق به او الي مباح كعنبر ولءلء ومرجان ومسك وصيد وثمر وحطب وعسل نحل وطرفاء وقصب ونحو ذلك فهو له , والملك مقصور علي القدر الماخوذ فلا يملك ما يحرزه ولا يمنع غيرة منه , فان سبق الية اثنان قسم بينهما .
 
   ( فصل ) 
 في الجعالة . والاصل في مشروعيتها قوله تعالي ( ولمن جاء به حمل بعير ) وحديث اللديغ ويجوز جعل شء معلوم لمن يعمل عملا مباحا ولو كان العمل مجهولا كرد عبد رد لقطة وبناء حاءط ونحو ذلك , فمن فعله اي العمل المجعول علي عمله الجعل بعد علمه بالجعل استحقه اي الجعل كله لان العقد استقر بتمام العمل فاستحق ما جعل له عليه كالريح في المضاربة , وان بلغه الجعل في اثناء العمل استحق حصة تمامه ان اتمه , وبعد فراغ العمل لم يستحق شيءا . وهي عقد جاءز من الطرفين لكل من القاعدين [ فسخها ف ] ان حصل الفسخ من عامل ف [ لا شء له ] لاسقاط حق نفسه حيث لم يوف بالشرط علية , وان حصل من جاعل فعلية لعامل اجرة مثل عملة وان اختلفا في جعل فقول من ينفيه , وفي قدره او مسافة بان قال  جاعل : جعلته لمن يرده من بريدين , وقال عامل من بريد فقول جاعل لانه منكر والاصل براءة , وكل ما جاز اخذ العوض علية في الاجازة من الاعمال جاز اخذه علية في الجعالة وما لا فلا , كالغناء والزمر ونحوهما من المحرمات , ومن يختص فاعله ان يكون من اهل القرية مما لا يتعدي نفع فاعله كالصلاة والصيام لا يجوز اخذ العوض عليه . واما [ ما ] يتعدي نفعه كالاذان وتعليم نحو فقه فيجوز و [ ان عمل ] شخص غير معد لاخذ اجرة علي عمله لغيره عملا [ بلا جعل ] ممن له [ او ] عمل معد لاخذ اجرة لغيره عملا [ بلا اذن ] ممن عمله له فلا شء له لتبرعه بعمله حيث بذله بلا عوض ولءلا يلزم الانسان ما لم يلتزم به ولم تطب به نفسه الا في مسالتين احداهما [ تحصيل متاع ] غيره [ من بحر او فلاة ] او فم سبع يظن هلاكه في تركه فله اجر مثله لانه يخشي هلاكه وتلفه علي مالكه بخلاف اللقطة , وفيه حث وترغيب علي انقاذ الاموال من الهلكة , والمسءلة الثانية ما اشار اليها بقوله و الا في رد رقيق ابق من قن ومدبر وام ولد ان لم يكن الراد الامام فله ما قدره الشارع وهو [ دينار او اثنا عشر درهما ] سواء رده سواء من خارج المصر او من داخله قربت المسافة او بعدت يساوي المقدار الذي قدره الشارع او لا , او كان الراد زوجا للرقيق او ذا رحم في عيال المالك او لا ما لم يمت سيد مدبر وام ولد قبل وصول فيعتقا ولا شي له .
 
   ( فصل ) 
 في تبين احكام اللقطة واللقيط . واللقطة قال في القاموس : محركة اي مفتوحة اللام والقاف  وحكي عن الخليل : اللقطة بضم اللام وفتح القاف الكثير الالتقاط , وحكي عنه في الشرح انها اسم للملتقط لان ما جاء علي فعله فهو اسم الفاعل كالضحكة والهمزة , وهي ثلاثة اقسام : الاول مالا تتبعه همة اوساط الناس كرغيف وتمرة وسوط وشسع بكر الشين المعجمة المتقدمة احد سيور النعل يدخله بين الاصبعين فيملك باخذه بلا تعريف ويباح الانتفاع به نصا . الثاني الضوال جمع ضالة اسم للحيوان خاصة التي تمتنع من صغار السباع كذءب وابن اوي واسد صغير , وامتناعها اما لكبر جثتها [ كخيل وابل وبقر ] وبغال وحمير واما لسرعة عدوها كظباء , واما بطيرانها كطير , او بنابها كفهد , وقن كبير فيحرم التقاطها ما عدا القن الابق ولا تملك بتعريفها . الثالث باقي الاموال كثمن اي ذهب وفضة ومتاع كثياب وفرش واوان والات حرب ونحوها , ومالا يمتنع من صغار السباع ك [ غنم وفصلان ] بضم الفاء وكسرها جمع فصيل ولد الناقة اذا فصل  عن امه و [ عجا جيل ] جمع عجل ولد البقرة , الناس غير المساجد وهو ان ينادي عليها في الاسواق وابواب المساجد : من ضاع منه شء , او نفقه ؟ قال في المغني : يذكر جنسها لا غير فيقول : من ضاع منه ذهب , او فضة , او دنانير , او دراهم , او ثياب ونحو ذلك . انتهي .  واجرة المنادي علي الملتقط , وما حرم التقاطه ضمن اخذه ان اتلف او نقص كغاصب لعدم اذن الشارع فيه , ولا يضمن كليا لانه ليس بمال . ومن التقط ما لا يجوز التقاطه وكتمه عن ربه ثم ثبت ببينة او اقرار فتلف فعلية قيمته مرتين لربه نصا . ويزول ضمانه بدفعه الي الامام او ناءبه . او برده الي مكانه بامره [ حولا ] متعلق بيجب [ كاملا ] فورا , كل يوم مرة اسبوعا , اي مدة سبعة ايام , ثم بعد الاسبوع يعرفها شهرا , كل اسبوع مرة , ثم بعد ذلك يعرفها مرة كل شهر الي اخر الحول [ وتملك ] اللقطة [ بعده ] اي الحول [ حكما ] كالميراث نصا , فيتصرف فيها بما شاء بشرط ضمانها ويحرم علي الملتقط تصرفه فيها اي اللقطة بعد تعريفه الحول ولو بخلط بما لا تتميز منه قبل معرفة وعاءها وهو كيسها ونحوه [ و ] قبل معرفة وكاءها وهو ما شد به الوعاء هل هو سير او خيط او ابريسم او كتان او غيره و قبل معرفة عفاصها بكسر العين المهملة وهو صفة الشد وقبل معرفة قدرها بالعد او الوزن او الكيل بمعياره الشرعي و قبل معرفة جنسها وصفتها التي تتميز بها من الجنس وهو لونها ونوعها ومتي جاء ربها اي اللقطة يوما من الدهر فوصفها بصفتها التي امر الملتقط ان يعرفها [ لزم ] الملتقط دفعها اي اللقطة اليه بنماءها المتصل مطلقا , والمنفصل في حول التعريف لانه تابع لها . وان ادركها بعد حول التعريف مبيعة او موهوبة لم يكن له الا البدل . ومن وجد في حيوان نقدا او درة فلقطة لواجده يلزمه تعريفه , ومن استيقظ من نومه فوجد في ثوبه مالا [ لا ] يدري من صرة فهو له .  ومن اخذ من ناءم شيءا لم يبرا الا بتسليمه له بعد انتباهه ومن اخذ بالبناء للمفعول نعله ونحوه كخفه ووجد غيره مكانه ف هو لقطة يلزمه تعريفه . والله اعلم . واوز ودجاج , وخشبة صغيرة وقطعة حديد ونحاس ورصاص , وزق من دهن او عسل , وغرارة من حب , وكتب , وما اجري مجري ذلك , والمريض من كبار الابل ونحوها كالصغير [ ف ] يجوز لمن امن نفسه عليها اي اللقطة [ اخذها ] وتملك بتعريفها المعتبر شرعا والاولي مع ذلك تركها ولو وجدها بمضيعة لان فيها تعريضا لنفسه لاكل الحرام وتضييع الامانة فيها [ ويجب ] علي من التقطها حفظها جميعا لانها صارت امانة بيده بالتقاطها فان اخذها ثم ردها موضعها ضمن . والقسم الاخير ثلاثة انواع : احدها ما التقطه من حيوان فيلزمه فعل الاصلح لمالكه من ثلاثة امور , اكله بقيمته , او بيعه وحفظ ثمنه , او حفظه وينفق عليه الملتقط من ماله وله الرجوع علي مالكه بما انفق ان نواه , فان استوت الثلاثة خير . الثاني ما يخشي فساده بتعيبه كالبطيخ والخضراوات ونحوها , فيلزمه فعل الاصلح من بيعه واكله وتجفيفه , فان استوت الثلاثة خير , فان تركه حتي تلف ضمنه لانه مفرط . الثالث باقي المال المباح التقاطه من اثمان ومتاع ونحوه , فيلزمه حفظ جميع حيوان وغيره لانه صار امانة في يده بالتقاطه , ويجب تعريفها اي الجميع في مجامع [ واللقيط ] فعيل بمعني المفعول كالقتيل والجريح والطريح . وشرعا طفل لا يعرف نسبه ولا رقه , نبذ بالبناء للمفعول اي طرح في شارع او غيره او ضل الطريق  ما بين ولادته الي سن التمييز فقط علي الصحيح قاله في الانصاف وعند الاكثر الي البلوغ . قال في الفاءق : وهو المشهور . والتقاطه اللقيط فرض كفاية , وينفق عليه مما معه ان كان فان لم يكن معه اي اللقيط شء فمن بيت المال و ان تعذر بيت المال اقترض عليه الحاكم , وظاهره ولو مع وجود متبرع بها ؛ لانه امكن الانفاق عليه بلا منة تلحقه اشبه اخذها من بيت المال . وان اقترض الحاكم ما انفق عليه ثم بان رقيقا او له اب موسر رجع عليه , فان لم يظهر له احد وفي من بيت المال فان تعذر الاقتراض عليه انفق عليه اي اللقيط عالم به وجوبا لانها فرض كفاية ولما في ترك الانفاق عليه من هلاك حفظه عنه واجب كانقاذه من الغرق [ بلا رجوع ] علي احد بما انفقه لوجوبه عليه . اي اللقيط مسلم حر في جميع احكامه ان وجد في بلد اسلام او في بلد اهل حرب يكثر فيه اي البلد وان وجد في بلد اهل حرب ولا مسلم فيه او فيه مسلم كتاجر واسير فكافر رقيق , وان كان بها مسلم يمكن كونه منه  فمسلم , وان لم يبلغ من قلنا بكفره تبعا للدار حتي
 صارت دار اسلام فمسلم . والاولي بحضانته اجده ان كان امينا عدلا  ولو
 ظاهرا  حرا رشيدا مكلفا وله حفظ ماله والانفاق عليه منه وقبول هبة ووصية
 بغير حكم حاكم , وميراثه وديته ان قتل لبيت المال , ويخير امام في عمد بين اخذها
 والقصاص , وان قطع طرفه انتظر بلوغه ورشده ليقتص او يعفو , الا ان يكون فقيرا فيلزم الامام العفو علي ما ينفق عليه منه . وان ادعي اجنبي اي غير واجد
 رقه وهو بيده اي بيد المدعي رقه صدق بيمينه , ويثبت نسبه مع بقاءه لسيده
 ولو مع بينة بنسبه , وان ادعي الرق ملتقط لم يقبل الا ببينة . وان اقر به اي بان
 اللقيط ولده من يمكن كونه منه اي المقر ولو كان المقر كافرا او رقيقا او ذات
 زوج او نسب معروف الحق اي اللقيط ولو ميتا به اي المقر ويثبت نسبه لان
 الاقرار بالنسب مصلحة محضة للقيط لاتصال نسبه ولا مضرة علي غيره فيه
 فقبل كما لو اقر له بمال , وهذا بلا خلاف . وفي المذهب فيما اذا كان المقر رجلا حرا يمكن كونه منه نصي علي الامام احمد في رواية الجماعة .
 
   ( فصل ) 
 
 والوقف مصدر وقف الشء اذا حبسهواحبه ، قال الحارثي : واوقفه لغة
 لبني تميم وهو سنة اختص بها المسلمون قال الشافعي : لم يحبس اهل الجاهلية و وانما حبس اهل الاسلام . انتهي . ثم هو شرعا تحبيس مالك التصرف ماله المنتفع به مع بقاء عينه بقطع تصرفه وتصرف غيره في رقبته بشء من التصرفات يصرف ريعه في جهة بر تقربا الي الله تعالي . ويصح الوقف بقول وفعل مع شء دال يدل عليه اي الوقف عرفا لمشاركة القول في الدلالة عليه كمن بني ارضه مسجدا او جعلها مقبرة واذن للناس اذنا عاما ان يصلوا فيه اي المسجد الذي بناه و ان [ يدفنوا فيها ] اي الارض التي جعلها مقبرة . وللوقف صريح وكناية , ف صريحة قول الواقف وقفت وحبست وسبلت لان كل واحدة من هذه الثلاث لا تحتمل غيره بعرف الاستعمال والشرع , وكنايته اي الوقف تصدقت وحرمت وابدت لعدم خلوص كل منها عن الاشتراك , فالصدقة تستعمل في الزكاة وهي ظاهرة  في صدقة التطوع والتحريم ويصح الوقف من مسلم علي ذمي معين ولو اجنبيا من الواقف , ويستمر الوقف له اذا اسلم , وبلغو شرط الواقف ,  ويصح [ عكسه ] اي من ذمي علي مسلم معين او طاءفة كالمساكين , ولايصح علي الكناءس او بيوت النار او البيع او الصوامع ولو من ذمي ولا علي كتب التوارة والانجيل ولا علي حربي ومرتد ولا علي نفسه عند الاكثر وينصرف
 الي من بعده في الحال , فمن وقف علي نفسه ثم اولاده او الفقراء صرفه في الحال
 الي اولاده او الفقراء لان وجود من لا يصلح الوقف عليه كعدمه فكانه وقفه علي من بعده ابتداء فان لم يذكر بعد نفسه جهة فملكه بحاله ويورث منه وعنه يصح المنقح : اختاره جماعة ابن ابي موسي والشيخ تقي الدين وصححه ابن عقيل والحارثي وابو المعالي في النهاية والخلاصة والتصحيح وادراك الغاية , ومال اليه في التلخيص , وجزم به في المنور ومنتخب الادمي , وقدمه في الهداية والمستوعب والهادي والفاءق والمجد في مسودته علي الهداية وعليه العمل في زماننا وقبله عند حكامنا من ازمنة متطاولة وهو اظهر , وفي الانصاف : وهو الصواب وفيه مصلحة عظيمة وترغيب في فعل الخير وهو من محاسن المذهب . انتهي من المنتهي شرحه . 
 وان وقف علي غيره واستثني غلته او بعضها له ولاولاده او الاستنفاع لنفسه او
 لاهله او يطعم صديقه مدة حياته او مدة معلومة صح الوقف والشرط , فلو مات
 في اثناءها فالباقي لورثته . وتصح اجارتها . ومن وقف علي الفقراء فافتقر تناول منه . ولو وقف مسجدا او مدرسة للفقهاء او رباطا للصوفية ونحوه مم يعم فهو كغيره في الانتفاع به . قال الشيخ تقي الدين : لكن من كان من الصوفية جماعا للمال ولم يتخلق بالاخلاق المحمودة ولا تادب بالاداب الشرعية غالبا لا اداب وضعية , او كان فاسقا لم يستحق شيءا من الوقف علي الصوفية , والصوفي الذي يدخل في الوقف علي الصوفية يعتبر له ثلاثة شروط : الاول ان يكون عدلا في دينه , الثاني ان يكون ملازما لغالب الاداب الشرعية في غالب الاوقات وان لم تكن واجبة كاداب الاكل والشرب واللباس والنوم والسفر والصحبة والمعاملة
 مع الخلق الي صريح في الظهار . والتابيد يستعمل في كل ما يراد تابيده ومن وقف وغيره . ولا بد في الكناية من نية الوقف ما لم يقل : علي قبيلة كذا , او طاءفة كذا او يقرن الكناية باحد الالفاظ الخمسة فتصدقت صدقة موقوفة او محبسه او مسبلة او محرمة او مءيدة , او قرنها بحكم كان لا تباع او لا تورث لان ذلك كله لا يستعمل في سوي الوقف فانتفت الشركة . وشروطه اي الوقف خمسة : الاول كونه في عين معلومة يصح بيعها فلا يصح وقف ام ولد وكلب ومرهون غير مصحف اي فيصح وقفه سواء قلنا بصحة بيعه علي ما في شرح المنتهي وغيره , او بعدم الصحة علي ما في الاقناع , وينتفع بها  عطف علي يصح بيعها  ما يعد انتفاعا عرفا نفعا مباحا مع بقاءها اي العين فلا يصح وقف مطعوم ومشروب ومشموم لا ينتفع به مع بقاء عينه بخلاف ند او صندل وقطع كافور فيصح وقفه لشم مريض وغيره لا وقف دهن وشمع لشعل ولا اثمان وقناديل تقد علي المساجد ولا علي غيره . و الثاني كونه للوقف علي جهة بر وهو اسم جامع للخير واصله طاعة الله تعالي , والمراد اشتراط معني القرية في الصرف الي الموقوف عليه لان الوقف قربة وصدقة فلا بد من وجودها فيما لاجله الوقف اذ هو المقصود , وسواء كان الواقف مسلما او ذميا . غير ذلك من اداب الشريعة , الثالث : ان يكون قانعا بالكفاية من الرزق بحيث لا يمسك ما فضل عن حاجته في كلام طويل ذكره في الفتاوي المصرية . انتهي . ولا يشترط في الصوفي لباس الخرقة المتعارفة عندهم من يد شيخ  ولا رسوم اشتهر تعارفها بينهم , فما وافق منها الكتاب والسنة فهو حق , وما لا فهو باطل , ولا يلتفت الي اشتراطه قاله الحارثي . انتهي . و الثالث كونه اي الوقف في غير مسجد ونحوه علي معين من جهة او شخص يملك ملكا ثابتا كزيد ومسجد , كذا فلا يصح علي مجهول كرجل ومسجد او احد هذين او لا يملك كقن وام ولد او ملك من الملاءكة او بهيمة او ميت ام طير او جني ولا علي حمل استقلالا بل تبعا . فان قيل : كيف جوزتم الوقف علي المساجد والسقايات واشباهها وهي لا تملك , قلنا الوقف هناك علي المسلمين الا انه عين في نفع خاص لهم . و الرابع كون واقف نافذ التصرف فلا يصح من محجور عليه ولا مجنون . و الخامس ان يكون وقفه ناجزا اي غير معلق ولا مءقت او مشروط فيه الخيار فلا يصح تعليقه الا بموته بان
 قال : هو وقف بعد موتي , ويلزم من حينه ويكون من ثلث ماله . ويجب العمل بشرط واقف في الوقف ان وافق شرطه الشرع كشرط لزيد كذا ولعمرو كذا ,
 ومثله استثناء كعلي اولاد زيد الا فلانا لم يكن له بشء , ومخصص من صفة كالفقهاء والمساكين او قبيلة كذا فيختص بهم , لانه في معني الشرط . وان خصص مقبرة او رباطا او مدرسة او امامتها او امامة مسجد باهل مذهب او بلد او قبيلة تخصيص لا المصلين بها بذي مذهب فلا تخصيص لهم , ولغيرهم الصلاة بها لعدم التزاحم ولو وقع لكان افضل لان الجماعة تراد له .  ولو جهل شرط الواقف عمل بعادة جارية ثم عرف , ومع اطلاق الواقف يستوي في الوقف غني وفقير وذكر وانثي لثبوت الشركة دون التفصيل , والنظر عند عدم الشرط اي شرط الواقف ناظرا او شرطه فمات لموقوف عليه ان كان الموقوف عليه محصورا وكل منهم ينظر علي حصته عدلا كان او فاسقا والا يكن الوقف علي محصور [ ف ] النظر لحاكم بلد الموقوف كما لو كان الوقف [ علي مسجد ونحوه ] كالفقراء , ومن اطلق النظر للحاكم شمل اي حاكم كان , سواء كان مذهب الحاكم مذهب حاكم البلد زمن الوقف او لا . وشرط في الناظر اسلام ان كان الوقف علي مسلم او جهة اسلام كالمساجد والمدارس والربط ونحوها , وتكليف , وكفاية لتصرف وخبرة به وقوة عليه . ويضم لضعيف قوي امين  لا الذكورة والعدالة حيث كان يجعل الواقف له , فان كان غيره فلا بد من العدالة . ولا نظر لحاكم مع ناظر خاص , لكن له النظر العام فيعترض عليه ان فعل مالا يسوغ فعله , وله ضم امين اليه مع تفريطه وتهمته ليحصل المقصود , ولا اعتراض لاهل الوقف علي ناظر امين ولاء الواقف . ولناظر الاستدانة علي الوقف بلا اذن حاكم لمصلحة , كشراءه للوقف سيءة او بنقد لم يعينه . ووظيفته حفظ الوقف وعمارته وايجاره وزرعه ومخاصمة فيه وتحصيل ريعه من اجرة او زرع او ثمر والاجتهاد في تنميته صرفه في  جهاته من عمارة واعطاء مستحق ونحوه , وله وضع يده عليه والتقرير في وظاءفه , ومن قرر في وظيفة علي وفق الشرع حرم صرفه عنها بلا موجب شرعي . ولو اجر الناظر الوقف بانقص صح وضمن النقص . وينفق علي ذي روح مما عين واقف . فان لم يعين فمن غلته , فان لم يكن فعلي موقوف عليه معين , فان تعذر بيع وصرف ثمنه في عين تكون وقفا لمحل الضرورة , ونفقه ما علي معين كالفقراء ونحوهم من بيت المال فان تعذر بيع كما تقدم . وان كان عقارا لم تجب عمارته الا بشرط واقف فان شرطها عمل به , وان اطلقها بان شرط ان يعمر من ريعه ما اتهدم تقدم علي ارباب الوظاءف . قال المنقح : ما لم يفض الي تعطيل مصالحه فيجمع بينهما حسب الامكان . وان وقف علي عدد معين ثم المساكين فمات بعضهم رد نصيبه علي من بقي . فلو مات الكل فهو للمساكين . وان لم يذكر له مالا بان قال : هذا وقف علي زيد وعمرو وبكر وسكت , فمن مات منهم صرف نصيبه الي الباقي . ثم ان ماتوا جميعا صرف مصرف المنقطع لورثة الواقف نسبا علي قدر ارثهم وقفا , فان عدموا فللمساكين . وان وقف علي ولده او ولد غيره كعلي ولد زيد ثم المساكين فهو اي الوقف لذكر وانثي وخنثي موجودين حال الوقف ولو حملا فقط نصا , لان اللفظ يشملهم اذ الولد مصدر اريد به اسم المفعول اي المولود بالسوية لانه شرك بينهم واطلاق التشربك يقتضي التسوية ,  ثم بعد انقراض اولاد الصلب ينصرف لولد بنيه اي الوقف او زيد لانهم دخلوا في مسمي الولد وسواء وجدوا حالة الوقف او لا , ويستحقونه مرتبا بعد اباءهم كما لو قال : بطنا بعد بطن . ولا يدخل ولد البنات [ و ] ان وقف علي [ بنيه او ] علي بني فلان ف الوقف [ لذكور فقط ] لا يشاركهم غيرهم من الاناث والخناثي الا ان يتضحوا ؛ لان لفظ البنين وضع لذلك قال تعالي ( اصطفي البنات علي البنين ) . وان كانوا اي بنو فلان قبيلة كبني هاشم وبني تميم دخل النساء لان اسم القبيلة يشمل ذكرها وانثاها دون اولادهن اي اولاد نساء تلك القبيلة من رجال غيرهم لانهم انما ينتسبون لاباءهم . ولا يدخل مواليهم لانهم ليسوا منهم حقيقة . وان وقف علي عقبه او نسله او ولد ولده او ذريته لم يدخل ولد بناته الا بقرينه كقوله : من مات عن ولد فنصيبه لولده . وان وقف علي قرابته او قرابة زيد [ او ] علي اهل بيته او علي قومه دخل في الوقف ذكر وانثي من اولاده واولاد ابيه وهم اخوته واخواته ودخل اولاد جده وهم ابوه واعمامه وعماته و اولاد جد ابيه وهم جده واعمام وعمات ابيه فقط . وان قال : وقفت علي الايامي والعزاب فلمن لا زوج له من رجل وامراة , والارامل النساء اللاتي فارقهن ازواجهن  نصا وبكر وثيب وعانس  وهو من بلغ حد التزويج ولم يتزوج  واخوة بضم الهمزة وتشديد الواو  وعمومة لذكر وانثي . والشاب والفتي من البلوغ الي الثلاثين , والكهل منها الي  الخمسين , والشيخ منها الي السبعين , والهرم منها الي الموت , احسن الله ختاما . وياتي في الوصايا . والرهط ما دون العشرة من الرجال خاصة ولا واحد له من لفظه والجمع ارهط واراهط واراهيط , وفي كشف المشكل الرهط ما بين الثلاثة الي العشرة . وان وقف او اوصي لاهل قريته او قرابته او اخوته ونحوهم ف لا يدخل في الوقف مخالف دينه اي الواقف او الموصي الا بقرينه تدل علي ارادتهم , فلو كانوا كلهم مخالفين لدينه دخلوا كلهم لءلا يءدي الي رفع اللفظ بالكلية . فان كان فيهم واحد علي دينه والباقون
 يخالفون ففي الاقتصار عليه وجهان , وجزم في الاقناع بانه لا يقتصر ؛ لان حمل العام علي الواحد بعيد جدا وان وقف علي جماعة يمكن حصرهم كبنيه واخوته او بني فلان وليسوا قبيلة وجب تعميمهم بالوقف و جبت التسوية بينهم فيه كما لو اقر لهم والا يمكن كالوقف علي الفقراء والمساكين لم يجب تعميمهم وجاز التفضيل بينهم لانه اذا جاز حرمان بعضهم جاز تفضيل غيره عليه و جاز الاقتصار علي واحد لان مقصود الواقف عدم مجاوزة الجنس . وان وقف علي الفقراء او علي المساكين تناول الاخر ولا يدفع الي واحد اكثر مما يدفع اليه من زكاة ان كان علي صنف من اصنافها , ومن وجد فيه صفات اخذ بها كفقير هو غارم وابن سبيل . ومن ياخذه الفقهاء من الوقف فهو كرزق من بيت المال لا كجعل ولا كاجرة .  وان وقف علي القراء فللحافظ , وعلي اهل الحديث فلمن عرف ولو اربعين حديثا , وعلي العلماء فلحملة الشرع , وعلي سبيل الخير فلمن اخذ من زكاة لحاجة . والوقف عقد لازم بمجرد القول لا ينفسخ باقالة ولا غيرها الا ان تتعطل منافعه المقصودة منه بخراب ولم يوجد ما يعمر به , او بغير خراب ولو مسجدا يضيق علي اهله , او خراب محلته او حبيسا لا يصلح للغزو فيباع ولو شرط واقفه عدم بيعه وشرطه اذن فاسد نصا , ويصرف ثمنه في مثله او بعض مثله , ويصح بيع بعض الموقوف لاصلاح باقية ان اتخذ الواقف والجهة . ويجوز نقض منارة مسجد وجعلها في حاءطه لتحصينه نصا . ويجوز اختصار انية
 وانفاق الفضل علي الاصلاح . ومن وقف علي ثغر فاختل صرف في ثغر مثله . وعلي قياسه مسجد ورباط ونحوهما . ونص الامام احمد فيمن وقف علي قنطرة فانحرف الماء : يرصد لعله يرجع . وما فضل عن حاجة الموقوف عليه مسجدا كان او غيره من حصر وزيت ومغل والة وثمنها وانقاض يجوز صرفه في مثله والي فقير نصا ويحرم حفر بءر وغرس شجر بمسجد , فان فعل طمت وقلعت فان لم تقلع فثمرتها لمساكينه , وان غرست قبل بناءه ووقفت معه فان عين مصرفها عمل به والا فكوقف منقطع لورثة الواقف .
 
   ( فصل ) 
 والهبة اصلها من هبوب الريح اي مروره , يقال وهبت له وهبا باسكان الهاء وفتحها وهبة , وهو واهب ووهاب ووهوب ووهابة . والاسم الموهب والموهبة بكسر الهاء فيهما , والاتهاب قبول الهبة . والاستيهاب سءالها , وتواهبوا وهب بعضهم لبعض . وشرعا تمليك جاءز التصرف مالا معلوما او مجهولا تعذر علمه كدقيق اختلط بدقيق لاخر فوهب احدهما للاخر ملكه منه فيصيح مع الجهالة للحاجة , وفي الكافي : تصح هبة ذلك وكلب ونجاسة يباح نفعها موجودا مقدورا علي تسليمه غير واجب , فلا تسمي نفقة الزوجة ونحوها هبة لوجوبها , وان تكون في الحياة بلا عوض بما يعد هبة عرفا . وهي مستحبة اذا قصد بها وجه الله تعالي كالهبة للعلماء والفقراء والصالحين , وما قصد به صلة الرحم لا مباهاة ورءاء وسمعه وتصح هبة مصحف . فان قصد باعطاء ثواب الاخرة فقط فصدقة واكراما وتوددا فهدية , والا فهبة , وعطية ونحلة , والفاظ ذلك متفقة معني وحكما ويعم جميعا لفظ العطية ومن اهدي ليهدي له اكثر فلا باس ويكره ردها وان قلت , بل السنة ان يكافء او يدعو له , وان علم منه انه اهدي حياء وجب الرد .  و تصح هبة كل ما يصح بيعه قال الفتوحي وعلم من هذا ان كل ما لا يصح بيعه لا تصح هبته وهو المذهب واختاره القاضي وقدمه في الفروع . وتنعقد الهبة بكل ما يدل عليها عرفا من قول كوهبتك ونحوه كمعاطاة , فتجهيز بنته الي بيت زوجها تمليك وتلزم الهبة بفيض قبضها كقبض مبيع باذن واهب ولا يصح قيضها الا باذنه وان مات واهب فوارثه مقامه في اذن ورجوع , ولا تصح لحمل ويقبل ويقبض لصغير ومجنون وليهما ومن ابرا غريمه من دينه او وهبه لمدينه او احله منه او اسقط عنه او تركه او ملكه له او تصدق به عليه او عفا عنه صح ذلك كله وبرء غريم من الدين , وكذا لو قال : اعطيتكه . وانما صح بلفظ الهبة والصدقة والعطية , لانه لما لم يكن هناك عين موجودة يتناولها اللفظ انصرف الي معني الابراء ولو وقع ذلك قبل حلوله ولو لم يقبل المدين الابراء ؛ لانه يفتقر الي القبول كالعتق والطلاق بخلاف هبة العين ؛ لانه تمليك ولو جهل رب الدين قدره ووصفه كالاجنبي اي فيصح الابراء ويبرا المدين لا ان علم المدين فقط وكتمه خوفا من انه ان اعلمه لم يبرءه . وان قال : ان مت  بضم التاء  فانت في حل فوصية . ولا تصح الهبة مءقتة الا في العمري والرقبة كاعمرتك او ارقبتك هذه الدار او الفرس او الامة ونصه : لا يطاها .  وحمل علي الورع وتكون للمعطي ولورثته من بعده ان كانوا والا فلبيت المال . ولا تصح هبة الدين لغير من هو عليه الا ان كان ضامنا ويجب علي واهب ذكر او انثي تعديل في عطية وارث بان يعطي كلا من الورثة حصة بقدر ارثه نصا ويعطي من حدث حصة وجوبا فان فضل بعضهم علي بعض بلا اذن البقية حرم عليه وسوي برجوع اي رجع فاخذ منهم ودفع الباقي حتي يستووا , وله التخصيص باذن البقية منهم وان مات معط قبله اي التساوي بينهم وليست في مرض موت ثبت تفضيله ولا رجوع لبقية الورثة عليه نصا . وتباح قسمة ماله بين ورثته حال حياته , والسنة ان لا يزاد ذكر علي انثي في وقف ويحرم علي واهب ولا يصح ان يرجع في هبته بعد قبض ولو نقوطا او حمولة في نحو عرس للزومها به وكره رجوع فيها قبله اي القبض سواء كان الواهب اما او غيره الا من وهبت زوجها شيءا بمسالته ثم ضرها بطلاق او تزوج عليها والا الاب فله ان يرجع باربعة شروط : ان لا يسقط حق من الرجوع , وان لا تزيد زيادة متصلة , وان تكون العين باقية في ملكه , وان لا يرهنها . فان اسقط حقه او زادت نحو سمن او تلفت او رهنها فلا رجوع . ولا يصح الا بالقول فيقول : رجعت فيها , او : ارتجعتها , او : رددتها ونحوه من الالفاظ الدالة عليه علم الولد ا , لا , ولا يحتاج الي حكم حاكم .  وله اي الاب الحر ان يتملك بقبض مع قول تملك او مع نية التملك لان القبض اعم من ان يكون للتملك او غيره فاعتبر القول او النية لتعين وجه القبض من مال ولده متعلق بيتملك غير سرية اي امة للابن وطءها , فليس لابيه تملكها ولو لم تكن ام ولده لانها ملحقة بالزوجة نصا ما مفعول يتملك شاء اي اراد سواء كان ذلك بعلم ولده او بغير علمه صغيرا كان او كبيرا ذكرا او انثي راضيا او ساخطا مع حاجة وعدمها ما لم يضره اي يضر الاب ولده بما يتملكه منه فان ضره بان تتعلق به حاجة الولد كالة حرفته ونحوها لم يتملك لان حاجة الانسان مقدمة علي دينه فلان تقدم علي ابيه اولي , او ما لم يكن تملكه ليعطيه الاب لولد اخر فليس له ذلك نصا او ما لم يكن التملك بمرض موت احدهما اي الاب او الابن لانه بالمرض قد انعقد السبب القاطع للتملك او ما لم يكن الاب كافرا والابن مسلما فليس له ان يتملك من مال ولده المسلم . ولا يصح ان يتملك ما في ذمته من مال ولده ولا ان يبرء نفسه ولا غريم ولده ولا يملك قبض دين ولده من الغريم لان الولد لا يملك الدين الا بقبضه من غريمه . ولو اقر الاب بقبضه وانكر الولد او اقر رجع علي غريمه ورجع الغريم علي الاب وليس لولد ولا لورثته اي الولد مطالبة ابيه بدين كقرض وثمن مبيع ونحوه اي الدين كقيمة متلف وارش جناية واجرة ارض وزرعها ودار يسكنها ونحوه لحديث انت ومالك لابيك بل اذا مات الاب  اخذه من تركته من راس المال الا ارش الجناية , فيسقط بموت الاب وليس للولد الرجوع به في تركته بل للابن المطالبة بنفقة واجبة علي ابيه لفقره وعجزه عن الكسب , زاد في الوجيز : وحبسه عليها ومن كان مرضه غير مخوف كصداع وحمي يسيرة كيوم , قاله في الرعاية , ورمد وجرب وتصرفه كتصرف صحيح حتي ولو صار مخوفا ومات به او اي ومن مرضه مخوف كبرسام بكسر الموحدة وهو بخار يرتقي الي الراس يءثر في الدماغ فيختل به العقل . وقال عياض ورم في الدماغ فيتغير منه عقل الانسان ويهذي واسهال متدارك وهو الذي لا يستمسك وان كان ساعة ؛ لان من يلحقه ذلك اسرع في هلاكه , وكذا اسهال معدوم لانه يضعف القوة , وذات الجنب وهي قروح بباطن الجنب , ورعاف داءم , وفالج في ابتداءه , وسل في انتهاءه , وكذلك من كان بين الصفين وقت الحرب وكل من الطاءفتين يكافء , او هو من الطاءفة المقهورة , او كان باللجة وقت الهيجان او وقع الطاعون ببلده , او قدم للقتل , او حبس له , او جرح جرحا موحيا , او اسر عند من عادته القتل , او حاملا عند الطلق مع الالم حتي تنجو من نفاسها , او هاجت به الصفراء او البلغم وما قال طبيبان مسلمان عدلان لا واحد ولا عدم غيره عند اشكاله اي المرض انه مخوف كوجع الرءة والقولنج , وهو مع الحمي اشد خوفا لا يلزم تبرعه اي تبرع صاحب المرض المخوف لوارث بشء ولا يلزم تبرعه بما فوق الثلث اي ثلث المال فقط لغيره اي الوارث وهو الاجنبي الا باجازة الورثة .  ومن امتد مرضه بجذام ونحوه كفالج في دوامه وسل لا في حال انتهاءه ولم يقطعه المرض بفراش فكصحيح وان قطعه بفراش فمخوف ويعتبر عند الموت اي موت واهب او موص كونه اي كون من وهب له من قبل مريض هبة او وصي له بوصية وارثا او لا فلو اعتق عبدا لا يملك غيره ثم ملك مالا فخرج العبد من ثلثه تبينا انه عتق كله . وان صار عليه دين يستغرق لم يعتق منه شء ؛ لان الدين علي الوصية . وتفارق العطية الوصية في اربعة احكام : احدها ما اشار اليه بقوله ويبدا بالاول فالاول بالعطية والوصية يسوي بين متقدمها ومتاخرها . والثاني ما اشار بقوله ولا يصح الرجوع فيها اي العطية بعد لزومها بالقبض وان كثرت لان المنع من الزيادة علي الثلث لحق الورثة لا لحقه فلم يملك اجارتها ولا ردها , والوصية بخلاف ذلك فيصح الرجوع فيها لان التبرع بها مشروط بالموت فلم يوجد فيما قبل الموت كالهبة قبل القبول . والثالث ما اشار اليه بقوله ويعتبر قبولها عند وجودها والوصية بخلاف ذلك لانها تبرع بعد الموت فلا حكم لقبولها ولا ردها قبله . والرابع ما اشار بقوله ويثبت الملك فيها اي العطية مراعي من حينها , والوصية بخلاف ذلك كله .
 
   ( كتاب الوصايا ) 
 .
 جمع وصية كقضايا جمع قضية يقال : وصي توصية واوصي ايصاء , والاسم الوصية والوصاية بفتح الواو وكسرها وهما بمعني , وهي لغة الامر قال تعالي  ( ( ووصي بها ابراهيم بنبه ويعقوب ) ) . قال تعالي  ( ( وصاكم به ) ) وشرعا الامر بالتصرف بعد الموت , كوصيته الي من يغسله او يصلي عليه اماما ونحوه , والوصية بمال التبرع به بعد الموت . ولا يعتبر فيها القربة ؛ لانها تصح لمرتد وحربي بدار حرب كالهبة . واركانها اربعة : موص وصيغة ومرصي له وموصي به , فيشترط في المرصي ان يكون عاقلا لم يغر غر اي لم يصل روحه حلقومه , ولو من صغير يعقلها فان غرغر لم تصح . وفي الصيغة ان تكون بلفظ مسموع من الوصي بلا خلاف وبخط ثابت انه خط موص باقرار وارثه او بينة تشهد انه خطه . وفي الموصي له صحة تملكه من سلم وكافر معين ولو مرتدا او حربيا كما تقدم . وفي الموصي به اعتبار امكانه فلا تصح الوصية بمد بر وام ولد او حمل امته الايسة او خدمة امته الزمنة ونحوه .  والوصية تعتبر بها الاحكام الخمسة فقال رحمه الله يسن لمن ترك مالا كثيرا عرفا فلا يتقدر بشء [ الوصية بخمسه ] اي المال لقوله تعالي ( كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت الوصية ) نسخ الوجوب بقي الاستحباب وتحرم الوصية ممن يرثه غير احد الزوجين باكثر من الثلث لاجنبي او اي وتحرم الوصية ممن يرثه غير احد الزوجين [ باكنز ] من الثلث لاجنبي او اي وتحرم الوصية ممن يرثه غير احد الزوجين لوارث بشء مطلقا اي سواء كانت الوصية في صحته او مرضه . وتصح هذه الوصية المحرمة حال كونها موقوفة علي الاجازة من الورثة . ويسن ان يكتب الموصي وصيته ويشهد عليها وان يكتب في صدرها : هذا ما اوصي به فلان انه يشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق والنار حق والساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور , واوصي اهلي ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين , واوصيهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب ( يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ) وتكره الوصية من فقير وارثه محتاج وتباح ان كان غنيا . وتصح ممن لا وارث له بجميع ماله , وتجب علي من عليه دين او عنده وديعة بلا بينة . وتبطل بخمسة اشياء : برجوع الموصي بقول او فعل يدل عليه , وبموت الموصي له قبل الموصي , وبقتله الموصي , وبردة الوصية , ويتلف العين المعينة الموصي بها وياتي هذا الحكم ,  فان لم يف الثلث اي ثلث ماله بالوصايا ولم يجز الورثة تحاصوا اي الموصي لهم فيه الثلث كمساءل العول اي فيدخل علي كل منهم بقدر وصيته ولو عتقا فلو اوصي لواحد بثلث ماله , ولاخر بماءة , ولثالث بعبد قيمته خمسون , وبثلاثين لفداء اسير , ولعمارة مسجد بعشرين وكان ثلث ماله ماءة . وبلغ مجموع الوصايا ثلاثماءة نسبت منها الثلث فهو ثلثها فيعطي كل واحد ثلث وصيته . وان اجازها الورثة بلفظ اجازة او امضاء او تنفيذ لزمت وهي تنفيذ لا يثبت لها حكم الهبة , فلا يرجع ان جاز لابنه , ولا يحنث بها من حلف لا يهب . ولا يثبت الملك للموصي له الا بقبوله بعد موت الموصي وان امتنع من القبول والرد حكم عليه بالرد وسقط حقه من الوصية , وان قبل ثم رد لزمت ولم يصح الرد . وتدخل في ملكه من حين قبوله قهرا , وما حدث من نماء منفصل قبل القبول فللورثة , ولا عبرة بقبوله ورده قبل الموت . وان كانت علي غير محصور كالعلماء والفقراء لم يشترط قبول ولزمت بمجرد موت . وتخرج الواجبات علي الميت من دين وحج وزكاة ونحوه من راس المال مطلقا اي سواء كان اوصي به او لم يوص , فان لم يف المال بالواجب الذي عليه تحاصوا والمخرج لذلك وصيه ثم وارثه ثم الحاكم .  ولا تصح لكافر غير معين كاليهود والنصاري ونحوهم , ولا لكافر بمصحف ولا بعبد مسلم ولا بسلاح , ولا بحد قذف , فلو كان العبد كافرا ثم اسلم قبل موت الموصي او بعده قبل القبول بطلت . وتصح الوصية لعبده اي قنه ومدبره ومكاتبه وام ولده بمشاع من ماله كثلث من او ربع ونحوه . لا ان اوصي له بمعين لا يدخل هو فيه كدار وفرس وثوب ونحوه , ويعتق منه اي العبد بقدره اي الثلث ونحوه , فلو كانت الوصية لعبده بثلث ماله وقيمته ماءة وله سواها خمسون عتق نصفه لان نصفه يقابل خمسين وهي ثلث الماءة والخمسين . فان كانت الوصية بالثلث مثلا وفضل منه شء بعد عتقه اخذه فلو وصي له بالثلث وقيمته ماءة وله سواه خمسماءة عتق واخذ ماءة لانها تمام الثلث الموصي به . وان وصي له بربع المال وقيمته ماءة وله سواه ثمانماءة عتق واعطي ماءة وخمسة وعشرين تمام الربع . وتصح لعبده بنفسه ورقبته بان يقول له : اوصيت لك بنفسك , او رقبتك كما لو وصي له بعتقه ويعتق كله بقوله ان خرج من الثلث والا بقدره . ولا تصح لقن غيره قاله في المنتهي وهو معني ما في التنقيح . وقال في المقنع : وتصح لعبد غيره قال في الانصاف : هذا المذهب وعليها الاصحاب . انتهي .
 وجزم به في الاقناع , وعليه فتكون لسيده بقبول القن ولا يفتقر الي اذن سيده  و تصح الوصية بحمل امة وفرس او نحوهما اذا تحقق وجوده حينها . و تصح الوصية لحمل اذا تحقق وجوده اي الحمل حينها ايضا بان تضعه حيا لدون اربع سنين ان لم تكن فراشا لزوج او سيد . او لاقل من ستة اشهر فراشا كانت او لا من حينها وان قال : ان كان في بطنك ذكر فله كذا وان كان انثي فلها كذا فكانا فلهما ما شرط . وطفل من لم يميز , وصبي وغلام ويافع ويتيم من لم يبلغ , قال في فتح الباري في حديث ( علموا الصبي الصلاة ابن سبع ) : يءخذ من اطلاق الصبي علي ابن سبع الرد [ علي ] من زعم انه لا يسمي صبيا الا اذا كان رضيعا ثم قال له غلام الي ان يصير ابن تسع ثم يصير يافعا الي عشر ، ويوافق الحديث قول الجوهري : الصبي الغلام . انتهي . ولا يشمل اليتيم ولد الزنا , ومراهق من قارب البلوغ وشاب وفتي منه الي الثلاثين وكهل منها الي الخمسين وشيخ منها الي السبعين ، ثم هرم الي اخر عمره ، وتقدم بعضه في الوقف . وتصح الوصية للمساجد والقناطر والثغور ونحوها ولله وللرسول وتصرف في المصالح العامة . وان وصي باحراق ثلث ماله صرف في تجمير الكعبة وتنوير المساجد ، وبدفنه في التراب صرف في تكفين الموتي ، وبرميه في الماء صرف في عمل سفن للجهاد .  ولا تصح الوصية لكنيسة ولا لبيت نار او مكان من اماكن الكفر سواء كان ببناءه او بشء ينفق عليه لانه معصية فلم تصح الوصية به , ولا لبيعة ولا لصومعة ولا لحصر بها او قناديل ولا لاصلاحها وشعلها وخدمتها ولا لكتب التوراة والانجيل والزبور ونحوها كالصحف ولو من ذمي لانها كتب منسوخة والاشتغال بها غير جاءز ولا لمللك او ميت . وان اوصي لفرس زيد صح ولم يقبله زيد وصرف في علقه فان مات الفرس فالباقي للورثة لتعذر صرفه الي الموصي له كما لو رد موصي له الوصية , ولا يصرف في فرس حبيس اخر نصا . وان وصي لحي وميت يعلم موته او لا فللحي النصف فقط ولو لم يقل بينهما . وان وصي بثلث ماله لمن تصح له كما اذا وصي لزيد ولجبريل عليه السلام او لزيد وحاءط ، او لزيد وحجر واذاوصي لاهل سكنه فلاهل زقاقه حال الوصية نصا . ولجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب نصا لحديث ابي هريرة مرفوعا : الجار اربعون دارا هكذا وهكذا وهكذا . وجار المسجد من سمع الاذان وتصح الوصية بشء مجهول كثوب ونحوه ويعطي ما يقع عليه الاسم فان اختلف الاسم بالحقيقة والعرف غلبت الحقيقة فالشاة  والبعير والثور والفرس والرقيق اسم للذكر والانثي من صغير وكبير . وحصان بكسر الحاء المهملة وبغل وحمل وحمار وعبد للذكر فقط . والحجر والناقة والاتان والبقرة اسم الانثي . والدابة اسم للخيل والبغال والحمير . وتصح الوصية بشء معدوم كما تحمل امته او شجرته ابدا او مدة معلومة فان حصل شء فهو له الا حمل الامة فله قيمته يوم الولادة لءلا يفرق بين ذوي رحم في الملك وان لم يحصل شء بطلت لانها لم تصادف محلا كما لو وصي بثلثه ولم يخلف شيءا . وتصح باناء ذهب او فضة وبما فيه نفع مباح من غير المال ككلب صيد وزرع وماشية ، وجرو لما يباح اقتناوه منها وبزيت متنجس لغير مسجد وله ثلث الكلب والزيت ان لم تجز الورثة وتصح الوصية بما لا يقدر علي تسليمه كابق وشارد وطير في هواء وحمل ببطن ولبن بضرع وبمنفعة مفردة كخدمة عبد واجرة دار وثمرة بستان او شجرة سواء اوصي بذلك مدة معلومة او بجميع الثمرة والمنفعة في الزمان كله ويعتبر خروج جميعها من الثلث وما حدث بعد الوصية ولو بنصب احبولة قبل موته فيقع فيها صيد بعده يدخل من ثلثه فيها اي الوصية . وان قتل واخذت ديته فهي ميراث تدخل في وصيته ويقضي منها دينه وتبطل الوصية بتلف شء معين وصي به سواء كان قبل موت الموصي او بعده قبل القبول وتقدم  وان وصي لانسان بمثل نصيب وارث معين بالتسمية كقوله : ابني فلان او بالاشارة كقوله : ابنتي هذه فله اي الموصي له مثله اي مثل ذلك الوارث بلا زيادة ولا نقصان حال كونه مضمونا الي المسالة اي مسالة الورثة وبمثل نصيب ابنه وله ابنان فله ثلث , وان كانوا ثلاثة فله ربع , وان كان معهم بنت فله تسعان وان وصي لشخص بمثل نصيب احد ورثته مثل ما لاقلهم اي الورثة نصيبا لانه جعله كاقلهم نصيبا فجعل كاقلهم لانه اليقين . وان وصي له بسهم من ماله لانسان فله اي الموصي له سدس بمنزلة سدس مفروض . فان لم تكمل فروض المسالة او كانوا عصبة اعطي سدسا كاملا ، وان كملت اعيلت به كزوج واخت لابوين او لاب فهي ستة وتعال بسبع يعطاه , او كانت عاءلة كما اذا كان في المسالة جدة فهي عاءلة الي سبعة ويزاد في عولها بثمن يعطاه ,
 وان وصي له بشء او حظ او جزء او نصيب او قسط يعطيه الوارث ما شاء مما يتمول , قال في المغني : لا اعلم فيه خلافا , لان كل شء حظ وجزء ونصيب وقسط وشء , وكذا لو قال : اعطوا فلانا من مالي او ارزقوه لان ذلك لا حد له لغة ولا شرعا فهو علي اطلاقه . 
   ( فصل ) 
 .
 في بيان حكم الموصي اليه  اي الماذون بالتصرف بعد الموت في المال وغيره مما للموصي فعله والتصرف فيه حال الحياة وتدخله النيابة بملكه وولايته الشرعية . والدخول في الوصية للقوي عليها قربة وتركه اولي في هذه الازمنة . ويصح الايصاء الي كل مسلم لان الكافر لا يلي مسلما [ مكلف ] اي بالغ عاقل رشيد عدل اجماعا ولو كان عدلا ظاهرا او اعمي او امراة او ام ولد او قنا ولو كان لموصي [ و ] يصح الايصاء من كافر الي مسلم و الي كافر عدل في دينه ولا يوصي الوصي الا ان جعله له الموصي . ولا يصح الايصاء الا في تصرف معلوم ليعلم موصي اليه ما وصي به اليه ليتصرف فيه كما امر يملك الموصي فعله اي فعل ما وصي فيه لانه اصل وللوصي فرعه فلا يملك الفرع ما لا يملك الاصل , كما اذا وصي بقضاء دين وتفرقة وصية ورد حقوق الي اهلها ونظر في امر غير مكلف ونحو ذلك . ومن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره . وان قال : ضع ثلث  مالي حيث شءت , او اعطه لمن شءت , او تصدق به علي من شءت لم يجز له اخذه ولا دفعه الي ورثته  اي الوصي  الوارثين اغنياء كانوا او فقراء  نصا , ولا الي ورثة الموصي . قال في شرع المنتهي : لانه قد وصي بخراجه فلا يرجع الي ورثته . ومن مات بمحل بلدة او برية او غيرهما لا حاكم فيه اي المحل الذي مات فيه ونحوه ولا وصي له بان يوص الي احد فل كل مسلم حضره حوز تركته اي الميت وتولي امره وفعل الاصلح فيها اي التركة من بيع ما يسرع اليه الفساد وابقاء غيره ونحو ذلك لانه موضع ضرورة لحفظ مال المسلم عليه , او في تركه اتلاف له نص عليه في المنافع والحيوان , وقال : واما الجواري فاحب ان يتولي بيعهن حاكم من الحكام , و له تجهيزه منها اي التركة ان كانت وامكن . ومع عدمها اي التركة بان لم يكن معه شء او عدم الامكان يجهزه حاضرة منه ويرجع بما انفقه عليها اي التركة ان وجدت او علي من تلزمه نفقته ان لم يكن له تركة ان نواه اي الرجوع ؛ لانه قام عنه بواجب او اي ويرجع بما انفقه ان استاذن حاكما في تجهيزه علي تركته او علي من تلزمه نفقته لءلا يمتنع الناس من فعله مع الحاجة اليه . 
 [ كتا ] كتاب الفراءض )  .
 جمع فريضة بمعني مفروضة ولحقتها الهاء للنقل من المصدر الي الاسم كالحفيرة , من الفرض بمعني التوقيت ومنه فمن فرض فيهن الحج والانزال ومنه ان الذي فرض عليك القران والاحلال قال تعالي  ( ( ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له ) ) اي احل وقوله تعالي  ( ( سورة انزلناها وفرضناها ) ) جعلنا فيها فراءض الاحكام . وبالتشديد اي جعلنا فيها فريضة بعد فريضة او فصلناها وبيناها , وبمعني التقدير ومنه فنصف ما فرضتم وغير ذلك , وشرعا العلم بقسمة المواريث , وموضوعه التركات ؛ لانها التي يبحث عنها فيه عن عوارضها الذاتية لا العدد فانه موضوع علم الحساب , والفريضة نصيب مقدر شرعا لمستحقه . والمواريث جمع ميراث وهو مصدر بمعني الارث والوراثة اي البقاء وانتقال الشء من قوم الي اخرين , وشرعا بمعني التركة اي الحق المخلف عن ميت , ويقال له التراث وتاءه متقلبة عن واو  وقد وردت احاديث تدل علي تعلمه وتعليمه , فمن ذلك ما روي ابو هريرة مرفوعا تعلموا الفراءض وعلموها , فانها نصف العلم وهو ينسي , وهو اول علم ينتزع من امتي وقد اختلف في معناه , فقال اهل السلامة : لا يتكلم فيه بل يجب علينا اتباعه . وقال قوم : ان معني كونها نصف العلم باعتبار الحال , فان حال الناس اثنان  حياة ووفاة  فالفراءض متعلق بالثاني وباقي العلوم بالاول , وقيل باعتبار الثواب لانه يستحق بتعليم مسالة واحدة في الفراءض ماءة حسنة وبغيرها من العلوم عشر حسنات ،
 وقيل باعتبار المشقة . وضعف بعضهم هذين القولين وقال : ان احسن الاقوال ان يقال : اسباب الملك نوعان : اختياري وهو ما يملك رده كالشراء والهبة ونحوها ,
 واضطراري وهو ما لا يملك رده وهو الارث . ومن ذلك حديث ابن مسعود مرفوعا : تعلموا الفراءض وعلموها الناس , فاني امرء مقبوض , وان العلم سيقبض , وتضهر الفتن حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يقضي بينهما
 رواه الامام احمد والترمذي والحاكم ولفظه له . واذا مات الانسان بدء من تركته بكفنه وتجهيزه من راس ماله , سواء تعلق به حق رهن او ارش جناية اولا ،
 وما بقي بعد ذلك تقضي منه  ديون الله تعالي كالزكاة والحج وديون الادميين كالقرض والاجرة ونحوهما , وما بقي بعد ذلك تنفذ وصاياه من ثلثه , ثم يقسم ما بقي علي ورثته , فقال رحمه الله اسباب الارث  جمع سبب وهو لغة ما يتوصل به الي غيره كالسلم لطلوع السطح , واصطلاحا ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته  ثلاثة فقط فلا يرث ولا يورث بغيرها : الاول رحم اي قرابة وهي الاتصال بين انسانيان بالاشتراك في ولادة قريبة او بعيدة فيرث بها لقوله تعالي ( واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ) , و الثاني نكاح وهو عقد الزوجية الصحيح فلا ميراث في النكاح الفاسد لان وجوده كعدمه , والثالث ولاء بفتح الواو والمد وهو ثبوت حكم شرعي بالعتق او تعاطي اسبابه فيرث به المعتق وعصبته من عتيق ولا عكس لحديث ابن عمر مرفوعا : الولاء لحمة كلحمة النسب وكانت تركة النبي صدقة لم تورث . وموانعه اي الارث ثلاثة ايضا :
 الاول قتل , و الثاني رق , و الثالث اختلاف دين . واركانه ثلاثة ايضا : وارث
 وموروث , ومال موروث . وشروطه ثلاثة ايضا : احدها تحقق موت مورث او
 الحاقه بالاموات , و الثاني تحقق وجود وارث , و الثالث العلم بالجهة المقتضية للارث .  والمجمع علي توريثهم من الذكور عشرة : الابن , وابنه وان نزل , والاب ,
 وابوه وان علا , والاخ من كل جهة , وابن الاخ لا من الام , والعم , وابنه كذلك ,
 والزوج , وذو الولاء . ومن النساء سبع : البنت , وبنت الابن وان نزل ابوها , والام ,
 والجدة , والاخت مطلقا , والزوجة , ومولاة النعمة . والورثة ثلاثة اقسام : احدها ذو
 فرض , والثاني عصبة , و الثالث ذو رحم وياتي تعريفها في محلها . فذو الفرض من الذكور والاناث عشرة : الزوجان والابوان مجتمعين ومتفرقين , والجد والجدة كذلك , والبنت , وبنت الابن , والاخت لابوين او لاب , وولد الام ذكرا كان او انثي . ومتي اجتمع الجمع علي ارثهم من الرجال وورث منهم ثلاثة : الزوج , والابن
 والاب فقط . ومن النساء ورث منهم خمس : البنت , وبنت الابن , والام , والزوجة ,
 والاخت لابوين . ومن الصنفين ورث الابوان والولدان واحد الزوجين . والفروض المقدرة في كتاب الله تعالي ستة : النصف , والربع , والثمن , والثلثان , والثلث , والسدس
 او نقول : السدس , والثمن , وضعفهما , وضعف ضعفهما , او الثلثان والنصف ,
 ونصفهما , ونصف نصفهما . او الثلث , والربع , ونصف كل منهما وضعفه . وهذه
 اخصر العبارات .  فالنصف فرض خمسة الاول الزوج ان لم يكن اي يوجد للزوجة ولد ولا ولد ابن فان كان ولكن قام به مانع من الموانع فوجود كالعدم والثاني البنت وحدها قال في المغني : لا خلاف في هذا بين احد من المسلمين لقول  ( : ( وان كانت واحدة فلها النصف ) ) والثالث بنت الابن منفردة وان نزل ابوها مع عدم ولد الصلب مطلقا والرابع الاخت لابوين عند عدم الولد وعدم ولد الابن الوارث وذكرا كان او انثي لان الساقط كالمعدوم والخامس الاخت لاب عند انفرادها وعند عدم الاشقاء ومحل فرض النصف للبنت وبنت الابن والاخت الشقيقة او لاب اذا كن منفردات لم يعصبن . والرابع فرض اثنين الاول الزوج فيرث الربع مع وجود الولد للزوجة سواء كان منه او من غيره او مع وجود ولد الابن بشرط ان يكون وارثا والثاني الزوجة الواحدة فاكثر فترث او يرثن الربع مع عدمهما اي الولد وولد الابن . والثمن فرض صنف واحد وهو الزوجة الواحدة فاكثر مع الولد او مع ولد الابن ذكرا كان او انثي واحدا او متعددا منه او من غيره . والثلثان فرض اربعة : فرض البنتين فاكثر وفرض بنتي للابن فاكثر وفرض الاختين لابوين فاكثر وفرض الاختين لاب فاكثر عند عدم معصب في الجميع . والثلث فرض اثنين فرض ولدي الام ذكرين او انثيين  او مختلفين فاكثر يستوي فيه اي الثلث ذكرهم وانثاهم اجماعا لقوله تعالي وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث اجمعوا علي انها في الاخوة للام وقرا ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص : وله اخ او اخت من ام . والكلالة هي الورثة غير الابوين والولدين نصوا عليه وهو قول الصديق رضي الله عنه وقيل : الميت الذي لا ولد له ولا والد روي عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهما وقيل : قرابة الام . والثاني فرض الام حيث لا ولد للميت ولا ولد ابن ولا عدد من الاخوة والاخوات قال في المغني : بلا خلاف نعلمه بين اهل العلم . انتهي . لان الله تعالي قال ( فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث ) لكن لها اي الام ثلث الباقي اي باقي المال بعد فرض الزوج او الزوجة في المسالتين المسماتين بالعمريتين لان عمر رضي الله عنه قضي فيهما بهذا القضاء , فاتبعه علي ذلك عثمان وزيد بن ثابت وابن مسعود رضي الله عنهم وتسميان بالغراوين وايضا تشبيها لهما بالكوكب الاغر لاشتهارهما وهما اي العمريتان : ابوان وزوج او زوجة . والسدس فرض سبعة : فرض الام اذا كانت مع الولد او مع ولد الابن او مع عدد من الاخوة والاخوات كاملي الحرية لقوله تعالي ( فان كان له اخوة فلامه السدس ) . ولفظ الاخوة ههنا يتناول الاخوين  وفرض الجدة فاكثر الي ثلاث فقط مع تحاذ اي تساو في الدرجة بحيث لا تكون واحدة منهن اعلي من الاخري ولا انزل منها كام ام ام , وام ام اب , وام اب اب , وكذا ام ام ام ام , وام ام ام [ اب , وام ام ] اب اب , ولا يرثن الا مع عدم الام كما باتي في الحجب , وفرض بنت الابن فاكثر مع عدم وجود بنت الصلب تكملة الثلثين اذا لم تعصب وفرض اخت فاكثر لاب مع اخت لابوين تكملة الثلثين مع عدم معصب ايضا وفرض الواحد من ولد الام ذكرا كان او انثي او خنثي , وفرض الاب مع الولد او مع ولد الابن وفرض الجد كذلك اي مع الولد او ولد الابن , ولا ينزلان عنه بحال , وقد يكون عاءلا .
 
   ( فصل ) 
 والجد ابو الاب وان علا مع الاخوة والاخوات سواء كانوا لابوين او لاب كاحدهم ما لم يكن الثلث احظ له فياخذه والباقي للذكر مثل حظ الانثين , فان لم يكن اي يوجد معه اي الجد صاحب فرض كام وزوجة فله اي الجد خير امرين اما المقاسمة او ثلث جميع المال فان كانت الاخوة اقل من مثليه فالمقاسمة احظ له . وتنحصر صوره في
 خمس : جد واخ , وجد واخت , وجد واختان , وجد وثلاث اخوات , وجد واخ
 واخت . وان كانوا مثليه استوي له المقاسمة وثلث جميع التركة وتنحصر صوره
 في ثلاث : جد واخوان , وجد واربع اخوات , وجد واخ واختان . وان كانوا اكثر
 من مثليه فثلث جميع المال خير له , ولا تنحصر صوره كجد واربعة اخوة وخمسة
 اخوة وهكذا . وان كان وجد معه صاحب فرض كجدة وبنت فله اي الجد خير
 ثلاثة امور : اما المقاسمة لمن يوجد من الاخوة والاخوات كاخ زاءد او ثلث الباقي
 من المال بعد صاحب الفرض او سدس جميع المال فزوجة  وجد واخت من اربعة , للزوجة الربع والباقي للجد ولاخت اثلاثا له سهمان وله سهم , وتسمي مربعة الجماعة فان لم يبق من المال بعد اخذ صاحب الفرض غيره اي السدس اخذه الجد كمن خلفت بنتين واما وجدا واخوات لابوين او لاب فللبنتين الثلثان
 اربعة وللام السدس واحد  والباقي سدس للجد وسقطوا اي الاخوة لابوين او
 لاب ذكورا كانوا او اناثا واحدا او اكثر لان الجد لا ينقص عن سدس جميع المال , او تسميته كزوج وام وبنتين وجد فهي من اثني عشر وتعول الي خمسة عشر , فانه سمي سدسا وهو في الحقيقة ثلثا خمس . الا الاخت لابوين او لاب في
 المسالة المسماة ب [ الاكدرية ] سميت بذلك لتكديرها اصول زيد حيث اعالها ولا عول في مساءل الجد والاخوة غيرها , وقيل لتكدير زيد علي الاخت نصيبها
 باعطاءها النصف واسترجاع بعضه , وقيل لانه سال عنها رجل من اكدر , وقيل غير ذلك . وهي اي الاكدرية : زوج وام وجد واخت لابوين او لاب فللزوج نصف وللام ثلث وللجد سدس وللاخت نصف , فتعول المسالة الي تسعة , ولم تحجب الام عن الثلث لانه تعالي انما حجبها بالولد والاخوة وليس ههنا ولد ولا اخوة , ثم يقسم نصيب الجد والاخت بينهما , وهو اي مجموع النصيبين اربعة علي ثلاثة راس الجد وراس الاخت لانها انما تستحق معه بحكم المقاسمة , وانما اعيل لها
 لانها لا تسقط وليس في الفريضة من يسقطها , ولم يعصبها الجد ابتداء لانه ليس
 بعصبة مع هءلاء بل يفرض له . ولو كان مكانها اخ لسقط لانه عصبة بنفسه . 
 والاربعة لا تنقسم علي الثلاثة وتباينها , فاضرب الثلاثة في المسالة يعولها تسعة
 فتصح المسالة من سبعة وعشرين للزوج تسعة وهي ثلث المال , وللام ستة هي ثلث الباقي وللجد ثمانية وهي الباقي بعد الزوج والام والاخت وللاخت اربعة وهي ثلث باقي الباقي , فلذلك يعايا بها فيقال : اربعة ورثوا مال ميت اخذ احدهم ثلثه , والثاني ثلث الباقي , الثالث ثلث ما بقي , والرابع ما بقي . ولا يعول في مساءل الجد والاخوة الا فيها وتقدم قريبا ولا يفرض لاخت معه ابتداء الا فيها
 اي الاكدرية , واحترز بقوله ابتداء عن الفرض لها في مساءل المعادة , واذا كان مع الاخ الشقيق ولد اب عده اي عد الشقيق الاخ لاب علي الجد باخ شقيق ان احتاج لعده , فان استغني عن المعادة كجد واخوين لابوين واخ لاب فلا معادة لعدم الفاءدة ثم اخذ الشقيق ما حصل له اي لولد الاب فجد واخ لابوين واخ لاب , فالمسالة من ثلاثة للجد سهم وياخذ الاخ للابوين السهم الذي حصل له والسهم الذي حصل لاخيه , وكذلك جد واختان لابوين واخ لاب ياخذ الجد ثلثا والاختان الثلثين ويسقط الاخ لاب وتاخذ انثي واحدة لابوين مع جد وولد
 اب فاكثر ذكرا كان او انثي تمام فرضها اي النصف , لانه لا يمكن ان تزاد عليه
 مع عصبة  وياخذ الجد الاحظ له علي ما تقدم والبقية بعد ما ياخذانه لولد الاب
 واحدا كان او اكثر ذكرا او انثي , ولا يتفق شء لولد الاب بعد الجد والاخت
 لابوين في مسالة فيها فرض غير سدس , فمن صور ذلك الزيديات الاربع اي
 المنسوبات الي زيد بن ثابت رضي الله عنه وعن بقية الصحابة اجمعين وعنا بهم
 انه ارحم الراحمين : المسالة الاولي العشرية , وهي جد وشقيقة واخ لاب اصلها
 خمسة عدد رءوسهم لان المقاسمة احظ للجد فله سهمان , ثم يفرض للاخت النصف والمسالة لا نصف لها صحيح فتضرب مخرجه اثنين من خمسة فتصح من عشرة للجد اربعة وللاخت خمسة وللاخ للاب واحد وهو الباقي . والمسالة الثانية العشرينية وهي جد وشقيقة واختان لاب اصلها خمسة للجد سهمان
 والشقيقة النصف سهمان ونصف , والنصف الباقي للاختين لاب لكل واحدة
 ربع فمخرج الربع من اربعة فاضربه في الخمسة تصح من عشرين , للجد منها ثمانية وللشقيقة عشرة ولكل اخت لاب سهم . والمسالة الثالثة مختصرة زيد , وهي
 ام وجد وشقيقة واخ واخت لاب , سميت بذلك لانه صححها من ماءة وعشرين
 وردها بالاختصار الي اربعة وخمسين , وبيانه ان المسالة من مخرج فرض الام وهو ستة , للام واحد يبقي خمسة علي ستة رءوس الجد والاخوة لا تنقسم وتباين فتضرب عددهم وهو ستة في اصل المسالة ستة يحصل ستة وثلاثون : للام ستة وللجد عشرة والتي لابوين ثمانية عشر يبقي سهمان لولدي الاب علي  ثلاثة وتباين فتضرب ثلاثة في ستة وثلاثين تبلغ ماءة وثمانية منها تصح للام ثمانية عشر وللجد ثلاثون وللشقيقة اربعة وخمسون وللاخ للاب اربعة والاخت لاب سهمان , والانصباء كلها متفقة بالنصف فترد المسالة الي نصفها ونصيب كل وارث الي نصفه فترجع الي ما ذكر اولا , ولو اعتبرت للجد فيها ثلث الباقي لصحت ابتداء من اربعة وخمسين . والمسالة الرابعة تسعينية زيد , وهي ام وجد
 وشقيقة واخوان واخت لاب , اصلها ستة للام سدس واحد بقي خمسة الاحظ للجد ثلث الباقي والباقي لا ثلث له صحيح , فاضرب مخرج الثلث ثلاثة في ستة
 بثمانية عشر للام واحد في ثلاثة بثلاثة , وللجد ثلث الباقي خمسة , وللشقيقة النصف تسعة يفضل واحد لاولاد الاب علي خمسة فاضرب خمسة في ثمانية عشر حصل تسعون ثم اقسم , فللام خمسة عشر , وللجد ثمانية وعشرون , وللشقيقة خمسة واربعون , ولكل اخ سهمان ولاختهما سهم واحد . والله اعلم بالصواب .
 
   ( فصل ) 
 الحجب لغة المنع ماخوذ من الحجاب والحاجب لانه يمنع من اراد الدخول وشرعا منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية ويسمي حجب حرمان , اومن اوفر حظيه ويسمي حجب نقصان . فحجب النقصان يدخل علي كل الورثة . وحجب الحرمان نوعان : بالوصف ويدخل علي كل الورثة ايضا وبالشخص لا يدخل علي خمسة : الزوجين والابوين والولد اجماعا لانهم يدلون الي الميت بغير واسطة فهم اقوي الورثة وانما حجب المعتق بالاجماع مع انه مدل الي الميت بنفسه لانه اضعف من العصبات بالنسب , ويسقط الجد بالاب , ويسقط [ كل جد ] ابعد بجد اقرب ويسقط كل ابن ابعد بابن اقرب فيسقط ابوابي اب بابي اب , وابن ابن ابن بابن ابن , هكذا وتسقط كل جدة مطلقا بام وتقدم ان الجدات لا يرثن الا عند عدم الام لانهن يرثن بالولادة فالام اولي لمباشرتها الولادة  والجدة القربي منهن تحجب الجدة البعدي لقربها مطلقا اي سواء كانتا من جهة واحدة او واحدة من قبل الام وواحدة من قبل الاب وسواء كانت القربي من جهة الام اجماعا او بالعكس ولا يحجب اب امه اي ام نفسه او اي ولا يحجب ايضا ام ابيه بل ترث ولا يرث من الجدات الا ثلاث : ام ام , وام اب , وام ابي اب وان علون امومة مع تحاذ في الدرجة كما تقدم . مثاله في اصحاب السدس فلا ميراث لام ابي ام ولا لام ابي جد بانفسهما لان ذوي الارحام يرثون بالتنزيل كما ياتي في فصله ولجدة ذات فرابتين مع جدة ذات قرابة واحدة ثلثا السدس ولذات القرابة ثلث السدس , ولو تزوج بنت عمته فاتت بولد فجدة المتزوج لابيه بالنسبة الي الولد الذي ولد بينهما ام ام ام ولدهما وام ابي ابيه فترث معها ام ام ابيه ثلث السدس . ويسقط ولد الابوين بثلاثة : الاول ما اشار اليه بقوله بابن والثاني بابنه وان نزل والثالث باب حكاه ابن المنذر اجماعا لانه تعالي جعل ارثهم الكلالة وهي اسم لمن عدا الوالد والولد ويسقط ولد الاب بهولاء المذكورين واخ لابوين لقوته بزيادة القرب  ويسقط ابن اخ لابوين او لاب بهءلاء اي بالابن وابنه وان نزل وبالاب والاخ الشقيق والاخ للاب ويسقط بجد ايضا وان علا بلا خوف لان الجد اقرب , ويسقط ابن الاخ للاب بهءلاء وبابن الاخ الشقيق ويسقط ولد الام ذكرا كان او انثي او خنثي باربعة : الاول ما اشار اليه بقوله بولد ذكرا كان او انثي والثاني بولد ابن كذلك وان نزل والثالث باب والرابع بابيه اي الاب وان علا ابوه . وتسقط بنات الابن ببنتي الصلب ما لم يكن معهن من يعصبهن من ولد الابن سواء كان اخا او ابن عم اذا كان في درجتين او انزل منهن . وتسقط الاخوات للاب بالاختين الشقيقتين فاكثر ما لم يكن معهن اخوهن فيعصبهن ومن لا يرث لمانع فيه كقتل ورق اختلاف دين لا يحجب نصا ولا حرمانا ولا نقصانا بل وجوده كالعدم . وللمحجوب بالشخص يحجب نقصانا كالاخوة يحجبون الام من الثلث الي السدس , وان كانوا محجوبين بالاب فكلام صاحب المنتهي ليس علي اطلاقه بدليل ما سبق انفا , وكل من ادلي بواسطة حجبته تلك الواسطة الا ولد الام لا يحجبون بها بل يحجبونها من الثلث الي السدس والا ام الاب وام الجد معهما , وتقدم ان الحجب حرمانا بالشخص لا يدخل علي الزوجين والابوين والولدين , بل نقصانا كما لو مات الانسان عن زوجة وولد , للزوجة الثمن والباقي للابن فلولا الابن لاخذت الربع . او مات عن اب  وابن فللاب السدس وللابن الباقي فلولا الابن لاخذ الاب الكل ومع وجوده اخذ سدسا فقط , وكما لو خلف ابنين فالمال بينهما انصافا فلو كان واحدا فقط لورث جميع المال , وكذا حكم الزوج والام فحينءذ دخل الحجب بالشخص علي جميعهم .
 
   ( فصل ) 
 . والعصبة جمع عاصب من العصب وهو الشد , ومنه عصابة الراس والعصب لانه يشد الاعضاء وعصابة القوم لاشتداد بعضهم ببعض وقوله تعالي :
 ( هذا يوم عصيب ) اي شديد , وتسمي الاقارب عصبة لشد الازر , واختص التعصيب الذكور غالبا لانهم اهل النصرة والشدة , والعاصب شرعا من يرث بلا تقدير ف ياخذ ما ابقت الفروض بعد ميراثهم كما لو مات عن ام وبنت وعم فللام السدس واحد فرضا وللبنت النصف ثلاثة فرضا ايضا يفضل اثنان ياخذهما العم تعصيبا وان لم يبق بعد اصحاب الفروض شء كما لو ماتت عن زوج , واخت لغير ام , وعم فاخذ الزوج النصف واحدا واخذت الاخت النصف الاخر واحدا [ سقط ] العم في المسالة لانه عاصب ولم يبق بعد اصحاب الفروض شء مطلقا اي سواء كان العاصب في المسالة المشتركة او غيرها , ولا تتمشي علي قواعدنا وهي زوج وام واخوة لام اثنان او اكثر ذكورا كانوا او اناثا او ذكرا وانثي واخوة لغيرها فالمسالة من ستة للزوج النصف ثلاثة وللام السدس واحد وللاخوة من الام اثنان وسقط باقي الاخوة لاستغراق الفروض التركة وهم عصبة , فهذا داخل تحت قوله : مطلقا ,  وان انفرد العاصب اخذ جميع المال كما لو مات عن ابن فقط او عم او اخ ونحوه فانه يستقل بالمال وحده لكن هذا استثناء من حكم العصبات للجد ابي الاب ول الاب ثلاث حالات ف حالة يرثان فيها بالتعصيب فقط اي دون الفرض وذلك مع عدم الولد و عدم ولد الابن كما اذا مات شخص عن اب فقط او جد فقط . و حالة يرثان فيها بالفرض فقط اي دون التعصيب وذلك مع ذكوريته اي الولد كما لو مات عن اب وابن , او جد وابن , فان الاب او الجد يرث بالفرض وحده وهو سدس التركة والباقي للابن , و حالة يرثان فيها بالفرض والتعصيب معا فيجمعان بينهما وذلك مع انوثيته اي الولد كما اذا مات عن بنت واب او جد , فان للاب او الجد السدس فرضا , وللبنت النصف فرضا والباقي للاب او الجد تعصيبا , وترجع بالاختصار الي اثنين للتوافق بين الانصباء . واعلم ان النساء كلهن صاحبات فرض وليس فيهن عصبة الا المعتقة , وان الرجال كلهم عصبات بانفسهم الا الزوج وولد الام فانهما صاحبا فرض . واخت لابوين او لاب فاكثر من واحدة مع بنت فاكثر [ او ] مع بنت ابن فاكثر عصبة معهن او مع احداهن يرثن اي الاخت او الاخوات لابوين او لاب ما فضل عن البنت او بنت الابن كالاخوة فبنت وبنت ابن واخت لغير ام من ستة , للبنت النصف ثلاثة , ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين واحد والباقي اثنان للاخت تعصيبا . ولو كان بنتان وبنت ابن واخت لغير ام فللبنتين الثلثان والباقي للاخت تعصيبا ولا شء لبنت الابن لاستغراق البنتين الثلثين ,  ولو كان بنتان وبنت ابن واخت لغير ام وام فللام السدس وللبنتين الثلثان يفضل سدس تاخذه الاخت تعصيبا وتسقط بنت الابن . والابن وابنه والاخ لابوين او لاب يعصبون اخواتهم فللذكر منهم مثلاما لانثي من التركة . قال في الاقناع : واربعة من الذكور يعصبون اخواتهم ويمنعونهن الفرض ويقتسمون ما ورثوا للذكر مثل حظ الانثيين , وهم الابن وابنة والاخ من الاب . ويعصب ابن الابن بنت عمه ايضا فيمنعها الفرض لانها في درجته . انتهي . ومتي كان العاصب عما او ابنه اي ابن عم او كان ابن اخ لابوين او لاب انفرد بالارث وحده دون اخواته واحدة كانت او اكثر , لانهن من ذوي الارحام والعصبة مقدم علي ذي الرحم ، بخلاف الابن وابنه والاخ لغير ام فانه يعصب اخته ومتي كان احد بني عم زوجا او اخا لام اخذ فرضه وشارك الباقين وان عدمت عصبة النسب ورث المولي المعتق مطلقا اي ذكرا كان او انثي لحديث انما الولاء لمن اعتق وحديث ( الولاء لحمة كلحمة النسب ) والنسب يورث فكذا الولاء ثم ان لم يكن المعتق حيا ورث عصبته اي المعتق الذكور يقدم الاقرب منهم الي المعتق فالاقرب كالنسب ثم مولاه كذلك ثم الرد ثم الرحم وياتي حكمها .
 
   ( فصل ) 
 اصول المساءل جمع اصل اي المخارج التي تخرج منها فروضها والمساءل جمع مسالة مصدر سال سءالا ومسالة . والمراد بها ههنا المسءولة من باب اطلاق المصدر علي اسم المفعول . وهي سبعة لان الفروض القرانية ستة : النصف والربع والثمن وهي نوع والثلثان والثلث والسدس وهي نوع ايضا ومخارجها مفردة خمسة لاتحاد مخرج الثلثين و [ اربعة ] منها لا تعول وهي الاثنان والثلاثة والاربعة والثمانية وهي اي الاربعة التي لا تعول ما كان فيها فرض واحد او فرضان من نوع واحد فنصفان كزوج واخت لابوين او لاب من اثنين مخرج النصف وتسميان باليتيمين تشبيها بالدرة اليتيمة التي لا نظير لها . لانهما فرضان متساويان او نصف والبقية كزوج واب او اخ لغير ام او عم وابنه كذلك من اثنين مخرج النصف للزوج واحد والباقي للعاصب وثلثان والبقية من ثلاثة كبنتين واخ لغير ام او ثلث والبقية كابوين او ثلثان وثلث كاختين لام واختين لغيرها من ثلاثة لاتحاد المخرجين وربع والبقية كزوج وابن من اربعة مخرج الربع  او ربع مع النصف والبقية كزوج وبنت عم من اربعة لدخول مخرج النصف في مخرج الربع وثمن والبقية كزوج وابن من ثمانية مخرج الثمن للزوجة الثمن والباقي سبعة للابن او ثمن مع النصف والبقية كزوجة وبنت عم من ثمانية لدخول مخرج النصف في مخرج الثمن . هذه الاربعة لا تزاحم فيها الفروض اذ الاربعة والثمانية لا تكون الا ناقصة اي فيها عاصب , والاثنان والثلاثة تارة تكونان كذلك وتارة تكونان عادلتين , والعادلة ما ساوي مالها فروضها . وثلاثة اصول وهي الباقية تعول اي يتصور عولها , يقال عال الشء اذا زاد وغلب , قال في القاموس :
 والفريضة عالت في الحساب زادت وارتفعت وعلتها انا واعلتها انتهي . وهي اي الاصول الثلاثة التي تعول ما فرضها نوعان فاكثر كنصف مع ثلثين او ثلث , وكربع وسدس او ثلث او ثلثين وكثمن وسدس فنصف مع ثلثين كزوج واختين لغير ام من ستة وتعول الي سبعة او نصف مع [ ثلث ] كزوج وام وعم من ستة او نصف مع سدس كزوج واخ لام وعم من ستة لتباين المخرجين في الاولين ودخول مخرج النصف في مخرج السدس في الثالثة , وتصح بلا عول كزوج وام واخوين لام وتسمي مسالة الالزام وتعول الستة الي عشرة شفعا ووترا فتعول الي سبعة كزوج واخت لابوين او لاب وجدة , وكذا زوج واختان لغير ام , او زوج واخت لابوين واخت لاب وام , وكذا اخت لابوين واخت لاب وولدا ام وام .  والي ثمانية كزوج وام واخت لغيرها , وتسمي المباهلة , والي تسعة كزوج وولدا ام واختين لغير ام وتسمي الغراء والمروانية , وكذا زوج وام وثلاث اخوات متفرقات , والي عشرة كزوج وام واختين لام واختين لغيرها ,
 وتسمي ام الفروخ بالخاء المعجمة لكثرة عولها , ولا تعول مسالة اصلها ستة الي اكثر من عشرة ؛ لانه لا يمكن ان يجتمع فيها فروض اكثر من هذه وربع مع ثلثين كزوج وبنتين وعم , وكزوجة وشقيقتين وعم من اثني عشر لتباين المخرجين او ربع مع ثلث كزوجة وام واخ لغيرها من اثني عشر لما تقدم او ربع مع سدس كزوج وام وابن , او زوجة وجدة وعم من اثني عشر لتوافق مخرج الربع والسدس بالنصف وحاصل ضرب النصف احدهما في الاخر ما ذكر , وتصح بلا عول كزوجة وام واخ لام وعاصب وتعول الاثنا عشر الي سبعة عشر لا اكثر وترا لا شفعا , ولا بد في هذا الاصل ان يكون الميت احد الزوجين فتعول الي ثلاثة عشر كزوج وبنتين وام , وكزوجة واخت لغير ام وولدي ام . والي خمسة عشر كزوج وبنتين وابوين وكذا زوجة واختان لغير ام , وولدا ام . والي سبعة عشر كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثماني اخوات لغيرها وتسمي : ام الارامل لانوثة الجميع , وام الفروج بالجيم , والدينارية الصغري , ولا يكون الميت في العاءلة الي سبعة عشر الا ذلك , وثمن مع السدس كزوجة وام وابن من اربعة وعشرين ؛ لان الثمن من ثمانية والسدس من ستة وهمامتوافقان بالنصف , وحاصل ضرب احدهما  في نصف الاخر اربعة وعشرون او ثمن مع ثلثين كزوجة وبنتين وعم من اربعة وعشرين لتباين مخرج الثمن والثلثين
 او ثمن مع هما اي الثلثين والسدس كزوجة وبنتي ابن وام وعم من اربعة وعشرين للتوافق بين مخرج السدس والثمن مع دخول مخرج الثلثين في مخرج السدس , ولا يجتمع الثمن مع الثلث لان الثمن لا يكون الا لزوجة مع فرع وارث ولا يكون الثلث في مسالة فيها فرع وارث وتعول الاربعة والعشرون مرة واحدة
 فقط الي سبعة وعشرين كزوجة وبنتين وابوين , او بدل البنتين بنتا وتسمي المنبرية ؛ لان عليا سءل عنها وهو علي المنبر , والبخيلة لقلة عولها . وتصح من اربعة وعشرين بلا عول كزوجة وبنتين وام واثني عشر اخا واخت لغير ام , للزوجة الثمن ثلاثة وللبنتين الثلثان ستة عشر , لكل واحدة ثمانية وللام السدس اربعة ,
 يبقي للاخوة والاخت واحد علي عدد رءوسهم خمسة وعشرين لا ينقسم ولا يوافق , فاضرب خمسة وعشرين في اصلها اربعة وعشرين تبلغ ستماءة ومنها تصح للزوجة ثلاثة من اصلها مضروبة في خمسة وعشرين بخمسة وسبعين ,
 وللبنتين ستة عشر مضروبة في خمسة وعشرين باربعماءة , لكل واحدة ماءتان
 وللام اربعة في خمسة وعشرين بماءة , ويبقي للاخوة والاخت خمسة وعشرون لكل اخ سهمان وللاخت سهم , وتسمي الدينارية الكبري والركابية والشاكية .
 ثم اخذ يتكلم علي الرد فقال وان فضل عن صاحب [ الفرض ] او [ الفروض ] شء اي لم تستغرق الفروض التركة والحال انه لا عصبة هناك رد فاضل عن الفرض علي كل ذي فرض بقدر فرضه كالغرماء يقتسمون مال المفلس بقدر ديونهم  ما عدا الزوجين فلا يرد عليهما نصا من حيث الزوجية لانهما رحم لهما . فان رد علي واحد اخذ الكل فرضا وردا . وياخذ جماعة من جنس واحد كبنات بالسوية . ثم شرع في الكلام علي قسم التركات فقال : واذا كانت التركة معلومة وامكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء كخمس او عشر ونحوه فله اي ذلك الوارث من التركة مثل نسبته اي نسبة سهمه الي المسالة , فلو ماتت امراة من ماءة دينار وعن زوج وابوين وابنتين فالمسالة عاءلة الي خمسة عشر , للزوج ثلاثة وهي خمس المسالة فله خمس التركة عشرون ولكل واحد من الابوين اثنان من الخمسة عشر وهما ثلثا خمسها فلكل واحد منهما ثلثا خمس التركة ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار , ولكل واحد من البنتين اربعة من المسالة ونسبتها الي الخمسة عشر خمس وثلث خمس فاعط كل واحدة منهما ستة وعشرين دينارا وثلثي دينار فهي ضعف ما لكل واحد من الابوين . وان شءت ضربت سهامه اي سهام كل وارث في التركة وقسمت الحاصل علي المسالة فما خرج ف هو نصيبه , فسهام الزوج ثلاثة اضربها في ماءة واقسم الثلاثماءة علي المسالة خمسة عشر يحصل كما سبق , واضرب لكل من الابوين اثنين في ماءة واقسم الماءتين علي الخمسة عشر يخرج كما سبق واضرب لكل من البنتين اربعة في ماءة واقسم الاربعماءة علي الخمسة عشر يحصل كما سبق وان شءت قسمته علي غير ذلك من الطرق كما اذا قسمت المسالة علي نصيب كل وارث ثم قسمت التركة علي خارج القسمة فيخرج حقه ,  ففي المثال نصيب الزوج من المسالة ثلاثة اقسم المسالة عليها يخرج خمسة , اقسم الماءة عليها يخرج له عشرون ونصيب كل من الابوين اثنان اقسم عليها الخمسة عشر يخرج سبعة ونصف ثم اقسم عليها الماءة . ونصيب كل من البنتين اربعة اقسم عليها الخمسة عشر يحصل ثلاثة وثلاثة ارباع , اقسم عليها الماءة يخرج كما سبق وان شءت بغيره من الطرق .
 
   ( فصل ) 
 في بيان حكم ذوي الارحام وكيفية توريثهم . الارحام جمع رحم وهي القرابة اي النسب , واصطلاحا كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة . واختلف في توريثهم فقال بتوريثهم عند عدم العصبة وذوي الفروض غير الزوجين ابو حنيفة واحمد , والشافعي اذا لم ينتظم بيت المال , واستدلوا لذلك باحاديث وردت فيه , وكان زيد لا يورثهم ولا يجعل الباقي لبيت المال وبه قال مالك وغيره , ولنا قوله تعالي : واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله وحديث سهل بن حنيف ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله , ولم يترك الا خالا فكتب فيه ابو عبيده لعمر رضي الله عنهما فكتب اليه عمر اني سمعت رسول الله يقول : الخال وارث من لا وارث له . رواه الامام احمد وورد غيره , وهم اي ذوو الارحام احد عشر صنفا احدها ولد البنات الصلب او لابن , و الثاني ولد الاخوات لابوين او لاب و الثالث  بنات الاخوة لابوين او لاب و الرابع بنات الاعمام لابوين او لاب و الخامس ولد ولد الام ذكرا كان او انثي والسادس العم لام سواء كان عم الميت او عم ابيه او عم جده وان علا و السابع العمات لابوين او لاب او لام , وسواء عمات الاب او عمات ابيه او جده و الثامن الاخوال والخالات للميت ولابويه او لاجداده او جداته و التاسع ابو الام وابوه وان علا و العاشر كل جدة ادلت باب بين امين كام ابي الام او ادلت ب [ اب اعلي من الجد ] كام ابي الجد وان علا و الحادي عشر من ادلي بهم اي بواحد من صنف ممن سبق , كعمة العمة او العم وخال العمة او الخال واخي ابي الام وعمه وخاله ونحوهم وانما يرثون اي ذوو الارحام اذا لم يكن اي يوجد صاحب فرض ولا عصبة , بتنزيلهم منزلة من ادلوا به فينزل كل منهم منزلة من ادلي به من الورثة بدرجة او درجات حتي يصل الي من يرث فياخذ ميراثه , فولد بنت لصلب او لابن وولد اخت كام كل منهم , فينزل الاول منزلة البنت والثاني منزلة بنت الابن , والثالث منزلة الاخت ثم يجعل نصيب كل وارث بفرض او تعصيب لمن ادلي به من ذوي الارحام وذكرهم اي ذوي الارحام كانثاهم في الارث اي من غير تفضيل ولزوج او زوجة معهم اي ذوي الارحام فرضه بالزوجية بلا حجب للزوج من النصف الي الربع وللزوجة من الربع الي الثمن فلا يحجبان باحد من ذوي الارحام وب لا عول لان فرض الزوجين بنص القران فر يحجبان بذوي الارحام وهم غير منصوص عليهم , وايضا فذو الرحم  لا يرث مع ذي الفرض
 وانما ورث مع احد الزوجين لانه لا يرد عليه فياخذ احد الزوجين فرضه والباقي بعد فرضه لهم اي لذوي الارحام كانفرادهم , فلبنت بنت وبنت وبنت اخت او بنت اخ بعد فرض الزوجية الباقي بالسوية . ومن لا وارث له فماله
 لبيت المال وليس وارثا وانما يحفظ المال الضاءع فهو جهة ومصلحة .
 
   ( فصل ) 
 في ميراث الحمل والمفقود والخنثي والغرقي واهل الملل والمطلقة والاقرار بمشارك في الميراث والقاتل والمعتق بعضه , فقال رحمه الله : والحمل  بفتح الحاء 
 بقال امراة حامل وحاملة اذا كانت حبلي يرث الحمل ويورث عنه ملكه بارث او وصية ان استهل اي صوت بعد وضع كله صارخا نصا او عطس او تنفس او ارتضع او وجد منه دليل يدل علي حياته كحركة طويلة وسعال ؛ لان هذه الاشياء تدل علي الحياة المستقرة فيثبت له حكم المستهل سوي حركة او سوي تنفس يسيرين او اختلاج , قال الموفق : ولو علم معها حياة لانه لا يعلم استقرارها لاحتمال كونها المذبوح . وان ظهر بعضه فاستهل ثم انفصل ميتا , فكما لو لم يستهل وان طلب الورثة القسمة اي قسمة التركة لم يجبروا علي الصبر  وقسمت ووقف له اي الحمل الاكثر من ارث ذكرين او انثيين ويدفع لمن لا يحجبه الحمل ارثه كاملا ويدفع لمن ينقصه اي يحجبه حجب نقصان اليقين وهو اقل ميراثه , ولا يدفع لمن يسقطه شء فاذا ولد الحمل وتبين ان ارثه اقل مما وقف له اخذ نصيبه من ورد ما بقي بعد فرضه لمستحقه وان اعوز شيءا بان وقف له نصيب ذكرين فولدت ثلاثة ذكور رجع علي كل من هو في يده .
 ثم لنتكلم علي ميراث المفقود ومن انقطع جبره لغيبه ظاهرها السلامة كالاسر وطلب العلم انتظر تتمة تسعين سنة منذ ولد , فان فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم .
 وان كان غالبها الهلاك كطريق الحجاز او فقد من بين اهله ونحوه انتظر تتمة اربع سنين منذ فقد ثم يقسم ماله لانها مدة يتكرر فيها تردد المسافرين والتجار فانقطاع خبره عن اهله مع غيبته علي هذا الوجه يغلب فيه ظن الهلاك , اذ لو كان باقيا لم ينقطع خبره الي هذه الغاية , ولاتفاق الصحابة علي اعتداد امراته بعد تربصها هذه المدة وحلها للازواج بعد , ويزكي ماله قبل قسمه لما مضي , وان قدم بعد قسم ماله اخذ ما وجده بعينه ورجع علي من اخذ الباقي . ثم شرعت في الكلام علي ميراث الخنثي , وهو من له شكل ذكر وفرج انثي ويعتبر ببوله ,
 فسبقه من احدهما , وان خرج منهما معا اعتبر اكثرهما , فان استويا فمشكل من اشكل الامر التبس , فان رجي كشفه اعطي ومن معه اليقين لتظهر ذكور يته
 بنبات لحية ونحوها او انوثته بحيض ونحوه , فان مات او بلغ بلا امارة اخذ نصف ارثه بكونه ذكرا فقط كولد اخي الميت او عمه او نصف ارثه بكونه انثي فقط كولد اب مع زوج  واخت لابوين وان ورث بهما تساويا كولد ام فله السدس سواء ظهرت ذكوريته او انوثته او بقي علي اشكاله , وان ورث بهما متفاضلا
 فطريقه ان تعمل المسالة علي انه ذكر ثم علي انه انثي . ويسمي مذهب المنزلين , ثم اضرب احداهما في الاخري ان تباينا , او وفقها ان اتفقا وتجتزء باحداهما ان تماثلتا وباكبرهما ان تداخلنا ثم اضرب الحاصل في اثنين عدد حالي الخنثي ثم من له شء من احدي المسالتين اضربه في الاخري ان تباينتااو في وفقها ان توافقتا
 واجمع ماله فيهما ان تماثلتا , ومن له شء من اقل العدديين اضربه في نسبة اقل المسالتين الي الاخري ثم يضاف الي ماله من اكثرهما ان تناسبتا . فاذا كان ابن وبنت وولد خنثي فمسالة ذكوريته من خمسة وانوثته من اربعة فاضرب احداهما في الاخري لتباينهما تكن عشرين ثم في اثنين تكن اربعين , للبنت سهم من اربعة في خمسة وسهم من خمسة في اربعة تسعة ,
 وللذكر سهمان في خمسة وسهمان في اربعة ثمانية عشر وللخنثي سهم في خمسة
 وسهمان في اربعة ثلاثة عشر , وكذلك يفعل في البقية .
 ثم لنتكلم علي ميراث الغرقي ونحوهم . واذا علم موت متوارثين معا فلا ارث لاحدهما من الاخر فان جهل الاسبق او علم ثم نسي او جهلوا عينه , فان يدع
 ورثة كل سبق موت الاخر ورث كل صاحبه من تلاد ماله  بكسر التاء اي قديم ماله  الذي مات وهو يملكه دون ما ورثه من الميت معه فيقدر احدهما
 مات اولا ويورث الاخر منه ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته ثم يصنع
 بالثاني كذلك ثم بالثالث كذلك وهكذا . 
 ثم لنتكلم علي ميراث اهل الملل . ولا يرث مباين في دين الا بالولاء والا اذا اسلم كافر قبل قسم ميراث مورثه المسلم فيرث منه نصا ولو كان الوارث مرتدا حين موت مورثه . ويرث الكفار بعضهم بعضا ولو ان احدهما ذمي والاخر حربي , او
 مستامن والاخر ذمي او حربي ان اتفقت اديانهم , وهم ملل شتي لا يتوارثون مع
 اختلافها .
 ثم نتكلم علي ميراث المطلقة . ويثبت الارث لاحد الزوجين في مدة رجعية سواء طلقها في الصحة او المرض , ويثبت الميراث لها فقط في تهمته بقصد حرمانها بان
 ابانها في مرض موته المخوف او سالته اقل من ثلاث فطلقها ثلاثا ونحو ذلك .
 ثم نتكلم علي ميراث الاقرار بمشارك في الميراث . واذا اقر كل الورثة وهم
 مكلفون ولو بنتا , وليسوا اهلا للشهادة بوارث مشارك لمن اقر في الميراث كابن يقر بابن اخر او يقر بمسقط له كاخ يقر بابن للميت ، ولو من امته اي الميت نصا فصدقه مقر به او كان صغيرا او مجنونا ثبت ارثه , لكن يشترط لثبوت نسبة اما اقرار جميع الورثة حتي الزوج وولد الام او شهادة عدلين , فلا تقبل شهادة انسان , فان لم يقر جمعيهم ثبت نسبه وارثه ممن اقر به فقط .
 ثم تكلم علي عدم ميراث القاتل فقال رحمه الله : [ ومن قتل مورثه ولو ] كان القتل بمشاركة او ب سبب كحفر بءر او نصب نحو سكين او وضع حجر او رش ماء او اخراج جناح بطريق او جناية مضمونة من بهيمة ونحو ذلك لم يرثه لحديث ليس لقاتل شء ومحل ذلك ان  لزمه اي القاتل بمباشرة او تقود او لزمه
 دية او لزمه كفارة , فمن شربت دواء , فاسقطت لزمتها غرة عبد او امة ولا ترث منها شيءا , وكذلك لا يرث من سقي ولده ونحوه دواء او ادبه او فصده او بسط
 سلعته لحاجة فمات جزم به في المنتهي , واختار الموفق والشارح ان من ادب ولده ونحوه او بسط سلعته لحاجة يرثه وصوبه في الاقناع لانه غير مضمون , وما لا يضمن شيءا من هذا كالقتل قصاصا او حدا او دفعا عن نفسه وكقتل العادل الباغي وعكسه في الحرب فلا يمنع الارث .
 ثم شرع في الكلام علي بيان منع ميراث الرقيق وبيان ميراث المبعض فقال رحمه
 الله : [ ولا يرث رقيق ] بجميع انواعه كالمدبر والمكاتب والمعلق عتقه بصفة وام الولد
 ولا يورث لان فيه نقصا منع كونه مورثا فمنع كونه وارثا . واجمعوا علي ان
 المملوك لا يورث لانه لا مال له ولان سيده احق بمنافعه واكتسابه في حياته فكذا بعد مماته ويرث مبعض ويورث ويحجب بقدر حريته وكسبه وارثه بجزءه الحر لورثته , فابن نصفه حر وام وعم حران فله نصف ماله لو كان حرا وهو ربع وسدس وللام ربع لان الابن الحر يحجبها عن سدس فنصفه الحر يحجبها عن نصف سدس فلها سدس ونصف ومجموعها الربع , والباقي وهو ثلث للعم تعصيبا وتصح من اثني عشر للام ثلاثة وللمبعض خمسة وللعم اربعة , وبنت وام
 نصفهما حر واب حر للبنت نصف ما لها لو كانت حرة وهو ربع لانها ترث النصف لو كانت حرة , وللام مع حريتها ورق البنت  ثلث , والسدس مع حرية البنت فقد حجبتها عن السدس فبنصفها تحجبها عن نصفه , يبقي للام الربع لو كانت حرة فلها بنصف حريتها نصفه وهو الثمن . والباقي وهو نصف وثمن للاب فرضا وتعصيبا , وتصح من ثمانية للام واحد وللبنت اثنان وللاب خمسة ,
 وان حصل بينه وبين سيده مهياة فكل تركته لورثته والا فبينهما بالحصص .
 
   ( كتاب العتق ) 
 كتاب في بيان احكام [ العتق ] والتدبير والكتابة وام الولد والولاء . العتق لغة الخلوص ومنه عتاق الخيل والطير اي خالصها . وسمي البيت الحرام عتيقا لخلوصه من ايدي الجبابرة , وشرعا تحرير الرقبة وتخليصها من الرق , وخصت الرقبة مع وقوعه علي جميع البدن لان ملك السيد له كالغل في رقبته المانع له من التصرف فان اعتق فكان رقبته اطلقت من ذلك , يقال عتق العبد اعتقه فهو عتيق ومعتق وهم عتقاء ومنه عتيق وعتيقة . والاجماع علي صحته وحصول القرية به , بل هو من افضل القرب لقوله تعالي : فتحرير رقبة وحديث ابي هريرة مرفوعا [ من اعتق رقبة ] مزمنة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار حتي اليد باليد والرجل بالرجل والفرج بالفرج متفق عليه . ولانه تعالي جعله كفارة للقتل ولوطء في رمضان وللايمان وجعله النبي فكاكا لمعتقه من النار , ولما فيه من تخليص الادمي المعصوم من ضرر الرق , وملك نفسه ومنافعه , وتكميل احكامه وتمكينه من التصرف في نفسه علي حسب اختياره .  فقال رحمه الله يسن عتق من اي رقيق له كسب ويكره العتق لمن لا قوة له ولا كسب له لسقوط نفقته باعتاقه فيصير كلا علي الناس ويحتاج الي المسالة او كان يخاف من زنا او فسادا او لحوقا بدار حرب وان علم ذلك منه او ظنه حرم وصح العتق , ويحصل بقوله وله صريح وكناية فصريحة لفظ العتق والحرية كيف صرف كقوله : انت حر , او محرر او حررتك , واعتقتك او انت عتيق او معتق بفتح التاء فيعتق في هذه الصور ولو لم ينوه غير امر ومضارع واسم فاعل كاعتق وتعتق ومعتق بكسر التاء فلا يعتق بذلك ونحوه . ويقع من هازل لا ناءم ونحوه . وكنايته علي نية خليتك واطلقتك والحق باهلك بهمزة وصل وفتح الحاء واذهب حيث شءت ولا سبيل او سلطان او ملك ان رق او لا خدمة لي عليك وفككت رقبتك وهبتك لله , ورفعت يدي عنك الي الله وانت لله , وانت مولاي وانت ساءبة او ملكتك نفسك وتزيد الانثي بانت طالق او حرام ونحو ذلك . ويعتق حمل لم يستثن بعتق امة كما لو اشتري امة من ورثة ميت موصي بحملها لغيره فيسري العتق الي الحمل ان كان معتقها موسرا بقيمته يوم عتقه ويضمن قيمته لمالكه الموصي له به يوم ولادته حيا فان استثن الحمل معتق لم يعتق ربه قال ابو هريرة : قال الامام  ( احمد ) : اذهب الي حديث ابن عمر في العتق ولا اذهب اليه في البيع . انتهي .  ومن مثل برقيقه فقطع انفه او اذنه او حرق عضوا من اعضاءه عتق نصا بلا حكم حاكم وله ولاءه نصا , وكذا لو استكرهه علي الفاحشة بان فعلها به مكرها لانه من المثلة او وطء امة مباحة لا يوطا مثلها لصغر فافضاها عتقت عليه لا بخدش وضرب ولعن . ومن اعتق جزءا مشاعا كنصف ونحوه غير ظفر وشعر ونحوه من رقيق عتق عليه كله . ويصح تعليقه بصفة كقوله : ان اعطيتني الفا فانت حر , ونحوه لا يملك السيد بطلان التعليق ما دام ملكه عليه , ولا يعتق بابراء سيده له من الالف لانه لا حق له في ذمته حتي يبرءه منه ولا يبطل التعليق بذلك واذا قال لرقيقه انت حر وعليك الف يعتق ولا شء عليه . و : علي الف او بالف او علي ان تعطيني الفا او بعتك نفسك بالف لا يعتق حتي يقبل . و : انت حر علي ان تخدمني سنة يعتق في الحال بلا قبول وتلزمه .
 ثم شرع في بيان التدبير فقال ولا تصح الوصية به بل يصح تعليقه اي العتق بالموت المعتق وهو اي التعليق بالموت التدبير وسمي بذلك لان الموت دبر الحياة ويقال دابر يدابر اذا مات قال ابن عقيل : مشتق من ادباره عن الدنيا ولا يستعمل في شء بعد الموت من وصية ووقف وغيرهما غير العتق فهو لفظ يختص به العتق بعد الموت . ويعتبر كونه ممن تصح وصيته فيصح من محجور عليه بسفه او فلس ومميز يعقله ويعتبر خروجه من الثلث اي ثلث المال يوم موته نصا لانه تبرع بعد الموت اشبه الوصية بخلاف العتق في الصحة لانه لم يتعلق به الورثة فينفذ من جميع المال كالهبة في الصحة .  وصريحة لفظ عتق او حرية معلقين بموته ولفظ تدبير وما تصرف منهما غير امر ومضارع واسم فاعل نحو دبر وتدبر ومدبر بكسر الباء . ويصح وقف مدبر وبيعه وهبته ولو امة او كان بيعه في غير دين نصا . ومتي عاد لملكه اعاد التدبير وان جني بيع في الجناية وان فدي بقي تدابيره وان بيع بعضه فباقيه مدبر .
 ثم شرع في بيان حكم الكتابة فقال وتسن كتابة من علم سيده فيه اي القن خيرا لقوله تعالي  ( : ( فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا ) ) وهو اي الخير الكسب والامانة . والكتابة بيع سيد رقيقه نفسه بمال في ذمته مباح معلوم يصح السلم فيه منجم نجمين فصاعدا يعلم قسط كل نجم ومدته . او بيعه بمنفعه منجمة الي اجلين فاكثر بان يكاتبه في المحرم علي خدمته فيه وفي رجب علي خياطة ثوب او بناء حاءط عينهما , فان كاتبه علي خدمة شهر معين او سنة معينة لم يصح لانه نجم واحد . وتكون الكتابة لمن لا كسب له ولا قوة له عليه لءلا يصير كلا الناس ما تقدم . وتصح كتابة المبعض بان يكاتب السيد بعض عبد حرية بعضه فمتي ادي ما عليه فقبضه منه سيده او ولي سيده او ابراه سيده او وارث سيده المسر من حصته عتق وما فضل بيده فهو له , ويملك المكاتب كسبه ونفعه وكل تصرف يصلح ماله كبيع وشراء واجارة ونحوها ويصح شرط وطء مكاتبته نصا  ويجوز بيع المكاتب ذكرا كان او انثي ومشتريه اي المكاتب يقوم مقام مكاتبه بكسر التاء فان ادي المكاتب ما عليه عتق لان الكتابة عقد لازم لا تنفسخ بنقل الملك فيه ولمشتر جهلها الرد او الارش وولاءه اي المكاتب لمنتقل اليه . ولا تنفسخ بموت السيد ولا بجنونه ولا بالحجر عليه ولا يدخلها خيار وتنفسخ بموت المكاتب قبل اداءه وما بيده لسيده نصا ويصح فسخها باتفاقهما ولمكاتب قادر علي التكسب تعجيز نفسه ان لم يملك وفاء فان ملكه اجبر علي اداءه ثم عتق ولا يملك احدهما فسخها للزومها . ويلزم ان يءدي السيد الي من ادي كتابته ربعها بقوله تعالي : ( وءاتوهم من مال الله الذي اتاكم ) . وظاهر الاية للوجوب .
 ثم اخذ يتكلم علي بيان احكام ام الولد فقال رحمه الله : وام الولد تعتق بموت سيدها من كل ماله وهي اي ام الولد من ولدت ما اي جسما فيه صورة ولو كانت الصورة خفية من مالك ولو كان مالكا بعضها او مكاتبا او كانت الامة محرمة عليه كبنته وعمته من رضاع او ولدت من ابيه اي ابي المالك ان لم يكن وطءها الابن نصا فان كان وطء لم تصر ام ولد للاب باستيلادها لانها تحرم عليه ابدا بوطء ابنه لها فلا تحل له بحال فاشبه وطء الاجنبي فلا يملكها ولا تعتق بموته , ويعتق ولدها لانه ذو رحمه , ونسبه لاحق بالاب لانه وطء يدرا فيه الحد لشبهة الملك . ولا تصير ام ولد بوضع جسم لا تخطيط فيه كالمضغة والعلقة . ومن ملك امة حاملا فوطءها حرم عليه بيع ذلك الولد ولم يصح ويلزمه عتقه نصا . واحكامها اي ام الولد كاحكام امة من وطء  وخدمة واجارة ونحوها الا في التدبير فلا يصح لانه لا فاءدة فيه اذا الاستيلاد اقوي منه حتي لو طراء عليه ابطله , والا فيما ينقل الملك في رقبتها كبيع وهبة ووقف او يراد له اي لنقل الملك كرهن . وتصح كتابتها .
 ثم اخذ يتكلم علي الولاء فقال ومن اعتق رقبة او عتقت عليه برحم فله المعتق عليها اي الرقبة العتيقة الولاء لحديث ( انما الولاء لمن اعتق ) , وهو انه اي انسان يصير المعتق عصبة لها اي الرقبة مطلقا اي ذكرا كان او انثي او خنثي عند عدم جميع عصبة النسب , والله تعالي الموفق .
 ولما فرغ المنصف رحمه الله من الكلام علي المعاملات وما يتعلق بها اخذ بتكلم علي احكام النكاح وما يتعلق به فقال .
 
   ( كتاب النكاح ) 
 كتاب النكاح . مصدر نكح من باب ضرب وهو لغة الوطء المباح قاله الازهري وقال الجوهري : النكاح الوطء وقد يكون العقد , ونكحتها ونكحت اي تزوجت . انتهي . واذا قالوا : نكح فلانة او ابنة فلان ارادوا عقد عليها واذا قالوا نكح امراته او زوجته لم يريدوا الا المجامعة لقرينة ذكر امراته اشار اليه او علي الفارسي . وفي اللغة اسم للجمع بين شيءين ومنه قوله : ايها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يجتمعان وهو شرعا حقيقة في عقد التزويج مجاز في الوطء والاشهر ان لفظ النكاح مشترك في العقد والوطء فيطلق علي كل منهما علي انفراده حقيقة . قال في الانصاف : وعليه الاكثر . انتهي . وهو علي ثلاثة اقسام : فالاول ما اشار اليه بقوله يسن النكاح مع شهوة لمن لم يخف الزنا من رجل وامراة ولو فقيرا عاجزا عن الانفاق نص عليه واشتغاله به افضل من التخلي لنوافل العبادات . والثاني : ما اشار اليه بقوله ويجب النكاح بنذر وعلي من يخافه اي الزنا بترك النكاح ولو ظنا من رجل وامراة لانه يلزمه اعفاف  نفسه وصرفها عن الحرام وطريقة النكاح ويقدم حينءذ علي حج واجب . الثالث يباح لمن لا شهوة له اصلا كعنين ومن ذهبت شهوته لنحو مرض وكبر . ولا يكتفي في الوجوب بمرة بل يكون في مجموع العمر ليحصل الاعفاف وصرف النفس عن الحرام . ويجوز نكاح مسلمة بدار حرب الضرورة لغير اسير ويعزل وجوبا قال في المغني : واما الاسير فظاهر كلام الامام  ( احمد ) لا يحل له التزويج ما دام اسيرا . ويسن نكاح واحدة ان حصل بها الاعفاف لا اكثر لانه تعريض للمحرم قاله في شرح المنتهي حسية وهي النسيبة او طيبة الاصل ليكون ولدها نجيبا لابنت زنا ولقيطة وهي من لا يعرف ابوها . جميلة قال الامام  ( احمد ) : اذا خطب الرجل امراة سال عن جمالها اولا فان حمد سال عن دينها فان حمد تزوج وان لم يحمد رد لاجل الدين ولا يسال اولا عن الدين فان  ( حمد ) سال عن الجمال فان لم يحمد ردها للجمال لا للدين . انتهي . دينه اي ذات دين لحديث ابي هريرة مرفوعا تنكح المراة لاربع : لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه  اجنبية فان ولدها يكون انجب ولانه لا يءمن فراقها فافضي مع القرابة الي قطيعة الرحم المامور بصلتها والعداوة . ذات عقل لا حمقاء بكر لقوله عليه السلام ( فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ) متفق عليه الا ان تكون المصلحة في نكاح الثيب ارجح فيقدمها علي البكر . لحديث انس مرفوعا ( تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة ) رواه سعيد ويعرف كون البكر ولودا بكونها من نساء يعرفن بكثرة الاولاد . ويباح لمريد خطبة امراة بكسر الخاء مع غلبة [ ظن اجابة ] له [ نظر ] ويكرره ويتامل المحاسن بلا اذن المراة : قال في الاقناع : ولعله اولي الي ما يظهر منها اي المراة غالبا كوجه ورقبة ويد وقدم بلا خلوة بها ان امن الشهوة اي ثوراتها وله اي الرجل نظر ذلك اي الوجه والرقبة واليد والقدم ونظر راس وساق من ذوات محارمه وهن من يحرمن عليه بنسب او سبب مباح كرضاع لحرمتها لقوله تعالي : ( ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او ءاباءهن ) الاية . ويباح نظر الي هذه الاعضاء الستة من امة ظاهر صنيع المصنف لا فرق بين كون الامة مستامة وهي المطلوب شراءها او غير مستامة قال في الاقناع وشرحه : وكذا الامة غير المستامة وهو اصوب في التنقيح حيث قال : ومن امة غير مستامة الي غير عورة صلاة . وتبعه في المنتهي قال في شرحه : وما ذكره في التنقيح مخالف للمعني  الذي ابيح النظر من اجله وقال : والذي يظهر التسوية بينهما كما ذكره صاحب الاقناع . ولعبد نظر ذلك من مولاته لا مبعض ومشترك . ويجوز ان ينظر ممن لا تشتهي كعجوز وقبيحة وبرزة ونحوهن الي غير عورة صلاة وقال في الكافي : يباح النظر منها الي ما يظهر غالبا انتهي . ويحرم نظر خصي ومجبوب وممسوح الي اجنبية . ولشاهد ومعامل نظر وجه مشهود عليها تحملا واداء عند المطالبة منه لتكون الشهادة واقعة علي عينها , ونصه : ونظر كفيها لحاجة ولطبيب مسه . ولمن يلي خدمة مريض ولو انثي في وضوء او استنجاء نظر ومس دعت الحاجة اليه . ويجوز نظره لامته المحرمة عليه بتزويج ونحوه كالوثنية والمجوسية , ولحرة مميزة دون تسع ونظر المراة للمراة ونظر الرجل للرجل ولو امرد الي ما عدا ما بين السرة والركبة ولا يجوز النظر الي احد ممن ذكرنا بشهوة او مع خوف ثورانها , ولمس كنظر واولي , وصوت الاجنبية ليس بعورة , ويحرم تلذذ بسماعه ولو بقراءة . ولكل من الزوجين نظر جميع بدن الاخر ولمسه بلا كراهة حتي فرجها  نصا  كبنت دون سبع , وكره نظر اليه حال الحيض , زاد في الرعاية الكبري وحال الوطء . انتهي . وتقبيله بعد الجماع لا قبله وكذا سيد مع امته المباحة له ,  وحرم تصريح وهو ما لا يحتمل غير النكاح بخطبة معتدة باءن قال في المبدع : بالاجماع , ومثلها مستبراة عتقت بموت سيدها علي غير زوج تحل له كالمخلوعة والمطلقة دون ثلاث علي عوض ؛ لانه يباح نكاحها في عدتها اشبهت غير المعتدة بالنسبة اليه , فان وطءت بشبهة او زنا في عدتها فالزوج كالاجنبي ؛ لانها لا تحل اذن كالمطلقة ثلاثا , و حرم ايضا وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره بخطبة رجعية لانها في حكم الزوجات اشبهت التي في صلب النكاح . ويجوز التعريض في عدة وفاة وفي خطبة معتدة باءن ولو بغير ثلاث , والمراة في الجواب كالرجل فيما يحل ويحرم من تصريح وتعريض ,
 فيجوز للباءن التعريض في عدتها دون التصريح لغير من تحل له اذا , ويحرم علي الرجعية التعريض والتصريح في الجواب ما دامت في العدة . وكيفية الترغيب : اني في مثلك لراغب , ولا تفوتيني بنفسك . وتجيبه هي : ما يرغب عنك , وان قضي شء كان . و تحرم خطبة علي خطبة مسلم اجيب تصريحا او تعريضا , ان علم الثاني اجابة الاول . وسن عقده اي النكاح يوم الجمعة مساء لانه يوم شريف ويوم عيد والبركة في النكاح مطلوبة , فاستحب له اشرف الايام طلبا للتبرك . ويسن ان يكون العقد بعد خطبة بضم الخاء عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وعن جميع الصحابة وهي : ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه . وتعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنامن يهد الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له .  واشهد الا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله . ويقرا ثلاث ايات : ( اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ) ( اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ) ( اتقوا الله وقولوا قولا سديدا ) الاية . وبعد فان الله تعالي امر بالنكاح ونهي عن السفاح فقال تعالي مخبرا وامرا
 ( وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم ) . ويجزء من ذلك ان يتشهد ويصلي علي النبي
 والمستحب خطبة واحدة لاثنتان احداهما من الزوجة , وكان الامام احمد اذا حضر عقد نكاح ولم يخطب فيه بها قام وتركهم , وليست واجبة بل مستحبة . وسن ان يقال لمتزوج : بارك الله لكما وعليكما وجمع بينكما في خير وعافية . فاذا زفت اليه سن قوله : اللهم اني اسالك خيرها و [ خير ] ما جبلتها عليه , واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه . 
 فصل في بيان اركان النكاح وشروطه اركانه ثلاثة : الاول الزوجان الخاليان من الموانع اي موانع النكاح من نسب او سبب كرضاع ومصاهرة واختلاف دين بان يكون مسلما وهي مجوسية او كونها في عدة , او احدهما محرما . و الثاني ايجاب اي اللفظ الصادر من الولي او من يقوم مقامه بلفظ انكحت او لفظ زوجت وان فتح ولي تاء زوجت فقيل يصح النكاح سواء كان عالما بالعربية او لا , قادرا علي النطق بالضم او لا  وافتي به الموفق  ذكره في المنتهي , وقيل لا يصح الا من جاهل وعاجز قال في شرح المنتهي للمءلف : وهذا هو الاظهر . انتهي . وقطع به في الاقناع . ويصح ايجاب بلفظ زوجت بضم الزاي وفتح التاء علي البناء للمفعول .
 و الثالث قبول معطوف علي ايجاب بلفظ قبلت فقط او بلفظ رضيت فقط اي من غير ذكر نكاح او بقوله مع هذا النكاح اي قبلت هذا النكاح او رضيت هذا النكاح او بقوله تزوجتها وفي الفروع : او رضيت به . ويصح ايجاب وقبول من هازل لحديث ثلاث  جدهن جد وهزلهن جد : النكاح , والطلاق , والرجعة ولا يصح بكتابة واشارة الا من اخرس فيصحان منه بالاشارة نصا كبيعه وطلاقه ,
 واذا صحا بالاشارة فالكتابة اولي لانها بمنزلة الصريح في الطلاق والاقرار .
 وان تراخي قبول عن ايجاب حتي تفرقا او تشاغلا بما يقطعه عرفا بطل الايجاب .
 ولا بد من كونهما مرتبين , فان تقدم القبول علي الايجاب لم يصح النكاح ومن جهلهما اي الايجاب والقبول بالعربية لم يلزمه تعلم اركانه بالعربية ولو قدر عليه وكفاه معناهما الخاص بكل لسان اي لغة ؛ لانه عقد معاوضة كالبيع بخلاف تكبير الصلاة ؛ ولان المفيد هاهنا المعني دون اللفظ المعرب بخلاف القراءة .
 وشروطه اي النكاح اربعة : الاول تعيين الزوجين في العقد ؛ لان النكاح عقد معاوضة اشبه البيع فلا يصح ان قال زوجتك ابنتي , وله غيرها حتي يميزها باسم وصفة لا يشاركها فيها غيرها كالكبري او الطويلة او البيضاء , والكبير او القصير او الابيض , او يشير اليها وهي حاضرة كهذه . وان لم يكن له غيرها صح لعدم الالتباس حتي ولو سماها بغير اسمها . و الشرط الثاني رضاهما اي رضا زوج مكلف ولو رقيقا فليس لسيده اجباره لانه يملك الطلاق فلا يجبر علي النكاح كالحر , ورضا  زوجة حرة عاقلة ثيبة ثم لها تسع سنين ولها اذن صحيح معتبر نصا فيشترط مع ثيوبه ويسن مع بكارة نصا , لكن لاب ووصية في نكاح تزويج صبي
 صغير , وتزويج بالغ معتوه وتزويج مجنونة سواء كانت بالغة او لا وثيبا او لا , ولو
 كانت بلا شهوة لان ولاية الاجبار انتفت عن العاقلة بخيرة نظرها لنفسها بخلاف المجنونة , وله تزويج ثيب لها من العمر دون تسع باذنها وبدونه , و له تزويج بكر مطلقا اي سواء كانت بالغة او لا باذنها او لا , وليس ذلك للجد كسيد مع اماءه و مع عبده الصغير اي كما يملك السيد ولو فاسقا اجبار امته كبيرة كانت او صغيرة بكرا او ثيبا قنا او مدبرة او ام ولد , وعبده الصغير ولو مجنونا لا الكبير العاقل كما تقدم انفا , واما المجنونة فانه يزوجها لحاجتها الي النكاح كل ولي لدفع ضررالشهوة عنها وصيانتها عن الفجور وتحصيل المهر والنفقة والعفاف وصيانة العرض , وتعرف شهوتها من كلامها وقراءن احوالها كتتبعها الرجال وميلها اليهم . فلا يزوج باقي الاولياء صغيرة لها دون تسع سنين بحال من الاحوال سواء اذنت او لا ؛ لانه لا اذن لها وغير الاب ووصيه لا اجبار له ولا يزوج باقي الاولياء بنت تسع سنين فاكثر الا باذنها وهو اي الاذن صمات بكر اي سكوتهاوكذا ضحكها او بكاءها , ونطقها ابلغ من صماتها لانه الاصل , واكتفي  بصمات
 البكر لاستحياءها , ونطق ثيب عطف علي ما قبله وهي من وطءت في قبلها بالة
 الرجال ولو بزنا او مع عود البكارة . ويشترط في الاستءذان تسمية الزوج علي وجه تقع معرفتها به , بان يذكر نسبه ومنصبه ونحوه مما يتصف به لتكون علي بصيرة في اذنها في تزويجه لا تسمية مهر , و الشرط الثالث الولي نصا الا علي
 النبي لقوله تعالي  ( : ( النبي اولي بالمءمنين من انفسهم ) ) والاصل في اشتراط الولي حديث ابي موسي مرفوعا لا نكاح الا بولي رواه الخمسة الا النساءي وصححه الامام  ( احمد ) وان معين قاله المروذي . وعن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا ايما
 امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل وليس لها انكاح غيرها بالطريق الاولي , فعلي هذا اذا كان لمحجور عليها لصغر او جنون او سفه امة وارادت تزويجها لمصلحة فيزوجها ولي مولاتها في مالها , واما امة المكلفة الرشيدة فيزوجها ولي سيدتها في النكاح لامتناع ولاية النكاح في حقها لانوثتها , فثبتت لاولياءها كولاية نفسها بشرط اذن سيدتها نطقا ولو كانت سيدتها بكرا . وشروطه اي الولي ستة : احدها تكليف وهو ان يكون بالغا عاقلا فلا ولاية لصغير ومجنون مطبق لان الولاية يعتبر لها كمال  الحال , لانها تنفيذ تصرف في حق غيره , فان جن احيانا او اغمي عليه او نقص عقله بنحو مرض , او احرم انتظر ولا ينعزل وكيله ايطريان ذلك . و الثاني ذكورة لان المراة لا تثبت لها ولاية علي نفسها فعلي غيرها اولي . و الثالث حرية اي كمالها لان العبد والمبعد لا يستقلان بالولاية علي انفسهما , فعلي غيرهما بالطريق الاولي , الا مكاتبا فانه يزوج امته و الرابع رشد وهو هاهنا معرفة الكفء ومصالح النكاح , وليس حفظ المال فان رشد كل مقام بحسبه لا كونه بصيرا او متكلما اذا فهمت اشارته . والخامس اتفاق دين الولي والمولي عليها فلا ولاية لكافر علي مسلمة , ولا لنصراني علي مجوسية ونحوه لانه لا توارث بالنسب . و السادس عدالة نصا لما روي عن ابن عباس : لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل . قال الامام  ( احمد ) : اصح شء في هذا قول ابن عباس ولو كان عدلا ظاهرا فيكفي مستور الحال كولاية المال الا في سلطان فلا يشترط في ولايته العامة عدالة للحاجة والا في سيد امة لانه يتصرف في ملكه كما لو اجرها ,  ويقدم بنكاح الحرة اولا وجوبا اب لانه اكمل نظرا واشد نفقة فوجب تقديمه في الولاية , ثم بعد الاب يقدم وصيه اي الاب فيه اي النكاح , ثم بعد الاب ووصيه يقدم جد لاب وان علا جدوده , فيقدم علي الابن وابنه لان له ايلادا وتعصيبا فقدم عليهما كالاب , فان اجتمع اجداد فاولاهم اقربهم كالجد مع الاب ثم بعد ما ذكر في الاحقية بالولاية ابن الحرة فابنه وان نزل فيقدم الاقرب فالاقرب وهكذا علي ترتيب الميراث فيقدم اخ لابوين فلاب فعم لابوين فلاب , ثم بنوهما كذلك وهكذا علي ترتيب الميراث , ثم المولي المنعم اي المعتق ثم اقرب عصبته اليه نسبا ثم اقرب عصبته اليه ولاء , ثم مولي المولي ثم عصبته كذلك وهكذا علي ترتيب الميراث , ثم بعد من تقدم ذكرهم الاحق بالولاية السلطان وهو الامام الاعظم او ناءبه , قال الامام  ( احمد ) : و  ( القاضي ) احب الي من الامير .
 انتهي . ولو من بغاة اذا استولوا علي بلد فيجري فيه حكم سلطانهم وقاضيهم مجري الامام وقاضيه . قال الشيخ تقي الدين : تزويج الايامي فرض كفاية اجماعا فان اباه حاكم الا يظلم كطلبه جعلا لا يستحقه صار وجوده كالعدم . فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها كعضل اولياءها مع عدم امام او ناءبه في مكانها , فان تعذر وكلت عدلا يزوجها . قال الامام  ( احمد ) في دهقان قرية : يزوج من لا ولي لها اذا احتاط لها في الكفء والمهر ان لم يكن في الرستاق قاض . لان اشتراط الولي  في هذه الحالة يمنع النكاح بالكلية فان عضل الولي الاقرب والعضل الامتناع يقال : داء عضال اذا اعيا الطبيب دواءه وامتنع . قال الشيخ تقي الدين :
 ومن صور العضل اذا امتنع الخطاب لشدة الولي . انتهي . ويفسق به ان تكرر منه
 او لم يكن الولي الاقرب اهلا لولاية التزويج كما لو كان طفلا او كافرا او فاسقا او عبدا او كان الولي الاقرب مسافرا سفرا فوق مسافة قصر ولا تقطع الا بمشقة وكلفة قطع به في الاقناع ولم يقيد في المنتهي بمسافة القصر بل قال : اذا غاب غيبة منقطعة وهي مالا تقطع الا بكلفة ومشقة . المنتهي . او تعذرت مراجعته لحبس او اسر , او كان غاءبا لا يعلم اقريب هو ام بعيد , او علم انه قريب ولم يعلم مكانه زوج  جواب الشرط  امراة حرة ولي ابعد اي من يلي الاقرب المذكور في الولاية فان عضلوا كلهم زوجها حاكم . و زوج امة غاب سيدها او تعذرت مراجعته باسر ونحوه حاكم لان له النظر في مال الغاءب ونحوه , وان زوج حاكم او ابعد بلا عذر للاقرب لم يصح النكاح . والشرط الرابع [ شهادة رجلين ] علي النكاح احتياطا للنسب خوف الانكار لحديث عاءشة مرفوعا لا بد في النكاح من حضور اربعة : الولي والزوج والشاهدان رواه الدار قطني مكلفين
 اي بالغين عاقلين ولو رقيقين عدلين ولو ظاهرا ولا ينقض لو بانا فاسقين سميعين
 ناطقين  مسلمين ولو ان الزوجة ذمية , ولو ضريرين من غير عمودي نسب الزوجين والولي , ولا تشترط الشهادة بخلوها عن الموانع ولا علي اذنها لوليها ,
 والاحتياط الاشهاد لهما قطعا للنزع . والكفاءة تكون في الزوج وهي لغة المماثلة ,
 والمساواة معتبرة في خمسة اشياء : الديانة والصناعة والميسرة والحرية , والنسب , فلا يكون الفاجر والفاسق كفءا لعفيفة ولا الحجام ونحوه كفءا لبنت بزاز , ولا المعسر كفءا للموسرة ولا العجمي وهو من ليس من العرب كفءا لعربية . وهي شرط للزومه اي النكاح لا لصحته فيحرم تزويجها لغيره اي الكفء الا برضاها وهو المذهب عند اكثر المتاخرين , قال في المقنع والشرح : وهو اصح , وهذا قول اكثر اهل العلم فيصح النكاح مع فقدها ولمن لم يرض من امراة او عصبة حتي من يحدث الفسخ فيفسخ اخ مع رضا اب , علي التراخي فلا يسقط الا باسقاط عصبة او بما يدل علي رضاها من قول او فعل . وقدم في المنتهي رواية انها شرط للصحة قال في شرحه : وهي المذهب عند اكثر المتقدمين , وعليها فتكون حقا لله تعالي ولها ولاولياءها فلو رضيت مع اولياءها بغير كفء لم يصح , ولو زالت بعد عقد فلها فقط الفسخ .
 
   ( فصل ) 
 . المحرمات في النكاح ضربان : ضرب علي الابد وهو خمسة اقسام : قسم
 بالنسب وهن سبع اشار اليهن بقوله ويحرم ابدا ام وهي الوالدة وجدة لاب او
 لام وان علت لقوله تعالي ( حرمت عليكم امهاتكم ) وامهاتك كل من تنسب اليها بولادة وبنت الصلب وبنت ولد ذكرا كانت او انثي وان سفلت وارثة كانت او غير وارثة لقوله تعالي : ( وبناتكم ) ولو منفية بلعان او من زنا واخت مطلقا اي شقيقة كانت او لاب او لام لقوله تعالي : ( واخواتكم ) وبنتها اي الاخت مطلقا وبنت ولدها اي الاخت وان سفلت لقوله تعالي : ( وبنات الاخت ) وبنت كل اخ شقيق او لام او لاب وبنتها اي بنت بنت الاخ وبنت ودلها وان سفلت لقوله تعالي : [ وبنات الاخت ] [ وبنات الاخ ] وعمة مطلقا وخالة مطلقا اي
 شقيقة كانت العمة والخالة او لاب او لام وان علت كعمة ابيه وعمة امه
 لقوله تعالي : ( وعماتكم وخالاتكم ) .  والقسم الثاني من المحرمات علي الابد
 المحرمات بالرضاع وهو ما اشار اليه بقوله : ويحرم برضاع ولو كان الارضاع
 محرما كمن اكره امراة علي ارضاع طفل فترضعه فتحرم عليه لوجود سبب
 التحريم وهو الارضاع ما يحرم بنسب يعني ان كل امراة حرمت بنسب حرم
 مثلها من رضاع حتي من مصاهرة فتحرم زوجة ابيه وولده من رضاع الا ام
 اخيه واخت ابنه من رضاع . و القسم الثالث من المحرمات علي الابد ما يحرم
 بمصاهرة وهن اربع , ثلاث يحرمن من ب مجرد عقد فالاول والثاني حلاءل عمودي جمع حليلة اي زوجات اباءه وابناءه , وسميت لانه تحل ازار زوجها ومحلة له . والثالث امهات زوجته وان علون من نسب ومثلهن من رضاع فيحرمن
 بمجرد عقد نصا . والرابع ما اشار اليه بقوله : و تحرم بدخول ربيبة وهي بنت
 زوجته التي دخل بها وتحرم بنتها وبنت ولدها اي الربيبة وان سفلت من نسب
 او رضاع , فان ماتت الزوجة او ابانها بعد خلوة وقبل وطء لم تحرم بناتها لقوله
 تعالي :  ( فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ) والخلوة لا تسمي دخولا .
 ولا يحرم  بتشديد الراء  وطء في مصاهرة الا بتغييب لحفشة اصلية في فرج اصلي ولو دبر وظاهره ولو بحاءل او شبهة او زنا بشرط حياتهما وكون مثلهما يطا ويوطا مثله , فلو اولج ابن دون عشر حشفة في  فرج امراة او اولج ابن عشر فاكثر حشفته في فرج بنت دون تسع لم يءثر في تحريم المصاهرة , وكذا تغيب بعض الحشفة والقبلة والمباشرة دون الفرج لا تاثير له , ويحرم بوطء ذكر ما يحرم بوطء
 امراة فلا يحل لكل من لاءط وملوط به نكاح ام لاخر ولا ابنته . والقسم الرابع من المحرمات علي الابد المرحمة باللعان نصا فمن لا عن زوجته ولو في نكاح فاسد او بعد ابانة لنفي ولد حرمت عليه ابدا ولو اكذب نفسه . والقسم الخامس
 من المحرمات علي الابد زوجات النبي فيحرمن علي غيره , ولو من فارقها في حياته , وهن ازواجه دنيا واخري . و الضرب الثاني من ضربي المحرمات في النكاح المحرمات الي امد فتحرم اخت معتدته حتي تنقضي عدتها او اي وتحرم زوجته حتي يفارق اختها وتنقضي عدتها او تموت , او ملك اخت زوجته او عمتها او
 خالتها فكذلك لا بين اخت شخص من ابيه واخته من امه ولو في عقد واحد ومن ملك اختين ونحوهما كامراة وعمتها معا صح وله وطء ايتهما شاء ويحرم به وطء الاخري نصا حتي يحرم الموطوءة باخراج عن ملكه ولو ببيع للحاجة او هبة او تزويج بعد استبراء , ولا يكفيه مجرد تحريمها ولا كتابتها ولا رهنها ولا بيعها بشرط الخيار للباءع , فلو خالف ووطء لزمه ان يمسك عنهما حتي يحرم احداهما كما تقدم , فان عادت لملكه ولو قبل وطء الباقية لم يصب واحدة منهما حتي يحرم الاخري ,  وليس لحر جمع اكثر من اربع زوجات الا النبي فكان له ان يتزوج اي عدد شاء ونسخ تحريم المنع وهو قوله تعالي
   ( : ( لا يحل لك النساء من بعد )
 الاية . بقوله تعالي  ( : ( ترجي من تشاء منهن ) الاية . وليس لعبد اكثر من ثنيتين , ويجوز لمن نصفه فاكثر حر جمع ثلاث زوجات نصا ثنيتين بنصفه الحر وواحدة بنصفه الرقيق ولمن دون نصفه حر نكاح ثنتين فقط . ومن طلق واحدة من نهاية جمعه كحر طلق واحدة من اربع نسوة , وعبد واحدة من ثنتين حرم تزوجيه بدلها حتي تنقضي عدتها بخلاف موتها . وتحرم زانية اذا علم زناها علي الزاني وغيره حتي تتوب بان ترواد علي الزنا فتمتنع نصا و حتي تنقضي عدتها فان تابت ونقضت عدتها حل نكاحها لزان وغيره , ولا يشترط توبة الزاني اذا نكحها . و تحرم عليه مطلقة ثلاثا سواء كان حد او لا حتي يطاها زوج غيرها اي غير المطلق وطا بشرطه وهو ان يطاها بنكاح صحيح في قبلها مع الانتشار كما ياتي في الرجعة . وتنقضي عدتها من الزوج الذي انكحته . وتحرم محرمة حتي تحل من احرامها وتحرم مسلمة علي كافر وكافرة علي مسلم حتي تسلم بقوله تعالي : ( ولا تنكحوا  المشركات حتي يءمن ) الا حرة كتابية ولو حربية ابواها كتابيان ولو من بني تغلب ومن في معناها من نصاري العرب ويهودهم . و تحرم علي حر مسلم امة مسلمة اي نكاحها ما لم يخف عنت عزوبة لحاجة متعة او خدمة امراة له لكبر او مرض او نحوهما نصا , ولو كان خوف العنت مع صغر زوجته الحرة او غيبتها او مرضها نصا . وكان يعجز عن طول حرة اي مال حاضر يكفيه لنكاح حرة ولو كتابية او كان يعجز عن ثمن امة ولو كتابية فتحل له الامة حينءذ والصبر عنها مع ذلك خير وافضل لقوله تعالي  ( : ( وان تصبروا خير لكم ) و يحرم علي عبد سيدته اي نكاحها ولا يصح ولو ملكت بعضه حكاه ابن المنذر اجماعا . ويباح لامة نكاح عبد ولو لابنها ولعبد نكاح امة ولده و يحرم علي سيد امته اي ان يتزوجها لان ملك اليمين اقوي , وامة مكاتبة وامة له فيها ملك وامة ولده من النسب دون الرضاع فله ان يتزوج امة ولده من الرضاع بشرط كالاجنبي , و يحرم علي حرة قن ولدها بخلاف امة وتقدم قريبا , ومن جمع في عقد بين مباحة ومحرمة كايم وزوجة صح في الايم . وبين ام وبنت صح في البنت دون الام ومن حرم وطءها بعقد كالمجوسية الوثنية والمرتدة ونحو ذلك حرم وطءها بملك يمين لانه اذا حرم النكاح لكونه طريقا الي الوطء فهو نفسه اولي بالتحريم الا امة كتابية فيحرم نكاحها لا وطءها بملك  يمين لعموم قوله تعالي : ( او ما ملكت ايمانكم ) ولان نكاح الكتابية انما حرم لاجل ارفاق الولد وبقاءه مع كافرة وهذا معدم في ملك اليمين . ولا يصح نكاح خنثي مشكل حتي يتبين امره نصا . ولا يحرم في الجنة زيادة العدد ولا الجمع بين المحرم وغيرها , لانها ليست دار تكليف .
 
   ( فصل ) 
 . والشروط جمع شرط وتقدم تعريفه في الصلاة , وهو هاهنا ما يشترطه احد الزوجين علي الاخر مما له فيه غرض صحيح وليس بمناف لمقتضي النكاح , ومحل الصحيح منها صلب العقد , وكذا لو اتفقا عليه قبله , قال الشيخ تقي الدين عفا الله عنه . وهي في النكاح نوعان احدهما صحيح لازم للزوج فليس له فكه بدون ابانتها ويسن وفاءه بها وذلك كشرط زيادة مقدرة في مهرها وكذا لو شرطت عليه نفقة ولدها وكسوته مدة معينة , ويكون من المهر او كون المهر من نقد معين او لا يخرجها من دارها او بلدها او يتزوج او يتسري عليها او لا يفرق بينها وبين ابويها او اولادها او لا يسافر بها او ان ترضع ولدها الصغير او يطلق ضرتها او يبيع امته فيلزم الزوج ذلك كله لان فيه قصدا صحيحا فان لم يف الزوج بذلك اي بما شرط عليه فلها اي الزوجة الفسخ علي التراخي ان فعله لا ان عزم . ولا يسقط الا بما يدل علي رضاها من قول او تمكين مع العلم بفعله ما اشترطت ان لا يفعله , فان مكنته قبل العلم به لم يسقط فسخها . قال الشيخ تقي الدين : لو خدعها فسافر بها ثم كرهته لم يكن له ان يكرهها بعد ذلك . انتهي .  ومن شرط ان لا يخرجها من منزل ابويها فمات احدهما بطل الشرط . ومن شرطت سكناها مع ابيه ثم ارادتها منفردة فلها . و النوع الثاني فاسد وهو نوعان :
 نوع يبطل العقد اي عقد النكاح من اصله وهو اربعة اشياء احدها [ نكاح الشغار ] بكسر الشين وهو ان يزوج رجل رجلا ابنته او اخته ونحوهما علي ان يزوجه الاخر وليته ولا مهر بينهما , يقال شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول فسمي هذا النكاح شغارا تشبيها في القبح برفع الكلب رجله للبول  او يجعل بضع كل واحدة مع دراهم معلومة مهر الاخري , فان سموا مهرا مستقلا غير قليل ولا حيلة صح النكاح نصا , وان سمي لاحداهما صح نكاحها فقط . والثاني نكاح المحلل وهو ان يتزوج المطلقة ثلاثا علي انها متي احلها طلقها او فلا نكاح , وهو حرام باطل لحديث ( لعن الله المحلل والمحلل له ) او ينويه الزوج ولم يذكر الشرط في العقد فالنكاح باطل ايضا نصا , او يتفق قبل العقد ولم يذكر في العقد فلا يصح ان لم يرجع عنه وينو حال العقد انه نكاح رغبة , فان حصل ذلك صح لخلوه عن نية التحليل والقول قوله في نيته , او يزوج عبده بمطلقته ثلاثا بنية هبته او هبة بعضه لها لاجل ان ينفسخ نكاحها فلا يصح .  و الثالث نكاح المتعة وهو ان يتزوجها الي مدة مثل ان يقول زوجتك ابنتي شهرا او سنة ونحوه او يقول هو : امتعيني نفسك , فتقول : امتعتك نفسي لا بولي ولا بشاهد , او ينوي طلاقها بقلبه , او يتزوج الغريب بنية طلاقها اذا خرج الي بلده . والرابع نكاح المعلق الي شرط غير مشيءة الله تعالي كقوله زوجتك اذا جاء راس الشهر او رضيت امها او فلان , او ان وضعت زوجتي بنتا فقد فقد زوجتكها ويصح زوجتك فلانة ان كانت ابنتي او ان كنت وبها او ان انقضت عدتها والعاقدان يعلمان انها بنته او انه وليها او ان عدتها قد انقضت . او قال زوجتكها ان شءت فقال : شءت او قبلت ونحوه , فيصح لانه ليس بتعليق حقيقة بل توكيد وتقوية . والنوع الثاني من نوعي الفاسد [ فاسد ] يصح معه النكاح ولا يبطله النكاح كشرط ان لا مهر او لا نفقة لها او ان يقيم عندها اكثر من ضرتها او اقل ويقسم لها اكثر من ضرتها او اقل منها او ان صدقها رجع , او يشترطان او احدهما عدم وطء ونحوه كقوله عنها : ولا تسلم نفسها اليه الا بعد مدة معينة ونحو ذلك بطل الشرط وصح العقد . وان شرط الزوج [ نفي عيب ] عن الزوجة لا يفسخ به اي العيب النكاح كشرطها سميعة او بصيرة او ناطقة ونحوه فوجد ما شرط نفيه بها الزوجة فله الفسخ لانه شرط صفة مقصودة او انه شرطها مسلمة او قال له الولي زوجتك هذه المسلمة او ظنها مسلمة  ولم تعرف بتقدم كفر فبانت كتابية او شرطها بكرا او جميلة او نسيبة فبانت بخلافه فله الخيار . ومن تزوج امته وظن انها حرة او شرط انها حرة فولدت منه مع رقها فولده ويفيدي ما ولدت حيا لوقت يعيش لمثله بقيمته يوم الولادة , ثم ان كان ممن يحل له نكاح الاماء فرق بينهما والا فله الخيار فان رضي بالمقام معها فان ولدت بعد ثبوت رقها فرقيق ويرجع زوج بالفداء والمهر المسمي علي من غره ان كان اجنبيا وان كان سيدها الغار ولم تعتق بذلك بان لم يكن التغرير بلفظ تحصل به الحرية , او كانت هي الغارة وهي مكاتبة فلا مهر لسيدها حيث كان هو الغار ولا مهر لها ان كانت هي الغارة وولدها مكاتب فيغرم ابوه قيمته لها ان لم تكن هي الغارة , ويرجع بما يغرمه علي من غره . وان كانت قنا تعلق ما غرمه لسيدها برقبتها . ولمن عتقت كلها تحت رقيق كله الفسخ بغير حكم حاكم والا فلا فسخ .
 
   ( فصل ) 
 . في عيوب النكاح ونكاح الكفار . وعيب نكاح اي المثبت للخيار ثلاثة انواع منها نوع مختص بالرجل كجب ذكره كله او بعضه بحيث لا يمكن الجماع بما بقي ويقبل قولها في عدم امكانه او قطع خصيتيه او رض بيضتيه او سلهما و كعنة بضم العين المهملة وتشديد النون والعنين من لا يمكنه الوطء لكبر او مرض ونوع مختص بالمراة كسد فرج بقرن وعفل وهو لحم فيه يسده فعلي هذا القرن والعفل في العيوب واحد وهو قول القاضي وظاهر الخرقي بان لا يسلكه الذكر وكرتق بفتح الراء وهو تلاحم الشفرتين خلقة لا مسلك للذكر فيه او به بخر او قروح سيالة او كونها فتقاء بانخراق سبيلها او بين مخرج بول مني وكونها مستحاضة ونوع مشترك بينهما اي الرجل والمراة كجنون ولو احيانا وجذام وبرص وبخر فم واستطلاق بول او غاءط وباسور وناسور وقرع راس له راءحة منكرة فيفسخ النكاح اي فيملك كل من الزوجين الفسخ بوجود كل واحدة علي انفرادها من ذلك لما فيه من النفرة  والنقص او خوف تعدي اذاه او تعدي نجاسته حتي ولو حدث ذلك بعد دخول لانه عيب في النكاح ثبت به الخيار مقارنا فاثبته طارءا كاعسار , ولانه عقد علي منفعة فحدوث العيب بها يثبت الخيار كالاجارة , ولا يفسخ ب [ غير ] ما ذكر من نحو عمي وعور وعرج وطرش وخرس وقطع يد او قطع رجل وقرع لا ريح له وكون احدهما عقيما او نضوا اي نحيفا جدا او سمينا جدا او كسيحا لان ذلك كله لا يمنع الاستمتاع ولا يخشي تعديه الا بشرط اي كل من شرط نفي ذلك كله او بعضه فله شرطه كما تقدم في الفصل السابق . [ ومن ثبتت عنته ] باقراره او بينة عليه او طلبت يمينه فنكل ولو يدع وطءا سابقا علي دعواها [ اجل ] بالبناء للمفعول سنة هلالية من حين ترفعه الزوجة الي الحاكم لان العجز قد يكون لعنة وقد يكون لمرض فتضرب له سنة ليمر به الفصول الاربعة فان كان من يبس زال في زمن الرطوبة وبالعكس وان كان من برودة زال في فصل الحرارة وان كان من احتراق مزاج زال في فصل الاعتدال فان مضت الفصول الاربعة ولم يزل علم انها خلقة ولا يحتسب عليه من السنة ما اعتزلته الزوجة فقط فان عزل نفسه او سافر حسب عليه فان مضت السنة و لم يطا ها في السنة فلها الفسخ وان قال وطءتها وانكرت ثيبة وهي ثيبا قبل قولها ان ثبتت عنته ومجنون ثبتت عنته كعاقل في ضرب المدة وخيار عيب علي التراخي لانه خيار يثبت لدفع ضرر محقق فكان علي التراخي كخيار القصاص لكن يسقط الخيار بما يدل علي الرضا كوطء اذا كان الخيار للزوج لانه يدل علي رغبته فيها , او تمكين اذا كان  الخيار لها لانه دليل علي رغبتها فيه مع العلم بالعيب ولا يسقط الخيار في عنة الا بقول امراة العنين : اسقطت حقي في الخيار لعنته , او رضيت به , او باعترافها بوطءه في قبلها  لا بتمكينها من الوطء في العنة فقط , لانه واجب عليها لتعلم ازالت عنته او لا ولا فسخ اي ولا يصح الفسخ هاهنا وفي خيار الشرط [ الا ب ] حكم [ حاكم ] فيفسخه او يرده الي من له الخيار فيفسخه , ويصح في غيبة زوج والاولي مع حضوره . والفسخ لا ينقص عدد الطلاق , وله رجعتها بنكاح جديد وتكون عنده علي طلاق ثلاث حيث لم يسبق له طلاق , وكذا الفسخ للاعسار وفسخ الحاكم علي المءلي ونحوهما اي لا ينقص عدد الطلاق فان فسخ النكاح قبل دخول فلا مهر لها عليه سواء كان الفسخ منه او منها ؛ لانه ان كان العيب منها فالفرقة من قبلها ؛ وان كان منه فانما فسخ بعيب دلس بالاخفاء فصار الفسخ كانه منها وان فسخ النكاح بعده اي الدخول والخلوة استقر لها المسمي في عقد كما لو طرا العيب بعد الدخول يرجع زوج به اي بنظير المسمي الذي غرمه علي مغرر له من زوجة عاقلة وولي ووكيل ويقبل قول ولي [ ولو ] محرما في عدم علمه حيث لا بينة بعلمه فحينءذ لا غرم عليه , ولو وجد التغرير من زوجة وولي فالضمان علي الولي , وليس لولي صغير او صغيرة او مجنون او سيد امة تزوجيهم بمعيب يرد به النكاح , ولا لولي مكلفة تزويجها به بلا رضاها فلو فعل لم يصح ان علم العيب , والا صح وله الفسخ اذا علمه .  ثم اخذ يبين حكم نكاح الكفار فقال : [ ويقر الكفار علي نكاح فاسد ان اعتقدوا صحته ] ولم يرتفعوا الينا , فان اتونا قبل عقده عقدناه علي حكمنا , ونكاحهم كنكاح المسلمين فيما يجب به من وقوع طلاق وظهار وايلاء ووجوب مهر ونفقة وقسم واباحة [ للمطلق ] ثلاثا فلو طلق الكافر زوجته ثلاثا ثم تزوجها قبل وطء زوج اخر لم يقرا عليه لو اسلما او ترافعا الينا وان طلق اقل ثم اسلما فهي عنده علي ما بقي من طلاقها و [ ان ] اتونا بعد عقده او اسلم الزوجان علي نكاح لم نتعرض بكيفية العقد من وجود صيغته او ولي او شهود , قال ابن عبد البر : اجمع العلماء علي ان الزوجين اذا اسلما معا في حالة واحدة ان لهما المقام علي نكاحهما مال لم يكن بينهما نسب او رضاع , وقد اسلم خلق كثيرون في عهد النبي واسلم نساءهم فاقروا علي انكحتهم ولم يسالهم النبي عن شروط النكاح ولا كيفيته . فان اتونا بعد عقده او اسلم الزوجان وكانت المراة تباح اذن اي حال الترافع او الاسلام كعقد في عدة فرغت نصا او علي اخت زوجة ماتت او بلا شهود او ولي او صيغة اقرا علي نكاحهما . وان حرم ابتداء نكاحهما حال الترافع او الاسلام كذات محرم او في عدة لم تفرغ فرق بينهما . وان اسلمت كتابية تحت كافر كتابي او غيره او اسلم احد الزوجين غير كتابين كالمجوسيين والوثنيين قبل دخول فيهما انفسخ النكاح ولا يكون طلاقا .  وان ارتدا معا او احدهما قبل دخول فيهما انفسخ النكاح ويسقط المهر بردتها وبردتهما معا ويتنصف بردته . وان كانت بعد الدخول وقعت الفرقة علي انقضاء العدة ويمنع من وطءها وتسقط نفقتها بردتها لا بردته ولا بردتهما معا . وان اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة فاسلمن او كن كتابيات اختار ولو في حالة احرام اربعا منهن ولو ميتات ؛ لان الاختيار استدامة للنكاح وتعيين للمنكوحة فصح من المحرم بخلاف ابتداء النكاح , هذا ان كان الزوج مكلفا والا وقف الامر حتي يكلف فيختار منهن لان غير المكلف لا حكم لقوله , ويعتزل المختارات حتي تنقضي عدة المفارقات وجوبا ان كانت المفارقات اربعا فاكثر والا اعتزل من المختارات بعددهن لءلا يجمع ماءه في اكثر من اربع , فان كن خمسا ففارق احداهن فله وطء ثلاث من المختارات , ولا يطا الرابعة حتي تنقضي عدة المفارقة , وان كن ستا وفارق اثنتين من المختارات وهكذا .
 
   ( باب الصداق ) 
 وما يقرره وينصفه ويسقطه . وهو بفتح الصاد وكسرها يقال اصدقت المراة ومهرتها ولا يقال امهرتها . قال في المغني والشرح والنهاية وهو العوض المسمي في عقد النكاح وبعده لمن لم يسم لها فيه . وله تسعة اسماء منها ثمانية نظمها ابن ابي الفتح في بيت قال : صداق ومهر نحلة وفريضة وحباء واجر ثم عقد علاءق والتاسع صدقة بفتح الصاد وضم الدال علي المشهور , وضم الصاد وفتحها مع سكون الدال فيهما وقد نظمتها جميعا في بيت وهو هذا :
 فريضة مهر العقد اجر ونحلة
 حباء صداق صدقة وعلاءق 
 وهو مشروع في النكاح اجماعا لقوله تعالي : ( واتوا النساء صدقاتهن نحلة ) . يسن تسميته اي الصداق [ في العقد ] لانه قطع للنزاع ويسن تخفيفه وهو ان يكون من اربعماءة درهم فضة وهو صداق بنات النبي , وان زاد فلا باس , ويصح باقل متمول وكل ما صح ثمنا في بيع او صح اجرة في اجارة صح مهرا وان قلا , ولو علي منفعة زوج او غيره معلومة مدة معلومة كرعاية غنمها مدة معلومة فان لم يسم مهرا او سمي ولكن بطلت التسمية اي وقعت باطلة , فان كان علي عوض فاسد كالخمر والحر والميتة والخنزير صح العقد نصا ووجب لها عليه مهر مثل بعقد بالغا ما بلغ لاقتضاء فساد العوض رد عوضه , وقد تعذر لصحة النكاح فوجب رد قيمته وهي مهر المثل . وان تزوجها علي عبد فخرج حرا او مغصوبا فلها قيمته يوم عقد , وعلي عصير فبان خمرا فلها مثل العصير . ويشترط علم الصداق فلا يصح علي مجهول كما لو اصدقها ثوبا او دارا او دابة او عبدا مطلقا , او رد عبدها اين كان او خدمتها مدة فيما شاءت , او شيءا معدوما نحو ما يثمر شجره ونحوه او متاعا ببيته ونحوه , فكل ذلك لم يصح لعدم العلم به , وكل موضع لا تصح التسمية فيه او خلا العقد عن ذكر الصداق وهو تفويض البضع وجب مهر المثل بعقد .  ولو اصدقها قميصا من قمصانه ونحوه صح ولها احدها بقرعة نصا . وقنطارا من زيت وثوبا هروبا او قفيزا من حنطة ونحوها صح ولها الوسط . وان تزوجها الي الف ان لم يكن له زوجة او ان لم يخرجها من دارها او بلدها وعلي الفين ان كان له زوجة او ان اخرجها ونحو ذلك صح  لا علي الف اذا كان ابوها حيا , والفين ان كان ميتا لانه ليس في موت ابيها غرض صحيح , وربما كان حال الاب غير معلوم فيكون الصداق مجهولا . وان اصدقها تعليم ابواب من فقه او حديث او شء من شعر مباح او ادب او صنعة او كتابة او ما يجوز اخذ الاجرة علي تعليمه وهو معين صح حتي ولو كان الزوج لا يحفظه , ويتعلمه ثم يعلمها , وان تعلمته من غيره او تعذر عيه تعليمها لزمه اجرة المثل , وعليه بطلاق قبل تعليم ودخول نصف الاجرة وبعد دخول كلها , وان علمها ثم سقط الصداق رجع بالاجرة ومع تنصيفها بنصفها , وان اصدقها تعليم شء من القران ولو معينا لم يصح لان الفروج لا تستباح الا بالاموال , وكذا تعليم التوراة والانجيل او شء منهما ولو كتابية او هو كتابي لانه منسوخ مبدل محرم وان تزوجها علي الف له والف لابيها او علي ان الكل له صح ان صح تملكه من مال ولده والا بان كان بنحو مرض موت احدهما او ليعطيه لولد اخر فالكل لها  فلو طلق الزوج قبل دخول رجع بالفها اي الزوجة فقط في المسالة الاولي دون الف الاب لانه اخذ من مال ابنته فلا يجوز الرجوع عليه به , ورجع في المسالة الثانية بقدر نصفه عليها ولا شء علي الاب لهما اي الزوج والزوجة ان قبضه بنية التملك ؛ لانا قدرنا ان الجميع صار لها ثم اخذه الاب منها فصار كانها قبضته ثم اخذه منها , وان شرط بالبناء للمفعول لغير الاب كجد او اخ او عم [ شء ] من الصداق [ ف ] الشرط باطل والكل اي كل المهر لها اي الزوجة . وللاب تزويج بكر وثيب ولو كبيرة بدون صداق مثلها وان كرهت نصا ولا يلزم احدا تتمته . وان فعل ذلك غيره باذنها صح وبدونه بلزم زوجا تتمته . فال في المنتهي وشرحه : ونصه يلزم الولي كما تلزم تتمة مقدر من زوج موليته بدون ما قدرته من صداق . انتهي . وان زوج اب ابنه فقيل له : من اين تاخذ الصداق ؟ فقال : عندي ؛ ولم يزد علي ذلك لزمه فلو قضاه الاب ثم طلق الابن قبل الدخول ولو قبل بلوغه فنصفه للابن . ويصح تاجيله اي المهر وان اطلق الاجل بان لم يقدر له زمنا يدفعه فيه فمحله اي حلوله الفرقة اي الموت او الطلاق , وتملكه اي تملك الزوجة الحرة وسيد الامة المهر كله بعقد ولها نماء معين كعبد معين ونحوه , والتصرف فيه . والذي بيده عقدة النكاح الزوج لا ولي صغير . ويصح تفويض بضع والتفويض الاهمال كان المهر اهمل حيث لم يسم , وهو نوعان :  تفويض بضع وهو ما اشار اليه بقوله بان يزوج اب ابنته المجبرة بلا مهر او يزوج ولي غيرها اي المجبرة ايا كان او غيرها باذنها بلا مهر , والثاني تفويض مهر بان يجعل المهر الي راي احد الزوجين او غيرهما ك قوله : زوجتك ابنتي او اختي ونحوهما علي ما شاءت الزوجة [ او ] علي ما [ شاء فلان ] سواء كان قريبا لهما او لاحدهما او لا والعقد صحيح ويجب لها اي الزوجة علي زوجها بعقد مهر مثل ويستقر المهر بدخول بها وان مات احدهما اي الزوجان في نكاح التفويض قبل دخول بمفوضة بكسر الواو وفتحها وقبل فرض حاكم مهر المثل ورثه الاخر سواء كان الميت الزوج او الزوجة ولها اي الزوجة مع موت احدهما وكذا ساءر ما يتقرر به المهر مهر نساءها اي مهر مثلها معتبرا يمن يساويها من اقاربها كامها واختها وعمتها وخالتها , وان طلقت مفوضة قبلهما اي الدخول وفرض المهر ولم يكن لها اي الزوجة عليه اي المطلق الا المتعة نصا وهي ما يجب لحرة او سيد امة علي زوج بطلاق قبل دخول لمن لم يسم لها مهر صحيح سواء اكانت مفوضة بضع او مهر او مسمي لها مهر فاسد كخمر وخنزير , وسواء اكان الزوجان حرين او رقيقين او مختلفين , مسلمين او ذميين او مسلما وذمية لعموم النص , وهي اي المتعة معتبرة في حق الزوج فعلي الموسر بقدر يسره و علي المعسر بقدر [ عسره ] نصا فاعلاها خادم ذكر او انثي اذا كان  الزوج موسرا وادناها كسوة تجزءها في صلاتها اذا كان فقيرا , وهي درع وخمار او ثوب يصلي فيه بحيث يستر جميع ما يجب ستره . وان دخل بها استقر مهر المثل ولا متعة ان طلق بعده . ولا مهر بفرقة قبل دخول في نكاح فاسد ولو بطلاق او موت ويجب مهر مثل لمن وطءت ولو مجنون في نكاح باطل اجماعا كنكاح خامسة او معتدة او وطءت بشبهة او وطءت ب [ زنا كرها ] ان كان الوطء في قبل ولا يجب علي الواطء ارش بكارة معه اي المهر لان الارش يدخل في مهر المثل , ويتعدد المهر في وطء شبهة بتعددها , كان وطءها ظانا انها زوجته خديجة , ثم وطءها ظنا انها زوجته زينب ثم وطءها ظانا انها زوجته فاطمة فيجب لها ثلاثة مهور , فان اتحدت الشبهة وتعدد الوطء فمهر واحد . ويتعدد ايضا بتعدد اكراه علي زنا . ويجب بوطء ميتة من المهر ما يجب بوطء حية , ولا مهر لمطاوعة غير امة ومبعضة فيجب لسيد الامة مهر مثلها علي زان , ولسيد المبعضة من مهرها بقدر رق وعلي من اذهب عذرة اجنبية بضم العين بلا وطء ارش بكارتها . وان فعله زوج ثم طلق قبل دخول لم يكن عليه الا نصف المسمي . ولا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق او فسخ فان اباها زوج فسخه حاكم نصا . ولها اي الزوجة منع نفسها قبل دخول حتي تقبض مهرا حالا مسمي كان او مفوضة حكاه ابن المنذر اجماعا , ولان المنفعة المعقودة عليها تتعلق بالاستيفاء , فاذا تعذر عليها استيفاء المهر لم يمكنها استرجاع بدله بخلاف البيع .  ولا تمنع نقسها اذا كان الصداق مءجلا وقد حل الاجل قبل تسليم نفسها للزوج او تبرعت الزوجة بتسليم نفسها للزوج ولها  زمن منع نفسها لقبض مهر حال  النفقة لان الحبس من قبله نصا , لها ايضا السفر بلا اذنه لانه لم يثبت له عليها حق الحبس فصارت كمن لا زوج لها , وبقاء درهم كبقاء جميعه كساءر الديون , ومتي سافرت بلا اذنه فلا نفقة لها كما بعد الدخول ولو قبضته وسلمت نفسها ثم بان معيبا فلها منع نفسها حتي تقبض بدله , ولو ابي كل تسليم ما وجب عليه اجبر زوج ثم زوجة , وان بادر احدهما اجبر الاخر وان اعسر الزوج مهر ولو بعد الدخول فلها اي الحرة المكلفة الفسخ لتعذر الوصول الي العوض كما لو افلس مشتر بثمن  ما لم تكن عالمة بعسرته حين العقد لرضاها بذلك , والخيرة لحرة وسيد امة لا ولي صغيرة ومجنونة ولا يصح الفسخ لذلك الا [ ب ] حكم حاكم لان الفسخ مختلف فيه اشبه الفسخ للعنة والاعسار بالنفقة , ويقرر المهر المسمي كله موت احد الزوجين سواء كانت الزوجة حرة او امة ويقرره كله [ قتل ] احدهما الاخر وقتل نفسه ؛ لان النكاح بلغ نهايته فقام ذلك مقام الاستيفاء في تقرير المهر ولانه اوجب العدة فاوجب كمال المهر كالدخول [ و ] يقرره كله وطء الزوجة حية في فرج ولو دبرا , ويقرره كله [ خلوة ] بها ولو لم يطاها عن مميز بالغ مطلقا اي مسلما كان او كافرا ذكرا او انثي عاقلا او مجنونا اعمي او بصيرا ان كان الزوج [ ممن يطا مثله ] كابن عشر ويوطا مثلها كبنت تسع مع علمه بالزوجة ان لم تمنعه  من وطءها فان منعته لم يتقرر المهر لعدم التمكين التام , ولا تقبل دعواه عدم علم بها ولو ناءما او به عمي نصا , ان لم تصدقه لان العادة انه لا يخفي عليه ذلك فقدمت العادة هاهنا علي الاصل قاله في الاقناع , او كان بهما او باحدهما مانع حسي كجب ورتق , او شرعي كحيض واحرام , فاذا خلا بها ولو في حال من هذه تقرر الصداق بالشروط السابقة , لان الخلوة نفسها مقررة للمهر [ و ] يقرره كله طلاق في مرض موت احدهما اي الزوجين المخوف قبل دخول , لانه يجب عليها عدة الوفاء اذا ومعاملة له بضد قصده كالفار بالطلاق من الارث والقاتل ما لم تتزوج قبل موته او ترتد عن الاسلام لانها لا ترثه اذا ويقرره كله لمس الزوج الزوجة او اي ويقرره كله [ نظر ] الزوج الي فرجها اي الزوجة بشهوة فيهما اي اللمس والنظر ولو بلا خلوة منهما نصا لقوله تعالي : ( وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن ) الاية . وحقيقة المس التقاء البشرتين ويقرره كله تقبيلها ولو بحضرة الناس لانه نوع استمتاع اشبه الوطء . وان تزوجها علي صداقين سرا وعلانية اخذ بالزاءد سواء كان الاول اكثر او الثاني . وتلحق الزيادة بالمهر بعد عقد النكاح . ان وعدوه ولم يفوا رجع بها وما قبض بسبب نكاح فكمهر وينصفه اي الصداق [ كل فرقة ] بضم الفاء جاءت من قبله اي  الزوج قبل دخول بالزوجة كطلاقه وخلعه لها ولو بسءالها واسلامه ان لم تكن كتابية ويملك احدهما الاخر وكل فرقة جاءت من قبلها اي الزوجة قبله اي الدخول تسقطه اي المهر جميعه حتي المتعة كفرقة اللمعان وفسخه بعيبها وفسخها بعينه او اعساره او عدم وفاءه بشرط واختيارها لنفسها يجعل الزوج لها ذلك بسءالها واسلامها تحت كافر او تحت مسلم ورضاعها من ينفسخ به نكاحها . 
   ( فصل ) 
 وتسن الوليمة بتاكد واصلها تمام الشء واجتماعه لانها مشتقة من الالتءام وهو الاجتماع قال ابن الاعرابي : اولم الرجل اذا اجتمع عقله وخلقه . هي الاجتماع للعرس خاصة ويعني طعام العرس لا تقع علي غيره حكاه ابن عبد البر عن ثعلب وغيره من اءمة اللغة لاجتماع الرجل والمراة كما قاله الازهري . وحذاق اسم لطعام حذاق صبي قاله في القاموس يولم حذاق الصبي يوم ختمه القران وعذيرة واعذار اسم لطعام ختان وخرسة وخرس بضم الخاء المعجمة وسكون الراء اسم لطعام ولادة ووكيرة لدعوة بناء ونقيعة لقدوم غاءب وعقيقة لذبح لمولود ومادية بضم الدال المهملة اسم لكل دعوة بسبب وغيره ووضيمة لطعام ماتم بالمثناة فوق وهو العزاء واصله اجتماع الرجال والنساء وتحفة اسم لطعام قادم قال ابن نصر الله فتكون التحفة من القادم والنقيعة له . انتهي . وشندخية اسم لطعام املاك علي زوجة وشنداخ اسم لطعام ماكول في ختمة القارء وعتيرة وهي التي تذبح اول رجب والقري بكسر القاف اسم لطعام الضيفان .  وقيل تطلق الوليمة علي كل طعام وسرور وحادث لكن استعمالها في العام العرس اكثر والدعوة العامة تسمي الجفلي بفتح الفاء والخاصة النقري بالتحريك . وقال الشيخ تقي الدين : تستحب بالدخول ومشي عليه في الاقناع وقال في المنتهي : تسن الوليمة بعقد . انتهي . و
   ( كانت الوليمة بشاة فاقل من شاة
 كمدين من شعير والسنة ان لا تنقص عن شاة والاولي الزيادة عليها . وان نكح اكثر من واحدة في عقد او عقود اجزاته واحدة اذا نواها عن الكل . و [ تجب الاجابة ] اول مرة علي من يطلبه داع اليها اي الوليمة بشرطه بان لم يكن له عذر ولا ثمة منكر ولا عبدا باذن سيده وان يكون الداعي مسلما يحرم هجره ومكسبه طيب وهي حق له وتسقط بعفوه وان كان المدعو مريضا او ممرضا او مشغولا بحفظ مال في شدة حر او برد او مطر يبل الثياب او وحل او اجيرا ولم ياذن له المستاجر لم تجب الاجابة . وساءر الدعوات مباحة فلا تكره ولا تستحب نصا غير ماتم وعقيقة فتسن و [ تسن ] الاجابة لكل دعوة مباحة غير ماتم فتكره وتكره الاجابة لمن في ماله شء حرام ك كراهة اكل منه وهو تكره معاملته اي معاملة من في ماله حرام و يكره قبول هديته وقبول هبته وصدقته قل الحرام او اكثر , وتقوي الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته , فان دعاه بالجفلي كقوله : يا ايها الناس تعالوا الي الطعام او دعاه ذمي كرهت اجابته ؛ لان المطلوب اذلاله وهو ينافي اجابته لما فيها من الاكرام , )
    ( ولان اختلاط طعامه في الحرام والنجس غير مامون , وكذا من لا يحرم هجره كمبتدع ومتجاهربمعصية , ويكره لاهل العلم والفضل الاسراع الي الاجابة والتسامح فيه ؛ لان فيه بذلة ودناءة وشرها لا سيما الحاكم , وان دعاه اكثر من واحد اجاب الاسبق قولا فالادين فالاقرب رحما فجوارا ثم اقرع , وان علم ان في الدعوة منكرا كزمر وخمر وامكنه الانكار حضر وانكره والا لم يحضر ولو حضر فشاهده ازاله وجلس وان لم يقدر انصرف , وان علم ولم يره ولم يسمعه ابيح الجلوس والاكل نصا . ويسن لمن حضر طعاما دعي اليه الاكل وان كان صاءما تطوعا  لا واجبا وياتي قريبا  ولا يقصد بالاجابة نفس الاكل بل الاقتداد بالسنة واكرام اخيه المءمن ؛ ولءلا يظن له التكبر . واباحته اي الاكل تتوقف علي صريح اذن من رب الطعام او علي قرينة تدل علي اذن كتقديم طعام ودعاء اليه مطلقا اي سواء كان الاكل من بيت قريبه او صديقه او غيره ولم يحرزه عنه , ويقدم ما حضر عنده من غير تكلف . قال في الاقناع : ومن التكلف ان يقدم جميع ما عنده . قال الشيخ تقي الدين : اذا دعي الي اكل دخل بيته فاكل ما يكسر نهمته قبل ذهابه . انتهي . و [ الصاءم ] صوما فرضا يدعو و [ الصاءم ] نفلا يسن اكله مع جبر خاطر الداعي لان في ترك الاكل كسر قلبه , فان لم يكن كسر قلب كان اتمام الصوم افضل من الفطر . ومن قدم اليه طعام لم يملكه ويهلك علي ملك صاحب  وتسن التسمية جهرا علي اكل وشرب , والحمد اذا فرغ . قال في الاقناع : ويسمي الشارب عند كل ابتداء ويحمد عند كل قطع . وقد يقال مثله في اكل لقمة فعله الامام احمد . وقال : اكل وحمد خير من اكل وصمت . انتهي . واكل مما يليه بثلاث اصابع , وتخليل ما علق باسنانه ومسح الصحفة التي اكل منها واكل ما تناثر وغض عن جليسه وايثاره , وشربه ثلاثا مصا , وغسل يديه قبل الطعام وان كان علي وضوء , ويتقدم به ربه وبعده ايضا يتاخر به ربه . وكره تنفسه في الاناء ورد شء من فيه اليه ونفخ الطعام ليبرد واكله حارا ومن اعلي الصحفة او وسطها وفعل ما يستقذره غيره كمخاط ونحوه , وكذا الكلام بما يضحكهم او يحزنهم قال الشيخ عبد القادر قدس سره , ومدح طعام وتقويمه وعيب الطعام , وحرمه في الغنية , وقرانه في تمر سواء كان هناك شريك لم ياذن او لما فيه من الشره , قال صاحب الترغيب والشيخ تقي الدين : ومثله قران ما العادة جرت بتناوله افرادا . انتهي . وان يفجا قوما عند وضع طعامهم تعمدا نصا , فان لم يتعمد اكل نصا , واكل بشماله بلا ضرورة , وكثيرا بحيث يءذيه , او قليلا بحيث يضره , )
 $  ( وشربه من فم السقاء وفي اثناء الطعام بلا عادة او ضرورة كما لو غص ونحوه , ومن ثلمة الاناء لا قاءما والاكمل جالسا وتعلية قصعة ونحوها بخبز نصا , والخبز الكبار كرهه الامام احمد رحمه الله تعالي .  فاءدة  قال في الاداب الكبري : اللحم سيد الادم , والخبز افضل القوت . واختلف الناس ايهما افضل , ويتوجه ان اللحم افضل , لانه طعام اهل الجنة , ولانه اشبه بجوهر البدن , ولقوله تعالي  ( : ( اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هوخير ) ) . انتهي . وكره نثار والتقاطه في عرس وغيره , ومن حصل في حجره منه شء واخذه فهو له سواء قصد تملكه ذلك او لا . وتباح المناهدة وهي ان يخرج كل واحد من رفقة شيءا وان لم يتساووا , ويدفعونه الي من ينفق عليهم من وياكلون جميعا , فلو اكل بعضهم اكثر او تصدق فلا باس وسن اعلان نكاح وسن ضرب بدف مباح وهو ما لا حلق فيه ولا صنوج , فيه اي النكاح لحديث ( اعلنوا النكاح ) وفي لفظ ( اظهروا النكاح ) وكان يحب ان يضرب عليه بالدف . وفي لفظ واضربوا عليه بالغربال رواهما ابن ماجة . وظاهر كلامه سواء كان الضارب رجلا او امراة . قال في الفروع : وظاهر نصوصه وكلام الاصحاب التسوية . ومشي عليه في المنتهي . وقال الموفق : ضرب الدفوف مخصوص بالنساء , وقطع به في الاقناع . وقال في الرعاية : ويكره للرجال مطلقا . انتهي .  و يسن ضرب بدف مباح [ في ختان ونحوه ] كقدوم غاءب وولادة واملاك ونحوه . فاءدة : يحرم كل ملهاة سوي الدف كمزمار وطنبور ورباب وناي ومعزفة وجفانة وعود وزمارة الراعي ونحوهما سواء استعملت لحزن او سرور , وكره الامام احمد الطبل لغير حرب واستحبا ابن عقيل في الحرب .
 
   ( فصل ) 
 . عشرة النساء بكسر العين اصلها الاجتماع , ويقال لكل جماعة عشرة ومعشر , وشرعا ما يكون بين زوجين من الالفة والانضمام , فقال رحمه الله : ويلزم كلا من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف من الصحبة الجميلة وكف الاذي وان لا يمطله بما يلزمه له مع قدرته ولا يتكره لبذله اي بذل ما عليه من حق الاخر بل ببشر وطلاقه وجه لا يتبعه منة ولا اذي , وحقه عليها اعظم من حقها عليه لقوله تعالي : ( وللرجال عليهن درجة ) وليكن غيورا من غير افراط . ويسن لكل منهما تحسين الخلق لصاحبه والرفق به واحتمال اذاه . قال ابن الجوزي : معاشرة المراة بالتلطف مع اقامة الهيبة . انتهي . ولا ينبغي ان يعلمها قدر ماله ولا بفشي اليها سرا يخاف اذاعته ويجب بعقد تسليم زوجة حرة يوطا مثلها اي الزوجة والا لم يلزم تسليمها ولو قال : احصنها واربيها لانها ليست محلا للاستمتاع ولا يءمن ان يوقعها فيفيضها ونصه : بنت تسع فان اتي عليها تسع سنين  دفعت اليه وليس لهم ان يحبسوها بعد التسع ولو نضرة الخلقة في بيت زوج متعلق بيجب ان طلبها الزوج ولم تكن الزوجة شرطت دارها فان شرطتها فلها الفسخ ان نقلها عنها للزوم الشرط ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة ومريضة لا يمكن الاستمتاع بها وصغيرة وحاءض ولو لا اطا وقوله ابتداء احتراز عما لو طرا الاحرام او المرض او الحيض بعد الدخول فليس لها مع نفسها من زوجها مما بياح له منها ولو بذلت نفسها وهي كذلك لزمه تسلم ما عدا الصغيرة ومتي امتنعت قبل مرض ثم حدث المرض قلا نفقة لها ولو بذلت نفسها عقوبة لها . ومن استمهل منهما امهل اليومين والثلاثة لانها مما جرت به العادة طلبا لليسر والسهولة ويرجع في ذلك للعرف لانه لا تقدير فيه . ولا يمهل من طلب المهلة منهما لعمل جهاز بفتح الجيم وكسرها وفي الغنية ان استمهلت هي او اهلها استحب له اجابتهم ما يعلم به التهيء من شراء جهاز وتزين ويجب تسليم امة مع الاطلاق ليلا فقط نصا وللسيد استخدامها نهارا فلو شرط التسليم نهارا او بذله سيدها نهارا وكان قد شرط كونها فيه عنده او لا وجب ليلا ونهارا لان الزوجية تقتضي وجوب التسليم مع البذل ليلا ونهارا وانما منع منه في الامة نهارا لحق السيد فاذا بذله فقد ترك حقه فعاد الي الاصل ولزوج استمتاع بزوجة كل وقت علي اي صفة كانت اذا كان الوطء في القبل ولو من جهة عجيزتها ما لم  يضرها او لم يشغلها عن فرض ولو كانت علي التنور او ظهر القتب وله الاستمناء بيدها فان زاد عليها في الجماع صولحوا علي شء منه قال  ( القاضي ) : لانه غير مقدر فرجع الي اجتهاد الامام ولا يجوز لها تطوع بصلاة ولا صوم وهو حاضر الا باذنه ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الايام وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصناعات كلها وله التلذذ بين الاليتين من غير ايلاج وليس لها استدخال ذكره وهو ناءم بلا اذنه ولها لمسه وتقبيله بشهوة وقال  ( القاضي ) : يجوز تقبيل الفرج قبل الجماع ويكره بعده . ويحرم وطءها في الدبر فان فعل عزر ان علم التحريم لارتكابه معصية لاحد فيها ولا كفارة وان تطاوعا عليه او اكرهها ونهي فلم ينته فرق بينهما وله السفر حيث شاء بغير اذنها وله السفر ب زوجة حرة ما لم تكن شرطت بلدها او تكن امة فليس له السفر بها بلا اذن سيدها ولا لسيد سفر بها بلا اذن زوجها وله اي الزوج اجبارها اي الزوجة علي غسل من حيض ونفاس ان كانت مكلفة وظاهر ما في المنتهي ولو ذمية خلافا لما في الاقناع وله اجبارها علي غسل من جنابة وعلي غسل نجاسة وعلي اخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره كظفر وظاهره ولو قليلا بحيث تعافه النفس وازالة وسخ فان احتاجت الي شراء الماء فثمنه عليه وتمنع من اكل ماله راءحة كريهة كبصل وثوم وكراث ومن تناول ما يمرضها وتمنع الذمية من دخول كنيسة وبيعة وتناول محرم وشرب ما  يسكرها لا دونه نصا ولا تكره علي افساد صومها او صلاتها بوطء او غيره ولا علي افساد سبتها لبقاء تحريمه عليهم . ويلزمه اي الزوج الوطء لزوجة مسلمة كانت او ذمية حرة او امة بطلبها في كل اربعة اشهر مرة واحدة ان قدر علي الوطء نصا لانه تعالي قدره باربعة اشهر في حق المءلي فكذا في حق غيره فان ابي الوطء بعد الاربعة الاشهر بلا عذر فرق الحاكم بينهما ان طلبت ذلك ولو قبل الدخول نص عليه في رجل يقول : غدا ادخل بها غدا ادخل بها الي شهر هل يجبر علي الدخول ؟ قال : اذهب الي اربعة اشهر ان دخل والا فرق بينهما قاله في الاقناع ويلزمه مبيت في المضجع بطلب الزوجة حرة كانت او امة فيبيت عند زوجة حرة ليلة من كل اربع ليال ان لم يكن عذر وعند [ امة ] ليلة [ من كل سبع ] ليال لان اكثر ما يمكن انه يجتمع معها ثلاث حراءر لهن ست ولها السابعة وله الانفراد في البقية بنفسه او مع سريته . وان سافر الزوج فوق نصف سنة في غير حج او غزو او طلب رزق يحتاج اليه نصا وطلبت الزوجة قدومه راسله حاكم فان ابي ان يقدم بلا عذر بعد مراسلة الحاكم اليه فرق بينهما بطلبها ولو قبل الدخول نصا وان غاب غيبة ظاهرها السلامة ولم يعلم خبره فلا فسخ لزوجته لذلك بحال سواء تضررت بترك النكاح او لا .  وسن ان يقول عند الوطء : اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا . قال ابن نصر الله : وتقوله المراة ايضا . وقال عطاء في قوله تعالي : ( وقدموا لانفسكم ) اي التسمية عند الجماع . وكره الوطء متجردين واكثار الكلام حالته ونزعه قبل فراغها ووطءه بحيث يراه او يسمعه غير طفل لا يعقل ولو رضيا وان يحدثا بما جري بينهما وحرمه في الغنية لانه من السر وافشاء السر حرام وان يقبلها او يباشرها بحضرة الناس لانه دناءة ، وسن ان يغطي راسه حال الجماع وان لا يستقبل القبلة وله الجمع بين نساءه مع اماءه بغسل واحد ، وسن ان يتوضا لمعاودة وطء والغسل افضل وتقدم في اخر فصل الغسل . [ وحرم ] علي زوج [ جمع ] بين [ زوجتيه ] ان زوجته وامته او زوجاته واماءه بمسكن واحد مالم ترضيا وله منعها اي الزوجة من الخروج من منزله ويحرم عليها ذلك بلا اذن او ضرورة كاتيان بماكل ومشرب ونحوهما لعدم من ياتيها به ، ولا نفقة لها ما دامت خارجة من منزله ما لم تكن حاملا لنشوزها وليس له منعها من كلام ابويها ولا منعهما من زيارتها الا مع ظن حصول ضرر يعرف بقراءن الحال ولا يلزمها طاعة ابويها في فراقه ولا في زيارتهما ونحوه بل طاعته احق . 
 تتمة : يستحب ان يلاعبها عند الجماع لتنهض شهوتها فتنال من اللذة مثل ما ناله , وان تتخذ خرقة تناولها له بعد فراغه من جماعها . قال ابو حفص : ينبغي ان لا تظهر الخرقة بين يدي امراة من اهل دارها , فانه يقال ان المراة اذا اخذت الخرقة وفيها المني فتمسحت بها كان منه الولد . انتهي . وقال الحلواني في التبصرة : ويكره ان يمسح ذكره بالخرقة التي تمسح بها فرجها . انتهي . ولا يكره نخرها عند الجماع ولا نخره قال مالك : لا باس بالنخر عند الجماع واراه سفها في غير ذلك يعاب علي فاعله . [ و ] يجب [ علي ] زوج غير طفل التسوية بين زوجات في القسم بفتح القاف وسكون المهملة , وهو توزيع الزمان علي زوجاته ان كن اثنتين فاكثر , ولا يجب عليه التسوية بينهن في وطء ودواعيه و كسوة ونحوهما اي الوطء والكسوة كالتسوية في النفقة والشهوة [ اذا قام بالواجب ] وان امكنه ذلك كان اولي لانه ابلغ في العدل وعماده القسم الليل لانه ماوي الانسان الي منزله , وفيه يسكن الي اهله وينام علي فراشه مع زوجاته , والنهار للمعاش والاشتغال قال تعالي : ( ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ) والليل يتبعه النهار الا في حارس ونحوه كمن معاشه بالليل ف عماد قسمه النهار ويتبعه الليل , ويكون القسم ليلة وليلة الا ان يرضين باكثر .  وزوجة امة علي النصف من زوجة حرة ولو كتابية فلها مع الحرة ليلة من ثلاث ليال , زوجة مبعضة يقسم لها بالحساب فللمنصفة ثلاث ليال والحرة اربع , ويقسم مريض ومجبوب وخصي وعنين ونحوه لان القسم للانس , ويقسم لحاءض ونفساء ومريضة ومعيبة ورتقاء وكتابية ومحرمة وزمنة ومميزة ومجنونة مامونة ونحوها . ويحرم ان يدخل الي غير ذات ليلة فيها او في نهارها الا لضرورة او حاجة كعيادة ونحوها فان لم يلبث لم يقض وان لبث او جامع لزمه قضاء لبث وجماع وان ابت الزوجة المبيت معه اي الزوج اي اغلقت الباب دونه او قالت له لا تدخل عندي او ابت السفر معه او سافرت في حاجتها ولو باذنه سقط قسمها وسقطت نفقتها لعصيانها في الاوليين وعدم التمكين من الاستمتاع في الاخيرة , بخلاف ما اذا سافرت معه لوجود التمكين , ولا يسقط حقها ان سافرت لحاجته كبعثه بها او انتقالها الي بلد اخر باذنه . وان تزوج بكرا ولو امة ومعه غيرها ولو حراءر اقام عندها سبعا ثم دار القسم [ او ] اي وان تزوج ثيبا ولو امة ومعه غيرها اقام عندها ثلاثا لانه يراد للانس وازالة الاحتشام , والامة والحرة سواء في الاحتياج الي ذلك فاستوتا فيه كالنفقة ثم دار القسم ولا يحتسب عليها بما اقام عندها وتصير الجديدة اخرهن نوبة . والنشوز من النشز وهو ما ارتفع من الارض فكان الزوجة ارتفعت  وتعالت عما فرض عليها من المعاشرة بالمعروف , ويقال نشزت بالشين والزاي ونشصت بالصاد المهملة فهي ناشزة ونشز عليها زوجها جفاها واضر بها قال في المبدع وغيره وهو حرام اي النشوز معصيتها اي الزوجة اياه اي الزوج فيما يجب عليها اطاعته فيه فمتي ظهر منها امارته اي النشوز بان منعته الاستمتاع او اجابته مكرهة او بتثاقل وعظها اي خوفها الله تعالي , وذكرها ما اوجب عليها من الحق والطاعة وما يلحقها من الاثم بالمخالفة وما يسقط به من النفقة والكسوة وما يباح من هجرها وضربها لقوله تعالي :  ( واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن ) . وفي الحديث ( اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها لعنتها الملاءكة حتي ترجع ) , متفق عليه فان اصرت الزوجة ناشزة بعد وعظها هجرها في المضجع اي ترك مضاجعتها ما شاء ما دامت كذلك وهجرها في الكلام ثلاثا اي ثلاثة ايام لا فوقها لقوله تعالي  ( : ( واهجروهن في المضاجع ) [ / اي ] ولحديث ابي هريرة مرفوعا لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ايام فان اصرت مع هجرها في المضجع والكلام علي ما هي عليه ضربها ضربا غير شديد لحديث لا يجلد احدكم امراته جلد العبد ث  يضاجعها في اخر اليوم , )
  ( ويكون عشرة اسواط فاقل بفرقها علي بدنها ويجتنب الوجه والبطن والمواضع المخوفة , وليس له ضربها الا بعد هجرها في الفراش والكلام لان القصد التاديب والزجر فيبدا بالاسهل فالاسهل , وله اي الزوج ضربها اي الزوجة علي ترك فراءض الله تبارك و تعالي كواجب صلاة وصوم ونحوهما لا تعزيرها في حادث متعلق بحق الله تعالي . وان ادعي كل ظلم صاحبه اسكنهما الحاكم الي جانب ثقة يشرف عليهما ويكشف حالهما كما يكشف عن عدالة وافلاس من خبرة باطنه ويلزمها الانصاف ويكون الاسكان المذكور قبل بعث الحكمين , فان خرجا الي الشقاق والعداوة وبلغا الي المشاتمة بعث الحاكم حكمين حرين مسلمين ذكرين عدلين مكلفين يعرفان الجمع والتفريق والاولي من اهلهما وهما وكيلان من الزوجين في ذلك لا يرسلان الا برضاهما وتوكيلهما فلا يملكان تفريقا الا باذنهما . فياذن الرجل لوكيله فيما يراه من طلاق او اصلاح وكاذن المراة لوكيلها في الخلع والصلح علي ما يراه . 
 باب الخلع . يقال خلع امراته خلعا وخالعها مخالعة واختلعت هي منه فهي خالع . واصله من خلع الثوب ؛ لان المراة تتخلع من لباس زوجها قال تعالي : ( هن لباس لكم وانتم لباس لهن ) . وهو  بضم الخاء المعجمة وسكون اللام  فراق الزوج زوجته بعوض ياخذه منها او من غيرها بالفاظ مخصوصة وياتي . يباح الخلع لسوء عشرة بين زوجين بان صار كل منهما كارها للاخر ولا يحسن صحبته لقوله تعالي : ( فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به ) ويباح ل بغضة المراة زوجها لخلقه او خلقه ول كبر ول قلة دينه او ضعفه وخافت اثما بترك حقه . وتسن اجابتها الا ان يكون له اليهما ميل ومحبة فيستحب صبرها وعدم افتداءها . ويكره الخلع ويصح مع استقامة الحال . وان عضلها اي ضارها بالضرب او التضييق عليها او منعها حقوقها من القسم والنفقة ونحو ذلك ظلما لتفدي نفسها فالخلع باطل والعوض مردود والزوجية بحالها الا  ان يكون بلفظ طلاق او نيته فيقع رجعيا والا لغو , وان فعل ذلك لا لتفتدي او لزناها او نشوزها او تركها فرضا فالخلع صحيح , ولا يفتقر الي حاكم . ولا باس به في الحيض والطهر الذي اصابها فيه ان كان بسءالها . [ وهو ] اي الخلع بلفظ خلع كخلعة او بلفظ فسخ كفسخت او بلفظ [ مفاداة ] كفاديت ولم ينو به طلاق فسخ لا ينقص به عدد الطلاق ؛ ولو لم ينو الخلع لانها صريحة وكناياته باريتك وابراتك وابنتك فمع سءال الخلع وبذل العوض يصح بلا نية والا فلا بد منها من اتي بكناية وتعتبر الصيغة منهما فلا خلع بمجرد بذل مال وقبوله بلا لفظ من زوج . )
  ( وان اجابها بلفظ طلاق وقع به طلقة بانه او اجابها بنيته اي الطلاق وقع به طلقة باءنة ان اجابها بكنيته اي الطلاق الخفية وقع طلقة باءنة ولا يصح الخلع والا بعوض منها او من غيرها فان خالعها بلا عوض لم يقع خلع ولا طلاق والا ان يكون بلفظ او نيته فيقع رجعيا . ويكره ان يخلعها بعوض اكثر مما اعطاها اياه ويصح بذله اي العوض ممن يصح تبرعه وهو الحر المكلف غير المحجور عليه من [ زوجة واجنبي ] ولو ممن شهد بطلاقها وردت شهادتهما . ويصح الخلع ب [ عوض ] مجهول كعلي ما بيدها او ببيتها من دراهم او متاع فان لم يكن شء فله ثلاثة دراهم او مايسمي متاعا كالوصية  ويصح الخلع بشء معدوم كعلي حمل امتها او غنهما ونحو ذلك فان لم تحمل شيءا ارضته بشء نصا . الواجب ما بتناوله الاسم ولا يصح الخلع ان خلعها بلا عوض وتقدم قريبا لانه لا يملك فسخ النكاح بلا مقتض معه بخلاف علي عوض فيصير معارضة . ولا يصح بعوض محرم يعلمانه كخمر وخنزير وهو بالمحرم كيلا عوض فاذا خلعها علي عوض محرم يعلمانه بنية طلاق وقع رجعيا لان الخلع من كنايات الطلاق فادا نواه به وقع وقد خلا عن العوض فكان رجعيا فان لم ينو طلاقا فلغو . وان لم يعلماه محرما كان خلعها علي عبد فبان حرا او مستحقا او علي خل فبان خمرا او مستحقا صح الخلع وله بدله قيمة العبد او مثل الخل . ويحرم الخلع ولا يصح ان وقع حيلة ل اجل اسقاط يمين طلاق والحيل خداع لا يحل ما حرم الله تعالي . قال في التنقيح : وغالب الناس واقع في ذلك . وفي واضح ابن عقيل : يستحب اعلام المستفتي بمذهب غيره ان كان اهلا للرخصة كطالب التخليص من الربا فيرده الي من يري التحلل للخلاص منه والخلع بعد وقوع الطلاق اي تعليقه . انتهي . وطلاق منجز بعوض او معلق بعوض كخلع في ابانته فلو قال لزوجته ان اعطيتني عبدا فانت طالق طلقت باءنا باي عبد اعته له وملكه . وان اعطيتني هذا العبد او هذا الثوب الهروي فانت طالق واعطته اياه طلقت ولا شء له ان بان معيبا او مرويا لانها لم تلتزم غيره وتغليبا  للاشارة وان علقه علي خمر ونحوه فاعطته اياه فالطلاق رجعي وان اعطيتني ثوبا هرويا فاعطته مرويا او هرويا مغصوبا لم تطلق وان اعطته هرويا معيبا فله مطالبتها بسليم وتطلق بوجود الصفة المعلق عليها واذا قال لزوجته متي اعطيتني او اقبضتني الفا فانت طالق او قال لها اذا اعطيتني او اقبضتني الفا فانت طالق او قال لها ان اعطيتني او اقبضتني الفا فانت طالق لزم التعليق من جهته فليس له ابطاله لان المغلب فيه حكم التعليق لجهة تعليقه علي الشرط فاي وقت اعطته علي صفة يمكنه القبض فيها الفا فاكثر وازنة باحضار الالف واذنها في قبضه طلقت طلاقا باءنا بعطيته اي بعطية الزوجة الالف لزوجها ولو مع نقص في العدد واكتفي بتمام الوزن وملكه لانه اعطاء شرعي ولو تراخت باعطاءها له الالف . )
  ( وان قالت لزوجها اخلعني او طلقني بالف او قالت له اخلعني او طلقني علي الف او اخلعني او طلقني ولك الف او ان خلعتني او طلقني فلك او انت برء من الالف ففعل الزوج اي خلعها او طلقها ولو لم يذكر الالف بانت منه واستحقها اي الالف من غالب نقد البلد ان اجابها علي الفور ولها الرجوع قبل اجابته . وليس له اي الاب خلع زوجة ابنه الصغير او المجنون ولا طلاقها ولا لسيدهما ايضا ولا خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها كغيره من الاولياء لانه لا حظ لها فيه . وان خالعت وامة زوجها علي شء بلا اذن سيدها او محجورة لسفه  او صغر او جنون لم يصح ولو اذن فيه ولي . ويقع بلفظ طلاق اونيته رجعيا . واذا قال لها : خالعتك بالف فانكرته او قالت انما خالعك غيري بانت وتحلف لنفي العوض وان اقرت وقالت ضمنه غيري او في ذمة غيري فقال بل في في ذمتك لزمها العوض . وان اختلفا في قدره او عينه او صفته او تاجيله فقولها نصا وان علق الزوج طلاقها اي الزوجة علي صفة كقوله : ان دخلت الدار فانت طالق ثلاثا مثلا ثم ابانها بخلع او طلقة او ثلاث فوجدت الصفة حال بينونتها [ او لا نكحها فوجدت ] الصفة بان دخلت الدار وهي في عصمته او في عدة طلاق رجعي طلقت نصا وكذا في الحكم عتق اي اذا علق عتق قنه علي صفة ثم باعه فوجدت الصفة اولا ثم باعه فوجدت عتق والا فلا . والله اعلم .
 
   ( كتاب الطلاق ) 
 كتاب الطلاق : واجمعوا علي جوازه . وهو لغة التخلية وشرعا حل قيد النكاح او بعضه . يكره الطلاق بلا حاجة لازالة النكاح المشتمل علي المصالح الندوب اليها ولحديث ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق ويباح الطلاق [ لها ] اي للحاجة كسوء خلق المراة . والتضرر به من غير حصول الفرض لها . ويسن الطلاق لتضررها باستدامة الوطء كحال الشقاق وما يحوج المراة الي المخالعة ليزيل ضررها . ويسن الطلاق ايضا لتركها الزوجة صلاة , ولتركها عفة ونحوهما كتفريطها في حقوق الله اذا لم يمكنه اجبارها عليها لان فيه نقصا لدينه ولا يامن من افساد فراشه والحاقها به ولدا من غيره اذا لم تكن عفيفة . وله عضلهااذن والتضييق عليها لتفتدي منه لقوله تعالي  ( : ( ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة ) )  . قال الشيخ تقي الدين : اذا كانت تزني لم يكن له امساكها علي تلك الحال بل بفارقها والا كان ديوثا . انتهي ويحرم الطلاق في الحيض وفي طهر اصابها فيه ونحو ذلك . ويجب علي المءلي بعد التربص اذا لم يفء . والزوجة كالزوج فيسن ان تخلع منه ان ترك حقا لله تعالي من صلاة ونحوها فينقسم الطلاق الي احكام التكليف الخمسة . ولا يجب علي ابن اطاعة ابويه ولوعدلين في طلاق او منع من تزويج نصا ولا يصح الطلاق الا من زوج لحديث انما الطلاق لمن اخذ بالساق . ولو كان الزوج [ مميزا يعقله ] اي الطلاق فيصح طلاقه كالبالغ . والا من الحاكم علي مءل بعد التربص اذا لم يفء . ويعتبر ارادة لفظه لمعناه فلا طلاق لفقيه يكرره ولا حاك ولو عن نفسه ولا ناءم . ومن عذر بالبناء للمفعول بزوال عقله بنحو جنون او اغماء او سرسام او نشاف او شرب مسكر كرها او لم يعلم انه يزيل العقل وياكل بنج فطلق لذلك لم يقع او اكره علي الطلاق ظلما بما يءلمه كالضرب والخنق وعصر الساق والحبس والغط في الماء مع الوعيد فطلق لذلك لم يقع او هدد من قادر بما يضره كثيرا بقتل وقطع طرف وضرب شديد وحبس وقيد طويل واخذ مال كثير واخراج من ديار ونحو ذلك ويغلب  علي الظن وقوع ما هدده به وعجز عن دفعه والهرب منه والاختفاء فطلق لذلك اي تبعا لقول مكره لم يقع عليه الطلاق . وكذا من سحر ليطلق قاله الشيخ تقي الدين واقتصر عليه في الفروع . قال قي الانصاف : قلت هو من اعظم الاكراهات . او ترك التاويل بلا عذر اي لم يقع . وينبغي لمن اكره علي الطلاق وطلق ان يتاول . فينوي بقلبه غير امراته ونحو ذلك خروجا من خلاف من اوقع طلاق المكره اذا لم يتاول . او اكره علي طلاق مبهمة فطلق معينة لم يقع ايضا . ولا يكون السب والشتم واخذ المال اليسير والاخراق وهو الاهانة بالشتم اكراها ويقع الطلاق من غضبان وسكران ويءاخذان بكل ما يصدر منهما من قول وفعل يعتبر له العقل كقتل وقذف ونحوهما قال ابن رجب في شرح الاربعين النووية : ما يقع من الغضبان من طلاق وعتاق ويمين فانه يءاخذ بذلك كله بغير خلاف واستدل لذلك بادلة صحيحة وانكر علي من يقول بخلاف ذلك . ومن غضب حتي اغمي وغشي عليه لم يقع طلاقه في تلك الحال لزوال عقله اشبه المجنون . ومن صح طلاقه من بالغ ومميز يعقله صح توكيله فيه وصح توكله فيه اي الطلاق لان من صح تصرفه في شء تجوز فيه الوكالة بنفسه صح توكيله فيه ولان الطلاق ازالة ملك فيصح التوكل فيه والتوكيل فيه كالعتق ولوكيل لم يحد موكله حدا ان يطلق متي شاء لاوقت بدعة ولا اكثر من واحدة الا ان يجعل له ذلك .  ويصح توكيل امراة زوجته او غيرها في طلاق نفسها او غيرها فاذا قال لزوجته طلقي نفسك كان لها ذلك متراخيا كوكيل , ويبطل برجوع زوج عنه بوطء .
 فاءدة : لو وكل في ثلاث فطلق واحدة او وكل واحدة فطلق ثلاثا طلقت واحدة نصا .
 والسنة لمريد الطلاق ان يطلقها اي زوجته طلقة واحدة في طهر لم يجامع ها فيه اي في الطهر ثم يدعها بان لا يطلقها ثانية حتي تنقضي عدتها الا طلاقا في طهر متعقب لرجعة في طلاق في حيض او نفاس او في [ طهر جامع فيه ] اي الطهر ولم يستبن حملها او علقه علي اكلها ونحوه مما يعلم وقوعه حالة الحيض والطهر الذي جامع فيه فهو بدعة اي طلاق بدعة محرم وقع نصا لكن تسن رجعتها من طلاق البدعة . ويحرم ان يطلقها ثلاثا ولو بكلمات في طهر فاكثر لم يصبها فيه لا بعد رجعة او عقد محرم . ولا سنة ولا بدعة لمستبين حملها ولا لصغيرة وايسة لانها لا تعتد بالاقراء فلا تختلف عدتها ولا سنة ولا بدعة غير مدخول بها لانها لا عدة لها فتتضرر بتاخيرها ويقع الطلاق بتصريحه الصريح في الطلاق وغيره ما لا يحتمل غير ما وضع له اللفظ مطلقا اي سواء نواه بذلك او لا هازلا كان او مخطءا .  ويقع الطلاق بكنايته وهي ما تحتمل غيره وتدل علي معني الصريح [ مع النية ] اي نية الطلاق . وصريحة اي الطلاق لفظ طلاق اي المصدر فيقع بقوله انت الطلاق ونحوه وما تصرف منه اي الطلاق كطالق ومطلقة وطلقتك غير امر كطلقي وغير مضارع كتطلقين وغير اسم فاعل مطلقة بكسر اللام ومن قيل له : اطلقت امراتك فقال : نعم واراد الكذب طلقت وان لم ينو الطلاق لان نعم صريح في الجواب والجواب الصريح بلفظ الصريح واخليتهاونحوه فقال : نعم كناية ان نوي بها الطلاق وقع والا فلا . ومن طلق او ظاهر من زوجته ثم قال عقبه لضرتها شركتك او اشركتك معها او انت شريكتها او مثلها او كهي فهو صريح فيهما نصا . ومن كتب صريح طلاق زوجته مما يبين وقع وان لم ينو لانها صريحة فيه فلو قال لم ارد الا تجويد خطي او غم اهلي او قرا ما كتبه وقال لم ارد الا القراءة قبل حكما . ويقع باشارة من اخرس فقط فلو لم يفهمها الا بعض الناس فكناية . وكناياته نوعان : ظاهرة وخفية فالظاهرة خمس عشرة : انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتله وحرة وانت الحرج وحبلك علي غاربك وتزوجي من شءت وحللت للازواج و سبيل او لاسلطان لي عليك واعتقتك وغطي شعرك وتقنعي . والخفية عشرون وهي : اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي وخليتك وانت مخلاة وانت واحدة وليست لي بامراة واعتدي واستبرءي واعتزلي والحقي بهمزة وصل وفتح الحاء باهلك ولا  حاجة لي فيك وما بقي شء واغناك الله وان الله قد طلقك والله قد اراحك مني وجري القلم ولفظ فراق ولفظ السراح .
 فاءدة : من طلق في قلبه لم يقع فان تلفظ به او حرك لسانه وقع ولو لم يسمع نفسه بخلاف قراءة في صلاة . انتهي . ولا يقع بكناية ولو ظاهرة الا بنية مقارنة للفظ ولا يشترط حالة الخصوم او الغضب او سءال طلاقها ولو لم يرده او اراد غير اذن دين ولم يقبل حكما . وامرك بيدك كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا واختاري نفسك خفية ليس لها ان تطلق بها ولا بطلقي نفسك اكثر من واحدة . ويقع بكناية ظاهرة ثلاث ولو نوي واحدة علي الاصح وبخفية واحدة فان نوي اكثر وقع ما نواه . وقوله انا طالق او باءن او حرام او برء او راد منك او قال كلي واشربي واقعدي واقربي وبارك الله عليك وانت مليحة او قبيحة لغو لا يقع طلاقا وان نواه لانه لا يحتمل الطلاق . وان قال : انت طالق كل الطلاق او اكثره او جميعه او عدد الحصي ونحوه او قال لها يا ماءة طالق وقع ثلاث وان نوي واحدة . وان قال : انت طالق اشد الطلاق او اغلظه او اطوله او ملء الدنيا او مثل الجبل او علي ساءر المذاهب وقع واحدة مالم ينو اكثر . والطلاق لا يتبعض بل جزء طلقة كهي وان طلق بعض زوجته او جزءا لا ينفصل كيدها واذنها وانفها طلقت وان طلق جزءا ينفصل كشعرها وظفرها وسنها وريقها لم تطلق  وان قال لزوجته انت علي حرام فظهار ولو نوي به طلاقا او ان قال انت علي كظهر امي او الحل علي حرام او احل الله علي حرام او يلزمني الحرام او الحرام لازم لي فهو ظهار ولو نوي به طلاقا وياتي في الظهار . وان قال : فراشي علي حرام فان نوي امراته فظهار وان نوي فراشه فيمين نصا وان قال انت علي كالميتة او قال انت علي كالدم وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين ومع عدم نية الطلاق والظهار واليمين ومع عدم نية الطلاق والظهار واليمين فهو ظهار لان معناه انت علي حرام كالميتة والدم وان قال حلفت بالطلاق لا افعل كذا او لافعلنه وكذب بان لم يكن حلف بالطلاق دين فيما بينه وبين الله تعالي ولزمه الطلاق حكما مءاخذة له باقراره ويعتبر عدد الطلاق بالرجال حرية ورقا فيملك حر ثلاث تطليقات . ويملك مبعض ثلاث تطليقات ويملك عبد ولو طرا رقه كذمي تزوج ثم لحق بدار حرب فاسترق قبل ان يطلق ولو كان معه حرة اثنين تطليقتين ولو مدبرا او مكاتبا فلو علق عبد الثلاث بشرط فوجد بعد عتقه وقعت وان علقها بعتقه فعتق لغت الثالثة ولو عتق بعد طلقة ملك تمام الثلاث وبعد طلقتين او عتقا معا لم يملك ثالثة فلو عتق بعد طلقتين لم يملك نكاحها حتي تنكح زوجا غيره بشروطه . واذا قال : انت الطلاق او انت طلاق او انت طالق ولو لم يذكر المراة ونحوه فهو صريح منجزا كان او معلقا او محلوفا به  ويقع واحدة ما لم ينو اكثر : فمن معه عدد وثم نية او سبب يقتضي تعميما او تخصيصا عمل به والا يقع بكل واحدة طلقة [ ويصح استثناء النصف ] . والاستثناء لغة من الثني وهو الرجوع يقال ثني راس البعير اذا عطفه الي وراءه فكان المستثني يرجع في قوله الي ما قبله . واصطلاحا اخراج بعض الجملة بالا او ما يقوم مقامها من متكلم واحد . فاقل من النصف نصا لانه كلام متصل ابان به المستثني غير مراد بالاول فصح كقول الخليل ( انني براء ما تعبدون الا الذي فطرني ) يريد به البراءة مما سوي الله عز وجل , من عدد طلقات كما اذا قال لامراته انت طالق ثنتين الا واحدة يقع طلقة وثلاثا الا ثنتين الا طلقة يقع ثنتان . وانت طالق ثلاثا الا واحدة الا واحدة وانت طالق اربعا الا ثنتين يقع ثنتان ايضا . وثلاثا الا ثلاثا او الا ثنتين يقع ثلاثا ويصح استثناء النصف فاقل من عدد [ مطلقات ] كقوله : زوجتاي طالقتان الا فلانة او زوجاتي الاربع طوالق الا فلانة وفلانة [ وشرط ] في استثناء الطلقات تلفظ به فلا يكتفي استثناءه بقلبه واتصال معتاد اما لفظا كما اذا اتي به متواليا واما حكما كانقطاعه بسعال او عطاس او تنفس ونحوه بخلاف ما اذا كان انقطاعه بكلام معترض او زمن طويل فانه يمنع صحة الاستثناء .  وشرط ايضا نيته اي الاستثناء قبل تمام مستثني منه وكذا شرط ملحق كقوله انت طالق ان دخلت الدار ونحوه . ويصح ان يستثني بقلب النصف فاقل من عدد مطلقات فقط كما اذا قال كنساءي طوالق واستثني واحدة بقلبه لم تطلق ما لم يقل الاربع ونحوه فان قال نساءي الاربع او الثلاث او الاثنتان طوالق واستثني واحدة بقلبه طلقت في الحكم قاله في الاقناع وظاهر المنتهي تطلق باطنا . وان استثني من سالته طلاقها دين ولم يقبل في الحكم وان قالت طلق نساءك فقال : نساءي طوالق طلقت ما لم يستثنها ولو بقبله فلا تطلق . ولا يصح ان يستثني بقلبه من عدد طلقات فلو قال انت طالق ثلاثا واستثني بقلبه الا واحدة وقعت الثلاث . وان قال انت طالق قبل موتي تطلق في الحال وكذا قبل موتك او قبل موت زيد لان ما قبل موته من حين عقد الصفة محل الطلاق ولا ومقتضي للتاخر وقبيل موتي او موتك او موت زيد يقع في الجزء الذي يليه الموت لانه التصغير يقتضي ان الجزء الذي يبقي يسير . [ و ] ان قال : انت طالق بعده اي بعد موتي او موتك او انت طالق معه اي موتي او موتك فلا تطلق لحصول البينونة بالموت . وان قال : يوم موتي طلقت باوله . واذا مت فانت طالق قبله بشهر لم يصح . وانت طالق امس او قبل ان اتزوجك ونوي وقوعه اذا وقع في الحال والا لم يقع وان علقه بفعل مستحيل كان صعدت السماء او شاء الميت او البهيمة او طرت او قلبت الحجر ذهبا او علقه علي مستحيل لذاته كان رددت امس او جمعت بين الضدين او شربت ماء  الكوز ولا ماء فيه لم تطاق في الجميع . وان قال انت طالق في هذا الشهر او في هذا اليوم او في هذه السنة تطلق في الحال , فان قال الحالف اردت في الكل ان يقع اخر الكل اي كل وقت من هذه الاوقات او في وقت كذا دين قبل ذلك منه حكما لان اخر هذه الاوقات واوساطها منها لذلك لا يخالف لفظه اذا لم يات بما يدل علي استغراق الزمن للطلاق , وان قال انت طالق عدا او انت طالق يوم السبت ونحوه كيوم الخميس تطلق باوله اي بطلوع فجره , فلو قال اردت الاخر لم يدين ولم يقبل ذلك منه . وانت طالق في غد او رجب ونحوه يقع باولهما , وله وطء قبل وقوعه . وانت طالق الي شهر او الي حول او الي اسبوع ونحوه يقع بمضيه . وان قال اذا مضت سنة بالتنكر فانت طالق تطلق بمضي اثني عشر شهرا بالاهلة تامة او ناقصة لقوله تعالي :  ( وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا ) اي شهور السنة ويكمل ما طلق في اثناءه بالعدد ثلاثين يوما . وان قال اذا مضت السنة بالمعرفة فانت طالق فتطلق [ بانسلاخ ] شهر [ ذي ] الحجة من السنة المعلق فيها . وانت طالق اذا مضي شهر فبمضي ثلاثين يوما . واذا مضي الشهر فبانسلاخه . وانت طالق كل يوم طلقة . وكان تلفظه نهارا  وقع في الحال طلقة . والثانية بفجر اليوم الثاني والثالثة [ بفجر اليوم الثالث ] .
 
   ( فصل ) 
 . في تعليقه بالشروط بان الشرطية او احدي اخواتها وياتي حكمها ومن علق طلاقا ونحوه كعتق بشرط مقدم كان دخلت الدار فانت طالق او مءخر كانت طالق ان دخلت الدار لم يقع الطلاق المعلق ونحوه حتي يوجد الشرط وهو دخول الدار , فلو لم يلفظ الحالف به اي التعليق بل قال انت طالق وادعاه اي التعليق بان قال اردت ان قمت دين ولم يقبل حكما . ولا يصح تعليقه الا من زوج يصح تنجيزه منه حين التعليق بصريح كانت طالق وان جءت و ب كناية كانت مسرحة ان دخلت الدار مع قصد الطلاق بالكناية وبقطعه اي التعليق فصل بين شرط وجزاءه بتسبيح وتهليل وتكبير ونحوه ويقطعه ايضا فصل ب سكوت بين شرط وجزاءه سكوتا يمكنه كلام فيه ولو قل ولا يقطعه فصل ب كلام منتظم كانت طالق يا زانية ان قمت او ان قمت يا زانية فانت طالق لانه متصل حكما , وكذا لا يقطعه عطاس ونحوه . وادوات الشرط اي الالفاظ التي يءدي بها معناه نحو ان بكسر الهمزة وسكون النون وهي ام الادوات ومتي واذا واي بفتح الهمزة  وتشديد الياء , ومن بفتح الميم , وكلما وهي وحدها للتكرار لانها تعم الاوقات فهي بمعني كل وقت واذا قال : ان كلمتك او اذا او متي كلمتك ونحوه [ فانت طالق فتحققي , او ] زجرها تنحي ونحوه كاسكتي او مري ونحوه تطلق سواء اتصل ذلك بيمينه او لا لم ينو غير ذلك الكلام , وكذا لو سمعها تذكره بسوء ؛ فقال : الكاذب عليه لعنة فانه يحنث نصا لانه كلمها . او قال : ان قمت فانت طالق طلقت بذلك وان لم تقم , لانه كلام خارج عن اليمين ما لم ينو كلاما غير ذلك الكلام او ترك كحادثتها او الاجتماع بها فلا يحث وان قال لزوجته ان بداتك بالكلام فانت طالق فقالت هي له ان بداتك به اي الكلام فعبدي حر انحلت يمينه لانها كلمته اولا ما لم تكن له نية ان لا يبداها بالكلام مرة اخري وتبقي يمينها ثم ان بداته بكلام حنث وعتق عبدها لوجود الصفة , وان بداها انحلت يمينها . وان علقه بكلامها زيدا فكلمته فلم يسمع كلامها لغفله او شغل او لخفض صوتها ونحو ذلك او مجنون او سكران غير مصروعين او كان اصم ولولا المانع لسمع او كاتبته او راسلته ولم ينو مشافهتها او كلمت غير زيد [ وزيد ] يسمع لقصده به حنث في الجميع , لا ان كلمته ميتا او غاءبا او مغمي عليه او ناءما او هي مجنونة , او اشارت اليه لان الاشارة ليست كلاما شرعا . وان علقه علي صفات واجتمعن في عين واحدة كقوله : ان رايت رجلا فانت طالق , وان رايت اسود فانت طالق وان رايت فقيها فانت طالق فرات رجلا اسود فقيها طلقت ثلاثا ,  وان قال لها ان خرجت بغير اذني ونحوه كان خرجت الا باذني او حتي اذن لك فانت طالق ثم اذن لها فخرجت ثم خرجت ثانيا بغير اذن او اذن لها في الخروج ولم تعلم باذنه فخرجت طلقت خلافا للشافعية لان الاذن هو الاعلام ولم يعلمها ولا يحث بخروجها ان اذن لها كلما شاءت نصا . وان قال لها : ان خرجت الي غير الحمام بلا اذني فلنت طالق فخرجت الي غيره طلقت سواء عدلت او لم تعدل , وان خرجت تريد الحمام وغيره او خرجت الي الحمام ثم عدلت الي غيره طلقت . ومتي قال : كنت اذنت قبل منه بيمينه , وان قال : ان قربت بضم الراء الي دار كذا فانت طالق وقع بوقوفها تحت فناءها ولصوفها بجدرانها وبكسر الراء لم يقع حتي تدخلها . وان علقه اي الطلاق علي مشيءتها كما اذا قال : انت طالق ان او اذا او متي حيث او اني او اين او كيف او اي وقت شءت تطلق بمشيءتها حال كونها غير مكرهة سواء شاءت فورا او تراخيا راضية او كارهة , هي عبارة الاقناع والمنتهي كذلك وهي الصواب , وعبارته في الانصاف والتنقيح ولو مكرهة قال في الاقناع : وهو سبقة قلم . قال في شرحه : لان فعل المكره ملغي . انتهي . ولو شاءت بقلبها دون نطقها او قالت : قد شءت ان طلعت الشمس او قد شءت ان شءت او شاء فلان لم يقع ولو شاء . او اي وان علقه بمشيءة اثنين كانت طالق ان شءت وشاء  ابوك او ان شاء زيد وعمرو فلا يقع الا بمشيءتهما كذلك اي غير مكرهين ولو اختلفا في الفورية والتراخي وان علقه اي الطلاق علي مشيءة الله تعالي كقوله : انت طالق ان شاء الله او الا ان يشاء الله وان لم يشاء الله او ما لم يشا الله او قدم الشرط كقوله ان شاء الله فانت طالق تطلق منه في الحال نصا , وكذا اي ومثل الطلاق في الحكم عتق اي كما اذا قال : عبدي حر ان شاء الله او ان شاء الله فعبدي حر عتق في الحال نصا . وحكم تعليق عتق كطلاق لكن يصح تعليق عتق بموت واذا قال لامراته : انت طالق اذا رايت الهلال او عند راسه وقع الطلاق اذا رءي الهلال بعد غروب الشمس او بعد تمام العدة فان نوي العيان بكسر العين مصدر عاين اي نوي معاينة الهلال وهو ادراكه بحاسة البصر خاصة او نوي حقيقة رءيتها قبل حكما وهو هلال الي ثالثة ثم يقمر . وان رايت زيدا فانت طالق فراته لا مكرهة ولو ميتا او في ماء او زجاج شفاف طلقت الا مع نية او قرينة لا ان رات خياله في ماء او مراة او جالسته عمياء وان قال لزوجاته اول من تقوم منكن فهي طالق واول من قام من عبيدي فهو حر فقام الكل دفعة واحدة لم يقع طلاق ولا عتق . ومن حلف علي ممسك ماكولا لا اكله ولا القاه ولا امسكه فاكل بعضا ورمي الباقي لم يحنث وان حلف لا يدخل دارا او حلف لا يخرج منها اي الدار فادخل فيها بعض جسده في الصورة الاولي او اخرج منها بعض جسده في الثانية لم يحنث او دخل طاق الباب اي باب الدار لم يحنث  او حلف علي امراة لا يلبس ثوبا من غزلها فبس ثوبا فيه اي الثوب منه اي غزلها لم يحنث لانه كله ليس من غزلها او حلف لا يشرب ماء هذا الاناء فشرب بعضه لم يحنث لانه لم يشربه بل بعضه . او حلف لا يبيع عبده ولا يهبه ولا يءجره ونحوه فباع او وهب او اجر بعضه او باع بعضه ووهب باقيه لم يحنث لانه لم يبعه كله ولا وهبه كله . وان حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب منه او لا يلبس من غزلها فلبس ثوب فيه منه حنث بخلاف ثوبا من غزلها وان حلف ليفعلن شيءا لا يبر الا بفعله اي المحلوف عليه كله ما لم يكن اي يوجد له اي الحالف نية او قرينة تقتضي فعل البعض فمن حلف لياكلن هذا الرغيف لم يبر الا باكله او حلف ليدخلن الدار لم يبر حتي يدخلها بجملته وان فعل الحالف المحلف عليه اي علي ترك فعله مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث , وان فعله ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعناق فقط اي دون اليمين المكفرة او حلف او حلف ليفعلنه فتركه مكرها لم يحنث , وناسيا او جاهلا يحنث في طلاق وعتق فقط قطع به في الاقناع , وقال في المنتهي تبعا للتنقيح :
 فتركه مكرها او ناسيا لم يحنث . قال في شرح المنتهي : وقد يفرق بان الترك يكثر فيه النسيان فيشق التحرز منه وينفع غير ظالم تاول وهو ان يريد بلفظ ما يخالف ظاهره بيمينه لقوله : يمينك علي ما يصدقك به صاحبك  ولو كان التاويل بلا حاجة , سواء كان المتاول مظلوم او غير مظلوم ولا ظالم واما الظالم فلا ينفعه . ومن حلف علي زوجته لا سرقت مني شيءا فخانته لم يحنث الا بنية او بسبب بان كان سبب يمينه خيانتها , ومن شك والشك هاهنا مطلق التردد في طلاق او شك في ما اي في وجود شرطه الذي علق عليه الطلاق , ولو كان الشرط عدميا كان لم يقم زيد يوم كذا فزوجتي طالق وشك في قيامه في ذلك اليوم بعد مضيه لم يلزمه الطلاق وله الوطء ؛ لانه شك طرا علي يقين فلا يزيله .
 قال الموفق ومن تابعه : الورع التزام الطلاق , فان كان المشكوك فيه رجعيا راجعها
 ان كانت مد خولا بها والا جدد نكاحها ان كانت غير مدخول بها او انقضت عدتها ومن شك في عدده اي الطلاق الواقع عليه رجع الي اليقين وهو الاقل , فان لم يدل اواحدة طلق او ثلاثا , او قال انت طالق بعدد ما طلق به فلان وجهل عدده فواحدة وله مراجعتها ويحل له وطءها . واذا قال لامراتيه : احداكماطالق وهي منوية طلقت وحدها . لانه عينها بنية اشبه تعيينه بلفظه , فان لم ينو معينة اخرجت بقرعة نصا كما لو طلق معينة ونسبها فتميز بقرعة . ومتي ظهر ان المطلقة غير المخرجة ردت المخرجة لزوجها ما لم تتزوج فلا ترد اليه لتعلق حق غيره بها او ما لم يحكم بالقرعة او يقرع بينهما حاكم لانها لا يمكن الزوج دفعها كساءر الحكومات .  واذا قال : ان كان هذا الطاءر غرابا فحفصة طالق او حماما فعمرة طالق , وجهل لم تطلق واحدة منهما لاحتمال كونه ليس غرابا ولا حماما وان قال لمن ظنها زوجته فلانة انت طالق طلقت زوجته نصا اعتبارا بالقصد دون الخطاب لا عكسها بان لقي امراته فظنها اجنبية فقال : انت طالق او تنحي يا مطلقة لم تطلق امراته قاله في الاقناع , وجزم في المنتهي . بوقوع الطلاق فقال : وكذا عكسها . قال في شرحه لانه واجهها بصريح الطلاق كما لو علمها زوجته ولا اثر لظنها اجنبية , لانه لا يزيد علي عدم ارادة الطلاق . انتهي . ومثله العتق . ومن اوقع بزوجته كلمة وشك هل هي اي لكلمة طلاق او ظهار لم يلزمه شء وان شك هل ظاهر او حلف بالله لزمه بحنث ادني كفارتهما .
 
   ( فصل ) 
 . الرجعة بفتح الراء افصح من كسرها قاله الجوهري . وقال الازهري :
 الكسر اكثر . وهي لغة من الرجوع , وشرعا اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت
 عليه بغير عقد , فقال رحمه الله : واذا طلق حر ظاهره ولو مميز يعقل لان الرجعة امساك وهو يملكه من اي من زوجة دخل بها او خلا بها في نكاح صحيح طلاقا اقل من ثلاث او طلق عبد من دخل او خلا بها في نكاح صحيح طلقة واحدة بلا عوض من المراة ولا غيرها فيهما اي في طلاق الحر والعبد فله اي المطلق حرا كان او عبدا رجعتها في عدتها ولولي مجنون طلق بلا عوض دون ما يملكه وهو عاقل ثم جن رجعتها في عدتها اي المطلقة مطلقا اي سواء رضيت او كرهت مريضا كان او محرما او مسافرا او لا , لقوله تعالي : ( وبعولتهن احق بردهن في ذلك ) فان لم يكن دخل او خلا بها فلا رجعة لانه لا عدة عليها فلا تمكن رجعتها . وكذا ان النكاح فاسد كبلا شهود فيقع فيه الطلاق باءنا ولا رجعة لانها اعادة الي النكاح , فاذا لم تحل بالنكاح وجب ان لا تحل بالرجعة اليه .  وكذا ان طلق الحر ثلاثا والعبد اثنتين لانها لا تحل حتي تنكح زوجا غيره كما ياتي فلا رجعة . وكذا ان كان الطلاق بعوض لانه انما جعل لتفتدي به المراة من الزوج ولا يحصل ذلك مع ثبوت الرجعة . وتحصل الرجعة بلفظ راجعتها وارتجعتها وامسكتها ورددتها ونحوه . لا بنكحتها او تزوجتها . وسن لها اي الرجعة اشهاد احتياطا وليس من شرطها لانها لا تفتقر الي قبول كساءر حقوق الزوج ولا الي ولي ولا صداق ولا رضا المراة كما مر ولا علمهما اجماعا . وتحصل الرجعة بوطءها بلا اشهاد مطلقا اي سواء نوي به الرجعة اولا , لا بمباشرة ونظر لفرج , و المطلقة الرجعية زوجة يلحقها الطلاق والظهار والايلاء واللعان والخلع , ولها نفقة وان لم تكن حاملا الي انقضاء العدة , ويرث كل صاحبه اجماعا في غير قسم اي ما عدا القسم , فانه لا يقسم لها صرح به الموفق والشارح والزركشي في الحضانة , ولعله مراد من اطلق , ويباح لزوجها وطءها والسفر بها , ولها ان تتزين
 له وتتشرف . وتصح الرجعة بعد طهر من حيضا ثالثة قبل غسل ها نصا , وظاهره
 ولو فرطت في الغسل سنين ولم تبح للازواج , وتصح ايضا قبل وضع ولد متاخر ,
 ولا يصح تعليقها بشرط , ككلما طلقتك فقد راجعتك , ولو عكسه فقال للرجعية : كلما راجعتك فقد طلقتك صح التعليق وطلقت كلما راجعها ؛ لانه طلاق معلق بصفة  ولا تعود بعد غسل من حيضة ثالثة او بعد فراغ من عدة الا بعقد جديد وتعود اليه الرجعية اذا راجعها والباءن اذا نكحها علي ما بقي من طلاقها . واقل
 ما تنقضي به عدة الحرة من الاقراء وهي الحيض تسعة وعشرون يوما ولحظة ,
 ومن ادعت انقضاء عدتها بولادة او غيرها وامكن بان مضي زمن يمكن انقضاءها فيه قبل ت دعواها , ولا تقبل دعواها انقضاء عدتها في شهر بحيض الا ببينة نصا لقول شرح : اذا ادعت انها حاضت ثلاث حيضا في الشهر وجاءت ببينة من النساء العدول من بطانة اهلها ممن يرضي صدقها وعدلها انهارات ما يحرم عليها الصلاة من الطمث وتغتسل عند كل قرء وتصلي فقد انقضت عدتها والا فهي كاذبة . فقال علي : قالون . ومعناه بالرومية احسنت : وانما لم تصدق في ذلك مع امكانه لندرته بخلاف ما زاد علي الشهر , وان طلق زوج حر زوجته حرة كانت او امة طلاقا ثلاثا دفعة واحدة او دفعات , او طلق عبد زوجته اثنتين اي طلقتين ولو عتق قبل انقضاء عدتها لم تحل له حتي يطاها زوج
 غيره في قبل ها , لان الوطء المعتبر شرعا لا يكون في غيره , بنكاح صحيح مع انتشار وتقدم بعضه في محرمات النكاح ؛ لقوله عليه السلام حتي تذوقي عسليته
 ويذوق عسيلتك وانما يكون ذلك مع الانتشار فيكتفي بذلك ولو مجبوبا او خصيا او ناءما او مغمي عليه وادخلت ذكره في فرجها , او كان الزوج الثاني ذميا وهي ذمية ,  ويكفي في حلها تغييب حشفة او قدرها من مقطوعها ولو لم ينزل لان العسيلة هي الجماع , او كان بم يبلغ عشرا لعموم  ( حتي تنكح زوجا
 غيره ) او كان حين وطءه ظنها اجنبية ؛ لوجود حقيقة الوطء من زوج في نكاح صحيح ، او كان الوطء محرما لمرض وضيق وقت صلاة وفي مسجد , ولقبض مهر حال ونحو ذلك , ولا يحلها وطء في حيض او في نفاس او في احرام او في صوم فرض او في ردة او في دبر او نكاح باطل او فاسد ؛ لان التحريم في هذه الصور لمعني فيها لحق الله تعالي بخلاف التي قبلها ولان النكاح في الفاسد لا اثر له في الشرع في الحل فلا يدخل في قوله تعالي :  ( ( حتي تنكح زوجا غيره ) ) . ومن غاب عن مطلقته ثلاثا ثم حضر فذكرت له انها نكحت من اصابها وانقضت عدتها وامكن ذلك بمضي زمن يتسع له , فله نكاحها اذا غلب علي ظنه صدقها اما بامانتها او بخبر غيرها ممن يعرف حالها والا فلا . ومثلها لو جاءت حاكما وادعت ان زوجها طلقها وانقضت عدتها فله تزويجها اذا ظن صدقها , ولا سيما ان كان الزوج لا يعرف .
 تنبيه : اذا طلق الرجل زوجته ثلاثا وانقضت عدتها وتزوجت بغيره بنكاح صحيح
 ثم طلقها الثاني بعد ان وطءها وعادت لزوجها الاول فانها تعود علي طلاق ثلاث
 باجماع اهل العلم , واذا طلقها دون ثلاث وانقضت عدتها وتزوجت من اصابها , او
 من لم يصبها وبانت منه وعادت الي  الاول فالمذهب انها تعود علي ما بقي من طلاقها , هذا قول اكابر اصحاب النبي منهم عمر وعلي وابي معاذ وعمران بن حصين وابو هريرة وزيد وعبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهم اجمعين وعني بهم .
 
   ( فصل ) 
 . والايلاء بكسر الهمزة والمد مصدر الي يءلي ايلاء والية  بتشديد الياء التحتية  لغة : الحلف , وهو حرام لانه يمين علي ترك واجب , وكان هو وظهار طلاقا في الجاهلية , وهو اي الايلاء شرعا حلف زوج لاسيد عاقل لامجنون يصح طلاقه ويمكنه الوطء بالله تعالي او بصفة من صفات كالرحمن الرحيم ورب العالمين وخالقهم علي ترك وطء زوجته لا امته او اجنبية الممكن جماعها في قبل ابدا كقوله : والله لا وطءتك ابدا او مطلقا بان لم يقيد مدة ترك الوطء بزمن كقوله : والله لا وطءتك او علق علي ترك الوطء علي مدة فوق اربعة اشهر مصرحا بها او ناويا بان يحلف انه لا يطءها وينوي فوق اربعة اشهر وسواء حلف في حال الرضا وغيره ، والزوجة مدخول بها او لا هنا والاصل فيه قوله تعالي  ( ( وللذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر ) ) الاية . من حين يمينه ويترتب حكمه مع خصاء زوج وجب بعض ذكره ان بقي منه ما يمكنه الجماع به ومع عارض يرجي زواله كحبس ونحوه لانه لا يمكنه مع ذلك الوطء  [ فمتي مضي اربعة اشهر او شهر من يمينه ] ولو قنا ولم يجامع فيها اي الاربعة الاشهر بلا عذر من نحو مرض واحرام وحبس ظلما او نحوه اتمر به اي الجماع فان ابي اي امتنع من الوطء امر بالطلاق ان طلبت ذلك فان امتنع من الوطء والتفكير والطلاق طلق عليه اي المولي حاكم بطلبها واحدة او ثلاثا او فسخ وتنحل يمين مءل جامع ولو مع تحريم الجماع كما اذا كان في الحيض او النفاس او الاحرام ونحوه و [ يجب بوطءه ] اي الزوج كفارة اليمين لحنثه ادني ما يكفي من الوطء تغييب حشفة او قدرها ولو من مكره او ناس اوجاهل او ناءم او مجنون او ادخل ذكر ناءم لوجود الوطء واستيفاء المراة حقها به اشبه ما لو فعله قصدا . وتارك الوطء لزوجته ضررا بها بلا عذر له ولا يمين كمءل في الحكم من ضرب المدة وطلب الوطء والامر بالطلاق ان لم يعنن ونحو ذلك ومثله من ظاهر ولم يكفر .
 
   ( فصل ) 
 . والظهار مشتق من الظهر وانما خص دون ساءر الاعضاء لانه موضع الركوب ولذلك سمي المركوب ظهرا والمراة مركوبة اذا غشيت فكانه يشير بقوله : انت علي كظهر امي . اي ركوبها للوطء حرام كركوب امه لذلك والاصل فيه قوله تعالي  ( : ( والذين يظاهرون من نساءهم ) ) الاية وهو [ محرم ] اجماعا حكاه ابن المنذر لقوله تعالي  ( ( وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا ) ) اذ قول المنكر والزور من اكبر الكباءر وهو اي الظهار شرعا ان يشبه زوج زوجته او يشبه بعضها كظهرها ويدها ونحو ذلك بمن تحرم عليه كامه او اخته من نسب او رضاع وحماته زوجته ابنه ولو كان تحريمها عليه الي امد كاخت زوجته وخالتها او يشبه زوجته او بعضها او عضوا منها ببعضها اي بعض من تحرم عليه كقوله : انت او يدك او وجهك كظهر امي او كيد او رجل او بطن امي  او يشبه زوجته برجل او بعضو منه مطلقا اي سواء كان الرجل ذا قرابة او اجنبيا .
 قال في المنتهي وشرحه : وان قال لها انت كظهر ابي طالق او قال لها عكسه اي انت طالق كظهر ابي يلزمانه اي الطلاق والظهار لاتيانه بصرحهما وجزم في الشرح والاقناع بانه ليس بظهار في الثانية الا ان ينوبه انتهي . وقوله : انا مظاهر اي علي الظهار او يلزمني الظهار او علي الحرام او يلزمني الحرام او انا عليك حرام او انا عليك كظهر رجل او كظهر ابي مع نية ظهار او قرينة دالة عليه ظهار والا فلغو وتقدم بعضه في الطلاق . ولا يصح التشبيه ان شبه زوجته او عضوا منها او شعرا ونحوه بشعر [ وسن وظفر وريق ونحوها ] كروح وسمع وبصر ونحو ذلك كان يقول : شعرك او سنك ونحوه علي كظهر امي او حرام وان قالته اي قالت الزوجة لزوجها نظيره ما يصير به مظاهرا لو قاله فليس بظهار ويجب عليها اي الزوجة حال كونها مطاوعة لانها احد الزوجين وعليها التمكين لزوجها قبل التكفير لانه حق له فلا تمنعه كساءر حقوقه . ولانه لم يثبت لها حكم الظهار وانما وجبت الكفارة تغليظا ولهما ابتداء القبلة والاستمتاع قبل التفكير . ويكره دعاء احد الزوجين الاخر بما يختص بذي رحم كابي وامي واخي واختي قال الامام  ( احمد ) : لا يعجبني . ويصح الظهار من كل من اي زوج يصح طلاقه مسلما كان  او كافرا حرا او عبدا كبيرا او مميزا يعقله لانه تحريم كالطلاق فجري مجراه وصح ممن يصح معه . ويصح منجزا ومعلقا ومحلوفا به ويحرم عليهما اي علي مظاهر ومظاهر منها وطء وداعيه اي الوطء كقبلة واستمتاع بما دون الفرج ونحو ذلك قبل اخراج كفاراته اي الظهار لقوله تعالي  ( : ( فنحرير رقبة من قبل ان يتماسا ) ) وقوله تعالي  ( : ( فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا ) ) ولو كان التكفير باطعام بخلاف كفارة يمين فله اخراجها قبل الحنث وبعده وان مات ايحدهما بعد ظهار وقبل الوطء والتفكير سقطت كفارته ويرثها وترثه كما بعد التفكير وهي اي كفارة الظهار علي الترتيب : عتق رقبة مءمنة فان لم يجد الرقبة فصيام شهرين متتابعين حرا كان او قنا ويلزمه تبيت النية من الليل لكونه واجبا وتعيينها جهة الكفارة وياتي اخر الفصل . وينقطع التتابع بوطء مظاهر منها ولو ناسيا او مع عذر يبيح الفطر او ليلا لا وطء غيرها فان لم يستطع الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه فالطعام ستين مسكينا مسلما حرا لكل مسكين مدبر او نصف صاع من غيره , ولا يضر وطء مظاهر منها في اثناء الطعام , ويجزء دفعها الي صغير من اهلها ولو لم ياكل الطعام ويقبضها له وليه ولا يجزء الخبز ويكفر كافر بمال فان كفر بالعتق لم يجزءه الا عتق رقبة مءمنة فان كانت بملكه او ورثها اجزات عنه والا فلا سبيل الي شراء رقبة مءمنة . ويتعين تكفير باطعام الا ان يقول الذمي لمسلم اعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه فسيصح , ذكره في الاقناع .  و يكفر عبد بالصوم اي صوم شهرين متتابعين كالحر وشرط في اجزاء رقبة في كفارة مطلقا و في نذر عتق مطلق اسلام ولو كان المعتق كافرا وشرط فيها سلامة من عيب مضر بالعمل ضررا بينا لان المقصود تمليك القن نفسه وتمكينه من التصرف لنفسه , وهذا غير حاصل مع ما يضر بالعمل كذلك كعمي وشلل يد او رجل او قطع احداهما او سبابة او وسطي او ابهام من يد او رجل او خنصر وبنصر من يد واحدة , وقطع انملة واحدة من ابهام او انملتين من غيره كقطع الاصبع ولا يجزء التكفير الا بما اي قوت ويجزء اخراجه فطرة ولو كان قوت بلده غير ما يجزء ان يغدي المساكين او يعشيهم بخلاف نذر اطعامهم
 ولا تجزء القيمة ويجزء في الكفارة ما يجزء في الفطرة وهو من البر مد واحد وهو نصف قدح بكيل مصر يعطي لكل مسكين , ومن غيره اي البر وهو الشعير والتمر والزبيب والاقط مدان نصف صاع وذلك قدح بكيل مصر , وسن اخراج ادم مع اخراج ما يجزء نصا كما في الاقناع ولا يجزء في كفارة عتق ولا صوم ولا اطعام الا بنية بان ينويه جهة الكفارة . وتقدم . ولا تكفي نية التقرب الي الله تعالي فقط .
 
   ( فصل ) 
 . ويجوز اللعان واشتقاقه من اللعن وهو الطرد والابعاد لان كل واحد من الزوجين يلعن نفسه في الخامسة ان كان كاذبا , وقيل : لان احدهما لا ينفك عن كونه كاذبا فتحصل اللعنة عليه . وشرعا شهادات مءكدة بايمان من الجانبين مقرونة بلعن من زوج وغضب من زوجة قاءمة مقام حد قذف او تعزير في جانبه او حبس في جانبها . ويشترط ان يكون بين زوجين ولو قبل الدخول ولها نصف الصداق اذا لاعنها قبله بالغين عاقلين لانه اما يمين او شهادة وكلاهما لا يصح من مجنون ولا غير بالغ اذ لا غبرة بقولهما ولو قنين او فاسقين او ذميين او احدهما , وان يتقدمه قذفها بالزنة وان تكذبه ويستمر تكذبيها الي انقضاء اللعان .
 ويسقط ما لزمه بقذفها بتصديقها او باقامة البينة عليها به ل [ اجل ] [ اسقاط الحد ] تعليل ليجوز فمن قذف زوجته بالزنة لفظا ولو بطهر وطء فيه قبل او دبر بان قال زنيت في قبلك او دبرك وكذبته الزوجة المقذوفة فيلزمه ما  يلزم بقذف اجنبية فله اي الزوج لعانها ليسقط الحد عنه ولو لا عن وحده ولم تلاعن هي , وصفته بان يقول زوج اولا اربعا : اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها به من الزنا ويشير اليها من حضورها ولا حاجة لان تسمي او تنسب الا مع غيبتها و يزيد في الخامسة : وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ولا يشترط ان يقول : فيما رميتها به من الزنا . ثم تقول هي الزوجة اربعا ايضا : اشهد بالله انه لكاذب فيما رماني به من الزنا , و تزيد في الخامسة : وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين , ولا يشترط ان تقول : فيما رماني به من الزنة . وسن تلاعنها قياما وبحضرة جماعة , ان لا ينقصوا عن اربعة رجال , ويتعين حضور حاكم ويعزر بقذف زوجته الصغيرة والمجنونة ولا لعان لان التكليف شرط كما تقدم , فاذا تم اللعان بينهما سقط الحد عنها وعنه وان كانت محصنة او التعذير ان لم تكن كذلك وثبتت الفرقة المءبدة بين المتلاعنين ولو بلا فعل حاكم بان لم يفرق بينهما حاكم . ويثبت التحريم المءبد ولو اكذب نفسه وينتفي الولد عن الملاعن بنفيه له , ويعتبر لنفيه ذكره صريحا كقوله : اشهد بالله لقد زنت وما هذا ولدي ويتمم اللعان , وتعكس هي فتقول : اشهد بالله لقد كذب وهذا الولد ولده وتتمم اللعان لانها احد الزوجين فكان ذكر الولد منها شرطا في اللعان كالزوج , او ذكره تضمنا كقول زوج مدع زناها في طهر لم يطاها فيه لانه اعتزلها : اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما ادعيت عليها او رميتها به من الزنا . وتعكس هي .  ولو نفي عددا من الاولاد كفاه لعان واحد , ومتي اكذب نفسه بعد نفيه حد لمحصنة وعزر لغيرها كذمية ورقيقة , وانجر النسب من جهة الام الي جهة الاب كانجرار ولاء من موالي الام الي موالي الاب بعتق الاب وعلي الاب ما انفقته الام قبل استلحاقه , ذكره في المغني والاقناع وشرح المنتهي . ويتوارث الاب المكذب نفسه والولد الذي الذي استلحقه بعد نفيه وان استحلفه ورثة الملاعن بعده لم يلحق نصا . والتوءمان اخوان لام .
 ثم اخذ المصنف يتكلم علي ما يلحق من النسب فقال : ومن اتت زوجته بولد بعد نصف سنة اي ستة اشهر منذ امكن اجتماعه بها ولو مع غيبة فوق اربع سنين , ولا ينقطع الامكان بحيض او اتت به لدون اربع سنين منذ ابانها زوجها , ولو كان الزوج ابن عشر سنين فيهما لحقه اي الزوج نسبه اي الولد لامكان كونه منه حفظا للنسب واحتياطا لحديث الولد للفراش ومع هذا لا يكمل به مهر ان لم يثبت الدخول او الخلوة ولا تثبت به عدة ولا رجعة لعدم ثبوت موجبها , ولا يحكم ببلوغه اي الزوج لاستدعاء الحكم ببلوغه يقينا لترتيب الاحكام عليه من التكاليف ووجوب الغرامات فلا يحكم به مع شك فيه اي في بلوغه ولان الاصل عدمه . وان ولدت رجعية بعد اربع سنين منذ طلقها وقبل انقضاء عدتها او ولدت لاقل من اربع سنين منذ انقضت عدتها  لحق نسبه بالمطلق , لان الرجعية في حكم الزوجات في اكثر الاحكام اشبه ما قبل الطلاق . ومن اخبرت بموت زوجها فاعتدت ثم تزوجت ثم ولدت لحق بزوج ثان ما ولدته لنصف سنة فاكثر منذ تزوجت نصا لانها فراشه , اما ما ولدته لدون نصف سنة وعاش فيلحق بالاول لانه ليس من الثاني يقينا . ومن ثبت عليه اقرار انه وطء امته في الفرج او دونه فولدت لنصف سنة فاكثر لحقه نسب ما ولدته ؛ لانها صارت فراشا له بوطءه , ولو قال عزلت او لم انزل . وان اقر بالوطء مرة ثم ولدت ولو بعد اربع سنين من وطءه لحقه نسب ما ولدته . ومن استلحق ولدا لم يلحقه ما تلده بعده بدون اقرار اخر , ومن اعتق امة اقر بوطءها او باع من اي امة اقر بوطءها فولدت ولدا لدون نصف سنة منذ اعتقها او باعها لحقه اي المعتق او الباءع ما ولدته لان اقل مدة الحمل نصف سنة فما ولدته لدونها وعاش علم انها كانت حاملا به قبل العتق او البيع حين كانت فراشا له والبيع باطل لانها ام ولد والعتق صحيح ولو كان قد استبراها قبله . ويتبع الولد اباه في النسب اجماع : فولد قرشي ولو من غير قرشية قرشي , وولد قرشية من غير قرشي ليس قرشيا . ويتبع امه في الحرية والملك , فولد حرة حر وان كان من رقيق , وولد امة ولو من حر رقيق لمالك امه الا مع شرط او غرور فيكون حرا .  ويتبع في الدين خيرهما , فلو تزوج مسلم حرة كتابية فما تلد منه يكون مسلما , وان تزوج كتابي حرة مجوسية  او تسري بامة مجوسية  فما تلد منه يكون كتابيا , لكن لا تحل ذبيحته , ولا لمسلم نكاحه لو كان انثي . ويتبع في النجاسة وتحريم النكاح والذكاة والاكل اخبثهما : فالبغل نجس محرم الاكل لتبعيته لاخبث ابويه وهو الحمار الذي هو النجس المحرم الاكل دون اطيبهما الذي هو الفرس الطاهر المباح الاكل . 
 باب العدد واحدها عدة بكسر العين فيهما ماخوذ من العدد بفتحها لان ازمنة العدة لعدد الازمان والاحوال كالحيض والاشهر , والمقصود منها العلم ببراءة الرحم غالبا , وهي اربعة اقسام : تعبدي محض كعدة المتوفي عنها من زوج لا يلحق به الولد ولمعني محض كالحامل او يجتمع الامران والتعبد اغلب , كالمتوفي عنها الممكن حملها اذا مضت اقراءها في اثناء الشهور وبالعكس كعدة الموطوءة التي يمكن حملها ممن يولد لمثله , وهي التربص المحدود شرعا لا عدة واجبة في فرقة زوج حي قبل وطء و قبل خلوة ولا بقبلة او لمس , وشرط في عدة لوطء كونها اي الموطوءة يوطا مثلها وكونه اي الواطء يلحق به الولد فان وطءت بنت دون تسع او وطء ابن دون عشر فلا عدة لذلك الوطء لتيقن براءة الرحم من الحمل , و شرط الخلوة مطاوعته , اي مطاوعة الزوجة لزوجها فان خلا بها مكرهة علي الخلوة فلا عدة ؛ لان الخلوة انما اقيمت مقام الوطء لانها  مظنته ولا تكون كذلك الا مع التمكين , وشرط الخلوة ايضا كونها يوطا مثلها وكونه يلحق به الولد كما في الوطء واولي , و شرط للخلوة علمه اي الزوج بها اي الزوجة فلو خلا بها اعمي لا يبصر ولم يعلم بها او تركت بمخدع من البيت بحيث لا يراها البصير ولم يعلم بها الزوج فلا عدة لعدم التمكين الموجب للعدة . وحيث وجدت شروط الخلوة وجبت العدة لقضاء الخلفاء بذلك , ولو كانت الخلوة مع مانع شرعي او حسي كاحرام وصوم وجب وعنة ورتق اناطة للحكم بمجرد الخلوة التي هي مظنة الاصابة دون حقيقتها وتلزم العدة لوفاة مطلقا اي كبيرا كان الزوج او صغيرا يمكنه الوطء او لا خلا بها او لا كبيرة كانت او صغيرة لعموم قوله تعالي  ( : ( والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا ) ولا فرق في عدة بين نكاح صحيح وفاسد نصا ولا عدة في باطل الا بالوطء . والمعتدات ست : احداهن الحامل وعدتها مطلقا اي من موت او غيره كطلاق وفسخ حرة كانت او امة مسلمة كانت او كافرة الي وضع كل حمل فان كان الحمل واحد فحتي ينفصل كله , وان كان اكثر فحتي ينفصل باقي الاخير لقوله تعالي  ( : ( واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ) وبقاء بعض الحمل يوجب بقاء بعض العدة لانها لم تضع حملها بل بعضه , وظاهره ولو مات ببطنها لعموم الاية : قال في شرح المنتهي . : قلت ولا نفقة لها حيث تجب للحامل لان النفقة للحمل والميت ليس محلا لوجوبها . انتهي .  ولا تنقضي عدة حامل الا بوضع ما تصير به اي الحمل امة ام ولد وهو ما تبين في خلق الانسان ولو خفيا وشرط لانقضاء عدة حامل بوضع حمل لحوقه اي الحمل للزوج فان لم يلحقه لصغره او لكونه ممسوحا او خصيا او لكونها اتت به لدون نصف سنة منذ نكاحها لم تنقض به عدتها . واقل مدته الحمل الذي يعيش ستة اشهر لقوله تعالي  ( : ( وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ) مع قوله تعالي  ( : ( والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين ) والفصال انقضاء مدة الرضاع لانه ينفصل بذلك عن امه , واذا سقط حولان من ثلاثين شهرا بقي ستة اشهر هي مدة الحمل وغالبها اي مدة الحمل تسعة اشهر ؛ لان غالب النساء يلدن كذلك واكثرها اي مدة الحمل اربع سنين لان ما لا تقدير فيه شرعا يرجع فيه الي الوجود , وقد وجد من تحمل اربع سنين , وامراة محمد بن عجلان حملت ثلاثة بطون كل دفعة اربع سنين , وبقي محمد بن عبد الله بن الحسن في بطن امه اربع سنين . واقل ما يتبين فيه خلق ولد احد وثمانون يوما . وغالبه علي ما ذكر المجد وابن تميم وابن حمدان وغيرهم ثلاثة اشهر ويباح لانثي القاء نطفة قبل تمام اربعين يوما بشرب دواء مباح وتقدم في الحيض . الثانية من المعتدات المتوفي عنها زوجها بلا حمل منه وان  كان من غيره وطءت بشبهة فحملت ثم مات زوجها اعتدت بوضع الحمل للشبهة واعتدت للوفاة بعد وضع الحمل لانها حقان لادمين فلا يتداخلان كالدينين وتجب عدة وفاة حتي ولو كان المتوفي لم يولد لمثله ولم يوطا مثلها وقبل خلوة وتقدم قريبا فتعد زوجة حرة اربعة اشهر وعشر ليال بعشرة ايام للاية والنهار تبع لليل وتعد امة توفي عنها زوجها نصفها شهرين وخمس ليال بخمسة ايام لاجماع الصحابة علي تنصيف عدة الامة او تعتد امة مبعضة مات عنها زوجها بالحساب فمن نصفها حر تعتد ثلاثة اشهر وسبعة ايام ونصفها فجبر الكسر فصار ثمانية ايام . ومن ثلثها حر شهرين وسبعة وعشرين يوما مع جبر الكسر ايضا . وان مات في عدة من ابانها في الصحة لم تنتقل من عدة الطلاق لانها اجنبية منه في النظر والتوارث ولحوق طلاق ونحوه ، وتعتد من ابانها زوجها في مرض موته المخوف قرارا الاطول من عدة وفاة او عدة طلاق ان ورثت عنه بان كانت حرة مسلمة ولم تكن جاءت البينونة من قبلها بان لم تساله طلاقها فيجب عليها عدة الوفاء كالرجعية لانها مطلقة فيلزمها عدة الطلاق ويندرج اقلها في الاكثر والا بان لم ترث بان كانت امة او ذمية او جاءت الفرقة من قبلها بان سالنه طلاقها فتعتد عدة طلاق لا غير لانقطاع اثر النكاح لعدم ارثها منه . ولا تعتد لموت من انقضت عدتها قبله بحيض او شهور او وضع حمل ولو ورثت .  الثالثة من المعتدات ذات الحيض المفارقة اي التي فارقها زوجها في الحياة بعد دخول او خلوة ولو بطلقة ثالثة اجماعا قاله في الفروع فتعتد زوجة حرة وزوجة مبعضة مسلمة كانت او كافرة بثلاث حيضا لقوله تعالي  ( : ( والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ) والقرء الحيض . وتعتد امة بحيضتين لحديث قرء الامة حيضتان وليس الطهر عدة ولا يعتد بحيض طلقت فيها بل تعتد بعدها بثلاث حيض كامل , قال في الشرح : لا تعلم فيه خلافا بين اهل العلم . ولا تحل لغيره اذا انقطع دم الاخيرة حتي تغتسل وتنقطع بقية الاحكام بانقطاعه الرابعة من المعتدات المفارقة في الحياة ولم تحض لصغر او اياس فتعتد حرة بثلاثة اشهر لقوله تعالي : ( واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر ) من حين الفرقة , فان فارقها في نصف الليل او النهار اعتدت من ذلك الوقت الي مثله في قول اكثر العلماء فان كان الطلاق في اول الشهر اعتبر ثلاثة اشهر بالاهلة وان كان في اثناءه اعتدت بقيته وشهرين بالاهلة كاملين كانا او ناقصين ومن الشهر الثالث تمام ثلاثين يوما تكملة الاول , لان الشهر يطلق علي ما بين الهلالين مطلقا وعلي ثلاثين , و تعتد امة لم تحض بشهرين نصا وتعتد مبعضة لم  تحض كذلك بالحساب تزيد علي الشهرين من الشهر الثالث بقدر ما فيها من الحرية , فمن ثلثها حر تعتد بشهرين وعشرة ايام ومن نصفها حر فعدتها شهران ونصف شهر , ومن ثلثاها حر عدتها شهران وعشرون يوما . وام ولد ومكاتبه ومدبرة في عدة كامة لانها مملوكة وكذا معلق عتقها علي صفة قبل وجودها . الخامس من المعتدات من ارتفع حيض ولم تعلم ما رفعه فتعتد للحمل غالب مدته تسعة اشهر ليعلم براءة رحمها ثم تعتد بعد ذلك كايسة علي ما فصل انفا في الحرة والمبعضة والامة وان علمت من ارتفع حيضها ما رفعه اي الحيض من مرض او رضاع ونحوه فلا تزال متربصة في عدة حتي يعود حيضا فتعتد به وان طال الزمان لعدم اياسها منه فتناولها عموم قوله تعالي
   ( : )
  ( والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ) او لا
 تزال متربصة حتي تصير ايسة اي من الاياس [ فتعتد عدتها ] اي الايسة لقوله تعالي :  ( واللاءي يءسن من الحيض ) الاية , وعدة بالغة لم تحض ولم تر نفاسا كايسة , وعدة مستحاضة مبتداة او مستحاضية ناسية لوقت حيضا [ كايسة ] ثلاثة اشهر ان كانت حرة اجماعا وشهران ان كانت امة . السادسة من المعتدات [ امراة المفقود ] اي من انقطع خبره فلم تعلم حياته ولا موته تتربص امراته ولو كانت امة تتمة اربع سنين منذ فقد ان كان انقطع خبره اي المفقود لغيبة ظاهرها الهلاك كمن فقد من بين اهله او في مفازة او بين الصفين حال الحرب ونحو  ذلك وساوت الامة الحرة ههنا لان تربص المدة المذكورة ليعلم حاله ما حياة او موت وذلك لا يختلف بحال زوجته , وتتربص تتمة تسعين سنة منذ ولد ان كان انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة كان سافر لتجارة او طلب علم او سياحة ونحوهما , ثم تعتد زوجته في الحالين الموفاة اربعة اشهر وعشرا ان كانت حرة ونصفها ان كانت امة , ولا تفتقر زوجة المفقود في ذلك التربص الي حكم حاكم بضرب المدة وعدة الوفاة . ومن ظهر موته باستفاضة او بينة ثم قدم فكمفقود فترد اليه زوجته ان لم يطاها الزوج الثاني ويخير الاول ان كان الثاني وطء بين اخذها وتركها وله الصداق , وتضمن البينة ما تلف من ماله بسبب شهادتهما . قال في شرح المنتهي : قلت ان تعذر تضمين المباشر والا فالضمان عليه لانه مقدم علي المتسبب , وان طلق زوج غاءب عن زوجته او مات عنها فابتداء العدة من وقت الفرقة اي الطلاق او الموت وان لم تحد لان الاحداد ليس شرطا لانقضاء العدة , وثبت ذلك ببينة او اخبرها من تثق به . وعدة من وطءت بشبهة او زنا حرة كانت او امة مزوجة ك عدة زوجة مطلقة لانه وطء يقتضي شغل الرحم فوجبت العدة منه كالوطء في النكاح الا امة غير مزوجة فستبرا اذا وطءت بشبهة او زنا بحيض لان استبراءها من الوطء المباح يحصل بذلك فكذا غيره , ولا يحرم علي زوج حرة او امة وطءت بشبهة او زنا في عدتها غير وطء في فرج ؛ لان تحريمها  لعارض يختص الفرج فابيح الاستمتاع بما دونه كالحيض , ولا ينفسخ نكاحها بزنا  نصا . وان وطءت معتدة بشبهة او زنا او وطءت ب نكاح فاسد وفرق بينهما اتمت عدة الاول سواء كانت عدته من نكاح صحيح او فاسد او وطء بشبهة او زنا ما لم تحمل من الثاني ؛ فان حملت انقضت عدتها بوضع الحمل ثم تتم عدة الاول , ولا يحتسب منها اي عدة الاول [ مقامها عند ثان ] بعد وطءه لانقطاعها بوطءه وله رجعة في تتمة عدته لعدم انقطاع حقه من رجعتها كما لو وطءت بشبهة او زنا ثم اعتدت بعد تتمة عدة الاول [ ل ] وطء [ ثان ] لانهما حقان اجتمعا لرجلين فلم يتداخلا وقدم اسبقهما كما لو تساويا في مباح غير ذلك . ومن تزوجت في عدتها فنكاحها باطل ويفرق بينهما ولم تنقطع عدتها بالعقد حتي يطاها الثاني لانه عقد باطل لا تصير به المراة فراشا ، فان وطءها انقذعت ثم اذا فارقها من تزوجها او فرق الحاكم بينهمابنت علي عدتها من الاول واستانفتها كاملة للثاني وللثاني ان ينكحها بعد العدتين . وتتعدد عدة بتعدد وطء بشبهة او بزنا , وكذا امة تتعدد بشبهة لا زنا قياسا علي الحرة . ومن طلقت طلقة رجعية فلم تنقض عدتها حتي طلقها اخري بنت علي ما مضي من عدتها وان راجعها ثم طلقها استانفت عدة الطلاق الثاني . ويحرم احداد والاحداد المنع اذ المراة تمنع نفسها مما كانت تتهيا به لزوجها من تطيب وتزين , يقال حدت المراة احدادا فهي محدة ,  وحدت تحد بالضم والكسر فهي حادة , وسمي الحديد حديدا للامتناع به لامتناعه علي من يحاوله علي ميت غير زوج فوق ثلاث ليال بايامها لحديث ( لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ) متفق عليه . ويجب احداد علي زوجة ميت بنكاح صحيح , واما الفاسد فليست زوجة فيه شرعا , حتي علي ذمية وامة وغير مكلفة , زمن عدته ويباح احداد لباءن ولا يسن لها قاله في الرعاية . وهو اي الاحداد ترك زينة اي ما يتزين به و ترك طيب كزعفران ولو كان بها سقم لان الطيب يحرك الشهوة ويدعو الي الجماع و ترك كل ما يدعو الي جماعها ويرغب في النظر اليها كلبس حلي ولو خاتما , وملون من ثياب لزينة كاحمر واصفر واخضر وازرق صافيين , وما صبغ قبل نسجه كبعده , وتحسين بحناء واسفيداج او كحل اسود بلا حاجة اليه , وادهان بمطيب بحمير وجه وحفه ونحو ذلك , ولا تمنع من صبر تطلي به بدنها لانه لا طيب فيه الا في الوجه فتمنع منه , ولا من لبس ابيض ولو حسنا او حريرا لان حسنه من اصل خلقته فلا يلزم تغييره , قال في المبدع وظاهره ولو عمدا للزينة وفيه وجه . انتهي .
 ذكره في شرع الاقناع , ولا من ملون لدفع وسخ ككحلي ونحوه ولا من نقاب واخذ ظفر وعانة ونتف ابط ونحوه ولها تزين في فرش لان الاحداد في البدن فقط , وتنظف وغسل وامتشاط ودخول حمام لانه لا يراد للزينة ولا طيب فيه .  ويحرم علي معتدة لوفاة بلا حاجة من نحو خوف علي نفسها او مالها او تحويل مالك المسكن لها او طلبه فوق اجرته المعتادة ولا تجد ما تكتري به الا من مالها ونحو ذلك تحولها فاعل يحرم من مسكن وجبت عليها العدة فيه وهو الذي مات زوجها وهي ساكنة فيه ولو مءجرا او معارا , وتحول بالبناء للمفعول لاذاها لجيرانها ولا يجول من حولها دفعا لاذاها . ومنه يءخذ تحويل الجار السوء ومن يءذي غيره , ويلزم منتقلة بلا حاجة العود لتتم مدتها تداركا للواجب , وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت ولها اي المعتدة لوفاة الخروج لحاجتها من نحو بيع وشراء ولو كان لها من يقوم بها لا لحاجة غيرها ولا لعيادة وزيارة ونحوهما , وحيث حان لها الخروج لم يبح الا نهارا فقط لان الليل مظنة الفساد . ومن سافرت زوجته باذنه او معه لنقله الي بلد اخر فمات قبل مفارقة البنيان او سافرت لغيرها ولو لحج ولم تحرم ومات قبل مسافة قصر رجعت واعتدت بمءزر , وظاهره ان سافرت بلا اذنه رجعت مطلقا . وان مات بعد مفارقة البنيان لنقله او فوق مسافة قصر لغيرها تخير بين الرجوع فتعتد بمنزلها وبين المضي الي مقصدها . وتعتد باءن بمامون من البلد الذي بانت به حيث شاءت منه  نصا , ولا تبيت الا به اي المامون ومن ملك ولو طفلا امة بارث او شراء ونحوه يوطا مثلها بكرا كانت او ثيبا ولو سبيت او لم تحض لصغر او اياس من اي شخص كان اي ذكرا كان من ملكها منه او انثي صغيرا او كبيرا او مجبوبا او من  رجل قد استبراها ثم لم يطاها حرم جواب الشرط عليه اي المالك وطءها الامة ومقدماته اي الوطء من قبله ولمس بشهوة ونحوهما قبل استبراءها . وان وطءت امته ثم اراد تزويجها او بيعها حرما عليه حتي يستبرءها فلو خالف وفعل صح البيع دون النكاح , وان لم يطاها ابيحا قبل الاستبراء , واذا اعتق ام ولده او سريته اي الامة التي اتخذها لوطءه او مات عنها لزمها استبراء براء نفسها , الا ان كان استبراها قبل عتقها لحصول العلم ببراءة الرحم , او اراد بعد عتقها ان يتزوجها فلا استبراء لانها لم تنقل الي غيره  واستبراء حامل بوضع كل الحمل و استبراء من تحيض بحيض كاملة فلا يحصل الاستبراء ببقيتها اذا ملكها حاءضا حتي ولو كانت لا تحيض الا بعد شهر فلا تستبرا الا بحيضة نصا لا بشهر لانها من ذوات الحيض ,
 واستبراء ايسة و استبراء صغيرة وبالغة لم تحض بشهر لاقامته مقام حيض , وان حاضت فيه فبحيضة . واستبراء مرتفع حيضها ولم تعلم ما رفعه بعشرة اشهر تسعة للحمل وشهر للاستبراء . وان علمت ما رفعه فكحرة لا تزال في الاستبراء حتي يعود الحيض فتستبري بحيضة او تصير ايسة .
 
   ( فصل ) 
 . الرضاع  بفتح الراء وقد تكسر لغة مص لبن من ثدي وشربه وشرعا مص لبن من ثدي امراة ثاب اي اجتمع عن حمل في الحولين او شربه او اكله بعد تجبينه ونحو ذلك ، ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب لابقية احكام النسب من النفقة والارث والعتق ورد الشهادة وغير ذلك لان النسب اقوي علي رضيع وعلي فرعه اي الرضيع وان نزل من اولد البنين والبنات [ فقط ] فمن ارضعت ولو مكرهة بلبن حمل لاحق بالواطء طفلا صار ذلك الطفل في تحريم نكاح وثبوت محرميه واباحة نظر وخلوة ولدهما واولاده وان سفلوا اولاد ولدهما واولاد كل منهما من الاخر او من غيره اخوته واخواته واباءهما اجداده وجداته واخوتهما اعمامه وعماته واخواله وخالاته . ولا حرمة بالرضاع الا بشرطين : احدهما ان يكون بخمس رضعات فاكثر متفرقات بشرط ان يصل لبن كل رضعه الي جوفه , وعده في الاقناع شرطا ثالثا فمتي امتص الثدي ثم قطعه شبعا او لتنفس او لمله اي ما يلهيه عن المص  او قهرا او ان [ الانتقال ] من ثدي الي اخر او من امراة الي اخري فرضعه ثم ان عاد ولو قريبا فثانية . والشرط الثاني ان تكون الخمس الرضعات في [ الحولين ] ولو كان قد فطم قبله فلو ارتضع بعدهما بلحظة ولو قبل فطامه او ارتضع الخامسة كلها بعدهما بلحظة لم تثبت الحرمة لقوله تعالي ( والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة ) فجعل تمام الرضاعة حولين فدل علي انه لا حكم للرضاعة بعدهما وتثبت الحرمة [ بسعوط ] في انف ووجور في فم كما ثبتت في رضاع وتثبت بشرب لبن امراة اذا حلب او ارتضع من ثديا بعد موتها كما لو حلب في حياتها ثم شربه بعد موتها . ومن حلف لا يشرب من لبن امراة فشرب منه وهي ميتة حنث .
 وتثبت الحرمة بشرب لبن موطوءة بشبهة او بعقد فاسد وكذا بعقد باطل او زنا ويكون المرتضع ابنا لها فقط من الرضاع [ و ] بشرب لبن [ مشوب ] اي مخلوط بغيره وصفاته باقية سواء خلط بطعام او شراب او غيرهما لا بحقنة ولا ان وصل الي جوف لا يغدي كالمثانة والذكر والجاءفة لانه ينشر العظم ولا ينبت اللحم . ويكره استرضاع الفاجرة والكافرة والذمية وسيءة الخلق الجذماء والبرصاء خشية وصول ذلك الي الرضيع وسياتي في الحضانة ان لا حضانة ولا رضاع لام جذماء ولا برصاء وفي المجرد :  والبهيمة . في الترغيب : وعمياء وفي الاقناع : وزنجية فانه يقال : الرضاع بغير الطباع لقوله لا تزوجوا الحمقاء فان صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع . ولا تسترضعوها فان لبنها يغير الطباع وكل امراة تحرم عليه بنتها كامه وجدته وربيبته واخته وبنت اخيه وبنت اخته [ اذا ارضعت طفلة ] رضاعا محرما حرمتها عليه ابدا كبنتها من نسب وكل رجل تحرم عليه بنته كاخيه وابيه وربيبه وجده وابنه اذا ارضعت امراته او امته او موطوء ته شبهة بلبنه طفلة خمس رضعات في الحولين حرمتها عليه ابدا لحديث ( يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة ) وينفسخ النكاح في المسالتين ان كانت الطفلة زوجته . ومن افسدت نكاح نفسها برضاع قبل دخول فلا مهر لها ولو كانت طفلة بان تدب الي الكبري فترضع منها وهي ناءمة او مغمي عليها او مجنونة لانه لا فعل للزوج في الفسخ فلا مهر عليه ولا يسقط بعد دخول . وان افسده غيرها لزمه قبل دخول نصفه وبعده كله ويرجع بما يلزمه مهر او نصفه علي مفسد , ومن تزوج ثم قال ان زوجته اخته من الرضاع بطل نكاحه حكما سواء كان قوله ذلك بعد الدخول او قبله لاقراره بما يوجب ذلك فلزمه كما لو اقر انه ابانها , وانفسخ ايضا فيما بينه وبين الله عز وجل ان تبين انه لا نكاح لانها اخته فلا تحل له .  وان لم يتبين رضاع فالنكاح بحاله بينه وبين الله تعالي لان كذبه لا يحرمها والمحرم حقيقة الرضاع لا القول , ولا مهر لها ان اقر باخوتها قبل دخول ان صدقته علي اقراره وهي حرة لاتفاقهما علي بطلان النكاح من اصله اشبه ما لو ثبت ببينة , ويجب لها نصفه اي المهر ان كذبته لان قوله لا يقبل عليها [ و ] لها المهر كله بعد دخول مطلقا اي سواء صدقته او كذبته ما لم تطاوعه الحرة علي الوطء عالمة بالتحريم فلا لانها اذا زانية مطاوعة وان قالت هي اي الزوجة ذلك اي انه اخوها من الرضاع وكذبها زوجها فهي زوجته حكما حيث لا بينة لها فلا يقبل قولها عليه في فسخ النكاح لانه حق ثبت عليها , ثم ان اقرت بذلك قبل الدخول فلا مهر لها لاقرارها بانها لا تستحقه , وبعد الدخول فان اقرت انها كانت عالمة بانها اخته وبتحريمها عليه وطاوعته في الوطء فكذلك لاقرارها بانها زانية مطاوعة , وان انكرت شيءا من ذلك فلها المهر لانه وطء بشبهة علي زعمها وهي زوجته ظاهرا , واما فيما بينها وبين الله تعالي فان علمت ما اقرت به لم يحل لها مساكنه ولا تمكينه من وطءها وعليها ان تفر منه وتفتدي بما امكنها لان وطاه لها زنا فعليها التخلص ما امكنها كمن طلقها ثلاثا وانكر . قال في الشرح والمبدع والانصاف : وينبغي ان يكون الواجب لها بعد الدخول اقل المهرين من المسمي او مهر المثل . قال في الاقناع : وان قال هي ابنتي من الرضاع وهي في سن لا يحتمل ذلك  كان كانت قدره في السن او اكثر لم تحرم لتيقن كذبه , وان احتمل فكما لو قال : هي اختي من الرضاع ومن شك في وجود رضاع يبني علي اليقين , لان الاصل عدمه . او شك في عدده اي الرضاع بني علي اليقين , لان الاصل بقاء الحل , وكذا لو شك في وقوعه في العامين لكن تكون من الشبهات تركها اولي قاله الشيخ تقي الدين . ويثبت التحريم باخبار امراة مرضعة مرضية سواء كانت متبرعة بالرضاع او باجرة , و يثبت التحريم ايضا بشهادة شخص عدل مطلقا اي سواء كان العدل ذكرا او انثي . وليس للزوجة ان ترضع غير ولدها الا باذن الزوج قاله الشيخ تقي الدين رحمه الله .
 
   ( باب النفقات ) 
 . جمع نفقة وتجمع علي نفاق كثمرة وثمار , وهي لغة الدراهم ونحوها من الاموال , ماخوذة من النافقاء موضع يجعله اليربوع في مءخر الجحر رقيقا بعده للخروج اذا اتي من باب الجحر رفعه براسه وخرج منه , ومنه النفاق لانه خروج من الايمان او خروج الايمان من القلب فسمي الخروج نفقة لذلك . وشرعا كفاية من يمونه خبزا وادم وكسوة وتوابعها كماء شرب وطهارة واعفاف ونحوه , و يجب علي زوج نفقة زوجته ولو معتدة من وطء بشبهة غير مطاوعة لواطء ؛ لان للزوج ان يستمتع منها بدون الفرج فان طاوعت فلا نفقة لها لانها في معني الناشز من ماكول ومشروب وكسوة وسكني بالمعروف لحديث ( عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) و ويعتبر حاكم ذلك بحالهما ان تنازعا فيفرض لموسرة مع موسر عند  تنازع الزوجين من ارفع خبز البلد الخاص وادمه المعتاد لمثلها ولحما عادة الموسرين بمحلهما , وتنقل متبرمة من ادم الي اخر , ولا بد من ماعون الدار ويكتفي بخزف وخشب والعدل ما يليق بهما و من الكسوة ما يلبس مثلها من حرير وقز وجيد كتان وقطن علي ما جرت به العادة لمثلها من الموسرات بذلك البلد واقله قميص وسراويل وطرحة هي ما تضيفه فوق المقنعة ومقنعة ومداس وجبة الشتاء , ويفرض لها ما ينام مثلها عليه وهو فراش ولحاف ومخدة واقل ما يفرض للجلوس بساط ورفيع الحصر . ويفرض لفقيرة مع فقير كفايتها من ادني خبز البلد وهو الخشكار وادمه وزيت مصباح ولحم العادة . ويفرض لفقيرة من كسوة وما يلبس مثلها و ما ينام مثلها عليه . ويجلس عليه , و يفرض لمتوسطة مع متوسط وموسرة مع فقير وعكسها اي فقيرة مع موسر ما بين ذلك لانه اللاءق بحالتهما لان في ايجاب الاعلي لموسرة تحت فقير ضررا عليه بتكليفه ما لا يسعه حاله وايجاب الادني ضرر عليها فالتوسط اولي , وايجاب الاعلي لفقيرة تحت موسر زيادة علي ما يقتضيه حالها , وقد امر بالانفاق من سعته فالتوسط اولي , وموسر نصفه حر كمتوسطين , ومعسر نصفه حر كمعسرين , ولا يملك الحاكم ان يفرض القيمة اي قيمة النفقة الا برضاهما اي الزوجين , وان طلبت مكان الخبز حبا او دراهم او دقيقا او غير ذلك او مكان الكسوة دراهم او غيرها لم يلزمه بذله , ولا يلزمها قبوله بغير رضاها لو بذله , ولو تراضيا علي ذلك جاز .  وعليه اي الزوج مءنة نظافتها اي الزوجة من دهن وسدر وثمن ماء ومشط واجرة قيمة بتشديد الياء التحتانية التي تغسل شعرها وتسرحه وتضفره وعليه كنس الدار ونحوه و [ لا ] يلزمه [ دواء واجرة طيب ] لو مرضت لان ذلك ليس من حاجتها الضرورية المعتادة بل لعارض فلا يلزمه , و لا يلزمه ايضا ثمن طيب وحناء وخضاب ونحوه , وان اراد منها تزينا بما ذكر او قطع راءحة كريهة واتاها به لزمها استعماله . ويجب عليها ترك حناء وزينة نهي عنهما الزوج قاله الشيخ تقي الدين . وعليه لمن كانت بلا خادم ويخدم مثلها ولو لمرض خادم واحد ويجوز كونه امراة كتابية , وان قالت : انا اخدم نفسي واخذ ما يجب لخادم , او قال هو انا اخدمك بنفسي وابي الاخر لم يجبر . ويلزمه مءنسة لحاجة . والواجب دفع القوت اول نهار كل يوم , ويجوز ما اتفقا عليه من تعجيل وتاخير ولا يجبر من ابي , وتجب النفقة والكسوة ونحوهما لمطلقة رجعية سواء كانت حاملا او لا كزوجة , و تجب ل [ باءن ] بفسخ او طلاق حامل وكذا ناشز [ حامل ] ولا شء لغير الحامل , ولا تجب النفقة لزوجة متوفي عنها زوجها من ماله ولو حاملا بل من نصيب الحمل , قال في الاقناع : ولا نفقة من التركة لمتوفي عنها زوجها ولو حاملا , ونفقة الحمل من نصيبه , ولا لام ولد حامل وتنفق من مال حملها نصا ولا سكني لهما ولا كسوة . انتهي .  وتجب لحمل ملاعنة الي ان ينفيه بلعان بعد وضعه . ومن انفق علي باءن يظنها حاملا فبانت حاءلا رجع عليها . ومن ترك الانفاق يظنها حاءلا فبانت حاملا لزمه نفقة ما مضي . ومن ادعت حملا وجب انفاق ثلاثة اشهر فان مضت ولم يبن رجع , والنفقة لنفس الحمل لا لها من اجله . فتجب بوجوده وتسقط عند انقضاءه , وعلي هذا لو مات ببطنها انقطعت لانها لا تجب لميت , قال في شرح المنتهي : وتسقط نفقته بمضي الزمان كساءر الاقارب , قال المنقح : ما لم تستدن باذن الحاكم او تنفق بنية الرجوع . انتهي ومن حبست عن زوجها ولو ظلما سقطت نفقتها او نشزت او صامت صوما نفلا او صامت لكفارة او قضاء رمضان ووقته اي القضاء متسع سقطت نفقتها او حجت حجا نفلا بلا اذنه او سافرت لحاجتها او لزيارة او نزهة ولو باذنه او زنت فسافرت لاجل التغريب سقطت نفقتها لعدم التمكين بخلاف حج فرض او صلاة مكتوبة في وقتها بسنتها . ولها اي الزوجة الكسوة علي الزوج والغطاء والوطاء كل عام مرة في اوله من زمن الوجوب وتملكه بقبض فلا بدل لما سرق او بلي , وان انقضي العام والكسوة باقية فعليه كسوة العام الجديد اعتبارا بمضي الزمان . وان اكلت معه او كساها بلا اذنها سقطت ومتي لم ينفق عليها مدة لعذر او غيره ولو غاءبا او معسرا لم تسقط ولو لم يفرضها حاكم وتبقي النفقة دينا في ذمته اي الزوج , ولو منع موسر نفقة او كسوة او بعضهما وقدرت علي ماله اخذت كفايتها  وكفاية ولدها الصغير عرفا بغير اذنه وان لم تقدر اجبره حاكم فان ابي حبسه فان اصر علي الحبس وقدر الحاكم علي ماله انفق منه , فان لم يقدر علي ماله اخذا ولم يقدر علي النفقة من مال غاءب ولم يجد الا عروضا او عقارا باعه وانفق عليها منه , فيدفع اليها نفقة يوم بيوم فان تعذر ذلك فلها الفسخ بحاكم , واذا اعسر بنفقتها فبذلها غيره لم تجبر الا ان ملكها الزوج او دفعها اليها وكيله وكذا من اراد قضاء دين عن غيره فلم يقبل ربه اي الدين فلا يجبر وتقدم في السلم , وان انفقت الزوجة من ماله اي الزوج في غيبته فان الزوج ميتا رجع عليها اي الزوجة وارث بما انفقته بعد موته , سواء انفقته بنفسها او بامر حاكم لانقطاع وجوب النفقة عليه بموته [ ومن تسلم من ] اي زوجة [ يلزمه ] الزوج [ تسلمها ] وهي التي يوطا مثلها وجبت نفقتها وكسوتها او بذلته اي التسليم للزوج تسلما تاما هي او وليها وجبت عليه نفقتها وكستها ولو مع صغره اي الزوج ومرضه وعنته وجبه اي قطع ذكره بحيث لا يمكنه الوطء , او مع تعذر وطء لحيض ونفاس او رتق او قرن او لكونها نضوة الخلقة او مريضة او حدث بها شء من ذلك عنده فيلزمه نفقتها وكسوتها لكن لو امتنعت ثم مرضت فبذلته فلا نفقة لها , وان كانت الزوجة صغيرة لا يمكن وطءها وزوجها طفل او بالغ لم تجب نفقتها ولو مع تسليم نفسها لانها ليست للاستمتاع . ومن بذلته وزوجها غاءب لم يفرض لها حتي يراسله حاكم ويمضي زمن يمكن قدومه في مثله  ولها اي الزوجة منع تسليم نفسها لزوجها قبل دخول بها لقبض مهر حال , ولها عليه النفقة اذا , وعلم منه انه ليس لها منع نفسها بعد الدخول حتي تقبضه , ولا قبله حتي تقبض المهر المءجل حتي ولو حل الدخول فان فعلت فلا نفقة لها , وكذا ولو تساكنا بعد العقد فلم يطلبها الزوج ولم تبذل نفسها ولا بذلها وليها , وان طال مقامها علي ذلك فلا نفقة لها لان النفقة في مقابلة التمكين المستحق ولم يوجد , وان اعسر الزوج بنفقة معسر فلم يجد القوت او اعسر بكسوة معسر او اعسر ب بعضها اي النفقة او الكسوة , او اعسر بمسكن معسر , او صار معسرا , وصار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم فلها الفسخ فورا ومتراخيا , ولها المقام معه مع منع نفسها وبدونه , وسواء كانت حرة بالغة رشيدة او رقيقة او صغيرة او سفيهة دون سيدها او وليها اي فلا خيرة له ولا مجنونة لاختصاص الضرر بها ولا تفسخ الزوجة ان اعسر زوجها بما اي دين في ذمته او ان غاب عطف علي قوله : ان اعسر اي ان غاب موسر عن زوجته وتعذرت عليها النفقة باستدانة او غيرها كما اذا لم يكن له مال تتناول منه فلها اي الزوجة الفسخ جواب الشرط لتعذر الانفاق عليها , ولا يمنعها تكسبا ولا يحبسها مع عسرته اذا لم تفسخ لانه اضرار بها , وسواء كانت غنية او فقيرة , لانه انما يملك حبسها اذا كفاها المءونة واغناها عما لا بد لها منه . وتملك الفسخ بعد رضاها بالمقام معه وبعد قولها رضيت بعسرته او تزوجته عالمة بها .  وتبقي نفقة معسر وكسوته ومسكنه لزوجته ان اقامت معه ولم تمنع نفسها دينا في ذمته , ومن قدر ان يكسب اجبر . ولا تملك الفسخ الا بحاكم فيفسخ بطلبها او تفسخ بامره وترجع الزوجة علي زوجها بما استدانته لها او لولدها الصغير مطلقا اي سواء كانت استدانتها باذن حاكم او لا .
 
   ( فصل ) 
 . في نفقة الاقارب والمماليك من الادميين والبهاءم . والمراد بالاقارب من يرثه بفرض او تعصيب كما ياتي , واجمعوا علي وجوب نفقة الوالدين والولد بقوله تعالي  ( : ( وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ) وقوله تعالي :  ( وقضي ربك ان لا تعبدا الا اياه والوالدين احسانا ) ومن الاحسان الانفاق عليهما عند حاجتهما , وحديث هند ( خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ) متفق عليه . ومن عاءشة مرفوعا ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه , وان ولده من كسبه رواه ابو داود . ولان ولد الانسان بعضه وهو بعض والده فكما يجب عليه ان ينفق علي نفسه وزوجته , فكذلك علي بعضه واصله فقال رحمه الله : وتجب النفقة او اكمالها عليه اي علي الشخص بمعروف لكل واحد من ابويه اي ابيه وامه وان علوا , او اي وتجب عليه لكل واحد من ولده وان سفل و لو حجبه اي الغني منهم معسر كجد موسر مع وجود اب معسر ونحوه ,  وتجب النفقة لكل من اي فقير يرثه قريبه الغني بفرض كالاخ لام او تعصيب كابن عم لغير ام لا ان كان يرثه برحم كخال سوي عمودي نسبه فتجب لهم وعليهم مطلقا اي سواء كان حجب الغني بالفقير او لا وانما تجب حيث قلنا تجب مع فقر من تجب له النفقة ومع عجزه عن كسب ولا يعتبر نقصه فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له لانه فقير اذا كانت النفقة [ فاضلة ] متعلق بتجب عن قوت نفسه اي المنفق و قوت زوجته وعن قوت رقيقه يومه وليلته وعن الكسوة والمسكن كفطرة اما من ماله او كسبه لا من راس مال تجارة وثمن ملك والة صنعة , وتسقط النفقة هاهنا , اي نفقة الاقارب بمضي زمن ما لم يفرضها حاكم او ما لم تستدن الاقارب النفقة [ باذنه ] الحاكم فلا تسقط فيهما وان امتنع من النفقة من اي زوج او قريب وجبت عليه النفقة فانفق غيره رجع عليه اي علي الممتنع منفق علي زوجة او قريب بنية الرجوع لان الامتناع قد يكون لضعف من وجبت له وقوة من وجبت عليه , فلو لم يملك المنفق الرجوع لضاع الضعيف . وعلي من تلزمه نفقة صغير ظءره اي مرضعته حولين وهي اي النفقة علي كلا واحد من الورثة بقدر ارثه فقط ولا يلزم الموسر منهم مع فقر الاخر سوي قدر ارثه , كما اذا كان الاخوان احدهما موسر فعليه نصف النفقة فقط لانه انما يجب عليه مع يسار الاخر ذلك القدر , فلا يحتمل غيره اذا لم يجد الغير ما يجب عليه اذا لم يكن عمودي النسب , كمن له ابنان احدهما موسر فينفرد بجميع النفقة , وكذا  جد موسر مع فقر اب , وجدة موسرة مع فقر ام , لعدم اشتراط الارث في عمودي النسب لقوة القرابة وتقدم بعضه قريبا . و [ ان كان ] له اب [ غني ] انفرد بها اي نفقة ولده لقوله تعالي  ( : ( وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن ) الاية وتقدم ذلك . ومن له جد واخ او ام ام وام اب فالنفقة بينهما سواء , او له ام وجد , او ابن وبنت فاثلاثا , او ام وبنت او جدة وبنت فارباعا , او جدة وعاصب فاسداسا وعلي هذا حساب النفقات . وتجب النفقة اولا علي نفسه لحديث ( ابدا بنفسك ) ثم علي زوجته ثم تجب عليه لرقيقة ولو كان الرقيق ابقا والامة ناشزا او مع اختلاف الدين ولا نفقة مع اختلافه الا بالولاء , او كان اعمي او مريضا او زمنا او انقطع كسبه , وهي من غالب قوت البلد وادم مثله , والكسوة من غالب الكسوة لامثال العبيد في ذلك البلد الذي هو فيه وغطاء ووطء ومسكن وماعون , وان مات كفنه وجهزه ودفنه . ويسن ان يلبسه مما يلبس ويطعمه مما يطعم وعيه ان يعفه ان طلب ولا يجوز له ان يكلفه عملا مشق كثيرا لا يطيقه فان كلفه اعانه ويجب عليه ان يريحه وقت قاءلة و وقت [ نوم ول ] اداء صلاة فرض لانه العادة ولان تركه اضرار به , ويركبه عقبة اذا سافر اي يركب تارة ويمشي اخري .  ولا يجوز تكليف امة رعيا لان السفر مظنة الطمع فيها لبعدها عمن يدفع عنها , ولا ضربه علي وجهه ولا شتم ابويه ولو كافرين .
 وتسن مداواته اذا مرض , وقال جماعة : تجب , ذكره في الفروع , وقال في الانصاف :
 قلت المذهب ان ترك الدواء افضل علي ما تقدم في اول كتاب الجناءز . انتهي . ولا يجوز له اكل من مال سيده الا باذنه نصا ؛ لانه افتيات عليه ما لم يمنعه السيد ما وجب له عليه فله ان ياكل بالمعروف كالزوجة والقريب . ولزوج واب ولسيد تاديب زوجة وولد ورقيق اذا اذنبوا بضرب غير مبرح , ويسن ان يعفو عن الرقيق مرة او مرتين , ولا يجوز بلا ذنب ولا ضربا مبرحا , وله تقييده اذا خاف اباقا نصا قال الامام  ( احمد ) : يباع احب الي . ولا يلزم بيعه بطلب مع القيام بحقه , ثم بعد تقديم الزوج نفسه وزوجته ورقيقه ينفق علي ولده فابيه فامه فولد ابنه فجده فاخيه ثم الاقرب فالاقرب . قال ابن الجوزي في كتابه السر المصون معاشرة الولد باللطف والتاديب والتعليم واذا احتيج الي ضربه ضرب , ويحمل علي احسن الاخلاق , ويجنب سيءها , واذا كبر فالحذر منه , ولا يطلعه علي كل الاسرار , ومن الغلط ترك تزويجه اذا بلغ فانك ما هو فيه بما كنت فيه فصنه عن الزلل عاجلا خصوصا البنات , واياك ان تزوج البنت بشيخ او شخص مكروه . واما المملوك فلا ينبغي ان تسكن اليه بحال بل كن منه علي حذر ولا تدخل الدار منهم مراهقا ولا خادما فانهم رجال مع النساء ونساء مع الرجال وربما امتدت عين امراة الي غلام محتقر . انتهي ذكره في الاقناع . ويجب عليه اي علي مالك بهاءم علف بهاءمه او اقامة من  يرعاها ويجب عليه سقيها اي بهاءمه لحديث ابن عمر : ( عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا , فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض ) متفق عليه . وان عجز مالك عن نفقتها [ اجبر علي بيعها ] او علي اجارة ها او علي ذبح ماكول منها ازالة لظلمها ؛ ولانها تتلف اذا تركت بلا نفقة , واضاعة المال منهي عنها , فان ابي فعلي الحاكم الاصلح من الثلاثة او اقترض عليه , ويجوز انتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر الحمل وركوب وابل وحمر لحرث ونحوه , وجيفتها ان ماتت لمالكهاواز التها عليه دفعا لاذاها , وحرم تحميلها اي البهيمة شيءا مشقا لما قي ذلك من تعذيب الحيوان , و حرم لعنها و حرم حلبها ما اي شيءا يضر بولدها لانه لبنه مخلوق له اشبه ولد الامة . وحرم ذبح غير ماكول لا راحة وحرم ضرب وجه و حرم وسم فيه اي الوجه قال في الفروع : لعن النبي من وسم او ضرب الوجه ونهي عنه , فتحريم ذلك ظاهر كلام الامام احمد والاصحاب , ويجوز الوسم في غيره اي الوجه اذا كان لغرض صحيح ويكره خصاء الحيوان وجز معرفته وناصيته وذنبه وتعليق جرس ونزو حمار علي فرس .
 
   ( فصل ) 
 . الحضانة بفتح الحاء مصدر حضنت الصغير حضانة اي تحملت مءونته وتربيته مشتقة من الحضن وهو الجنب لضم المربي والكافل الطفل ونحوه الي حضنه وتجب الحضانة لحفظ صغير ومجنون ومعتوه وهو المختل العقل عما يضرهم وتربيتهم بعمل مصالحهم من غسل بدنهم وثيابهم ودهنهم وتكحيلهم وربط طفل في المهد وتحريكه لينام ونحو ذلك , وهي واجبة كانفاق عليه , ومستحقها رجل عصبة وامراة وارثة او مدلية بوارث كالخالة وبنات الاخوات او مدلية بعصبة كبنات الاخوة والاعمام وذي الرحم غير من تقدم وحاكم , والاحق بها اي الحضانة ام مع اهليتها وحضورها وقبولها لانها اشفق عليه واقرب ولا يشاركها في القرب الا الاب وليس له مثل شفقتها , ولا يتولي الحضانة بنفسه وانما يدفعه الي امراته او غيرها من النساء , وامه اولي من التي يدفعه اليها فتقدم علي غيره ولو باجرة مع وجود متبرعة كرضاع , ولو امتنعت لم تجبر , ثم الاحق بالحضانة بعد الام امهاتها القربي فالقربي لانهن نساء لهن ولادة متحققة فهن في معني الام , ثم الاحق بها اب لانه  اصل النسب الي الطفل , واحق بولاية ماله فكذلك في الحضانة ثم امهاته الاب كذلك اي القربي فالقربي لادلاءهن بعصبة قريبة , ثم جد لانه في معني الاب ثم امهاته الجد كذلك اي القربي فالقربي لادلاءهن بعصبة ثم اخت لابوين لقوة قرابتها , ثم اخت لام لان هءلاء نساء يدلين بها فكان من يدلي بها اولي ممن يدلي بالاب كالجدات , ثم اخت الاب , ثم خالة لابوين اي اخت ام المحضون , ثم خالة لام ثم لاب [ ثم عمة ] لابوين ثم لاب ثم خالة اب وعمته كذلك ثم بنت اخ لابوين ثم لام ثم لاب وبعدها بنت اخت لابوين ثم لام ثم لاب [ ثم بنت عم ] لابوين ثم لام ثم لاب [ و ] بنت [ عمة ] كذلك ثم بنت عم اب لابوين ثم لام ثم لاب وبنت عمته اي الاب علي ما فصل التفصيل المتقدم [ ثم ] تكون الحضانة لباقي العصبة اي عصبة المحضون الاقرب فالاقرب فتقدم الاخوة الاشقاء ثم لاب ثم بنوهم ثم الاعمامم بنوهم كذلك وهكذا وشرط كونه العصبة محرما ولو برضاع ونحوه كمصاهرة [ لانثي ] محضونة فلا حضانة عليها لابن العم ونحوه لانه ليس من محارمها وفي المغني والمنتهي : اذا بلغت سبعا لانها محل الشهوة وقبلها له الحضانة وهو قوي . ويسلمها غير محرم كابن عم وتعذر غيره الي ثقة يختارها العصبة  ثم بعد جميع العصبة تكون الحضانة لذي رحم ذكرا كان او انثي غير ما تقدم واولاهم ابو ام فامهاته فاخ لام فخال ثم تكون بعد ذي الرحم [ لحاكم ] لانه له ولاية علي من لا اب له ولا وصي . والحضانة ولاية . وتنتقل مع امتناع مستحقها او عدم اهليته كالرقيقة الي من بعده ولا تثبت الحضانة وان قل لانها ولاية كولاية النكاح ولاحضانة [ لكافر علي مسلم ] لانه يفتنه عن دينه ويخرجه عن الاسلام بتعليمه الكفر وتربيته عليه وفي ذلك كل الضرر ولا حضانة الفاسق ظاهر لانه لا يوثق به في اداء واجب الحضانة . ولاحظ لمحضون لانه ربما نشا علي احواله ولا لمجنون ولو غير مطبق ولا لمعتوه ولا لطفل ولا لعاجز عنها كاعمي ونحوه ولا حضانة لامراة مزوجة رجل اجنبي من محضون من حين عقدا ولو رضي زوجها بحضانتها لقوله ( انت احق به ما لم تنكحي ) ولان الزوج يملك منافعا بمجرد العقد ويستحق منها من الحضانة اشبه ما لو دخل بها . فان تزوجت بقريب محضونها ولو غير محرم له لم تسقط حضانتها وان اراد ابويه اي المحضون نقلة الي بلد امن وطريقه اي البلد مسافة قصر فاكثر ليسكنه وكان امنا ايضا فاب احق لانه الذي يقوم عادة بتاديبه وحفظ نسبه . فاذا لم يكن ببلد ابيه  ضاع . ومتي اجتمع الابوان عادت الحضانة لام او اي وان اراد احد ابويه نقله الي بلد قريب دون مسافة القصر [ للسكني فام ] احق فتبقي علي حضانتها لانها اثم شفعة كما لو لم يسافر احدهما وان اراد احد ابويه سفرا [ لحاجة ] ويعود مع بعد البلد الذي اراد او لا اي مع عدم بعده فمقيم من ابويه احق بحضانته ازالة لضرر السفر . قال في الهدي : هذا كله ما لم يرد بالنقلة مضارة الاخر وانتزاع الولد . فان اراد ذلك لم يجب اليه . انتهي . واذا بلغ صبي محضون سبع سنين عاقلااي تمت له السبع خير بين ابويه فكان عند من اختاره منهما علي الاصح قضي بذلك عمر وعلي وشريح للحديث . ولان التقديم في الحضانة لحق الولد فيقدم من هو اشفق ومن حظ الولد عنده اكثر . واعتبرنا الشفقة بمظنتها اذ لم يمكن اعتبارها بنفسها فاذا بلغ الغلام حدا يعبر فيه عن نفسه ويميز بين الاكرام وضده فمال الي احد الابوين دل علي انه ارفق به واشفق فقدم بذلك وقيدناه بالسبع لانها اول حال امر الشارع فيه بمخاطبته بالامر بالصلاة . ولان الام قد قدمت في حالة الصغر لحاجته الي من يحمله ويباشر خدمته لانها اعرف بذلك واقوم به . فاذا استغني عن ذلك تساوي والداه لقربهما منه فرجع باختياره فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة امه وان اختار امه كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا يءدبه ويعلمه .  وان عاد فاختار الاخر نقل اليه وان عاد فاختار الاول رد اليه وهكذا ابدا فان لم يختر احدهما او اختارهما اقره ثم ان اختار غير من قدم بالقرعة رد اليه . وان اختار اباه ثم زال عقله رد الي الام وبطل اخياره ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ولا يصلحه لان وجود ذلك كعدمه فينقل عنه الي من يليه . ولا حضانة ولا رضاع لام جذماء ولا برصاء كما افتي به المجد وبعضهم . وتكون بنت سبع سنين تامة عند اب وجوبا او عند من يقوم مقامه اي الاب الي حين زفاف بكسر اوله لانه احفظ لها واحق بولايتها من غيره فوجب ان تكون تحت نظره ليءمن عليها من دخول الفساد لكونها معرضة للافات لا يءمن عليها الانخداع . ولانها اذا بلغت السبع قاربت الصلاحية للتزويج ويمنعها الاب او من يقوم مقامه من الانفراد ولا تمنع من زيارة امها ولا امها من زيارته ان لم يخف الفساد . ولا تثبت الحضانة علي البالغ الرشيد العاقل واليه الخبرة في الاقامة عند من شاء منهما فان كان رجلا فالانفراد بنفسه الا ان يكون امرد يخاف عليه الفتنة فيمنع من مفارقتهما . ولما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي احكام النكاح وما يتعلق به شرع يتكلم علي احكام الجنايات وما يتعلق بها فقال :
 
   ( كتاب الجنايات ) 
 كتاب الجنايات . جمع جناية وهي لغة التعدي يوجب علي نفس او مال وشرعا التعدي علي نفس البدن بما يوجب قصاصا او مالا قال ابو السعادات : الجناية الجرم والذنب وما يفعله الانسان مما يوجب عليه العذاب او العقاب في الدنيا والاخرة . انتهي . وجمعت الجناية وان كان مصدرا باعتبار انواعها علي جنايات وجنايا كعطايا والفاعل جان والجمع جناه كقاض وقضاة . والقتل يقع علي ثلاثة اضرب : واجب كقتل المحارب والزاني والمحصن والمرتد ومباح كالقتل قصاصا ومحظور وهو القتل عمدا بغير حق وهو من الكباءر . وتوبة القاتل مقبولة عند اكثر اهل العلم وامره الي الله تعالي ان شاء عذبه وان شاء غفر له ولا يسقط حق المقتول في الاخرة بمجرد التوبة قال الشيخ تقي الدين : فعلي هذا ياخذ المقتول من حسنات القاتل بقدر مظلمته فان اقتص من المقتول او عفي عنه ففي مطالبته بالاخرة وجهان . قال ابن القيم : والتحقيق في المسالة ان القتل يتعلق به ثلاثة حقوق : حق الله وحق المقتول وحق الولي .  فان سلم القاتل نفسه طوعا واختيارا الي الولي ندما علي ما فعله وخوفا من الله تبارك وتعالي وتاب توبة نصوحا سقط حق الله تعالي بالتوبة وحق الاولياء بالاستيفاء او الصلح او العفو وبقي حق المقتول يعوضه الله تعلي يوم القيامة من عبده التاءب المحسن فلا يضيع حق هذا ولا يعطل توبة هذا . فقال رحمه الله تعالي : القتل اي فعل تزهق به النفس اي تفارق به الروح الجسد ثلاثة اضرب : احدها عمد ، والثاني شبه عمد ويقال خطا العمد وعمد الخطا [ و ] الثالث [ خطا ] . وقسمه في المقنع وابو الخطاب وصاحب الوجيز والرعايتين وغيرهم الي اربعة اقسام وزادوا ما اجري مجري الخطا كانقلاب الناءم علي شخص فيقتله ومن يقتل بالسبب كحفر البءر ونحوه تعديا فيموت به احد وهذه الصورة عند الاكثر من قسم الخطا اعطوه حكمه . وفي الاتصاف : قلت الذي نظر الي الاحكام المترتبة علي القتل جعل الاقسام ثلاثة والذي نظر الي الصورة فهي اربعة بلا شك واما الاحكام فمتفق عليها : فالعمد يختص القود به فلا يثبت في غيره والقود قتل القاتل بمن قتله ماخوذ من قود الدابة لانه يقاد الي القتل بمن قتله وهو اي العمد ان يقصد الجاني من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما اي بشء يغلب علي الظن موته به وله تسع صور احداهما ما اشار اليه بقوله كجرحه بما له نفوذ اي دخول في البدن من حديد كسكين ومسلة بكسر الميم او غير ذلك كشوكة وقصب ولو جرحا صغيرا كشرط حجام او في غير مقتل او بشء صغير كابرة ونحوها من مقتل كالفءاد ونحوه او في  غيره كفخذ ويد فتطول علته او يصير ضمنا ولو لم يداو مجروح قادر علي المداواة جرحه حتي يموت او يموت في الحال لان الظاهر موته بفعل الجاني .
 الثانية اشار اليها بقوله كضربه بحجر كبير لو في غير مقتل لانه يقتل غالبا وكضربه بمثقل فوق عمود الفسطاط لا كهو نصا وهو الخشبة التي يقوم عليها بيت الشعر او بما يغلب علي الظن موته به من كوزين وهو ما يدق به الدقاق الثياب ولت بضم اللام وتشديد التاء نوع من السلاح معروف وسندان حداد وفي مقتل او في حال ضعف قوة او مرض او صغر او كبر او حر او برد ونحو ذلك من شاهق او يلقي عليه حاءطا او سقفا ونحوهما فيموت ففي ذلك كله القود ولو قال لم اقصد قتله لم يصدق الثالة ان يلقيه بزبية الاسد بضم الزاي اي حفيرته او مكتوفا بفضاء بحضرة ذلك او في مضيق بحضرة حية او بنهشه كلبا او يلسعه عقربا من القواتل غالبا فيقتل به . الرابعة ان يلقيه في ماء يغرقه او نار ولا يمكنه التخلص منهما فيموت فيقاد به وان امكنه التخلص فيهما فهدر الخامسة : ان يخنقه بحبل او غيره او سد فمه وانفه او يعصر خصيته زمنا يموت في مثله غالبا فيقتل به . السادسة : ان يحبسه ويمنعه الطعام والشراب فيموت جوعا وعطشا لزمن يموت فيه من ذلك غالبا بشرط تعذر الطلب عليه والا فلا قود ولا دية كتركه شد فصده .  السابعة : ان يسقيه سما يقتل غالبا لا يعلم به او يخلطه بطعام او يطعمه له ويخلطه بطعام اكله فاكله جهلا فيموت فيقاد به : فان علم اكل مكلف بالسم او خلطه بطعام نفسه فاكله احد بلا اذن فمات فهدر الثامنة : ان يقتله بسحر يقتل غالبا او متي ادعي قاتل بسم او بسحر عدم علمه ان السم او السحر قاتل او جهل مرض يقتل معه ذلك لم يقبل . التاسعة : ان يشهد رجلان علي شخص بقتل عمدا او ردة حيث امتنعت توبته او اربعة بزنا محصن فيقتل بشهادتهم ثم ترجع البينة وتقول عمدنا قتله او يقول الحاكم والوالي : علمت كذبهما وعمدت قتله فيقاد بذلك كله وشبهه بشرط . ولا قود علي بينة ولا علي حاكم مع مباشرة ولي عالم بالحال ويختص بالقصاص مباشر عالم فولي فبينة وحاكم ومتي لزمت حاكما وبينة دية فعلي عددهم ولو رجع الولي والبينة ضمنه الولي وحده لمباشرته القتل . وشبه العمد اي المسمي بخطا العمد وعمد الخطا ان يقصد الجاني جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها اي الجناية كضرب سوط او عصا او حجر صغير الا ان يصغر جدا كقلم واصبع في غير مقتل او يمسه بالكبير بلا ضرب فلا قصاص ولا دية او لكز او لكم غيره في غير مقتل او القاه في ماء قليل او سحره بما لا يقتل غالبا او صاح بعاقل اغتفله فيسقط فيموت او بصغير او معتوه علي نحو سطح فيسقطان فيموتان ففيه الكفارة في مال جان والدية علي عاقلته .  وان صاح بمكلف لم يغتفله فلا شء عليه مات او ذهب عقله . والخطا ضربان : ضرب في القصد وضرب في الفعل . فضرب القصد نوعان احدهما ان يرمي ما يظنه صيدا او مباح الدم فيتبين ادميا او معصوما او يفعل ما له فعله كقطع لحم فيقتل انسانا او يتعمد القتل صغيرا او مجنونا فالكفارة في ماله والدية علي عاقلته . النوع الثاني ان يقتل بدار حرب او صف كفار من يظنه حربيا فيتبين مسلما او يرمي وجوبا لكفار تترسوا بمسلم ويجب رميهم حيث خيف علي المسلمين ان لم نرمهم فيقصدهم دونه فيقتله بلا قصد ففيه الكفارة فقط اي دون الدية . والضرب الثاني : في الفعل وهو ان يفعل ما له فعله كرمي صيد ونحوه كهدف فيصيب ادميا معصوما اعترضه لم يقصده او ينقلب وهو ناءم او مغمي عليه ونحوه علي انسان فيموت فعليه الكفارة في ماله والدية علي عاقلته وعمد صبي وعمد [ مجنون خطا ] لانه لا قصد لهما فعمدهما كخطا المكلف ومن قال كنت يوم قتلت صغيرا او مجنونا وامكن صدق بيمينه . وان كان الرامي ذميا فاسلم بين رمي واصابة ضمن المقتول في ماله لمباينة دين عاقلته باسلامه ولا يمكن ضياع دية المقتول فتكون في مال الجاني . ومن قتل بسبب كحفر بءر ونصب سكين او حجر او نحوه تعديا ان قصد جناية فشبه عمد والا فخطا وامساك الحية محرم وجناية لانه القي نفيه الي التهلكة فلو قتلت ممسكا من يدعي مشيخة ونحوه فهو قاتل  نفسه ومع ظن انها لا تقتل شبه عمد بمنزلة من اكل حتي بشم ولا شء لورثته من ديته علي عاقلته لقتله نفسه فيضيع هدرا كما لو تعمد ذلك . ومن اريد قتله قودا ببينة لا اقرار فقال شخص : انا القاتل لا هذا فلا قود علي واحد منهما وعلي مقر الدية ولو اقر الثاني بعد اقرار الاول قتل الاول ويقتل عدد اي ما فوق الواحد بواحد قتلوه ان صلح فعل كل واحد منهم للقتل به بان كان فعل كل واحد لو انفرد لوجب فيه القصاص لاجماع الصحابة فان لم يصلح ولا تواطء فلا قصاص ومع عفو عن قود يجب عليهم دية واحدة لا اكثر لان القتيل واحد فلا يلزمهم اكثر من ديته كما لو قتلوه خطا وان جرح واحد جرحا واخر ماءة فسواء في القصاص او الدية ومن اكره شخصا مكلفا علي قتل شخص اخر معين ففعل فعلي كل منهما القود او اكراهه علي ان يكره عليه اي قتل المعين ففعل اي اكره من قتله فعلي كل واحد من الثلاثة القود ان لم يعف وليه او الدية ان عفا وقول قادر علي ما هدد به غيره : اقتل نفسك والا قتلتك اكراه فيقتل به ان قتل نفسه كما لو اكره عليه غيره وان امر انسان به القتل شخصا غير مكلف كصغير ومجنون فقتل او امر به من يجهل تحريمه كمن نشا بغير دار الاسلام فقتل او امر سلطان ظلما من اي انسانا جهل ظلمه اي الامر فيه اي القتل لزم القصاص الامر لعذر المامور لوجوب طاعة الامام في غير المعصية والظاهر ان الاسلام لا يامر الا بحق .  وان علم المامور المكلف تحريمه لزمه القصاص وادب امر . ومن دفع لغير مكلف الة قتل ولم يامره به فقتل لم يلزمه شء . ولو قال مكلف غير قن لغيره : اقتلني او اجرحني ففعل فهدر نصا . كما لو قال له : اقتلني والا قتلتك قال في الانتصار : ولا اثم ههنا ولا كفارة ولو قال ذلك قن ضمنه القاتل بقيمته او ارش الجراحة . ومن امسك انسانا لاخر حتي قتله او قطع طرفه فمات او فتح فمه حتي سقاه سما قتل قاتل بالفعل او السم لقتله عمدا من يكافءه بغير حق وحبس ممسك حتي يموت ولا قود عليه ولا دية وان كان الممسك لا يعلم ان القاتل يقتله فلا شء عليه .
 
   ( فصل ) 
 ويشترط لوجوب القصاص اي القود [ اربعة شروط ] بالاستقراء : احدها تكليف قاتل اي بان يكون بالغا عاقلا قاصدا لان القصاص عقوبة مغلظة فلا تجب علي [ غير ] مكلف كصغير ومجنون ومعتوه لانهم ليس لهم قصد صحيح كقاتل خطا . وان قال جان : كنت حال الجناية صغيرا وقال ولي الجناية : بل مكلفا واقاما بينتين تعارضتا وتقدم ان القول قول الصغير حيث امكن ولا بينة . والشرط الثاني : عصمة مقتول ولو مستحقا دمه بقتل لغير قاتله . فان قتل حربيا او مرتدا قبل توبته ان قبلت ظاهرا او زانيا محصنا ولو قبل ثوبته عند حاكم اذا ثبت انه زني محصنا بعد قتله فلا قود ولا دية ولو انه مثله ويعزر لاقتفاءه علي الامام ومن قطع طرف مرتد او حربي فاسلم ثم وقع به المرمي فمات فهدر . ومن قطع طرفا او اكثر من مسلم فارتد ثم مات فلا قود وعليه  الاقل من دية النفس او دية ما قطع يستوفيه الامام ، لان مال المرتد فء للمسلمين واستيفاءه للامام . ولو عاد للاسلام ولو بعد زمن تسري فيه الجناية فكما لو لم يرتد فعلي قاتله القود نصا لانه مسلم حال الجناية والموت اشبه ما لو لم يرتد . والشرط الثالث مكافاته اي المقتول لقاتل حال الجناية بان لا يفضله قاتله بدين ولا بحرية ولا ملك فيقتل مسلم او عبد بمثله وكتابي بمجوسي وذمي بمستامن وكافر غير حربي جني ثم اسلم بمسلم لا حربقن ومبعض ولا مكاتب بقنه ولو كان ذا رحم محرم . وان انتقض عهد ذمي بقتل مسلم حر او عبد وقتل لنقض العهد فعليه دية الحر او قيمة العبد . والشرط الرابع عدم الولادة بان لا يكون المقتول ولدا للقاتل وان سفل ولا ولد بنت وان سفلت فيقتل ولد باب وام وجد وجدة لا احد الاصل من النسب بالولد ولد البنت وان سفل ولو كان الولد او والد البنت وان سفل حرا مسلما والقاتل كافرا قنا . ويءخذ حر بالدية ومتي ورث قاتل او ولده بعض دم المقتول فلا قود علي قاتل لان القصاص لا يتبعض ولا يتصور وجوبه للانسان [ علي ] نفسه ولا لولده عليه كما لو قتل زوجته فورثها ولدها منه سقط القصاص او قتل اخاها فورثته ثم ماتت فورثها القاتل او ولده فكذلك او قتلت او اخا زوجها فورثه زوجها ثم مات زوجها فورثته هي او ولدها فلا قصاص .  ومن قتل شخصا لا يعرف باسلام ولا حرية او قتل ملفوفا وادعي كفره او رقه او موته وانكر وليه او قتل شخصا في داره اي القاتل وادعي انه دخل لقتله او اخذ ماله فقتله دفعا عن نفسه وانكر وليه ، او تجارح اثنان وادعي كل الدفع عن نفسه فالقود ان وجب شرطه ، او الدية ويصدق منكر بيمينه ، ومتي صدق الولي فلا قود ولا دية ، و يشترط لاستيفاءه اي القصاص [ ثلاثة ] شروط : احدها تكليف مستحق له لان غير المكلف ليس اهلا للاستيفاء ولا تدخله النيابة ولا يملك استيفاءه لصغير او مجنون اب كوصي وحاكم ، فان احتاجا للنفقة فلولي مجنون لا صغير العفو الي الدية . والثاني اتفاقهم اي المستحقين للقصاص عليه اي علي الاستيفاء فليس لبعضهم استيفاء بدون اذن الباقين ، لانه يكون مستوفيا لحق غيره بلا اذنه ولا ولاية له عليه اشبه الدين . [ و ] الثالث ان يءمن في استيفاءه اي القصاص تعديه الاستيفاء [ الي غير جان ] لقوله تعالي ( فلا يسرف في القتل ) فلو لزم القود حاملا او حاءلا فحملت لم تقتل حتي تضع حملها وتسقيه اللبا ، ثم ان وجد من يرضعه اقيد منها ، والا فحتي تفطمه لحولين ، وكذا حد برجم . وتقاد في الطرف وتحد بجلد بمجرد وضع . ومتي ادعت الحمل وامكن قبل وحبست لقود ولو مع غيبة ولي مقتول حتي يتبين امرها في الحمل وعدمه .  [ ويحبس ] جان [ لقدوم ] وارث [ غاءب ] و ل [ بلوغ ] وارث صغير و ل افاقة وارث مجنون لانهم شركاء في القصاص ولانه احد بدلي النفس فلا ينفرد [ به بعضهم كما لا ينفرد ] بالدية لو وجبت . ويستحق كل وارث من القود بقدر ارثه من المال ومن لا وارث له فالامام وليه له ان يقتص او يعفو الي المال . ويجب استيفاءه اي القصاص بحضره سلطان او ناءبه لافتقاره الي اجتهاد ، ويحرم الحيف فيه ، فلو خالف وفعل اي اقتص بغير حضوره وقع الموقع وله تعزيره لافتءاته عليه ، و يجب استيفاءه بالة ماضية وعلي الامام تفقدها فان كانت كالة او مسمومة منعه من الاستيفاء بها فان عجل واستوفي بها عزر ، وينظر الامام او ناءبه في الولي فان كان يقدر علي الاستيفاء ويحسن مكنه منه ، ويخير ولي بين ان يباشر ولو في طرف وبين ان يوكل ، وان لم يحسن الاستيفاء امره السلطان او ناءبه ان يوكل . و يجب استيفاء في النفس بضرب العنق اي عتق الجاني بسيف لحديث ( اذا قتلم فاحسنوا القتلة ) ولحديث ( قود الا بالسيف ) ولان القصد اتلاف جملته وقد امكن بضرب عنقه لا يجوز تعذيبه باتلاف اطرافه كقتله بالة كالة . ويحرم بغير سيف سواء كان قتل به او بمحرم لعينه كسحر وتجريع  خمر ولواط او بحجر او تغريق او تحريق او هدم او حبس او خنق او غيره ، ومن قطع طرف شخص ثم قتله قبل برءه دخل قود طرفه في قود نفسه وكفي قتله ، ومن فعل به ولي الجناية كفعله فقد اساء ولم يضمنه ، ولا يجوز قطع طرف بغير سكين .
 
   ( فصل ) 
 في العفو عن القصاص . وهو المحو والتجاوز ، واجمعوا علي جوازه ويجب ب قتل عمد عدوان القود او الدية ، فيخير ولي الجناية بينهما و [ العفو مجانا افضل ] لقوله تعالي  ( ( وان تعفوا اقرب للتقوي ) ) . ولحديث ابي هريرة مرفوعا ( ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله تعالي عزا ) رواه الامام احمد ومسلم والترمذي . ويصح عفوه بلفظ صدقة . وكل ما ادي معناه لانه اسقاط ثم لا تعزير علي جان ، فان اختار الولي القود فله اخذ الدية والصلح علي اكثر منها ، ومتي اختار الدية ابتداء تعينت فلو قتله قتل به [ او عفا ] عن القود عفوا مطلقا بان قال : عفوت عن القود ولم يقل علي مال او بلا مال تعينت الدية او هلك جان تعينت الدية في ماله لتعذر استيفاء القود . ومن قطع طرفا عمدا كاصبع فعفي عنه ثم سرت الجناية  الي عضو اخر كبقية اليد او الي النفس والعفو علي مال او غيره كخمر ونحوه فلا قصاص وله تمام دية ما سرت اليه من يد او نفس ولو مع موت جان فيغلي ارش ما عفي عنه من دية ما سرت اليه ويجب الباقي لانه حق المجني عليه فيما سرت اليه الجناية لا فيما عفي عنه ، ومن وكل غيره في استيفاء قود ثم عفا موكل عن قود وكل فيه و الحال انه لم يعلم وكيل بعفوه حتي اقتص فلا شء عليهما اي لا علي الوكيل ولا علي الموكل لانه محسن بالعفو ، ولا تفريط من الوكيل لعدم تمكن استدراكه ، اشبه ما لو عفا بعد ما رماه ، فان علم الوكيل فعليه القصاص وان وجب لقن قود او وجب له تعزير قذف فطلبه اي طلب ما وجب له من قود او تعزير قذف له [ واسقاطه ] اي اسقاط ما وجب له عن ذلك له اي للقن لاختصاصه به وان مات القن قبل استيفاء ذلك ف طلبه واسقاطه لسيده لانه احق به ممن ليس فيه ملك والقود فيما دون النفس كالقود فيها اي النفس ، اي من اخذ بغيره في النفس اخذ فيما دونها ومن لا فلا ، كالابوين مع ولدهما ، والحر مع العبد ، والمسلم مع الكافر . [ وهو ] القود فيما دون النفس نوعان : احدهما في الطرف فيءخذ كل من عين وانف واذن وسن ونحوها كجفن وشقة ويد ورجل ونحو ذلك بمثله اي العضو المتلف فتءخذ العين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجفن بالجفن والشقة العليا  بالعليا والسفلي بالسفلي واليد باليد والرجل بالرجل والاصبع بالاصبع والذكر بالذكر والخصية والالية والشفر ونحوه كل واحد بمثله لقوله تعالي  ( ( وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ) ) الاية . ويشترط للقصاص في الطرف ثلاثة شروط الاول ما اشار اليه بقوله بشرط مماثلة في الاسم كاليد باليد ، وفي الموضع كاليمين باليمين ، فلا تءخذ يد برجل ولا يمين بيسار وعكسه . والثاني ما اشار اليه بقوله و بشرط امن من حيف اي يمكن الاستيفاء بلا حيف ، بان يكون القطع من مفصل بفتح اوله وكسر ثالثه او ينتهي الي حد كمارن انف وهو ما لان فلا قصاص في جاءفة وكسر عظم غير سن ونحوه كضرس ، ولا ان قطع قصبة الانف او بعض ساعد او ساق او ورك ، واما الامن من الحيف فشرط لجواز الاستيفاء لوجوب القصاص حيث وجدت شروطه ، وهو العداون علي مكافءه عمدا مع المساواة في الاسم والصحة والكمال لكن الاستيفاء غير ممكن لخوف العدوان . وفاءدة ذلك انا اذ قلنا : انه شرط للوجوب تعينت الدية اذا لم يوجد الشرط ، وان قلنا انه شرط للاستيفاء دون الوجوب ، فان قلنا الواجب القصاص عينا لم يجب بذلك شء الا ان المجني عليه اذا عفا يكون قد عفا حتي يحصل له ثوابه ، وان قلنا موجب العمد احد شيءين انتقل الوجوب الي الدية قاله في المنتهي وشرحه . والثالث : ما اشار اليه بقوله و بشرط استواء الطرفين في  صحة وكمال فلا تءخذ يد او رجل كاملة الاصابع والاظفار بناقصتها رضي او لا ، ولا عين صحيحة بقاءمة ، ولا لسان ناطق باخرس ، ولا عضو صحيح باشل ولا ذكر فحل بذكر خصي او عنين ونحو ذلك مما لا استواء فيه . ومن اذهب بعض لسان او مارن او شفة او حشفة او اذن او سن او قيد منه مع امن قلع لسن بقدر الذي اذهبه جان بنسبة الاجزاء كثلث وربع وخمس ، ولا قود ولا دية لما رجي عوده في مدة تقولها اهل الخبرة من عين كسن وضرس ونحوهما ، او منفعة كعدو ونحوه فلو مات في تلك المدة تعينت دية الذاهب . النوع الثاني من نوعي القود فيما دون النفس في الجروح ويجوز القصاص فيها بشرط انتهاءها اي الجروح الي عظم كموضحة في راس ووجه وجرح عضد وساعد ونحوهما كفخذ وساق وقدم ونحوه ، ولمجروح جرحا اعظم من موضحة كهاشمة ومنقلة ان يقتص موضحة وياخذ ما بين ديتها ودية الشجة ، فياخذ في هاشمة خمسا من الابل وفي منقلة عشرا وتضمن سراية جناية بقود او دية في نفس ودونها ولو اندمل الجرح واقتص من جان ثم انتقص فسري ، لحصول التلف بفعل الجاني اشبه ما لو باشره ، فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري او اليد وسقطت فالقود ، وفيما يشل الارش ، و لا تضمن سراية [ قود ] لقول  ( عمر وعلي ) : من مات عن احد او قصاص لا دية له ، الحق قتله ، رواه سعيد بمعناه ، فلو قطع طرفا قودا  فسري الي النفس فلا شء علي قاطع ، لكن لو قطعه قهرا مع حر او برد او بالة كالة او مسمومة ونحوه لزمه بقية الدية . ولا يقتص مجني عليه اي يحرم عليه ذلك عن جناية طرف و لا جناية [ جرح ] قبل البرء لحديث جابر ان رجلا جرح رجلا واراد ان يستقيد فنهي النبي ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح . رواه الدارقطني ولا يطلب لهما اي جناية الطرف والجرح دية قبل البرء لاحتمال السراية ، فان اقتص مجروح قبل برء فسراية الجاني والمجني عليه بعد الاقتصاص هدر .
 
   ( فصل ) 
 . الديات جمع دية مخففة وهي مصدر وديت القتيل اذا اديت ديته ، كالعدة من الوعد والزنة من الوزن ، وشرعا المال المءدي الي مجني عليه او وليه بسبب جناية ، فمن اتلف انسانا او جزءا منه مسلما او ذميا او معاهدا بمباشرة او سبب كشهادة ونحوها فالدية . ودية العمد علي الجاني لان العاقلة لا تحتمل العمد . وغيرها اي غير دية العمد وهو الخطا وشبه العمد علي عاقلته اي الجاني ، فمن القي علي ادمي افعي اي حية خبيثة قاله في القاموس او القاه عليها فقتله او طلبه بسيف او نحوه مجردا فتلف في هربه ولو غير ضرير ، او روعه بان شهره في وجهه ، او دلاه من شاهق فمات او ذهب عقله ، او حفر بءرا محرما حفره كبءر في طريق ضيق او وضع حجرا او قشر بطيخ او خيار او باقلاء ، او صب ماء بفناءه او في الطريق ، او بال او بالت دابته بها اي الطريق ويده عليها كراكب وساءق وقاءد او رمي من منزله حجرا او غيره او حمل بيده رمحا جعله بين يديه او خلفه لا قاءما في الهواء وهو يمشي او وقع علي ناءم بفناء جدار فاتلف انسانا او تلف به ،  فعليه ديته ، فما مع قصد فشبه عمد وما بدونه فخطا ، وفي كل منهما الدية علي العاقلة والكفارة في ماله . ومن سلم علي غيره او امسك يده فمات او تلف واقع علي ناءم غير متعمد بنومه فهدر ، وان تلف الناءم فغير هدر . ومن قيد حرا مكلفا بالغا عاقلا وغله فتلف بحية او صاعقة فالدية لهلاكه في حال تعديه ، ومقتضاه انه اذا قيده فقط او غله لا ضمان لانه يمكنه الفرار ، اشبه ما لو القاه في ماء يمكنه الخلاص منه او غصب حرا صغيرا او مجنونا فتلف بحية او صاعقة وهي نار تنزل من السماء فيها رعد شديد قال الجوهري  فالدية لهلاكه في حال تعديه بحبسه ، وان لم يقيد ولم يغله لضعفه عن الهرب من الصاعقة والبطش بالحية او دفعها عنه و لا يضمن الحر المكلف من قيده وغله او الصغير من حبسه ان مات بمرض او مات فجاة نصا لان الحر لا يدخل تحت اليد ، ولا جناية اذا ، واما القن فيضمنه غاصبه تلف او اتلف . وان تجاذب حران مكلفان حبلا او نحوه فانقطع فسقطا فماتا فعلي عاقله كل دية الاخر ، سواء انكبا او استلقيا او انكب احدهما واستلقي الاخر لتسبب كل في قتل الاخر ، لكن نصف دية المنكب مغلظة ونصف دية المستلقي مخففة قاله في الرعاية ، وان اصطدما ولو ضريرين او احدهما فماتا فكمتجاذبين . وان اصطمدت امراتان حاملان فماتا فكرجلين . فان اسقطت كل منهما جنينها فعلي كل واحدة منهما نصف ضمان جنينها ونصف ضمان جنين صاحبتها  لاشتراكهما في قتله وعلي كل منهما عتق ثلاثة رقاب واحدة لقتل صاحبتها واثنتان لمشاركتها في الجنينين . وان اسقطت احداهما دون الاخري وماتتا اشتركتا في ضمانه وعلي كل منهما عتق رقبتين . وان اصطدما عمدا وذلك يقتل غالبا فعمد يلزم كلا دية الاخر في ذمته فيتقاصان ولا شء علي العاقلة لانها لا تحمل العمد ، وعلي هذا ان مات احدهما وحده فالقصاص او الدية في مال صاحبه . وان لم يقتل غالبا فشبه عمد . وان كانا راكبين فما تلف من دابتيهما فقيمته علي الاخر . وان كان احدهما واقفا او قاعدا فضمان ما لهما اي الواقف والقاعد علي ساءر نصا ، وديتهما علي عاقلته لحصول التلف بصدمه . وان انحرف الواقف فصادفت الصدمة انحرافه فهما كالساءرين . وان اصطدم قنان ماشيان فماتا فهدر . وان مات احدهما فقيمته في رقبة الاخر كساءر جناياته . وان كان حرا وقنا فماتا فقيمة قن في تركه الحر وتجب دية الحر كاملة في تلك القيمة ومن اركب صغيرين ولا ولاية له علي كل منهما فاصطدما فماتا فديتهما وما تلف بهما من ماله ، فان اركبهما ولي لمصلحة كتمرين علي ركوب ما يصلح لركوبهما وكانا يثبتان بانفسهما او ركبا من عند انفسهما فهما كبالغين مخطءين .  وان اصطدم كبير وصغير فمات الصغير فقط ضمنه الكبير ، وان مات الكبير ضمنه مركب الصغير ان تعدي باركابه ، وان اركبه لمصلحة وركب من عند نفسه فكبالغ مخطء علي ما سبق . ومن قرب صغيرا من هدف فاصيب ضمنه . ومن ارسله لحاجة فاتلف نفسا او مالا فجنايته خطا من مرسله . وان جني عليه ضمنه مرسله ، قال ابن حمدان : ان تعذر تضمين الجاني ، فان لم يتعذر فالضمان عليه لانه مباشر والمرسل متسبب . ومن اتلف نفسه او طرفا خطا فهدر كعمد . ومن حفر بءرا قصيرة فعمقها اخر فضمان ما تلف بينهما ، وان وضع ثالث سكينا فاثلاثا . ومن اضطر الي طعام غير مضطر او شرابه فطلبه حتي مات ، او اخذ طعام غيره او شرابه وهو عاجز عن دفعه فتلف او تلفت دابته او اخذ منه ما يدفع به صاءلا عليه من سبع او حية او نمر ونحوها فاهلكه ضمنه ، لا من امكنه انجاء نفس من هلكه فلم يفعل . ومن افزع انسانا او ضربه ولو صغيرا فاحدث بغاءط او بول او ريح ولم يدم فعليه ثلث الدية وان دام فالدية كاملة . وان ادب انسانا امراته بنشوز بلا اسراف فلا ضمان او ادب ولدا معلم صبيه او ادب سلطان رعيته بلا اسراف اي لم يزد علي الضرب المعتاد فيه لا في عدد ولا شدة فتلف فلا ضمان بتلف شء من ذلك كله علي المءدب نصا ،  ومن امر من مكلف وغيره مكلفا ان ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك به اي بنزول البءر او بصعود الشجرة لم يضمن وان لم يكن المامور مكلفا ضمنه الامر . او سلم مكلف نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه السباحة فغرق ، او وضع نحو جرة او حجر علي سطحه او حاءطه ولو متطرفا فرمته ريح او طاءر علي ادمي فتلف لم يضمن ما تلف بذلك لسقوطه بغير فعله وزمن وضعه كان في ملكه . ومن دفعها حال سقوطها عن نفسه او تدحرجت فدفعها لم يضمن ما تلف بدفعه . ولو ماتت حامل او مات حملها من ريح طعام ونحوه كراءحة الكبريت ضمن ربه ان علم ذلك اي ان علم ان الحامل تموت او يموت حملها من ريح ذلك عادة اي بحسب المعتاد وان الحامل هناك والا فلا اثم ولا ضمان .
 
   ( فصل ) 
 . في مقادير ديات النفس . وهي جمع مقدار وهو مبلغ الشء وقدره فقال رحمه الله : ودية الحر المسلم ماءة بعير او الف مثقال ذهبا او اثنا عشر الف درهم اسلامي فضة او ماءتا بقرة او الفا شاة قال  ( القاضي ) : لا يختلف المذهب ان اصول الدية الابل والذهب والورق والبقر والغنم . وهذه الخمسة فقط اصولها فيخير من عليه دية بينها اي بين هذه الخمسة فاذا احضر احدها لزم ولي الجناية قبوله . [ ويجب في ] قتل عمد و في شبهه اي العمد من ابل ربع الماءة خمس وعشرون بنت مخاض وربع بنت لبون وربع حقة وربع جذعة . وتغلظ في طرف كما تغلظ في نفس لا في غير ابل لعدم وروده . و تجب الدية في قتل خطا اخماسا ثمانون من الانواع الاربعة المذكورة اي عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون ابن مخاض وهي تمام الماءة قال في الشرح : لا يختلف فيه المذهب وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه . و تءخذ دية من بقر نصف مسنات ونصف اتبعه . وتءخذ دية من غنم نصف ثنايا ونصف اجذعة . وتعتبر السلامة من كل عيب في كل  الانواع ، لان الطلاق يقتضي السلامة ولا تعتبر [ القيمة ] اي لا يعتبر في قيمتها ان تبلغ دية نقد لعموم حديث ( في النفس المءمنة ماءة من الابل ) وهي مطلق فلا يجوز تقييده الا بدليل ولانها كانت تءخذ علي عهده وقيمتها ثمانية الاف وقول عمر ان الابل قد غلت فقومها علي اهل الورق باثني عشر الفا دليل علي انها في حال رخصها اقل قيمة من ذلك . ودية انثي نصف دية رجل من اهل ديتها بمثناة تحت فمثناة فوق . اي خمسون من الابل او خمسماءة ذهبا او ستة الاف درهم فضة او ماءة بقرة او الف شاة . [ وجراحها ] اي المراة في قطع او جرح تساوي جراحه اي الرجل من اهل ديتها فيما يوجب دون ثلث ديته فاذا بلغت او زادت عليه صارت علي النصف منه . قال ربيعة قلت لسعيد بن المسيب : كم في اصبع المراة قال : عشر . قلت : ففي اصبعين قال : عشرون . قلت : ففي ثلاث اصابع ؟ قال : ثلاثون . قلت : ففي اربع قال : عشرون . قلت لما عظمت مصيبتها قل عقلها قال : هكذا السنة يا ابن اخي . انتهي . ودية خنثي مشكل حر مسلم نصف دية كل منهما اي ثلاثة ارباع دية الذكر لاحتمال الذكورة والانوثة احتمال واحد وقد ايس من انكشاف  حاله فوجب التوسط بينهما والعمل بكل واحد من الاحتمالين . وكذا جراحة . ودية كتابي اي يهودي او نصراني او متدين بالتوراة والانجيل حر ذمي او معاهد او مستامن نصف دية حر مسلم وكذا جراحة و دية مجوسي حر ذمي او معاهد او مستامن ثمانماءة درهم ، ودية وثني اي عابد وثن وغيره من المشركين مستامن او معاهد بدارنا او غيرها ثمانماءة درهم اسلامي ، وجراحاتهم من دياتهم كجراحات المسلمين من دياتهم نصا ، ومن لم تبلغه الدعوة ان كان له امان فديته دية اهل دينه فان لم يعرف دينه فكمجوسي لانه اليقين ، وان لم يكن له امان فلا شء فيه ، ودية انثاهم علي النصف من ذكرهم ، قال في الشرح : لا نعلم فيه خلافا [ ودية رقيق ] ذكرا او انثي صغيرا او كبيرا ولو مدبرا او ام ولد او مكاتبا قيمته عمدا كان القتل او خطا من حر او غيره وسواء ضمن باليد او الجناية ، ولو كانت قيمته فوق دية الحر لانه مال فضمن بكمال قيمته كالفرس ، وضمان الحر ليس بضمان مال ولذلك لم يختلف باختلاف صفاته التي تزيد بها قيمته لو كان قنا وانما يضمن بما قدره الشارع ، وضمان القن ضمان مال يزيد بزيادة المالية وينقص بنقصها هنا ، وجرحه اي القن ان كان مقدار من الحر فهو مقدر منه اي القن منسوبا الي قيمته ففي لسانه قيمة كاملة وفي يده نصفها وفي موضحة عشر قيمة سواء نقص بجنابة اقل من ذلك او اكثر منه  والا يكن فيه مقدر من الحر كالعصعص وخرزة الصلب ف علي جان ما نقصه بجناية بعد برء لان الارش جبر لما فات بالجناية وقد انجبر بذلك فلا يزاد عليه كغيره من الحيوانات ، فلو جني علي راسه او وجهه دون موضحة ضمن ما نقص ولو اكثر من ارش موضحة وفي نصفه حر نصف دية حر ونصف قيمته ، وكذا جراحه ، وليست امة كحرة في رد ارش جراح بلغت ثلث قيمتها او اكثر الي نصفه ، ومن قطع خصيتي عبد وذكره ، او انفه واذنيه لزمه قيمته كاملة لسيده ، وان قطع ذكره ثم خصاه فعليه قيمته لقطع ذكره وعليه قيمته مقطوعا ذكره لقطع خصيتيه وملك سيده باق عليه ودية جنين مبتدا ولو انثي حر مسلم وهو الولد الذي في بطن امه من الاجنان وهو الستر لانه اجنه بطن امه اي ستره قال الله تعالي  ( ( واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم ) ) اذا سقط بجناية عمدا او خطا او فزعا من طلب سلطان او من ريح طعام مع علم ربه كما تقدم ، او ظهر بعض يده ورجله وراسه ، او القته حيا لدون ستة اشهر او القت جزءا من اجزاء الادمي ، في حياتها او بعد موتها ، او القت ما تصير به الامة ام ولد وهو ما تبين فيه خلق انسان ولو خفيا لا مضغة او علقة غرة خبر والاصل في الغرة الخيار سمي بها العبد والامة لانهما من انفس الاموال ، وليس البياض فيها شرطا عند الفقهاء وتتعدد الغرة بتعدده ، بخلاف ما اذا القت راسين او اربع ايد فلا تجب الا غرة واحدة عبدا او امة  موروثة عنه اي الجنين كانه سقط حيا ثم مات ولا حق فيها لقاتل ولا لكامل الرق قيمتها اي الغرة عشر دية امه اي الجنين الحر خمس من الابل و دية جنين قن عشر قيمتها اي قيمتها اي قيمة امة يوم الجناية تقدر او الجنين امة ، وقيمة الامة بمنزلة دية الحرة ، ولانه جزء منها فقدر بدل من قيمتها كساءر اعضاءها ، ودية الجنين المحكوم بكفره كجنين ذمية من ذمي لا حق به غرة قيمتها عشر دية امة وان القت الجينين حيا لوقت يعيش لمثله وهو نصف سنة فاكثر ولو لم يستهل ثم مات ففيه ما في الحي فان كان حرا ففيه دية كاملة وان كان رقيقا فقيمته ان اختلفا في خروجه حيا او ميتا فقول الجاني مع يمينه ، وفي جنين الدابة ما نقص من قيمة امه ، وتقدر حرة حامل برقيق بان اعتقها سيدها واستثناه امة ويءخذ عشر قيمتها يوم جناية تقدر كساءر اروش الاموال ، وتقدر امة حامل بحر حرة لتكون بصفة الجنين ففي جنينها غرة قيمتها خمس من الابل وان جني رقيق عبد او امة ولو مدبرا او ام ولد او معلقا عتقه بصفة [ خطا او عمدا ] لا قود فيه او عمدا فيه قود واختير المال او اتلف مالا بغير اذن سيده تعلق برقبته و خير سيده بين فداءه بارش الجناية او تسليمه اي الرقيق لوليها اي الجناية فيملكه او يبيعه ويدفع ثمنه لوليها فان كانت الجناية اكثر من قيمته لم يكن علي السيد اكثر من قيمته الا ان يكون امره بالجناية او اذن له فيها فيلزمه الارش كله ، وان لم تكن بامره او اذنه ولو اعتقه ولو كان اعتاقه بعد علمه بالجناية فيفديه بالاقل منه او من قيمته .  وان سلمه لولي الجناية فابي قبوله وقال بع لم يلزمه ويبيعه حاكم ولسيده التصرف فيه ببيع او هبة او غيرها كوارث في تركه موروثه المدين ، ثم ان وفي الحق نفذ تصرفه والا رد التصرف ونفذ عتقه ، وان مات الجاني او هرب قبل مطالبة سيده او بعده ولم يمنع منه فلا شء عليه . وان جني عمدا فعفا ولي قود علي رقبته لم يملكه بغير رضا سيده . وتغلظ دية قتل الخطا في كل من حرم واحرام وشهر حرام بثلث الدية ، وهذا علي الاصح الذي نقله الجماعة عن الامام احمد وهو من مفردات المذهب فمع اجتماع الثلاثة يجب ديتان وان قتل مسلم كافرا عمدا ضعفت ديته اي صارت كدية المسلم ، وظاهره لا اضعاف في جراحه ذكره في الوجيز ولم يتعرض له في الانصاف .
 
   ( فصل ) 
 في دية الاعضاء ومنافعها . ومن اتلف ما في الانسان منه شء واحد كانف ولسان وذكر ولو لصغير نصا ففيه اي العضو المتلف دية نفسه اي نفس المقطوع منه ذلك او اي ومن اتلف ما فيه منه اثنان كعينين واذنين وشفتين ولحيين وثندوتي رجل وانثييه وثدي انثي ويدين ورجلين ونحو ذلك ففيهما الدية كاملة وفي احدهما نصفها او اتلف ما فيه منه ثلاثة كانف يشتمل علي المنخرين والحاجز بينهما ففيه الدية كاملة وفي كل واحد منها ثلثها ، او اتلف ما فيه منه اكثر من ثلاثة كاجفان العينين والاربعة فكذلك اي ففي اتلافها كلها الدية وفي احد ذلك المذكور نسبته منها اي الدية ، وفي اصابع اليد كلها الدية وكذا في الرجلين ، وفي اصبع كل منهما عشرها . وفي الانملة ولو بلا ظفر ان كانت من ابهام نصف عشرها ، ومن غيرها ثلثه وفي الظفر ان لم يعد ، او عاد اسود خمس دية اصبع نصا وهي بعيران وفي السنة خمسة ابعرة ، وفي مارن انف وهو مالان منه وحشفة الذكر ، وحلمة الثدي ، وتسويد سن وظفر وانف واذن ، بحيث لا يزول التسويد ، وشلل غير انف وذكر ليد ورجل ونحوهما او ذهاب نفع عضو  دية ذلك العضو كاملة ، وفي اذن اصم وانف اخشم ديته كاملة لان الصمم وعدم الشم عيب في غير الاذن والانف وجمالهما باق . وفي ذكر وانثيين قطعت معا ، او هو ثم هما ديتان ، وان قطعتا ، ثم قطع ففيهما الدية وفيه حكومة ، ومن قطع انفا او اذنين فذهب الشم او السمع فعليه ديتان ، لان الشم من غير الانف والسمع من غير الاذنين ، فلا تدخل دية احدهما في الاخر . وتندرج دية نفع الاعضاء في ديتها فتندرج دية البصر في العينين ، واللسان فيندرج فيه الكلام والذوق وكذا ساءر الاعضاء ، وفي قطع نصف ذكر بالطول نصف ديته اي الذكر لاذهابه نصفه كساءر ما فيه مقدر . ذكره في المنتهي وشرحه . واختار في الاقناع وغيره ديته كاملة ، فاذا ذهب نكاحه بذلك فدية كاملة للمنفعة . وتجب الدية كاملة في كل حساسة اي القوي الحاسة ، يقال حس واحس ، اي علم وايقن . وبالالف افصح وبها جاء القران . قال الجوهري : الحواس المشاعر الخمس ، السمع والبصر والشم والذوق واللمس . وكذا كلام اي اذا جني عليه فخرس فعليه دية كاملة ، لان كل ما تعلق الدية باتلافه تعلقت باتلافته منفعته كاليد و كذا عقل ، كما اذا جني عليه فجن فعليه دية كاملة ، قال بعضهم : بالاجماع . وتجب كاملة في حدب وصعر بفتح الاولين المهملين من كل منهما بان يضربه فيصير وجهه في جانب ، وكذا تسويده ولم يزل ، و كذا منفعة اكل ، لانه نفع مقصود اشبه الشم ، و كذا منفعة مشي ، لانه مقصود اشبه الكلام ، و كذا منفعة نكاح ، كان انكسر صلبه  فذهب نكاحه ، روي عن علي ، لانه نفع مقصود اشبه المشي ، وكذا صوت وبطش . وفي اذهاب بعض يعلم قدره بقدره ، كان جني عليه فصار يجن يوما يفيق يوما . او يذهب ضوء عين او شم منخر او سمع اذن واحدة او احد المذاق الخمس وهي الحلاوة والمرارة والعذوبة والملوحة والحموضة ، وفي كل واحد خمس الدية [ وفي ] اثنين خمساها وهكذا . وفي اذهاب بعض الكلام بحساب ، ويقسم علي ثمانية وعشرين حرفا جعلوا للالف المتحركة واللينة حرفا واحدا لتقارب مخرجيهما وانقلاب احداهما الي الاخري ، ولذلك اذا احتاجوا الي تحريك الالف قلبوها همزة ، والا فهي تسعة وعشرون حرفا كما في حديث ابي ذر ففي نقص حرف منها ربع سبع الدية وفي حرفين نصف سبعها وفي اربعة سبعها وهكذا . وان لم يعلم قدر البعض الذاهب ، كنقص سمع وبصر ومشي وشم وانحناء قليلا ، او بان صار مدهوشا او في كلامه تمتمة ، او لا يلتفت ، او لا يبلع ريقه الا بشدة او اسود بياض عينيه ، او احمر ، او تقلصت شفته بعض التقلص ، او تحركت سنه ، او احمرت ، او اصفرت ، او اخضرت ، او كلت اي ذهبت حدتها بحيث لا يمكنه عض شء ، فحكومة عدل في جميع ما تقدم . ومن صار الثغ فله دية الحرف الذاهب ويقبل قول مجني عليه في نقص بصره وسمعه بيمينه ، وفي قدر ما اتلف كل من جانبين فاكثر . وان اختلفا في ذهاب بصر اري اهل الخبرة فان لم يوجد اهل خبرة او تعذر معرفة ذلك امتحن بان يوقف في عين الشمس ويقرب الشء الي عينه وقت غفلته فان حركهما فهو يبصر ، لان طبع الادمي الحذر علي  عينيه ان بقيتا بحالهما حكم بيمينه لعلمنا بانه لا يبصر وان اختلفا في ذهاب سمع او شم او ذوق صيح به وقت غفلته واتبع بمنتن واطعم المر فان فزع من الصياح او عبس للمنتن او المر سقطت دعواه والا صدق بيمينه لان الظاهر صحة دعواه ، ويرد الدية اخذ علم كذبه ، [ ومن وطء زوجه يوطا مثلها لمثله ] او اجنبية كبيرة مطاوعة ولا شبهة فخرق الواطء بوطءه ما بين مخرج بول ومني او خرق [ ما بين السبيلين فهدر ] لانه ضرر حصل من فعل ماذون فيه فلم يضمنه كارش بكارتها وكما لو اذنت في قطع يدها فسري الي نفسها والا يوطا مثلها بان كانت صغيرة او نحيفة وخرق ما بين مخرج بول ومني او ما بين السبيلين ف هي جاءفة ففيها ثلث الدية ان استمسك بول والا يستمسك ف عليه الدية كاملة لان للبول مكانا من البدن يجتمع فيه للخروج فعدم امساكه ابطال لنفع ذلك المحل كما لو لم يستمسك الغاءط ، وفي كل واحد من الشعور الاربعة شعر راس و شعر حاجبين و شعر اهداب العينين و شعر لحية الدية كاملة يروي عن علي رضي الله عنه وزيد بن ثابت : في الشعر الدية ، ولاذنه اذهب الجمال علي الكمال كاذني الاصم وانف الاخشم بخلاف اليد الشلاء فليس جمالها كاملا ، و في حاجب نصفها اي الدية لان فيه من شيءين ، و في هدب ربعها اي الدية لان فيه اربعة و في شارب حكومة نصا وما عاد من شعر سقط ما وجب فيه من دية او بعضها او حكومة .  وان قطع جفنا بهدبه فدية الجفن فقط لتبعية الشعر له في الزوال كالاصابع مع الكف وان قطع لحيين باسنانهما فدية الكل ، وان قطع كفا باصابعه لم تجب غير دية اليد ، وان كان به بعضها دخل في دية الاصابع ما حاذاها وعليه ارش بقية الكف ، وفي كف بلا اصابع وذراع بلا كف وعضد بلا ذراع ثلث ديته . وكذا تفصيل رجل وفي عين الاعور دية كاملة ، لانه اذهب البصر كله فوجب عليه جميع ديته ، كما لو اذهبه العينين ، لانه يحصل بعين الاعور ما يحصل بعين الصحيح لرءيته الاشياء البعيدة وادراكه الاشياء اللطيفة وعمله عمل البصراء . وان قلعها اي يمين الاعور صحيح العينين اقيد ، اي قلعت عينه بشرطه السابق في استيفاء القصاص وعليه اي الصحيح ايضا مع القود نصف الدية ، لانه اذهب بصلا الاعور كله ولا يمكن اذهاب بصره كله لما فيه من اخذ عينين بعين واحدة وقد استوفي نصف البصر تبعا لعينه بالقود وبقي النصف الذي لا يمكن القصاص فيه فوجبت ديته وان قلع الاعور ما يماثل صحيحته اي عينه الصحيحة من شخص صحيح العينين عمدا ف علي الاعور دية كاملة ولا قود عليه ، وان فعل ذلك خطا فنصفها ، وان قلع الاعور عين صحيح فالقود والدية والاقطع من يد او رجل كغيره يعني مقطوع اليد او الرجل اذا قطعت يده او رجله الاخري ولو عمدا ومع ذهاب الاولي هدرا ، ليس فيها الا نصف ديته ذكرا كان او انثي او خنثي مسلما او كافرا او رقيقا كبقية الاعضاء ،  ولو قطع الاقطع يد صحيح اقيد بشرطه السابق لوجود الموجب وانتفاء المانع والشجاج جمع شجة واصل الشج : القطع ، من شججت المفازة اي قطعتها ، وهي اسم لجرح الراس والوجه خاصة وباعتبار اسماءها المنقولة عن العرف عشر دية خمس منها مقدرة وخمس فيها حكومة ، فالتي فيها مقدار احداها : ما اشار اليها بقوله [ وفي الموضحة ] وهي التي توضح فيها العظم اي تبرزه ، ولو بقدر راس ابرة نصف عشر الدية [ خمس من الابل ] وهي وان عمت الراس او لم تعمه ونزلت الي الوجه موضحتان ، وان اوضحه ثنتين بينهما حاجز فعليه عشر ابعرة ، فان ذهب الحاجز بفعل جان او سرايته صار الجرحان موضحة واحدة . والثانية : ما اشار اليها بقوله و في الهاشمة وهي التي توضح العظم وتهشمه اي تكسره عشر من الابل . والثالثة : ما اشار اليها بقوله والمنقلة اي التي توضح العظم وتهشمه وتنقله خمسة عشر بعيرا فان كانتا منقلتين فعلي ما سبق ، والرابعة : ما اشار اليه بقوله و في المامومة وهي التي تصل الي جلدة الدماغ وتسمي ام الدماغ والامة بالمد قال ابن عبد البر : اهل العراق يقولون لها الامة واهل الحجاز المامومة [ ثلث الدية ك ] ما في [ الجاءفة ] وياتي تعريفها في الشرح قريبا .  والخامسة : ما اشار اليها بقوله [ و ] في [ الدامغة ] بالغين المعجمة وهي التي تصل الي جلدة الدماغ وتخرقها ثلث الدية ايضا كالمامومة . في كتاب عمرو بن حزم مرفوعا ( وفي المامومة ثلث الدية ) وعن ابن عمر مرفوعا مثله ، والدامغة اولي وصاحبها لا يسلم غالبا . والخمس التي فيها حكومة احداها : ما اشار اليها بقوله وفي الحارصة بالحاء والصاد المهملتين اي التي تحرص الجلد اي تشقه ولا تدميه حكومة ، و الثانية : في البازلة وهي الدامعة بالعين المهملة اي التي تدميه حكومة ، و الثالثة : في الباضعة اي التي تبضع اللحم اي تشقه بعد الجلد حكومة ، و الرابعة : في المتلاحمة وهي التي اخذت في اللحم حكومة ، و الخامسة : في السمحاق وهي التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة تسمي السمحاق سميت الجراحة الواصلة اليها بها ففي هذه الخمس حكومة لانه لا توقيف فيها من الشرع ولا قياس يقتضيه ، وعن مكحول قال : قضي النبي في الموضحة بخمس من الابل ولم يقض فيما دونها ، وفي الجاءفة ثلث الدية وهي كل ما وصل الي باطن الجوف كداخل بطن ولو لم تخرق المعا وظهر وصدر وحلق ومثانة وبين خصيين ونحو ذلك ، وان جرح جانبا فخرج من اخر فجاءفتان نصا .  وفي كسر ضلع بكسر الضاد المعجمة وفتح اللام وتسكينها جبر مستقيما وفي ترقوة كذلك بعير ، وفي الترقوتين بعيران ، والترقوة بفتح التاء العظم المستدير حول العنق من النحر الي الكتف لكل ادمي ترقوتان . وان لم يجبر الضلع والترقوة مستقيمين ففي كل منهما حكومة . وفي كسر كل عظم من نحو زند بفتح الزاي وعضد وفخذ وساق وذراع وهو الساعد الجامع لعظمي الزند بعيران نصا ، وفيما عدا ذلك من نحو جرح وكسر عظم ككسر خرزة صلب وعصعص وعظم عانة حكومة ، وهي ان يقوم مجني عليه كانه قن لا جناية عليه ثم يقوم وهي به قد برات فما نقص من القيمة بالجناية فللمجني عليه علي جان كنيسته من الدية ، فيجب فيمن قوم صحيحا بعشرين ومجنيا عليه بتسعة عشر نصف عشر ديته .
 
   ( فصل ) 
 . في العاقلة وما تحمله وهي جمع عاقل ، يقال عقلت فلانا اذا اديت ديته وعقلت عن فلان اذا غرمت عنه دية جنايته ، واصله من عقل الابل وهي الحبال التي تشد بها ايديها الي ركبتها .
 وقيل من العقل وهو المنع لانهم يمنعون عن القاتل ، وقيل لانهم يتحملون العقل وهي الدية سميت بذلك لانها تعقل لسان ولي المقتول . فقال رحمه الله : [ وعاقلة جان ] ذكرا او انثي [ ذكور عصبته نسبا وولاء ] حتي عمودي نسبه ومن بعد كابن ابن عم جان لكن لو عرف نسبه من قبيلة ولم يعلم من اي بطونها لم يعقلوا عنه . ويعقل هرم وزمن واعمي وغاءب كضدهم اذا كانوا اغنياء لاستواءهم في التعصيب وكونهم من اهل المواساة ولا عقل علي فقير اي من لا يملك نصابا عند حلول الحول فاضلا عنه كحج وكفارة ظهار ولو معتملا و لا علي غير مكلف كصغير او مجنون او مجنون ولا علي امراة ولو معتقة ولا خنثي مشكل ولا علي قن و لا مخالف دين جان لفوات النصرة ولا تعاقل بين ذمي  وحربي ، ويتعاقل اهل ذمة اتحدت مللهم ، فان اختلفت فلا تعاقل كما لا توارث ، ولا يعقل عن المرتد احد لا مسلم ولا ذمي لانه لا يقر فخطءه في ماله وخطا امام وحاكم في حكمها في بيت المال ، وفي غير حكمها علي عاقلتهما ، ولا تحمل العاقلة عمدا رجب به قود او لا كجاءفة ومامومة ولا تحمل عبدا قتل عمدا او خطا ولا دية طرفه ولا جنايته ولا تحمل صلحا اي صلح انكار ولا تحمل اعترافا بان يقر علي نفسه بجناية خطا او شبه عمد توجب ثلث دية فاكثر وتنكر العاقلة ، ولا قيمة دابة ولا تحمل ما دون ثلث الدية اي دية الحر المسلم الذكر كاملة ، ولا تحمل العاقلة يجب مءجلا في ثلاث سنين في اخر كل سنة ثلثه ان كان دية كاملة كدية نفس او طرف كانف ، وان كان الثلث كدية المامومة وجب في اخر السنة الاولي ، وان كان نصف الدية كدية اليد او الرجل او المراة او الكتابي ، او ثلثيها كدية المنخرين وجب الثلث في اخر السنة الاولي والثلث الثاني او السدس الباقي من النصف في اخر السنة الثانية . وان كان اكثر من دية مثل اذا اذهب سمع انسان وبصره بجناية واحدة ففي ست سنين في كل سنة ثلث دية . ومن قتل نفسا محرمة غير عمد اي لم يتعمد قتلها بان كان خطا او شبه عمد او شارك قاتلا فيه اي القتل ولو لنفسه او قنه او مستامن او معاهد او قتل بسبب في حياته او بعد موته كحفر بءر ونصب سكين وشهادة زور ، وسواء كان المقتول مسلما او كافرا مضمونا حرا او عبدا صغيرا او كبيرا ذكرا او انثي ، وكان القاتل كافرا او عبدا او صغيرا  او مجنونا او انثي او لا او ضرب بطن حامل فالقت جنينا ميتا او حيا ثم مات لانه نفس محرمة لا في قتل عمد محض وقتل اسير يمكنه ان ياتي به الامام فقتله قبله وقتل نساء حرب وذريتهم وقتل من لم تبلغه الدعوة ان وجد فعليه الكفارة في ماله الجملة جواب الشرط . وهي اي الكفارة ككفارة ظهار اي عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين الا انها لا اطعام اي لا يكفي اطعام فيها اي في كفارة قتل . ويكفر عد وسفيه ومفلس بالصوم لانه لا مال له بعتق منه . ويكفر من مال غير مكلف وليه فيعتق عنه رقبة لعدم امكان الصوم منهما ولا تدخله النيابة . وتتعدد الكفارة بتعدد قتل .
 والقسامة بفتح القاف اسم القسم اقيم مقام المصدر من ، اقسم اقساما وقسامة ، فهي الايمان اذا كثرت علي وجه المبالغة وهي ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم فلا تكون في طرف ولا جرح ، وشروط صحتها عشرة ، احدها : اللوث وهي العداوة الظاهرة ، وجد معها اثر قتل او لا . ولو كانت مع سيد مقتول ، الثاني : تكليف قاتل لتصح الدعوي ، الثالث : امكان القتل منه فلا تصح من نحو زمن ، الرابع : وصف القتل في الدعوي كان يقول جرحه بسيف ونحوه في محل كذا من بدنه او خنقه ونحوه فلو استحلفه حاكم قبل تفصيله لم يعتد به .  الخامس : طلب جميع الورثة ، السادس : اتفاقهم علي الدعوي فلا يكفي عدم تكذيب بعضهم بعضا اذ الساكت لا ينسب اليه حكم ، السابع : اتفاقهم علي القتل فان انكر بعضهم فلا قسامة ، الثامن : اتفاقهم علي عين قاتل نصا ، فلو قال : بعضهم قتله زيد ، وبعضهم : عمرو ، فلا قسامة ، التاسع : كونهم بينهم ذكور مكلفون ، ولا يقدح غيبة بعضهم ولا عدم تكليفه ولا نكوله ، فلذكر حاضر مكلف ان يحلف لقسطه من الايمان ويستحق نصيبه من الدية ، ولمن قدم او كلف ان يحلف بقسط نصيبه وياخذه ، العاشر : كون الدعوي علي واحد معين فلو قالوا قتله هذا مع اخر او قتله احدهما فلا قسامة . ولا يشترط كونها بقتل عمد لانها حجة شرعية فوجب ان يثبت بها الخطا كالعمد . واذا تمت شروطها اي القسامة بدء بالبناء للمجهول بايمان ذكور عصبته اي القتيل [ الوارثين فيحلفون خمسين يمينا كل واحد بقدر ارثه ] من القتيل لانه حق يثبت تبعا لميراث اشبه المال [ ويجبر كسر ] كابن وزوج فيحلف الابن ثمانية وثلاثين ، والزوج ثلاثة عشر . وان كانوا ثلاثة بنين حلف كل واحد منهم سبعة عشر يمينا ، وان انفرد واحد بالارث حلفها ، وان جاوزوا خمسين حلف خمسون كل واحد يمينا . والسيد كالوارث فان نكلوا اي ذكور العصبة من ايمان القسامة او كان الكل نساء او خناثي حلفها اي الخمسين يمينا مدعي عليه وبرء ان  رضوا بايمانه ومتي نكل لزمته الدية . وان نكلوا ولم يرضوا بيمينه فدي الامام القتيل من بيت المال كميت في زحمة جمعة وطواف ، فان تعذر لم يجب علي المدعي عليه شء . وان كان في محل القتل في الزحمة من بينه وبينه عداوة اخذ به اذا تمت شروط القسامة ، نقله مهنا ، قال القاضي في قوم ازدحموا في مضيق وتفرقوا عن قتيل : ان كان في القوم من بينه وبينه عداوة وامكن ان يكون هو قتله فهو لوث . انتهي . واذا حلف الاولياء استحقوا القود اذا كانت الدعوي انه قتله عمدا الا ان يمنع مانع كعدم المكافاة . وصفة اليمين ان يقول الوارث : والله الذي لا اله الا هو عالم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور لقد قتل فلان ابن فلان الفلاني ويشير اليه فلانا ابني او اخي منفردا بقتله ما شاركه غيره عمدا او شبه عمد او خطا بسيف او بما يقتل غالبا ونحو ذلك فان اقتصر علي لفظه ( والله ) كفي ، ويكون بالجر فان قال والله مضموما او منصوبا اجزا قال  ( القاضي ) : تعمده او لم يتعمد ، لانه لحن لا يحيل المعني ، وباي اسم من اسماء الله تعالي ، او صفة من صفات ذاته حلف اجزا اذا كان اطلاقه ينصرف الي الله تعالي . ويقول المدعي عليه : والله ما قتلته ولا شاركت في قتله ولا فعلت شيءا مات منه ولا كان سببا في موته ولا معينا عليه .
  
   ( كتاب الحدود ) 
 . جمع حد ، وهو لغة المنع ، ومنه قيل للبواب حداد . وحدود الله تعالي محارمه لقوله تعالي ( تلك حدود الله فلا تقربوها ) هي ايضا ما حده وقدره كالمواريث وتزويج الاربع لقوله تعالي ( تلك حدود الله فلا تعتدوها ) وما حده الشرع لا يجوز فيه زيادة ولا نقصان ، وشرعا عقوبة مقدرة من الشارع في معصية من زنا وقذف وشرب وقطع طريق وسرقة لتمنع من الوقوع في مثلها سمي بذلك اما من المنع لمنعه الوقوع في مثل تلك المعصية ، او من التقدير لانه مقدر شرعا ، او من معني المحارم لانه كفارة لها وزواجر عنها . والجنايات الموجبة للحد خمس : الزنا والقذف والسرقة وقطع الطريق وشرب الخمر ، واما البغي علي امام المسلمين والردة فقد عدهما قوم فيما يوجب الحد لانه يقصد بقتالهم المنع من ذلك ، ولم يعدهما قوم منها لانه لم يقصد فيها الزجر عما سبق والعقوبة عليه ، وانما يقاتلون للرجوع عما هم عليه من ترك الطاعة والكفر .  لا تجب الحدود الا علي مكلف وهو البالغ العاقل لحديث ( رفع القلم علي ثلاثة ) ، والحد اولي بالسقوط من العبادات لعدم التكليف ، لانه يدرا بالشبهة ، ومن يخنق ان اقر في اقامته انه زنا في اقامته ، اخذ باقراره وحد ، وان اقر في اقامته انه زني ولم يضفه الي حال او شهدت بينة انه زني ولم تضفه الي حال افاقته ، فلا حد للاحتمال ، وكذا لا حد علي ناءم وناءمة ملتزم احكامنا من مسلم وذمي بخلاف حربي ومستامن عالم بالتحريم لقول عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وعن ساءر الصحابة وعني بهم : لا حد الا علي من علمه ، فلا حد علي من جهل تحريم الزنا ، او عين المراة كان زفت اليه غير امراته فوطءها ظانا انها زوجته ونحو ذلك او تدفع له جارية غيره فيتركها مع جواريه ثم يطءها ظانا انها من جواريه اللاتي يملكهن لحديث ( ادرءا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) . وتحرم الشفاعة في حد الله تعالي وقبولها بعد ان يبلغ الامام ، وتجب اقامة الحد ولو كان مقيمه شريكا في تلك المعصية قاله الشيخ تقي الدين وغيره لما ذكره العلماء من اصحابنا وغيرهم ، ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يسقط بذلك بل عليه ان يامر وينهي ولا يجمع بين معصيتين  وعلي اما او ناءبه اقامتها اي الحدود ، سواء الحدود ، سواء كانت لله كحد زنا او لادمي كحد قذف ، ولانه يفتقر الي اجتهاد ، ولا يءمن فيه الحيف فوجب تفويضه الي ناءب الله تعالي في خلقه . ولسيد حر مكلف عالم بالحد وشروطه ولو فاسقا او امراة اقامته بجلد واقامته تعزير علي رقيق كله لا مبعض ، ولو مكاتبا او مرهونا او مستاجرا وتحرم اقامته بالمسجد ، واشده جلد الزنا فالقذف فالشرب فالتعزير ، ويضرب رجل الحد حال كونه قاءما ، ليعطي كل عضو حقه من الضرب بسوط وهو ما بين القضيب والعصا لا خلق نصا بفتح اللام لانه لا يءلم ولا جديد لءلا يجرج ، وفي الرعاية : بين اليابس والرطب . وعن علي : ضرب بين ضربين وسوط بين سوطين ، واي لا شديد فيقتل ولا ضعيف فلا يردع . وان كان مغصوبا اجزا ، وان راي الامام الجلد في حد الخمر بالجريد والنعال والايدي فله ذلك ، ولا يمد المحدود ولا يربط ولا تشد يده و لا يجرد من ثيابه بل يكون عليه غير ثياب شتاء قميص وقميصان ، وان كان عليه فرو او جبة محشوة نزعت ، ويبالغ في ضربه بحيث يشق الجلد . ولا يبدي اي يظهر ضارب ابطه في رفع يده للضرب نصا ويسن تفريقه اي الضرب علي الاعضاء لياخذ كل عضو حظه من الضرب ، وتوالي ضرب عضو واحد يءدي الي قتله وهو مامور بعدمه . قال  في الشرح : ويكثر منه في مواضع اللحم كالاليتين والفخذين ويضرب من جالس ظهره وما قاربه . ويجب في الجلد اتقاء وجه و اتقاء راس وفرج و اتقاء كل مقتل كفءاد وخصيتين لءلا يءدي ضربه في شء من ذلك الي قتله واذهاب منفعة والقصد ادبه وامراة كرجل لكن تضرب جالسة لقول  ( علي رضي الله عنه ) : تضرب المراة جالسة والرجل قاءما وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها لءلا تنكشف لان المراة عورة وفعل ذلك استر لها ، ويعتبر للحد نية بان ينويه لله تعالي ، فان جلده للتشفي اثم ولا يعيده ، ولا يءخره لمرض ولو رجي زواله ولا لحر او برد ، فان كان الحد جلدا وخيف من السوط ، لم يتعين فيقام بطرف ثوب وعثكول نخل بوزن عصفور ، ويءخر لسكر حتي يصحو شارب نصا ، فلو خالف سقط ان احس بالم الضرب والا فلا ، ولا تعتبر الموالاة في الحدود ، وقال الشيخ تقي الدين : وفيه نظر ، واقتصر عليه في الفروع وغيره ، وان زاد في الحد سوطا او اكثر عمدا او خطا او في السوط او اعتمد في ضربه ما لا يحتمله ضمنه بكل الدية كما اذا القي علي سفينة حجر فغرقها ، فان كانت الزيادة من الجلاد من غير امر فالضمان علي عاقلته ، ومن امر بزيادة فزاد جاهلا تحريمها ضمن الامر فالضارب ، ولو تعمد العاد فقط او اخطا وادعي الضارب الجهل ضمنه العاد وتعمد الامام الزيادة شبه عمد علي العاقلة  [ ولا يحفر لمرجوم ] لاجله ولو انثي ولو ثبت ببينة . ويجب في اقامة حد زنا حضور امام او ناءبه وطاءفة من المءمنين ولو واحدا ، ومن حضور من شهد بالزنا وبداءتهم بالرجم فلو ثبت باقرار سن بداءة امام او من يقيمه مقامه ، ومتي رجع مقر بالزنا او السرقة او الشرب قبل اقامته ولو بعد الشهادة علي اقراره لم يقم عليه ، وان رجع في اثناءه او هرب ترك ، وان ثبت ببينة في الفعل فهرب لم يترك ويحرم بعد حد حبس وايذاء بكلام كالتعبير ، والحد كفارة لذلك الذنب نص عليه . ومن اتي حدا ستر علي نفسه ولم يسن او يقر به عند الحاكم . وان اجتمعت حدود الله تعالي من جنس واحد بان زني مرارا او سرق مرارا او شرب مرارا تداخلت ، فلا يحد سوي مرة فحكاه ابن المنذر اجماع كل من يحفظ عنه من اهل العلم لان الغرض الزجر عن اتيان مثل ذلك في المستقبل ، وهو حاصل بحد واحد كالكفارات من جنس ، وان اجتمعت من اجناس كان شرب وزني وسرق فلا تتداخل بل يجب ان يبدا بالاخف فالاخف فيحد لشرب او لا ثم لزنا ثم يقطع وان كان فيها قتل استوفي وحده . وتستوفي حقوق ادمي كلها سواء كان فيها قتل او لا . ويبدا بغير قتل بالاهم وجوبا ولا يستوفي حد حتي يبرا ما قبله . ومن قتل او اتي حدا خارج حرم مكة ثم لجا اليه او لجا حربي او مرتد اليه ، وحرم ان يءاخذ حتي بدون قتل لقوله تعالي  ( ( ومن دخله كان امنا ) ) لكن لا يبايع ولا يشاري ولا يكلم حتي يخرج فيقام عليه .  ومن قتل او اتي حدا او قطع طرفا او ارتد فيه اخذ به فيه لقوله تعالي  ( ( ولا تقاتلوهم في المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه ) ) الاية ولا تعصم الاشهر الحرم شيءا من الحدود والجنايات . فلو اتي شيءا من ذلك ثم دخل شهر حرام اقيم عليه ما وجب قبله . واذا اتي حدا او قودا وهو بارض العدو لم يءاخذ به حتي يرجع الي دار الاسلام لانه ربما تلحقه حمية الشيطان فيلحق بالكفار ومن مات وعليه حد سقط عنه . واذا ثبت الزنا فيرجم زان وهو الزني بالقصر عند اهل الحجاز وبالمد عند تميم وهو فعل الفاحشة في قبل او دبر وهو من اكبر الكباءر العظام واجمعوا علي تحريمه لقوله تعالي  ( ( ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ) ) وقال تعالي  ( ( والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ) ) الاية محصن مكلف نعت بعد نعت بحجارة متعلق بيرجم متوسطة كالكف فلا ينبغي ان يثخن بصخرة كبيرة ولا ان يطول عليه بحصيات خفيفة . ويتقي الوجه حتي يموت ولا يجلد قبله ولا ينفي . وغيره اي المحصن يجلد ماءة جلدة بلا خلاف ويغرب الي ما يراه الامام عاما كاملا مسلما كان او كافرا ، ولو انثي بمحرم باذل نفسه معها وجوبا وعليه اجرته فان تعذرت منها فمن بيت المال فان ابي او تعذر فوحدها مسافة قصر ، ويغرب غريب ومغرب الي غير وطنيهما  و يجلد رقيق خمسين جلدة لقوله تعالي  ( ( فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ) ) والعذاب المذكور في القران ماءة جلدة فينصرف التنصيف اليه دون غيره ، والرجم لا يتاتي تنصيفه ، ولا يغرب ، لانه عقوبة لسيده دونه اذ العبد لا ضرر عليه في تغريبه ، لانه غريب في موضعه ، ويترفه فيه بترك الخدمة ويتضرر سيده بتفويت خدمته والانفاق عليه بعده عنه فيصير الجلد مشروعا في حق الزاني والضرر علي غير الجاني . و يجلد مبعض زني بحسابه فيهما الجلد والتغريب ، فالمنصف يجلد خمسا وسبعين جلدة ويغرب نصف عام ويحسب زمن التغريب عليه من نصيبه الحر . ومن ثلثه حر لزمه ثلثا حد الحر ست وستون جلدة وسقط الكسر لان الحد متي دار بين الوجوب والاسقاط اسقط ، ويغرب ثلث عام والمكاتب والمدبر وام الولد والمعلق عتقه بصفة كالقن في الجد لانه رقيق كله . وان زني محصن ببكر او عكسه فلكل حده . وزان بذات محرم كبغيرها . ولوطي فاعل ومفعول كزان ، فمن كان منهما محصنا رجم وغير المحصن الحر يجلد ماءة ويغرب عاما ، والرقيق خمسين . والمبعض بحسابه ، ومملوكه اذا لاط به كاجنبي . ومن زني ببهيمة عزر وتقتل ماكولة كانت او لا لءلا يعير بها لكن لا تقتل الا بالشهادة علي فعله بها ان لم تكن ملكه لانه لا يقبل اقراره علي ملك غيره ويكفي اقراره ان ملكها ويحرم اكلها وعليه ضمانها ،  والمحصن من وطء زوجته لا سريته بنكاح صحيح لا باطل ولا فاسد ، ولو كتابية في قبلها ولو في زمن حيض او صوم او احرام ونحوه ولو مرة واحدة وهما مكلفان حران ولو ذميين او مستامنين . وشروطه اي حد الزنا ثلاثة : احدها : تغييب حشفة اصلية من مكلف ولو خصيا فلا حد علي صغير او مجنون ، وان زني ابن عشر او بنت تسع عزرا ، قاله في الروضة ، وقال في المبدع : يعزر غير البالغ منهما . انتهي . او تغييب قدرها لعدمها في فرج اصلي لادمي حي ، فان وطء ميتة عزر ولا حد ولو دبرا لذكر او انثي . و الشرط الثاني : انتفاء الشبهة لحديث ( ادراوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) فلو وطء زوجته او سريته في حيض او في نفاس او في دبرها ، او امته المحرمة ابدا برضاع او غيره لموطوءة ابيه وام زوجته وامته المزوجة او المرتدة او المعتدة او المجوسية او امة له او لولده او لبيت المال فيها شرك ، او في نكاح مختلف فيه يعتقد تحريمه كنكاح متعة او بلا ولي ، او في شراء فاسد بعد قبض المبيع او في ملك بعقد فضولي ولو قبل الاجازة او وطء امراة علي فراشه او منزله ظنها زوجته او امته ظن ان له او لولده فيها شركا او جهل تحريم الزنا لقرب اسلامه او نشوءه ببادية بعيدة عن القري ، او جهل تحريم نكاح باطل اجماعا ومثله يجهله او ادعي انها زوجته وانكرت ، فلا حد عليه في الجميع لان دعواه ذلك شبهة لاحتمال صدقة ، ثم ان اقرت اربعا بانه زني  بها مطاوعة عالمة بالتحريم حدت وحدها ولا مهر نصا . وان وطء في نكاح باطل اجماعا مع علمه كنكاح مزوجة او معتدة من غير زنا او خامسة او ذات محرم من نسب او رضاع او زني بحربية مستامنة او بمن استاجرها لزنا او غيره او بمن له عليها قود او بامراة ثم تزوجها ، او ملكها او اقر عليها فسكتت او جحدت او بمجنونة او صغيرة يوطا مثلها او امته المحرم بنسب او زنا مكرها او جاهلا لوجوب العقوبة ، حد في الجميع . وان مكنت مكلفة من نفسها مجنونا او مميزا او من يجهله او حربيا او مستامنا او استدخلت ذكر ناءم حدت لا ان اكره اكرهت او اكره ملوط به بان غلبهما الواطء علي انفسهما او بتهديد او منع طعام او شراب مع اضطرار ونحوه في الصورتين ، فلا حد . و الشرط الثالث : ثبوته اي الزنا ولو صورتان اشار للاولي بقوله بشهادة اربعة رجال عدول في مجلس واحد ولو جاءوا متفرقين واحدا بعد واحد ، وصدقهم زان بزنا واحد مع وصفه اي الزنا لقوله تعالي  ( ( والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء ) ) الاية وقوله تعالي  ( ( فاستشهدوا عليهن اربعة منكم ) ) فيجوز لهم النظر اليها حالة الجماع لاقامة الشهادة عليهما . واعتبر كونهم رجالا لان الاربعة اسم لعدد الذكور ولان في شهادة النساء شبهة لتطرق الاحتمال اليهن ، وعدولا كساءر الشهادات ، وكونها في مجلس ، لان عمر رضي الله عنه حد الثلاثة الذين شهدوا علي المغيرة بن شعبة بالزنا لما تخلف الرابع ، ولولا اعتبار اتحاد المجلس لم يحدهم لاحتمال ان يكملوا برابع  في مجلس اخر ، ومعني وصفهم الزنا ان يقولوا راينا ذكره في فرجها ، كالمرود في المكحلة والرشاء في البءر ، فان شهدوا في مجلسين فاكثر او امتنع بعضهم من الشهادة او لم يكملها او كانوا كلهم او بعضهم لا تقبل شهادتهم فيه لعمي او فسق لكون احدهم زوجا ، حدوا للقذف كما لو بان مشهود عليه محيوبا او بانت رتقاء . ولا يحد زوج لاعن . وان عين اثنين زاوية من بيت صغير عرفا وعين اثنان اخري منه ، او قال اثنان : في قميص ابيض او قاءمة واثنان في قميص احمر او ناءمة كملت شهادتهم لعدم التنافي لاحتمال كونه ابتدا الفعل في احدي الزاويتين وكمله في الاخري ، او في قميص ابيض تحته قميص احمر ، ثم خلع قبل الفراغ ، وابتدا بها الفعل قاءمة واتمه ناءمة . وان كان البيت كبيرا او عين اثنان بيتا او بلدة او يوما واثنان اخر فالاربعة قذفة ولو اتفقوا علي ان الزنا واحد وان شهد اربعة بزناه بفلانة فشهد اربعة اخرون ان الشهود هم الزناة بها صدقوا ولم يحد مشهود عليه وحد الاولون فقط للقذف والزنا . وكل زنا من مسلم او ذمي او اوجب الحد لا يقبل فيه الا اربعة شهود ، ويدخل فيه اللواطة ووطء المراة في دبرها . وان اوجب التعزير كوطء البهيمة والامة المشتركة والمزوجة قبل فيه رجلان كشهود المباشرة دون الفرج ونحوها ، وان حملت من لا زوج لها ولا سيد لم حملت من لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرد ذلك ، وتسال استحبابا ، ولا يجب سءالها لما فيه من اشاعة الفاحشة وهي منهي عنها ، فان ادعت اكراها او وطءا بشبهة او لم تقر بالزنا اربعا لم تحد .  وان شهد اربعة فرجعوا كلهم او بعضهم قبل الحد ولو بعد الحكم لم يحد مشهود عليه وحد الاربعة ، وان رجع بعضهم بعد حد يجلد راجع فقط ان ورث حد قذف بان طالب قبل موته والا فلا . والصورة الثانية : ما اشار اليها بقوله او اقراراه اي الزاني المكلف ولو قنا حال كونه مختارا اربع مرات ولو في مجالس لان ما عزا اقر عند النبي اربعا في مجلس واحد ، والغامدية اقرت عنده في مجالس ، مع تصريحه ب [ ذكر حقيقة الوطء ] لحديث ابن عباس : لما اتي ما عز بن مالك النبي قال له : لعلك قبلت او غمزت او نظرت ، قال : لا يا رسول الله ، قال : انكتها ؟ لا يكني ، قال : نعم ، فعند ذلك امر برجمه رواه البخاري وابو داود . وفي حديث ابي هريرة : قال للاسلمي : انكتها ؟ قال : نعم ، قال : كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر قال نعم ، قال فهل تدري ما الزنا قال : نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا ، قال : فما تريد بهذا القول قال : اريد ان تطهروني ، فامر برجمه . رواه داود الدارقطني ، ولان الحد يدرا بالشبهة فلا يكفي فيه الكناية . ولا يعتبر ذكر مكان الزنا وذكر المزني بها ان كانت الشهادة علي رجل ، وذكر الزاني ان كانت الشهادة علي امراة ذكره في الاقناع ،  وقطع في المنتهي في الشهادات بانه يعتبر ذكرهما . ويشترط ان يستمر علي اقرار بلا رجوع عنه فان رجع عنه او هرب ترك بخلاف ثبوته ببينة فانه لا يترك ، وتقدم ذلك . والقاذف من القذف وهو لغة الرمي بالزنا واللواطة او الشهادة باحدهما ولم تكمل البينة ، وهذه كبيرة محرم اجماعا اذا كان مكلفا مختارا ولو اخرس باشارة مفهومة ، وقذف شخصا محصنا ولو مجبوبا او ذات محرم [ يجلد حر ثمانين ] جلدة لقوله تعالي  ( ( فاجلدوهم ثمانين جلدة ) ) الاية و يجلد قاذف رقيق ولو عتق عقب قذف اعتبارا بوقت الوجوب كالقصاص نصفها اربعين جلدة و يجلد قاذف مبعض بحسابه فمن نصفه حر يجلد ستين ، لانه حد يتبعض فكان علي القن فيه نصف ما علي الحر سوي ابويه فلا يجلدان بقذف ولد وان نزل كقود ولا يعزران له . ويسقط حد القذف بعفو مقذوف ولو بعد طلبة ، ومن قذف غير محصن ولو قنه عزر ردعا له عن اعراض المعصومين وكفا له عن ايذاءهم ، والمحصن هنا اي في باب [ القذف الحر المسلم العاقل العفيف ] عن الزنا ظاهرا ولو تاءبا وملاعنة وولدها ولد زنا كغيرهم نصا فيحد بقذف كل منهم اذا كان محصنا ، وشرط كون محصنا ، وشرط كون مثله اي المقذوف يطا او يوطا وهو ابن عشر فاكثر وبنت تسع فاكثر للحوق العار بهما ، ولا يشترط بلوغه اي المقذوف . ولا يحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ ويطالب به بعد بلوغه اذ لا اثر لطلبه قبله لعدم اعتبار كلامه ، ولا طلب لوليه عنه لان الغرض منه التشفي  فلا يقوم غيره مقامه فيه كالقود ، وكذا لو جن او اغمي عليه قبل طلبه فلا يستوفي حتي يفيق ويطالب به وان جن او اغمي عليه بعده اي الطلب به يقام لوجود شرطه وانتفاء مانعه . ومن قذف غاءبا لم يحد حتي يثبت طلبه في غيبته بشرطه او يحضر ويطلب بنفسه . ومن قال لمحصنة : زنيت وانت صغيره فان فسره بدون تسع عزر والا حد ، وكذا ان قاله لذكر محصن وفسره بدون عشر . ومن قال لابن عشرين سنة : زنيت قبل ثلاثين سنة لم يحد للعلم بكذبه . ويحرم القذف الا في موضعين احدهما : ان يري زوجته تزني في طهر لم يطاها فيه فيعتزلها ثم تلد ما يمكن كونه من الزاني فيلزمه قذفها او نفيه ، وكذا ان وطءها في طهر زنت فيه وقوي ظنه او الولد من الزاني لشبهه به او لكون الزوج عقيما ، لان ذلك مع تحقيق الزنا دليل علي ان الولد من الزاني ولقيام الظن مقام التحقيق . والموضع الثاني : ان يراها تزني ولم تلد ما يلزمه نفيه ، او يستفيض زناها او يخبره به ثقة اويري معروفا بالزنا عندها فيباح له قذفها به ، وفراقها اولي . وله صريح وكناية ، فصريحه يا منيوكة ان لم يفسره بفعل زوج او سيد فان فسره بذلك فليس قذفا ، يا منيوك ، يا زاني ، يا عاهر واصل العهر اتيان الرجل المراة ليلا للفجور بها ثم غلب علي الزنا فاطلق العاهر علي الزاني سواء جاءها للفجور او جاءته هي ليلا او نهارا . وقد زنيت ، او زني فرجك ، او يا لوطي ، فان قال : اردت  بقولي يا زاني اي العين او عاهر اليد او انك من قوم لوط او تعمل عملهم غير اتيان الذكور لم يقبل منه ، ولست لابيك او بولد فلان قذف لامه . وكنايته والتعريض به : زنت يدك او رجلك او بدنك ، ويا خنيث بالنون ، يا نظيف يا عفيف ، ولامراة : يا قحبة يا فاجرة ، ولزوجة شخص : قد فضحت زوجك ، وغطيت ونكست راسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه اولادا من غيره وافسدت فراشه ، ولعربي : يا نبطي او يا فارسي او يا رومي ، ولاحدهم : يا عربي ، ولمن يخاصمه : يا حلال يا ابن الحلال ، ما يعرفك الناس بالزنا ، او ما انا بزان ، او ما امي بزانية ، او يسمع من يقذف شخصا فيقول له : صدقت ، او صدقت فيما قلت ، او اخبرني او اشهدني فلان بانك زنيت وكذبه فلان . فان فسره بمحتمل كقوله : اردت بالنبطي نبطي اللسان وبالرومي رومي الخلقة ، وبقولي افسدت فراشه اي خرقته او اتلفته وبقولي علقت عليه اولادا من غيره التقطت اولادا ونسبتهم اليه ونحو ذلك قبل وعزر لارتكابه معصية لا حد فيها ولا كفارة . وان قذف اهل بلدة او جماعة لا يتصور الزنا منهم عادة ، او اختلفا في امر فقال احدهما : الكاذب ابن الزانية عزر ولا حد نصا . ومن قال لمكلف : اقذفني ، فقذفه لم يحد وعزر ، ومن قذف ميتا ولو غير محصن ، حد بطلب وارث محصن خاصة ، فان لم يكن الوارث محصنا ، لم يحد قاذف ، ويثبت حد قذف الميت والقذف الموروث لجميع الورثة حتي الزوجين وان عفا بعضهم حد للباقي كاملا .  ومن قذف نبيا او امه كفر وقتل حتي ولو تاب او كان كافرا فاسلم ، ومن قذف جماعة يتصور الزنا منهم عادة بكلمة واحدة فطالبوه او احدهم ، فعليه حد واحد ، وان قذفهم بكلمات اي قذف كلا بكلمة اي جملة ، فعليه لكل واحد حد ، ومن حد لقذف ثم اعاده او قذف مقرا بالزنا ولو دون اربع مرات عزر . ويعزر والتعزير لغة المنع ومنه التعزير بمعني النصرة كقوله تعالي ( ويعزروه ويوقروه ) لمنع الناصر المعادي والمعاند لمن ينصره ، واصطلاحا التاديب فيجب بنحو قول يا كافر او يا ملعون او يا اعور او يا اعرج او يا فاسق ، يا فاجر ، يا حمار ، يا تيس ، يا رافضي ، يا خبيث البطن او الفرج ، يا عدو الله ، يا كذاب ، يا كاذب ، يا خاءن ، يا شارب الخمر ، يا مخنث ، يا قرنان ، يا قواد ، يا ديوث ، يا قرطبان ، يا كشخان ، يا علق ، يا مابون ، يا ظالم ، يا منافق ، يا سارق ، يا اقطع ، يا اعمي ، يا مقعد ، يا ابن الزمن الاعمي الاعرج ، يا نمام ، يا حروي ، يا مراءي ، يا جاءر ، يا معرص ، يا عرصة ونحو ذلك . قال ابراهيم الحربي : الديوث الذي يدخل الرجال علي امراته . وقال ثعلب : القرطبان الذي يرضي ان يدخل الرجال علي نساءه . وقال : القرطبان والكشخان لم ارهما في كلام العرب ، ومعناهما عند العامة مثل معني الديوث او قريب منه ، والقواد عند العامة السمسار في الزنا . ومابون قال في الفنون هو لغة العيب يقولون عود مابون ، والابن الجنون والابنة العيب ذكره ابن الانباري في كتاب الزاهر .  ويجب التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة فيها كمباشرة دون الفرج واتيان المراة المراة وسرقة لا قطع فيها ، وجناية لا قود فيها كصفع ووكز اي الدفع والضرب بجمع الكف وقذف غير ولد بغير زنا ولواطه كقوله يا فاسق ونحوه ، ولعنة وليس له ردها علي من لعنه . ودعاء عليه ، والله اكبر عليك وخصمك الله ونحوه ، قال بعض  ( الاصحاب ) : الا اذا شتم نفسه او سبها فلا يعزر ، وقال في الاحكام السلطانية : اذا تشاتم الوالد وولده لم يعزر الوالد لحق ولده وعزر الولد لحقه ، ولا يجوز تعزيره الا بمطالبة الوالد ، ولا تحتاج اقامة التعزير الي مطالبة في غير هذه ، وان تشاتم غيرهما عزر . ويعزر من سب صحابيا ولو كان وارثا ولم يطالب بالتعزير . ويعزر بعشرين سوطا لشرب مسكر في نهار رمضان مع الحد فتكون جملة الجلد ماءة . وان وطء امة امراته حد ما لم تكن احلتها له ، فيجلد ماءة ان علم التحريم فيها وفي التي قبلها ولا يرجم ولا يغرب ، وان ولدت منه لم يلحقه نسبه . ولا يسقط حد باباحة في غير هذا الموضع ومن وطء امة له فيها شرك عزر بماءة سوط الا سوطا نصا لينقص عن حد الزنا . ومرجعه اي التعزير الي اجتهاد الامام فله نقصه فيما سبق بحسب اجتهاده ولا يزاد علي عشر في غير ما تقدم نصا .  ويحرم تعزير بحلق لحية وقطع طرف وجرح واخذ مال واتلافه . ولا باس بتسويد وجه والمناداة عليه بذنبه ويطاف به مع ضربه .
 )
 ومن قال لذمي يا حاج ولعنه لغير موجب ادب . ومن عرف باذي الناس حتي بعينه حبس حتي يموت او يتوب . قال المنقح : لا يبعد ان يقتل العاءن اذا كان يقتل بعينه غالبا واما ما اتلفه فيغرمه . انتهي . وفي شرح منازل الساءرين لابن القيم : اذا كان بغير اختياره وغلب علي نفسه لم يقتص منه وعليه الدية ، وان عمد ذلك وقدر علي رده وعلم انه يقتل به ساغ للولي ان يقتله بمثل ما قتل به فيعينه ان شاء كما عان هو المقتول . واما قتله بالسيف قصاصا فلا ، لان هذا ليس مما يقتل غالبا ولا هو مماثل للجناية ، وفرق بينه وبين الساحر من وجهين قال : وسالت شيخنا عن القتل بالحال هل يوجب القصاص فقال : للولي ان يقتله بالحال كما قتل به . انتهي كلامه . ومن استمني رجل او امراة لغير حاجة حرم وعزر ، وان فعله خوفا من الزنا او اللواط ، فلا شء عليه ، ولا يباح الا اذا لم يقدر علي نكاح ولو لامة ، وحكم المراة في ذلك حكم الرجل تستعمل شيءا مثل الذكر . ولو اضطر الي جماع وليس من يباح وطءها حرم الوطء .
 
   ( فصل ) 
 في حد المسكر . وهو اسم فاعل من السكر وهو اختلاط العقل . قال الجوهري : السكران خلاف الصاحي والجمع سكري وسكاري بضم السين وفتحها والمراة سكري ولغة بني اسد سكرانة . وكل [ شراب مسكر يحرم ] شربه مطلقا اي سواء كان من العنب او الشعير او غيرهما ، قليلا كان او كثيرا لقوله تعالي  ( ( انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه ) ) ولحديث ( كل مسكر خمر وكل مسكر حرام ) رواه الامام احمد وابو داود . وعن ابن عمر مرفوعا ( ما اسكر كثيره فقليله حرام ) رواه الامام احمد وابن ماجه الا لدفع لقمة غص بها ولم يجد غيره وان يكون مع خوف تلف فحينءذ يجوز ، لانه مضطر ويقدم عليه اي المسكر بول لوجوب الحد باستعماله دون البول ، ويقدم عليهما ماء نجس فاذا شربه اي المسكر  او شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه او استعط او احتقن به او اكل عجينا ملوتا به مسلم فاعل شربه مكلف لا صغير او مجنون مختارا لا مكرها حال كونه عالما ان كثيره اي المسكر يسكر ويصدق ان قال : لم اعلم ان كثيره يسكر ، ولو لم يسكر الشارب حد جواب الشرط حر وجد منه شء مما تقدم ثمانين جلدة و حد قن فيما تقدم نصفها اي اربعين جلدة ذكرا كان او انثي ولو مكاتبا او مدبرا او ام ولد ، ولو جهل وجوب الحد . ويعزر من وجد منه راءحتها او حضر شرابها وتشبه بهم ، ولا حد ولا تعزير ان جهل التحريم ، ولا تقبل دعوي الجهل ممن نشا بين المسلمين . ولا حد علي كافر شرب مسكرا ويثبت شرب باقراره به مرة كقذف لان كلا منهما لا يتضمن اتلافا بخلاف زنا وسرقة او ب شهادة عدلين علي الشرب والاقرار به ولو لم يقولا شرب مختارا عالما بتحريمه ، لانه الاصل . وحرم عصير عنب ونحوه كعصير قصب او رمان او غيره اذا غلي الي كغليان القدر بان قذف بزيد نصا . وظاهره ولو لم يسكر لان علة التحريم الشدة الحادثة وهي توجد بوجود الغليان او اي وحرم عصير ونحوه اتي عليه ثلاثة ايام بلياليهن وان لم يغل نصا لحديث ( اشربوا العصير ثلاثا ما لم يغل ) رواه الشالنجي .  وان طبخ قبل تحريمه حل ان ذهب ثلاثاه فاكثر نصا ووضع زبيب في خردل كعصير ، اي فيحرم ان الي او اتي عليه ثلاثة ايام .
 
   ( فصل ) 
 . القطع في السرقة اجمعوا عليه لقوله تعالي ( والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما ) ولحديث عاءشة مرفوعا ( تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا ) الي غيره من الاخبار . ويقطع السارق اذا سرق بثمانية شروط : احدها السرقة لانه تعالي اوجب القطع علي السارق ، فاذا لم توجد السرقة ، لم يكن الفاعل سارقا . وهي اي السرقة اخذ مال معصوم خفية من ملك او ناءبه فيقطع الطرار من الطر بفتح الطاء اي القطع وهو من يبط جيبا او كما او غيرهما وياخذ منه نصابا ، لا جاحد وديعة ومنتهب ومختطف وغاصب وخاءن يءمن عن الشء فيخفيه او بعضه او يجحد . و الثاني : كون سارق مكلفا لان غير المكلف مرفوع عنه القلم ،  مختارا لان المكر معذور ، عالما بمسروق و ب [ تحريمه ] اي المسروق عليه ولا قطع بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم يعلمه ولا بجوهر يظن قيمته دون نصاب ، ولا علي جاهل تحريم سرقة ، ولا تقبل دعوي الجهل ممن نشا بين المسلمين كشرب . و الثالث : كون مسروق مالا لان غير المال لا يساويه فلا يلحق به ، محترما لان غير المحترم كمال الحربي يجوز سرقته ، ولو كان المسروق من غلة وقف وليس من مستحقيه ، ولا يقطع بسرقة مكاتب وام ولد وحر ولو صغيرا ولا بمصحف ولا بما مع الحر والمصحف من حلي ونحوه ، لانه تابع لما لا يقطع بسرقته ولا بكتب بدع وتصاوير ولا بالة لهو او صليب او صنم ولا بانية فيها خمر او ماء . و الرابع : كونه اي المسروق نصابا ، وهو اي النصاب ثلاثة دراهم فضة خالصة او تخلص من مغشوشة او ربع مثقال ذهبا ويكفي الوزن من الفضة الخالصة او التبر الخالص ولو لم يضربا ، ويكمل احدهما بالاخر ، فلو سرق درهما ونصف درهم من خالص الفضة وثمن دينار من خالص الذهب قطع لانه سرق نصابا او ما اي متاعا تبلغ قيمته اي قيمة المتاع احدهما اي نصاب الذهب والفضة من غيرهما كثوب ونحوه يساوي ذلك ، وتعتبر القيمة حالة الاخراج من الحرز ، فلو نقصت بعد اخراجه قطع لا ان اتلفه في الحرز باكل او غيره او نقصه بذبح او غيره ثم اخرجه . و الخامس : اخراجه اي النصاب من حرز مثله فلو سرق من غير حرز بان وجد بابا مفتوحا فاخذ منه نصابا فلا قطع ، ومن اخرج بعض  ثوب قيمته نصاب قطع به ان قطعه من الثوب لتحقق اخراجه اذن والا فلا قطع وحرز كل مال ما حفظ به ذلك المال عادة لان معني الحرز الحفظ وهو مختلف باختلاف جنس المال وبلده وعدل السلطان وقوته وضدهما ، فحرز جوهر ونقد وقماش في العمران بدار ودكان وراء غلق وثيق اي قفل خشب او حديد ، وصندوق بسوق ثم حارس حرز ، وحرز بقل وقدور باقلاء وطبيخ وثم حارس وراء الشراءج ، وحرز خشب وحطب الحظاءر ، وماشية الصير ، وفي مرعي براع يراها غالبا ، وسفن في شط بربطها ، وابل باركة معقولة بحافظ حتي ناءم . وحرز ثياب في حمام واعدال وغزل بسوق او خان وما كان مشتركا في دخول بحافظ كقعوده علي متاع ، وان فرط حافظ فنام ، او اشتغل فلا قطع علي السارق وضمن حافظ معد للحفظ وان لم يستحفظه ، وحرز باب تركيبه بموضع وحلقة تركيبها فيه ، ونوم علي رداء او مجر فرس ولم يزل عنه ونعل برجل حرز . و السادس : انتفاء الشبهة فلا قطع بسرقة من عمودي نسبه ، واما ساءر اقاربه اذا سرق منهم قطع ، اما سرقته من مال ولده فلحديث ( انت ومالك لابيك ) واما سرقته من مال ابيه او جده او امه او جدته وان علوا  امومة او من مال ولد ابنه او ولد بنته وان سفلا ، فلانهم بينهم قرابة تمنع من قبول شهادة بعضهم لبعض ، ولان النفقة تجب لاحدهم علي الاخر حفظا له فلا يجوز اتلافه حفظا للمال . ولا بسرقة من غنيمة لاحد ممن ذكرنا فيها حق ولا بسرقة مسلم من بيت المال الا القن نصا ذكره في المحرر وغيره بمعناه ومشي عليه في المنتهي ، قال المنقح : والصحيح لا قطع . انتهي . لانه لا يقطع بسرقة من مال لا يقطع به سيده ، وسيده لا يقطع بالسرقة من بيت المال فكذا هو ، ومشي عليه في الاقناع فقال : ولا يقطع مسلم بسرقته من بيت المال ولو عبدا ان كان سيده مسلما . ولا سرقة زوج او زوجة من مال الاخر ولو احرز عنه . و السابع : ثبوتها اي السرقة بشهادة عدلين لقوله تعالي  ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ) يصفانها اي السرقة في شهادتهما والا لم يقطع لانه حد فيدرا بالشبهة كالزنا ، ولا تسمع شهادتهما قبل الدعوي من مالك مسروق او من يقوم مقامه او ثبوتها ب [ اقرار ] السارق مرتين لانه يتضمن اتلافا فاعتبر تكرار الاقرار فيه كالزنا ، او يقال : الاقرار احد حجتي القطع فاعتبر فيه التكرار ، واحتج الامام  ( احمد  ( في رواية مهنا بما حكاه عن القاسم بن عبد الرحمن عن علي : لا تقطع يد السارق حتي يشهد علي نفسه مرتين مع وصفها اي السرقة اي يصفها في كل مرة لاحتمال ظنه وجوب القطع عليه مع فقد بعض الشروط ودوام عليه اي الاقرار بان  لا يرجع عنه حتي يقطع فان رجع ترك ، ولا باس بتلقينه الانكار ليرجع عن اقراره ، ولا بالشفاعة اذا لم يبلغ الامام فاذا بلغه حرمت ولزم القطع . )
  )

   (
  ( و الثامن : مطابة مسروق منه او مطالبة وكيله او مطالبة وليه ان كان محجورا عليه لحظه كسفيه ونحوه لان المال يباح بالبذل والاباحة فيحتمل اباحة مالك اياه او اذنه له في دخول حرزه ونحوه مما يسقط القطع فان طالب رب المال زال هذا الاحتمال وانتفت الشبهة ، فلو اقر بسرقة من مال غاءب او قامت بها بينة انتظر حضوره ودعواه لتتكامل شروط القطع فيحبس السارق الي قدومه وطلبه او تركه وتعاد شهادة البينة به بعد دعواه لان تقديمها عليه شرط للاعتداد بها ، وان كذب مدع نفسه سقط القطع فاذا وجب القطع لتوفر الشروط الموجبة له قطعت يده اي السارق اليمني لقراءة ابن مسعود فاقطعوا ايمانهما . وهو اما قراءة او تفسير سمعه من رسول الله اذ لا يظن بمثله ان يثبت في القراءة شيءا برايه ولانه قول ابي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة ، ولان السرقة جناية اليمني غالبا فتقطع من مفصل كفه لقول ابي بكر : تقطع يمين السارق من الكوع وحسمت وغمست وجوبا في زيت مغلي ، والحكمة في الغمس ان العضو اذا قطع فغمس في زيت مغلي استدت افواه العروق فينقطع الدم اذ لو ترك بلا غمس لنزف الدم فادي الي موته . وسن تعليقها ثلاثة ايام ان راه الامام فان عاد من قطعت يمناه الي السرقة قطعت رجله اليسري من  مفصل كعبه بترك عقبة نص عليه ، اما قطع الرجل فلحديث ابي هريرة مرفوعا في السارق ( ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله ) ولانه قول ابي بكر وعمر ولا مخالف لهما من الصحابة . واما كونها اليسري فقياسا علي المحاربة ولانه ارفق به لان المشي علي الرجل اليمني اسهل وامكن له من اليسري . واما كونه من مفصل كعبه وترك عقبه فلما روي عن علي انه كان يقطع من شطر القدم ويترك عقبها يمشي عليه وحسمت كما تقدم في اليد ، فان عاد فسرق بعد قطع يده ورجله [ حبس حتي يتوب ] ويحرم او يقطع . وقال في الاقناع : وان وجب قطع يمناه فقطع القاطع يسراه بدلا عن يمناه اجزات ولا تقطع يمناه ، واما القاطع فان كان قطعها من غير اختيار من السارق او كان اخرجها السارق دهشة او ظنا منه انها تجزءه فعليه ديتها . وان كان السارق اخرجها اختيارا عالما بالامرين فلا شء علي القاطع ولا تقطع يمني السارق . انتهي . وجزم به في التصحيح والنظم وقدمه في المنتهي . والوجه الثاني : تقطع جزم به في الوجيز والتنقيح وهو ظاهر ما قدمه في الفروع .  ويجتمع القطع والضمان فيرد ما سرق لمالكه ، وان تلف فمثل مثلي وقيمة غيره ويعمر ما خربه من الحرز وعليه اجرة قاطع وثمن زيت حسم ومن سرق ثمرا او جمار نخل وهو الكثر قبل ادخال الحرز كاخذه من رءوس نخل وشجر من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، )
  )

   (
  ( او سرق ماشية من المرعي من غير حرز غرم قيمته مرتين ولا قطع ، ومن لم يجد ما يشتريه من نحو قوت او لم يجد ما يشتري به القوت زمن مجاعة غلاء لم يقطع بسرقة ما سرقه نصا . واذا سرق الضيف من مال مضيفه من الموضع الذي انزل فيه او موضع لم يحرزه عنه لم يقطع ، او محرز عنه فان كان منعه قراه فسرق بقدره لم يقطع والا قطع .
 
   ( فصل ) 
 في حد المحاربين . و هم قطاع الطريق المكلفون بالغين من المسلمين واهل الذمة وينتقض به عهدهم ولو انثي او رقيقا الذين يعترضون الناس بسلاح ولو عصا او حجر في صحراء او بنيان او بحر فيغصبون مالا محترما مجاهرة ، فخرج الصغير والمجنون والحربي ومن يعرض لنحو صيد او يعرض للناس بلا سلاح لانهم لا يمنعون من قصدهم ، وخرج ايضا من يغصب نحو كلب او سرجين نجس او مال حربي ونحوه ومن ياخذ خفية لانه سارق ، واما المحارب فيعتصم بالقتال دون الخفية . وهم [ انواع ] اربعة اشار للاول بقوله : فمن قدر عليه منهم وقد قتل انسانا في المحاربة مكافءا له كالحر المسلم يقتل مثله او قتل غيره اي غير مكافء له كولد يقتله ابوه وقن يقتله حر وذمي يقتله مسلم وكان كل ما ذكر بقصد ماله واخذ المال عطف علي قتل [ قتل ] حتما لوجوبه لحق الله تعالي كالقطع في السرقة ثم صلب قاتل [ مكافء ] دون غيره وهو من يقاد به لو قتله في غير محاربة لقوله تعالي :  ( ( ان يقتلوا او يصلبوا ) )  حتي يشتهر ليرتدع غيره ثم ينزل ويغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن ، ذكره في الاقناع ، ولا يقطع مع ذلك . ولو مات او قتل قبل قتله للمحاربة لم يصلب ، ولو قتل بعضهم فيثبت حكم القتل في حق جميعهم . فان قدر عليهم قبل ان يتوبوا قتل من قتل ومن لم يقتل من المكلفين . وان قتل بعض واخذ المال بعض تحتم قتل الجميع وصلبهم . والثاني : ما اشار اليه بقوله : ومن قتل فقط لقصد المال ولم ياخذ المال قتل حتما ولا صلب لان جنايتهم بالقتل واخذ المال تزيد علي جنايتهم بالقتل وحده فوجب اختلاف العقوبتين . الثالث : ما اشار اليه بقوله : ومن اخذ المال اي نصابا فاكثر لا شبهة له فيه من بين القافلة لا عن منفرد عنها فقط اي ولم يقتل احدا قطعت يده اي يد كل من قطاع الطريق اليمني ثم رجله اليسري لقوله تعالي  ( ( من خلاف ) ) ورفقا به في امكان مشيه في مقام واحد حتما مرتبا وجوبا فلا ينظر بقطع احداهما اندمال الاخري لانه تعالي امر بقطعهما بلا تعرض لتاخير والامر للفور فتقطع يمني يديه وتحسم ثم رجله اليسري وتحسم وحسمتا وجوبا لحديث  ( ( اقطعوه واحسموه ) ) وخلي عنه لاستيفاء ما لزمه كمدين يوفي دينه : فلو كانت يده اليسري مفقودة او يمينه شلاء مقطوعة او مستحقة في قود قطعت رجله اليسري فقط .  الرابع : ما اشار اليه بقوله : وان اخاف السبيل فقط اي لم يقتل احدا ولا اخذ ما يبلغ نصابا مما لا شبهة له فيه من حرزه نفي وشرد ولو قنا لقوله تعالي ( او ينفوا من الارض ) فلا يترك ياوي الي بلد حتي تظهر توبته وتنفي الجماعة متفرقة كل الي جهة لءلا يجتمعوا علي المحاربة ثانيا . وشرط لوجوب حد قطاع الطريق ثلاثة شروط : احدها ثبوت ذلك اي قطع الطريق ببينة او اقرار مرتين ، و الثاني حرز بان ياخذه عن يد مستحقة وهو بالقافلة فلو وجده مطروحا او اخذ من سارقه او غاصبه او منفرد عن قافلة لم يكن محاربا ، و الثالث نصاب يقطع به السارق وهو ثلاثة دراهم فضة او ربع دينار ذهبا ومن تاب منهم اي قطاع الطريق قبل القدرة عليه سقط عنه حق الله تعالي من صلب وقطع ونفي وتحتم قتل لقوله تعالي  ( ( الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ) ) ، وكذا خارجي وباغ مرتد تاب قبل القدرة عليه . واما من تاب منهم بعد القدرة عليه فلا يسقط عنه شء مما وجب عليه لمفهوم قوله تعالي  ( ( من قبل ان تقدروا عليهم ) ) ولان ظاهر حال من تاب قبل القدرة عليه ان توبته اخلاص واما بعدهما فالظاهر انها توبة تقية من اقامة الحد عليه ، وان في قبول توبته قبل القدرة ترغيبا له بخلاف ما بعدها فانه لا حاجة الي ترغيبه فيها ،  واخذ بالبناء للمفعول عطف علي سقط بحق ادمي ان طلبه ربه من قصاص في نفس او دونها او غرامة مال او دية لا قصاص فيه وحد قذف كما قبل الاسلام وقوله تعالي  ( ( قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ) ) وحديث ( الاسلام يجب ما قبله ) في الحربيين او في الكفر جمعا بين الادلة ، ومن وجب عليه حد لله تعالي كشرب وسرقة فتاب عنه قبل ثبوته عند حاكم سقط عنه بمجرد توبته قبل صلاح عمل . ومن اريد اي قصد ماله او اريدت نفسه بقتل او بفعل الفاحشة او اريدت حرمته كامه واخته ونحوهن بزنا او قتل ولو لم يكافء من اريدت نفسه ونحوها المريد فله دفعه باسهل ما يظن ان يندفع به ، فان ظن انه يندفع بضرب عصا لم يكن له ضربه بحديد ، وان ولي هاربا لم يكن له قتله ولا اتباعه . وان ضربه فعطله لم يكن له ان يثني عليه ، وان ضربه فقطع يمينه فولي هاربا فضربه فقطع رجله فالرجل مضمونة بقصاص او دية ، فان مات بسراية القطعين فعليه نصف الدية ، و ان لم يندفع المريد الاذي الا بالقتل او خاف ابتداء ان يبدره بالقتل ان لم يعاجل بالدفع ابيح قتله وقطع طرفه حينءذ ولا ضمان عليه ، وان قتل المصول عليه فهو شهيد مضمون . ويجب الدفع عن حرمته ان اريدت نصا ، وحرمة غيره وكذا عن نفس ونفس غيره في غير فتنة وكذا  عن مال غيره ، قال في المنتهي وشرحه : مع ظن سلامتهما اي الدافع والمدفوع والا حرم . انتهي . وهو خلاف ظاهر الاقناع فان قال : ولا يلزمه الدفع عن ماله ولا حفظه عن الضياع والهلاك كمال غيره . انتهي . وله بذله لمن اراده منه ظلما .
 ثم اخذ يتكلم علي قتال البغاة والبغاة جمع باغ من البغي اي الجور والظلم والعدول عن الحق والبغي بتشديد الياء الزانية ذوو اصحاب شوكة يخرجون علي الامام لو غير عدل بتاويل ساءغ لو لم يكن فيهم مطاع ، سموا بغاة لعدولهم عن الحق وما عليه اءمة المسلمين ، والاصل في قتالهم قوله تعالي  ( ( فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ) ) ومتي اختل شرط مما تقدم بان كانوا جمعا يسيرا لا شوكة لهم كالعشرة او لم يخرجوا علي الامام او خرجوا بلا تاويل او بتاويل غير ساءغ فهم قطاع طريق . ونصب الامام فرض كفاية ، ويعتبر كونه قرشيا مكلفا سميعا بصيرا ناطقا عدلا حرا ذكرا عالما ذا بصيرة كافيا ابتداء ودواما للحرب والسياسة واقامة الحدود ، ولا تلحقه رافة في ذلك ولا في الذب عن الامة ، والامام ينعزل بفسقه بخلاف القاضي . فيلزمه الامام مراسلتهم اي البغاة لانها طريق الي الصلح ولرجوعهم الي الحق ، و يلزمه [ ازالة ما يدعونه من شبهة ومظلمة ] لانها وسيلة الي الصلح المامور به بقوله تعالي ( فاصلحوا بينهما ) فان فاءوا اي رجعوا عن البغي وطلب  القتال تركهم [ والا ] يفيءوا قاتلهم امام قادر علي قتالهم لزوما لقوله تعالي ( فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ) وعلي رعيته معونته ، فان قال له البغاة : انظرنا مدة حتي نري راينا ، ورجا فيءهم انظرهم وجوبا حفظا لدماء المسلمين ، وان خاف مكيدة فلا ولو اعطوه مالا ورهنا ، وان تركوا القتال حرم قتلهم وقتل مدبرهم وجريحهم ولا يغنم ما لهم ولا تسبي ذراريهم ويجب رد ذلك اليهم ، ولا يضمنون ما اتلفوه حالة الحرب كما لا يضمن اهل عدل ما اتلفوه لبغاة حالته ، ويضمنان ما اتلفاه في غير حرب ، وما اخذوه حال امتناعهم من زكاة وخراج وجزية اعتد به لمالكه وتقبل بلا يمين دعوي دفع زكاة اليهم لا جزية ولا خراج الا ببينة ، وهم في شهادتهم وامضاء حكمهم كاهل عدل . ومن كفر اهل الحق والصحابة واستحل دماء المسلمين واموالهم بتاويل فهم خوارج بغاة فسقة ذكره في المنتهي عن الفروع قال الشيخ تقي الدين : نصوصه صريحة علي عدم كفر الخوارج والقدرية والمرجءة وغيرهم وانما كفر الجهمية لا اعيانهم ، قال : وطاءفة تحكي عنه روايتين في تكفير اهل البدع مطلقا حتي المرجءة والشيعة المفضلة لعلي رضي الله عنه . وعنه : كفار ، قال المنقع : وهو اظهر . انتهي . قال في ' الانصاف ' وهو الصواب والذي ندين الله به ، انتهي من ' المنتهي ' و ' شرحه ' .  وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة فهما ظالمتان تضمن كل طاءفة ما تتلفه علي الاخري وضمنتا سواء ما جهل متلفه كما لو قتل داخل بينهما يصلح وجهل قاتله ، وان علم كونه من طاءفة بعينها وجهل عينه ضمنته وحدها بخلاف المقتول في زحمة جامع او طواف لانه ليس فيهما تعد بخلاف الاول ذكره ابن عقيل .
 
   ( فصل ) 
 في بيان حكم المرتد فقال رحمه الله : [ والمرتد ] لغة الراجع ، يقال ارتد فهو مرتد اذا رجع ، قال تعالي  ( ( ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين ) ) وشرعا من كفر طوعا ولو كان مميزا بعد اسلامه ، فمتي ادعي النبوة او صدق من ادعاها كفر ، لانه يكذب الله تعالي في قوله  ( ( ولكن رسول الله وخاتم النبيين ) ) ولحديث ( لا نبي بعدي ) وفي الخبر  ( ( لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون دجالا كلهم يزعم انه رسول الله ) ) او سب الله تبارك وتعالي او اشرك به او سب رسوله اي رسولا من رسله ، او سب ملكا كفر ، لانه لا يسبه الا وهو جاحد به  او جحد ربوبيته تعالي او وحدانيته او جحد صفة ذاتية له تعالي [ من صفاته ] العلية كالعلم والحياة ، كفر او جحد كتابا له او جحد رسولا له مجمعا عليه او ثبت تواترا لا احادا كخالد بن سنان او جحد ملكا له سبحانه وتعالي مجمعا عليه كفر ، لانه مكذب لله ورسوله في ذلك لان جحد بعض من ذلك كجحد الكل ، او جحد البعث او جحد وجوب احدي العبادات الخمس المشار اليها بحديث ( بني الاسلام علي خمس شهادات الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ) ومنها الطهارة فيكفر من جحد وجوبها وضوءا كانت او غسلا او تيمما او جحد حكما ظاهرا بين المسلمين بخلاف السدس لبنت الابن مع بنت الصلب مجمعا عليه اجماعا قطعيا لا سكوتيا ، لانه فيه شبهة ، كجحد تحريم الزنا او لحم الخنزير ، او جحد حل خبز ونحوه كلحم مذكي او شك في تحريم الزنا ونحوه او في حل نحو خبز ومثله لا يجهله او كان يجهله وعرف واصر او سجد لكوكب او نحوه او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين او امتهن القران او ادعي اختلافه او القدرة علي مثله او اسقط حرفا منه كفر لقوله تعالي   ( ( افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ) ) ، ولا يكفر من حكي كفرا سمعه ولا يعتقده . وان ترك عبادة من الخمس تهاونا مع اقراره بوجوبها لم يكفر الا بالصلاة او شرط او ركن لها مجمع عليه اذا دعاه الامام او ناءبه الي شء من ذلك وامتنع من فعله حتي تضايق وقت التي بعدها فانه يكفر ، ويستتاب كمرتد ثلاثة ايام فان اصر قتل كفرا بخلاف الزكاة والصيام والحج فانه يقتل فيهن حدا . فمن ارتد مكلفا مختارا [ ف ] انه يدعي الي الاسلام ويستتاب ثلاثة ايام وجوبا وينبغي ان يضيق عليه ويحبس فان تاب لم يعزر ولم يحبط عمله وان اصر علي ردته ولم يتب قتل بالسيف ولا يحرق بالنار لحديث ( ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ) وحديث ( من بدل دينه فاقتلوه ولا تعذبوه بعذاب الله ) يعني النار . رواه البخاري وابو داود ، الا رسول كفار فلا يقتل ولو مرتدا بدليل رسولي مسيلمة ، ولا يقتله الا الامام او ناءبه فان قتله غيرهما اساء وعزر لافتياته علي اولي الامر ولا ضمان ولو قبل استتابته الا اذا لحق بدار الحرب فلكل احد ان يقتله وياخذ ما معه . ويصح اسلام مميز يعقله وياتي اخر الكتاب في الشرح ان شاء الله تعالي .  وتصح ردته فان اسلم حيل بينه وبين كفار ، فلو قال بعد اسلامه لم ارد ما قلته فكما لو ارتد ، ولا يقتل هو وسكران حتي يستتابا بعد بلوغه وصحو ثلاثة ايام ، وان مات في سكر او قبل بلوغه مات كافرا ، ولا تقبل ظاهرا اي بحسب احكام الدنيا توبة ممن سب الله تعالي او سب رسوله اي رسولا له او ملكا له او تنقص احدا منهم او اي ولا تقبل توبة ممن تكررت ردته لقوله تعالي  ( ( ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا ) ) وقوله تعالي  ( ( وان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم ) ) . ولا تقبل ظاهرا توبة من منافق وهو الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر ، ولا تقبل توبة ساحر مكفر بفتح الفاء المشددة بسحره كالذي يركب المكنسة في الهواء لحديث جندب بن عبد الله مرفوعا ( حد الساحر ضربه بالسيف ) ، ومن اظهر الخير وابطن الفسق فهو في توبته من فسقه كزنديق في توبته من كفره فلا تقبل شهادته ونحوها . وتوبة مرتد وكل كافر اتيانه بالشهادتين ، ولا يغني قوله : محمد رسول الله عن كلمة التوحيد . ولا بد من اقرار جاحد بفرض او تحليل او تحريم او كتاب او رسالة محمد الي غير العرب بما جحده . وقوله :  انا مسلم توبة ، وان شهد اثنان علي مسلم انه كفر فادعي الاكراه قبل مع قرينة فقط ، ولو شهد عليه بكلمة كفر فادعي الاكراه قبل مطلقا اي بقرينة وغيرها . وان اكره ذمي علي اقرار باسلام لم يصح ، وقول من شهد عليه بردة انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام توبة ، وان كتب كافر الشهادتين ، او قال : اسلمت او انا مسلم او انا مءمن صار مسلما ، فلو قال : لم اعلم الاسلام او لم اعتقده صار مرتدا واجبر علي الاسلام ، نص عليه . وقال ابو يعلي الصغير في مفرداته : لا خلاف ان الكافر لو قال انا مسلم ولا انطق بالشهادتين لم يحكم باسلامه . انتهي . ومن قال لكافر : اسلم وخذ الفا فاسلم فلم يعطه فابي الاسلام قتل ، وينبغي ان يفي بما وعده . ومن اسلم علي اقل من الصلوات الخمس قبل منه وطولب بالخمس . ومن ارتد لم يزل ملكه عن ماله فيملك التملك ويمنع من التصرف في ماله ويقضي منه ديونه واروش جناياته وينفق منه عليه وعلي من تلزمه نفقته فان اسلم فماله له والا صار فيءا من حين موته مرتدا ، وان لحق بدار حرب فهو وما معه كحربي . ويءخذ مرتد بحد اتاه في ردته لا بقضاء ما ترك فيها من عبادة . وتجب التوبة فورا علي كل مذنب في كل وقت من كل ذنب كبير او صغير ، وهي اي التوبة اقلاع عن الذنب وندم علي فعله وعزم علي ان لا يعود لذنب فهذه ثلاثة شروط للتوبة ، وقد تزيد شرطا رابعا مع هذه الثلاثة ، كما اذا كانت مظلمة فلا بد من التوبة من رد مظلمة  لصاحبها لتبرا ذمته منها ، لان حقوق العباد مبنية علي المشاحة ، ولا يجب استحلال من نحو غيبة وقذف كشتم وسب ، وظاهره بلغة او لم يبلغه لان فيه زيادة غم . ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله ، وهو عقد ورقي وكلام يتكلم به او يكتبه او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشرة له ، وله حقيقة فمنه ما يقتل وما يمرض وما ياخذ الرجل عن زوجته فيمنعه من وطءها او يعقد المتزوج فلا يطيق وطاها ، وما كان مثل فعل لبيد بن الاعصم حين سحر النبي في مشط ومشاطة ، او يسحره حتي يهيم بين الوحوش ، ومنه ما يفرق بين المرء وزوجته وما يبغض احدهما الي الاخر او يحبب بين اثنين . ويكفر الساحر بتعليمه وفعله سواء اعتقد تحريمه او اباحته كالذي يركب المكنسة وغيرها فتسير به في الهواء او يدعي ان الكواكب تخاطبه . ويقتل ان كان مسلما ، وكذا من يعتقد حله من المسلمين فيقتل كفرا ولا يقتل ساحرا ذمي الا ان يقتل به ويكون مما يقتل غالبا فيقتص منه ، فاما من يسحر بادوية وتدخين وسقي شء يضر فانه لا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل الا ان يقتل غالبا فيقتص منه والا فالدية ، واما الذي يعزم علي الجن ويزعم انه يجمعها وتطيعه فلا يكفر ولا يقتل ، ويعزر بليغا دون القتل . والله الموفق الي الخير .
 
   ( فصل ) 
 في ما يباح من الاطعمة وما يحرم . وكل طعام مبتدا وهو ما يءكل ويشرب طاهر صفة لطعام خرج النجس والمتنجس لا مضرة فيه احتراز من السموم ، وذلك كالحبوب والثمار وغيرهما من ساءر الماكولات حتي المسك والفاكهة المسوسة او المدودة حلال خبر واصله الحل قال الله تعالي  ( ( هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ) ) وحرم نجس صرح بالمفهوم . ولو لم يكن فيه مضرة كدم وميتة لقوله تعالي  ( ( حرمت عليكم الميتة والدم ) ) ولان اكل الميتة اقبح من الادهان بدهنها وان يستصبح به وهما حرامان ، فلان يحرم ما هو اقبح بالطريق الاولي . وحرم ايضا لحم خنزير بلا خلاف بين المسلمين لقوله تعالي  ( ( ولحم الخنزير ) ) وكذا البول والروث و حرم مضر كسم و حرم من حيوان بر حمر اهلية وفيلة وما يفترس اي ينهش بنابه كاسد ونمر وفهد وثعلب علي الاصح [ وابن اوي ] وابن عرس وذءب وكلب وقرد ودب ونمس وسنور اهليا كان او وحشيا وسنجاب وفنك بفتح الفاء والنون وسمور ، ولا يحرم [ ضبع ] بضم الباء ويجوز اسكانها وجمعه ضباع لورود الرخصة فيه ،  وحرم من طير ما يصيد بمخلب كعقارب وصقر وباز وباشق وشاهين وحداة وبوم و حرم من طير ما ياكل الجيف كنسر ورخم ولقلق طاءر نحو [ الاوزة ] طويل العنق ياكل الحيات ، وعقعق وهو القاق ، وغراب البين والابقع و حرم ما تستخبثه العرب ذوو اليسار وهم اهل الحجاز من اهل الامصار ، لانهم اولو النهي وعليهم نزل الكتاب وخوطبوا به وبالسنة فرجع في مطلق الفاظها الي عرفهم دون غيرهم بخلاف الجفاة من اهل البوادي ، لانهم للمجاعة ياكلون ما وجدوه كوطواط ويسمي خفاشا وخشافا ، قال الامام  ( احمد ) : ومن ياكل الخشاف . وقنفذ لحديث ابي هريرة قال ذكر القنفذ لرسول الله فقال : هو خبيث من الخباءث . رواه ابو داود ونيص هو عظيم القنافذ قدر السخلة علي ظهره شوك طويل نحو ذراع . وحية وفار وزنبور ونحل وذباب وهدهد وفراش وخطاف وحشرات وكل ما امر الشارع بقتله او نهي عنه ، و حرم ما تولد من ماكول وغيره كبغل متولد من خيل وحمر اهليه ، وحمار متولد بين حمار اهلي ووحشي ، وسمع بكسر السين وسكون الميم ولد الضبع من ذءب . وما تجهله العرب من الحيوان ولا ذكر له في الشرع يرد الي اقرب  الاشياء شبها به بالحجاز فان اشبه محرما او حلالا الحق به وان اشبه مباحا ومحرما غلب التحريم . وما تولد من ماكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل والجبن يءكل تبعا لا منفردا . ويباح ما عدا هذا كبهيمة النعام والوحوش كزرافة وارنب ووبر ويربوع نصا وبقر وحش وحمره وضب وظباء وباقي الطير كنعام ودجاج وطاووس وببغاء وهي الدرة وزاغ وغراب زرع ويباح حيوان بحر كله سوي ضفدع فيحرم نصا واحتج بالنهي عن قتله واستخباثها فيدخل في قوله تعالي  ( ( ويحرم عليهم الخباءث ) ) وسوي تمساح نصا لان له نابا يفترس به وسوي حية لانها من المستخبثات . وتحرم الجلالة وهو التي اكثر علفها النجاسة ويحرم لبنها وبيضها ، ويكره ركوبها لاجل عرقها حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر وتمنع من النجاسة طاءرا كانت او بهيمة وتقدم بعضه في ازالة النجاسة ، ومثله خروف ارتضع من كلبة ثم شرب لنا طاهرا . ويباح ان يعلف النجاسة ما لم يذبح ويحلب قريبا ، وما سقي او سمد بنجس من زرع وثمر فيحرم نصا حتي يسقي بماء طاهر يستهلك عين النجاسة ، ويكره اكل تراب وفحم وطين وغدة واذن قلب ، وبصل وثوم ونحوهما ما لم ينضج وحب ديس بحرم اهلية نصا . وتكره مذاومة اكل لحم قال في شرح الاقناع : قلت ومداومة تركه لان كلا منهما يورث قسوة القلب . انتهي .  ولحم منتن ونء ذكره في ' الاقناع ' : وخالفه في ' المنتهي ' فقال : لا لحم نء ولا منتن . ) ويحرم ترياق فيه لحوم الحيات او الخمر ، وتداو بالبان حمر وكل محرم غير بول ابل . وسءل الامام احمد عن الخبز فقال : يءكل من كل احد ، فقيل له عن الخبز الذي تصنعه المجوس فقال : ما ادري . ومن اضطر بان خاف التلف ان لم ياكل نقل  ( حنبل ) : اذا علم ان النفس تكاد تتلف ، وفي المنتخب : او مرضا او انقطاعا عن الرفقة اي بحيث ينقطع فيهلك كما في الرعاية اكل وجوبا نصا لقوله تعالي  ( ( ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ) ) قال مسروق : من اضطر فلم ياكل ولم يشرب فمات ، دخل النار من محرم متعلق باكل غير سم ومضر ما مفعول لاكل يسد رمقه بفتح الميم والقاف اي بقية روحه او قوته بعد اكله ما لم يكن في سفر محرم كسفر لقطع طريق او زنا ونحو ذلك فان كان فيه فلا ، وحيث ابيح الاكل جاز التزود ان خاف الحاجة ، قال في الاقناع : وليس له الشبع ، كما فوق الشبع ، وقال الموفق وتبعه جماعة ان كانت الضرورة مستمرة جاز الشبع وان كانت مرجوة الزوال فلا . انتهي . ويجب تقديم السءال علي اكله المحرم نصا خلافا الشيخ تقي الدين فانه قال : لا يجب السءال ولا ياثم وانه ظاهر المذهب . انتهي . وان وجد ميتة وطعاما يجهل مالكه او وجد ميتة حيا او ميتة او بيض صيد سليما وهو محرم قدم الميتة ، لان فيها جناية واحدة وهو منصوص عليها ويقدم عليها لحم صيد ذبحه محرم ، ويقدم علي  صيد حي طعاما يجهل ، ويقدم مضطر محرم او غيره ميتة مختلفا فيها كمتروك التسمية عمدا ، وثعلبا ذبح علي مجمع علي تحريمها . ويتحري في مذكاة اشتبهت بميتة . ومن لم يجد الا طعام غيره فربه المضطر او الخاءف ان يضطر احق به وليس له ايثاره لءلا يلقي بيده الي التهلكة ، وان لم يكن مضطرا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته نصا ولو في ذمة معسر ، فان ابي بذله اخذه بالاسهل ثم قهرا ويعطيه عوضه مثله او قيمته يوم اخذه فان منعه فله قتاله عليه فان قتل المضطر ضمن رب الطعام بخلاف عكسه فانه هدر . ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه كثوب لبرد وحبل ودلو للاستقاء وجب بذله مجانا مع عدم حاجته . ومن لم يجد الا مباح الدم كحربي وزان محصن ومرتد فله قتله واكله لا اكل معصوم ميت ، او عضوا من اعضاء نفسه . ومن مر بثمرة بستان لا حاءط عليه ولا ناظر فله الاكل ولو بلا حاجة مجانا من غير صعود علي شجرة ولا ضربه او رميه بشء نصا . ولا يحمل ولا ياكل من جني الا لضرورة ، وكذا زرع قاءم وشرب لبن ، والحق جماعة بذلك باقلاء وحمصا اخضرين . قال المنقح : وهو قوي . ويلزم مسلما لا ذميا ضيافة مسلم لا ذمي مسافر لا مقيم في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته مع ادم ، وفي الواضح : لفرسه تبن  لا شعير . قال في الفروع : ويتوجه وجه كادمه ، واوجب شيخنا المعروف عادة ، قال : كزوجة وقريب ورقيق . انتهي . ويجب انزاله في بيته مع عدم مسجد ونحوه كخان ورباط ، فان ابي فللضيف طلبه به عند حاكم ، فان تعذر جاز له الاخذ من ماله بقدر ما وجب له . وتسن الضيافة ثلاثة ايام بلياليهن . والمراد يومان مع اليوم الاول ، وما زاد فصدقة . واول من اضاف الضيف ابراهيم الخليل عليه السلام . وليس لضيفان قسم طعام قدم اليهم . ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فهو مبتدع مذموم ، فان كان لسبب فيه شرعي كطيب فيه شبهة او عليه فيه كلفة فلا بدع . وما نقل عن الامام احمد انه امتنع من اكل بطيخ لعدم علمه بكيفية اكل النبي فكذب ، قال الشيخ تقي الدين .
 
   ( فصل ) 
 . الذكاة لغة تمام الشء ، ومنه الذكاء في السن اي تمامه . سمي الذبح ذكاة لانه اتمام لزهوق الروح ، وشرعا ذبح حيوان مقدور عليه مباح اكله يعيش في البر . لا يباح حيوان يعيش في البر غير جراد وشبهه كالدبا الا بذكاته بقطع حلقوم ومرء او عقر ممتنع ، ويباح وجراد وشبهه وسمك وما يعيش في الماء بدونها ولا يباح ما يعيش في الماء والبر كسلحفاة وسرطان وكلب ماء الا بها وذكاة سرطان او يفعل ما يموت به . وكره الامام  ( احمد ) شي السمك الحي لا الجراد الحي ويحرم بلع السمك حيا ، ذكره ابن حزم اجماعا ، وفي المغني والشرح : وشروطهما اي الذكاة اربعة : احدها : كون ذابح او ناحر عاقلا ليصح منه قصد التذكية ولو معتديا كغاصب او مميزا او مكرها او قنا او انثي او خنثي او حاءضا او نفساء او فاسقا ولو كتابيا حربيا او من نصاري بني تغلب لا من احد اصليه غير كتابي تغليبا للتحريم ، ولا ذبيحة وثني ومجوسي وزنديق ومرتد وسكران .  و الثاني : الالة وهي كل محدد حتي حجر له حد او قصب او خشب وذهب وفضة وعظم غير سن وظفر نصا لحديث ( ما انهر الدم فكل ، ليس السن والظفر ) متفق عليه ، ولو مغصوبا لعموم الخير . و الثالث : قطع حلقوم وهو مجري النفس وقطع مرء بالمد وهو مجري الطعام والشراب وهو تحت الحلقوم سواء كان القطع فوق الغلصمة وهي الموضع الناتء في الحلق او دونها ولا يشترط قطع شء غيرهما ولا ابانتهما بل يكفي قطع البعض منهما ولا يضر رفع يده ان عاد فاتم الذكاة علي الفور وسن قطع الودجين ولا يشترط ، وهما عرقان محيطان بالحلقوم ، والاولي قطعهما خروجا من الخلاف فان قطع راسه حل سواء كان من جهة وجهه او قفاه او غيرهما ، وما ذبح من قفاه ولو عمدا ان اتت الالة علي محل الذبح وفيه حياة مستقرة حل بذلك والا فلا ، وما اصابه سبب موت من منخنقة وموقوذة ومتردية ونطيحة واكيلة سبع ومريضة وما صيد بشبكة او فخ او انقذه من مهلكة ، ان ذكاه وفيه حياة مستقرة كترحيك يده او رجله او طرف عينه ونحو ذلك حل ، وما قطع حلقومه او ابينت حشوته فوجود حياته كعدمها ، وما عجز عنه اي عن ذبحه كواقع في بءر ومتوحش مثل ان يند البعير ومترد من علو فلا يقدر المذكي علي ذبحه يكفي جرحه حيث كان اي في اي موضع امكنه من بدنه وهذا قول اكثر الفقهاء ، فان اعانه اي الجرح علي قتله غيره ككون راسه الواقع في نحو بءر في الماء ونحوه مما يقتل لو انفرد لم يحل لحصول القتل بمبيح وحاظر فغلب الخظر كما لو اشترك مسلم ومجوسي في ذبحه .  و الرابع : قول باسم الله عند تحريك يده اي الذابح بذبح ، وذكر جماعة : وعند الذبح قريبا منه ولو فصل بكلام ، كالتسمية علي الطهارة . ولا يقوم غيرها مقامها كتسبيح ونحوه ، واختص بلفظ الله لان اطلاق التسمية ينصرف اليه ، ويجزء بغير العربية ولو احسنها لان المقصود ذكر الله تعالي ، وقياسه الوضوء والغسل والتيمم ، بخلاف التكبير فان المقصود لفظه ، وتجزء اشارة اخرس براسه او طرفه الي السماء لقيامه مقام نطقه [ وتسقط ] التسمية سهوا و [ لا ] تسقط ههنا [ جهلا ] .
 تنبيه : يضمن اجير ترك التسمية ان حرمت الذبيحة . قال في النوادر : لغير شافعي . وفي الفروع : يتوجه يضمن النقص ان حلت . انتهي . ومن ذكر مع اسم الله تعالي اسم غيره حرم ولم يحل ، وتحصل ذكاة جنين مبرح خرج من بطن امه المذكاة ميتا ونحوه كما لو خرج متحركا مذبوح وساء نبت شعره او لا [ بذكاة امه ] . واستحب الامام احمد ان يذبحه ليخرج دمه ، ولم يبح مع حياة مستقرة الا بذبحه نصا . ولا يءثر جنين محرم الاكل كسمع في ذكاة امه المباحة وهي الضبع ، لان تبع فلا يمنع حل متبوعة . ومن وجا بطن ام جنين
 مسميا فاصاب مذبحه فهو مذكي والام ميتة ، وكرهت الذكاة بالة كالة ، لان الذبح بالكالة تعذيب للحيوان ، وكره حدها اي الالة بحضرة حيوان مذكي ، وكره سلخ حيوان مذكي وكسر عنق قبل زهوق نفسه ، وكره نفخ لحم بيع لانه  غش ، وسن توجيهه اي المذكي الي القبلة فان كان لغيرها حل ولو عمدا وكونه [ علي شقه الايسر ] ، وسن رفق به وحمل علي الالة بقوة واسراع بالشحط ، وسن مع قوله باسم الله تكبير لما ثبت ان النبي كان اذا ذبح قال ( باسم الله والله اكبر ) وكان ابن عمر يقوله ، ولا خلاف ان قول ( باسم الله ) يكفيه . ولا تسن الصلاة علي النبي .
 
   ( فصل ) 
 . الصيد مصدر صاد يصيد ، وشرعا اقتناص حيوان حلال متوحش طبعا غير مقدور عليه ، والمراد به ههنا المصيود ، وهو مباح اجماعا لقوله تعالي  ( ( يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين ) ) الاية ، فقال رحمه الله : الصيد مباح لقاصده ويكره لهوا ، وهو افضل ماكول والزراعة افضل مكتسب ، وافضل التجارة في بز وعطر وغرس وزرع وماشية ، وابغضها ورقيق وصرف ، وافضل الصناعة خياطة ، ونص الامام احمد رحمه الله ان كل ما نصح فيه فهو حسن وادناه حياكة وحجامة ونحوهما ، واشدها كراهة صبغ وصياغة وحدادة ونحوها . ومن ادرك صيدا مجروحا متحركا فوق حركة مذبوح واتسع الوقت لتذكيته لم يبح الا بها ولو خشي موته ولم يجد ما يذكيه به ، وان امتنع بعدوه فلم يتمكن من ذبحه حتي مات تعبا فحلال بشروطه الاتية لانه غير مقدور عليه اشبه ما لو ادركه ميتا وان لم يتسع الوقت لتذكيته فكميت يحل بشروطه .  وشروطه اي الصيد اربعة احدها : كون صاءد من اهل ذكاة اي تحل ذبيحته ولو اعمي ، فلا يحل صيد شارك في صيده من لا تحل ذبيحته كمجوسي ومتولد بينه وبين كتابي . و الثاني : الالة وهي نوعان : احدهما : الة ذكاة ويشترط جرحه بها فان قتله بثقله كشبكة وعصا وفخ وبندقة ولو مع شدخ او قطع حلقوم ومرء لم يبح ، ومن نصب سكينا او منجلا او نحوهما مسميا حل ما قتله بجرح ولو بعد موت ناصب او ردته ، فان لم يقتله بجرحه لم يحل وما رمي من صيد فوقع في ماء او تردي من علو او وطء عليه شء وكل ذلك مما يقتل مثله لم يحل ولو معه اي جرحه ، وان رماه بالهواء او علي شجرة حاءط فسقط او غاب ما عقر واصيب يقينا ولو ليلا ثم وجد ولو بعد موته ميتا حل كما لو وجد بفم جارحه او وهو يعبث به او فيه سهمه . ولا يحل ما وجد اثرا اخر يحتمل اعانته علي قتله كاكل سبع . ويحرم عضو ابانه صاءد من صيد بمحدد مما به حياة مستقرة لحديث ( ما ابين من حي فهو ميتة ) ، فان مات الصيد في الحال حل كما لو لم تبق فيه حياة مستقرة .  والنوع الثاني : من الة الصيد ما اشار اليه بقوله او جارح معلم سواء كان مما يصيد كفهد وكلب او بمخلبه من الطير كصقر وباز ونحوهما غير كلب اسود بهيم وهو ما لا بياض فيه نصا فيحرم صيده نصا كغير المعلم الا ان يدركه في الحياة فيذكي ، لانه امر بقتله وقال : انه شيطان رواه مسلم ، ويحرم اقتناءه وتعليمه ، ويسن قتله ولو معلما ، وكذا الخنزير ، ويحرم الانتفاع ، وفي المنتهي : يباح قتله اي الكلب الاسود البهيم ، ويجب قتل العقور ولو معلما ويحرم اقتناءه . قال في الغنية : ويحرم تركه قولا واحدا لا ان عقرت كلبة من قرب ولدها او خرقت ثوبه بل تنقل ولا يباح قتل غيرهما ، وهو اي تعليم ما يصيد بنابه ثلاثة اشياء ان يسترسل اذا ارسل وينزجر اذا زجر قال في المغني : لا في وقت رءية الصيد ، ومعناه في الوجيز واذا امسك صيدا لم ياكل منه ولا يعتبر تكرر ذلك منه ، فلو اكل بعد لم يخرج عن كونه معلما ولم يحرم ما تقدم من صيده ولم يبح صيد اكل منه ، ويجب غسله ما اصاب فم كلب . وتعليم ما يصيد بمخلبه بكسر الميم كصقر وباز ونحوهما بامره ان يسترسل اذا ارسل ويرجع اذا دعي لا بترك الاكل لقول ابن عباس : اذا اكل الكلب فلا تاكل واذا اكل الصقر فكل ، رواه الخلال . ويعتبر جرحه فلو قتله بصدم وخنق لم يبح .  و الثالث : ارسالها اي الالة حال كون المرسل قاصدا للفعل فلو احتك صيد بمحدد او وقع عليه محدد فعقره بلا قصد او استرسل جارح بنفسه فقتل صيدا لم يحل ومن حصل او عشش بملكه صيد او طاءر لم يملكه بذلك . ويكره صيد بشباش وهو طاءر كالبومة تخيط عيناه ويربط ، وان يصاد من وكره لا صيد الفرخ من وكره ولا الصيد ليلا ولا بما يسكر الصيد نصا . ويباح شبكة وفخ ودبق وكل حيلة . وذكر جماعة يكره بمثقل كبنذق ، وكره الشيخ تقي الدين الرمي ببندق مطلقا لنهي عثمان . ونقل ابن منصور وغيره لا باس ببيع البندق يرمي به الصيد لا العبث . و الرابع : التسمية اي قول باسم الله وتجزي بغير عربية ولو ممن يحسنها صححه في الانصاف عند رمي نحو سهم او عند ارسال جارح كذكاة ، ولا تسقط التسمية ههنا اي في الصيد بحال اي ولو سهوا بخلاف الذكاة ولا يضر تقدم يسير . ولو سمي علي صيد فاصاب غير حل لا ان سمي علي سهم ثم القاه ورمي بغيره بخلاف ما لو سمي علي سكين ثم القاها وذبح بغيرها لوجود التسمية علي الذبيحة ههنا وسن تكبير معها اي التسمية ، اي قول ( باسم الله والله اكبر ) كذكاة ومن اعتق صيدا لم يزل ملكه عنه او ارسل بعيرا او غيره كبقرة لم يزل ملكه عنه .
 
   ( باب الايمان ) 
 . بفتح الهمزة واحدها يمين وهو القسم بفتح القاف والسين المهملة واصل اليمين اليد ، سمي الحلف بها ، لان الحالف يعطي يمينه فيه ويضرب بها علي يمين صاحبه كما في العهد والمعاقدة . والحلف علي مستقبل ارادة تحقيق خبر فيه ممكن بقوله يقصد به الحث علي فعل الممكن كقوله والله لاقومن ونحوه ، او علي تركه كقوله : والله لا ازني ابدا ، او علي ماض اما ( بر ) وهو الصادق او ( غموس ) وهو الكاذب او ( لغو ) وهو ما لا اجر فيه ولا اثم فيه ولا كفارة . والحلف قد يعتبر فيه الاحكام الخمسة : فالواجب مثل ان ينجي انسانا معصوما من مهلكة ولو نفسه مثل ان تتوجه عليه ايمان القسامة في دعوي القتل عليه وهو برء ، ومندوب مثل ان تتعلق به مصلحة من اصلاح بين متخاصمين وازالة حقد من قلب مسلم علي الحالف او غيره او دفع شر ، فان حلف علي فعل طاعة او ترك معصية فليس بمندوب . والمباح كالحلف علي فعل المباح او تركه او علي الخبر بشء هو صادق فيه او يظن انه فيه صادق .  والمكروه كالحلف علي فعل مكروه ، او ترك مندوب ، ومنه الحلف في البيع والشراء والمحرم كالحلف كاذبا عمدا او علي فعل معصية او ترك واجب ، ومتي كانت اليمين علي فعل واجب كان حنثها محرما ويجب بره ، فقال رحمه الله : تحرم الايمان ولا تنعقد بغير ذات الله تبارك وتعالي نحو والله وبالله وتالله ، او باسم من اسماءه التي لا يسمي بها غيره كالرحمن والقديم والازلي والاول الذي ليس قلبه شء والاخر الذي ليس بعده شء وخالق الخالق ورازق او رب العالمين والعالم بكل شء ونحو ذلك ، واما ما يسمي به غيره واطلاقه ينصرف الي الله تعالي كالرحيم والعظيم والرب والمولي والسيد ونحو ذلك ، فان نوي به الله تعالي او اطلق كان يمينا والا فلا ، او اي وتحرم الايمان بغير صفة من صفاته تعالي كوجه الله تعالي نصا وعظمته وكبرياءه وجلاله وعزته وعهده وميثاقه وحقه وامانته وارادته وقدرته وجبروته ، او اي وتحرم الايمان بغير القران العظيم وان قال : يمينا او قسما او شهادة او حلفا او الية او عزيمة بالله تعالي انعقدت يمينه  وكذا بالمصحف وكلام الله تعالي او سورة او اية منه وبالتوراة والانجيل ونحوهما من الكتب المنزلة ، وقوله : وايم الله ومثله ايمن الله يمين وهمزته همزة وصل ، وقال الكوفيون : هو جمع يمين وهمزته همزة قطع فكانوا يحلفون باليمين فيقولون ويمين الله قاله او عبيدة ، وهو مشتق من اليمين بمعني البركة ، وقوله لعمر الله يمين ايضا ، وعمر بفتح العين وضمها الحياة والمستعمل في القسم المفتوح خاصة واللام للابتداء وخبره محذوف وجوبا اي قسمي ، واقسمت او اقسم ، وشهدت او اشهد ، وحلفت او احلف ، وعزمت او اعزم واليت او اولي بالله تعالي يمين بشرط ان يذكر اسم الله تعالي في كل لفظ منها كاقسمت بالله واقسم بالله ونحوه والا فلا يكون يمينا بالله الا بنية . ومن حلف بمخلوق كالاولياء والانبياء والكعبة ونحوها حرم ولا كفارة وعند اكثر الاصحاب الا اذا حلف بنبينا محمد فتستحب الكفارة ان حنث ونص عليه في رواية ابي طالب ، لانه احد شرطي الشهادتين اللتين يصير بهما الكافر مسلما واختار ابن عقيل ان الحلف بغيره من الانبياء كهو والاشهر لا تجب به وهو قول اكثر الفقهاء لعموم الاخبار ويكره حلف بالامانة كمعق وطلاق . قال في المنتهي وفي  الاقناع : كراهة تحريم لحديث ( من حلف بالامانة فليس منا ) رواه ابو داود ، فمن حلف يمينا وحنث بها وجبت عليه اي الحالف الكفارة . ولوجوبها اربعة شروط فلا تجب مع فقد واحد منها : الاول قصد عقد اليمين فلا تنعقد لغوا بان سبق علي لسانه بلا قصد كقوله لا والله وبلي والله في عرض حديثه ولا كفارة فيها ، والعرض بالضم الجانب وبالفتح خلاف الطول ، ولا من ناءم ومجنون ونحوهما لانهم لا قصد لهم . و الشرط الثاني : كونها اي اليمين علي مستقبل ممكن ليتاتي بره وحنثه بخلاف الماضي وغير الممكن فلا تنعقد اليمين علي ماض كاذبا عالما به اي بكذبه وهي الغموس سميت به ، لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار ولا كفارة فيها . ولا تنعقد ان حلف علي ماض ظانا صدق نفسه فيبين بخلافه اي بخلاف ظنه ولا كفارة حكاه ابن عبد البر اجماعا لقوله تعالي  ( ( لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ) ) وهذا منه ، لانه يكثر فلو وجب له كفارة لشق وحصل الضرر وهو منتف شرعا ولا تنعقد يمين علق الحنث فيها علي وجود فعل مستحيل لذاته كقوله والله لا شربت ماء الكوز ولا ماء فيه ، او لغيره كقوله : والله لا قتلت فلانا الميت او لا احييته .  وتنعقد بحلف علي عدم المستحيل كقوله والله لاشربن ماء الكوز وليس فيه ماء او لارددن امس او لاقتلن فلانا الميت او ان لم افعل ذلك ونحوه وتجب الكفارة عليه في الحال لاستحالة البر في المستحيل . و الشرط الثالث : كون حالف مختارا لليمين فلا ينعقد من مكره عليه . و الشرط الرابع : حنثه اي الحالف بفعل ما حلف علي تركه او ترك ما حلف علي فعله فان لم يحنث فلا كفارة لانه لم يهتك حرمة القسم ، ولو كانا محرمين كان حلف علي ترك الخمر فشربها او صلاة فرض فتركها لوجود الحنث حال كونه غير مكره ، فلو حلف لا يدخل دارا فحمل مكرها فدخلها لم يحنث ، لان فعل المكره لا ينسب اليه او غير جاهل او ناس كما لو دخل في المثال ناسيا ليمينه او جاهلا انها للمحلوف عليها فلا كفارة ، لانه غير اثم ، وكذا ان فعله مجنونا . ومن حلف بالله تعالي لا يفعل او ليفعلن كذا ان شاء الله او اراد الله او الا ان يشاء الله واتصل لفظا او حكما كانقطاعه بتنفس او سعال لم يحنث فعل او ترك بشرط ان يقصد لاستثناء قبل تمام المستثني منه . ويسن حنث من حلف ويكره بر اذا كانت يمينه علي فعل مكروه او علي ترك مندوب وعكسه اي الحكم كما لو حلف علي ترك مكروه او فعل مندوب بعكسه اي فيكره حنثه ويسن بره . ويجب ان كانت علي فعل محرم او ترك واجب وعكسه بعكسه ومن حلف علي فعل واجب او ترك محرم حرم حنثه لما فيه من  من ترك الواجب او فعل المحرم ، ووجب بره ، ومن حلف علي فعل محرم او ترك واجب ، وجب حنثه ؛ ) لءلا ياثم بترك الواجب او فعل المحرم وحرم بره . ويخير في مباح ، وحفظ اليمين في اولي من حنثه لقوله تعالي  ( ( واحفظوا ايمانكم ) ) كما لو وجبت عليه يمين واجب عند حاكم . ولا يلزم محلوفا عليه ابرار قسم كما لا تلزمه اجابة سءال بالله تعالي بل يسن .
 
   ( فصل ) 
 . وان حرم امته او حرم حلالا غير زوجة كقوله : ما احل الله علي حرام ولا زوجة له او : هذا الطعام علي حرام ، او : طعامي علي كالميتة والدم ونحوه ، او علقه بشرط مثل : ان اكلته فهو علي حرام ، او : حرام علي ان فعلت كذا وكذا ونحوه لم يحرم عليه ما حرم وعليه كفارة يمين ان فعله نصا لقوله تعالي ( قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم ) يعني التكفير ، وعن ابن عباس وابن عمر ان النبي جعل تحريم الحلال يمينا ومن قال : هو يهودي او نصراني او مجوسي او يعبد الصليب او غير الله تبارك وتعالي او مشرك ان فعل كذا ، او برء من الاسلام او من النبي او هو كافر بالله تعالي ان لم يفعل كذا فقد ارتكب محرما وعليه كفارة يمين ، ان فعل ما نفاه او ترك ما اثبته ، ومن اخبر عن نفسه بانه حلف بالله تعالي ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها نصا ،  وتجب الكفارة فورا بحنث نصا لانه الاصل في الامر واخراجها قبله وبعده سواء ولو بالصوم ، ولا تجزء قبل حلف اجماعا ، لانه تقديم للحكم علي سببه كتقديم الزكاة علي ملك النصاب ويخير حالف فيها اي في كفارة اليمين بين ثلاثة اشياء اطعام عشرة مساكين من جنس واحد او اكثر ما يجزء من بر وشعير وتمر وزبيب واقط ، بان اطعم بعضهم برا وبعضهم تمرا مثلا او كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض من رجل او امراة [ او عتق رقبة مءمنة ] سليمة مما يضر بالعمل ضررا بينا وتقدم تفصيله في الطهارة ، وتجزء الكسوة من كتان وقطن وصوف ووبر وشعير ، وللنساء من حرير ، لانه تعالي اطلق كسوتهم فاي جنس كساهم خرج به عن العهدة ، ويجزء الجديد واللبيس ما لم تذهب قوته فان عجز من وجبت عليه كفارة يمين عن هذه الثلاثة [ ك ] عجز عن فطرة صام ثلاثة ايام للاية متتابعة وجوبا لقراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعة ان لم يكن عذر في التتابع من نحو مرض . ويجزء ان يطعم بعضا ويكسو بعضا لا تكميل عتق اطعام او كسوة بان اعتق نصف رقبة واطعم او كسا خمسة مساكين ، لانه لم يعتق رقبة ولم يطعم او يكس عشرة مساكين كبقية الكفارات . ومن لزمته ايمان موجبها واحد ولو علي افعال نحو : والله لا دخلت دار فلان ، والله لا اكلت كذا ، والله لا ليست كذا وحنث في الكل قبل  التكفير فعليه كفارة واحدة ، وكذا حلف بنذور مكررة . وان واختلف موجبها كظهار ويمين بالله تعالي لزمتاه ولم تتداخلا . ومن حلف يمينا واحدة علي اجناس مختلفة كقوله : والله لا ذهب الي فلان ولا كلمته ولا اخذت منه فعلت كفارة واحدة سواء حنث في الجميع او في الجميع او في واحد وتنحل البقية ، لانها يمين واحدة وحنثها واحد ، وان حلف ايمانا علي اجناس كقوله : والله لا وهبت كذا ، والله لا شربت كذا ، والله لا لبست كذا فنحث في واحد وكفر ثم حنث في اخري لزمته كفارة ثانية لوجوبها بالحنث بعد ان كفر عن الاولي كما لو وطء في نهار رمضان فكفر ثم وطء فيه اخري بخلاف ما لو حنث في الكل قبل ان يكفر . وليس لقن . ان يكفر بغير صوم يضر به او لا . ولا لسيد منعه منه ولا منعه من صوم نذر . ويكفر كافر ولو مرتدا بغير صوم ، لانه لا يصح من الكافر ويتصور عتقه للمسلم بقوله لمسلم اعتق عبدك عني وعلي ثمنه فيفعل او يكون داخلا في ملكه بنحو ارث ومبني يمين علي العرف وهو ما شهر مجازه حتي غلب علي حقيقته كالرواية حقيقة في الجمل يسقي عليه وعرفا للمزادة ، وكالظعينة حقيقة الناقة يظعن عليها وعرفا المراة في الهودج ، وكالدابة حقيقة ما دب ودرج وعرفا الخيل والبغال والحمير ، وكالغاءط حقيقة المكان المطءن من الارض وعرفا الخارج المستقذر . وكالعذرة حقيقة فناء الدار وعرفا الغاءط ونحو ذلك .  فتتعلق اليمين بالعرف دون الحقيقة ، لانها صارت مهجورة فلا يعرفها اكثر الناس ، وتاتي تفاريع ذلك في الشرح ان شاء الله . ويرجع بالبناء للمفعول فيها اي اليمين الي نية حالف في مبناها ابتداء ليس بها اي اليمين او النية ظالما نصا ان احتملها اي النية لفظه الحالف كنيته ببناء او سقف السماء وبالفراش والبساط الارض وباللباس الليل ، وبنساءي طوالق اقاربه النساد ، وجواري احرار سفنه . فمن دعي لغداء فحلف لا يتغدي لم يحنث بغداء غيره ان قصده لاختصاصه بالحلف ، ولا يشرب له الماء من عطش ونيته او السبب قطع منته حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة لا باقل كعقوده في ضوء ناره . ولا يدخل دار فلان وقال : نويت اليوم قبل حكما ولا يحنث بدخولها في غير ذلك اليوم . لا عدت رايتك تدخلين دار فلان ينوي منعها فدخلت حنث ولو لم يرها . فان لم ينو شيءا رجع الي سبب اليمين وما هيجها ، فمن حلف ليقضين زيدا حقه غدا فقضاه قبله لم يحنث اذا قصد عدم تجاوزه او اقتضاه السبب . ولا يبيع كذا الا بماءة فباعه باكثر لم يحنث وان باعه باقل حنث . ولا يبيعه بماءة فباعه بها او باقل حنث . ولا يدخل بلد كذا لظلم فيها فزال دخلها . او لا يكلم زيدا لشربه الخمر فكلمه وقد تركه لم يحنث . وان عدم النية والسبب رجع الي التعيين وهو الاشارة فمن حلف  علي دار [ فلان هذه ] لا يدخلها فدخلها وقد باعها او وهبها او وهي فضاء مسجد او حمام ، او لا لبست هذه القميص فلبسه وهو رداء او نحوه ، او لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا ، او كلمت امراة فلان هذه او عبده او صديقه هذا فزال ذلك ثم كلمهم ، او لا اكلت هذا الرطب فصار تمرا او خلا او دبسا او لا شربت هذا اللبن فصار جبنا واكله حنث في الجميع لبقاء المحلوف عليه كحلفه : لا لبست هذا الغزل فصار ثوبا . وان عدم النية والسبب والتعيين رجع الي ما يتناوله الاسم وهو ثلاثة : شرعي فعرفي فلغوي ، فاليمين المطلقة تنصرف الي الشرعي وتتناول الصحيح منه ، فمن حلف لا يبيع او لا يشتري والشركة والتولية والسلم والصلح علي مال شراء فعقد عقدا فاسدا لم يحنث لكن لو قيد يمينه بممتنع الصحة كحلفه لا يبيع الخمر ثم باعها حنث بصورة ذلك . وان عدم الشرعي فمبني اليمين علي العرف كما اشار اليه المصنف رحمه الله وتقدم تعريفه هناك . ولنمثل بعض ما يتفرع منه حيث وعدنا بذلك ، فمن حلف لا يطا امراته او امته حنث بجماعها ، ولا يطا دارا او لا يضع قدمه في دار فلان حنث بدخولها راكبا وماشيا حافيا ومنتعلا ، ولا يدخل بيتا حنث بدخول بيت الشعر والحمام والمسجد وبيت ادم والخيمة لا بدخول صفة دار ودهليزها ، ولا يضرب فلانه فخنقها او عضها او نتف شعرها حنث لا ان عضها للتلذذ ولم يقصد تاليمها . وان عدم العرف رجع الي اللغة ، فمن حلف لا ياكل لحما حنث بكل لحم حتي بالمحرم كالميتة والخنزير لا بما لا يسمي لحما كالمخ  والكلية والشحم والمرق ونحوه الا بنية اجتناب الدسم فيحنث بذلك كله . ولا ياكل شحما فاكل شحم الظهر او الجنب او سمينهما او الالية او السنام حنث . ولا ياكل لبنا فاكله ولو من اكل صيد او ادمية حنث ، ولا يشرب من لبن ادمية فشرب منه وهي ميتة حنث وتقدم في الرضاع لا زبدا وسمنا او كشكا او مصلا او جبنا او اقطا ، والاقط بكسر القاف اللبن المجفف وتقدم تعريفه بابسط من هذا في زكاة الفطر . ولا ياكل زبدا او سمنا ماكل الاخر ولم يظهر فيه طعمه ، او لا ياكلهما فاكل لبنا لم يحنث . ولا ياكل بيضا او راسا حنث باكل راس طير وسمك وجراد وبيض ذلك . ولا ياكل من هذا الدقيق فاستفه او خبزه واكله حنث . ولا ياكل فاكهة حنث باكل بطيخ وثمر شجر غير بري كبلح وعنب ورمان ولو يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز وبندق ونحوه ، لان اليبس لا يخرجه من كونه فاكهة ، ولا يحنث باكل قثاء وخيار وزيتون وبلوط وبطم وزعرور بضم الزاي احمر بخلاف ابيض ، ولا ياكل ما يكون بالارض كجزر ولفت وفجل ونحوه . ولا ياكل رطبا او بسرا فاكل الاخر او لا ياكل تمرا فاكل رطبا او بسرا او دبسا او ناطفا لم يحنث . ولا ياكل ادما حنث باكل بيض وشواء وجبن وملح وتمر وزيتون ولبن وخل وكل مصطبغ به اي ما جرت العادة باكل الخبز به .  ولا ياكل قوتا حنث باكل خبز ولحم وتمر ولبن وكل ما تبقي معه البنية ولا ياكل طعاما حنث بكل ما يءكل ويشرب من قوت وادم وحلوي وفاكهة وجامد وماءع . لا بشرب ماء ورد واكل ورق شجرة وتراب ونحوهما . ولا يشرب ماء حنث بماء مالح ونجس لا بجلاب . ولا ياكل ماءعا فاكله بخبز او لا يشرب من النهر او البءر فاعترف باناء وشرب حنث لا ان حلف لا يشرب من الكوز فصب منه في اناء وشربه . ولا ياكل من هذه الشجرة حنث بثمرتها فقط ولو لقطها من تحتها ، ولا يلبس شيءا فلبس ثوبا او درعا او جوشنا او خفا او نعلا . ولا يدخل دارا معينة فدخل سطحها ، او لا يدخل بابها فتحول ودخل حنث لا ان دخل طاق الباب او وقف علي حاءطها . ولا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان كبيرا كان او صغيرا ذكرا او حرا او ضدهما حتي بقول تنح ، او اسكت ، لا بسلام من صلاة صلاها . ولا كلمت زيدا فكاتبه او راسله حنث ما لم ينو مشافهة ، لا اذا ارتج عليه في صلاة ففتح حالف عليه وان لم يكن اماما فلا يحنث لانه كلام الله عز وجل وليس كلام الادميين .  ولا بداته بكلام فتكلما معا لم يحنث . ولا كلمته حتي يكلمني او يبداني بكلام فتكلما معا حنث . ولا كلمته زمنا او امدا او دهرا او بعيدا او مليا او طويلا او حقبا او وقتا فاقل زمان . لا كلمته العمر او الابد او الدهر فكل الزمان . او اشهرا او شهورا او اياما فثلاثة اشهر في الاولين وثلاثة ايام في الثالثة . وليضربنه بماءة فجمعها وضربه بها ضربة بر لا ان حلف ليضربنه ماءة فجمعها وضربه بها واحدة ولو المه ، لان ظاهر يمينه ان يضربه ماءة ضربة ليتكرر المه بتكرر الضرب . وان حلف لا يلبس او لا يقوم ، او لا يقعد او لا يسافر او لا يطا او لا يمسك او لا يشارك او لا يصوم او لا يحج او لا يطوف وهو متلبس بما حلف لا يفعله ، او لا يدخل دارا هو داخلها او لا يضاجعها علي فراش فضاجعته ودام ، او لا يدخل علي فلان بيتا فخل فلان عليه فاقام معه حنث في الجميع ما لم تكن له نية كان نوي لا يلبس ثوبا من غزلها غير ما هو لابسه او غير هذا اليوم او لا يسافر او لا يطا غير هذه المرة فيرجع الي نيته ، فان لم تكن فالي سبب اليمين ، ومن حلف لا يسكن هذه الدار او ليخرجن او ليرحلن منها لزمه الخروج بنفسه واهله ومتاعه المقصود ، فان اقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة ولم يخرج حنث ، فان لم يجد مسكنا او ما ينقل متاعه عليه او ابت زوجته الخروج معه ولم يمكنه اجبارها فخرج وحده لم يحنث ، وكذا البلد الا انه يبر بخروجه وحده اذا حلف ليخرجن منه ، ولا يحنث  بالعود الي الدار او البلد اذا حلف ليخرجن او ليرحلن منها ما لم تكن له نية او قرينة او سبب يقتضي هجران ما حلف علي الرحيل منه فيحنث بعوده ، والسفر القصير سفر يبر به من حلف ليسافرن ويحنث به من حلف لا يسافر ، وكذا النوم اليسير يبر به من حلف لينا من ويحنث من حلف لا ينام . ومن حلف لا ينام . ومن حلف لا يستخدم فلانا فخدمه وهو ساكت حنث . ولا يبات او لا ياكل ببلد كذا فبات او اكل بخارج بنيانها لم يحنث . وفعل الوكيل كالموكل ، فمن حلف لا يفعل كذا فوكل فيه من يفعله حنث وليشربن هذا الماء او ليضربن غلامه اذا او في غد او اطلق بان لم يقيد بوقت فتلف المحلوف عليه ولو بغير اختياره قبل الغد او فيه قبل الشرب او الضرب حنث حال تلف المحلوف عليه لا ان جن حالف قبل الغد حتي خرج الغد ، وان افاق قبل خروجه حنث ان امكنه فعله او لا او مات قبل الغد او اكره علي ترك شربه او ضربه حتي خرج الغد .
 
   ( فصل ) 
 . النذر لغة الايجاب ، يقال : فلان نذر دم فلان ، اي اوجب قتله ، وشرعا الزام مكلف مختارا ولو كافرا بعبادة نصا نفسه لله بكل قول يدل علي الالتزام . نفسه مفعول ثان لالزام غير لازم باصل الشرع ولا محال . بخلاف : لله علي ان اجمع بين ضدين فلا ينعقد . واجمعوا علي صحته ولزومه والوفاء به قال الله تعالي  ( ( يوفون بالنذر ) ) وقال تعالي  ( ( وليوفوا نذورهم ) ) وحديث عاءشة ( من نذر ان يطيع الله فليطعمه ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه ) رواه الجماعة الا مسلما . فقال رحمه الله النذر مكروه لحديث ( النذر لا ياتي بخير ، وانما يستخرج به من مال البخيل ) وقال ابن حامد وغيره : لا يرد قضاء . ولا يصح النذر الا من مكلف مختارا ولو كافرا  و النذر المنعقد ستة انواع احكامها مختلفة : احدها : النذر [ المطلق ] ك قوله لله علي نذر او ان فعلت كذا فلله علي نذر و الحال انه لا نية لحالف بشء ف عليه كفارة يمين ان فعله اي فعل ما علق عليه نذره النوع الثاني : نذر لجاج وغضب . وهو تعليقه اي النذر بشرط يقصد المنع منه اي من فعل الشء او يقصد الحمل عليه ، فالاول : ك قوله ان كلمتك فعلي كذا اي حج او صوم سنة او عتق ونحو ذلك . والثاني : ان لم اخبرك بكذا فعلي كذا فيخير بين فعله وكفارة يمين ولا يضر قوله : علي مذهب من يلزمه بذلك . او : لا اقلد من يري الكفارة ، ومن علق صدقة شء ببيعه وعلقها اخر بشراءه فاشتراه كفر كل واحد كفارة يمين نصا كما لو حلف وحنث . النوع الثالث نذر فعل مباح ك قوله لله علي ان البس ثوبي او اركب دابتي ونحوه فيخير ايضا بين فعله وكفارة يمين . النوع الرابع نذر فعل مكروه ك نذر طلاق ونحوه كاكل ثوم وبصل ونحوهما فالتكفير في حقه اولي من فعله . النوع الخامس نذر فعل معصية وهو من مفردات المذهب فينعقد علي الاصح كشرب خمر وصوم يوم عيد او حيض او ايام تشريق او ترك واجب فيحرم الوفاء به ويجب التكفير علي من لم يفعله ويقضي غير يوم حيض . ومن نذر ذبح معصوم حتي نفسه فعليه كفارة يمين فقط .  وتتعدد الكفارة علي من نذر ذبح ولده بتعدد ولد لانه مفرد مضاف فيعم ما لم ينو معينا . النوع السادس نذر تبرر كصلاة وصيام واعتكاف وحج وعمرة وزيارة اخ في الله تعالي وعيادة مريض وشهود جنازة بقصد التقرب بذلك مطلقا اي غير معلق بشرط او معلقا بشرط وجود نعمة او دفع نقمة كقوله ان شفي الله مريضي او سلم مالي فلله علي كذا فيلزم الوفاء به اي النذر . ويجوز اخراج ما نذر من الصدقة وفعل ما نذر من الطاعة قبل وجود ما علق عليه لوجود سببه وهو النذر كاخراج كفارة يمين قبل حنث ومن نذر الصدقة بكل ماله بقصد القربة اجزاه اي الناذر ثلثه يوم نذر يتصدق به ولا كفارة نصا . وببعض ماله مسمي كنصف ونحوه لزمه ما سماه . ومن حلف او نذر لا رددت ساءلا ، فهو كمن حلف او نذر الصدقة بماله فيجزءه الصدقة بثلثه ، فان لم يتحصل له الا ما يحتاجه فعليه كفارة يمين وان تحصل له فوق ما يحتاجه تصدق بثلث الزاءد عن حاجته . وحبه بر ونحوها ليست سءال الساءل وحديث ( اتقوا النار ولو بشق تمرة ) يدل علي اجزاء نصف التمرة ونحوها فاكثر لا اقل . ومن قال : ان ملكت مال فلان فعلي تصدق به فملكه بكماله يجزءه ثلثه .  ومن حلف فقال : علي الرقبة لا فعلت كذا فحنث فعليه كفارة يمين كالحلف بالله تعالي او اي ومن نذر صوم شهر واطلق ونحوه كجمعة لزمه التتابع ، لان اطلاق الشهر يقتضيه سواء صام شهرا هلاليا او ثلاثين يوما بالعدد ، وان قطعه بلا عذر استانفه ، وبعذر يخير بين الاستءناف بلا كفارة وبين البناء ويتم ثلاثين يوما ويكفر . وان عين الشهر كربيع مءلا لزمه تتابع ايضا ، فان افطر لغير عذر حرم ولزمه استءناف الصوم مع كفارة يمين لفوات المحل ، ولعذر يبني علي ما مضي وكفر لفوات التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره شهر رمضان ويوم العيدين وايام التشريق . ونذر اعتكاف كصوم علي ما تقدم تفصيله ولا يلزمه التتابع نصا ، ولا يلزمه التتابع نصا ان نذر ان يصوم اياما معدودة ولو ثلاثين الا بشرط بان يقول متتابعة . ومن نذر صوما متتابعا غير معين فافطر لمرض يجب معه الفطر او الحيض خير بين الاستءناف ولا شء عليه وبين البناء ويكفر . وان افطر فيه لسفر او بما يبيح الفطر مع القدرة علي الصوم كمرض يجوز معه لم ينقطع التتابع صححه في الانصاف وقال ابن المنجا : يجء علي قول الخرقي يخير بين الاستءناف وبين البناء والكفارة كما تقدم ، قال في الانصاف : وهو ظاهر كلام الخرقي والاصحاب لعدم تفريقهم في ذلك . قال في شرح المنتهي لمءلفة : وهذا الاخير لا يعدل عنه فانه  لا وجه لكون المرض الذي يجب معه الفطر يقطع التتابع ، والفطر في السفر لا يقطعه . انتهي . وان افطر بغير عذر يلزمه ان يستانف بلا كفارة . ومن نذر صوما فعجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه او نذره حال عجزه اطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين . وان نذر صلاة ونحوها وعجز فعليه الكفارة فقط ، وطوافا او سعيا فاقله اسبوع . وسن الوفاء بالوعد ولا يلزمه نصا وحرم الوعد بلا استءناف لقوله تعالي ( ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك اذا الا ان يشاء الله ) اي لا تقولن ذلك الا معلقا بان يشاء الله عز وعظم سلطانه .
 
   ( كتاب القضاء ) 
 كتاب القضاء والفتيا . وهي مصدر من افتي يفتي افتاء ، وهي تبيين الحكم الشرعي . وينبغي للمستفتي حفظ الادب مع المفتي ويجله ويعظمه ولا يسال عند هم او ضجر ونحوه ، ولا يلزمه جوابه ما لم يقع ، ولا ما لا يحتمله ساءل ، ولا ما لا نفع فيه ، وحرم تساهل مفت في الافتاء ، وتقليد معروف بالتساهل ، ويقلد العدل المجتهد ولو ميتا . ويجوز تقليد مفضول من المجتهدين مع وجود افضل منه . وهو اي القضاء لغة : احكام الشء والفراغ منه ، ومنه قوله تعالي ( وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ) اي امضينا وانهينا . وشرعا تبيين الحكم الشرعي والالزام به وفصل الخصومات . والاصل فيه قوله تعالي  ( ( يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي ) ) وقوله تعالي  ( ( فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ) ) وقوله عليه السلام ( اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر ) متفق عليه .  وهو فرض كفاية لان امر الناس لا يستقيم بدونه كالامامة والجهاد فيه فضل عظيم لمن قوي عليه واراد الحق فيه ، فينصب الامام وجوبا بكل اقليم بكسر الهمزة احد الاقاليم السبعة قاضيا لانه لا يمكن الامام تولي الخصومات والنظر فيها في جميع البلاد ، ولءلا تضيع الحقوق بتوقف فصل الخصومات علي السفر لما فيه من المشقة . والاقاليم السبعة اولها الهند ، الثاني الحجاز ، الثالث مصر ، الرابع بابل ، والخامس الروم والشام ، السادس بلاد الترك ، السابع بلاد الصين . كذا ذكر بعضهم . ويختار الامام لزوما لذلك افضل من يجد علما وورعا لان الامام ينظر للمسلمين فوجب عليه ترجيح الاصلح لهم ويامره بالتقوي لانها راس الامر كله وملاكه ، و يامره ب تحري العدل اي اعطاء الحق لمستحقه بلا ميل ، لانه المقصود من القضاء ، ويجب علي من يصلح للقضاء اذا طلب ولم يوجد غيره من يوثق به ان يدخل فيه ان لم يشغله عما هو اهم منه فلا يلزمه اذن لحديث ( لا ضرر ) ومع وجود غيره الافضل له ان لا يجب . وكره طلب القضاء مع وجود صالح له ، ويحرم بذل مال فيه واخذه ، وهو من اكل اموال الناس بالباطل . ويحرم طلبه وفيه مباشر ، وتصح تولية مفضول مع وجود فاضل ، وشرط لصحة ولاية كونها من امام او ناءبه فيه ومعرفة ان المولي صالح . والفاظها الصريحة سبعة : وليتك الحكم ، وقلدتك ، وفوضت ،  او رددت ، او جعلت اليك الحكم ، واستخلفتك ، واستنبتك في الحكم ، فاذا احدها وقبل مولي حاضر بالمجلس او غاءب بعد بلوغ الولاية او شرع الغاءب في العمل ، وانعقدت . والكناية نحو : اعتمدت ، وعولت عليك ، واسندت . ولا تنعقد بها الا بقرينة نحو فاحكم او فاقض . وتفيد ولاية حكم عامة فصل الخصومات واخذ الحق ممن هو عليه ودفعه الي ربه والنظر في مال يتيم ومال مجنون ومال سفيه لا ولي لهم ومال غاءب و النظر في وقف عمله ليجري علي شرطه وغير ذلك كالنظر في مصالح طرق عمله وافنية جمع فناء بكسر الفاء وهو ما اتسع امام دور عمله وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها . وله طلب رزق من بيت المال لنفسه وامناءه وخلفاءه حتي مع عدم الحاجة ، فان لم يجعل له شء وليس له ما يكفيه وقال : للخصمين لا اقضي بينكما الا بجعل جاز الاخذ لا الاجرة . ويجوز للامام ان يوليه اي القاضي عموم النظر في عموم العمل بان يوليه ساءر الاحكام في ساءر البلاد و يجوز ان يوليه خاصا في احدهما او خاصا فيهما فيوليه عموم النظر بمحلة خاصة او يوليه خاصا بمحلة خاصة فينفذ حكمه في مقيم بها وفي طارء اليها من غير اهلها ، لانه يصير من اهلها في اكثر الاحكام لا في من ليس مقيما بها ولا طارءا اليها ، لانه لم يدخل تحت ولايته . ومن عزل نفسه من امام وقاض ووال ومحتسب ونحوهم انفرد ، لانه وكيل وقال : صاحب الرعاية ان لم يلزمه قبوله . انتهي  ولا ينعزل بعزل قبل علمه لتعلق قضايا الناس به فيشق بخلاف الوكيل فانه يتصرف في امر خاص . ومن اخبر بموت نحو قاض مولي ببلد وولي وغيره فبان حيا لم ينعزل . وشرط في القاضي عشر صفات : الاولي والثانية : ما اشار اليهما بقوله كون قاض بالغا عاقلا لان غير المكلف تحت ولاية غيره فلا يكون وليا علي غيره . والثالثة : كونه ذكرا لان القاضي يحضر محافل الخصومة والرجال ويحتاج فيه الي كمال الراي وتمام العقل والفطنة ، والمراة ناقصة العقل ضعيفة الراي ليست اهلا للحضور في محافل الرجال ، ولا تقبل شهادتها ولو كان معها الف امراة ما لم يكن معهن رجل . والرابعة : كونه حرا كله لان غير منقوص بالرق مشغول بحقوق سيده ولم يكن اهلا للقضاء كالمراة . والخامسة : كونه مسلما لان الاسلام شرط العدالة فاولي ان يكون شرطا للقضاء . والسادسة : كونه عدلا ولو تاءبا من قذف نصا فلا يجوز توليه من فيه نقص يمنع قبوله الشهادة . والسابعة : كونه سميعا لان الاصم لا يسمع كلام الخصمين . والثامنة : كونه بصيرا لان الاعمي لا يعرف المدعي من المدعي عليه ولا المقر من المقر له . والتاسعة : كونه متكلما لان الاخرس لا يمكنه النطق بالحكم ولا يفهم جميع الناس اشارته .  العاشر : كونه مجتهدا قال في الفروع : اجماعا ذكره ابن حزم لقوله تعالي ( لتحكم بين الناس بما اراك الله ) وانهم اجمعوا لانه لا يحل لحاكم ولا مفت تقليد رجل لا يحكم ولا يفتي الا بقوله لكن في الافصاح ان الاجماع انعقد علي تقليد كل من المذاهب الاربعة لان الحق لا يخرج عنهم ولو كان اجتهاده في مذهب امامه للضرورة بان لم يوجد مجتهد مطلق لا كونه كاتبا او ورعا او زاهدا او يقظا او مثبتا القياس او حسن الخلق ، والاولي كونه كذلك . وما يمنع التولية ابتداء يمنعها دوما الا فقد السمع والبصر فما ثبت عنده وهو سميع بصير ولم يحكم به حتي عمي او طرش فان ولاية حكمه باقية فيه . ويتعين عزله مع مرض يمنع القضاء . والمجتهد من يعرف الكتاب والسنة ، والحقيقة والمجاز ، والامر والنهي ، والمجمل والمبين ، والمحكم والمتشابه ، والعام والخاص ، والمطلق والمقيد ، والناسخ والمنسوخ ، والمستثني منه ، وصحيح السنة وسقيمهما ، ومتواترها واحادها ومسندها والمنقطع مما يتعلق بالاحكام ، والمجمع عليه والمختلف فيه ، والقياس وشروطه وكيف يستنبط الاحكام ، والعربية المتداولة بالحجاز والشام والعراق وما يواليهم ، فمن عرف اكثر ذلك فقد صلح للفتيا والقضاء لتمكنه من الاستنباط والترجيح بين الاقوال .  قال في اداب المفتي : ولا يضره جهله بذلك لشبهة او اشكال ، لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الادلة وكيفية اخذ الاحكام من لفظها ومعناها . وزاد ابن عقيل : ويعرف الاستدلال واستصحاب الحال والقدرة علي ابطال شبهة المخالف واقامة الدليل علي مذهبه وان حكم اثنان بينهما رجلا يصلح للقضاء بان اتصف بما تقدم من شروط القاضي ، قال الشيخ تقي الدين : العشر الصفات التي ذكرها في المحرر في القاضي لا تشترط فيمن يحكمه الخصمان فيحكم بينهما نفذ حكمه في كل ما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه فلا يحل لاحد نقضه حيث اصاب الحق . وسن كونه اي القاضي قويا بلا عنف لءلا يطمع فيه الظالم لينا بلا ضعف لءلا يهابه المحق حليما لءلا يغضب من كلام الخصم فيمنعه الحكم ، متانيا من التاني وهو ضد العجلة لءلا تءدي عجلته الي ما لا ينبغي ، فطنا لءلا يخدع من بعض الخصوم لغرة ، قال في الشرح عالما بلغة اهل ولايته ، عفيفا اي كافا نفسه عن الحرام لءلا يطمع في ميله باطماعه ، بصيرا باحكام الحكام قبله ، وسءاله اذا ولي في غير بلده عن علماءه يشاورهم ويستعين بهم علي قضاءه ويسال عن عدوله لاستناد احكامه اليهم وثبوت الحقوق عنده بهم فيقبل او يرد من يراه لذلك اهلا وليكون علي بصيرة منهم . وسن اعلامهم يوم دخوله ليتلقوه من غير ان يامرهم بتلقيه ، ودخوله  يوم الاثنين او الخميس او السبت ضحوة تفاءلا لاستقبال الشهر لابسا اجمل ثيابه وكذا اصحابه ولا يتطير ، وان تفاءل فحسن . ويجب عليه اي القاضي العدل بين متحاكمين ترافعا اليه في لفظه اي كلامه لهما و في لحظة اي ملاحظته و في مجلسه وفي دخول عليه الا اذا سلم احدهما عليه فيرد ولا ينتظر سلام الاخر ، والا المسلم مع الكافر فيتقدم دخولا ويرفع جلوسا ، ولا يكره قيامه للخصمين . ويحرم ان يسار احدهما او يلقنه حجته او يضيفه او يقوم له دون الاخر ، وله تاديب خصم افتات عليه ولو لم يثبته ببينة كما اذا قال : ارتشيت علي ، او حكمت علي بغير الحق ، ونحو ذلك ، ويسن ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب ومشاورتهم فيما يشكل ، فان اتضح له الحكم والا اخره حتي يتضح ، فلو حكم ولم يجتهد لم يصح ولو اصاب الحق ، وحرم علي قاض القضاء وهو غضبان غضبا كثيرا ، او حاقن او في شدة جوع او في شدة عطش او هم او ملل او كسل او نعاس او برد مءلم او حر مزعج لان ذلك كله في معني الغضب ، لانه يشغل الفكر الموصل الي اصابة الحق غالبا ، فان خالف وحكم علي هذه الحالة فاصاب الحق نفذ . وكان للنبي القضاء مع ذلك ، لانه لا يجوز عليه غلط يقر عليه قولا وفعلا في حكم .  و حرم عليه قبول رشوة بتثليث الراء وقبوله هدية من غير من كان يهاديه قبل ولايته و الحال انه لا حكومة له فيباح له اخذها لانتفاء التهمة اذا كانت ، وردها اولي . وقال  ( القاضي ) : يستحب له التنزه عنها . ويكره بيعه وشراءه الا بوكيل لا يعرف به . وليس له ولا لوال ان يتجر . وسن له عيادة المريض وشهود الجناءز وتوديع حاج وغاز ما لم يشغله ، وهو في الدعوات للولاءم كغيره ، ولا يجيب قوما ويدع قوما بلا عذر ، ويوصي الوكلاء والاعوان ببابه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع ويجتهد ان يكونوا شيوخا وكهولا من اهل الدين والعفة والصيانة . ويباح ان يتخذ له كاتبا . وشرط كونه مسلما عدلا ، وسن كونه حافظا عالما ، ويجلس بحيث يشاهد القاضي . ولا ينفذ حكمه اي القاضي علي عدوه كالشهادة عليه بل يفتي عليه ، لانه لا الزام بالفتيا بخلاف القضاء ، ولا ينفذ حكمه ولا يصح لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته اي القاضي له كزوجته وعمودي نسبه ومن استعداده اي القاضي علي خصم في البلد بما تتبعه الهمة لزمه اي القاضي احضاره اي الخصم ولو لم يحرر المستعدي الدعوي نصا . ومن طلبه خصمه او حاكم حيث يلزمه احضاره بطلبه منه لمجلس الحكم لزمه الحضور والا اعلم القاضي الوالي بامتناعه فاحضره ومن حضر وثبت امتناعه فللقاضي تاديبه بما يراه . ولا يعدي حاكم في مثل ما  لا تتبعه الهمة ، قال في عيون المساءل : لا ينبغي للحاكم ان يسمع شكية احد الا ومعه خصمه يسمع شكواه ويرد جوابها . انتهي . الا غير امراة برزة اي التي تبرز لقضاء حاجتها ، فان استعدي علي البرزة حضرت ولو بغير محرم نصا ، واما غيرها وهي المخدرة اذا استعدي عليها فتوكل كمريض ونحوه ممن له عذر ، وان وجبت عليها يمين ارسل الحاكم من اي امينا معه شاهدان يحلفها بحضرتهما . ومن ادعي قبل انسان شهادة لم تسمع دعواه ولم يعد عليه ولم يحلف خلافا للشيخ تقي الدين .
 
   ( فصل ) 
 في الدعاوي والبينات . وتصح الدعوي بالقليل ولو لم تتبعه الهمة بخلاف الاستعداء للمشقة . وشرط فيها شروط كون مدع ومنكر جاءزي التصرف ، و شرط ايضا تحرير الدعوي لترتب الحكم عليه ، فلو كانت بدين علي الميت ذكر موته وحرر الدين والتركة ، و شرط مدعي به ليتمكن الحاكم من الالزام به اذا ثبت الا فيما اي شء نصححه حالة كونه مجهولا كوصية بمجهول بان يدعي انه اوصي له بداية او بشء ونحو ذلك والا في الاقرار بمجهول وخلع وطلاق علي مجهول فان ادعي المدعي عقدا ولو غير النكاح كبيع واجارة ذكر شروطه ، او ادعي ارثا ذكر سببه وجوبا لاختلاف اسباب الارث او ادعي محلي باحد النقدين اي الذهب والفضة قومه بالاخر ، فان ادعي محلي بذهب قومه بفضة وان ادعي محلي بفضة قومه بذهب لءلا يفضي بجنسه الي الربا .  قال في شرح المنتهي : قلت وكذا لو ادعي مصوغا من احدهما صياغة مباحة تزيد بها قيمته عن وزنه او تبرا تخالف قيمته وزنه . انتهي . او ادعي محلي بهما اي بالنقدين ف يقومه بايهما شاء لانحصار الثمنية فيهما ، واذا ثبت اعطي عروضا . ومن ادعي عليه بعين اشترط حضورها بمجلس الحكم لتعين بالاشارة فان كانت غاءبة وصفها كصفة السلم . وشرط كون الدعوي منفكة عما يكذبها ، فلا تصح ان قتل او سرق من عشرين سنة وسنة دونها ، ونحو ذلك . واذا حررها الدعوي المدعي فان اقر الخصم اي المدعي عليه حكم عليه اي علي الخصم بسءال مدع الحاكم الحكم عليه لان الحق له فلا يستوفيه الحاكم الا بمسءلته فان ادعي البراءة لم يلتفت لقوله بل يحلف المدعي علي نفي فعل ما زعمه ويلزمه بالحق الا ان يقيم بينة ببراءته . وان انكر الخصم ابتداء بان قال لمدع قرضا او ثمنا : ما اقرضني وما باعني ولا يستحق علي شيءا مما ادعاه ولا حق له علي والحال انه لا بينة لمدع [ ف ] يعمل [ ب ] قوله اي المدعي عليه بيمينه وليس له استحلافه قبل سءال المدعي فان سال احلافه احلفه وخلي سبيله ، فان حلف او احلفه قبل سءال المدعي لم يعتد بيمينه ، فان سالها المدعي اعادها له ، ولا بد من سءال المدعي طوعا وله مع الكراهة تحليفه مع علمه بكذبه وقدرته علي حقه نصا فان نكل مدعي عليه عن اليمين حكم عليه حاكم بالنكول  بسءال مدع في مال وما يقصد به المال ويستحلف الخصم في كل حق ادمي كبيع واجارة واعارة وقرض ونحوه سوي نكاح و سوي رجعة و سوي نسب ونحوها ولا يستحلف في حق من حقوق الله تعالي كحد زنا وشرب و لا في عبادة كصلاة ونحوها وكفارة ونذر ونحوهما واليمين المشروعة لا تنعقد الا بالله تعالي وحده او ب صفته تعالي كالرحمن وتقدم ذلك في الايمان ويحكم بالبينة بعد التحليف بان قال لا علم لي ببينة ثم اتي بها ، او قال : عدلان نحن نشهد لك فقال : هذه بينتي سمعت ، او سال احلافه ولا يقيمها فحلف كان له اقامتها فان قال : ما لي بينة ثم اتي بها فلا تسمع نصا عليه ، وان قال : لي بينة واريد يمينه فان كانت حاضرة بالمجلس ، فليس له الا احداهما والا فله ذلك . وشرط في بينة عدالة ظاهرا و شرط في بينة غير عقد نكاح عدالة باطنا ايضا لقوله تعالي  ( ( واستشهدوا ذوي عدل منكم ) ) وقوله تعالي  ( ( اذا جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ) ) والفاسق لا يءمن كذبه فلا بد من العلم بها . ولو قيل ان الاصل في المسلمين العدالة قال الزركشي : لان الغالب الخروج عنها . وقال الشيخ تقي الدين نفعني الله والمسلمين بعلومه في الدين : من قال ان الاصل في الانسان العدالة فقد اخطا ، وان الاصل فيه الجهل والظلم لقوله تعالي  ( ( انه كان ظلوما جهولا ) ) . انتهي .  فالفسق والعدالة كل منهما يطرا علي الاخر ، فتلخيصه ان الشهادة في غير عقد النكاح لا بد فيها من العدالة ظاهرا وباطنا كما اشار اليه المصنف رحمه الله ، واما في عقد النكاح فتكفي فيه العدالة ظاهر ولا يبطل لو كانا فاسقين ، و شرط في مزك معرفة جرح و معرفة تعديل الخبرة باطنة غير متهم بعصبية او غيرها ومعرفة حاكم خبرته الباطنة بصحبة او معاملة ونحوهما ويكفي قول مزك : اشهد انه عدل ، ولا يكفي قوله : لا اعلم الا خيرا ، وتقدم ببينة جرح علي بينة تعديل ، لان الجارح مثبت للجرح والمعدل ناف والمثبت مقدم علي النافي ، ويكفي في التزكية الظن بخلاف الجرح ، فانه لا يسمع الا مفسرا بما يقدم في العدالة عن رءية فيقول : اشهد اني رايته يشرب الخمر او يظلم الناس باخذ اموالهم او ضربهم او يعامل بالربا ، او عن سماع بان يقول سمعته يقذف ، او عن استفاضة فلا يكفي ان يشهد : انه فاسق او ليس بعدل ، ولا قوله بلغني عنه كذا ، ومن ثبت عدالته مرة لزم البحث عنها مع طول المدة في قضية اخري وان لم تطل فلا ، فمتي جهل حاكم حال بينة طلب التزكية من المدعي مطلقا اي سواء طلب الخصم ذلك او سكت لانها حق للشرع فطلبها للحاكم فلو رضي الخصم ان يحكم عليه بشهادة فاسق لم يجز الحكم بها ، وان جهل حاكم لسان خصم ترجم له من يعرف بلسانه .  ولا يقبل فيها اي التزكية ولا في جرح ونحوهما اي التزكية والجرح كرسالة حيث يرسله حاكم يبحث عن حال الشهود ، وترجمة وتعريف عن حاكم في غير مال كنكاح ونسب وطلاق وحد قذف وقصاص وفي غير زنا ولواط الا رجلان عدلان ، واما في المال فيقبل فيه رجلان او رجل وامراتان ، وفي الزنا اربعة رجال عدول . وحكم الحاكم يرفع الخلاف لكن لا يزول الشء عن صفته باطنا فمتي حكم له ببينة زور بزوجية امراة ، فانها لا تحل له ويلزمها في الظاهر وعليها ان تمتنع منه ما امكنها ، فان اكرهها فالاثم عليه دونها ، ثم ان وطء مع العلم فكزنا فيحد وان باع حنبلي متروك التسمية عمدا فحكم بصحته شافعي نفذ ومن ادعي علي غاءب عن البلد مسافة قصر ولو في غير عمله اي القاضي او ادعي علي مستتر في البلد او ادعي علي ميت او علي غير مكلف وله بينة ولو شاهدا فيما يقبل فيه سمعت وحكم بها في غير حق الله تعالي اما في حقه تعالي فلا تسمع ولا يحكم علي غاءب ونحوه فيه ، فيقضي في سرقة ثبتت علي غاءب بغرم مال مسروق لانه حق ادمي دون قطع لحديث ( ادراوا الحدود بالشبهات ما استطعتم ) . ولا تسمع الدعوي ولا البينة علي غيرهم اي غير من ذكر كما لو كان غاءبا عن المجلس او عن البلد دون مسافة قصر غير ممتنع حتي يحضر بمجلس الحكم او حتي يمتنع الحاضر بالبلد  او الغاءب دون المسافة عن الحضور فتسمع ، ثم ان كان له مال وفاه منه والا قال للمدعي ان عرفت له مالا وثبت عندي وفيتك منه . ولو رفع اليه الحاكم حكم في مختلف فيه نكاح امراة نفسها لا يلزمه نقضه صفة لحكم ، بان لم يخالف نص كتاب او سنة صحيحة او اجماعا قطعيا لينفذه تعليل لزمه اي الحاكم تنفيذه اي الحكم وان لم يره . وان غصبه انسان مالا جهرا او كان عنده عين ماله فله اخذ قدر المغصوب جهرا وعين ماله ولو قهرا ، قال في الترغيب : ما لم يفض الي فتنة ، وليس له اخذ قدر دينه من مال مدين تعذر اخذ دينه بحاكم لحجر او غيره الا اذا تعذر علي ضيف اخذ حقه بحاكم ، او منع زوج ومن في معناه من نفقة فله الاخذ . ولو كان لكل من اثنين علي الاخر دين من غير جنسه فجحد احدهما دين صاحبه فليس للاخر ان يجحد دين الجاحد لدينه لانه كبيع دين بدين ولا يجوز ولو تراضيا فان كان من جنس تقاصا .
 ويقبل كتاب قاض الي قاض اخر معين او غير معين في كل حق ادمي كالبيع والقرض والغصب والاجارة والرهن ونحوها لا في حق الله كحد زنا وشرب ونحوهما ، ويقبل كتابه فيما حكم به الكاتب ليفذه المكتوب اليه ولو كانا ببلد واحد ، لان الحكم يجب امضاءه بكل حال ، ولا يقبل فيما ثبت عنده اي الكاتب ليحكم به المكتوب اليه الا في مسافة قصر فاكثر ، وذلك ان يكتب قاض الي اخر معين  او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين صورة الدعوي الواقعة علي الغاءب ، بشرط ان يقرا ذلك علي عدلين ويعتبر ضبطهما لمعناه وما يتعلق به الحكم ثم يدفعه لهما ويقول فيه : وان ذلك قد ثبت عندي ، وانك تاخذ الحق للمستحق ، فيلزم القاضي الموصل اليه ذلك الكتاب العمل به ، واذا وصل الكتاب واحضر الخصم المذكور فيه باسمه ونسبه وحليته فقال : ما انا بالمذكور قبل قوله بيمينه ، فان نكل قضي عليه ، وان اقر بالاسم والنسب او ثبت ببينة فقال : المحكوم عليه غيري ، لم يقبل الا ببينة تشهد ان هناك اخر ولو ميتا يقع به اشكال فيوقف حتي يعلم الخصم . وان مات القاضي الكاتب او عزل لم يضر كموت بينة اصل .
 
   ( فصل ) 
 . والقسمة بكسر القاف اسم مصدر من قسمت الشء فانقسم ، وشرعا تمييز بعض الانصباء عن بعض وافرازها عنها ، وقسم النبي خيبر علي ثمانية عشر سهما ، وهي نوعان : احدهما قسمة تراض وهي فيما لا ينقسم الا بضرر علي الشركاء او احدهم لحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) ، او لا يقسم الا ب رد عوض منهم او من احدهم لانها معاوضة بغير الرضا كحمام ودور صغار بحيث يتعطل الانتفاع بها اذا قسمت او يقل ، وكشجر مفرد وارض ببعضها بءر او نحوه لا يمكن قسمتها بالاجزاء والتعديل . وشرط لها اي القسمة رضاء كل الشركاء لان فيها اما ضرر او رد عوض وكلاهما لا يجبر الانسان عليه . وحكمها اي هذه القسمة ك حكم بيع يجوز فيها ما يجوز فيه لمالك ووليه خاصا لما فيها من الرد وبه تصير بيعا لبذل صاحبه اياه عوضا عما حصل له من حق شريكه وهذا هو البيع .  قال المجد : الذي تقرر عندي فيما فيه رد انه بيع فيما يقابل الرد وافراز في الباقي . انتهي . فلا يفعلها الولي الا ان راها مصلحة ، والا فلا كبيع عقار موليه ومن دعا شريكه [ فيها وفي شركة ] نحو عبد وسيف وفرس وكتاب ونحوه الي بيع او دعاه الي اجازة اجبر الممتنع علي البيع معه فان ابي اي امتنع شريكه بيع اي باعه حاكم عليهما او اجر المشترك عليهما اي الشريكين وقسم ثمن او قسمت اجرة بينهما نصا . قال الشيخ تقي الدين : وهي مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد . الثاني من نوعي القسمة [ قسمة اجبار وهي مالا ضرر فيها ] علي احد الشركاء ولا رد عوض من واحد علي غيره سميت بذلك لاجبار الممتنع فيها اذا كملت شروطه كمكيل من جنس واحد كالحبوب كلها والماءعات وما يكال من الثمار كالتمر والزبيب ونحوهما ، او من غيرها كالاشنان و ك موزون من جنس واحد كالذهب والفضة ونحوها من الجامدات سواء كان ذلك مما مسته النار كدبس وخل تمر اولا كدهن ولبن و ك دور كبار ودكاكين وارض بساتين واسعة ولو لم تتساو اجزاءها اذا امكنت قسمتها بالتعديل بان لا يجعل شء معها . ويشترط لحكم الحاكم بالاجبار علي القسمة ثلاثة شروط : ثبوت ملك الدعوي ، وثبوت ان لا ضرر فيها ، وثبوت امكان التعديل للسهام في المقسوم بلا جعل شء معها والا فلا اجبار فيجبر شريك او وليه ان كان محجورا عليه عليها اي القسمة ويقسم حاكم علي غاءب من الشريكين او وليه ، لان قسمة الاجبار حق  علي الغاءب فجاز الحكم به كساءر الحقوق بطلب شريط للغاءب او وليه اي ولي شريط الغاءب اي ان لم يكن مكلفا ، وهذه القسمة افراز حق احد الشريكين من حق الاخر ، يقال افرزت الشء وفرزته اذا عزلته ، من الفرزة وهي القطعة ، فكان الافراد اقتطاع لحق احدهما من الاخر لا بيع لانها لو كانت بيعا لم تصح بغير رضا الشريك ولوجبت فيها الشفعة ولما لزمت بالقرعة ، فيصح قسم لحم هدي واضاحي ، لا قسم رطب من شء بيابسه كان يكون بين اثنين قفيز رطب وقفيز تمر او رطل لحم نبء ورطل مشوي لم يجز ان ياخذ احدهما التمر واللحم المشوي والاخر الرطب او اللحم النء لوجود الربا المحرم لان حصة كل واحد من الرطب تقع بدلا من حصة شريكه من اليابس فيفوت التساوي المعتبر في بيع الربوي بجنسه . ويصح قسم ثمر يخرص خرصا ، وقسم ما يكال وزنا وعكسه . ويصح ان يتقاسما بانفسهما وان ينصبا قاسما ، لان الحق لا يعدوهما وان يسالا حاكما نصبه ، وشرط كون قاسما مسلما اذا نصبه حاكم وكونه عدلا وكونه عارفا بالقسمة ليحصل منه المقصود ما لم يرضو بغيره لان الحق لا يعدوهم ، ويكفي قاسم واحد حيث لم يكن في القسمة تقويم ، لانه كالحاكم و لا يكفي مع تقويم الا اثنان ، لانه شهادة بالقيمة . وتباح اجرته وهي بقدر الاملاك نصا ولو شرط خلافه قال في المنتهي ، وقال في الاقناع : فان استاجره كل واحد منهم باجر معلوم  ليقسم نصيبه جاز ، وان استاجروه جميعا اجارة واحدة باجرة واحدة لزم كل واحد من الاجر بقدر نصيبه من المقسوم ما لم يكن شرط . انتهي . وتسمي الاجرة قسامة بضم القاف وتعدل السهام اي سهام القسمة اي يعدلها القاسم بالاجزاء اي اجزاء المقسوم ان تساوت ، والا اي وان لم تتساو بل اختلفت فتعدل بالقيمة ، او تعدل ب [ الرد ان اقتضته ] اي الرد بان لم يمكن تعديل السهام بالاجزاء ولا بالقيمة فيعدل بالرد اي بان يجعل لمن اخذ الردء او القليل دراهم علي من ياخذ الجيد او الاكثر ثم يقرع بين الشركاء لازالة الابهام فمن خرج لهم سهم صار له ، وكيف ما قرع جاز وتلزم القسمة بها اي القرعة ، لان القاسم كالحاكم وقرعته حكم ، نص عليه ، ولو كانت القسمة فيما فيه رد عوض او ضرر اذا تراضيا عليها ، وسواء تقاسموا بانفسهم او بقاسم ، لانها كالحكم من الحاكم فلا تنقض ولا يعتبر رضاهم بعدها كما لا يعتبر بعد حكم الحاكم وان خير احدهما اي الشريكين الاخر بان قال : له اختر اي القسمين شءت ، بلا قرعه صحت اي القسمة ولزمت برضاهما وتفرقهما بابدانهما لتفرق متابعين . ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه بانفسهما واشهدا علي رضاهما به لم يلتفت اليه فلا تسمع دعواه ولا تقتل منه ولا يحلف غريمه لرضاه بالقسمة علي ما وقع الا ان يكون مدعي الغلط مسترسلا لا يحسن المشاحة فيما يقال له فيغبن بما لا يتسامح فيه عادة فتسمع دعواه ويطالب بالبيان فاذا ثبت غبنه فله فسخ القسمة قياسا علي البيع ، وتقبل ببينة فيما قسم  قاسم حاكم ، وان لم تكن بينة حلف منكر الغلط لان الاصل صحة القسمة واداء الامانة ، وقاسم نصباه كقاسم حاكم . واذا تداعيا عينا لم تخل عن اربعة احوال : احدها ان لا تكون بيد احد ولا ثمة ظاهر ولا بينة فيتحالفان ويتناصفانها ، وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به فياخذها ويحلف للاخر . الثاني : ان تكون بيد احدهما فهي له بيمينه ان لم تكن بينة ، فان لم يحلف قضي عليه بالنكول . الثالث : ان تكون بايديهما كشء كل ممسك لبعضه فيتحالفان ويتناصفانه ، فان قويت يد احدهما كحيوان واحد راكبه واخر ساءقه او قميص واحد لابسه واخر بكمه فهو للاول بيمينه . وان تنازع صانعان في الة دكانهما فالة كل صنعة لصاحبها ، ومتي كان لاحدهما بينة فالعين له ولم يحلف في الاصح ، فان كان لكل منهما بينة وتساوتا من كل وجه تعارضتا وتساقطتا فيتحالفان ويتناصفان ما بايديهما ويقرعان فيما عداه كشء ليس بيد احد او بيد ثالث ولم ينازع واحد من المدعين فمن خرجت له القرعة فهي له بيمينه . وان كانت العين بيد احدهما فهو داخل والاخر خارج وبينة الخارج مقدمة علي بينة الداخل ، لكن لو اقام الخارج بية انها ملكه واقام الداخل بينة انه اشتراها منه قدمت بينته ههنا لما معها من زيادة العلم . وان اقام احدهما بينة انه اشتراها من فلان واقام الاخر بينة كذلك عملا باسبقهما تاريخا .  والرابع : ان تكون بيد ثالث فان ادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فان نكل اخذاها منه مع بدلها واقترعا عليها اي علي العين وبدلها لان المحكوم له بالعين غير معين ، وان قال : هي لاحدهما واجهله وصدقاه علي جهله بمستحقها منهما لم يحلف وان كذباه حلف يمينا واحدة ويقرع بينهما فمن قرع واخذها نصا . والله اعلم بالصواب .
 
   ( كتاب الشهادات ) 
 كتاب الشهادات واحدها شهادة مشتق من المشاهدة لان الشاهد يخبر عما شاهده يقال شهد الشء اذا راه هي حجة شرعية تظهر الحق ولا توجبه بل الحاكم يلزم به بشرطه فهي الاخبار بما علمه بلفظ خاص كشهدت واشهد والاصل فيها الاجماع لقوله تعالي  ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم ) ) وقوله تعالي  ( ( واشهدوا ذوي عدل منكم ) ) وقوله ( شاهداك او يمينه ) تحملها اي الشهادة في غير حق الله تعالي سواء كان الحق الادمي مالا كالبيع وقرض وغصب او غيره كحد قذف فرض كفاية اذا قام به من يكفي سقط عن غيره ، فان لم يوجد الا من يكفي تعين عليه ولو عبدا ، وليس لسيده منعه لقوله تعالي  ( ( ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ) ) . واداءها اي الشهادة [ فرض عين ] في ظاهر كلام الخرقي ، قال في الفروع : نصه انه فرض عين ، قال في الانصاف : وهو المذهب لقوله تعالي  ( ( ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه ) ) وخص القلب بالاثم لانه محل العلم بها ، وعلي ما قدمه  الموفق وجزم به جمع انه فرض كفاية ايضا كالتحمل ، لان الشهادة تطلق علي التحمل والاداء ، من حيث اطلاقه علي الاداء تكون فرض كفاية ويجبان اذا دعي اليهما دون مسافة قصر مع القدرة عليهما بلا ضرر يلحقه فاذا كان عليه ضرر في التحمل او الاداء ببدنه او ماله او ولده او اهله او كان ممن لا يقبل الحاكم شهادته او يحتاج الي التبذل في التزكية لم يلزم لقوله تعالي  ( ( ولا يضار كاتب ولا شهيد ) ) ولحديث ( لا ضرر ولا ضرار ) فلو ادي شاهد وابي الاخر وقال : احلف بدلي اثم اتفاقا ، قاله في الترغيب . ويختص الاداء بمجلس الحكم ومتي وجبت [ وجبت ] كتابتها ويتاكد ذلك في حق ردء الحفظ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب . وحرم اخذ اجرة و اخذ جعل عليها ولو لم تتعين عليه ، و لا يحرم اخذ اجرة مركوب من رب الشهادة لمتاذ بمش او عاجز عنه ، وحرم كتمها ولا ضمان ، ولمن عنده شهادة يحد لله تعالي اقامتها ، وتركها اولي قاله القاضي ، وجزم في اخر الرعاية بوجوب الاغضاء عمن ستر المعصية ، انتهي . وللحاكم ان يعرض بالتوقف عنها كتعريضه لمقر بحد لله تعالي ليرجع عن اقراره . وتقبل الشهادة بحد قذف وتصح اقامتها بحق الله تعالي من غير تقدم دعوي ولا تستحب .  وحرم ان يشهد احد الا بما يعلمه برءية او سماع غالبا لانه قد يجوز ببقية الحواس كالذوق مثلا في دعوي مشتري ماكول عليه لمرارة ونحوه فتشهد البينة به او استفاضة عن عدد يقع به اي بخبرهم العلم فيما يتعذر علمه اي المشهود به [ غالبا بغيرها ] وذلك [ كنسب ] اجماعا وموت وملك مطلق وعتق وولاء وولادة وعزل [ ونكاح ] عقد او دوام خلع وطلاق نصا في الخلع والطلاق ، لان مما يشيع ويشتهر غالبا والحاجة داعية اليه ووقف بان يشهد ان هذا وقف زيد لا انه اوقفه ومصرفه اي الوقف وما اشبه ذلك ، ومن سمع انسانا يقر بنسب اب او ابن ونحوهما فصدقة المقر له او سكت جاز ان يشهد له به نصا ، ومن راي شيءا بيد انسان يتصرف فيه مدة طويلة كتصرف الملاك من نقض وبناء واجارة واعازة فله الشهادة بالملك ، والورع ان يشهد باليد والتصرف ، و من شهد بعقد اعتبر لصحة شهادته به ذكر شروط عقد مشهود به للاختلاف فيها فربما اعتقد الشاهد صحة مالا يصح عند القاضي فيعتبر في نكاح انه تزوجها برضاها ان لم تكن مجبرة ، وذكر بقية الشروط كوقوعه بولي مرشد وشاهدي عدل حال خلوها من الموانع ، وفي رضاع ذكر عدد الرضعات وانه شرب من ثديها او من لبن حلب منه ونحو ذلك . ويجب اشهاد في عقد نكاح خاصة لانه شرط فيه فلا ينعقد بدونه وتقدم في النكاح . ويسن اشهاد في غيره اي النكاح كالبيع والاجارة والرهن ونحوها .  ولو شهد اثنان في جمع الناس علي واحد منهم انه طلق او اعتق ، او شهدا علي خطيب انه قال وفعل علي المنبر في الخطبة كذا ولم يشهد به احد غيرهما قبلت شهادتهما . وشرط في شاهد ستة شروط بالاستقراء احدها : اسلام فلا تقبل من كافر ولو علي مثله غير رجلين كتابيين عند عدم مسلم بوصية ميت بسفر مسلم او كافر ويحلفهما حاكم وجوبا بعد العصر مع ريب لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ، وما خانا وانها لوصيته ، فان عثر اي اطلع علي انهما استحقا اثما فاخران من اولياء الموصي فحلفهما بالله لشهادتنا احق من شهادتهما ولقد خانا وكتما  ويقضي لهم . والثاني : بلوغ فلا تقبل من الصغير ذكرا او غيره ولو في حال اهل العدالة ، و الثالث : عقل وهو نوع من العلوم الضرورية اي غريزة ينشا عنها ذلك يستعد بها لفهم دقيق العلوم وتدبير الصناءع الفكرية ، والضروري هو الذي لا يمكن ورود الشك عليه ، وقول نوع من العلوم لا جميعها والا لوجب ان يكون الفاقد للعلم بالمدركات لعدم ادراكها غير عاقل ، والعاقل من عرف الواجب عقلا الضروري وغيره والممكن والممتنع وما يضره وما ينفعه غالبا فلا تقبل من معتوه ومجنون ، والرابع : نطق الشاهد متكلما فلا تقبل من اخرس باشارة كاشارة الناطق وان الشهادة يعتبر فيها اليقين وانما اكتفي باشارة الاخرس في احكامه كنكاحه وطلاقه لكن تقبل الشهادة من  اخرس اذا اداها بخطه لدلالة الخط علي الالفاظ و تقبل ممن يجن ويفيق اذا تحملها واداها حال افاقته ، و الخامس : حفظ فلا تقبل من مغفل ومعروف بكثرة سهو وغلط ، وعلم من ذلك انها تقبل ممن يقل منه السهو والغلط ، لان ذلك لا يسلم منه احد . والسادس : عدالة وهي لغة الاستقامة والاستواء مصدر معدل بضم الدال اذ العدل ضد الجور اي الميل ، وشرعا استواء احوال الشخص في دينه واعتدال اقواله وافعاله ، ويعتبر اي يشترط لها اي العدالة شيءان : الاول في الصلاح في الدين وهو نوعان : احدهما اداء الفراءض اي الصلوات الخمس والجمعة قال في شرح المنتهي : قلت وما وجب من صوم وحج وزكاة وغيرها برواتبها اي سننها الراتبة فلا تقبل ممن داوم علي ترك الرواتب ، لانها سنة سنها النبي ومن ترك سنة فهو رجل شر ، و النوع الثاني : اجتناب المحارم بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن اي يداوم علي صغيرة والكذب صغيرة فلا ترد الشهادة به ان لم يداوم عليه ، الا في شهادة زور كذب علي نبي ورمي فتن ونحوه فكبيرة . ويجب الكذب لتخليص مسلم وقتل قال ابن الجوزي : وكل مقصود محمود لا يتوصل اليه الا به ، ويباح لاصلاح وحرب وزوجة . ومن اخذ بالرخص فسق .  والكبيرة ما فيه حد في الدنيا كزنا وشرب ، او وعيد في الاخرة كاكل مال اليتيم والربا . زاد الشيخ تقي الدين او غضب او لعنة او نفي ايمان . ومن الكباءر مما ذكره اصحابنا الشرك وقتل النفس المحرمة واكل الربا [ والسحر ] والقذف بالزنا واللواط واكل مال اليتيم بغير حق والتولي يوم الزحف والزنا وشرب الخمر وكل مسكر وقطع الطريق والسرقة واكل الاموال بالباطل ودعواه ما ليس له وشهادة الزور والغيبة والنميمة واليمين الغموس وترك الصلاة والقنوط من رحمة الله تعالي واساءة الظن بالله وامن مكر الله وقطيعة الرحم والكبر والخيلاء والقيادة ونكاح المحلل وهجر المسلم العدل وترك المستطيع الحج ومنع الزكاة والحكم بغير الحق والرشوة فيه والفطر في نهار رمضان بلا عذر والقول علي الله بلا علم وسب الصحابة والاصرار علي العصيان وترك التنزه من البول ونشوزها علي زوجها والحاقها به ولدا من غيره واتيان في الدبر وكتم العلم عن اهله وتصوير ذي الروح واتيان الكاهن والعراف وتصديقهما والسجود لغير الله تعالي والدعاء الي بدعة او ضلالة والغلول والنوح والتطير والاكل والشرب في انية الذهب والفضة وجور الموصي في وصينه ومنعه ميراثه واباق الريق وبيع الحر واستحلال البيت الحرام وكتابة الربا والشهادة عليه وكونه ذا وجهين وادعاءه نسبا غير نسبه وغش الامام الرعية واتيان البهيمة وترك الجمعة بغير عذر وسيء الملكة وغير ذلك . فاما من اتي شيءا من النوع المختلف فيه كمن تزوج بلا ولي  او شرب من النبيذ مالا يسكره او اخر زكاة او حجا مع امكانهما ونحوه متاولا له لم ترد شهادته ، وان اعتقد تحريمه ردت الشهادة . الثاني مما يعتبر للعدالة استعمال المروءة بوزن سهولة اي الانسانية بفعل ما يزينه ويجمله عادة كحسن الخلق والسخاء وبذل الجاه وحسن الجوار وترك ما يدنسه ويشينه اي يعيبه عادة من الامور الدنية المزرية به فلا شهادة لمتمسخر ورقاص ومشعبذ ولاعب شطرنج ونحوه ولا لمن يمد رجله بحضرة الناس او يكشف من بدنه ما جرت العادة بتغطيته ولا لمن يحكي المضحكات او ياكل في السوق ، ويغتفر اليسير كاللقمة والتفاحة . ولا تقبل شهادة بعض عمودي النسب لبعض فلا تقبل شهادة والد لولده وان سفل من ولده البنين والبنات وعكسه ولو لم يجر الشاهد بما شهد به نفعا غالبا لمشهود له كشهادة بعقد او قذف ولا تقبل شهادة من احد الزوجين للاخر ولو كان زوجا في الماضي ولا تقبل شهادة من يجر بها اي الشهادة الي نفسه نفعا فلا تقبل شهادة لرقيقه ومكاتبه ولا لمورثه بجرح قبل اندماله لانه ربما يسري الجرح الي النفس فتجب الدية للشاهد بشهادته فيصير كانه شهد لنفسه ، ولا لشريك فيما هو شريك فيه ولا لمستاجر فيما استاجره فيه نص عليه ، ومن امثلة ذلك لو استاجر انسان قصارا علي ان يقصر له ثوبا ثم نوزع في الثوب فشهد القصار في الثوب انه ملك لمن استاجره علي قصارته فانها لا تقبل او اي ولا تقبل شهادة من يدفع بها اي الشهادة عنها  اي نفسه ضررا ، فلا تقبل شهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا لانهم متهمون لما في ذلك من دفع الدية عن انفسهم ، ولو كان الشاهد فقيرا او بعيدا في الاصح لجواز ان يوسر ان يموت من هو اقرب منه ، ولا شهادة الغرماء بجرح شهود دين علي مفلس ، ولا شهادة الضامن لمن ضمنه بقضاء الحق او الابراء منه ، ولا شهادة عدو علي عدوه . ويعتبر في العداوة كونها لغير الله تعالي في غير عقد نكاح واما فيه فتقبل ، ومن سره مساءة احد او غمه فرحه فهو عدوه قال في الترغيب : ومن موانعها العصبية فلا شهادة لمن عرف بها وبالافراط في الحمية كتعصب قبيلة علي قبيلة وان لم يبلغ رتبة العداوة انتهي .
 و كل من قلنا لا تقبل شهادته له كعمودي نسب ونحو ذلك فانها تقبل عليه ، لانه لا تهمه فيها فوجب ان تقبل عليه كغيره ، وكل من تقبل شهادة له لا تقبل بجرح شاهد عليه كالسيد يشهد بجرح من شهد علي مكاتبه او عبده بدين ، لانه متهم فيها لم يحصل فيها من دفع الضرر عن نفسه فكانه شهد لنفسه ، وقد قال الزهري : مضت السنة في الاسلام انه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين . والظنين المتهم . وتقبل ممن صناعته دنيءة عرفا كحجام وحاءك وحارس ونخال وهو الذي يتخذ غربالا او نحوه يغربل به في مجاري الماء . وماء الطريق وغيرها وهو المقلش وصباغ وزبال وكناس العذرة فان صلي بالنجاسة ولم ينظف لم تقبل شهادته .  ومتي زالت الموانع منهم فبلغ الصغير وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم بمجرد ذلك ولا يعتبر في التاءب اصلاح العمل وتقدم بيان التوبة في حكم المرتد ، والقاذف بالشتم ترد شهادته وروايته حتي يتوب ، والشاهد بالزنا اذا لم تصل البينة تقبل روايته لا شهادته .
 
   ( فصل ) 
 . في ذكر اقسام المشهود به من حيث عدد الشهود لان عدد الشهود يختلف باختلاف المشهود به قال الله تعالي  ( ( واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ) ) هذا في الاموال ، وفي الزنا قوله تعالي ( لولا جاءوا عليه باربعة شهداء ) الاية ، فدا هذا علي اعتبار العدد في الجمعة وهي سبعة بالاستقراء : احدها ما اشار اليه بقوله وشرط في ثبوت الزنا واللواط اربعة رجال يشهدون به او يشهدون انه اي المشهود عليه بذلك اقر به اربعا لقوله تعالي  ( ( لولا جاءوا عليه باربعة شهداء ) ) وقوله لهلال بن امية ( اربعة شهداء والا حد في ظهرك ) . واللواط من الزنا . والثاني : ما اشار اليه بقوله وشرط في دعوي فقر لاخذ زكاة ممن عرف بغني ثلاثة رجال يشهدون له . والثالث : ما اشار اليه بقوله : و شرط في موجب قود واعسار وموجب تعزير كوطء امة مشتركة وبهيمة ، ويدخل فيها وطء امته في حيض او احرام او صوم او في موجب حد كقذف وشرب رجلان .  والرابع : ما اشار اليه بقوله وشرط في نكاح ونحوه اي النكاح مما ليس مالا ولا يقصد به المال ويطلع عليه الرجال غالبا كرجعة وخلع وطلاق ونسب وولاء رجلان . والخامس : ما اشار اليه بقوله وشرط في مال وما يقصد به المال كقرض ورهن ووديعة وغصب واجارة ونحو ذلك رجلان او رجل وامراتان او رجل ويمين المدعي لا امراتان ويمين لان النساء لا تقبل شهادتهن في ذلك منفردات ، وكذل لو شهد اربع نسوة لم يقبل ويجب تقديم الشهادة علي اليمين . ولو نكل من اقام شاهدا حلف مدعي عليه وسقط الحق ، فان شهادتهن نكل مدع قضي عليه بالنكول نصا ، ولو كان لجماعة حق بشاهد فاقاموه فمن حلف اخذ نصيبه ولا يشاركه من لم يحلف . والسادس : ما اشار اليه بقوله وشرط في داء دابة وموضحة ونحوها كداء بعين قول اثنين اي بيطارين او طبيبين او كحالين ومع وجود عذر بان لم يكن بالبلد اكثر من واجد يعلم ذلك فيكفي واحد ، فان اختلفا بان قال احدهما بوجود الداء والاخر بعدمه قدم قول المثبت . والسابع : ما اشار اليه بقوله وما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب نساء تحب ثياب ورضاع واستهلال وبكارة وثيوبة وحيض وبرص بظهر او بطن امراة ورتق وقرن وعفل وجراحة ونحوها كعارية ووديعة وقرض ونحوها في حمام وعرس ونحوهما مما لا يحضره الرجال فيكفي فيه امراة عدل والاحوط اثنتان لانه ابلغ او شهد به رجل فاولي لكماله .
 
   ( فصل ) 
 . وتقبل الشهادة علي الشهادة بثماينة شروط : احدها كونها في كل ما يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي وهو حق الادمي دون حق الله تعالي ، لان الحدود مبنية علي الستر والدرء بالشبهة ، والشهادة علي الشهادة فيها شبهة لتطرق احتمال الغلط والسهو وكذب شهود الفرع فيها مع احتمال ذلك في شهود الاصل ، ولهذا لا تقبل مع القدرة علي شهود الاصل ، ولانه لا حاجة اليها في الحد لان ستر صاحبه اولي من الشهادة عليه . والثاني : ما اشار اليه بقوله وشرط تعذر شهود اصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر او خوف من سلطان او غيره لان شهادة الاصل اقوي فتثبت نفس الحق وشهادة الفرع تثبت الشهادة عليه ولا يعدل عن اليقين مع امكانه . والثالث : دوام تعذر شهود الاصل الي صدور الحكم فمتي امكنت شهادتهم وقف الحكم علي استماعها . والرابع : دوام عدالتهما اي عدالة شهود اصل وفرع الي صدور الحكم فمتي حدث من احدهم ما يمنع قبوله وقف الحكم .  والخامس : استرعاء شاهد اصل لشاهد فرع استرعاءه لغيره اي الفرع وهو اي الفرع يسمع استرعاء الاصل لغيره واصل الاسترعاء من قول المحدث ارعني سمعك ، يريد اسمع مني ، ماخوذ من رعيت الشء اي حفظته ، فشاهد الاصل يطلب من شاهد الفرع ان يحفظ شهادته ويءديها . وصفة الاسترعاء ما ذكره بقوله فيقول شاهد الاصل لمن يسترعيه اشهد يا فلان علي شهادتي او اشهد اني اشهد ان فلان بن فلان وقد عرفته اشهدني علي نفسه او اشهد ان عليه بكذا او اقر عندي بكذا ونحوه ، او يسمعه اي يسمع الفرع الاصل يشهد عند حاكم ، او يعزوها اي شهادته الي سبب كبيع وقرض ونحوهما فيشهد علي شهادته ، لانه بشهادته عند الحاكم وبنسبته الحق الي سببه يزول الاحتمال كالاسترعاء . والسادس : تادية شاهد فرع بصفة تحمله والا لم يحكم بها . و السابع : تعيينه اي تعيين شاهد اي فرع الاصل قال  ( القاضي ) : ولو قال تابعيان : اشهدنا صحابيان ، لم يجز حتي يعيناهما والثامن : ثبوت عدالة الجميع اي شهود الاصل والفرع لانهما شهادتان فلا يحكم بها بدون عدالة الشهود ولانبناء الحكم علي الشهادتين جميعا ، ولا يجب علي الفرع تعديل اصل ، وتقبل شهادة الفرع به ، وبموته اي الاصل ونحوه كغيبته ومرضه كتعديلهم لا تعديل شاهد لرفيقه . واذا انكر الاصل شهادة الفرع لم يعمل بها .  ويضمن شهود الفرع برجوعهم بعد الحكم ما لم يقولوا بان لنا كذب الاصول او غلطهم . وان رجع شهود الاصل بعده لم يضمنوا الا ان قالوا كذبنا او غلطنا . وان قال شاهدا الاصل بعد الحكم : ما اشهدنا هما بشء ، لم يضمن الفريقان شيءا مما حكم به لانه لم يثبت كذب شاهدي الفرع ولا رجوع شاهدي الاصل اذ الرجوع انما يكون بعد الشهادة . وان رجع شهود مال او عتق فان كان ذلك قبل حكم لم يحكم بشء و ان كان بعده اي الحكم لم ينقض لتمامه ، ورجوع الشهود بعد الحكم لا ينقضه ، لانهم ان قالوا : عمدنا ، فقد شهدوا علي انفسهم بالفسق فهما متهمان بارادة نقض الحكم كما لو شهد فاسقان علي الشاهدين بالفسق فانه لا يوجب التوقف في شهادتهما ، وان قالوا اخطانا لم يلزم نقضه لجواز خطءهما في قولهما الثاني بان اشتبه عليهم الحال ، وضمنوا ما لم يصدقهم مشهود له . وان رجع شهود قود او حد بعد حكم وقبل استيفاء لم يستوف ووجب دية قود شهدوا به لمشهود له ، لان الواجب احد شيءين فان امتنع احدهما تعين الاخر ، ويرجع غارم علي شهود . وان استوفي ثم قالوا اخطانا غرموا دية ما تلف من نفس وما دونها او ارش الضرب نصا ويقسط الغرم علي عددهم ، وان حكم بشاهد ويمين فرجع الشاهد غرم المال كله نصا . وان بان بعد حكم كفر شاهديه او فسقهما او انهما من عمودي نسب  محكوم له او عدوا محكوم عليه نقض الحكم لتبين فساده ، ذكره في المنتهي . وقال في الاقناع : فينقضه الامام او غيره . انتهي . ورجع بمال او ببدل له ان تلف وببدل قود مستوفي علي محكوم له . واذا علم الحاكم بشاهد زور باقراره ان تبين كذبه يقينا عزره ولو تاب بما يراه من ضرب او حبس او كشف راس ونحوه مما لم يخالف نصا كحلق لحيته او اخذ ماله او قطع طرفه وطيف به في مواضع شتي يشتهر فيها فيقال : انا وجدناه شاهد زور فاجتنبوه . واليمين تقطع حق الخصومة عند النزاع ولا تسقط حقا ، فتسمع البينة بعدها . ومن حلف علي فعل غيره او فعل نفسه او دعوي عليه حلف علي البت والقطع ، وعلي نفي فعل غيره او نفي دعوي عليه حلف علي نفي العلم ، ورقيقه كاجنبي في حلفه علي نفي العلم . ومن توجه عليه حلف لجماعة حلف لكل واحد يمينا ما لم يرضوا بواحدة ، وتجزء بالله تعالي وحده ولحاكم تغليظها فيما فيه خطر كجناية لا توجب قودا او عتق ونحوهما بلفظ كوالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع الذي يعلم خاءنه الاعين وما تخفي الصدور . ويقول اليهودي : والله الذي انزل التوراة علي موسي وفلق له البحر ونجاه من فرعون وملءه . ويقول النصراني : والله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص .  ويقول المجوسي والوثني : والله الذي خلقني وصورني ورزقني . ويحلف الصابء ومن يعبد غير الله عز شانه وعظم سلطانه وتعالي عما يقول الجاحدون علوا كبيرا بالله تعالي . وتغليظ بزمن بعد العصر وبين اذان واقامة . وبمكان فبمكة بين الركن والمقام وبالقدس عند الصخرة وبقية البلاد عند المنبر . ويحلف ذمي بمكان يعظمه . زاد بعضهم : وبهيءة كتحليفه قاءما مستقبل القبلة . ومن ابي التغليظ لم يكن ناكلا . وان راي حاكم تركه فتركه كان مصيبا . وان بان اي ظهر خطا مفت ليس اهلا الفتيا او بان خطا قاض في حكمه في اتلاف لمخالفة قاطع ضمنا المفتي والقاضي ما تلف بسبب خطءهما .
 
   ( كتاب الاقرار ) 
 كتاب الاقرار . وهو لغة الاعتراف لقوله تعالي ( واذ اخذ الله ميثاق النبيين ) الاية وقوله تعالي ( وءاخرون اعترفوا بذنوبهم ) . وقوله تعالي : ( الست بربكم قالوا بلي ) ورجم النبي ماعزا والغامدية باقرارها . وشرعا الاظهار فقال رحمه الله : يصح الاقرار من مكلف اي بالغ عاقل لا من صغير غير ماذون ولا من مجنون مختار لا مكره عليه بلفظ او كتابة او اشارة من اخرس فقط لا من ناطق ولا ممن يثقل لسانه . ولا يصح الاقرار علي الغير الا اذا كان من وكيل فيصح علي موكله فيما وكله فيه و الا من ولي علي موليه و الا من وارث علي مورثه بما يمكن صدقه ، بخلاف ما لو اقر بجناية من عشرين سنة وسنة دونها . ويصح الاقرار من مريض مرض الموت المخوف بوارث وياخذ  دين من وارث وبمال لغير وارث ، ولا يقبل الاقرار من مريض مرض الموت بمال وارث الا ببينة او اجازة باقي الورثة كالعطية ولانه محجور عليه في حقه فلم يصح اقراره له ، لكن يلزم الاقرار ان كان حقا وان لم يقبل ولو صار الوارث المقر له عند الموت اجنبيا ويصح اقراره لاجنبي ولو صار عند الموت وارثا اعتبارا بحالة الاقرار لا بالموت عكس الوصية ، فمن اقر لاخيه فحدث له ابن ، او قام به مانع لم يصح اقراره . وان اقر له وللمقر ابن فمات الابن قبل المقر صح الاقرار ، واعطاء كاقرار فلو اعطاه وهو غير وارث صح الاعطاء ولو صار وارثا عند الموت لعدم التهمة اذ ذاك ذكر هذه المسالة في الترغيب ووافقه موسي الحجاوي عليها وتبعهما المنصور عليها ، والصحيح ان العبرة فيها بحالة الموت كالوصية عكس الاقرار فيقف علي اجازة الورثة . وان اقرت امراة ولو سفيهة او اقر وليها المجبر او الذي اذنت له في النكاح بنكاح لم يدعه اي النكاح اثنان قبل او اقرت لاثنين قبل اقرارها لانه حق عليها ولا تهمة فيه فلو اقاما بينتين قدم اسبقهما تاريخا فان جهله الولي فسخا ولا ترجيح لاحدهما بكونها بيده . ويقبل اقرار صبي تم له عشر سنين انه بلغ باحتلام ، ومثله جارية لها تسع سنين لا بسن الا ببينة . ومن ادعي عليه بشء كالف مثلا فقال في جوابه نعم او قال بلي او نحوهما كصدقت او اني مقر او قال : اتزنه او خذه او اقبضه او هي صحاح او كاني جاحد لك حقك فقد اقر له  لوقوع ذلك عقب الدعوي ، لا ان قال انا اقر ولا انكر او خذ لاحتمال ان يكون المراد خذ الجواب ، او اي ولا يقبل ان قال اتزن او نحوه كاحرز او افتح كمك لاحتمال ان يكون ذلك لشء غير المدعي به . ولا يضر الانشاء فيه اي في الاقرار كان قال : له علي ان شاء الله ، او الا ان يشاء الله بل هو اقرار صحيح و اذا قاله له علي الف لا يلزمني او قال له علي الف من ثمن خمر ونحوه . كثمن كلب او : من مضاربة تلفت وشرط علي ضمانها او وديعة ونحو ذلك يلزمه اي المقر الف لان ما ذكر بعد قوله له علي الف رفع لجميع ما اقر به فلا يقبل كاستثناء الكل وان قال له علي الف او كان له علي الف قضيته اياه او بعضه او قال برءت منه ولم يعزه لسبب ف هو منكر يقبل قوله بيمينه نصا طبق جوابه ويخلي سبيله حيث لا بينة ، هذا المذهب ، قال في الانصاف : لانه رفع ما ثبت بدعوي القضاء متصلا . وقال ابو الخطاب : يكون مقرا مدعيا للقضاء فلا يقبل الا ببينة ، فان لم تكن بينة حلف المدعي انه لم يقض ولم يبرءه واستحق ، وقال : هذا رواية واحدة ذكرها ابن ابي موسي . واختاره ابو الوفاء وابن عبدوس في تذكرته وقدمه في المذهب والرعايتين والحاوي الصغير . انتهي . قال ابن هبيرة : لا ينبغي للقاضي الحنبلي ان يحكم بهذه المسالة ويجب العمل بقول ابي الخطاب لانه الاصل وعليه جماهير العلماء ، فان ذكر السبب فقد اعترف بما يوجب الحق من عقد او غصب او نحوهما  فلا يقبل قوله انه برء منه الا ببينة . انتهي من شرح المنتهي . وان ثبت ما اقر به ببينة او عزاه المقر لسبب كان قال : علي كذا من قرض او ثمن فلا يقبل قوله حيث ثبت عليه ببينة او عزاه لسبب ، وان اقر له بالف وانكر سبب الحق الموجب للالف ثم ادعي الدفع ببينة لم يقبل ذلك منه . ويصح استثناء النصف فاقل فيلزمه الف في قوله : علي الف الا الفا او الا ستماءة ، وله عشرة الا خمسة يلزمه خمسة بشرط الا يسكت بين المستثني والمستثني منه وان يكون من جنسه ونوعه . ومن قال : له علي هءلاء العبيد العشرة الا واحدا فصحيح ويلزمه تسليم تسعة ، فان ماتوا او قتلوا او غصبوا الا واحدا فقال هو المستثني قبل بيمينه . ويصح الاستثناء من الاستثناء فمن قال : له علي سبعة الا ثلاثة الا درهما يلزمه خمسة ومن اقر بقبض او اقباض او هبة ونحوها كرهن ونحوه ثم انكر المقر بان قال : ما قبضته ونحوه ولم يجحد اقراره الصادر منه بالقبض والاقباض و الحال انه لا بينة تشهد بذلك وسال احلاف خصمه لزمه لجريان العادة بالاقرار بذلك قبله ، ومن باع شيءا او وهب شيءا او اعتق عبدا ثم اقر بذلك اي بما باعه او وهبه او اعتقه لغيره لم يقبل اقراره علي مشتر او متهب او عتيق لانه اقر علي غيره وتصرفه نافذ ويغرمه اي بدله لمقر له . وان قال : لم يكن ملكي ثم ملكته بعد ، قبل ببينة تشهد به ما لم  يكذبها اي البينة بنحو قبضت ثمن ملكي او قال بعتك او وهبتك ملكي هذا ، فان وجد ذلك لم تسمع ببينة ، ولا يقبل رجوع مقر عن اقراره الا في حد لله تعالي ، فاما حقوق الادميين وحقوق الله تعالي التي لا تدرا بالشبهات كالزكاة والكفارة فلا يقبل رجوعه عنها . ومن قال : غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو او غصبته منه وغصبه هو من عمرو فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو وغصبته من زيد وملكه لعمر فهو لزيد ولا يغرم لعمرو شيءا وان قال : له علي شء او له علي كذا او له مال عظيم ونحوه كخطير او كثير او نفيس ، او زاد : عند الله ، قيل له فسره ، ويلزمه تفسيره فان فسره بشء وصدقه المقر له ثبت . و ان ابي تفسيره حبس حتي يفسره ويقبل تفسيره باقل مال لان الشء يصدق علي اقل متمول ، والعظيم ونحوه لا حد له في الشرع ولا في العرف ويختلف الناس فمنهم من يعظم القليل ومنهم من يعظم الكثير فلم يثبت في ذلك حد يرجع الي تفسيره ، و اي ويقبل تفسيره بكلف مباح نفعه وبحد قذف وشفعة لا بميتة او خمر او كلب غيرمباح او مالا يتمول كقشر جوزة ونحوه كحبة بر ورد سلام وتشميت عاطس . وان قال : له علي ما بين درهم وعشرة دراهم لزمه ثمانية ، له ما بين درهم الي عشرة ، ومن درهم الي عشرة ، يلزمه تسعة . وله علي قفيز حنطة بل قفيز شعير ، او درهم بل دينار لزماه ، وله علي درهم او دينار لزمه احدهما ويعينه ، وله علي درهم في دينار لزمه درهم ، وان قال اردت العطف او مع لزماه ،  و ان قال له عندي تمر في جراب بكسر الجيم او له عندي سكين في قراب بكسر القاف او له فص في خاتم ونحو ذلك كثوب في منديل ، او عبد عليه عمامة ، او دابة عليها سرج ، او سرج علي دابة ، او عمامة علي عبد ، او دار مفروشة ، او دابة في بيت او زيت في زق يلزمه الاول دون الثاني . واقراره بشجر ليس اقراره بارضه فلا يملك غرس مكانها لو ذهبت ولا يملك رب الارض قلعها ، وثمرتها للمقر له و اقراره بامة ليس اقراره بحملها ، وببستان يشمل اشجاره ، وبشجرة يشمل اغصانها . وان اتفقا علي عقد و ادعي احدهما صحة العقد وادعي الاخر فساده فالقول قول مدعي الصحة بيمينه . ومن قال بمرض موته : هذه الالف لقطة فتصدقوا به ، ولا ما له غيره لزم الورثة الصدقة بجميعه ولو كذبوه . ويحكم باسلام من اقر ولو مميزا او قبيل موته بشهادة ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله تسليما .
 اللهم اجعلني ممن اقر بها مخلصا في حياته وعند مماته وبعد وفاته امين والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب .
 قال مءلفه تغمده الله برحمته واسكنه اعلي فراديس جنته : وهذا اخر ما تيسر جمعه بمعونة الملك الوهاب ، وانا اساله تعالي ان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، ونجاه من نار الجحيم والعذاب الاليم ، ومفازا بالنعيم المقيم ، انه حليم كريم رءوف رحيم ، وان ينفع به من اشتغل به او نظر فيه او تامل معانيه ، وان يحشرنا بحت لواء سيد المرسلين ، وان يغفر لي وساءر المسلمين اجمعين ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين .
 لخطا لانهم متهمون لما في ذلك من دفع الدية عن انفسهم ، ولو كان الشاهد فقيرا او بعيدا في الاصح لجواز ان يوسر ان يموت من هو اقرب منه ، ولا شهادة الغرماء بجرح شهود دين علي مفلس ، ولا شهادة الضامن لمن ضمنه بقضاء الحق او الابراء منه ، ولا شهادة عدو علي عدوه . ويعتبر في العداوة كونها لغير الله تعالي في غير عقد نكاح واما فيه فتقبل ، ومن سره مساءة احد او غمه فرحه فهو عدوه قال في الترغيب : ومن موانعها العصبية فلا شهادة لمن عرف بها وبالافراط في الحمية كتعصب قبيلة علي قبيلة وان لم يبلغ رتبة العداوة انتهي .
 و كل من قلنا لا تقبل شهادته له كعمودي نسب ونحو ذلك فانها تقبل عليه ، لانه لا تهمه فيها فوجب ان تقبل عليه كغيره ، وكل من تقبل شهادة له لا تقبل بجرح شاهد عليه كالسيد يشهد بجرح من شهد علي مكاتبه او عبده بدين ، لانه متهم فيها لم يحصل فيها من دفع الضرر عن نفسه فكانه شهد لنفسه ، وقد قال الزهري : مضت السنة في الاسلام انه لا يجوز شهادة خصم ولا ظنين . والظنين المتهم . وتقبل ممن صناعته دنيءة عرفا كحجام وحاءك وحارس ونخال وهو الذي يتخذ غربالا او نحوه يغربل به في مجاري الماء . وماء الطريق وغيرها وهو المقلش وصباغ وزبال وكناس العذرة فان صلي بالنجاسة ولم ينظف لم تقبل شهادته . ومتي زالت الموانع منهم فبلغ الصغير وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادتهم بمجرد ذلك ولا يعتبر في التاءب اصلاح العمل وتقدم بيان التوبة في حكم المرتد ، والقاذف بالشتم ترد شهادته وروايته حتي يتوب ، والشاهد بالزنا اذا لم تصل البينة تقبل روايته لا شهادته .
 