

# حرف الهمزة
# بيت الانصاري
# " بيت الانصاري " نسبة الانصار الذين نصروا النبي - صلي الله عليه وسلم - واليهم ينتسب كثير. ولكن هذا البيت مخصوص بهذه النسبة وشهير بها. واذا وجد منهم احد في بلد فيكون في غاية القلة. وهو علي صحة نسبهم الشريف من اقوي الادلة. لقوله عليه الصلاة والسلام: " الناس يكثرون والانصار يقلون حتي يصيروا كالملح في الطعام " .
# ويعرف قديما ببيت الزرندي نسبة الي زرند، قال المجد في تاريخه للمدينة المنورة المسمي ب " المغانم المستطابة في معالم طابه " ما نصه: وزرند قرية من اعمال المدينة المنورة من جهة الشام بقرب وادي القري. اخبرني بها شيخنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الزرندي الانصاري محدث حرم رسوله الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ثقة.
# وذكر ايضا في القاموس: ان زرند اسم موضع في المدينة. وقد ذكرهم كثير من مءرخي المدينة المنورة: اجلهم الحافظ ابو الخير محمد السخاوي في تاريخه الكبير والمعجم المسمي ب " الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع " و " التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة " واطال واطاب فيهم جزاه الله خيرا.
# وقد جمعت لهم تاليفا لطيفا يشتمل علي كثير من الفواءد والصلات والعواءد المتعلقة بالسادة الانصار، وذكر ما لهم من الفخار، وجاءني مجلد عظيم المقدار نحو عشرين كراسا. وسميته " نشر كماءم الازهار المستطابة في نشر تراجم الانصار طابه " .
# وذكر السخاوي في تاريخه ما نصه: بيت الزرندي بيت كبير وبالعلم والدين شهير. اصلهم يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود ابن الحسن. وله من الاولاد: احمد وعلي وكمال محمد قادر.
# " اما احمد ف " فهو والد موفق الدين ابي الخير محمد، وجلال الدين ابي اليمن عبد الله.
# وعلي هو صاحب " المفاخرة بين الحرمين " وله من الاولاد: عبد الرحمن وعبد الوهاب " وفتح الدين ابو الفتح - ويقال له محمد - ومحب الدين محمد " وخديجة وعاءشة.
# ومحمد بن يوسف له من الاولاد: السراج عبد اللطيف ومحمد ولهما من الاولاد: الشمس محمد، واحمد، والكمال ابو الفضل محمد، وابو طاهر " و " ابو الفرج وعبد الله الدشطي الذي هو بالمشرق واستوطنه. وله به بنون منهم " فضل " .
# فاما عبد الرحمن بن علي فلم اقف له علي عقب.
# واما عبد الوهاب فله فتح الدين ابو الفتح محمد.
# واما اخوهما ابو الفتح فله: حسن ويوسف وعلي والطيب وابو السعود.
# واما محب الدين فكان شافعيا، وله التاج عبد الوهاب، والسراج عمر والبهاء محمد.
# ثم ان لابي الفتح محمد بن عبد الوهاب: احمد، وسعدا، وسعيدا، وعبد الله، ومحمدا، وسارة، وعاءشة، وفاطمة.
# فالاولان ومحمد لم اقف لهم علي ذكور. نعم كان لسعد ولد يدعي ابا السعادات توفي عن نحو عشر سنين.
# وسعيد له النور علي وابو الفتح محمد.
# وعبد الله له ثلاثة: افضلهم مجد الدين ونجم الدين، وشمس الدين.
# وعاءشة وسارة زوجه " ما " عبد العزيز بن عبد السلام الاتي ذكره واحدة بعد اخري.
# فله من سارة: عمر، وعاءشة، وزينب، فعاءشة هي زوجة القاضي خير الدين السخاوي بن القصبي، وقبله الخطيب شمس الدين الريس وقبله ابو الفضل بن المحب المطري... واولدها امنة. والان هي تحت المحب بن القصبي.
# وزينب تزوج بها ابو الفرج بن المراغي وفارقها واستمرت ايما.
# واما فاطمة ثالثة بنات ابي الفتح، فتزوجها ابو الفضل محمد المراغي المقتول. وماتت هي ايضا بعده بقليل.
# ثم حسن بن ابي الفتح محمد بن علي لم اقف له علي ولد.
# ثم اخوه علي وهو القاضي نور الدين له: فتح الدين محمد المدفون في رحاب سيد الشهداء حمزة - رضي الله عنه - " واخوهما يوسف، وله علي " توفي سنة 1092.
# واخوهم ابو الطيب له احمد مات بمكة. وله ولد يدعي زين الدين، سافر الي العجم ثم المغرب.
# واخوهم ابو السعود، ولم اقف له " علي عقب " .
# واما عبد الوهاب بن المحب فله من الاولاد معاذ، وعبد السلام، وعبد الواحد، ومحمد، وكلهم اشقاء الا الاول.
# والسراج عمر بن محب الدين له: عبد الوهاب ومحمد ورقية. ماتوا عن اخرهم. وليس لهم ذكر.
# واخوهما البهاء محمد: وله عبد الباسط وعبد الرحمن وابو الفضل. ماتوا عن غير ذكر. الا ابا الفضل فخلف ولدا " محمدا " مات مطعونا بمصر.
# ثم ان احمد بن عبد اللطيف له: عبد الله، ومحمد.
# ولاخيه الكمال محمد، عبد اللطيف وعبد الملك وابو الفرج. PageV01P001 ولاخيهما ابي الطاهر من الاولاد: محمد، والد عبد العزيز.
# ولاخيهم ابي الفرج من الاولاد: عبد الرحمان، وعبد السلام.
# ولاولهما: احمد، والد عبد الرحمان ومحمد، وهما في الاحياء.
# وست الجميع بنت احمد. وايضا هي تحت علي بن سليمان الطحان.
# ولثانيهما عبد العزيز، والد عمر واخوته.. انتهي كلام الحافظ السخاوي.
# وقد ترجم غالب من ذكره من هذه الاصول والفروع. وقد اهمل كثيرا من فروع هذا المجموع. وذلك من قلة العلم باصولهم وعدم تفصيلهم. وسنتبع - ان شاء الله تعالي - ما اهمله ونلحقه ما اجمله. وايضا نلحق من ولد وحدث بعد وفاته الي تاريخ هذا الكتاب، واثباته علي نمط حسن وضبط مستحسن.
# واول من ترجمه السخاوي من اهل هذا البيت الذي ليس في شرفه " لو " ولا " ليت " اصلهم الاصيل بما نصه: " الشيخ يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن الامام عز الدين ابو المظفر وابو محمد وابو يعقوب بن الشمس ابي علي بن الجمال الانصاري الخزرجي المدني الحنفي يعرف بالزرندي. ولد سنة 606 وتوفي بطريق العراق ذاهبا سنة 712. وقد راه الشيخ محمد العصامي في المنام. وقال له: سلم علي اولادي وقل لهم: لقد حملت اليكم، ودفنت في البقيع عند قبة العباس - رضي الله عنه - فاذا ارادوا زيارتي فليقفوا هناك ويسلموا علي ويدعوا الي. " .
# وقد ذكره المجد الفيروز ابادي في تاريخه للمدينة المنورة. " وذكره الشيخ ابن فرحون في تاريخه للمدينة المنورة " ايضا وذكره الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. وذكره الشيخ الصالح محمد بن صالح في تاريخه للمدينة المنورة. وكثير من المءرخين المحققين. وقد ترجم جده محمد بن محمود ووالده العلامة الشيخ تاج الدين السبكي في طبقاته الثلاث: الكبري والوسطي والصغري بما صورته: " ... محمد بن محمود ابن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد بن عكرمة ابن انس بن مالك الانصاري الخزرجي النجاري، خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وشرف وكرم " يقول كاتبه - لطف الله به - توفي الحافظ السخاوي المءرخ المذكور بالمدينة المنورة سنة 911 وترك من المترجمين المذكورين في قيد الحياة الشيخ عمر بن عبد العزيز والد سالم وعمر، المعروف بالاشهل. وقد ماتا ولم يعقبا في حدود سنة 982، ومنهم القاضي محمد شمس الدين بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن علي ابن يوسف.
# ومنهم ولده الامجد شهاب الدين احمد، والد عبد الرحمن الاحمدي، ومحمد، ومريم، وزينب.
# فاما الشيخ وجيه الدين عبد الرحمان بن شهاب الدين احمد ابن القاضي شمس الدين محمد المذكور اعلاه فمولده في حدود سنة 915. وتوفي في حدود سنة 992 بالمدينة المنورة بعد ان كف بصره. وكان فقيها عالما، فاضلا عاملا. واعقب من الاولاد ثلاثة: احمد، وعبد الرحيم، ومحمدا. واعقب من البنات ثلاثا: ام الحسين فاطمة، وامة الرحمان، وزينب. وقد انقرض عقبهن.
# فاما محمد فاعقب: محمد سعيد، والد ستيت، وفاطمة المتوفاة في سنة 1116، والدة العلامة احمد افندي شيخي زاده المدرس المتوفي سنة 1124، والد صاحبنا الفاضل الامجد محمد افندي شيخي زاده المتوفي في حدود 1168. ومولده في سنة 1113.
# واعقب محمد افندي المذكور بنتين اعقبت احداهما ولدين ذكورا، وبنتا، اسمها فاطمة تزوجها السيد خليفة الادنوي، واما الولدان: محمد وحسن " ف " من الخطيب ابي اللطيف البري. وهما في قيد الحياة. وقد ذكرتهم في محلهم في بيت " شيخي " .
# واما عبد الرحيم فاعقب: حسنا، المتوفي في المغرب في حدود سنة 1088 عن بنت تسمي زينب، وتزوجها العم الخطيب احمد الانصاري وتوفيت في حدود سنة 1114 عن غير ولد. ومن بعد وفاتها ال الينا وقف " الحديقة المكارمية " الكاءنة بقرب الباب الشامي، والبيت الكبير الكاءن براس زقاق " عانقاي " بموجب شرط الواقفة والدة حسن المزبور وهي المراة الصالحة الشيخة فاطمة بنت الشيخ محمد مكارم الشافعي، وكانت صاحبة ثروة. وورثها الجد يوسف والعم احمد.
# واما احمد فاعقب: عبد الله - مات صغيرا - وعبد الكريم، مولده في حدود سنة 993 ووفاته بالمدينة المنورة في حدود سنة 1068 واعقب من الاولاد: عبد القادر، والد امنة المتوفاة عن غير ولد. وكان بصيرا، ومحمد مكي ، ويوسف، وعبد الرحيم. PageV01P002 فاما محمد مكي فمولده بمكة المكرمة سنة 1033 ونشا علي طلب العلم. وتادب حتي بلغ الي اعلي المراتب. وكان حسن الخط والحظ. ورحل الي الروم سنة 1063، وتقرر بالفرمان في وظيفتي خطابة وامامة بالمسجد النبوي. ثم رحل مرة اخري الي الروم وبلغ ما يروم. وذلك في سنة 1080 صحبة صاحبه الاديب البارع الخطيب ابراهيم الخياري. وقد ذكره في رحلته المشهورة وذكر وفاته بطريق مصر المحروسة مطعونا مبطونا. ودفن بمقبرة قرية العقبة، - رحمه الله تعالي - . وذلك في شهر ذي القعدة الحرام سنة 1081.
# واعقب من الاولاد: سليمان، وتوفي بمصر مطعونا ايضا عن غير ولد في سنة 1089.
# وعبد الله مات عن غير ولد.
# ومحمد نشا علي طريقة والده. وكان خطيبا اديبا رحل الي الروم في حدود سنة 1106، وتوفي بالمدينة المنورة عن غير ولد - رحمه الله تعالي - في سنة 1118، ومولده في سنة 1078. وكان متزوجا علي الخالة صفية بنت محمد سعيد سيدون.
# وبديعة بنت محمد مكي المذكور مولدها في سنة 1079 ووفاتها في حدود سنة 1143 في محرم الحرام. وكانت امراة كاملة، عاقلة مشهورة، تزوجها الريس ابو العز الحنبلي ولم تعقب. وفرغت في سنة 1140 من تعلقاتها من الرومية القديمة في سنة 1140 وكتبها في الدفاتر الاربعة مرتب خيرات بديعة الانصارية وذلك عن قراءة قران عظيم الشان بحرم سيد ولد عدنان، وسبيل ماء، وغير ذلك مما هو مشروح في الحجة المءرخة سنة 1140. وشرطت النظر للمرحوم سيدي الوالد. ثم من بعده لاولاده واولاد اولاده الخ...
# واما عبد الرحيم بن عبد الكريم فاعقب من بنتا ماتت صغيرة. وكانت وفاته سنة 1085.
# واما يوسف بن عبد الكريم فمولده بالمدينة المنورة في حدود سنة 1052؛ فنشا علي العلم والعمل والعبادة والصلاح، وحج نحو اربعين حجة. وتوفي بعرفة ملبيا يوم الاثنين سنة 1118؛ ودفن بها. وقبره بها ظاهر يزار. وعليه ما شاء الله من الانوار. وقد شرح مقدمة الشيخ الدلجي في مصطلح الحديث سماه " فتح الكريم المنجي في شرح مقدمة الدلجي " وجمع مجاميع كثيرة في كل فن بخطه الحسن. واعقب من الاولاد الامجاد: احمد، وعبد الكريم، وعبد الرحيم، وخديجة.
# فاما احمد فمولده في حدود سنة 1080 وامه كفاية بنت الريس عبد الرحمن العباسي ونشا علي طلب العلم الشريف حتي برع فيه، ودرس بالمسجد النبوي، وخطب وام بالمحراب المصطفوي، وتوفي سنة 1126. واعقب من الاولاد: حسنا ابا المكارم، وعبد الله، وزينب.
# فاما حسن فمولده سنة 1121، فنشا في حجر والدنا المرحوم، وزوجه من بنته ستيت في سنة 1140 وولدت له عدة الاولاد: محمدا، واحمد، وابا السعود، وزينب، وفاطمة. وقد ماتوا صغارا ما عدا احمد فانه كبر، وطلب العلم، وتزوج خديجة بنت الاخ محمد ابي البركات. وولدت له ولدا سماه حسنا، وتوفي بعده صغيرا. وتوفي هو شهيدا مع الاخ يوسف في قلة القلعة في جمادي الاولي سنة 1177.
# واما عبد الله فتوفي شهيدا مطعونا في اسلامبول سنة 1148، ومولده في سنة 1126.
# واما زينب فمولدها سنة 1115 وتزوجت من الاخ محمد سعيد. وولدت له ولدا اسمه احمد، وبنتا اسمها عاءشة. وماتا صغيرين. وتوفيت هي نفساء شهيدة في سنة 1138.
# واما عبد الرحيم بن يوسف فمولده تقريبا في حدود سنة 1090 ونشا في طلب العلم الشريف، وام بالمحراب المنيف. وله من الاولاد: محمد، وام الحسن، ماتا صغيرين في حياته. ثم ارتحل في سنة 1128 الي اليمن الميمون. ثم ارتحل منه الي الهند، وحصل له قبول عظيم عند سلطانه ووزراءه واركان دولته وغيرهم. واقام بها معززا مكرما الي ان توفي به في سنة 1144 ودفن في بندر " سورت " .
# واما خديجة بنت يوسف فمولدها تقريبا في سنة 1092، وتوفيت بكرا سنة 1133.
# واما والدنا المرحوم المبرور عبد الكريم فمولده تقريبا في حدود سنة 1085 في شوال، فنشا في طلب العلوم الشريفة ودرس بالروضة المنيفة. ثم ارتحل الي مصر وبيت المقدس والشام والروم وبلغ ما يروم. واخذ عمن بها من العلماء الاعلام ومشايخ الاسلام. وتزوج والدتنا المرحومة ام هانء بنت محمد سعيد " افندي " سيدون كاتب شيخ الحرم. وولدت له عدة اولاد كلهم امجاد: محمد سعيد، ومحمد ابو البركات، ويوسف، وعبد الرحمن، وعليا وستيت ورقية " وتوفي بمكة المكرمة سنة 1162 ودفن بالمعلاة " . PageV01P003 فاما محمد سعيد فمولده في سنة 1115. ونشا علي طلب العلم حتي برع فيه، ونظم ونثر. وتزوج بنت عمه زينب بنت احمد كما سبق قريبا. ثم تزوج بعدها الشريفة زينب بنت السيد ابراهيم فيض الله الازبكي البخاري. وولدت له عدة اولاد وبنات ماتوا صغارا، ما عدا ام الفرج الموجودة اليوم. ومولدها في سنة 1144. وتزوجت محمد ابا الفرج ابن عمها يوسف ولدت له عدة اولاد. وسياتي ذكرهم في محله. وتزوج محمد سعيد المذكور عدة زوجات، وولدن له بنات واولادا ذكورا؛ فمنهن: فاطمة قادين بنت محمد حسن افندي شيخ القراء. وولدت له ولدا سماه ابا بكر محفوظ. ومولده في سنة 1151. وتزوج ام الهدي بنت الاخ محمد ابي البركات. ثم حصل له بعد وفاتها بعض اختلال اضاع به ما في يده من المال حتي مال علي مال اولاد الاخ محمد ابي البركات. واخباره يطول شرحها، وليس هذا محلها. وقد تزوج الشريفة علوية بنت السيد زين الازهري، وولدت له بنتا سماها " ست الاهل " ومولدها في شعبان سنة 1179. وقد تزوج بنتنا عاءشة، ومات عنها في ربيع الثاني سنة 1181. وتوفي والده محمد سعيد في 7 رجب سنة 1163.
# واما محمد ابو البركات فمولده في سنة 1118. ونشا علي طلب العلم الشريف خصوصا علم الفقه فانه برع فيه. واشتغل بجمع الدنيا فحصل منها جانبا عظيما حتي بلغ معلومه في كل سنة ثلاثة الاف غرش.
# ومن الجرايات نحو اثني عشر جراية. وتزوج امنة بنت محمد افندي القونوي، امين الفتوي سابقا، وولدت له عدة بنات متن صغارا، ما عدا ام الهدي، كبرت وتزوجت من ابن عمها محفوظ. ومولدها في سنة 1138. وتوفيت 17 في ذي القعدة الحرام سنة 1174، شهيدة بالنفاس - رحمها الله تعالي - وتزوج عدة من الزوجات وولدن له عدة اولاد وبنات منهن سعيدة تابعة محمد افندي القونوي. وولدت له: عمر، وخديجة، وعبد الكريم، وبديعة.
# ومنهن الشريفة زينب بنت السيد علي المهدلي، ولدت له عدة اولاد ماتوا صغارا.
# فاما عمر فمولده سنة 1156 ونشا نشاة غير صالحة. فلما توفي والده تزوج فاطمة بنت الريس فتح الله. وولدت له عدة اولاد ماتوا صغارا. وعاش منهم زين الدين العابدين الموجود اليوم. ونسال الله تعالي ان يهديه وينشءه نشاة صالحة. وقد اضاع عمره في سفاهة جميع ما تركه له والده من المعلوم والجراية والوظاءف حتي صار ما يتحصل له شء الا من الوقف والصدقات لا غير. وضاقت عليه الارض بما رحبت، فرحل من الحاج المصري قاصدا الروم ليبلغ منها ما يروم. فلما وصل الي مصر مرض فتوفي بها في سنة 1184. ودفن بالقرافة. وكان له مشهد عظيم رحمه الله وتجاوز عنا وعنه.
# واما عبد الكريم فمولده في سنة 1166 وتوفي غريقا في بركة الحديقة الكركية في سنة 1177.
# واما خديجة فمولدها في مكة المكرمة في سنة 1158. ونشات نشاة صالحة. وتزوجت ابن عمتها احمد بن حسن، وقد سبق ذكره. ثم تزوجت علي الخطيب ابي بكر الحميداني، وولدت له ولدا سماه عبد الرحمان. ثم مات صغيرا، وتوفيت هي ايضا عن غير ولد في جمادي الاولي سنة 1194.
# واما بديعة فمولدها في صفر سنة 1168. ونشات نشاة صالحة وتزوجت حيدر ابن عمها " علي " وولدت له ولدا سماه " عليا " . ومات صغيرا. ثم ولدت له بنتا سماها " طاهرة " في صفر سنة 1190. ثم ولدت له ولدا سماه احمد، مات صغيرا بعدها بقليل، ثم توفيت بديعة المذكورة في جمادي الاولي سنة 1194. PageV01P004 واما يوسف فمولده في حدود سنة 1121. ونشا وداب، وبرع في العلم والادب، وام، وخطب، والف الرساءل والخطب، وبلغ اعلي الرتب. وامتحن بالاعداء، والاضداد بالخروج من البلاد فارتحل سنة 1172 الي مدينة دار السلام. واجتمع بمن فيها من العلماء الاعلام، وحصل لها من متوليها سليمان باشا غاية الاكرام، ومن زوجته عادلة خانم. ثم الي الشام. ثم الي الروم، وبلغ منها ما يروم، وامتدح الوزير الكبير راغب محمد باشا بقصيدة غراء باءية نحو سبعين بيتا. وتقلد منصب افتاء المدينة المنورة. فلم يتم له ذلك بسبب بغض بعض الاعداء، ثم توجه الي مصر القاهرة ثم توجه الي الصعيد وركب البحر الي ينبع ثم المدينة المنورة واقام بالعالية مدة فعرضوا فيه المدينة الي الدولة العلية بالكذب والزور والبهتان فورد بعكس القضية الفرمان. ثم توجه الي مكة المكرمة واقام بها مدة " .. فخرج منها خاءفا يترقب قال: رب نجني من القوم الظالمين " فوصل الي المدينة واقام بالعالية اياما، فورد من الشريف مساعد كتاب مضمونه بانه يدخل المدينة وعليه الامان؛ فارسل اليه شيخ الحرم احمد اغا ومحمد صالح الطيار، كتخداي القلعة، كتابا يتضمن الامان.
# وفيه من الايمان التي ما تصدر من ذي ايمان، والامور مبنية علي الغرور؛ فنزل الي المدينة، فلما وصل الي الباب الصغير اخذوه وجروه الي جهة باب القلعة وادخلوه فيها في حبس القلعة ومعه ولده محمد ابو الفرج واحمد ولد اخته. واقاموا مدة في الخشب والحديد والعذاب الشديد. ثم قتلوهم في ليلة واحدة واحدا بعد واحد صبرا وغيلة. وكتبت لهم الشهادة والحسني وزيادة. ودفنوهم خفية في القلعة. ولم يظهر ذلك الا بعد مدة. وجميع ما صدر بتدبير اللعين الخبيث محمد صالح الطيار.واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزروا. ثم بعد خمس سنين وصل الي المدينة المنورة شاهين احمد باشا متوليا امورها فامر باخراجهم من القلعة فاخرجوا منها، ولم يتغير منهم، بكلومهم ودماءهم؛ فامر بغسلهم وتكفينهم والصلاة عليهم. وباشر كله ذلك بنفسه، ودفنوا بمقبرة اسلافهم ببقيع الغرقد، وبني عليهم قبة لطيفة في قبلي قبة سيدنا ابراهيم بن النبي - صلي الله عليه وسلم - وقتل الطيار بالسم - لا رحمه الله ولا رضي عنه - ورتب علي اهل القلعة دعوي القسامة بمحله العالي بحضور جمع من المسلمين: القاضي، والمفتي الحنفي، والشافعي، وشيخ الحرم احمد اغا. وكان كاتبه هم الوكيل في هذه الدعوي. ورتب عليهم الدية الشرعية واليمين علي خمسين رجلا منهم يختارهم الوكيل، فترجوا عندنا بالعلماء والسادات بترك اليمين وتسليم الدية ثلاث الاف دينار مقسطة علي ثلاث سنين فاستلمنا منهم 400 غرش والباقي عندهم 2000 الي اليوم. وعند الله تجتمع الخصوم. وكانت وفاة الشهداء المذكورين بطريق التتبع ليلة الاربعاء 2 في جمادي الاولي سنة 1177. وكان اخراجهم في 25 جمادي الاولي سنة 1182 - رحمهم الله رحمة واسعة - .
# وتزوج يوسف عدة زوجات وولد له عدة اولاد وبنات.
# اولهن الشريفة علوية بنت السيد هاشم ، كاتب الشرع الشريف.
# وولدت له محمدا ابا الفرج في جمادي الاولي سنة 1146.
# ومنهن فاطمة بنت الشيخ ابراهيم الفيومي الفقيه، وولدت له بنتا اسمها بديعة. مولدها في سنة 1148. ووفاتها في سنة 1148.
# ومنهن حبيبة بنت الشيخ محمد سعيد الحيدري، وولدت ولدا اسمه احمد توفي صغيرا في سنة 1175.
# ومنهن صالحة بنت محمد سعيد كتخداي القلعة السلطانية الشهير بالانقشاري الشهيد هو وولده حسين واخوه حمزة في سور القلعة ليلة الاحد 21 جمادي سنة 1156. وذلك في الفتنة المشهورة. وولدت له عدة اولاد ذكور واناث لم يعش منهن الا رقية. وكانت ولادتها في محرم سنة 1163. وتزوجت من السيد عمر السقاف باعلوي. وولدت له ولدين: احمد الموجود في محرم " سنة 1182 " ويوسف في ذي الحجة الحرام 1185. وتوفي في ذي الحجة الحرام سنة 1187. وتوفيت عن ولدها احمد جمادي الثانية سنة 1194.
# وسلمي بنت يوسف من صالحة المزبورة مولدها في سنة 1166 وتوفيت سنة 1178، وتزوجت من ابن عمها حسين بن علي. ولم تعقب.
# ومحمد ابو الفرج المذكور نشا نشاة صالحة حسنة. وطلب العلم علي والده. ونظم الشعر الحسن. وتزوج ام الفرج بنت محمد سعيد المزبور، وولدت له : عمر، وعليا، وعثمان، وعلوية، وسعدية. PageV01P005 فاما عمر فمولده في سنة 1169. وتوفي مراهقا سنة 1182.
# واما علي فمولده في سنة 1173. وهو موجود.
# واما عثمان فمولده في سنة 1175. وهو موجود اليوم.
# واما علوية فمولدها في سنة 1171. وتوفيت غريقة في بركة الحديقة القمقمجية يوم عيد الفطر سنة 1173.
# واما سعدية فمولدها في سنة 1177 بعد وفاة والدها فتزوجت علي ابن عم ابيها عباس بن علي. ثم ماتت عن غير ولد سنة 1194. وترجمة الاخ يوسف تحتمل كراريس. وقد بسطنا بعضها في كتابنا " نشر كماءم الازهار " فراجعه.
# واما كاتبه، الفقير الحقير عبد الرحمان بن عبد الكريم ابن يوسف بن عبد الكريم بن احمد بن عبد الرحمان بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف بن الحسن بن محمد " ابن محمود بن الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد " بن عكرمة ابن انس بن مالك الانصاري الخزرجي النجاري خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان مولده بالمدينة المنورة 12 في رجب الحرام سنة 1124. ونشا بها علي احسن حال وازين منوال، وجد واجتهد في طلب العلوم من منطوق ومفهوم. وحفظ القران، وصلي به التراويح في روضة سيد ولد عدنان، وام بها وخطب، والف الرساءل والخطب، ودرس، بها ورقي الي اعلي الرتب. وتلقن الذكر، ولبس الخرقة واخذ الطريق من مشايخ عدهم عند الشداءد عدة، اجلهم والده المرحوم. واقام بمكة المكرمة نحو سبعة عشر سنة، مجاورا بها علي العبادة الطاعة بحسب الاستطاعة. وحج نحو اثنتين وعشرين حجة. وارتحل الي اليمن الميمون في سنة 1172. وزار من بها من العلماء والاولياء الاموات والاحياء، وحصلت له بركتهم، ونالته كرامتهم.
# واجتمع بالامام المهدي العباسي بن الهمام المنصوري الامام المتوكل علي الله، وحصل له من هذا الامام غاية الاعزاز والاكرام. وامتدحه بقصيدة غراء باءية نحو سبعين بيتا. وامتدح وزيره الفقيه احمد النهمي، ونقيبه الامير الماس المهدي. ومدح غيرهم من الامراء والكبراء. وجمع رحلة لطيفة تشتمل علي كل ظريفة سماها " قرة العيون في الرحلة الي اليمن الميمون " وغيرها من الرساءل والمجاميع. وقد حفظ في ايام الصبي عدة متون في عدة فنون.
# وتزوج خديجة بنت الشيخ سعيد عبد العال المالكي. وولدت له محمدا جمال الدين سنة 1149 وتوفي صغيرا. وفاطمة، وعبد الرحيم، وعباسا، ماتوا صغارا. وتوفيت بالطاءف.
# ثم تزوج بعدها فاطمة بنت علي جلبي دياربكرلي. وولدت له رقية الكبري في صفر سنة 1163. وتوفيت صغيرة في سنة 1166. وعاءشة ومولدها 29 في رجب سنة 1164 وتزوجت من ابن عمها محفوظ في شوال 1176، ومات عنها. وتزوجت الشيخ عبد الله الخاجقجي وولدت له بنتا. ثم احمد، ومصطفي وذلك في شوال 1188. وهما موجودان الان. وولدت له ولدا سماه عبد الرحمان في شهر رمضان 1190. ثم توفي صغيرا.
# واسماء بنت عبد الرحمان المذكور مولدها في ربيع اول سنة 1166. وتزوجت علي الخطيب ابي الفتح الخليفتي العباسي. وولدت له بنتا سماها ام الحسن. وتوفيت صغيرة في سنة 1185. ثم ولدت له ولدا " سماه محمد عبد الكريم المتوكل علي الله في يوم عيد الاضحي سنة 1186. وولدت له ولدا ايضا " سماه احمد المتوكل في محرم الحرام سنة 1190.
# وسلمي بنت عبد الرحمان المزبور مولدها بمكة المكرمة 6 في صفر سنة 1168، واعطيناها للمراضع من عرب هذيل وادي نعمان. واقامت عندهم نحو اربع سنين. وتزوجت علي موسي افندي المرعشي شيخ الفراشين ولد زوجتي. وولدت له محمدا عبد الله 8 في صفر سنة 1190. ثم ولدت له مصطفي سنة 1194. وهو موجود.
# ورقية بنت عبد الرحمان المزبور مولدها بمكة المكرمة 22 في رجب سنة 1196. وتزوجت علي ابن عمها حسين بن علي، وولدت له ولدا سماه يوسف في سنة 1190. وتوفي بعد ايام. ثم ولدت له ولدا سماه عبد القادر. ثم توفي صغيرا. ثم ولدت له فاطمة في جمادي الاولي سنة 1194. وهي موجودة الان.
# واحمد صفي الدين بن عبد الرحمان المزبور مولده بمكة المكرمة في محرم سنة 1174. وتوفي بالمدينة المنورة 27 في ذي الحجة الحرام سنة 1178.
# وعلي العلواني بن عبد الرحمان المزبور مولده بالمدينة المنورة 2 في جمادي الاولي 1177. وهو موجود بها الان. PageV01P006 ثم توفيت زوجته فاطمة الدياربكرلية ليلة الجمعة 26 في ذي القعدة سنة 1179. ثم تزوج بعدها فاطمة بنت موسي افندي الطرنوي الامام الحنفي المجاور سنة 1182. " ثم تزوج بعدها فاطمة بنت عبد الخالق القبيطي 12 في ذي الحجة سنة 1182. " وولدت له بنتا وولدا. وماتا صغيرين.
# واما علي العياشي بن عبد الكريم المذكور اعلاه " فقد " سماه الشيخ محمد العياشي الولي المشهور نفعنا الله به. وظهرت عليه اثار بركاته فكان محفوظا ملحوظا. مولده في رجب سنة 1134. ونشا نشاة صالحة، وتزوج في سنة 1155 ام كلثوم بنت حسين افندي، كاتب السلطان بالمدينة المنورة. وولدت له عدة اولاد كلهم امجاد: اولهم حسن. وكان مولده في 1151 ونشا نشاة صالحة. واستشهد عند الباب المصري في بعض الفتن الواقعة بالمدينة المنورة في ليلة 25 رجب سنة 1173.
# وبعده حسين، جعله الله قرة عين. كان مولده في محرم سنة 1158. وحفظ القران العظيم. واشتغل بطلب العلم الشريف. وام وخطب بالمنبر النبوي المنيف. وتزوج سلمي بنت عمه يوسف، وتوفيت. وقد ذكرناه سابقا. ثم تزوج رقية بنت عمه عبد الرحمان، وقد سبق ذكره. وتوفي علي المذكور اعلاه بمصر القاهرة مطعونا 6 شوال 1173 بعد ان حصل له من اهلها غاية الاكرام. ثم ولد له محمد سعيد، وعبد الكريم. وماتا صغيرين.
# ثم عباس الموجود الان - اطال الله بقاءه مدي الازمان - مولده في محرم سنة 1167. ونشا نشاة صالحة، ولواءح الخير عليه لاءحة. وحفظ القران العظيم، وصلي به التراويح في شهر رمضان بتوفيق العزيز العليم. ثم اشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم. وام في المحراب الشريف، وخطب في المنبر العالي المنيف. وتزوج علي ابنة محمد ابي الفرج بن يوسف المسماة بسعدية. وماتت عنده في ربيع الثاني سنة 1194. ثم تزوج بعدها مريم ابنة الشيخ مصطفي الشامي، امين الفتوي. وولد له منها بنت سماها سلمي، سلمها الله من جميع الافات، وجعلها من النساء الصالحات. ثم ماتت نفساء بعد عشرة ايام في ذي الحجة الحرام سنة 1195. ثم تزوج المصونة سعدية بنت المرحوم السيد عبد المحسن اسعد مفتي المدينة المنورة سابقا.
# واما حيدر ابن علي فمولده في جمادي الاولي سنة 1168. وامه الشريفة طاهرة بنت السيد ابراهيم فيض الله البخاري السابق ذكره، نشا نشاة صالحة ولواءح الخير عليه لاءحة؛ فحفظ القران، وصلي به التراويح في شهر رمضان. وقد باشر الخطابة والامامة بالمنبر النبوي والمحراب المصطفوي. وتوفي 12 في ربيع الثاني سنة 1194. وتزوج بديعة بنت عمه محمد ابي البركات. وولدت له ولدا سماه عليا مات صغيرا. ثم ولدت له بنتا سماها طاهرة في صفر 1190. ثم ولد له ولد سماه احمد مات بعد ابيه بقليل.
# واما ستيت " ام سليم " بنت عبد الكريم المزبور اعلاه فمولدها في جمادي الاولي 1126. وكانت تكني ام سليم تبركا بكنية جدتنا ام سليم بنت ملحان الانصارية ام جدنا الاكبر انس بن مالك الانصاري، خادم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - . وكانت امراة صالحة، ولواءح الخير عليها لاءحة. وتزوجت علي ابن عمها حسن بن احمد. وولدت له عدة اولاد وبنات. وتوفيت الي رحمة الله تعالي يوم السبت 15 جمادي الاولي سنة 1186. وقد سبق ذكرهم في ترجمة والدهم المزبور. ولله عاقبة الامور.
# واما ام الخير رقية بنت عبد الكريم المزبور فمولدها في شوال سنة 1132. ونشات نشاة صالحة وتوفيت بمكة المكرمة بكرا في ربيع الاول سنة 1159 وصلي عليها عند باب الكعبة الشريفة. وكان لها مشهد عظيم. ودفنت بالمعلاة في مقبرة الانصار قريبا من مشهد السيدة خديجة - رضي الله عنها - وقد بسطنا تراجم جميع من سلف من السلف في كتابنا " نشر خماءل الازهار المستطابة في نشر فضاءل انصار طابه " فراجعه ان اردته.
# ومنهم ابو الفرج ابن القاضي شمس الدين محمد بن عبد الله. وله من الاولاد محمد والد ابي الفرج، وعبد القادر.
# فاما ابو الفرج فاعقب محمدا، وامه مريم اخت عبد الرحمان الاحمدي.
# واما عبد القادر فاعقب عبد اللطيف والد الفقيه محمد، ومات ولم يعقب. ومحي الدين، والد خديجة زوجة عبد العزيز بن محمد ابي عمر المراكشي، واقف الدار علينا التي في راس زقاق الزرندي من جهة ذروان كما هو مشروح في كتاب وقفه المءرخ في 1030. وامنة وسيدة، والدتهما " سيدة الكل " بنت الشيخ عبد الرحمان الاحمدي. PageV01P007 ومنهم محمد بن يوسف، واخوه ابو الفرج، وعلي والد خديجة، وعبد الله، ومحمد. ولم اقف لهما علي عقب.
# ورايت في تاريخ اعيان القرن العاشر للعلامة السيد محمد السمرقندي المدني، ومن خطه نقلت ذكر في ترجمته الشيخ علي بن سعد الدين اللاري ما صورته: ان الشيخ محمد بن يوسف الانصاري اكبر الانصار سنا ودينا، طلبه طلبا حثيثا ان يحضر بين يدي سيدنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاجابه الي ذلك. فقال الشيخ محمد الانصاري المذكور: يا رسول الله، انت امرتني بتزويج ابنه ولد اخي المصونة ستيت بنت ابي الفرج ولد بنت محمد سلطان الانصاري لهذا الرجل. يعني الشيخ عليا المذكور. فكان جواب الشيخ علي المذكور القبول السمع والطاعة لامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكان ذلك من اعظم الاسباب الي زواجه عليها. فتزوجها في سنة 1176، فاعقب منها من الذكور: محمد سلطان، ويحي، ومن الاناث: بديعة، وفاطمة، ومريم، وعاءشة.
# فاما بديعة فهي والدة جد والدي الشيخ عبد الكريم بن احمد الاحمدي الانصاري. وتوفيت في حدود سنة 1032. وكانت امراة كاملة، صاحبة ثروة عظيمة.
# واما فاطمة فهي والدة الشيخ احمد الحنبلي الكبير. وهو جد بيت الحنبلي المشهورين.
# واما مريم فهي والدة الريس جد الريس ابي النور المعروف قديما بالمسكين.
# واما عاءشة فلم اقف لها علي عقب.
# واما الذكور فقد انقرضوا جميعا. والي الله عاقبة الامور.
# بيت السيد اسعد افندي
# " بيت السيد اسعد افندي " مفتي المدينة المنورة.
# اصلهم ابو بكر افندي بن احمد بن عبد الله الاسكداري المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة 1040. قدمها علي قدم التجريد والعبادة فنال بذلك الحسني وزيادة. وسكن في رباط " قره باش " حتي صار شيخنا علي الرباط المذكور. واجري شرط واقفه المسطور في جميع الامور. ثم خرج منه وتزوج الشريفة ام الهدي، اخت السيد ابراهيم المدرس المجاور الرومي. واولدها السيد اسعد واخاه السيد ابراهيم، مات ولم يعقب في سنة 1115.
# واما السيد اسعد المذكور فمولده كان في حدود سنة 1050. فنشا وطلب العلوم من المنطوق والمفهوم. وبرع حتي فاق الاقران. وصار من الاعيان. وتزوج مريم بنت القاضي محمد مكي افندي، ورزق منها عدة اولاد امجاد، اكبرهم السيد محمد، والسيد عبد الله، والسيد ابراهيم، والشريفة فاطمة.
# ولما راي صهره محمد مكي افندي " فيه " كمال الاهلية نزل له بمنصب الافتاء وعرض له الي الدولة العلية، وذلك في سنة 1092. ثم رفع في سنة 1102 بالخطيب البري. ثم اعيد اليه. ثم رفع في سنة 1116 بالشيخ حسن المنوفي المصري فتوفي معزولا في 28 رمضان سنة 1116.
# فاما السيد محمد المزبور فمولده في سنة 1088. وجد واجتهد في طلب المعالي، فتولي منصب الافتاء بالمدينة المنورة في سنة 1118 الي ان رفع في سنة 1125 بالخطيب عبد الكريم الخليفتي ثم سافر الي الدولة العلية الي ان استشهد ليلة المعراج 27 رجب سنة 1143 طعنه احمد كحيلان بسكين عند راس زقاق الزرندي فتوفي يوم 28 رجب. وقبض علي قاتله، وشنق بباب المصري - قاتله الله تعالي.
# وكان - رحمه الله " تعالي " ذا اخلاق رضية وكمالات مرضية، يميل الي الصالحين ويحب الفقراء والمساكين. واعقب ولدا سماه عبد المحسن، وبنتا اسمها " صالحة " توفيت سنة 1187.
# فاما عبد المحسن فمولده في حدود سنة 1128. ونشا في حجر والده، وتزوج الشريفة نفيسة ابنة عمه السيد عبد الله. وولدت له ولدا سماه السيد سعد الدين، مولده في سنة 1152. وقد تزوج الشريفة امنة بنت السيد عثمان الصعيدي، ولم يولد له، فلعله عقيم. وتوفي في ربيع الاخر سنة 1194.
# وللسيد عبد المحسن المذكور بنت ايضا تسمي " سعدية " تزوجها عباس بن الاخ علي الانصاري، وهو موجودة الان.
# وله ولد ايضا يسمي محمد من الشريفة فاطمة بنت مولاي المغربي الفيلالي. مولده سنة 1166. وتوفي في محرم الحرام سنة 1196 عن بنت قاصرة تسمي " صالحة " . PageV01P008 ثم بعد وفاة السيد عبد الله تولي منصب الافتاء السيد عبد المحسن. وجاءته الرءوس من شيخ الاسلام. وبقي مفتيا الي ان امتحن في سنة 1182 بان قبض عليه شاهين احمد باشا. وارسله الي مكة للشريف مساعد. ومثله السيد " سيف " كتخداي القلعة السلطانية سابقا، واحمد خضر، وعذيب وذلك في ليلة هلال رمضان بسبب غضب الشريف مساعد عليهم. فلما وصلوا الي مكة وبخه الشريف بعد حبسه عنده اياما الي ان وصل الحاج الشامي فتشفع له عثمان باشا فسمح عنه الشريف ورده الي المدينة بمنصبه، فوصل اليها في اول المحرم صحبة الحاج الشامي. وبقي بها الي ان توفي في 28 محرم المزبور - رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
# واما اصحابه الثلاثة فارسلوها في الحديد الي جزيرة القنفذة وحبسوا فيها الي ان سمح عنهم الشريف فرجعوا الي مكة في رجب الحرام، ما عدا السيد سيف فلانه توفي في البحر ودفن بطرف الساحل.
# واما السيد عبد الله اسعد فمولده في حدود سنة 1090. ونشا نشاة صالحة. وجد واجتهد في طلب العلوم حتي بلغ منها ما يروم. وسافر الي الروم في سنة 1135. وكان يدرس بالمسجد النبوي. وله نظم ونثر حسن. وتولي الافتاء بعد وفاة اخيه السيد محمد، وامتحن كثيرا من الاشرار. وتوفي في 4 محرم 1154. وتزوج الشريفة فاطمة المكية بنت السيد يحي الازهري، وولدت له محمدا في سنة 1144، وعبد الله في سنة 1155، ونفيسة، وام الهدي، وعاءشة .
# فاما محمد فنشا نشاة صالحة. وتولي الافتاء بعد وفاة ابن عمه السيد عبد المحسن من طرف الشريف، ولم يعرض له الي الدولة، ولم ياته منهم تقرير فيها، فتوجه الخطيب تاج الدين الياس بنفسه الي الدولة العلية وطلبها منهم، فوجهت له في محلول السيد عبد المحسن وذلك في سنة 1186. ثم رفعت عنه، ووجهت للخطيب عبد الله الخليفتي بموجب انه وكيل فراشة السلطان عبد الحميد في سنة 1188. وتزوج السيد محمد حفصة بنت الحاج عبد الله قصاره المغربي، وولدت له عدة اولاد وبنات هم اليوم موجودون في قيد الحياة.
# واما اخوه عبد الله فنشا نشاة صالحة. وتزوج زبيدة بنت الشيخ احمد بن عثمان الحجار ومات عنها في سنة 1175.
# واما السيد ابراهيم اسعد فمولده في حدود سنة 1100. ونشا نشاة صالحة. وكان يحب الصالحين والفقراء والمساكين، ويواسيهم بماله وحاله. وتزوج علي الشريفة زينب يحيي الازهري، وولدت له بنتا سماها سعاد. وتزوجت علي الخطيب عبد الرحمان الخياري، وهي والدة والده الخطيب علي الخياري. وبعد وفاتها تزوج الشريفة فاطمة بنت السيد احمد ميرزا. وكانت عاقرا. ثم تسري علي جارية حبشية اسمها حبيبة، ولدت له ولدين ماتا مراهقين في عام واحد. وتوفي في سنة 1180.
# واما الشريفة فاطمة الاسعدية فتزوجت علي السيد عبد الله السقاف باعلوي وتوفيت.
# بيت الياس
# " بيت الياس " اصلهم الياس بن خير الدين الرومي اصلا، المدني مربي ومولدا. ترجمه السيد محمد السمرقندي في تاريخه بما صورته: وصل والد خير الدين المذكور الي المدينة المنورة في اواءل القرن العاشر. واسمه خضر الرومي. وكان صالحا، وله مشاركة في العلوم، فاجتمع بجماعة من بيت " الخجندي " وحضر دروسهم، فاتفق ان خضرا المذكور رغب في التدريس علي عادة المعاصرين فلاموه علي ذلك، فرغب في وظيفة القضاء في المدينة المنورة علي سبيل النيابة. وحصل له شان عظيم بمجاورة النبي الكريم. واعقب من الاولاد: القاضي جلال الدين، واخاه القاضي الياس. وتوفي حدود سنة 950.
# واما جلال الدين فكان عالما فاضلا مدرسا، رايت له تاليفا لطيفا سماه " الرياض المستطابه في فضل سكان طابه " وله غير ذلك. وتولي نيابة القضاء مرارا عديدة. وعمر الدار الكبري المعروفة اليوم ب " بيت الياس " في حدود سنة 955. وكذلك الحديقة الكبري المعروفة بالمغسلة واوقفها علي اولاده واولاد اخيه الياس وهما بايديهم اليوم. وتقسم بين اولاد الذكور واولاد الاناث بالاخماس؛ لانه ضاع شرط الواقف. والعمل علي عمل النظار. وتوفي عن بنت ولم تعقب. وقد ترجمه السيد محمد السمرقندي واطال في ترجمته.
# واما الياس فمولده سنة 944. وكان عالما، فاضلا، خطيبا، اماما، ومدرسا. وحاز جميع الفضاءل والفواضل. وتوفي في حدود سنة 988. واعقب من الاولاد: الياس، وعبد الله، ومحمدا، وام هانء جده الخطيب محمد تقي الدين البسكري. PageV01P009 فاما الياس فمولده في سنة " وتوفي عن غير ولد في سنة 950. واما عبد الله فمولده في سنة " وكان فاضلا اديبا كاملا. وله نظم ونثر ومطارحات مع شيخه السيد محمد كبريت المدني. وقد ترجمه الكثير من المتاخرين وتوفي في سنة 1085. واعقب من الاولاد: عليا، واخته، جدة السيد زين الازهري. واعقب علي، عبد الله وتوفي سنة 1136. واعقب من الاولاد: محمدا، وجلال الدين.
# فاما محمد فمولده سنة 1118. وكان خطيبا اماما. ورحل الي الروم مرتين. وتزوج علي عاءشة بنت الخطيب احمد الخياري. وولدت له عبد الله، وامنة. وتوفي سنة 1172.
# فاما عبد الله فمولده سنة 1143. وصار خطيبا واماما. رحل الي الروم مرارا عديدة. وتزوج بنت عمه سعاد بنت جلال الدين. وولدت " له " احمد. وبعد وفاتها تزوج بام الفضل بنت الشيخ مصطفي الشامي، وولدت " له " عدة اولاد. ثم توفيت وتزوج اختها ام الفرج، وولدت له عدة اولاد وبنات. وكلهم في قيد الحياة.
# واما جلال الدين فمولده سنة 1123. وصار اماما. وتزوج الشريفة خديجة بنت السيد يحيي الازهري، وولدت له عدة الاولاد: اكبرهم تاج الدين، وابو الفتح، وخير الدين، وسعاد، وجمع شيءا كثيرا من الدنيا. وتوفي سنة 1164.
# فاما تاج الدين فمولده في سنة 1144. وطلب العلم الشريف وصار خطيبا واماما. ورحل الي الروم مرارا. وتولي منصب الافتاء بالمدينة المنورة في سنة 1186. ثم وقعت فتنة بين العساكر وادخل نفسه فيها فغضب عليه الشريف سرور فعزله " وخرج منها خاءفا يترقب " فتوجه الي بغداد. ثم الي حلب. ثم الي اسلامبول. وتزوج علي بنت المشاط. وولدت له بنتا. ثم بعد وفاتها تزوج سعيدة بنت عبد الرحمان بالي، وولدت له: عليا، وزين العابدين، وعبد الرحمان. ثم تزوج بعدها بنت سليم اغا الرومي، وولدت له ولدا سماه محي الدين. ثم فارق امه. وتوجهت به الي اسلامبول. ثم توجه الي بغداد. ثم الي حلب. ثم الي الروم، وعرض اموره علي الدولة العلية فردوا له الفتوي. ورجع الي المدينة المنورة وتولي منصب الفتوي، وصحبته فرمانات منها؛ فرمان باخراج الكيخية القمقمجي من المدينة " المنورة " الي الشام. ومنها فرمان برفع يد الشريف عن احكام المدينة. ووصل الي المدينة المنورة 24 في ذي الحجة سنة 1189. ثم عند زيارة الشريف سرور للنبي المحبور رحل هاربا الي مصر. واستوطنها وهو بها الان.
# واما ابو الفتح فمولده في سنة 1153. وتزوج امنة بنت عمه محمد، اخت عبد الله. ولم يولدها.
# واما اخوه خير الدين فمولده سنة 1160. وتزوج بنت الحاج محمد جوربجي لعبي المغربي. وله منها الاولاد.
# واما محمد الياس الكبير فكان فاضلا، عالما اديبا، كاملا، وله نظم ونثر كثير. وكان بينه وبين الخطيب احمد البري والقاضي تاج الدين المكي المالكي مطارحات ومراسلات. توفي في حدود سنة. واعقب من الاولاد: تاج الدين، وعبد الرحمان، وجلال الدين، وابا الفتح، وعاءشة.
# فاما تاج الدين فمولده في سنة 1052. وصار خطيبا واماما. وتولي نيابة القضاء بالمدينة المنورة مرارا عديدة. وتوفي بمكة المكرمة سنة 1126. واعقب من الاولاد: خير الدين، وفاطمة.
# فاما خير الدين فمولده سنة 1086. ونشا علي طلي العلوم من منطوق ومفهوم. ودرس وام وخطب، والف الرساءل والخطب؛ فمن تاليفه: كتاب في علم الفلاحة. وكتاب في المحاضرات والمحاورات وعدة مجاميع. واعتني الخطيب عبد الله الخليفتي بجمع فتاويه وسماها " الفتاوي الالياسية " وكذلك جمع ديوان شعره. وتولي نيابة القاضي ثلاث مرات. وتولي منصب الافتاء يوما وليلة في سنة 1113 في قضية حنفي وشافعي. وهي مشهورة. وتوفي في شهر رمضان سنة 1127. وكان جميل الصورة. واعقب من الاولاد: محمد مكي. توفي سنة 1130، وخديجة، توفيت سنة 1132، وسعاد. ومولدها سنة 1117. وتزوجت علي السيد يوسف نقيب زاده، وولدت له عبد الرحمان، وخير الدين، وزينب، الموجودين اليوم. وتوفيت سنة 1176.
# بيت امام المصلي PageV01P010 " بيت امام المصلي " اخبرني بعض الثقات ان اصلهم رجل من الاروام يقال له " صيام افندي " . قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1000. وكان عالما، فاضلا. فلما عمر السلطان مراد خان مسجد المصلي النبوي اقامه فيه خطيبا واماما ومءذنا. وهذه الوظاءف المسطورة باقية في اولاده الي اليوم لا يشاركهم فيها احد. وتوفي في حدود سنة 1020. واعقب من الاولاد: اسماعيل، ومولده سنة 1010. وصار شيخ الكناسين بالمسجد الشريف النبوي. وهذه الوظيفة باقية ايضا في اولاده الي اليوم. وتوفي في حدود سنة 1070 وعقب من الاولاد: مصطفي، وابراهيم.
# فاما مصطفي فمولده في سنة 1050. وتوفي في حدود سنة 1092. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وام هانء، وعاءشة، وفاطمة، وزينب توفين عن غير اولاد.
# فاما ابراهيم فمولده في سنة 4 وتوفي في سنة 1110.
# واعقب صاحبنا محمدا. ومولده في سنة 1100. وكان رجلا، فاضلا، متحركا. وقد انشا عدة حداءق من النخل بجزع السيح. توفي سنة 1160. واعقب: مصطفي. ومولده في سنة 1130 وتوفي في سنة 1194 عن ولد سماه اسماعيل. مولده في سنة 1175.
# واما ابراهيم بن اسماعيل فاعقب من الاولاد: اسماعيل. ومولده في سنة 1052. وتوفي سنة 1118. واعقب من الاولاد: عبد الباقي، وعبد الوهاب، وعبد الرحمان، وحسنا، وصالحا، وابراهيم، ومصطفي. وتوفوا عن غير اولاد. ما عدا عبد الباقي وعبد الوهاب.
# فاما عبد الباقي فاعقب: حسنا، وابا بكر، وعبد العزيز، والموجودين اليوم، واسماعيل المتوفي بالهند عن اولاد موجودين هناك.
# واما صاحبنا عبد الوهاب فمولده في سنة 1105. وتوفي في حدود سنة 1163. واعقب صاحبنا المكرم اسماعيل، ومولده في سنة 1150. وله بنت تسمي " عباسية " ام الفضل. لكونها ولدت بالطاءف في سنة 1184. وتوفي اسماعيل المزبور في سنة 1190.
# واما عبد الرحمان فتوفي عن بنت تسمي ام الفرج، زوجة ابن عمها حسن. وهي ام اولاده. وهي وهم موجودون اليوم. وقد اوقف المرحوم " غضنفر اغا قبوجي باشي " متولي عمارة مسجد المصلي الشريف وقفا بالاسلامبول المحروسة، وجعل من مصارفه للخطيب والامام والمءذن بمسجد المصلي النبوي. تصل في كل عام صحبة امين السلطانية صرة فيها غروش سنة وثمانون تقسم بينهم وجعل لهم النظر. وكذلك عمر المرحوم الامير " علي بن زكريا " كتخداي العساكر المصرية بيتا وسبيلا " في غربي مسجد المصلي الشريف للخطيب والامام سكنا لا اسكانا " والنظر لهما علي السبيل المزبور، وعين لملء السبيل وناظره من التقاعد المصرية اربعة عشر " عثمانيا " وهو بايديهم الي الان.
# بيت الانقروي
# " بيت الانقروي " نسبة الي انقرة، بلدة معروفة بالروم ويسمونها اليوم " انقور " . اصلهم العلامة الفاضل محمد افندي الانقروي المجاور. ورد الي المدينة الشريفة في حدود سنة 1040 وصاهر محمد مكي افندي، وصار من اعيان الاعيان. ثم صار ناءب الشرع الشريف مرارا عديدة، وتولي الافتاء ايضا. وله فتاوي مشهورة مفيدة. وتوفي سنة 1083. واعقب من الاولاد: عاءشة، زوجة عبد الرحمان افندي ابن محمد افندي وتوفيت سنة 1120. قد انحصر وقف محمد افندي الانقروي اليوم في اولاد فاطمة بنت عبد الرحمان مكي من عبد الرحمان الحجار واولاد اختها عاءشة من الشيخ علي الخياري، ابناء الخالة.
# " بيت الاسكداري
# نسبة الي اسكدار محلة عظيمة مشهورة بطرف اسلامبول المحروسة، وبينهما البحر فاصل. واليها ينتمي كثير. فمن اشهرهم العلامة محمود افندي الرومي الاسكداري المدرس، قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1100. وكان رجلا، فاضلا، عالما، عاملا. صاهر الشيخ موسي المرعشي، سيخ الفراشين. تزوج بنته عاءشة. وولدت له عدة اولاد منهم: محمد، وعمر، وفاطمة، زوجة ولي الدين افندي والدة اولاده، ورقية، زوجة السيد عبد الرحمان الجامجي، والدة اولاده.
# فاما محمد المزبور فكان رجلا، صالحا، مباركا. توفي سنة 5 . واعقب من الاولاد: عليا، وفاطمة، زوجة بشير تابع مفتي مكة، والدة اولاده، وصالحة، والدة السيد محمد، وام هانء، زوجة احمد الحمصاني والدة اولاده.
# فاما علي المزبور فنشا نشاة صالحة. وتعلم صناعة الصياغة، وبرع فيها، وصار صاحب ثروة. وكان ملازما للمسجد. وتوفي سنة 1183. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعثمان الموجودين الان. PageV01P011 واما عمر ابن المزبور فكان رجلا، مباركا، صالحا، فقير الحال، كثير العيال، يبيع اللبن عند سقيفة الرصاص.
# بيت الاحمدي
# " بيت الاحمدي " نسبة الي طريقة سيدي احمد البدوي - نفعنا الله به في الدارين - اصلهم الحاج علي الاحمدي المصري. قدم المدينة المنورة سنة 1100. وكان علي طريقة حسنة من الصلاح والخير. توفي سنة 1115. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الرحيم، واحمد.
# فاما محمد فكان علي طريقة والده.
# واما عبد الرحيم فمولده سنة 1110. وسافر الي مصر المحروسة. وصار علي طريقة الغز. فلما رجع اخذ له " كدك " في وجاق الاسباهية. وكان في غاية الفروسية. وفي كل علم يحج مع الركب المدني ويكون شيخا عليهم. وكان بذء اللسان لا يكاد يسلم منه انسان. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: عمر، وعليا، ومحمدا، موجود منهم الان عمر. وتوفي الاخوان الاخران.
# واما اخوهما احمد فكان رجلا مغفلا يضحك عليه الناس في اقواله وافعاله. وكان ساكنا في رباط محمد بن الزمن الي ان توفي - رحمه الله -
# بيت الاركلي
# " بيت الاركلي " نسبة الي مدينة اركله، بلدة مشهورة بارض الروم. اصلهم ابراهيم افندي الاركلي. وكان عالما، فاضلا، مدرسا. قدم المدينة سنة 1070. وتولي نيابة القاضي سنة 1080 واحسن فيها غاية الاحسان. وتوفي سنة 1117. وكان من احسن المجاورين سيرة وسريرة - رحمه الله تعالي - واعقب من الاولاد: السيد خليل، وامه شريفة من اهل اركلة، وولد بها. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1120. وتولي مشيخة الفراشين وعزل منها. وتولي " بعده " موسي افندي المرعشي. وهي في اولاده الي اليوم.
# واعقب ايضا مصطفي الاعرج، واحمد. وامهما تركية تسمي حميدة.
# واعقب ايضا حليمة، وامها فاطمة بنت حسن العاقل، وهي زوجة سليمان افندي، قاضي جدة المعمورة، المتوفاة بمكة المكرمة في سنة 1152.
# فاما السيد خليل " ف " اعقب السيد عبد الباقي، والسيد محمدا، والسيد عليا، والشريفة حفصة، والدة عباس طالب، واخته مريم.
# فاعقب السيد عبد الباقي السيد عمر، والشريفة خديجة، والدة السيد ابراهيم هاشم واخته.
# واعقب السيد محمد السيد درويش والشريفة فاطمة. وامهما عاءشة بنت مصطفي المرعشي.
# واعقبت الشريفة فاطمة عاءشة زوجة قاسم جوربجي. ولها منه اولاد.
# واعقب السيد علي من الاولاد: السيد عبد الله، والشريفة علية.
# واما احمد فمولده في سنة 1110. وكان فاضلا، مدرسا، واماما في الروضة المطهرة. " توفي سنة 1165. واما اخوه مصطفي فكان اماما حنفيا في الروضة المطهرة " . توفي سنة 1138. واعقب من الاولاد: صدقا، وابراهيم، وصفية، الموجودة اليوم.
# فاما صادق فمولده في سنة 1120. وسافر الي الروم والهند وغيرهما ولا رجع وفرغ بحصة من وظيفة الامامة لاخيه ابراهيم. ودخل في وجاق الاسباهية. وتوفي سنة 1181. واعقب ابراهيم الموجود اليوم.
# واما ابراهيم فمولده سنة 1130. وباشر الامامة. وتوفي شابا في سنة 1167. واعقب مصطفي الموجود اليوم. وبلغ سفيها فاضاع ماله وحاله - ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# بيت الاغا
# " بيت الاغا " يطلق هذا الوصف علي اناس كثيرين بالمدينة. لكن صار علما بالغلبة علي ثلاثة بيوت: بيت احمد اغا، وبيت ابراهيم اغا، وبيت عثمان اغاي القلعة السلطانية.
# بيت احمد اغا
# فاولهم بيت احمد اغا " اصلهم احمد " اغا البصنوي اغاي الاسباهية. ورد المدينة المنورة في حدود سنة 1070. وكان صاحب ثروة وغني. واشتري عدة عقارات وعمرها واوقفها علي اولاده. الخ... الذكور دون الاناث. ومنها الحوش الكبير الشهير به المقابل بيت محمد اغا ظافر، والبيت الكبير الملاصق له. والحديقة الكبري المعروفة بءر عذق بجزع قبا. وكانت وفاته في سنة 1092. واعقب من الاولاد: حسنا اغا، وصالحا اغا.
# فاما حسن اغا فاعقب من الاولاد: زينا، وعبد الرحيم، وام الحسن، زوجة صادق بن علي اغا.
# واما زين فاعقب من الاولاد: حسنا وعليا الموجودين اليوم. وقد انحصر الوقف فيهما بموجب شرط الواقف المزبور.
# واما عبد الرحيم فاعقب بنتا، زوجها من الشيخ عبد الله القشاشي.
# وتوفيت قي سنة 1187. PageV01P012 واما صالح فمولده في سنة 1062. وتوفي سنة 1152. واعقب فاطمة، والدة الخطيب " محمد المالكي، وزينب والدة الخطيب " محمد الغلام، وعاءشة، والدة محمد بن عبد الرزاق الكبرلي.
# بيت ابراهيم اغا السيواسي
# وثانيهم ابراهيم اغا السيواسي. ورد المدينة المنورة متوليا اغاي القلعة السلطانية في حدود سنة 1080. وكان رجلا كاملا، عاقلا شجاعا، كريما. اشتري نخلا كثيرا بجزع البركة. وله وجبة ماء ن العين الزرقاء. وتوفي في سنة 1112. واعقب من الاولاد: محمدا اغا. ومولده في سنة 1105. وكان رجلا صالحا. وتوفي في سنة 1163. واعقب من الاولاد : ابراهيم، وحمزة، توفي عن غير ولد سنة 1188.
# واما ابراهيم فمولده في سنة 1122. وكان رجلا بطلا، شجاعا وانشا قطعتي نخل بجزع " السيح " وتوفي سنة 1172 بطريق الشام. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الله، وعمر، وفاطمة، وسعاد، وخديجة، وحفصة، زوجة مصطفي بن محمد كتخداي قمقمجي.
# واما محمد فلم يتزوج ابدا واما عمر فتزوج، ولم يولد له.
# واما عبد الله فتزوج وولد له ولد. ومات ولده وزوجته. ومولده في سنة 1154. وام الجميع زهرة بنت الريس احمد الرفيع الازبكي.
# بيت عثمان اغاي القلعة
# وثالثهم عثمان اغاي القلعة السلطانية. قدمها في حدود سنة 1147. وكان رجلا مباركا. ليس له من الامر شء. وانما التحريف والتصريف فيها لكواخيها. وكان هذا سبب الفتن وتطلب الجهال علي العقال. وتوفي في سنة 1188. واعقب: السيد اسعد، والشريفة عاءشة، زوجة عمر افندي الدفتردار. وله منها عدة اولاد.
# واما السيد اسعد فمولده في سنة 1168. ونشا نشاة صالحة. وقد عرض له شريف مكة المكرمة يطلب له من الدولة العلية ان يكون له منصب والده اغاي القلعة السلطانية فوصل الفرمان السلطاني بولايته الي المدينة المنورة فلم يرضي بولايته اهل القلعة. وعرضوا الي الدولة العلية. وعرض له الشريف مرة ثانية فجاء له الفرمان بخط السلطان في اعلاه فتولاها وجلس فيها مدة الي ان زار حضرة الشريف فرماه بعض المفتنين عنده فقبض عليه. وصار ما صار عليه وعلي جماعته، فسافر بهم الي مكة ثم حبسهم في القنفذة. ثم عفا عنهم واطلقهم.
# اغوات الحرم النبوي
# الساداة الاغوات خدام سيد السادات عليه افضل الصلاة والتسليمات. جمع اغا. ومعناه بالتركية الرجل العظيم. كيف وحصل لهم غاية التعظيم ونهاية التكريم بخدمة النبي - صلي الله عليه وسلم - واذا اطلق الاغا بالمدينة " المنورة " فالمراد به شيخ الحرم النبوي الكريم؛ لانه صار عليه علما بالغلبة لا يطلق علي غيره.
# واول من استخدم الخصيان في الاسلام سيدنا معاوية - رضي الله عنه - وقد كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - خادم خصي. والله اعلم ان خصاه كان خلقيا. وقد صرح الجمهور من العلماء كراهة الخصا. واحكامهم مذكورة في كتب الفقه. فلتراجع هناك. وقد حررها العلامة عبد القادر الطبري المكي، في كتابه " نشاة السلافة بمنشاة الخلافة " واطال فيهم المقال فراجعه ان اردته فانه كتاب مفيد جدا.
# واول من استخدمهم في المسجد النبوي والمسجد المكي بالحرمين الشريفين صلاح الدين يوسف بن ايوب الكردي في ايام ولايته. ورايت في رسالة " تحفة المحبين للمحبوب في تنزيه مسجد رسول الله من كل خصي ومجبوب " للعلامة الشيخ جمال الدين القطان ما نصه بعد كلام طويل " ... وانما كان القاءم بخدمة الكعبة الشريفة والحجرة المنيفة في ايام الخلفاء والدولة العباسية الفقهاء والصوفية واهل العلم والفضل. وهءلاء الطواشية حادثون في اخر دولة الاكراد بني ايوب في ايما نور الدين الشهيد بواسطة بعض الخدام الطواشية الذين في خدمته. سعي في ذلك واستعان ببعض الوزراء فاجابه السلطان الي ذلك وجعل اثني عشر طواشيا لا غير. وشرط ان يكونوا حفاظا للقران العظيم وربع العبادات، وان يكونوا حبوشا، وان لم يكن فارواما، فان لم يكن وعدموا فتكاررة، وان لم يوجد فهنود. واستروا مدة ثم صار الشرط باطلا حتي صار غالبهم من اخس الاجناس الهنود. " PageV01P013 ورايت في " التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة " للحافظ السخاوي ما نصه: " .. والخدام، وهم الان اربعون وازيد ما بين حبشي ورومي وتكروري وهندي، وهو الاكثر. ولم يزل مشيختهم عليهم الا في هذه الازمان المتاخرة فكان يلي المشيخة الفحول. واول من علمته من الفحول المولوي ابن قاسم المحلي. استقر به الاشراف بعد بشير التيمي بسءال منه. ثم صرف بفارس الاشرف الرومي. ثم عزل بفيروز البركتي. ثم بعد موته استقر جوهر التمرازي فلم يلبث الا قليلا حتي " مات ف " اعيد فارس. ثم عزل بسرور الطربراي. ثم بعد موته بمرجان النقوي. وكلهم طواشيون. ثم انفصل باينال الاسحاقي فكان اول تركي فحل ولي بها. ثم بعد موته قاسم الفقيه، ثم بعد موته الشجاعي شاهين الجمالي. ثم انفصل قليلا بالطواشي الياس الاشرفي الابيض. ثم بعد موته اعيد شاهين، وهو اشبههم طريقة ولم يلها مثله فضلا وعقلا وذرية، ولذا طالت مدته، واختص عمن قبله بوضع مفتاح حاصل الحرم تحت يده دون القضاء " .
# وقد وصفهم العلامة ابن جبير في رحلته بالسدنة الحارسين للمسجد، وانهم فتيان احابيش، وصقالبة ظراف الهيءات، نظاف الملابس. " ثم رايت في تاريخ ابن فرحون قال: " ... ان الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب هو الذي ثبت قاعدة الخدام في الحرم النبوي واوقف عليهم من الاوقاف. وكتاب الوقف موجود عندهم الي يومه. وكان الموقوف عليهم نحو عشرين خادما معينين ثم من بعدهم علي خدام الحرم النبوي. ثم اوقف عليهم الصالح والناصر محمد بن قلاوون وقفا اخر فلهم تقريبا في الحرم في الجامكية نحو ماءتين " يعني من تاريخه.
# ومن وظاءفهم حفظ المسجد النبوي نهارا، وقفل ابوابه والمبيت فيه لحراسته كما هو الاصل في ابتكارهم، وتنزيل القناديل وتعليقها للتعمير والوقود، ومسحها واسراج ما يوقد منها سحرا، والدوران بعد صلاة العشاء بالفوانيس لتفقد من يخشي من مبيته، ويرجعون عليه بالمنع، ولا يبيت فيه الا الفراش ليطفء القناديل، وفتح الباب للمءذن، وكنس المسجد والروضة والحجرة كل جمعة، وعلوة خاصة مع شيخ الخدام في كل عام، وفرش بساط امير المدينة، والبخور بالمسجد ايام الجمع خادم خاص نيابة عن صاحب الوظيفة. وكذلك البخور عقب اطفاء القناديل صونا لتلك الراءجة الكريهة " انتهي كلام الحافظ السخاوي.
# يقول كاتبه - لطف الله به - وهم اليوم - اعني الخدام - لا يطلق عليهم الا لفظ الاغوات كانه علم عليهم بالغلبة. وعدتهم نحو اربعين خبزيا منهم ستة عشر بوابا للحجرة المطهرة ونحو اربعين بطالا كلما مات واحد من الاربعين الخبزية طلع محله واحد من الاربعين البطالين. وهلم جرا. وهم في غاية النظام، ونهاية الانتظام. ويرد لهم من طرف الدولة العلية ثلاثة اغوات: شيخ المحرم، وواحد ناءب الحرم، وواحد خزين دار الحرم.
# فاما شيخ الحرم فله جميع احكام السياسة بالمدينة المنورة.
# واما ناءب الحرم فيقوم مقام شيخ الحرم اذا مرض او مات حتي ياتي الجواب من الدولة العلية. وله النظر علي كثير من الاوقاف بالمدينة المنورة. فمن اعظمها النظر علي التكية المرادية.
# واما خزين دار الحرم فعليه حفظ خزاءن الحرم وما يتعلق بها والنظر علي عين الزرقاء. ومستسلم الحرم له جميع احكام الاغوات واتباعهم وبعده نقيب الحرم. وجميع ما ذكر السخاوي من وظاءفهم فهو باق فيهم الي الان. الا بعض وظاءف مثل الكناسة والبخور يوم الجمعة. ولا حاجة الي ذكر اسماء الاغوات. وسنذكر اسماء من ولي مشيخة الحرم النبوي.
# ورايت في تاريخ العلامة ابن فرحون المالكي " المدني " ما نصه بالاختصار: واول " من ادركته " من خدام الحرم الشريف العزيزي عزيز الدولة. وفي ايامه غرس كثير من النخل الذي بالمسجد اليوم. وكانت وفاته سنة 700.
# ثم تولي بعده شبل الدولة كافور الصفي الحريري. وفي ايامه عمرت منارة باب السلام. ومن اثاره الحسنة تبطيل الطواف بالشعل من العشاء الاخرة بجريد النخل وتبديلها بالفوانيس التي يطوفون بها اليوم كل ليلة بعد صلاة العشاء ووفاته سنة 710.
# ثم ولي بعده المشيخة سعد الدين الزهادي. وعزل في سنة 719.
# ثم ولي بعده المشيخة ظهير الدين الاشرفي. ووفاته في سنة 722.
# ثم ولي بعده المشيخة ناصر الدين نصر عطاء الله. ووفاته في سنة 727.
# ثم ولي بعده المشيخة عز الدين دينار ومات فجاة في سنة 747. PageV01P014 ثم ولي بعده شرف الدين مختص الديري. ووفاته سنة 749.
# ثم ولي المشيخة شرف الدين الخازانداري، وكان فحلا حاذقا.
# وكانت خدمته سنتين. ثم سعي عليه شرف الدين الديري. وجاء الي المدينة وعزل بعد سنة...
# ثم ولي المشيخة بعده ياقوت بن عبد الله الرسولي الخازنداري. وذلك في سنة 758. وهو من المشايخ الرءساء. لم يقم احد بخدمة المنصب مثله. وكان يتادب مع الشيخ عز الدين لما كان معزولا. وتوفي عز الدين المزبور في ايامه سنة 761 " انتهي كلام ابن فرحون.
# ثم ولي من بعدهم مشيخة الحرم الجماعة الذين سبق ذكرهم من تاريخ السخاوي. وكان اخرهم الامير شاهين الجمالي. وكان في ايام المرحوم السلطان قايتباي.
# ثم ولي بعده المشيخة الحرم اخوه الامير سنقر. وفي ايامه كان زوال دولة الجراكسة.
# وتولي علي الحرمين الشريفين السلطان سليم خان وذلك في سنة 923.
# ثم في سنة 929 تولي مشيخة الحرم الامير الزيني صندل السليمي من الروم. ورايت كتاب منشور ولايته بالعربي. وهو من انشاء الاديب البارع السيد عبد الرحيم صاحب " معاهد التنصيص في شرح شواهد التلخيص " .
# ثم ولي مشيخة الحرم محمود جلبي. وفي ايامه عمر سور المدينة المنورة في سنة 946.
# ثم ولي مشيخة الحرم العلامة الفاضل محمد افندي المنشي صاحب التصانيف العديدة والتاليف المفيدة منها: تفسير القران العظيم، وشرح البردة، ومقامات ورساءل متعددة، وتهليل الاسبوع في التذكير بالمسجد النبوي، لكل يوم منها تهليل مخصوص وعليه العمل الي يومنا هذا. وكان يدرس في الروضة المطهرة في جميع العلوم. وقد تولي مشيخة الحرم المكي والحرم المدني مرتين وفاز بالسعادتين في الدارين وذلك في حدود سنة 970.
# ثم تولي مشيخة الحرم الامير محمد بيك بن مراد في حدود سنة 974.
# ثم تولي مشيخة الحرم سنان اغا ناءب الحرم سابقا في حدود سنة 974. وهو صاحب الرباط الذي في زقاق البدور، والبيت الملاصق له، والسبيل المقابل لباب النساء، والدورتين والبيت الذي بقرب زقاق الانصاري. والحوش المقابل للقعلة بقرب الباب الشامي. وشرط النظر علي هذه الاوقاف المسطورة لشيخ الحرم كاءنا من كان. والجباية لكتخدا نوبجتيان قديم. وتصرف غلتها بعد عمارتها لملء السبيل والقراء والمداحين وغير ذلك مما هو مشروح في شرط الواقف المءرخ في 972. وقد صارت هذه الاوقاف اليوم في ايدي النوبجتية. ويزعمون انها موقوفة عليهم. وابطلوا ما فعله الواقف. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم تولي مشيخة الحرم العلامة الفاضل يوسف بن يعقوب الخلوتي الملقب سنان اغا في حدود سنة 980 صاحب الرباط الذي في سقيفة الرصاص. وقد ترجمه السيد محمد السمرقندي في تاريخه واطال فيه.
# ثم تولي مشيخة الحرم مصطفي بيك. وكان في ايام المرحوم السلطان مراد خان. وكان باسباب هذه الخيرات التي جددها السلطان مراد بالمدينة المنورة اعظمها عمارة العمارة المرادية، التكية المشهورة كما هو مشروح في محله وذلك في سنة 992. وهو صاحب الحديقة العريضية المقابلة للمصلي الشريف. والحديقة الجعفرية بجزع قبا. وقد اوقفهما علي اولاده الخ ... " كما هو مشروح في كتاب وقفه " المءرخ في سنة 1000. ومن اولاد بناته، بيت عثمان جعفر الاسباهي، وغيرهم.
# ثم تولي مشيخة الحرم بعد والد والده محمد جلبي في حدود سنة 1000.
# ثم تولي مشيخة الحرم حسين افندي في سنة 1005.
# ثم تولي مشيخة الحرم السيد عبد الكريم افندي في حدود سنة 1010.
# ثم تولي مشيخة الحرم ابراهيم اغا ناءب الحرم سابقا. وذلك في حدود سنة 1020. وهو صاحب الاوقاف والخيرات علي زاوية الشيخ احمد بن علوان - نفعنا الله به - وهو الذي انشاها وعمرها.
# ثم تولي مشيخة الحرم مصطفي اغا المظلوم. وذلك في حدود سنة 1030 ثم تولي مشيخة الحرم عبد الكريم اغا المصاحب، صاحب بءر ودي. وذلك في حدود سنة 1035، وصاحب البيت الكبير الذي بذروان وقد اوقفهما علي عتقاءه الخ.
# ثم تولي مشيخة الحرم محمد ياقوت اغا. وذلك في حدود سنة 1038. وهو الذي عمر بيت حمودة الكبير بذروان الملاصق لرباط اسكندر اغا. ثم باعه في محاسبة عليه الفقراء. PageV01P015 ثم تولي مشيخة الحرم محمد اغا مجر وذلك في سنة 1040. وهو صاحب الوقف البيت الكبير الذي في البلاط، وحوش التجار، وغير ذلك اوقفها علي عتقاءه، ثم من بعدهم علي اولادهم النصف، ووجوه خيرات النصف علي طاءفة الجبرت.
# ثم تولي مشيخة الحرم بشير اغا الحبشي المصاحب وذلك في حدود سنة 1045. وقد فوضت اليه الدولة العلية جميع احكام السياسة بالمدينة النبوية " .
# ثم تولي مشيخة الحرم محمود اغا الرومي وذلك في حدود سنة 1060. والله اعلم. وقد اوقف الحوش المشهور علي وجوه خيرات منها: تدريس الشماءل النبوية بالروضة المطهرة يوم الاثنين ويم الخميس. وهذه الوظيفة اليوم لمءلفه - لطف الله به - ومعلومها 8 سكة.
# ثم تولي مشيخة الحرم فروخ اغا ناءب الحرم سابقا وذلك في حدود سنة 1070.
# ثم تولي مشيخة الحرم علي اغا دار السعادة سابقا في حدود سنة 1075. وهو صاحب الوقف الذي تحت نظر صاحبنا علي افندي الشرواني.
# ثم تولي مشيخة الحرم مسعود اغا وذلك في سنة 1077. وعزل وتوفي بمصر المحروسة في سنة 1114.
# ثم تولي مشيخة الحرم دولار اغا وعزل في سنة 1079 وتوجه للدولة العلية لاجل الدعوي عليه. ورجع من الروم ناءبا للحرم النبوي. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1102.
# " ثم تولي عبد الحليم اغا. وعزل في سنة 1084.
# ثم تولي داود اغا. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1102 " .
# وكان عالما فاضلا رايت له مجموعة علية بخطه وضبطه. واوقف جميع كتبه علي طلبه العلم بالمدينة المنورة. وجعل النظر عليها لصاحبنا محمد افندي الشرواني. وهو تحت يد اولاده الي اليوم.
# ثم تولي يوسف اغا دار السعادة سابقا. وذلك في حدود سنة 1103. وهو الذي عمر السبيل الذي بالمناخة السلطانية شرقي مسجد المصلي النبوي. وجعل لمءله وملء الحوض عثامنة من دفتر التقاعد المصرية. وهو اليوم تحت نظر اولاد اسماعيل افندي البلطجي.
# ثم تولي ابو بكر اغا. وذلك في حدود سنة 1105.
# ثم تولي شاهين احمد اغا. وذلك في حدود سنة 1108 وعزل بسبب قضية فتنة بني علي مع اهل المدينة المنورة في حرة بني قريظة، وذلك في سنة 1111.
# ثم تولي نور احمد اغا وتوفي بالمدينة سنة 1117.
# ثم تولي حافظ محمد اغا. وفي ايامه كانت قضية الشمامة العجمية في سنة 1118.
# ثم تولي ايوب اغا. وعزله نصوح باشا في سنة 1124.
# ثم تولي مشيخة الحرام الحاج بشير اغا. وعزل في سنة 1128. وهو صاحب الاوقاف والخيرات والحسنات.
# ثم تولي مشيخة الحرم ثانيا ايوب اغا. وعزل في سنة 1135. وتوفي بمصر المحروسة.
# ثم تولي محمد اغا دار السعادة سابقا. وذلك في سنة 1136 وهو الذي عمر قبة مسجد الثنية بقرب سيدنا حمزة، وقبة مسجد الخضر، وقبة سبيل عمر افندي قره باش بالمناخة.
# ثم تولي حافظ محمد اغا ثانيا وذلك في حدود سنة 1142. وتوفي بالمدينة في سنة 1144.
# ثم تولي بيك بشير اغا. وذلك في سنة 1145 وعزل عنها في سنة 1148.
# ثم تولي مصطفي اغا الطرودي، ناءب الحرم سابقا، وذلك في سنة 1148. " وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1150 " .
# ثم تولي عبد الرحمان اغا الكبير، وذلك في سنة 1151. وعزل في سنة 1156 وتوفي بمصر 1163.
# ثم تولي عبد الرحمن انا الصغير ثاءب الحرم سابعا سنة 1156 وعزل في سنة 1168 ثم تولي مصطفي اغا بربر. وذلك في ذي الحجة سنة 1168 وتوفي بالمدينة سنة 1170.
# ثم تولي عمر اغا ابو سن. وذلك في سنة 1170 وعزل عنها في سنة 1175.
# ثم تولي محمد اغا ابو جنقورة. وذلك في سنة 1175. وعزل عنها في سنة 1176.
# ثم تولي طيفور احمد اغا ناءب الحرم سابقا. وذلك في سنة 1176. وعزل في سنة 1180.
# ثم تولي علي اغا المصاحب خزيندار الحرم سابقا. وذلك في سنة 1182. وعزل في سنة 1187. وتوجه الي الشام واقام بها.
# ثم تولي مشيخة الحرام احمد اغا عجوز، ناءب الحرم سابقا سنة 1187. وتوفي بالمدينة سنة 1188.
# ثم تولي مشيخة الحرام ثانيا طيفور احمد اغا. وذلك في سنة 1188. وعزل في سنة 1194.
# ثم تولي مشيخة الحرام ثانيا علي اغا المصاحب في 25 ذي القعدة الحرام سنة 1195 وهو بها الان.
# بيت الاندلسي PageV01P016 " بيت الاندلسي " نسبة الي بلاد الاندلس المشهورة بارض المغرب. واليها ينتسب كثيرون بالمدينة المنورة. والاصل الاندلس، والمولد فاس المحروسة. وهم البيت المذكور. وبيت القبيطي، وبيت الرصافي، وبيت المشاط، بيت قصارة.
# ولكن اشهرهم الحاج احمد الاندلسي. وكان رجلا من اهل الخير والصلاح. ورد المدينة المنورة في حدود سنة 1100 وتوفي سنة 1130.
# واعقب من الاولاد: محمدا، ومولده في سنة 1110. وكان رجلا مباركا. وصنعته سروجي، وتوفي سنة 1162.
# واعقب من الاولاد: احمد. ومولده في سنة 1130. وتوفي في سيدنا حمزة. والقضية مشهورة سنة 1178.
# واعقب من الاولاد: عبد الله الموجود اليوم. وهو من اهل القلعة السلطانية او دباشه فيها. الا انه فاسق سفيه، افسد حاله، واضاع ماله.
# بيت الازهري
# " بيت الازهري " نسبة الي الجامع الازهر المشهور بمصر القاهرة. واليه ينتسب جماعة كثيرون من اهل الصلاح والعلم. واشهر من قدم منهم مهاجرا الي المدينة المنورة في حدود سنة 1000 السيد ابو الطيب الحسني الحنفي الازهري المغربي الفاسي. وكان ناءب الايمة الحنفية في الروضة النبوية مدة مديدة علي سيرة حميدة. وتوفي في حدود سنة 1022. واعقب من الاولاد: السيد فتوح. وتوفي السيد فتوح المذكور. واعقب من الاولاد الذكور: السيد عبد الله، والسيد عبد الرحمان، والسيد احمد، شيخ الزاوية القادرية. والشريفة حفصة، والدة السيد زين العابدين الازهري، والشريفة فاطمة، والدة السيد سالم العطاس باعلوي.
# واعقب ايضا السيد يحيي بن عبد الرحمان المزبور: السيد عباسا ، والسيد احمد، والسيد قاسما، والسيد عبد الله، والشريفة فاطمة المكية، وفاطمة المدنية، وسعاد، وخديجة.
# فاما السيد عباس فاعقب السيد زين العابدين المتوفي سنة 1191. وهو والد علوية زوجة محفوظ الانصاري، وله منها بنت سماها " ست الاهل " ووالد - ايضا - الشريفة " شفاء " زوجة السيد يحيي الازهري. وله منها بنتان: زين الشرف، ورقية. وتوفي السيد عباس المزبور في صنعاء اليمن في سنة 1133.
# واما السيد احمد فمولده سنة 1103. ونشا علي طلب العلوم وباشر الخطابة والامامة في سنة 1127. وتولي ناءب القاضي. وصارت في ايامه فتن عظيمة بالمدينة المنورة بين العساكر. وادخل نفسه فيها حتي حصر معهم في القلعة. ثم بعد ثلاثة عشر يوما تسوروا من السور وخرجوا منها وهو معهم، فعرض فيه للدولة العلية فورد الفرمان باخراجه من المدينة وصرف جميع تعلقاته؛ فتوجه الي مكة وتشفع بالشريف مسعود بان يعرض له للدولة بالعفو والسماح ورد تعلقاته فورد الفرمان من الدولة بالسماح ورد التعلقات، بشرط الاقامة في مكة وصحبته الخطيب عبد الله البري في الفرمان؛ فاقاما بمكة الي ان توفي السيد احمد المزبور بالطاءف المعمور في جمادي الاولي سنة 1162. وترجمته تحتمل التطويل، لانه كان رجلا فاضلا شهما كاملا. وقد عمر الدارين الملاصقتين لمسجد سيدنا علي - رضي الله عنهما - واوقفهما علي اولاده في سنة 1161. واعقب من الاولاد: السيد يحيي، وام الحسين، وسيدة، وام هانء، وزينب، وروضة بنت ولده السيد محمد سعيد المتوفي في حياته بمكة، سقط عليه السقف فمات.
# واما السيد يحي فمولده في سنة 1142. وامه الشيخة صالحة القشاشية. وباشر الخطابة والامامة، وسافر الي مصر للمحاسبة في غلال اهالي المدينة، ورجع اليها. وتوفي سنة 1172 عن بنتين من بنت السيد زين.
# واما ام الحسين فتزوجت علي السيد زين عباس الازبكي، وهي موجودة الان.
# واما سيدة فتزوجت علي محبنا الشيخ عبد الله الطيار. وماتت في سنة 1187 عن غير ولد.
# وام هانء توفيت بكرا سنة 1192. وزينب زوجة السيد يحي ميرزا توفيت سنة 1154 واعقبت السيد محمد ميرزا واخته عاءشة.
# واما السيد قاسم والسيد عبد الله فتوفيا عن غير ولد في سنة 1138.
# واما الشريفة فاطمة المكية، زوجة السيد عبد الله اسعد المفتي، فتوفيت في سنة 1163. واعقبت محمد اسعد، وعبد الله، ونفيسة، وام الهدي، وعاءشة. وقد سبق لي ترجمتهم.
# واما فاطمة المدنية فتوفيت في سنة 1186. واعقبت من الشيخ ابي المعالي القشاشي ابا الخير، واحمد ابا السعادات، وخيرة، ومريم، وزينب، وروضة.
# واما خديجة زوجة جلال الدين الياس، فاعقبت تاج الدين، وابا الفتح، وخير الدين، وسعاد، وفاطمة. وتوفيت في سنة 1170. PageV01P017 واما الشريفة روضة بنت السيد محمد سعيد الموجودة الان فهي زوجة السيد محمد مولاي الفيلالي المغربي. وله منها ولد سماه محمدا. وهو موجود الان.
# بيت الارفوي
# " بيت الارفوي " نسبة الي " ارفة " مدينة عظيمة مشهورة بارض الروم ينسب اليها كثير. واشهرهم الحاج عمر بن حسين الارفوي المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة 1050. وكان رجلا، كاملا، عاقلا، صاحب ثروة. اشتري الدار الكبري التي بخط الساحة والدار الصغري المقابلة لتكية السلطان " جقمق " في سقيفة الرصاص المعروفة. ودخل في وجاق النوبجتية. وصار " مشدا " بباب الحجرة النبوية. وتوفي في سنة 1100. واوقف الدارين المزبورتين علي اولاده. ثم من بعدهم علي اولادهم الخ.. واعقب من الاولاد: حسين، وقد باع الدار الصغري المزبورة علي سليمان افندي، كاتب باكير باشا في سنة 1151 بموجب فتوي مضمونها: ان هذه الدار منها محتكرة لوقف محمد القارء. ولا يصح الوقف علي الارض المحتكرة. وتوفي حسين المزبور سنة 1162. واعقب عثمان. واعقب عبد الرحيم المتوفي بدمشق الشام في سنة 1160. وكان اسباهيا. وهو والد صاحبنا عثمان المتوفي في سنة 1183. وهو والد عبد الرحيم، ومحمد، وام هانء الموجودين اليوم.
# بيت الابار
# " بيت الابار " نسبة الي صنعة الابر او بيعها. اصلهم الحاج محمد الابار المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1138. وكان صاحب ثروة يتعاطي التجارة. وعمر الدارين اللتين في زقاق الطوال. واشتري الحديقة الرباطية من اولاد الخطيب ابي السعود مغلباي. توفي في المدينة المنورة في سنة 1150. واعقب بنتين، رقية زوجة محمد المشاط، والدة ولده عربي واخته الموجودين اليوم، وخديجة زوجة الشيخ عمر الحلبي، والدة اولاده. وهي موجودة اليوم ساكنة بمكة مع اولادها ، وباعت حصتها من البيتين علي محمد سعيد عبد الشكور الهندي في سنة 1180. وله ايضا ثالثة زوجها علي ابن عمها. وتوفيت في حياته. واعقب بنتا تزوجها احمد المشاط. وهي موجودة اليوم.
# بيت ارنود
# " بيت ارنود " نسبة الي الطاءفة المشهورة بارض الروم. ويقال: ان اصلهم من العرب التي تنصرت وسكنت ارض الروم فطلب منهم العود الي ارض العرب فقالوا " عار نعود " فصحفها الناس وقالوا " ارنود " .
# وينسب اليهم اناس كثير اشهرهم الحاج محمد الارنودي. قدم المدينة المنورة مجاورا بها سنة 1108. وكان حلاقا. وسكن في مدرسة قره باش. وصار شيخا عليها. ثم خرج منها وتزوج. وولد له ولد اسمه محمد، فنشا نشاة صالحة. وسافر الي الروم ورجع مجبورا مسرورا. وكانت له انفاس عالية حتي لقبه الناس بسارق الحشمة. وتوفي سنة 1152. واعقب ولدا اسمه محمد سعيد. وسافر مرارا الي الروم ثم في اخر مرة توفي سنة 1178.
# وايضا من هذه الطاءفة المزبورة محمد افندي ارنود امام القلعة السلطانية. كان رجلا، كاملا، فقيها، يحضر معنا درس شيخنا ابي الطيب السندي. وتوفي سنة 1151 عن ولده يحي. وكان رجلا مءذنا، حسن الصوت، توفي سنة 1183 عن ولد يسمي مصطفي، وكان شابا صالحا. وتعاطي وظيفة ابيه. ثم توفي عن ولدين يحي واخيه. وهما موجودان.
# ولمحمد افندي المذكور امنة، زوجة الخطيب محمد المالكي، والدة اولاده الموجودين اليوم.
# بيت الازبكي
# " بيت الازبكي " نسبة الي الازبك المشهورين. ومساكنهم مما وراء النهر، وينتسب اليهم " ا " ناس كثيرون. ومنهم الحاج عبد الرزاق الازبكي السقطي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1119. وكان رجلا مباركا من احسن المجاورين، وكان ضعيف الحال جدا، يبيع سقط المتاع من الحديد وغيره الي ان توفي سنة 1148 واعقب: ابراهيم، واسماعيل.
# فاما ابراهيم فنشا علي البيع والشراء والمكاسب الدنيوية حتي ظهر وصار يعد من اصحاب الاموال. وجمع زوجتين في فراش واحد وينام بينهما. وقل ان يتيسر هذا لاحد من الناس. وولدت كل واحدة منهما " له " اولادا. وهم موجودون اليوم.
# واما اخوه اسماعيل فسافر الي الروم وتوفي سنة 1178. واعقب ولدا وبنتا موجودين اليوم. PageV01P018 وكان ابراهيم المذكور الد الخصام، كثير الكلام، يتردد كثيرا علي الحكام. وكان جوربجيا وبيت مال في وجاق النوبجتية. وكان طويل اللحية تكاد ان تصل الي سرته. وكان غالب الاوقات يتفل فيقع عليها كان به داء " القرفة " - نسال الله العافية - .
# بيت الاوغاني
# " بيت الاوغاني " نسبة الي الاوغان السليمانية. ويزعمون انهم ينتسبون الي سيدنا خالد بن الوليد القرشي المخرومي - رضي الله عنه - ولا اصل لذلك. وقد ذكر العلامة ابن قتيبة في معارفه ان ذريته قد انقرضت. والله اعلم.
# واليهم ينتسب اناس كثير بالمدينة المنورة. ولهم بعض اوقاف من بيوت ونخيل تقسم بينهم بالسوية، ولهم محلة ينزلون بها خلف مسجد المصلي بعضها فيها بناء وبعضها عشش وهي من ارض المناخة السلطانية. وكثيرا ما يتنازعون فيها مع اهل القلعة وياخذون منهم حكر الارض المزبورة. وغالبهم فقراء يصنعون الفخار.
# ومنهم صاحبنا الشيخ عبد الرحيم الاوغاني، وكان رجلا صالحا مباركا. وكان يخدم مسجد المصلي مدة مديدة الي ان توفي سنة 1182. والله اعلم انه قدم المدينة صغيرا ونشا بها. واعقب من الاولاد: محمد صالح. ومولده سنة 1138، ونشا نشاة صالحة وطلب قليلا من العلم، وسافر الي ارض العراق. ثم الي بلاد السليمانية ورجع الي المدينة المنورة مسرورا مجبورا. وذلك في سنة 1186. وصار يباشر الامامة بمسجد المصلي بطريق النيابة وهو موجود اليوم.
# ومنهم صاحبنا محمد علي بختيار السليماني. كان رجلا مباركا يتعاطي البيع والشراء الي ان توفي سنة 1185. وترك اموالا عظيمة. واعقب: عثمان، ومحبت، وبنتين، موجودين اليوم.
# بيت الابياري
# " بيت الابياري " نسبة الي بلدة الابيار، بلدة مشهورة بالديار المصرية ينسب اليها كثير من الناس. منهم الحاج محمد بن عبد الله الابياري النجار. قدم المدينة المنورة مهاجرا سنة 1060. وتوفي " بها " سنة 1080. وكان رجلا صالحا مباركا. واعقب من الاولاد ثلاثا: احمد، وعبد الله، وعليا، والد احمد المتوفي سنة 1185 عن غير ولد.
# فاما احمد فاعقب من الاولاد: عبد القادر النجار بحارة الاغوات، والد عمر الحصاري المتوفي سنة 1153 عن بنت هي امنة زوجة احمد خليل جوربجي نوبجتيان قديم، والدة اولاده الموجودة اليوم.
# عبد الله بن احمد الرجل الصالح، حافظ القران الموجود الان ببندر جده المعمورة اماما في مسجد الحنفي.
# وعبد الكريم النجار في حارة الحجامين المتوفي سنة 1150.
# واما عبد الله " ف " والد صاحبنا المرحوم مصطفي افندي، كاتب القلعة السلطانية المتوفي عن غير ولد سنة 1163.
# بيت امر الله
# " بيت امر الله " اصلهم الحاج محمد الرومي المجاور الشهير بامر الله. قدم المدينة " المنورة " في حدود سنة 1042. وسمعت من المرحوم سيدي الوالد وغيره ان سبب تلقيبه بهذا اللقب انه كان مع العسكر العصاة الذين جاءوا من اليمن ودخلوا مكة " المكرمة " عنوة بالسيف وقتلوا شريفها يومءذ محمد بن عبد الله بن الحسن بن ابي نمي وفعلوا بمكة ما فعله بالمدينة يزيد بل يزيد، فلقبهم اهل مكة بالجلالية. وقصتهم مشهورة وفي تواريخ مكة مذكورة فاذا ساله الناس عن حقيقة هذه القضية المسطورة وعما جري فيها يقول في الجواب " امر الله " . فصار علما عليه بالغلبة. وكان رجلا مباركا صالحا توفي سنة 1080.
# واعقب من الاولاد: احمد، ومحمدا، وحليمة، والدة السيد هاشم كاتب المحكمة واخواته فاطمة والدة ام الحسن بنت يحي زاده، عيال السيد هاشم المزبور ابناء الخالة.
# فاما احمد فمولده سنة 1075 وتوفي سنة 1120 واعقب من الاولاد: محمدا ابا الخير. ومولده سنة 1110 المتوفي 1152. واعقب من الاولاد: احمد المتوفي سنة 1188 عن غير ولد.
# واما محمد فمولده سنة 1070. وصار جوربجيا في نوبجتيان قديم. ثم صار امين ينبع 1116. وتوفي سنة 1118. واعقب من الاولاد: مصطفي، واحمد، وابا بكر، وعاءشة.
# فاما مصطفي فمولده سنة 1095 وتوفي سنة 1156. واعقب من الاولاد: محمدا، ويحي، وفاطمة، وامنة. فمحمد توفي عن غير ولد سنة 1157. واما يحي فموجود اليوم. وله اولاد.
# واما امنة " فهي " زوجة الخطيب محمد البري والدة ابي اللطف المتوفاة في سنة 1162. PageV01P019 واما فاطمة " فهي " زوجة عمر افندي الديار بكرلي، والدة باشا المتوفي سنة 1191 واخته كريمة، زوجة الشيخ عبد الجليل افندي المدرس.
# واما احمد فمولده سنة 1100. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة عظيمة لا يكاد يفارقنا غالب الاوقات. وتوفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: محمد علي المتوفي بمصر سنة 1170 وفاطمة، زوجة الخطيب عبد البر البري المتوفاة سنة 1184.
# واما ابو بكر فتوفي سنة 1138.
# واما عاءشة فتزوجت علي الخطيب خير الدين الياس وولدت له: محمد مكي، وخديجة، وسعاد، وتوفيت سنة 1162.
# بيت الايوبي
# " بيت الايوبي " نسبة الي محلة سيدنا ابي ايوب الانصاري بظاهر اسلامبول المحروسة، واليها ينسب خلق كثير، منهم الحاج محمد افندي الرومي المجاور بالمدينة المنورة سنة 1080. وكان رجلا صالحا من احسن المجاورين. وصار امام القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1100. واعقب من الاولاد: محمد امين. ومولده في حدود سنة 1090 وكان اعرج، واتهم في قضية الشمامة المشهورة سنة 1119 ونفي من المدينة الي مصوع. ثم رجع الي المدينة. وكان من الرجال الفحول اهل العقل والكمال والاصول. وصار كتخدا القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1142. واعقب من الاولاد: محمدا، وعمر، وام هانء.
# فاما محمد فتوفي سنة 1168.
# واما عمر فقتل في بعض الفتن الواقعة بين العسكر بالمدينة وذلك في سنة 1156.
# واما ام هانء فهي زوجة محمد سعيد كتخدا القلعة السلطانية الشهير بالانكشاري، والدة حسين، وصالحة، زوجة المرحوم الاخ يوسف الانصاري.
# واما فاطمة بنت محمد افندي الايوبي فزوجة عمر " اغا " ، والدة محمد عمر اغا، كاتب القلعة السلطانية المتوفي سنة 1175 عن اولاد موجودين اليوم.
# بيت اولياء
# " بيت اولياء " اصلهم السيد ابراهيم اولياء الرومي المجاور بالمدينة المنورة سنة 1120. وكان من احسن المجاورين سيرة وسريرة. وكان مجلد الكتب بباب السلام. ثم سافر الي اليمن الميمون في ايام الامام المهدي الكبير صاحب المواهب. وتعاطي صنعة الطب هناك. وحصل له قبول واقبال. ثم رجع الي المدينة. واقام بها الي ان توفي سنة 1150.
# واعقب من الاولاد: مصطفي، ومحمدا، وابا بكر، وفاطمة زوجة سليمان افندي باكير باشا المتوفاة في سنة 1153.
# واما محمد فمولده سنة 3 وتوفي سنة 1164. ونشا نشاة صالحة وباشر الامامة ومات عن غير ولد.
# واما مصطفي فتوفي سنة 1168 عن ولد يسمي السيد مصطفي. وهو من احسن الناس ذاتا وصفات. ونشا نشاة صالحة فحفظ القران وفاق الاقران. وباشر الامامة بالروضة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة واكمل التحية. وتوفي سنة 1194. واعقب اولادا موجودين اليوم.
# واما السيد ابو بكر الموجود الان فله وظيفة رءاسة المنارة الكبري المسماة بالرءيسية. وهو موجود الان موجود الان متردد بين مكة والمدينة.
# بيت الاطروش
# " بيت الاطروش " اصلهم الخواجة محمد صديق الهندي البزاز الشهير بالاطروش. ورد المدينة المنورة سنة 1100 وتزوج عاءشة بنت علي خير الله. وولدت له من الاولاد: طاهر، ومولده في سنة 1110 وتوفي في سنة 1193. واعقب من الاولاد: عثمان القطان الموجود الان. ومولده سنة 1128. وله من الاولاد عبد القادر ومحمد الموجودان اليوم.
# وفاطمة زوجة مصطفي جوربجي، ترجمان القاضي المتوفي سنة 1189. وله من الاولاد.
# بيت ارض رومي
# " بيت ارض رومي " نسبة الي ارض روم مدينة مشهورة بارض الروم. واليهم ينتسب اناس كثير اشهرهم صاحبنا محمد افندي ارض رومي. مولده سنة 1124 بالمدينة المنورة. وقدمها والده في حدود سنة 1115. وكان رجلا صالحا من احسن المجاورين. وتوفي بها سنة 1138.
# ونشا محمد افندي المزبور نشاة صالحة. وصار ترجمانا للقاضي في سنة 1178. وله من الاولاد: بنت زوجها لابي الحسن رويزق. وتوفيت عن بنتين موجودتين اليوم. وقد اصيب برصاصة في مصلاة بقرب باب الرحمة يوم الجمعة 17 ربيع الثاني سنة 1187. وعافاه الله وشفاه. الحمد لله.
# بيت الادنوي PageV01P020 " بيت الادنوي " نسبة الي ادنه، بلدة مشهورة بارض الروم، واليها ينسب كثير من الناس. واشهرهم الحاج حسين الادنوي المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة 1120. ثم صار كتخدا وجاق الاسباهية. وسافر الي الديار الرومية فتوفي بها سنة 1148. واعقب من الاولاد: مصطفي، وحسينا، وفاطمة، زوجة محمد حسن الشرقي.
# فاما مصطفي فمولده في سنة 1124. وكان رجلا لطيفا ظريفا. رحل مع والده الي الديار الرومية. ثم صار كتخدا القلعة السلطانية. ثم كاتبا لشيخ الحرم. ثم عزل منها ولزم بيته الي ان توفي سنة 1176. واعقب بنتين: احداهما تزوجت علي ابي بكر جلبي مصلوي، والثانية باقية بكرا عند امها عاءشة بنت نور الله اغا دزدار القلعة سابقا.
# واما احمد فمولده في سنة 1128. وصار اسباهيا ورحل الي الروم ثلاث مرات. وتزوج بنت الحاج محمد الروملي نزيل جدة المعمورة. وولدت له عدة الاولاد: ابا بكر، وعمر، وحسينا، وفاطمة. وخدم الشريف مساعد اياما عديدة. ثم صار ترجمانا لقاضي المدينة سنة 1179. وتوفي سنة 1182.
# بيت الارزنجاني
# " بيت الارزنجاني " نسبة الي ارزنجان، مدينة مشهورة بالديار الرومية. واليها ينتسب كثير. فمن اشهرهم الثلاثة الاخوان السيد ابراهيم، والسيد خليل، والسيد فيض الله. قدموا المدينة المنورة في حدود سنة 1170 علي قدم التجريد، وهم من احسن المجاورين سيرة وسريرة، ملازمين المسجد النبوي في غالب الاوقات. مشتغلين بطلب العلم الشريف وملازمة الصلوات.
# بيت الاوده باشي
# " بيت الاوده باشي " بالتركية. ومعناه بالعربية راس الجماعة من العساكر. واول من قدم منهم المدينة المنورة احمد اوده باش الرومي المصرلي. وكان رجلا، كاملا، عاقلا. وصار في وجاق النوبجتية. وتوفي في بيته بسيدنا حمزة - رضي الله عنه - سقط عليه السقف فمات في الحال.
# وهذا البيت في جبل الرماة من اعلاه. وال بعد ذلك بالشراء الي السيد محمد اسعد المفتي.
# واعقب من الاولاد: محمد سعيد، ومصطفي، وخديجة.
# فاما محمد سعيد المزبور فنشا علي طريقة والده. وكان شجاعا. واخرج من المدينة الي مصر. وتوفي بها عن غير ولد.
# واما مصطفي المزبور فنشا علي طريقة والده المذكور وفاقه. وكان بطلا، شجاعا، مشهورا مذكورا وصار كتخدا النوبجتية الي ان توفي 17 جمادي الاولي سنة 1172 مقتولا، رماه جماعة برصاصة بقرب العنبرية، وهو راكب علي فرسه فسقط ميتا. والقصة مشهورة.
# واعقب من الاولاد: محمد سعيد الموجود اليوم. وله عدة اولاد وبنات.
# ؟حرف الباء
# بيت البرزنجي
# " بيت البرزنجي " نسبة الي برزنجة، بلدة مشهورة في بلاد الاكراد. اصلهم العلامة المحقق والفهامة المدقق السيد محمد بن عبد الرسول. وقد ترجمه كثير من المتاخرين اجلهم والدنا المرحوم في تذكرته. وايضا الشيخ مصطفي " بن " فتح الله الحموي في كتابه " نتاءج السفر في اهل القرن الحادي عشر " وغيرهما.
# وكان مولده في سنة 1044. واشتغل بالعلوم من منطوق ومفهوم. والف التاليف العديدة. وصنف التصانيف المفيدة، قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1068. واخذ عن الشيخ الملا ابراهيم الكردي. وتزوج بنت الخواجة محمد المغربي. ثم سافر الي الدولة العلية، وحصل له قبول واقبال وبلوغ كل امنية. ثم سافر اليها مرة ثانية ورجع الي المدينة. ويوم وصوله اليها ادركته المنية وذلك في سنة 1103. وقد حصل له بعض امتحان من الزمان الخوان. واعقب من الاولاد: السيد احمد، والسيد عبد الكريم. وامهما بنت الخواجه محمد المغربي. وقد انقرض اولاده الذكور. وانحصر وقفه في اولاد بناته.
# فاما السيد احمد " ف " اعقب من الاولاد: السيد عمر. واعقب السيد عمر من الاولاد: السيد احمد الموجود اليوم، والشريفة خديجة، والدة الشريفة حفصة بنت السيد جعفر. واعقب السيد احمد اربع بنات وولدا. هم موجودون اليوم.
# واما السيد عبد الكريم فكان خطيبا سنة 1111. وتوفي شهيدا مقتولا صبرا ببندر جده المعمورة. قتله باكير باشا بموجب فرمان ورد من الدولة العلية بسبب فتنة العهد الواقعة بالمدينة النبوية. وقد ارخه بعض الادباء بقوله " ... عبد الكريم مات شهيدا 1138 " واعقب من الاولاد: العلامة الفاضل السيد حسنا، والسيد حسينا، والسيد محمدا، والشريفة ام الحسين. PageV01P021 فاما السيد حسن فمولده سنة 1099 وخرج من المدينة المنورة مختفيا في الفتنة المذكورة اعلاه، ودخل مصر المحروسة، وبقي مختفيا بها في بيت السيد محمد النحال الي ان توفي سنة 1148. وله تصانيف ورساءل وخطب وغير ذلك.
# واعقب من الاولاد: زين العابدين، وجعفر. وامهما حفصة بنت الشيخ عبد الرحمان الكازروني الشافعي الزبيري. وتوفي بالبصرة سنة 1169 ودفن عند قبر جده لامه الزبير بن العوام - رضي الله عنه - واعقب من الاولاد: حسنا، ومحمدا. ولدا بمدينة زبيد. وهما موجودان.
# واما جعفر فمولده سنة 1128. ونشا نشاة صالحة. وبرع خصوصا في الخطب والرساءل وصار خطيبا، واماما ومدرسا. وتولي افتاء الشافعية الي ان توفي في شعبان سنة 1177 عن بنت تسمي حفصة، موجودة اليوم. وقد تزوجها ابن عمها السيد محمد. وولدت له ولدا سماه زين العابدين. ومولده في سنة 1176 وهو موجود اليوم.
# واعقب السيد حسن ايضا السيد قاسما من جارية. وهو موجود اليوم بالهند.
# واعقب السيد عليا. وامه من بيت ميكاءيل. ومولده سنة 1134. وبرع في النظم والنثر. وهو موجود اليوم.
# واعقب الشريفة صالحة، زوجة السيد ابي القاسم بن السيد ابراهيم، وولدين توامين في جمادي الاولي سنة 1187.
# واما السيد حسين بن عبد الكريم فمولده سنة 1110. وصار خطيبا. وتوفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: السيد محمدا، توفي سنة 1189 عن ولد يسمي السيد حسن، مولده سنة 1179. وامه الشريفة عاءشة بنت السيد احمد بن عمر.
# واما السيد محمد بن عبد الكريم فمولده سنة 1112 وتوفي سنة 1145. واعقب من الاولاد: السيد محمد رسول وتوفي سنة 1182 عن بنتين من الشريفة سارة بنت السيد حسن، شقيقة السيد علي. وهما موجودتان اليوم.
# ومن هذا البيت السيد قاسم، والسيد عبد الكريم، ابنا السيد حيدر اخي السيد محمد " بن عبد " رسول المزبور.
# فاما السيد قاسم " ف " ورد المدينة المنورة في حدود سنة 1098. وكان علي قدم التجريد. وكان يعد من اهل الخير والصلاح. وتزوج بنت عمه الشريفة فاطمة. وولدت له السيد ابراهيم، والشريفة امنة. وتوفي سنة 1144.
# فاما السيد ابراهيم فمولده في سنة 1112. وتوفي سنة 1182 واعقب من الاولاد: ابا القاسم، وحسنا، ضري العين، والشريفة عاءشة.
# فاما ابو القاسم فمولده في سنة 1158 واشتغل بطلب العلم، وهو في غاية الحذق والفهم، ذو اخلاق رضية وكمالات مرضية، وله من الاولاد: السيد عمر، مولده سنة 1178 واما اخوه حسن فمولده سنة 1160. وهما موجودان اليوم.
# واما السيد عبد الكريم بن حيدر فكان اعور العين. وقبض عليه. وارسل الي الدولة العلية في قضية فتنة العهد الواقعة بالمدينة المنورة في سنة 1134 فتوفي هناك عن ولد يسمي زكي الدين. وكانت وفاته سنة 1142.
# فاما السيد زكي الدين " ف " اعقب من الاولاد: السيد عبد الكريم الموجود اليوم، وهو علي طريقة حسنة لا يغفل عن تلاوة القران ولا سنة، مواظب للصلوات مع الجماعات. وله عدة اولاد من بنت السيد احمد. وهو موجودون اليوم.
# بيت البري
# " بيت البري " اصلهم القاضي احمد المغربي المالكي الفرياني نسبة الي قرية من اعمال مدينة تونس الخضراء. ترجمة السيد محمد السمرقندي في تاريخه، واطال في ترجمته. وترجمه ايضا كثير من المتاخرين المءرخين.
# قدم المدينة المنورة في حدود سنة 900 وتولي بها قضاء المالكية. وكان عالما فاضلا صاحب ثروة. وتوفي بها في حدود سنة 970، وله من العمر ماءة سنة. ورحل الي الدولة العلية العثمانية فرجع بالمنح والعطايا السنية.
# واخبرني صاحبنا الخطيب عبد الله البري انهم ينتسبون الي سيدنا محمد بن الحنيفة. والله اعلم. واعقب من الاولاد: عبد القادر، ومحمدا، وعبد الرحيم، وعبد البر.
# فاما عبد القادر فتولي قضاء المالكية وتوفي، واعقب ولدين: عبد الله، وعليا. فعبد الله مات عن غير ولد.
# واما علي فتولي تدريس المالكية من وقف السلطان مراد خان، 250 سكة. واعقب من الاولاد: عبد الله، ولم يعقب. واعقب فاطمة، زوجة الخطيب محمد البري والدة اولاده.
# واما ابو الغيث والد عبد الرحمان والد خديجة زوجة الخطيب ابراهيم الحنبلي، والدة اولاده.
# واعقب محمد ابا النصر المتوفي سنة 1150 عن ولدين: احمد، ومحمد. PageV01P022 فاحمد مات عن غير ولد. ومحمد المتوفي سنة 1193. واعقب من الاولاد: احمد، وصالحا، وابا الغيث، وعباسا، وعبد الله. وكلهم موجودون اليوم.
# واعقب ابو النصر ايضا بنتا سماها ام الحسين، زوجة الشيخ ابراهيم تقي، والدة اولاده. ووالدتهم فاطمة بنت صالح واحمد اغا المتوفاة سنة 1187.
# واما محمد بن القاضي احمد فتوفي عن غير ولد.
# " واما عبد الرحيم بن القاضي احمد فتوفي ايضا ولم يعقب " واما عبد البر بن القاضي احمد فكان عالما فاضلا. توجه رسولا الي الدولة العلية من طرف اهالي المدينة النبوية فتوفي بالشام ولم يبلغ المرام سنة 987. واليه ينتسب بيت البري الموجودون فاعقب من الاولاد: محمدا، واحمد: فاما محمد فصار اماما حنفيا في المحراب النبوي عن الخطيب الياس افتتاح سنة 992. ثم صار له في سنة 994 نصف خطابة بالمنبر النبوي. وكان يكني ابا اللطف.
# واما احمد فترفت به الاحوال الي ان صار امين بيت المال الشريف. وكان صاحب ثروة وعقارات كثيرة بالمدينة.
# واما محمد ابو اللطف المذكور فاعقب من الاولاد الذكور ثلاثة: عبد الله، ومحمد الظريف، وابا السرور، والد بدر الدجي، وسعاد المتوفاة سنة 1150 واما عبد الله فاعقب من الاولاد: احمد ومولده سنة 1014 وتوفي سنة 1093. وارخه بعض الادباء بقوله: " ... مات الخطيب... " وكان خطيبا اديبا فاضلا ماجدا نجيبا. وقد ترجمه كثير من المتاخرين.
# واعقب من الاولاد: ابراهيم وعبد البر، والد احمد المتوفي عن غير ولد.
# فاما ابراهيم فمولده في سنة 1050 وقد ارخ " ... شيخ المدينة... " فكان كذلك. وكان عالما فاضلا لم يكن في هذا البيت مثله، لا قبله ولا بعده. " وتولي نيابة القضاء في سنة 1102 " وتولي افتاء الحنفية اصالة في سنة 1104. وكان صاحب ثروة.
# واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الله، ويحي، وصالحة. وتوفي في محرم سنة 1130 فاما محمد فمولده في سنة 1083 وتوفي سنة 1157 وباشر الامامة وصار شيخ الخطباء. واعقب من الاولاد: احمد، وعبد البر، وحسنا، وابا اللطف، وفاطمة، ماتت عن غير ولد.
# فاما احمد " ف " توفي سنة 1166 واعقب من الاولاد: ابراهيم، وابا السرور، ويحي، وكلية الموجودة اليوم، وسلمي زوجة مصطفي السندي، والدة ابي بكر، وامنة الموجودين اليوم.
# واما عبد البر وحسن فتوفيا عن غير ولد.
# واما ابو اللطف فتوفي سنة 1170 عن ولدين وبنت تزوجت من السيد خليفة الادنوي، ومحمد، وحسن، الموجودين الان، وامهما فاطمة بنت محمد افندي شيخي زاده.
# واما الخطيب عبد الله فمولده سنة 1084. وتاريخه " ... انه الخطيب يزين به المنبر... " وكان صاحب ثروة. وتوفي سنة 1175 عن بنت تسمي حفصة مولدها سنة 1113. وتوفيت سنة 1186.
# واما الخطيب يحي فمولده سنة 1085. وتوفي سنة 1138. وكان خطيبا اديبا صاحب مكارم " و " اخلاق نادرة في هذا البيت. وعمر الدار الكبري التي فيها النخل والديوان. وكان يجتمع فيه الاخوان والاخدان. وارخ عمارته شيخه احمد افندي المدرس بقوله من قصيدة فريدة " ... بناء مجد شاده يحي الخطيب... " واعقب بنتين ماتتا عن بنتين هما موجودتان.
# واما صالحة بنت ابراهيم الخطيب فتوفيت عن غير ولد.
# بيت البساطي
# " بيت البساطي " نسبة الي بساط قرية مشهورة بالديار المصرية.
# اصلهم الشيخ عبد الباسط العطار بباب السلام. وكان صاحب ثروة. وكان قدومه الي المدينة المنورة في حدود سنة 1000. واقام بها الي ان توفي.
# واعقب من الاولاد: عبد الغني. واوقف حديقة النخل المعروفة بمعيقل بجزع العالية علي اولاده الخ سنة 1043. ثم في سنة 1143 استبدل هذه الحديقة المزبورة حسن افندي سيدون من الخطيب عمر بن يحي بن حمزة بن عبد الغني المزبور الناظر عليها ببيت في حوش خير الله واعقب من الاولاد: عبد الكريم، وحمزة، فعبد الكريم جد محمد الفداوي المشهور، والد ابي الفرج الموجود اليوم. وله بنت موجودة وبنات عم.
# واما حمزة فتوفي سنة 1117. واعقب: يحي، ومحمدا، والد ابراهيم. واما يحي فتوفي سنة 1114. وكان ناءب الاءمة الشافعية. ثم صار اماما عن الشيخ عبد الباقي بن الشيخ ياسين في سنة 1113. PageV01P023 واعقب من الاولاد: الخطيب عمر، فمولده سنة 1103. وتوفي سنة 1178. وصارت له وظيفة خطابة اصالة محددة له في سنة 1157. وعمر الدار الصغري التي علي يمين السوق الملاصقة لدار صهره احمد افندي الكوراني المجاور.
# واعقب من الاولاد: احمد، وعاءشة، وخديجة، وحفصة.
# فاما احمد فمولده سنة 1151. وصار خطيبا واماما. وسافر الي الروم مرتين وحاز احدي الطلبتين، ورجع الي المدينة المنورة وله من الاولاد: عمر مولده سنة 1187.
# واما عاءشة فتزوجت السيد حسن السمهودي، وتوفيت عن غير ولد. ثم تزوج اختها حفصة، وولدت له محمدا. وهي وهو موجودان اليوم.
# واما خديجة فتزوجت علي الخطيب عبد الباقي مديني وله منها اولاد كلهم موجودون الان. وامهم فاطمة بنت احمد افندي الكوراني. توفيت بمكة 27 في ذي الحجة 1188.
# بيت البلطجي
# " بيت البلطجي " نسبة الي وجاق البلاطجة الذين يحملون البلطة بين يدي السلطان لقطع ما يلقونه من الاشجار في الطريق. ويقال لهم ايضا " تبردار " . فالاول بالتركية والثاني بالفارسية. والله اعلم.
# ومنهم بالمدينة المنورة اناس كثير. من اشهرهم بهذه النسبة المذكورة ابراهيم افندي البلطجي، ناظر الحنفية الاحمدية.. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1115. وتولي ايضا نظارة سبيل يوسف شيخ الحرم الكاءن بالمناخة السلطانية شرقي مسجد المصلي الشريف. وهما بايدي اولاده الي اليوم.
# وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين. وتوفي سنة 1132. واعقب من الاولاد: اسماعيل، ومحمدا، ومصطفي، وفاطمة، وعاءشة.
# فاما اسماعيل فهو اصغرهم سنا، واكبرهم معني. ومولده سنة 1130. فكان رجلا كاملا، ذا حظ وخط. وصار كاتبا لشيخ الحرم عبد الرحمان اغا الصغير. وتصرف تصرفا تاما في الاحوال حتي صار يعد من اصحاب الاموال.
# واخبرني بعض الثقات من الناس ان معلومه في كل سنة ثمانية اكياس. وكان في بدايته في غاية الحاجة. " والله يقبض ويبسط لا اله الا هو يفعل ما يشاء " وتوفي سنة 1185.
# واعقب من الاولاد: ابراهيم، ومصطفي، وحمزة. الموجود منهم اليوم مصطفي وحمزة. وتوفي ابراهيم سنة 1194.
# واما مصطفي فله بنت من جارية حبشية موجودة اليوم.
# واما حمزة فتزوج علي بنت عبد الله محمود الهندي. وله منها عدة اولاد وبنات كلهم موجودون اليوم.
# واما مصطفي ومحمد ابنا المرحوم ابراهيم افندي المزبور فتوفيا في سنة 1147 عن غير ولد.
# واما عاءشة " ف " زوجة الشيخ محمد حلابة المغربي، والدة اولاده الموجودين اليوم. وهم: احمد، وابراهيم، وعمر. توفي عمر سنة 1189.
# وفاطمة توفيت في سنة 1181 عن غير ولد.
# بيت بالي السجادجي
# " بيت بالي السجادجي " نسبة الي حمل سجادة الامام بمحراب سيد الانام عليه الصلاة والسلام. وهي باقية الي يومنا هذا بايدي اولاده.
# اصلهم الحاج عبد الله بالي زاده. وينسب الي باله قرية مشهورة بالديار الرومية. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1050 توفي في حدود سنة 1100. واعقب من الاولاد: محمد افندي. ومولده في سنة 1062. ونشا نشاة صالحة، وانوار السعادة عليه لاءحة. وكان في غاية الكمال، ورزقه الله البنين والبنات والمال حتي فاق الاقران، وظهر بين الاعيان. وتوفي سنة 1133. واعقب من الاولاد: عبد الله، وعبد الرحمان، واحمد، وخديجة، وامنة، وزينب، وفاطمة زوجة احمد اغا مشد الرباع.
# فاما عبد الله فمولده في سنة 1097. وكان كاملا، عاقلا. توفي شهيدا في ذي الحجة 1156. وقتله عبد العال الورغمني في ايام الفتنة. وكان كتخدا نوربجتيان قديم سنة 1148. وكانت في ايامه فتن كثيرة بين العساكر. ثم عزل. واقام بوادي الصفراء مدة مديدة، وقد اضاع بسبب ذلك اموالا كثيرة. وترك اولاده فقراء لا شء لهم. ثم رجع الي المدينة، وحصلت له الشهادة. واعقب من الاولاد: سليمان، وابراهيم، وعليا، ومحمدا، وفاطمة، ومريم.
# فاما سليمان فتوفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: محمدا، وسعاد، وصالحة. وامهم رقية بنت حماد افندي.
# واما محمد فتوفي في سنة 1187 عن غير ولد.
# واما سعاد فتزوجت عدة ازواج، ولم تعقب اولادا فلعلها عاقر. والله اعلم. وتوفيت سنة 1193 تحت الشيخ عبد الرحمان المرعشي.
# واما صالحة فتزوجت علي عبد الله دشيشة الانقشاري الصاءغ. وله منها اولاد. PageV01P024 واما ابراهيم فتوفي سنة 1165 واعقب: احمد، وفاطمة، زوجة ابي بكر المرعشي، والدة اولاده، وزينب زوجة عبد القادر ابي خشيم الهندي.
# فاما احمد، فسافر الي بغداد. ثم رجع الي المدينة.
# واما علي فمولده سنة 1126. ووفاته في غرة رمضان 1189. ونشا في طلب العلوم، واجتهد في طلب الدنيا، وبلغ منها ما يروم، وصار صاحب ثروة. واعقب من الاولاد: عبد الله الاخرس، ومحمد امين.
# فاما عبد الله فمولده سنة 1165.
# واما محمد فمولده سنة 1166. واشتغل بطلب العلم الشريف في المسجد العالي المنيف. وصار خطيبا واماما. ثم باع بعد ذلك الوظيفة واشتغل بطلب الدنيا.
# واما فاطمة زوجة عبد الكريم الحليبي، والدة ولده عبد الله الموجود اليوم، فتوفيت سنة 1169.
# واما عبد الرحمان فمولده سنة 1110. وكان رجلا كاملا " عاقلا " . وصار كاتب الجراية. وكان موفقا للخيرات والحسنات. وامه زينب بنت حجازي الشاغوري. وابنتي دار عظيمة ملاصقة لدار الشفاء مدرسة شيخ الاسلام فيض الله. واوقفها علي اولاده " الخ " في سنة 1136. وتوفي سنة 1163.
# واعقب من الاولاد: حسنا، وصادقا، ويحي، ومصطفي، وعبد الرحيم، وعبد القادر، وحفصة، وام الفرج، وسعيدة.
# فاما حسن " ف " توفي سنة 1187 من غير ولد. وكذلك صادق ويحي، ومصطفي، وعبد القادر، توفوا عن غير اولاد.
# وعبد القادر صار له نصف وظيفة امامة بالمسجد النبوي. وباشرها. وتوفي سنة 1182.
# وعبد الرحيم موجود اليوم لا عقب له. وهو كاتب الجراية اليوم.
# واما حفصة فتزوجها صاحبنا الشيخ علي الدقاق. وتوفيت سنة 1183 ولم تعقب.
# واما ام الفرج فتزوجها حسن قصاره، وهي والدة عثمان الموجود اليوم.
# واما سعيدة فتزوجها تاج الدين الياس وله منها: زين العبدين، وعبد الرحمان، موجودان اليوم.
# واما احمد بن محمد فتزوج بنت الارفوي، ومات في عامه بعد الدخول بايام سنة 1136. وتوفيت هي سنة 1154.
# واما خديجة فتزوجها السيد حسين البكريه باعلوي، وهي ام اولاده.
# واما زينب فتزوجها عبد الرحمان نقموش المغربي الفاسي. وولدت له: عمر، وسلمي الموجودة اليوم، زوجة احمد حجي.
# بيت باشعيب
# " بيت باشعيب " اصلهم من مدينة حضرموت. ويزعمون انهم ينتسبون الي الانصار والله اعلم. وهم يكادون ان يكونوا قبيلة. ومن علامة صحة نسب الانصار ان يكونوا شرذمة قليلة. لقوله صلي الله وسلم " ... الناس يكثرون والانصار يقلون حتي يصيروا كالملح في الطعام " .
# واول من استوطن منهم المدينة المنورة الفقيه عبد الله بن محمد باشعيب الحضرمي. وكان فقيها يعلم الصبيان القران الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وعليا.
# فاما محمد فاعقب امين العقاد المتوفي في حدود سنة 1142 عن غير ولد.
# واما علي فاعقب محمد علي. وصار اماما شافعيا. وتوفي عن غير ولد في سنة 1149. وكان صاحب ثروة، تزوج فاطمة بنت عمر قاشقجي. ومن مخلفاته اشتري والدنا المرحوم ارض المجزرة المعروفة والحقها بوقفه. وبموته انقرض هذا البيت من المدينة.
# بيت بافضل
# " بيت بافضل " اهل دين وصلاح وفضل، ينسبون الي مدينة حضرموت. واصلهم من قبيلة مذحج.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة الفقيه احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بافضل السعدي المذحجي، نسبة الي سعد العشيرة الصحابي المشهور.
# وقد ترجم الشيخ عبد الله كثير من المترجمين. وان مولده مدينة تريم سنة 850 وارتحل الي اليمين والي الحرمين الشريفين. ثم عاد الي حضرموت. ثم ارتحل الي الشحر علي نشر العلوم والتاليف والتصنيف. وله المختصر المشهور في الفقه الذي شرحه الشيخ بن حجر المكي. وكانت وفاته ببندر " الشحر " في شهر رمضان سنة 918.
# وكان وصول الفقيه الشيخ احمد بن محمد بافضل الي المدينة المنورة في حدود سنة 1020. وكان من اهل الخير والصلاح. وتوفي عن علي ومحمد.
# فاما علي فمولده سنة 1030. وكان فقيها " فاضلا " حسن الخط ووفاته في حدود سنة 1092. واعقب من الاولاد: ابراهيم، ومحمدا " واحمد " ورقية.
# فاما ابراهيم فمولده في سنة 1070 وكان قطانا. وتوفي سنة 1150. واعقب: محمدا، وامنة. وتوفيت، وتوفي محمد سنة 1188 عن غير ولد. وبموته انقرض هذا البيت من المدينة.
# واما محمد فتوفي شهيدا في حرة قريظة في فتنة بني علي المشهورة سنة 1111. وكان بطلا شجاعا في وجاق النوبجتية. PageV01P025 واما احمد فتوفي سنة 1128. واعقب ام الحسن زوجة السيد عمر البار باعلوي، والدة اولاده. ثم تزوجها السيد ابو بكر الدمشقي. وتوفيت سنة 1188.
# واما رقية فمولدها سنة 1060. وتوفيت سنة 1130. وكانت امراة صالحة طالبة علم. وتزوجت علي الجد الامجد الشيخ يوسف الانصاري. وولدت له والدنا عبد الكريم، والعم عبد الرحيم، والعمة خديجة.
# واما محمد المذكور اعلاه " ف " اعقب عبد الكريم. ووفاته سنة 1147. " واعقب محمدا ووفاته عن غير ولد سنة 1175 " .
# وزعم بعض الناس ان بيت بافضل المزبور ينتسبون الي الانصار. وليس لهم اصل. وقد حررت نسبتهم في رسالة سميتها " نزهة الابصار في عدم صحة نسب الخمسة البيوت المنسوبين الي الانصار " . وهم بيت بافضل، وبيت باشعيب، وبيت الخياري، وبيت الكراني، وبيت التمتام ولله در القاءل في قوله: لقد تسمي بالهوي غير اهله.... الخ
# بيت بيض
# " بيت بيض " اصلهم الحاج عثمان بن محمد الشامي الملقب ببيض. ولم اقف علي سبب هذا اللقب. وكان رجلا كاملا عاقلا. قدم المدينة المنورة مجاورا بها. وصار يتعاطي البيع والشراء الي ان توفي بها. واعقب من الاولاد: مصطفي، وحسنا، ومحمدا.
# فاما مصطفي فكان جوربجيا في القلعة السلطانية. ومات ولم يعقب.
# واما حسن فكان رجلا كاملا يتعاطي البيع والشراء مثل والده، وجمع اموالا عظيمة. وكانت تحت يد وكيله محمد درويش الجداوي ببندر جدة المعمورة. وفلس وسرح؛ فضاعت تلك الاموال ولم يتحصل منها الا علي شء قليل. واعقب ولدا سماه مصطفي توفي شابا. واعقب ولدا سماه سالما، امه مارية بنت احمد النحاس اذهب ما بقي من الصر والجراية. ولم يبق له في الدفاتر شء. واشتغل بالفلاحة فاضاع فيها تلك الاموال، وصار يستدين من الناس الي ان غرق فهرب الي السويس قاصدا مصر، والروم فمات بها. ولم يبلغ منها ما يروم.
# واما محمد المزبور فكان اسكافيا. ومات عن غير ولد رحمه الله.
# بيت البناني
# " بيت البناني " نسبة الي بيع بن القهوة المعروفة. ينسب اليها جماعة كثير اشهرهم: الخواجة عبد القادر البناني الهند " ي " . ورد الي المدينة المنورة هو وابوه واخوه جمال الدين والد عبد الرحمان الموجود اليوم. وذلك في سنة 1140. وكان عطارا في دكان في حارة الاغوات. ثم لما اتسع ترك العطارة وتعاطي البيع والشراء في القماش . وصار يسافر الي جدة المعمورة اذا وصلت المراكب الهندية في كل عام. وابن اخيه عبد الرحمان كذلك. وتزوج. وله عدة بنات واولاد موجودون اليوم.
# بيت البكري
# " بيت البكري " نسبة الي سيدنا ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - واليه ينتسب خلق كثير بالمشرق والمغرب. واشهرهم واصحهم نسبة السادة البكرية الموجودون اليوم بمصر المحمية. ولنا اليه نسبة صحيحة من جهة الامهات سنذكرها في محلها، ان شاء الله.
# واشهر من بالمدينة المنورة الشيخ ابراهيم بن محمد تقي ابن ابراهيم بن محمد تقي بن ملا قاسم الشرواني. هكذا سمعت من الثقات.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة ملا قاسم المذكور. وذلك في حدود سنة 1000. وتزوج ام هانء بنت الخطيب الياس الرومي. وولدت له محمد تقي المزبور. وكان رجلا كاملا عاقلا فاضلا. وتوفي واعقب من الاولاد: محمد تقي المزبور وصار خطيبا واماما شافعيا. ومولده في سنة 1010. وتوفي سنة 1070. واعقب من الاولاد: ابراهيم. ومولده سنة 1052. وامه فاطمة بنت المقبول الكازروني، واقفة البيتين الكاءنين بخط زقاق بني تقي بقرب باب الرحمة. وتوفي سنة 1090 واعقب: محمد تقي، وامتحن في قضية فتنة العهد بالمدينة واخرج منها بالفرمان العالي الشان. وسكن وادي الصفراء مدة مديدة ثم عاد اليها. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وزينب، زوجة الخطيب محمد الخياري والدة اولاده: زين، ورقية الموجودين اليوم. وتوفيت " زينب " سنة 1175.
# واما ابراهيم فمولده في سنة 1140. وتوفي سنة 1188. واعقب ولدا سماه عبد الله، ودرويشة موجودة الان. واخوها توفي سنة 1194.
# بيت البخاري
# " بيت البخاري " نسبة الي مدينة بخاري المشهورة مما وراء النهر. واليها ينتسب جماعة كثيرون بالمدينة المنورة. اشهرهم اهل هذا البيت. PageV01P026 واول من قدم منهم الي المدينة المنورة محسن بن حسين البخاري في حدود سنة 1020 وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي سنة 1080. واعقب من الاولاد: احمد، ومولده سنة 1070. وكان رجلا كاملا حسن الخط، ونسخ كثيرا من الكتب العلمية. وكان كاتب المحكمة في سنة 1116. وكان كثير الاقامة في قبا. وتوفي سنة 1136. واعقب من الاولاد: صاحبنا حسنا، وفاطمة والدة صاحبنا الشيخ ابراهيم العمودي الخطيب والامام بقية الاسلام.
# واما حسن فمولده سنة 1130 وتوفي سنة 1180 عن غير ولد. وبموته انقرض هذا البيت بالمدينة المنورة. ورثه ابن اخته الشيخ ابراهيم المزبور.
# وفي مكة المكرمة بيت البخاري المشهورين بها. وكان منهم جماعة كل منهم خطيب وامام بالمسجد الحرام. وقد انقرض هذا البيت ايضا في مكة في سنة 1140 في ايام الشريف عبد الله ابن سعيد، وورثهم حيث لا وارث لهم من العصبات ولا من الارحام.
# وكان من جملة مخلفاتهم الحديقة المعروفة بالبخارية بالمعلاة. وقد عمرها الشريف عبد الله المذكور باحسن عمارة. وهي الان بيد ورثة الشريف عبد الله المزبور. وقد غلط بعض المتاخرين من المءرخين حيث قالوا: انهم من اولاد عم المذكورين، فلو كان الامر كذلك لورثوا منهم ما هناك.
# وقد اختلف في نسبهم من جهة الشرف فرجح الحافظ الشيخ جار الله بن فهد المكي عدم نسبتهم الي الشرف وعده من جملة السرف. وقد الف تاليفا لطيفا سماه " القول المءتلف في نسبة الخمسة البيوت المنسوبين الي الشرف " وعد منها هذا البيت وقد طالعته لما كنت مجاورا بمكة المكرمة.
# بيت البصري
# " بيت البصري " نسبة الي البصرة المشهورة. والاصل من كازرون كما ذكره الشيخ عبد الرحمان الكازروني.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة مهاجرا السيد ابراهيم بن السيد زين العابدين، وذلك في حدود سنة 1070. وصاهر الامير الكبير علي باشا الحساءي وزوجه بنته فاطمة. وصار له بسبب ذلك مظهر عظيم. وكان سيدا كاملا، وهماما فاضلا. وهو ابن عم السيد عمر البصري المكي الشافعي. ويعرف عند اهل المدينة المنورة بالسيد السلامي. وسببه انه كان يرد علي الرسول السلام فيرد عليه. قد صار لكثير من الاكابر مثل هذا. " واعقب من الاولاد: السيد زين العابدين. وكان سيدا جليلا، جيدا جميلا. " . واعقب من الاولاد: السيد محمدا، والسيد عليا، والسيد حسينا، والسيد عبد الرحمان.
# فاما السيد محمد والسيد علي فماتا ولم يعقبا واما السيد حسين " ف " اعقب بنتا. وتقرر في وظيفتي بوابة سيدنا حمزة - رضي الله عنه - ومشيخة زاوية سيدي العارف بالله احمد البدوي المنحلين عن الشيخ محمود الحلبي في سنة 1140. وتوفي السيد حسين المزبور في سنة 1162. وتقرر في الوظيفتين المزبورتين. اخوه السيد عبد الرحمان المذكور. وكان بيننا وبينه محبة وصحبة بمكة المكرمة. وكان رجلا شريفا. لطيفا ظريفا. توفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: السيد عليا والشريفة ريا والدة الخطيب حسين الخليفتي واخته.
# واما السيد علي فمولده سنة 1162. وتوفي عن بنت تسمي صالحة. وتوفي سنة 1185 وانقرض بموته هذا البيت. والبقاء لله تعالي.
# وتقرر بعد وفاته في الوظيفتين المزبورتين من بقي من بنات السادة البصريين. وهو خلاف الشرع الشريف والقانون المنيف؛ لانهما من وظاءف الرجال. ويستحقها حسين الخليفتي، لانه من اولاد البنات والاقارب بموجب الفرمان السلطاني المعمول به. وقد اقمن صهرهن الشيخ ولي الدين الهتاري في القيام بمباشرة الوظيفتين المزبورتين ناءبا عنهن. وهو رجل لا باس به من اهل الخير والصلاح.
# ثم في سنة 1187 تقرر في الوظيفتين السيد ابو بكر اولياء زاده بموجب وصل من الشريف سرور. وباشر الوظيفتين المزبورتين. ثم رجع الشريف سرور المذكور فرجع ورفع السيد ابا بكر المزبور، ورد لهن الوظيفتين المزبورتين. وهما بايديهن اليوم.
# بيت البصراوي
# " بيت البصراوي " نسبة الي البصرة المشهورة علي غير قياس من باب تغييرات النسب. واليها ينتسب كثير.
# اشهرهم واصلهم الشيخ حسن البصر، شيخ المزورين. قدم المدينة المنورة صغيرا في حدود سنة 1115. ونشا بها وتعلم صنعة الخياطة. وكان صاحب مجون، ومضحكات وملاطفات. وتوفي في حدود سنة 1147. واعقب من الاولاد: محمدا، وعليا، وفاطمة زوجة البكري والدة اولاده. PageV01P027 واما محمد فتوفي شابا عن غير ولد في سنة 1148. وكان من اهل القلعة.
# واما علي فهو موجود اليوم. وكان في وجاق النوبجتية. وصار بيرقدارا. ثم عزل وبيع. وهو رجل لطيف الذات في غاية الكمالات. وله عدة اولاد وبنات هو وهم موجودون اليوم بقيد الحياة.
# بيت الباشا
# " بيت الباشا " اصلهم الامير الكبير علي باشا الحساءي ترجمة الشيخ مصطفي " بن " فتح الله الحموي في نتاءج السفر في اهل القرن الحادي عشر واطال ترجمته. وترجم بعض اولاده. ورد المدينة المنورة في سنة 1040. وكان صاحب ثروة عظيمة. واشتري الحوش الكبير الذي بقرب القلعة السلطانية. وعمر به عدة بيوت. واشتري ايضا بعض نخيل بجزع البركة مغيض العين الزرقاء، ونخلا بجزع قربان يسمي كفتات. واوقف الجميع علي اولاده الخ. ولم يزل مقيما بها الي ان توفي. واعقب من الاولاد: الامير يحي. وتوفي سنة 1076.
# واعقب " الامير " ابا بكر، والد الامير حسن، والد الامير احمد المتوفي سنة 1175 عن غير ولد. وبموته انقرض هذا البيت من المدينة المنورة.
# واعقب الامير احمد، والد الامير علي المتوفي عن غير ولد. وذلك في سنة 1152.
# وبقي جماعة من هذا البيت مقيمين بالاحساء. والوقف المزبور منحصر فيهم. وله وكيل من طرفهم يتولي هذا الوقف. ويصل منهم في بعض السنين احد يقبض ما غل.
# ومن اولاد بناتهم الذين بالمدينة المنورة بيت السادة البصريين المشهورين بالمدينة، وقد انقرضوا ايضا ولم يبق منهم الا بعض بناتهم الموجودات " اليوم " كما سبق ذكره في محله. والله اعلم.
# بيت البوشناق
# " بيت البوشناق " ينتسبون الي الطاءفة المعروفة بالبوشناق المشهورين بارض الروم.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة محمد اغا متوليا اغاة الاسباهية. وذلك في حدود سنة 1080. وكان رجلا كاملا شجاعا كريما. وتولي نظارة وقف المرحوم عمر افندي قره باش، وعمر غالب البيوت الكبار التي في واجهة الحوش من جهة المناخة السلطانية. ثم تصرف فيها اولاده بالفراغ والنزول للناس. ولم يبق بايديهم اليوم الا القليل. وكانت وفاته في حدود سنة 1100.
# واعقب من الاولاد: مصطفي " اغا " الملقب بالاشتف يعني الايسر؛ لانه كان يستعمل يده اليسري في غالب اعماله. وكان رجلا كاملا شجاعا عاقلا. " وكان " مولده سنة 1090. وتوفي سنة 1147.
# واعقب من الاولاد: محمدا وفاطمة زوجة عثمان عفان، والدة اولاده.
# واما محمد فسافر الي مصر المحروسة من طرف وجاق الاسباهية في شان المحاسبة من جهة غلال اهالي المدينة. وتوفي بها في سنة 1166. ويقال: انه مسموم. واعقب من الاولاد: محمودا، وهو بيت مال الاسباهية. رجل كامل عاقل لا باس به موجود اليوم.
# بيت البنقالي
# " بيت البنقالي " نسبة الي بنقالة مدينة عظيمة بالهند. وينسب اليها كثير، فمن اشهرهم: الشيخ ابو بكر البنقالي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1100. وكان من اهل الخير والصلاح. وتوفي سنة 1120. واعقب من الاولاد: محمد، مولده سنة 1110. وتوفي سنة 1160. وكان رجلا شجاعا من النوبجتية.
# واعقب من الاولاد: ابا بكر وعمر، وامهما الشريفة حليمة القناوية. فنشا علي حفظ القران. ثم لما كبرا استحوذ عليهما الشيطان. فشكيا علي احمد باشا - اذ ذاك هو بالمدينة - بانهما يصنعان الخمر في رباط الجوبانية الكبري بقرب باب الرحمة. ولا تستطيع امراة ولا صبي ان يمر بذلك الموضع بعد المغرب فقبض عليهما احمد باشا وحبسها في القلعة، وخنقهما. وذلك في سنة 1181 ولم يعقبا. وكانا من الشجاعة علي جانب عظيم مثل والدهما واكثر.
# بيت البغولي
# " بيت البغولي " نسبة الي طاءفة من اهل العراق يقال لهم البغولية. يقال: ان جدهم الكبير الرافضي الشهير كان فلاحا في بعض حداءق المدينة المنورة. وانه كان عنده بغلان يسوق عليهما السواني وسمي احدهما ابا بكر والثاني عمر من شدة رفضه وبغضه، عدو الله والرسول لعنة الله عليه؛ فبينما هو يوما من الايام يسوق السواني عليهما اذ رفسه واحد منهما فقضي عليه في الحال. فيقال: ان الذي رفسه هو عمر.
# ففي المدينة اليوم من هذا البيت يحي وقاسم واولادها حامد وحسن وهم الان فلاحون يتعاطون الفلاحة ويتشبهون بالبادية في زيهم ويسافرون معهم لاجل البيع والشراء. PageV01P028 وقد تزوج منهم السيد سليمان بن محمد الحسيني واولاده منهم. وهم متهمون بالرفض الي يومنا هذا. وسيماء الرفض علي وجوههم ظاهرة لا تخفي علي ذي بصيرة.
# بيت البصنوي
# " بيت البصنوي " نسبة الي بوسنة بلدة عظيمة مشهورة بارض الروم. واليها ينسب كثير فمن اشهرهم: العلامة الفهامة عبد الله افندي بن حسن المدرس الرومي المجاور بالمدينة المنورة وذلك في سنة 1080. وكان عالما عاملا فاضلا كاملا في المعقولات والمنقولات. وكان يقرا عليه سيدي الجد الامجد الشيخ يوسف الانصاري. وكان علي جانب عظيم من العبادة والزهادة. ونال بذلك الحسني وزيادة وتوفي في سنة 1110 واعقب من الاولاد: مصطفي. وكان رجلا صالحا مباركا. وكان ساكنا بجوار دارنا. وتوفي " سنة " 1138. وتزوج بنتي محمد افندي الرومي . واعقب من الاولاد حسنا، وعبد الله. وكانا اشبه بوالدهما في اخوالهما.
# واما حسن فمولده سنة 1120 وتوفي " في " سنة 1152. واعقب من الاولاد: مصطفي، مولده سنة 1150. وهو صهر عبد الرحمان افندي المرعشي شيخ الفراشين، وله من بنته اولاد موجودون اليوم.
# واما عبد الله فمولده سنة 1124 وتوفي سنة 1170. واعقب من الاولاد: محمد المتوفي في ارض الروم سنة 1193. وله من محصنة بنت ارنود موجودون اليوم.
# بيت بيرم
# " بيت بيرم " اصلهم بيرم افندي الرومي الداغستاني المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة 1060. وكان عالما فاضلا من احسن المجاورين سيرة وسريرة. وكان صاحب ثروة. وهو الذي عمر الحديقة المشهورة بالصالحية واوقفها علي عتقاءه واولادهم الخ.
# وهذا البيت من اولاد عتقاء بيرم افندي. وقد انحصر هذا الوقف اليوم في محمد ملا الحامل، واولاد قاسم النجار المغربي: احمد، وخديجة، واولادهما.
# " فاءدة " هذا القبر الذي في الصالحية يزوره النساء ويعتقدنه لا اصل له ابدا. ويزعمون انه قبر رجل صالح يسمي الشيخ صالح. وان الصالحية تنسب اليه. وهذا لا اصل له. وانما الصالحية محلة تنسب لجماعة من بني حسين يقال لهم الصوالحة. وقد انقرضوا. وبيعت تلك البيوت لاهل المدينة وغيرهم من المجاورين. واوقفوها علي ما هي اليوم. فسبحان من يرث الارض وما عليها، وهو خير الوارثين.
# بيت البلخي
# " بيت البلخي " نسبة الي بلخ مدينة مشهورة مما وراء النهر واليها ينسب كثير. فمن اشهرهم: الحاج محمد بن قاسم البلخي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1050. وكان رجلا كاملا صالحا عاقلا. وكان من احسن المجاورين. وتوفي سنة 1067. واعقب من الاولاد: الطيب، والظاهر، والقاسم.
# فاما الطيب فكان رجلا كاملا من اهل القلعة السلطانية. وتولي ترجمانا للقاضي، فنسبت اليه امور قبيحة فشكي علي الشريف سعد الدين فقتله في القاضية خفية ودفنه فيها. وكان الشريف - اذ ذاك - نازلا بها في حدود سنة 1104 حيث جاء لحرب حرب. واعقب من الاولاد: " محمد الطيب الاسكافي المتوفي سنة 1142 عن غير ولد.
# واما الطاهر فاعقب من الاولاد: درويش محمد السروجي، وخديجة والدة حماد افندي، وطاره يوسف قفاص، ومني والدة محمد صالح حماد واخوته.
# واما الدرويش محمد المتوفي سنة 1152 فاعقب من الاولاد: عبد القادر، واحمد، وفاطمة زوجة ابي السعود " بن " عبد الحفيظ والدة اولاده. فعبد القادر توفي بالهند عن غير ولد سنة 1080. واحمد قتله علي بدر الهندي سنة 1184.
# واما قاسم فاعقب: احمد، وحسنا الملقب بالشامي المتوفي عن غير ولد سنة 1187.
# واما احمد فاعقب من الاولاد: طاهرا وقاسما. وكان رجلا شجاعا من الانقشارية وتوفي سنة 1152.
# بيت البرادعي
# " بيت البرادعي " نسبة الي صنعة البرادع وينسب اليها كثير. فمن اشهرهم: الحاج محمد المصري البرادعي. قدم المدينة المنورة في سنة " 1100 " وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي سنة 1120. واعقب من الاولاد: محمد جمال. وكان علي طريقة والده. وزوجناه علي قرنفلة عتيقة العمة خديجة واحسن اليها. وتوفي سنة 1147. واعقب من الاولاد: احمد. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: محمد سعيد. وصار بيرقدارا في الانقشارية. وصال صولة عليه. وكان عظيم الذات جميل الصفات. وتوفي عن غير ولد سنة 1188.
# بيت باعلوي PageV01P029 " بيت باعلوي " قد الف العلامة السيد محمد الشلبي المكي باعلوي في اصولهم وفروعهم كتابا سماه " ... المنهل الروي في مناقب ال باعلوي... " يشتمل هذا البيت علي اناس كثيرين " بالمدينة المنورة " فمن اشهرهم واقربهم الينا.
# السيد الاجل السيد سهل بن السيد احمد باسهل باعلوي. وهو ابن خالتنا شقيقة والدتنا المرحومة صفية بنت محمد سعيد سيدون. وشهرته تغني عن تعريفه. ومولده سنة 1133. واشتغل بطلب العلم الشريف. وصار له نظم ونثر لطيف. وكان حسن الخط. وتولي كتابة الشريف. وصار شيخا علي السادة ال باعلوي. ورزق من الاولاد: السيد عبد الرحمان والشريفة نور، والدتهما الشريفة عاءشة بنت السيد حسين البكرية باعلوي، وكلهم موجودون اليوم. ما عدا السيد سهل المذكور - رقاه الله في اعلي القصور - انتقل انتهاء ذي القعدة سنة 1194.
# بيت جمل الليل باعلوي
# ومن ال باعلوي السيد علوي باحسن جمل الليل باعلوي، قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1165. وكان مولده بمكة المكرمة في سنة 1140. وبها نشا نشاة صالحة وطلب العلم الشريف. وكان رجلا كاملا عاقلا متحركا، لطيف الذات، ظريف الصفات . سافر الي اليمن والي الحبشة والي بغداد والي مصر والشام والروم. وبلغ من الكل ما يروم. وحصل له قبول واقبال حتي حصل علي جملة من المال من صرة وجرايات وتعلقات من جهات. وعمر الدار الكبري التي بخط الشارع علي مقعد بني حسين واصرف علي عمارتها " نحو " 10000 غرش. وتوفي بمدينة حماة راجعا من الروم في رمضان سنة 1186 وترك من النقود 10000. واعقب من الاولاد: السيد احمد، والسيد زينا، والشريفة علوية، والدتهم زينب بنت ابراهيم افندي كريمة المسعودي فاما السيد احمد الزبور فمولده في سنة 1170. ونشا نشاة صالحة، ولواءح الخير عليه لاءحة. واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم. وهو موجود اليوم.
# واما اخوه السيد زين المزبور فمولده في سنة 1174. ونشا نشاة صالحة. وهو موجود اليوم.
# واخته علوية باقية ايضا.
# وللسيد علوي المزبور اخ شقيق يسمي السيد حسينا. مولده بمكة المكرمة سنة 1144. وهو شريف لطيف، كامل ظريف، وبيننا وبينه صحبة اكيدة، ومحبة شديدة.
# بيت البيتي " باعلوي "
# ومنهم " بيت البيتي " نسبة الي بيت مسلمة، قرية من اعمال تريم بحضرموت.
# واول من قدم منهم المدينة في سنة 1100 السيد الجليل، السند الاصيل، السيد محمد البيتي باعلوي، وكان رجلا صالحا، مباركا حسن الهيءة واللباس، يعتقده كثير من الناس. وظهرت له كثير من الكرامات، خوارق العادات، ولله در الاديب النبيه حيث قال فيه:
# متي يلم بنا في دهرنا نصب ... او حادث يعقل المعقول اذ ياتي
# فان لي برسول الله معتقدا ... به ادافع ما اخشي وبالبيت
# وكان السيد المذكور مولعا بالطيب، وركوب الخيل، ولبس الثياب الفاخرة. ورزقه الله من حيث لا يحتسب. وتوفي سنة 1135. واعقب من الاولاد: السيد جعفر، والسيد عليا، والشريفة سلمي.
# فاما السيد جعفر المزبور فمولده سنة 1110. ونشا نشاة صالحة، واشتغل بطلب العلم الشريف، وبرع في نظم الشعر اللطيف حتي كاد ان يكون متنبء زمانه وامرا قيس اوانه. وبرع في علم الطب. وسافر الي الديار الرومية والي الديار اليمنية. ودخل مدينة صنعاء ثلاث مرات. وتولي كتابة الشريف ووزارته بالمدينة المنورة. وتمذهب بمذهب ابي حنفية - رضي الله عنه - وتوفي سنة 1182. واعقب من الاولاد: السيد احمد، والسيد اسماعيل، و " السيد " حسينا.
# فاما السيد احمد فنشا علي طريقة والده في الجملة. وصار كاتبا للشريف سرور. وصار ايضا قاءمقام الوزير سنة 1196. وتزوج ابنة عمه. وله منها الاولاد: واما السيد حسين فتوفي شابا عن غير اولاد.
# واما السيد علي المذكور اعلاه فمولده في سنة 1115. ونشا نشاة صالحة علي طريقة اخيه. وتولي كتابة الشريف في بندر ينبع المحروس. ثم وزيرا به. ثم تولي وزارة جده المعمورة. ثم عزل منها. وتولي وزارة المدينة. واضاع جميع الاموال التي حصلها من بندر ينبع. وصار له اشتغال بالفلاحة في حداءق جزع السيح. وتوفي فجاة في سنة 1175. واعقب من الاولاد: السيد علويا، والسيد محمدا، والسيد حسنا، والسيد حسينا، والسيد عبد الله. PageV01P030 فاما السيد علوي فنشا علي طلب العلم. وهو حاذق في غاية الفهم. وصار له ملكة في علم الطب احسن من غيره بكثير حتي لربما لا يوجد له بالمدينة نظير. وتزوج، وله اولاد.
# واما بقية اخوته فهم كاحاد الناس ما فيهم ما يذكرون به. والله اعلم.
# بيت بلاخي
# " بيت بلاخي " لم اقف علي ان هذه نسبة لهم ام لقب. اصلهم " الحاج " محمد السليماني الشهير ببلاخي. قدم المدينة المنورة سنة 1100، فصار سقاء في الحرم النبوي الشريف. وتوفي سنة 1120. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان. وكان رجلا متحركا يتردد كل حين الي الخيف والي وادي الصفراء ويتعاطي البيع والشراء. وتظاهر بين الناس، ودخل في وجاق القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1192. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا، وحمدان، ويحي الاعمي.
# فاما محمد فتوفي واعقب عبد الرحمان.
# واما حسن فتوفي مقتولا في فتنة سنة 1156 ولم يعقب. وكان بطلا شجاعا في وجاق القلعة السلطانية.
# واما حمدان فتوفي عن ولده يوسف، موجود اليوم.
# بيت بدو
# " بيت بدو " اصلهم محمد الهندي الشهير ببدو. ولم اقف علي سبب هذا اللقب. وكان رجلا صالحا مباركا قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1080. وكان مسكنه في حوش عميرة. واولاده واولاد اولاده ساكنون فيه الي اليوم. وتوفي سنة 1100. واعقب من الاولاد: صالح، وكان رجلا مباركا عاقلا في وجاق القلعة السلطانية وصر محضرا عند القاضي. وكان من خواص اصحاب سيدي الجد الامجد. وتوفي سنة 1120. واعقب من الاولاد: يوسف ورضا، واسماعيل.
# فاما يوسف فكان رجلا كاملا عاقلا. وصار جاوشا في القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1152. واعقب صالحا وحسينا الموجودين اليوم. ولهما اولاد موجودون اليوم واما رضا واسماعيل فتوفيا عن غير ولد.
# بيت البزاز
# " بيت البزاز " نسبة الي " بيع البز " . وينتسب الي ذلك كثير من الناس. فمن اشهرهم: محمد جمال اللوبيا الهندي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1060. وكان صاحب ثروة. وكان رجلا كاملا. وتوفي في حدود سنة 1090. واعقب من الاولاد: محمد. وتوفي. واعقب من الاولاد: سعيدا، وجمالا، وهاجر، زوجة سعيد الحليبي والدة اولاده. ووالدة الجميع كلية بنت سعيد عبد الفتاح.
# فاما سعيد فكان خياطا فقير الحال. وكذلك اخوه جمال. وتوفي سعيد سنة 1163. وتوفي جمال سنة 1175. واعقب سعيد من الاولاد: عبد الفتاح، وعبد الله، واحمد ومحمدا.
# فاما عبد الفتاح فصار بيرقدار الانقشارية. وهو في غاية الكمال. وصنعته الصياغة. " وله عدة اولاد وبنات.
# واما عبد الله فصار جاويش الانقشارية. وصنعته الصياغة " ايضا. وهو موجود وله اولاد.
# واما احمد فصار انقشاريا ايضا. وتولي الحوالية. فذهب الي جدة المعمورة لاستلام الجامكية، فطلع الي مكة فلقيه القطاع في الطريق فضربوه برصاصة في رجله فانكسرت. وتوفي بمكة شهيدا وذلك في سنة 1176. واعقب ولدا.
# واما محمد فهو انقشاري وصنعته الصياغة. وقتل في قتلة اليمن في قضية القلعة بالمدينة المنورة عن غير ولد.
# واما جمال فتوفي واعقب ولدا.
# ويعرف هذا البيت بالمدينة المنورة ببيت دشيشة. وسبب هذا اللقب ان الخطيب عبد الرحمان مغلباي كان اذا خطب يسرع في الخطبة اسراعا كليا فسماه العوام دشيشة. وكان الخطيب المذكور ابن خالة والدهم محمد جمال. وقد قيل في المثل المشهور:
# ان المناسبة تقع بادني ملابسة.
# بيت البحيري
# " بيت البحيري " نسبة الي البحيرة، مدينة مشهورة بالديار المصرية.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ جمال الدين محمد البحيري المالكي في حدود سنة 1000. وكان رجلا فاضلا عالما عاملا . وكان يدرس بالروضة النبوية. رايت له بخطه تذكرة علية عند صاحبنا الخطيب محمد زين العابدين الخليفتي مشتملة علي كثير من الفواءد التي هي علي فضله شواهد. وتوفي سنة 1068. وقد اشتري الدار الكبري التي في قبلي دارنا الكبري المعروفة بالسهروردية بخط زقاق الزرندي، والحديقة الكبري بجزع العوالي المعروفة قديما بالبغوة وحديثا بالبدرية. واوقفهما علي اولاده الخ. واعقب من الاولاد: محب الدين، وزينب زوجة الخطيب عبد الوهاب الخليفتي، والدة الخطيب عبد الله. PageV01P031 فاما محب الدين فكان اشبه بابيه في زيه وفضله. وكان حسن الخط والحظ. رايت له مجموعة لطيفة تشتمل علي كل ظريفة سماها " اسني المطالب " . واعقب من الاولاد: حسن الملقب بالنجاشي. وكان خطيبا اديبا فاضلا كاملا. وتوفي عن غير ولد. وبموته انقرض هذا البيت. وال هذا الوقف المزبور الي اولاد البنات بعد انقراض اولاد الذكور، وهم بيت الخليفتي وغيرهم.
# واما الحديقة البدرية فقد الت انقاضاتها الي الخواجة ابي بكر عبد الغفور الشهير بالغم فعمرها احسن عمارة واوقفها علي اولاده الخ في سنة 1151. وجعل لها حكرا في كل عام يعطي لبيت الخليفتي. وقدره ثمانية غروش من الغروش المشهورة.
# حرف التاء
# بيت تقي
# " بيت تقي " سبق الكلام عليه في ترجمة البكري من حرف الباء فليراجع هناك.
# بيت التاجوري
# " بيت التاجوري " نسبة الي قرية تسمي تاجورة بالمغرب الادني من اعمال تونس الخضراء اول من قدم منهم المدينة المنورة مهاجرا الي الله سنة 1000 الحاج احمد التاجوري المغربي المالكي. ودخل في وجاق النوبجتية وصار مشدا بالحجرة المطهرة النبوية. وكان رجلا كاملا عاقلا صاحب ثروة. اشتري الحوش الكبير والنخل الملاصق له المعروفين به الكاءنين بطرف المناخة السلطانية واوقفهما علي اولاده الخ. ثم بعدهم علي طاءفة المغاربة القاطنين بالمدينة المنورة. وقد انحصر اليوم هذا الوقف المذكور في اولاد البنات بعد انقراض اولاد الذكور. وهم اولاد فاطمة بنت الشيخ عبد الله القروي. وهم اولاد الشيخ علي القشاشي واولاد اخته سلمي اولاد الخطيب ابراهيم الخياري. وتوفي الحاج احمد المزبور في سنة 1184.
# بيت تاج
# " بيت تاج " اصلهم تاج الدين الهندي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1100. وكان رجلا صالحا مباركا. وكانت صنعته الخياطة. وتوفي في سنة 1115. واعقب من الاولاد: محمد. وكان رجلا صالحا، وكانت صنعته العقارة وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: عبد القادر، ومحمد صالح، وعبد الوهاب، وصفية، زوجة عبد الله محمود، والدة اولاده.
# فاما عبد القادر فكان اسباهيا، ويتعاطي البيع والشراء. وصارت له ثروة. وتوفي يوم عرفة ودفن بها سنة 1187. واعقب ولدا من جارية، اسمه عمر، موجود اليوم.
# واما محمد صالح فهو كاسمه رجل صالح نوبجتيا بباب الاغا شيخ الحرم. مات ولم يعقب.
# واما عبد الوهاب فهو رجل لا باس به في غاية الكمال. وحرفته بيع الحبوب في باب المصري. ثم تركها لما زادت الدنيا وصار بعد ذلك من اصحاب الاموال. ولكن لا يتمتع بها حريص علي جمعها، شفيق علي نفقتها. وله عدة اولاد. وهو وهم موجودون اليوم.
# بيت التمتام
# " بيت التمتام " والتمتام في اللغة كالفافاء يزيد تاء في الكلام.
# واصلهم الحاج عبد العزيز بن عبد اللطيف الطبيب المغربي التونسي الشهير بالتمتام. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1000. وجاور بها واولد بها عدة الاولاد: منهم الجمال محمد نعمة الله، وعبد اللطيف، وعبد الكريم. واوقف عليهم الدارين الكاءنتين بزقاق التمتام بخط الحدرة. ثم من بعدهم علي طاءفة المغاربة القاطنين بالمدينة المنورة.
# واما الجمال محمد نعمة الله فكان من احسن الناس ذاتا وصفات وكان صاحب ثروة وتوفي سنة 1085. واعقب من الاولاد: صاحبنا الوجيه الصالح الشيخ عبد الرحمان. ومولده في سنة 1050 وتوفي سنة 1145. وكان مقعدا في بيته نحو عشرين سنة. وسببه انه لما بلغه موت ولده مكي في رابغ فجاة صار عليه ما صار. واعقب ولده مكي المزبور: عبد العزيز. وبلغ سفيها فاضاع المال. وصار في اسوء حال الي ان توفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: عباس لكونه ولد بالطاءف المحروس سنة 1159 فاجتهد وحفظ القران العظيم وهو اعمي. ورحل الي اليمن الميمون فحصل له اكرام من الامام. ثم رجع الي المدينة المنورة. وسافر الي مصر القاهرة فتوفي بها سنة 1184، وورثه اولاد عمه بالعصبة وهم الموجودون اليوم بالمدينة المنورة: محمد جمال بن عبد اللطيف، وعبد اللطيف، وابو بكر ابنا محمد بن عبد اللطيف ومحمد وصالح ابن عبد الملك بن محمد صالح بن عبد الملك. ويزعمون انهم ينتسبون الي الانصار. وليس له اصل ولا فصل كلا ولا يهم انصار، كما اوضحناه في رسالتنا المسماة: " نزهة الابصار في عدم صحة نسبة الخمسة البيوت الي الانصار " . PageV01P032 واول من ادعي منهم هذه النسبة ابو الفرج بن عبد اللطيف لما سافر الي الديار الرومية لاجل تحصيل شء من الدنيا الدنية، فاستخف قومه فاتبعوه علي ذلك. ولم يسمعوا قول الرسول صلوات الله عيه " ملعون من انتسب الي غير ابيه وتولي غير مواليه " الي غير ذلك مما ورد فيه.
# واخبرني سيدي الوالد ان الشيخ عبد الرحمان التمتام كان ينهاهم عن هذا الكلام ويقول لهم: لا تفضحونا بين الانام بهذه النسبة التي اصلها من كذبة. فما افظعها من كذبة، هدانا الله واياهم.
# بيت التهامي
# " بيت التهامي " نسبة الي تهامة اليمن الاقصي واليها ينسب جماعة كثيرون بالمدينة المنورة. فمن اشهرهم.
# السيد جبريل التهامي المهدلي قدم لمدينة المنورة في حدود سنة 1120. وكان رجلا صالحا مباركا. وكان صاحب كرامات ومكاشفات وكان يخضب جميع بدنه بالحناء كعادة غالب اهل تهامة. واتفق انه دخل الحمام في بعض الايام فدخل عليه الشيخ احمد العريان المصري المجذوب فضرب السيد جبريل بقبقاب فمات في الحال فاخرج الشيخ احمد العريان الي شيخ الحرم فضربه ضربا مبرحا واخرجه " من المدينة " منفيا وذلك في سنة 1140. واعقب من الاولاد: احمد، وحسنا، ومريم.
# فاما السيد احمد فتوفي بمصر المحروسة مطعونا شهيدا في سنة 1172. واعقب من الاولاد: السيد حسنا، والسيد محمدا الموجودين والشريفة طاهرة، زوجة السيد طه المهدلي والدة ولده احمد. وتزوجت بعد وفاته علي السيد حسين المهدلي المتوفي سنة 1194 وله منها بنت موجودة اليوم.
# واما السيد حسن " ف " توفي عن غير ولد.
# واما الشريفة مريم الموجودة اليوم " ف " تزوجها السيد يحي المهدلي ابو حربة. وله منها بنت زوجها علي الشيخ محمود الرفاعي.
# وفي سنة 1184 قدم المدينة المنورة مولاي التهامي المغربي الفاسي مهاجرا باهله واولاده. وهو رجل صالح ملازم للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات. ومن قبل كان كثير التردد الي الحرمين الشريفين توفي سنة 1193 عن ولدين: السيد محمد، والسيد مدني.
# فاما السيد محمد فتزوج علي بنت الشيخ محمد مكي بن الطيب وله منها ولد.
# واما مدني فهو موجود اليوم، مراهق.
# بيت تمام
# " بيت تمام " اصله من مشايخ عرب الصعيد السعيد. قدم المدينة المنورة الشيخ محمد تمام سنة 1175. وهو رجل في غاية الكمال وصاحب ثروة ومال. وكان به بعض سوداء فلذلك لا يستقر علي حال من الاحوال. وتزوج بالمدينة عدة زوجات، وطلقهن. وولدن له بعض اولاد وبنات لم يعش منهن شء. وكان من شدة سوداءه يتلون بلون اناءه. واخذ له كدك في وجاق النوبجتية لاجل الحمية الجاهلية وباعه، وبقيت له التبعية. وهو موجود اليوم يتردد من المدينة الي ينبع " و " الي مصر تارة، والي جدة ومكة والطاءف تارة. وصحبته بعض زوجاته ثم متن. فتزوج بنت ابي السعود حماد، وهي معه اليوم.
# بيت التادلي
# " بيت التادلي " نسبة الي تادلة بلدة عظيمة بالمغرب الاقصي واليها ينتسب كثير. فمن اشهرهم: صاحبنا الفاضل الكامل الشيخ عبد الرحمان المغربي التادلي. ينتسب الي الشيخ الكبير الولي الشهير سيدي علي ابن ابراهيم التادلي العمري، نسبة الي سيدنا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1175. وصحب بها الشيخ محمد السمان وغيره من الاعيان. ثم سافر الي مصر واليمن الميمون سنة 1186. واجتمع بكثير من الصالحين. ثم رجع الي المدينة المنورة وتزوج بها. ثم رحل الي مصر القاهرة وتزوج بها واحدة من الاغنياء واستوطن مصر. وهو موجود بها اليوم.
# بيت توفيق
# " بيت توفيق " ينتسبون الي " توفيق " عبد هندي لبعض الاغوات عتيق. وكان في حدود سنة 1080. واعقب: مصطفي، وابراهيم.
# فمصطفي مات عن غير ولد سنة 1152.
# واما ابراهيم فتزوج خديجة بنت الفلاح علي. وولدت له عبد الله واخته سلمي، زوجة السيد سيف كتخدا القلعة السلطانية. وله منها بنت زوجها لعابد طالب.
# وتوفي ابراهيم المزبور سنة 1138. وسبب موته انه اختصم مع صهره مكي فلاح فضربه فقتله.
# واعقب عبد الله الذكور: ابراهيم، الموجود اليوم. وهو " باش اختياري " في وجاق الانقشارية وهو رجل كامل لا باس به. وعبد الله توفي سنة 1168. PageV01P033 ولابراهيم هذا الاخير اخ واخت، فالاخ اسمه محمد. وهو رجل من الانقشارية ايضا تزوج بنت الشيخ احمد شعيب. وله منها ولد سماه عبد الله " موجود اليوم " . واخته بكر باقية ما تزوجت.
# بيت التوري
# " بيت التوري " لم اقف علي حقيقة هذه النسبة. والله اعلم. منهم صاحبنا الاسطه احمد التوري الهندي الاصل. وكانت صنعته الحلاقة. وهو رجل مبارك من اصحاب الهمم العالية. وكان يتردد غالب الايام الي قبا والعالية ليحلق رءوس من بها من البادية. توفي سنة 1176
# بيت التوقاتي
# " بيت التوقاتي " نسبة الي توقات مدينة مشهورة بارض الروم. واليها ينسب كثير فمن اشهرهم: السيد عثمان افندي الرومي. قدم المدينة المنورة سنة 1150. وكان رجلا صالحا من احسن المجاورين، ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات لا سيما وقت الصلوات. وتوفي سنة 1179. واعقب: السيد عبيدا، والشريفة فاطمة، زوجة السيد مصطفي اولياء زاده.
# واما السيد عبيد فمولده سنة 1160. ونشا علي طريقة والده. وهو رجل لطيف ظريف سافر الي الروم. ثم رجع. ثم سافر مرة اخري، وهو موجود بها اليوم.
# واما الشريفة فاطمة فمات زوجها. ولها منه ثلاث بنين. وبقيت هي واولادها.
# حرف الثاء
# بيت الثابتي
# " بيت الثابتي " نسبة الي قبيلة الثوابت من عرب حرب. واليهم ينتسب كثير بالمدينة المنورة. فمن اشهرهم: سعد بن مسعود الثابتي الحربي. كان رجلا كاملا عاقلا. من احسن العرب حياء وادبا. وكان يعتني بالفلاحة والزراعة. وكانت له مروءة ولطافة خلافا للعرب وما في طباعهم من الجلافة والكثافة.
# وكان بينه وبين السيد جعفر البيتي مطارحات ومحاورات علي طريقة شعر العرب الذي يسمونه " الحرابي " .
# وكان نازلا في حماه حين اخرج من المدينة المنورة في الفتنة الواقعة سنة 1156. وتوفي بها. واعقب من الاولاد: علي جمعة، وحسين، وحسن. وهم موجودون اليوم.
# بيت الثقفي
# " بيت الثقفي " نسبة الي القبيلة المشهورة بالطاءف. واليه ينسب كثير بالمدينة المنورة فن اشهرهم: صاحبنا مسعود الطاءفي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1165. وكان رجلا كاملا عاقلا. وتوفي سنة 1176.
# واعقب ولده عيسي. ومولده سنة 1152. ونشا نشاة صالحة يتعاطي البيع والشراء. ودخل في وجاق القلعة السلطانية ثم خرج منها. ودخل في وجاق النوبجتية لكونه كان في خدمة محمد جلبي المقجي كتخدا النوبجتية. وكان من اعظم المقربين اليه في جميع الامور. وصار جوربجيا وبيت مال. ثم صار امين الحب في ينبع. وهو رجل كريم ومن حسن الاخلاق علي جانب عظيم. تزوج. وله اولاد موجودون اليوم بقيد الحياة.
# حرف الجيم
# بيت الجوهري
# " بيت الجوهري " نسبة الي الجوهرية، قرية مشهورة بالديار المصرية. فمنها: صاحبنا الشيخ عبد الله الجوهري المصري. قدم المدينة المنورة سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا. وكان صاحب ثروة عظيمة. وكان يركب الخيل. وسافر الي اليمن الميمون وحصل له قبول واقبال. وكان يتعلق علي علم الاحكام من النجوم وغيرها. وجمع كتبا نفيسة واوقفها علي طلبة العلم وجعلها في خزانة في المسجد الشريف. واشتري دار عظيمة في زقاق بني حسين. وتوفي سنة 1155 عن بنت تزوجت ابن عمها الشيخ محمود المتوفي سنة 1184، والدة اولاده، وعن اخ يسمي عبد الكريم، غاءب في الصعيد. وترك من المال نحو سبعة عشر الف غرش. وقد ذهب شذر مذر، ولم يظهر لها علي الظاهر اثر.
# بيت الجوزي
# " بيت الجوزي " نسبة الي بيع الجوز. الفاكهة المعروفة. اصلهم الحاج محمد الجوزي المغربي " الفاسي " البلدي. قد المدينة المنورة سنة 1130. وكان رجلا مبارك يتعاطي التجارة وبضاعته مزجاة وتوفي سنة 1138 واعقب من الاولاد: احمد، ومحمدا، ومدنيا، وصفية، ورقية.
# فاما السيد احمد فورد مع والده من المغرب. وكان رجلا متحركا ضربه اسماعيل الارفوي بسكين فمات منها ولا اعطي لاولاده دية. واعقب من الاولاد: محمد الكبير، ومحمد الصغير، وعبد الله، وزينب، وام هانء، وفاطمة.
# فاما محمد الكبير فتوفي سنة 1180. واعقب: احمد ومدنيا، وبنتا تزوجها محمد ابو الجود الحميداني، وتوفيت نفساء سنة 1188.
# واما محمد الصغير فتوفي سنة 1178 عن غير ولد.
# واما عبد الله فموجود اليوم. PageV01P034 واما زينب فموجودة اليوم، زوجة الحاج محمد السقاط، والدة ولده " عربي " .
# واما ام هانء فموجودة اليوم، زوجة الحاج عبد السلام برادة، والدة اولاده.
# واما فاطمة " ف " زوجة عربي الجوزي ابن عمها، موجودة اليوم.
# واما محمد ابن محمد فورد الي المدينة المنورة من المغرب بعد والده في سنة 1136 علي قدم التجريد؛ فحفظ القران وصلي به التراويح في شهر رمضان في مءخر المسجد الشريف. واشتغل بطلب العلم خصوصا علم القراءات وبرع فيها وتلقب بالاستاذ. ثم اشتغل بالبيع والشراء والتجارة فاقبلت عليه الدنيا بحذافيرها. وكان كثير المكر والتحيل حتي استاصل كثيرا مما في ايدي الناس. وتوفي سنة 1165. واعقب من الاولاد: محمد العربي، واسية، وحفصة.
# فاما محمد العربي فتوفي عن غير ولد سنة 1148. وورثه ابن عمه عبد الله، والت اليه جميع الوظاءف، وهي كثيرة جدا فاذهبها في اقل مدة.
# واسية زوجة محمد الكبير، والدة اولاده، توفيت سنة 1186.
# واما حفصة، زوجة الشيخ محمد السمان المتوفي عنها. وقبله مات عنها زوجان، " ف " هي موجودة الان.
# واما مدني بن محمد فتوفي سنة 1158 عن غير ولد. واوصي بماله كله للشيخ محمد سعيد سفر فلم يمكنه اخوانه. وكان بخيلا حريصا علي الدنيا.
# واما صفية، زوجة الحاج محمد المشاط، " ف " توفيت عن غير ولد سنة 1174.
# واما رقية، زوجة السيد عمر الصباغ المهدلي فتوفيت سنة 1191.
# بيت الجامي
# " بيت الجامي " الكردي تشبيها له بملا جامي شارح الحاجبية في النحو في الاسم واللقب تبركا به.
# قدم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ عبد الرحمان ملا جامي، وصحبته اخوه ملا محمود. وصار ناءب الاءمة الشافعية ومدرسهم في الحضرة النبوية. وكان رجلا صالحا وملازما للحرم الشريف، الي ان توفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: يحي، واحمد، وام كلثوم، زوجة الشيخ محمد سعيد طاهر الكردي، والدة اولاده.
# فاما يحي فصنعته الخياطة ومهر فيها. وسافر الي الديار الرومية مرتين. واليوم هو بالمدينة موجود. وقد زوج بنته علي احمد اغا وكيل المرادية سنة 1190.
# واما احمد فهو في غاية الكمالات في الذات والصفات. واتي ببراءة سلطانية بامامة شافعية. وباشرها بالروضة النبوية. وله نظم حسن، وطلب علم، ونثر مستحسن. وسافر الي الروم وبلغ منها ما يروم. ورجع الي المدينة وهو بها الان. وله عدة اولاد امجاد.
# واما محمود فهو رجل صالح طالب علم له فضيلة تامة. وقد سافر الي الديار الرومية ورجع الي المدينة النبوية. وتوفي بها في سنة 1188. وكان له ولد نجيب يسمي عبد الرحيم، سافر الي الديار الهندية وتوفي سنة 1185.
# بيت الجامجي
# " بيت الجامجي " نسبة الي الجام ومعناه بالعربية الزجاج.
# اول من قدم منهم المدينة السيد عبد الرحمان الجامجي الرومي في سنة 1112. وكان رجلا صالحا مباركا من احسن المجاورين سيرة وسريرة، ملازما للمسجد النبوي الي ان توفي سنة 1130. واعقب من الاولاد: محمدا، وابا بكر.
# فاما السيد محمد فكان رجلا مباركا علي طريقة والده الي ان توفي سنة 1152.
# واما السيد ابو بكر فكان رجلا متحركا، وصار من عسكر اهل القلعة السلطانية. وسافر الي الديار الرومية مرارا عديدة وهي غير مفيدة. وعلي الحظ لا عليه الملام. واعقب من الاولاد: عبد الله وعليا، وكلاهما في وجاق القلعة. وعبد الله صار جوربجيا. وامهما فاطمة بنت المرعشي موجودة الان.
# بيت الجبرتي
# " بيت الجبرتي " نسبة الي الجبرت، بلدة معروفة من جهة بلاد الحبشة. واليها ينتسب جماعة كثيرون بالمدينة المنورة. ولهم اوقاف بها ونخيل وبيوت. فمن اشهرهم: الشيخ حسن الجبرتي. قدم المدينة المنورة سنة 1110. وكان رجلا صالحا، فاضلا، مدرسا بالمسجد النبوي الي ان توفي سنة 1120. واعقب: PageV01P035 محمد صالح، فكان رجلا كاملا عاقلا متحركا متكلما. وكان في وجاق النوبجتية. وصار جوربجيا. وتولي امانة بندر ينبع. ثم انتقل الي وجاق القلعة السلطانية. ثم اخرج من المدينة فسار الي مكة المكرمة واقام بها مدة مديدة. ثم سافر الي الديار الرومية والي مصر الحميمة وتوفي بها سنة 1178. واعقب من الاولاد حسنا، ومحمودا، وعبد المعين، ومحمد سعيد، وسعاد. فكلهم توفوا الا محمودا، " فهو " مقيم بارض الروم. وله ولد بالمدينة المنورة. وحسن كذلك مقيم بالمدينة.
# بيت جبريل
# " بيت جبريل " اصلهم الحاج جبريل الحلبي المجاور بالمدينة المنورة في سنة 1030. وكان رجلا كاملا عاقلا. واقام بها الي ان توفي سنة 1050. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعمر، وحفصة، وفاطمة، والدة ابي الفتح مغاربه.
# فاما ابو بكر فصار وزيرا للشريف بركات بن محمد صاحب مكة سنة 1080. وفي ايامه صارت الفتنة العظيمة بالمدينة المنورة في الرجبية بين حرب واهل المدينة. وكانت النصرة لاهل المدينة، فقتل من حرب نحو ثمانين شخصا. ومنها " جاء " ترتيب العساكر في الجلوس علي ابواب المدينة حفظا لها علي ايام الرجبية، وتوفي عن غير ولد سنة 1107.
# واما اخوه عمر فكان رجلا صالحا. توفي واعقب من الاولاد: احمد، وصالحا، وابا بكر، وابراهيم. وكانوا كلهم في غاية من حسن الصوت اذا قراوا القران. وقد ماتوا جميعا - رحمهم الله تعالي - وانقرض هذا البيت.
# فاما ابو بكر وعمر فكانا مفردين في الزمان اذا قراا القران كانهما اعطيا مزمارا من مزامير داود.
# وكانت بيننا وبينه صحبة اكيدة ومحبة شديدة. وكان فقير الحال فرحل الي الديار الهندية مع بعض امراءها فحصل له غاية القبول والاقبال، وتحصل علي كثير من الاموال في المرتين نحو عشرين الف روبية، ورجع الي المدينة المنورة واشتري بعض وظاءف منها: امامة حنفية. وباشر المحراب الشريف سنين عديدة. وانفق تلك الاموال في الطيبات من الماكل والمشارب والمناكح والملابس والمساكن. ثم رحل الي جدة المعمورة فتوفي بها في جمادي الاولي سنة 1156. واعقب بنتا كبرت ونفست بعدما تزوجت فماتت 1163.
# واما حفصة " ف " توفيت عن غير ولد سنة 1152.
# بيت جعفر الاسباهي
# " بيت جعفر الاسباهي " اصله من الاروام. وامه من اولاد بنات مصطفي اغا شيخ الحرم المشهور صاحب وقف الحديقة العريضية والحديقة الجعفرية بجزع قبا. وتاريخ كتاب الوقف سنة 1000 واوقفهما علي اولاده الخ...
# وقد انحصر الوقف المزبور في صاحبنا عثمان جعفر المذكور، ومن في طبقته. وتوفي عثمان المسطور سنة 1185 ومولده سنة 1100.
# فاما عبد الصمد، ولده، فتوفي في اطراف مكة المكرمة تاءها عن القافلة في سنة 1188.
# بيت الجزاءري
# " بيت الجزاءري " نسبة الي الجزاءر مدينة مشهورة بارض المغرب الادني. واليها ينسب كثير. ولهم بالمدينة اوقاف من بيوت ونخيل توزع غلاتها عليهم في كل عام.
# فمن اشهرهم : الحاج خليل بن محمد الجزاءري. قدم المدينة المنورة في سنة 1080. وكان رجلا، كاملا، عاقلا. وتوفي واعقب من الاولاد: محمدا، وخليلا، وفاطمة.
# فاما محمد فقد ادكناه. وكان رجلا كاملا، وعاقلا. وتولي كتخدا القلعة السلطانية. وتوفي. واعقب ابراهيم. وتوفي سنة 1152. واعقب عمر. ومولده سنة 1140. وتوفي عن غير ولد في سنة 1179. واعقب خديجة زوجة عمر رويزق، والدة بنته. واعقب مارية، زوجة عبد الخالق والدة اولاده.
# واما خليل فكان رجلا كاملا جوربجيا في القلعة السلطانية واتهم بضرب السكة الطرلية فنفاه ايوب اغا شيخ الحرم من المدينة المنورة، وتوفي واعقب احمد. وكان في وجاق القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1183.
# بيت جاد الله
# " بيت جاد الله " اصلهم الحاج جاد الله المصري. قدم المدينة المنورة سنة 1135. وكان رجلا مباركا. سافر معنا الي مكة المكرمة في سنة 1143. ورايناه في غاية الكمال والاحتمال. وقد قيل: ان السفر يسفر عن اخلاق الرجال، وصحبته ولده محمد. وكان صغيرا. وكان ملازما لدكانه، ومقبلا علي شانه. والمسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الرحمان وتوفي سنة 1190. وله ولد موجود اليوم.
# بيت ابي جيدة PageV01P036 " بيت ابي جيدة " اصلهم الخواجة ابو جيدة المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1140. وجاور بها علي احسن حال وازين منوال، وصحبته ولده احمد مسعود، وعبد السلام براده ووالدتهما مريم بنت الخواجة احمد حجي المغربي الفاسي. وكانت حالتهم رثة، فلما توفي الخواجة احمد حجي المزبور صالحهم ولده احمد علي ما يخص والدتهما من الارث علي عشرين الف غرش. فمن بعدها توسعوا في الدنيا وصاروا من جملة التجار وملكوا الصرر والعقار. وتوفي ابوهما ابو جيدة وتوفيت والدتهما. فاعقب من الاولاد: احمد، وعبد السلام، وفاطمة.
# فاما احمد فصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وصار يعد من اصحاب الاموال. وتخصص بالدار الكبري التي بزقاق الطوال، فيها الديوان والنخل التي انشاها المرحوم حسن سيدون. وله من الاولاد: ابراهيم، وحسن.
# واما عبد السلام فصار ايضا من اهل القلعة السلطانية لاجل الحمية. وصار يعد من اصحاب الاموال. واشتري الدار الكبري بخط الساحة الملاصقة لدار خاله الخواجة احمد حجي. واعقب من الاولاد: عبد الله، وعمر، وبنات، وهم موجودون الان.
# بيت الجاوش
# " بيت الجاوش " اصلهم عثمان جاوش الرومي، اغاي القلعة السلطانية. قدم المدينة المنورة سنة 1040. وكان رجلا عظيما كريما. اشتري عقارات واوقفها علي اولاده الخ... منها الدار الكبري التي براس زقاق الطوال والدار التي بخط سقيفة الرصاص التي عمرها وجددها الشيخ زين العابدين المتوفي سنة 1144. ثم باع انقاضها ورثته من صاحبنا الملا علي الشرواني وعليها من الحكر ستة غروش ومنها ثلاثة ارباع الدار الخربة براس زقاق عانقيه والربع من املاكنا وقد افرزناه. ومنها حوش الكلاب بقرب باب المصري تحت السور السلطاني. ومنها الحديقة الكبري المعروفة بالبركة بجزع البركة. وكانت وفاته سنة 1050. وجعل النظر علي هذا الوقف المزبور لاغاة القلعة كاءنا من كان.
# ومن اولاد بناته الشريف احمد بن غالب صاحب مكة. وكان اشبه الناس به.
# ومنهم ايضا بيت الطوبجي. وقد انحصر الوقف فيهم. ومنهم عمر خضر جاوش القلعة اليوم.
# بيت جمال
# " بيت جمال " . اصلهم مجمد جمال الهندي الاصل. قدم ابوه الي المدينة المنورة في حدود سنة 1080. وولد له جمال فاشتغل بالبيع والشراء فاقبلت عليه الدنيا بحذافيرها، فاشتري العقارات من البيوت والنخيل والصرر والجرايات. ثم ادبرت عنه - والعياذ بالله - من قلة الديانات. وقد قيل: الدنيا اقبال وادبار. وحصل له في عقله بعض اختلال مما فقده من الاموال؛ فشرع يبيع فيها فحجره ولده عبد الباقي فتوفي في حدود سنة 1163. واعقب من الاولاد: عبد الباقي، وحليمة زوجة " حسن " رجب الطباخ، والدة احمد رجب واخوانه الموجودين. ورحمة، زوجة الشيخ عمر خوج الريس، والدة اولاده. وتزوجها من قبله احمد الشامي، والدة اولاده.
# واما عبد الباقي فكان في وجاق الانقشارية من احسن الرجال، صاحب كمال وجمال، ثم حصل له بعض اختلال الي ان توفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: محمد جمال الموجود اليوم.
# بيت الجنيد
# " بيت الجنيد " . اصلهم الشيخ الكبير، الولي الشهير، سيدي احمد بن موسي بن عجيل اليمني صاحب مدينة " بيت " الفقيه المشهورة. وقبره في خارجها، وعليه قبة عظيمة عمرها المرحوم مراد باشا. وقد زرته في عام رحلتي الي اليمن الميمون في سنة 1173. وترجمته مطولة في الطبقات - نفعنا الله به في الدارين امين - .
# واول من قدم منهم المدينة المنورة من اليمن مهاجرا الي الله ورسوله الشيخ محمد احمد بن الجنيد بن احمد بن موسي المشرع. وذلك في سنة 951. ومولده ببيت الفقيه المشهور في سنة 921. ووفاته بالمدينة المنورة في حدود سنة 991. ودفن بالبقيع الصغير علي يسار الخارج من باب الجمعة. وقبره به مشهور وعليه لواءح النور - نفعنا الله به وباسلافه - . PageV01P037 وقد ترجمه السيد محمد السمرقندي في تاريخه بقوله: وكان مولانا الشيخ محمد المذكور علي قدر عظيم من اتباع السنة وملازمة الصلوات الخمس في جماعة، بل كان يمضي غالب اوقاته وهو جالس بالحرم النبوي علي مشرفه افضل الصلاة والسلام. وكان شريف النفس، كامل الفقه، حسن الهيءة، طيب الراءحة، كثير التواضع، حليم النفس، ظاهر البشر، قريبا الي الناس يعود المرضي ويشيع الجناءز، ويتودد الي كافة الناس خصوصا اهل المدينة، سيما من له به اجتماع ومحبة بسلام القدوم والتهنءة والاجتماع. وكل ما فيه سبب للمحبة واجتماع الكلمة.
# يقول جامعه - لطف الله به - ولما قدم المدينة المنورة تقرر في المدرسة الشهابية الموضوعة لاهل المذاهب الاربعة. وهي دار سيدنا ابي حرب خالد بن زيد الانصاري - رضي الله عنه - التي نزلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حين قدومه الي المدينة المنورة. ولهذا قصدها بالنزول الشيخ المذكور ليحصل له الاقتداء بالرسول. واستاذن في اقامة الذكر بها حيث تعطلت من التدريس فتصدي بها لاقامة الذكر، وتربية المريدين، وارشاد السالكين. وسميت بالزاوية الجنيدية. وهي في ايدي اولاده اليوم.
# ومن تعلقاته عمل مولد سيدنا حمزة - رضي الله عنه - في يوم 12 من رجب الحرام في كل عام. وقد عين له بعض اهل الخير من حب الجراية 24 اردبا ومن الدراهم نحو الماءة.
# واعقب الشيخ محمد المذكور من الاولاد الذكور: ابا القاسم وبنتا تسمي ام الفرج، ومن الاخوة الجنيد، وهو اصغر من الشيخ بعشر سنين. قدم المدينة " المنورة " سنة 989. وله اخ ثالث باليمن اسمه اسماعيل، اصغر من الجنيد.
# وقد ادركنا من ذريته بالمدينة المنورة في سنة 1130 الشيخ حسين ابن صديق بن عبد القادر، صاحب مظهر، وهو القاءم بالزاوية المزبورة علي الوجه الاكمل الي ان توفي بمكة المكرمة في سنة 1138.
# واعقب من البنات مريم، زوجة الشيخ عبد الرحمان القاشقجي، والدة الشيخ حسن، والشيخ ابي بكر الموجودين اليوم بقيد الحياة. وتوفيت الشيخة مريم المزبورة سنة 1172.
# واعقب الشيخة ام الحسن، زوجة السيد عبد الله بن طه باعلوي، والدة السيد احمد المتوفي في ذي الحجة 1189 عن غير ولد. ومولده سنة 1153. وتوفيت الشيخة ام الحسن المزبورة في سنة 1175. ودفنت هي واختها مريم عند جدها الاكبر في البقيع الاصغر، رحمهما الله برحمته امين.
# وقد تقرر في مشيخة الزاوية المزبورة بعد وفاتهما اولادهما. وهم الشيخ حسن واخوه ابو بكر، والسيد احمد عبد الله بن طه بموجب تقرير من شريف مكة علي القواعد القديمة.
# وادركنا ايضا من هذا البيت المعروف الشيخ معروف بن محمد ابن عبد القادر الجنيد، وهو رجل مبارك صالح، ملازم للعزلة عن الناس مدة مديدة وسنين عديدة حتي لا يكاد ان يعرفه احد من الناس لكونه ساكنا وحده في مخزن في حوش النورة خارج المدينة المنورة، مغلق الباب الا علي سبيل النادر يفتحه لمن احب من الاصحاب الذين يعرفهم قبل العزلة. ويخرج وقت الظهيرة الي باب المصري مغطيا راسه لقضاء بعض حواءجه الي ان توفي في سنة 1153. ودفن بمقبرة اسلافه الكرام. بلغنا الله ببركتهم جميع المرام.
# بيت جميل
# " بيت جميل " . اصلهم الشيخ جميل المكي، منادي الصلاة. قدم المدينة المنورة في سنة 1138. وكان رجلا صالحا مباركا " كاملا " ملازما للصلوات، ومناديا في شوارع المدينة واسواقها في غالب الاوقات الي ان توفي سنة 1148.
# وكان له اخ يسمي محمدا اقام بهذه الوظيفة من بعده الي ان توفي سنة 1156. واعقب من الاولاد: احمد جميل المتوفي سنة 1183. وكان رجلا لا باس به، كاملا في نفسه، وبيننا وبينه مناسبة من الرضاع مع اولاد الاخ ابي البركات.
# بيت جركس
# " بيت جركس " اصلهم احمد جلبي جركس ، من اولاد عتقاء المرحوم الوزير داود باشا كان رجلا عظيما كاملا عاقلا محتسبا. وتولي نظارة وقف سيده المشار اليه بموجب شرط الواقف المزبور ان النظر للعتقاء ثم من بعدهم لاولادهم الخ... PageV01P038 وممن ادركناه من ذرية المراة الكاملة ام الحسن بنت سليمان جركس، زوجة شعبان البري. وكانت ناظرة علي الوقف المزبور الي ان توفيت سنة 1162. وال النظر من بعدها الي رابعة بنت سعيد كتخدا لكونها من اولاد بنات العتقاء. ثم عزلت عن نظارة الوقف المزبور وتولي السيد حسن السمهودي، لان والده السيد عبد الرحمان وبنت سليمان جركس اقرباء. وكان بموجب فرمان سلطاني وذلك في سنة 1182. ثم في سنة 1190 عزل السيد حسن المزبور عن نظارة الوقف المذكور بموجب انه سافر الي مكة المكرمة وترك الوقف شاغرا بلا ناظر علي الوقف، ووكيلها زوجها الجوربجي محمد زكي المتوفي مقتولا في واقعة الشريف سرور بالقلعة. ثم اقامت بعده وكيلا عنها " سعيد صوفي " الموجود الان.
# وفي سنة 1164 قدم المدينة المنورة سليمان افندي جركس الرومي. وصار صاحب ثروة، وتزوج علي بنت سعيد شحاته. وولدت له بنات واولاد موجودين الان. وتوفي سنة 1193.
# بيت جسوس
# " بيت جسوس " . اصلهم الخواجه احمد بن عبد الرحمان جسوس المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1146. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي التجارة الي ان توفي سنة 1151. وقد اشتري دارين بخط زقاق الطوال من الافندي حسن سيدون وسكن فيهما وكان من المترفهين في الدنيا. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان الموجود الان. فطلع مسرفا، قليل الحظ والبيع والشراء، فاضاع تلك الاموال، وابتلي بالعيال فباع البيتين المزبورين علي محمد سعيد عبد الشكور الهندي. وله اولاد وبنات موجودين اليوم بقيد الحياة.
# بيت الجنقرجي
# " بيت الجنقرجي " . اول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 1072 العلامة الفهامة محمد افندي الرومي الشهير بالجنقرجي. وكان عالما فاضلا، مدرسا، صاحب ثروة. وصار مفتي المدينة المنورة سنة 1090. وفي ايامه صارت فتنة بين اهل المدينة المنورة والوزير محمد الخلفاني وقتل فيها الوزير المزبور، ومعه من جماعته نحو سبعة عشر نفرا. فعرض الشريف بركات محمد الي الدولة العلية يشكو من اهل المدينة النبوية فورد الفرمان السلطاني بقتل اناس ونفي اناس وصرف موادهم فكان من جملتهم محمد افندي المزبور " فخرج منها خاءفا يترقب " . وصرفت مواده جميعها؛ فعاد بعد مدة الي المدينة المنورة ولم تعد مواده اليه فتضعضع حاله وذهب ماله. وتفي. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان. وقد ادركته كبيرا فقيرا، يسال الناس، ويتعيش من التكية. وتوفي. واعقب من الاولاد: حمزة، وزينب، زوجة صاحبنا حسن عطاف والدة اولاده: احمد، ورقية الموجودة اليوم.
# فاما حمزة فمات عن غير ولد سنة 1150.
# واما زينب فتوفيت. والزاوية التي في رباط ابن يحي تحت نظر السيد البرزنجي منسوبة اليه والي جده. والله اعلم.
# واما احمد بن زينب فتوفي. واما رقية زوجة الشيخ عيسي الهتاري الخياط والدة ولده صالح الهتاري فموجودة اليوم.
# بيت جيلان
# " بيت جيلان " . اصلهم السيد محمد الهندي الجيلاني. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1080. وكان علي طريقة الدراويش الصوفية. وكان بيننا وبينه قرابة من جهة بيت بافضل. وتزوج بنت محمد حجازي، وولدت السيد جيلان. فنشا بالمدينة المنورة. ثم ارتحل الي مكة المكرمة وسكن بها الي ان توفي سنة 1140. واعقب بها عدة بنات: زينب وعاءشة وسلطانة. وكن اصحاب جذب. وبموتهن انقرض هذا البيت من المدينة المنورة لعدم تعقيبهن. وذلك في سنة 1188.
# بيت الجني
# " بيت الجني " المشهورون، لانه كان يعزم عليهم فيخرجهم من المصروعين.
# اصلهم الشيخ محمد نور الهندي الشهير بالجني المهاجر الي المدينة المنورة سنة 1100. وكان رجلا مباركا صالحا ملازما للمسجد النبوي حتي استشهد علي باب المسجد، باب النساء، اصيب برصاصة من دار الضيافة، وهو داخل الي المسجد، وذلك في ايام الفتنة الواقعة في سنة 1148 ودفن بالبقيع الشريف وكانت له يد طولي في معرفة الطلاسم والعزاءم. وكان بخيلا بالافادة بها كعادة اهل هذا الفن في كل زمن.
# واخبرني بعض الثقات من اهل الهند ان شيخ محمد نور المذكور كان في بدايته من كفار الجوقية الذين بالهند من اصحاب الرياضيات فاستوحش في الخلوات حتي شبهوه بالجني. والله اعلم.
# واعقب من الاولاد: " مكيا وابا بكر ، وعمر، وصفية الموجودة، والدة عباس النجار الصاءغ. PageV01P039 واما مكي فهو انقشاري وصاءغ. واعقب امنة، زوجة السيد احمد الجماميزي، والدة ولده السيد احمد.
# واما ابو بكر فتوفي سنة 1187. وكان اسباهيا وصاءغا. وله اولاد.
# واما عمر فموجود اليوم مستوطن مكة المكرمة، وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. ثم تركها وسافر الي مكة. وصنعته اسكافي. وله اولاد موجودون اليوم.
# حرف الحاء
# بيت الحجار
# " بيت الحجار " . اهل هذا البيت ينتسبون الي سيدنا عمر بن الخطاب " رضي الله عنه " فيما يدعون. ولم اقف علي حقيقة ذلك اصلا. وانما هم مشهورون بين الناس، والناس مامونون علي انسابهم. واصلهم من حران.
# واول من ورد منهم المدينة المنورة علي بن عمر بن حمزة الحجاز. وكان يتعاطي الحجارة في عمل عمارة المسجد النبوي فقيل له الحجار. ثم صار بعض اولاده فراشا. ثم صار بعض اولاده كاتبا للشرع الشريف. ويستنيبهم القضاة في الحكم. ثم صارت لهم وظيفة خطابة وامامة بالمسجد النبوي، وهي باقية الي اليوم. والذي اوقف البيت الكبير بخط السوق والحديقة المعروفة بالحجازية بخط طحان هو الشيخ ابو بكر بن عبد الله الحجار منهم.
# يقول جامعه - لطف الله به - وقد ادركت من اهل هذا البيت الخطيب عبد الرحيم الحجار الحنفي. وكان رجلا مباركا. وكان له ولد يسمي عمر، توفي بمصر المحروسة.
# وايضا ادركت اخاه الشيخ عثمان الحجاز. وكان رجلا صالحا يغلب عليه التغفل. وكان له ولد يسمي احمد ابا السعادات. سافر الي الهند وحصل قليلا من الدنيا. ثم رجع الي المدينة وتزوج خديجة بنت عمه الشيخ عبد الرحمان الحجار، وحصل له بعد ذلك في عقله بعض خلل من سوداء اصابته فضرب نفسه بطبنجة فيها رصاصة فمات بها في الحال وذلك سنة 1164. واعقب منها بنتا تسمي زبيدة، زوجة السيد عبد الله اسعد الصغير. وتوفي عنها. وهي موجودة اليوم.
# وكذلك ادركت الشيخ عبد الرحمان بن علي الحجار العمري.
# واخبرنا ان مولده بمكة المكرمة في حدود سنة 1090. وكان صاحب سوداء واخلاط لا يكاد يخالط الناس الي ان توفي سنة 1165. واعقب من الاولاد: عليا ، وعمر، وعثمان، وابا بكر، وابا سرور، وابا الخير، وسالما، وخديجة. وامهم فاطمة بنت عبد الرحمان افندي مكي، ما عدا عثمان وسالما فامهما جاريتان.
# فاما علي فكان رجلا مباركا، مغفلا، وباشر الخطابة والامامة. " وتوفي سنة 1178. واعقب ولدا صالحا مباركا يسمي مصطفي وباشر الخطابة والامامة " . وسافر الي الروم، وحصل له بعض ما يروم. ورجع الي المدينة المنورة. وتوفي بها سنة 1157. واعقب من الاولاد: عبد الرحيم، وامنة. وروضة.
# واعقب علي محمدا. وكان رجلا صالحا باشر الامامة. وتوفي سنة 1181 عن ولد صغير مات بعده.
# واما عمر فكان صاحب شهامة وكرامة وتوفي سنة 1168.
# واما عثمان فبضده - وبضدها تتبين الاشياء - وهو موجود اليوم. وله ولد يسمي عبد الرحمان موجود الان.
# واما ابو بكر فكان رجلا مباركا جدا. وتوفي سنة 1167. واعقب من الاولاد: ابا الفرج، ومحمد سعيد، وابا سرور.
# فاما ابا الفرج فهو اجملهم ذاتا وصفات. وباشر الامامة والخطابة بالمسجد الشريف وطلب من العلم علم حاله. وسافر الي الروم مرارا عديدة، واستفاد في كل مرة فاءدة جديدة. وهو رجل كامل، شجاع، متكلم. فالحاصل انه خاتم هذا البيت في الحقيقة.
# واما اخوته فواحد بياع تتن واخر بياع فحم. واعمامه سوقة.
# واما ابو سرور فكان رجلا شهما. وتوفي شابا ولم يتزوج.
# واما ابو الخير فهم اخيرهم. وليس باخيرهم. ترك وظاءف اباءه وطراءقهم وتعاطي ما لا يليق بامثاله من بيع القماش من جملة الهنود والسنود. وتزوج. وله عدة بنات بلا اولاد موجودات اليوم.
# واما سالم فامه جارية هندية. وصنعته بياع خضرة فيالها من صنعة رديءة. وتزوج. وله بنتان بلا موجودتان اليوم.
# بيت الحنبلي
# " بيت الحنبلي " نسبة الي مذهب الامام احمد بن حنبل - رضي الله عنه - واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة. فمن اشهرهم اهل هذا البيت. واصلهم من اهل نجد.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة محمد " الملقب " نزيل الكرام الحنبلي النجدي. وكان عالما فاضلا، فقيها كاملا. وتوفي بالمدينة المنورة: واعقب من الاولاد: ابراهيم، واحمد، ويحي. PageV01P040 فاما احمد الكبير فتولي الرءاسة الي ان توفي. واعقب من الاولاد: ابا العز، وعبد الله ، وفاطمة، زوجة الخطيب محمد مكي الانصاري. وتوفيت سنة 1116.
# واما ابو العز فكان حسن الخط. وكتب كتبا كثيرة بخطه. وتولي الرءاسة. وتوفي سنة 1133. واعقب من الاولاد: محمدا، وخديجة، وفاطمة.
# فاما محمد فتولي الرءاسة وجمع مالا عظيما وتوفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، ونعمان، وتوليا الرءاسة. وتوفي عبد الرحمان سنة 1190. ونعمان موجود الان. وجدهما الريس ابو العز المزبور " و " تزوج الشيخة بديعة الانصارية.
# واما محمد علي فكان رجلا صالحا مباركا وتوفي. واعقب من الاولاد: ابراهيم، ومحمد سعيد، وجميع، ودلال.
# فاما ابراهيم فمولده سنة 1085. وكان خطيبا ومفتي الحنابلة وشيخ الرءساء. توفي سنة 1185. واعقب من الاولاد: محمدا، ويحي، وعبد الرحمان، وعليا، وعاءشة. وامهم خديجة ابنة عبد الرحمان المالكي. وانحصر فيهم وقف بيت المالكي من هذه الحيثية.
# واما احمد فمولده في سنة 1115 وصار خطيبا وريسا وتولي المشيخة. وتوفي سنة 1182. واعقب من الاولاد: ابراهيم، واحمد، وابا بكر. وامهم سلطانة بنت الخطيب ابي الفتح مغاربه.
# واما ابراهيم فصار خطيبا وريسا، وهو موجود اليوم، واعقب من اولاد محمدا، وبنتا بكرا.
# واما احمد فتوفي شابا ولم يتزوج في سنة 1177.
# واما ابو بكر فصار ريسا وخطيبا، وهو موجود اليوم.
# واما يحي بن ابراهيم فصار مفتي الحنابلة، وخطيبا، وريسا، وشيخ الرءساء. توفي سنة 1193. وله اولاد منهم: عبد المحسن، وصار خطيبا ريسا. وتوفي سنة 1194. وله اخ ايضا يسمي عمر صار ريسا. وله اخوان غير موجودين.
# واما عبد الرحمان فتوفي شابا في سنة 1152. وباشر الرءاسة.
# واما محمد سعيد بن محمد علي فكان رجلا صالحا مباركا باشر الرءاسة. وتوفي سنة 1156 واعقب من الاولاد: محمدا ابا الفقراء، وجمال الدين.
# فاما محمد ابو الفقراء فكان رجلا مباركا. وصار فراشا بالليل في المسجد النبوي. ويبيع ويشتري في دكانه في السوق. وله من الاولاد: محمد سعيد، وباشر الرءاسة وتزوج. وله اولاد.
# واما جمال الدين فهو رجل لا باس به. وقد باشر الرءاسة وتزوج. وله اولاد.
# واما جميع زوجة العم عبد الرحمان الانصاري فتوفيت.
# واما دلال زوجة الشيخ محمد القواص، جارنا وصاحبنا، فتوفيت. وتوفي هو ايضا عن اولاد ماتوا بعده بمدة قليلة.
# بيت الحضرمي
# " بيت الحضرمي " نسبة الي حضرموت. بلدة مشهورة. واليها ينتسب كثير بالمدينة المنورة. فمن اشهرهم السادة: ال باعلوي. وقد تقدمت ترجمتهم في حرف الباء.
# بيت الحضيرمي
# " بيت الحضيرمي " بالتصغير نسبة الي حضرموت ايضا. واصلهم الشيخ محمد الحضيرمي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد. وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد، وعمر.
# فاما احمد فاعقب ابا بكر. وتوفي سنة 1185. واعقب من اولاد محمد علي. وكان صاحب ثروة ودراهم كثيرة.
# واما عمر فكان اعرج. وان سء الاخلاق. ويعامل الفلاحين من النخاولة وغيرهم وتوفي سنة 1147. واعقب من الاولاد: حسنا، توفي ايضا سنة 1187.
# بيت الحميداني
# " بيت الحميداني " . نسبة الي حميدان. ويرجع الي الشكيليين. قال الحافظ السخاوي في كتابه الضوء اللامع: الشكيلي مسعود وبنوه، محمد، اسن بني ابيه، وحسن، وحسين، وعبد الله، وعليان، ومبارك، وابو القاسم. وفي الشكيليين: ابو الفرج، وابو بكر، وعمر، وعثمان، بنو محمد بن حميدان.
# ومن هذا البيت محمد بن ابراهيم بن مبارك وابنه ابو الفتح. وذكر الشيخ ابن فرحون في تاريخ المدينة ما نصه: ومن اولاد المدينة ومشاهير بيوتهم الشكيليون. اصلهم من مكة جدهم مسعود النجار. وكان ذا حظ في البيع والشراء والتجارة والزراعة. وله مال ودور ونخيل. وله ذرية صالحة من اولاد واولاد اولاد كلهم قراء. وكان حسن " ابنه ابرع بنيه ممن قرا " واشتغل بالفقه والنحو و " شارك " غيرهما " ثم صار مءذنا بالحرم الشريف. توفي سنة 750. وصار من بعده ولده احمد من جملة المءذنين ايضا.
# ويتلوه حسنا في الفضيلة اخوه عبد الله، راس في زمانه. وكان صهر القاضي سراج الدين. وكان اسن اولاده محمد بن مسعود، وحميدان، وحسين. PageV01P041 فاما حميدان فكان قارءا ريسا. وولي الحبسة في ايام ودي في سنة 737. وكان له همة حسنة وهيبة في السياسة. وكثر ماله. وعمر المغسلة من املاكه. ولم يطل عمره. وتوفي سنة 745.
# واما حسين فكان قارءا مجودا، حسن الصوت. لم يسمع اصوات منه ولا احسن قراءة. وغالب الشكيليين كانوا قراء في السبع. وكانوا يتسببون بالعطارة.
# وكان من اولاد مسعود الفقيه عليان مشتغلا بمذهب ابي حنيفة - رضي الله عنه - وكان رجلا دينا منعزلا عن الناس، متسببا في العطارة وغيرها علي طريقة حسنة. " ومن اخوانه مبارك بن مسعود كان زراعا علي طريقة جده " . ولكل منهم عقب مشتغلون بانفسهم فيما يعينهم.
# يقول جامعه - لطف الله به - قد ادركت من اهل هذا البيت من الخلف الفالح من هو علي طرقة السلف الصالح الشيخ ابا بكر الحميداني والشيخ عبد الرحيم الحميداني.
# فاما الشيخ ابو بكر " ف " كان رجلا صالحا مباركا. وتوفي سنة 1138. واعقب من الاولاد: الشيخ محمد ابو الجود. ومولده في سنة 1095، وتوفي سنة 1155. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا، حسن القراءة، وصاحب ثروة عظيمة. ترك نحو ستة عشر الاف غرش وغير ذلك من المعاليم والعقارات. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعبد الرحمان، واسماء، وحفصة.
# فاما ابو بكر فمولده في سنة 1144. وطلب العلم الشريف، ودرس. وباشر الخطابة، والامامة. وصارت له ثروة عظيمة لكنها في نفسها، واما هو فاودي اليه من بخله علي نفسه ان بطنه ما يشبعها. وماذا تنفعه ثروته اذا كان بهذه المثابة. والي الان هو في جمعها تعبان. وله من الاولاد: محمد، وعبد الرحيم، وسعاد، زوجة الخليفتي عبد الله افندي المتوفاة عنه سنة 1193.
# فاما محمد فباشر الخطابة والامامة. وكذلك عبد الرحيم باشر الامامة. وهما موجودان ولهما اولاد من بنت ابي الخير الحجاز.
# واما عبد الرحمان بن ابي الجود فباشر الامامة. وكان رجلا، مباركا، صالحا. وتوفي سنة 1188.
# واما اسماء وحفصة فتزوجتا. ولم تلدا. وهما موجودتين " اليوم "
# بيت الحلبي
# " بيت الحلبي " نسبة الي حلب الشهباء، مدينة مشهورة. وينتسب اليها كثير بالمدينة المنورة. فمن اشهرهم خدام ضريح سيدنا حمزة - رضي الله عنه - وشيوخ زاوية سيدي احمد البدوي. وقد ادركنا منهم الشيخ ابراهيم، وعثمان ابا الشيخ محمود المتوفي سنة 1140. وبموته انقرض هذا البيت.
# وتقرر في الوظيفتين المزبورتين السيد حسين البصري. وقد سبق الكلام عليه في محله في بيت البصري من حرف الباء.
# واعقب الشيخ عثمان المزبور من البنات: عاءشة زوجة الريس محمد ابي الفقراء الحنبلي والدة ولده محمد سعيد الحنبلي، واعقب فاطمة زوجة الريس علي الحنبلي، والدة اولاده الموجودين اليوم.
# وممن انتسب الي حلب الحاج محمد الحلبي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد في سنة 1100. وكان رجلا " مباركا " صالحا ملازما للمسجد الشريف الي ان توفي. واعقب احمد الشهير بحمرون. ونشا علي طريقة والده. وتعلم صناعة الخياطة. وصار في وجاق القلعة السلطانية. وتولي اوده باشي، ثم صار جوربجيا. وكان متكلما، ومتحركا، بذء اللسان، لا يكاد يسلم منه انسان. ومه هذا كان ملازما للمسجد الشريف، كثير الاوراد، والرواتب. وكان بينه وبين صاحبنا حماد افندي مصاحبة ومكاتبة لما كان مجاورا بمكة المكرمة، ويطلب منه ان يكتب له جميع اخبار المدينة المنورة، وما يقع فيها من الحوادث والكليات والجزءيات حتي سفاسف الامور. وتوفي سنة 1176. واعقب عبد الباقي الموجود اليوم في القلعة السلطانية.
# بيت الحليبي
# " بيت الحليبي " بالتصغير، نسبة الي حلب الشهباء، والتصغير للتحبيب لا للتحقير عند العرب.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 1000 الخواجة عبد الكريم الحليبي. وكان رجلا كاملا عاقلا، يتعاطي التجارة وكان صاحب ثروة عظيمة. وتوفي. واعقب ولدا.
# ومنهم عرفة الحليبي، فكان رجلا كاملا، توفي واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وحمزة، وجمالا. PageV01P042 فاما محمد سعيد فنشا نشاة صالحة، وصار في وجاق النوبجتية. وتولي امانة بندر ينبع المحروس. وصارت له ثروة عظيمة. واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل، وعمرها احسن عمارة، منها الحوش الكبير المعروف بحوش احمد اغا باخر زقاق خير الله. والبيوت اللاتي في واجهة الحوش المزبور والحديقة المرجانية بجزع المراجين.
# ويقال: ان سبب تحصيل هذه الاموال ان الحاج الشامي لما نبه عرب عنزة، جماعة دبيس، في سنة 1113 واتوا بالاموال المنهوبة الي المدينة المنورة وباعوها بابخس قيمة، فكان من جملة المشترين محمد سعيد المذكور. ويقال: انه وجد في احمال البن اكياس من نقد المال. والله اعلم بحقيقة الحال. وقد ذهبت تلك الاموال اليوم. ولم يبق لاولاده لا دار ولا عقار. وقد قيل " المال كما يدخل يخرج " . وتوفي سنة 1135. واعقب من الاولاد: عبد الكريم، وعبد الرحمان، وحسنا ، وعاءشة، زوجة عبد القادر خشيم الهندي البزاز، والدة اولاده.
# فاما عبد الكريم المزبور فنشا علي طريقة والده وصار في وجاق الانقشارية. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة بسبب تعاطي البيع والشراء. وتوفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: عبد الله الموجود اليوم جوزبجيا في وجاق النوبجتية. وامه فاطمة بنت عبد الله بالي. وعثمان الاخرس الخياط الموجود اليوم في محل والده. " وصار في وجاق النوبجتية " ولهما اولاد.
# واما عبد الرحمان المزبور فنشا علي طريقة والده. وصار في وجاق النوبجتية. وكان بيننا وبينه محبة وصحبة. وتوفي شابا سنة 1160 عن غير ولد.
# واما حسن المزبور فنشا علي طريقة والده. " وصار في وجاق النوبجتية " . وتوفي شابا سنة 1175.
# واما حمزة المزبور فكان رجلا مباركا، صالحا، شيخا لرباط السلطان قايتباي بباب الرحمة. وكان ساكنا بعلوه. وكان خياطا. وكان بينه وبين والدنا محبة قديمة. وتوفي سنة 1142. واعقب من الاولاد: محمد. ونشا علي طريقة والده. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: حمزة، وعثمان.
# واما جمال المزبور فكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: صاحبنا عبد القادر. وكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا وصار جوربجيا في النوبجتية. واخرج من المدينة النبوية، وسكن العوالي. ثم رجع الي المدينة. وتوفي بريق مكة راجعا من الحج الشريف بالروحاء في سنة 1189. واعقب من الاولاد: عثمان الموجود اليوم. وهو رجل لا باس به. وصار جوربجيا في النوبجتية، ومشدا بالحجرة النبوية. وتزوج وله اولاد.
# بيت حجي
# " بيت حجي " اصلهم الخواجة الكبير احمد حجي المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140. وكان صاحب اموال عظيمة لا تحصي. وكان يضرب به المثل في البخل والشح، نسال الله العافية. و " ما اغني عنه ماله وما كسب " ، فالذي ظهر من ماله بعد موته نوح الف كيس. وما خفي اعظم. والله اعلم. وتوفي سنة 1154 عن ماءة سنة. وخلف من الاولاد: احمد، ووالدة احد مسعود، وعبد السلام.
# وكان له ولد كبير يسمي " محمد " توفي سنة 1138. وكان من اهل الخير. واشتري دارا كبيرة بقرب زاوية الشيخ احمد القشاشي واوقفها علي وجوه خيرات - رحمة الله عليه - واما احمد فمولده في بندر مصوع في سنة 1126. وقد استحوذ " علي " جميع اموال والده. ولم يخرج منها الا القليل. وصرفها في المكارم والمهارم والعماءر. فانه عمر جملة من البيوت في مكة والمدينة وجدة، وفي عمارات النخيل وفلاحتها ولم يبق منه شء حتي باع غالب البيوت وبعض النخيل. وتوفي سنة 1193 واعقب: حمزة وفاطمة.
# فاما حمزة فتزوج علي ابنة الشيخ احمد الحريشي، وهو موجود الان. وفاطمة تزوجت علي عبد الله بن عبد السلام برادة. وتوفيت عن ولد موجود سنة 1194.
# بيت الحريشي
# " بيت الحريشي " لم اقف علي حقيقة هذه النسبة. وسمعت من بعض الجهال انه مصحف بالقريشي.
# واصلهم الحاج عبد السلام الحريشي المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1141. وصحبته اولاده: العربي، وعبد الحق، وعبد الخالق، وعبد اللطيف. وكان يتعاطي البيع والشراء والنجارة. وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين سيرة وسريرة. وكان بيننا وبينه محبة وصحبة. وتوفي سنة 1152. PageV01P043 فاما العربي فكان شريكنا في الطلب، وبرع في علم النحو حتي صار لا نظير له. وهو رجل كامل، عالم، عامل، وفي حسن الاخلاق علي قدر عظيم. وله من الاولاد: احمد، ومحمد. توفي الشيخ " ال " عربي المزبور سنة 1194. وتوفي ولده احمد قبله سنة 1193. واما محمد فموجود اليوم.
# واما عبد الخالق فاشتغل بالبيع والشراء والتجارة. وتحصل عنده من المال نحو خمسين الف غرش. وتوفي سنة 1176. واعقب ثلاث بنات، والدتهن فاطمة بنت الشيخ محمد الخصاصي: الكبري وهبة، زوجة الشيخ عبد الله القاشقجي. والدة ولديه عبد القادر ومحمد. والوسطي امنة، زوجة ابن عمها عبد الخالق. والصغري.
# واما عبد اللطيف فهو رجل كفيف، مشتغل بالعلم الشريف، وقد سكن مكة المكرمة. وتزوج بها. وله عدة اولاد. وهو موجود اليوم.
# واما عبد الخالق فهو مشتغل بالدنيا. ويتعاطي البيع والشراء والتجارة. وصار كاتبا في القلعة السلطانية. وعمر دارا عظيمة في واجهة حوش " قره باش " بالمناخة السلطانية وصرف علي عمارتها نحو خمسة عشر الف غرش. وهو وصي اخيه عبد الحق. وعنده اموال البنتين اللتين زوجهما علي ولديه.
# وقد الي المدينة المنورة صحبتهم شيخنا العلامة الشيخ علي الحريشي شارح الشفاء والشماءل وغيرها. وكان رجلا فاضلا ودرس الموطا بالمسجد النبوي، وحضرنا درسه. وله شرح عظيم عليه وتوفي قبل اتمامه. واتمه والدنا سنة 1142. رحمة الله علي الجميع.
# بيت حلابة
# " بيت حلابة " اصلهم الحاج احمد واخوه علي ومحمد اولاد عبد القادر المغربي الفاسي الشهير بحلابة. قدموا المدينة المنورة تجارا من الهند في حدود سنة 1115. وكانوا يتعاطون البيع والشراء والتجارة. ويصحبون اكابر اهل المدينة المنورة.
# فاما احمد فاشتري هو واخوه علي الدار الكبري الملاصقة لدارنا " ام النخيل " والديوان بخط زقاق الزرندي. وعمراها احسن عمارة وسكنا بها واوقفاها علي اولادهما الخ. وتضعضع احمد في اخر عمره وضاع ماله. وتوفي سنة 1147 عن الاولاد: محمد، وكف بصره، وهو فقير الحال جدا، حافظ القران. ثم توفي سنة 1185 عن اولاد وبنات موجودين اليوم بقيد الحياة.
# واما علي فكان رجلا كاملا، حسن الهيءة. وصار مشدا في باب الحجرة المطهرة الي ان توفي سنة 1142 واعقب من الاولاد: حمزة، وهو رجل لا باس به، كامل، عاقل، حافظ لكتاب الله. وصار جاوشا في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1190. واعقب ولدا اسمه سليمان، موجود الان.
# واما محمد فكان رجلا كاملا، يتعاطي التجارة والبيع والشراء. واشتري الدار الكبري التي بخط زقاق الحمزاوي المشتملة علي منافع ومرافق كثيرة. وعمرها احسن عمارة، وانفق عليها جملة من المال وسكنها، واوقفها علي اولاده الخ. وتوفي سنة 1138. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد القادر، وحمزة.
# فاما محمد فكان عاقا لوالديه - والعياذ بالله - ولم يفلح ابدا فاخرجه والده من الوقف بموجب شرطه. وتوفي فقير الحال لا يملك " مالا " ولا خلا. واعقب من الاولاد: عمر. وتوفي شابا عن غير ولد في سنة 1188.
# واما عبد القادر فكان كثير الحركة، قليل البركة، فقير الحال، قليل المال. وتوفي عن اولاد.
# واما حمزة فتوفي شابا سنة 1178.
# بيت الحجازي
# " بيت الحجازي " نسبة الي الحجاز المعروف. واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة، فمن اشهرهم بيت السمان المشهورين لان. وسياتي الكلام عليهم في حرف السين.
# بيت حجازي
# " بيت حجازي " اصلهم الحاج محمد حجازي الشاغوري الحلبي. قدم المدينة المنورة في سنة 1098. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان طالب علم. وصار في وجاق النوبجتية. وتولي الخوالة. وتوفي واعقب من الاولاد: حجازي تركه حملا في بطن امه. ولما ولد سمي باسمه. ونشا نشاة صالحة. وصار من جملة الرءساء المءذنين بحرم سيد المرسلين. واتفق انه طلع للاذان في ليلة الجمعة. اخبرني المرحوم سيدي الوالد انه سمعه يقول بعلي صوته " يا رب عفوا ومغفرة وحسن خاتمة بلا محنة ختامها لا اله الا الله " وسكت بعدها سكتة طويلة فطلع له الاغوات في المنارة الرءيسية فوجدوه ميتا مستقبل القبلة فحملوه ونزلوه الي بيته وجهزوه ودفنوه في البقيع - رحمة الله عليه ونفعنا به - وذلك في سنة 1100 واعقب من الاولاد: عليا الساكن بمكة المكرمة. وتوفي بها. واعقب اولادا موجودين. PageV01P044 واعقب محمدا الذي صار بيرقدارا في وجاق النوبجتية. وسقط ولده في بءر في حوش الباشا وسقط خلفه فماتا فيها وذلك في سنة 1168. وكان سء الاخلاق، بذء اللسان، لا يكاد يسلم منه انسان واعقب: زينية، زوجة محمد افندي بالي، والدة اولاده، ما عدا عبد الله فوالدته بنت سنان.
# واعقب عاءشة، زوجة يحيي زكري، والدة ولده سليمان.
# واعقب فاطمة، زوجة حسين العجمي كاتب بندر ينبع المحروس.
# واعقب عليا، والد عاءشة زوجة السيد احمد الذروي.
# بيت حمودة
# " بيت حمودة " اصلهم الخواجة محمد بن احمد الشامي الشهير بحمودة. قدم المدينة المنورة في سنة 1050. وكان رجلا مباركا من التجار المعتبرين. واشتري الدار الكبري الكاءنة بخط ذروان الملاصقة لرباط اسكندر اغا التي عمرها محمد ياقوت اغا شيخ الحرم، وباعها عليه وسكنها. ثم وقفها علي اولاده الخ. وتوفي واعقب: مصطفي، واحمد، وحفصة.
# فاما مصطفي فكان علي طريقة والده. واشتري جملة من العقارات من بيوت ونخيل، منها الحديقة المعروفة بالقاءم بجزع قبا والحديقة المعروفة بالظهير بجزع قربان. والحديقة المعرفة بفويضحة كذلك بجزع قربان، والبيت الكبير الملاصق لحوش البري بخط الساحة، والخان الكاءن بخط الصالحية، والحديقة المعروفة باللفيتي بجزع قبا. وقد اوقف جميع هذه العقارات المزبورة علي ولده محمد وبنته، وعلي اولادهما . كما هو مشروح في حجة الوقفية المءرخة سنة 1135. وتوفي مصطفي المزبور في حدود سنة 1121 واعقب من الاولاد: محمدا، واخوانه.
# فاما محمد فتوفي سنة 1158 وكان رجلا سفيها. واعقب من البنات: فاطمة، وصفية. واما صفية فتزوجت عبد القادر عبد الغفور. وماتت عن غير ولد سنة 1156.
# واما احمد حمودة فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كتخدا النوبجتية علي سيرة مرضية. وتوفي سنة 1128. واعقب من الاولاد: صالحا، وحسينا، ومحمدا وعليا، وامنة.
# فاما صالح فكان رجلا كاملا. وصار في وجاق الاسباهية. وتوفي سنة 1179. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وامنة، وعاءشة، ووالدتهم خديجة بنت مصطفي المرعشي.
# فاما سعيد فبلغ سفيها، مبذرا، اضاع ماله وحاله. ولم يبق لا قليلا ولا كثيرا. وارتحل الي مصر فتوفي بها. واعقب بنتا.
# واما اخته امنة فتزوجت علي ابراهيم بن احمد كاتب المرادية. وهي معه الان موجودة.
# واما حسين فكان رجلا سفيها، مبذرا. وسافر الي الروم ولم يبلغ ما يروم، فرجع الي المدينة في اسوء حال. وتوفي بها سنة 1182. واعقب من الاولاد: احمد، وهو فقير الحال، عديم المال. وتوفي سنة 1187.
# واما محمد علي فنشا نشاة صالحة، فتحصل علي الدنيا والدين. وجمع اموالا عظيمة. وكان يخرج الزكاة علي عين. وتوفي سنة 1182. واعقب من الاولاد: عبد الله الموجود اليوم، وعمر المتوفي صغيرا.
# فاما عبد الله فنشا علي طريقة والده واحسن. وتزوج. وله ولد سماه " محمدا عليا " ، موجود اليوم. واشتري دارا بحارة الصوغ. وعمرها باحسن عمارة. وسكنها في سنة 1189. وقد ارخت عمارة البيت بهذا البيت:
# دار المكارم والاحسان اسسها ... الماجد الندب عبد الله حموده
# بيت الحراجي
# " بيت الحراجي " اصلهم ناصر، ومحمد وشحاته، الثلاثة اخوة الذين قدموا من الصعيد الي المدينة المنورة وذلك في سنة 1130.
# فاما ناصر فكان رجلا كامل الهيءة، صاحب ثروة، يتعاطي البيع والشراء في الحبوب. وكان حسن المعاملة. وتوفي سنة 1140. واعقب من البنات: ملاح، ودرويشة.
# فاما ملاح فتزوجها ابراهيم الجزاءري. وولدت له: عمر باش، ومارية، زوجة عبد الخالق الحريشي، والدة اولاده، زوجة عمر رويزق.
# واما درويشة فتزوجها الخواجة ابو بكر عبد الغفور " الغم " وولدت له احمد، توفي مراهقا، واختيه: فاطمة وعاتكة الموجودتين اليوم.
# واما محمد فكان رجلا كاملا، اشبه باخيه. وتوفي واعقب فاطمة زوجة الخطيب محمد الياس. ولم تعقب. وتوفيت سنة 1185.
# واما شحاته فكان مثلهما. وتوفي. واعقب من الاواد: عبد النبي، ومصطفي، وابا عبد الله محمدا.
# فاما عبد النبي فكان رجلا مباركا، كثير المجون، يضحك عليه الناس. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: درويشا، وزليخا الموجودين.
# واما مصطفي فكان في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1184. و " ا " عقب بنتا تزوجها حسن صديق الهندي. PageV01P045 واما محمد فكان رجلا شجاعا من اهل القلعة السلطانية استشهد عند سيدنا حمزة، سيد الشهداء، من جملة من قتله بنو علي في ذلك اليوم 25 في جمادي الاولي 1178. والواقعة مشهورة. واعقب عبد الله. وهو رجل اشبه بالابله يضحك عليه الناس. وهو من اهل القلعة السلطانية.
# بيت حماد
# " بيت حماد " اصلهم حماد بن عبد الحفيظ السندي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد في سنة 1060، وصحبته ولده عبد الحفيظ صغيرا مع والدته. ثم سافر حماد الي زيارة بيت المقدس وتركهما بالمدينة. وتوفي هو ببيت المقدس.
# فنشا عبد الحفيظ في حجر والدته. وتعلم صنعة السبح. وحفظ القران العظيم. وهو ساكن مع والدته في حجرة في رباط الجوبانية الكبري. فيقال: انهما وجدا دفينا من الدراهم في الحجرة المزبورة فخرجا من الرباط المزبور. وصار يتعاطي البيع والشراء ووصاية الايتام. فصار يعد من ارباب الاموال العظيمة، فاشتري العقارات من البيوت والنخيل والصرر والجرايات، وتزوج خديجة بنت طاهر البلخي، فولدت له حمادا. ثم تزوج " سيدة الاهل " بنت ابي السعود المنوفي، فولدت له: محمد سعيد، وابا السعود، وبنتا، تزوجها السيد عبد الرحمان السمهودي وماتت نفساء. واوقف جميع العقارات علي اولاده الخ... وكان يعد من الاخيار. وكان بينه وبين والدنا محبة عظيمة الي ان توفي في شوال 1126.
# فاما حماد فمولده في سنة 1104 وكان رجلا فاضلا، كاملا، عاقلا، فاق الاقران، وصار يعد من رءساء الزمان. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة اكثر من والدنا مع والده الي ان توفي سنة 1180. وقد اوقف عقاراته علي اولاده الخ. وكان حريصا علي الفواءد وجمع مجاميع حسنة مفيدة في كل فن. وترك من المحصول في كل سنة من جميع الجهات نحو ستة الاف غرش. وترك من النقود والمخلفات نحو خمسين الف غرش. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا، وعبد الحفيظ، ورقية، وزينب.
# فاما محمد فمولده في سنة 1124. وكان مشدا بباب الحجرة النبوية. وصار جوربجيا في النوبجتية. وكان رجلا مباركا حسن الهيءة. وتوفي في حياة والده المزبور سنة 1168. واعقب من الاولاد: عثمان، وعبد الرحمان، وام الحسن، والدتهم حليمة بنت عثمان السندي.
# فاما عثمان فمولده سنة 1143. وتوفي سنة 1194 عن ولد موجود اليوم.
# واما عبد الرحمان فمولده سنة 1146. وتوفي في سنة 1193.
# واما ام الحسن فمولدها بمكة المكرمة في محرم سنة 1166. وتزوجت علي حمود بن الطالب احمد المغربي البناني.
# واما حسن فمولده سنة 1136. وتوفي سنة 1181 واعقب: احمد، وحفصة، ومارية الموجودين اليوم.
# واما حفصة فتزوجت علي عبد القادر خوج. ثم مات عنها. وتزوجت بعده الريس عمر خوج. وله منها اولاد.
# واما مارية فتزوجت علي عباس القاشقجي. وله منها اولاد اليوم.
# وكان حماد افندي في وجاق القلعة السلطانية. وصار فيها كتخدا. ثم خرج منها. ودخل في وجاق النوبجتية. وصار مشدا وجوربجيا، وكاتبا، وقاءمقام الكتخدا اذا غاب عن المدينة. وكان حريصا علي الاجتماع بالعلماء والفضلاء لا يكاد يخلوا مجلسه منهم من حين نشا الي ان توفي. وعمر الخلوة التي برباط سيدنا علي رضي الله عنه. وكان يجلس فيها مع الاعيان بعد صلاة العصر الي ان يصلوا بها المغرب جماعة. هكذا كل يوم، شتاء وصيفا. وكانت تعجبه الجمالة في كل حالة. ثم صار كاتبا للجراية بموجب فرمان ورد له. ثم تركها لعبد الرحمان افندي بالي.
# واما عبد الحفيظ ولده، فمولده في سنة 1138. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. ثم تولي كتخدا القلعة السلطانية وهو بها موجود. وله اولاد من بنت عبد الخالق مديني السندي.
# واما رقية فتوفيت سنة 1182. واعقبت محمدا، وسعاد، وصالحة، زوجة عبد الله دشيشة، والدة اولاده.
# واما سعاد فاعقبت محمدا من سليمان بالي. وتوفي محمد سنة 1187 عن غير ولد.
# واما زينب فتوفيت سنة 1184. واعقبت عبد الله مظفر المقتول غيلة بمكة المكرمة سنة 1185. PageV01P046 واما محمد سعيد بن عبد الحفيظ فمولده في سنة 1118. ونشا علي الكمال حتي صار من احسن الرجال. واشتغل بطلب العلم، خصوصا علم الادب، فنظم ونثر احسن الخطب، وجمع مجاميع حسنة بخطه وضبطه. ولما ان عمرت داري التي بحارة الاغوات امتدحني بابيات وفيها تاريخ لطيف. فالحاصل " انه " كان صاحب انس وانبساط في غاية النشاط الي ان توفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: محمد صالح، وعبد الوهاب، وابا الحسن، وزبيدة. والدتهم مني بنت عمر القفاص، اخت عمهم حماد افندي لامه.
# فاما محمد صالح فهو كاسمه رجل صالح. نشا نشاة حسنة علي طريقة مستحسنة وطلب العلم الشريف، وصار خطيبا واماما بالمسجد السامي المنيف. وصحب الشيخ محمد السمان وغيره من الاعيان. وسافر الي الروم سنة 1189 ورجع منها ببلوغ ما يروم.
# واما عبد الوهاب فكان رجلا كاملا يتعاطي الصياغة ويءذن في بعض الاحيان للتبرك لان صوت من احسن الحسان.
# واما ابو الحسن فهو اشبه باخيه عبد الوهاب، صاحب كمالات واداب. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. واشتهر بحسن ضرب الطنبور في مجالس اللهو والخمور.
# واما ابو السعود بن عبد الحفيظ فمولده في سنة 1120. ونشا نشاة صالحة. وهو رجل كامل، محب للصالحين. ويحفظ القران. وله مطالعة ومذاكرة. رزقه الله بجملة اولاد.
# منن الاله علي الانام كثيرة ... واجلهن نجابة الاولاد
# وهم: عبد الرحمان، مات في حياة والده. وخلف ابنا سماه مصطفي، وهو موجود.
# وعبد الله. وتوفي في حياة والده ايضا بمكة المكرمة سنة 1190 عن عمر وابي بكر وعلي، واحمد. وصار خطيبا واماما. وعبد الكريم، وعبد الرحيم، وعبد المنعم، وعبد المحسن. وغالبهم يحفظ القران ويطلب العلم. وبعضهم له حرفة، وبعضهم له صنعة. فالله تعالي يبارك لنا وله فيما رزقنا. وهو خير الرازقين.
# بيت الحسيبي
# " بيت الحسيبي " اصلهم الحاج محمود الحسيبي الصعيدي. قدم المدينة المنورة سنة 1138. وكان رجلا مباركا، يتعاطي بيع الحبوب. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الرحيم. وكان رجلا مباركا، كاملا. سلك طريقة والده. وتوفي شابا في سنة 1179. وكان في وجاق الانقشارية. واعقب ولده محمدا، وهو اليوم جاوش الانقشارية. وله اولاد.
# بيت حيدر
# " بيت حيدر " اصلهم الحاج حيدر البغدادي ورد المدينة المنورة في سنة 1135. وكان مصاهرا للحاج خضر بن عثمان البغدادي، متزوجا اخته. وولدت له محمودا، والد عمر الموجود.
# فاما الحاج حيدر المزبور فكان من احسن الناس. وتوفي سنة 1138.
# واما محمود فمولده سنة 1115. وتزوج علي حفصة بنت خاله الحاج خضر المزبور، فولدت له عمر، وعاءشة، زوجة شاهين حوالة، والدة اولاده. وكان محمود جوربجيا في وجاق النوبجتية. وسافر الي الروم، ومصر، والشام، واليمن، والهند، ويتعاطي التجارة. ولكنه كان قليل حظ.وتوفي بالمدينة سنة 1187 واما ولده عمر فمولده سنة 1144 وهو رجل حادق اديب ذو لسن وله نظم ونثر بديع حسن وهو الان موجود وكاتب النوبجيتية وله ولد سماه عبد الله، موجود، وتزوج وله ولد موجود.
# بيت الحمصاني
# " بيت الحمصاني " اصلهم الحاج منصور الحمصاني النجار المصري. ورد المدينة المنورة سنة 1010. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة، ويتعاطي التجارة بعد النجارة فاشتري عدة من العقارات منها البيوت الكاءنة بزقاق الحمصاني بسويقة. ومنها الدكاكين والبيوت التي فوقها الكاءنة بقرب باب المصري علي يمين الداخل. واوقفها علي اولاده واولادهم الخ. وهم اليوم يبلغون ماءة وعشرين من اولاد الذكور والاناث كاولاد الحليبي وما تفرغ منهم. وقد ادركنا من اولاد اولاده يوسف عبد الهادي الحمصاني، والد البنتين الموجودتين الان من اولاد الذكور احداهما عيال الخطيب علي بن عبد الرحمان الخياري، والدة اولاده، والثانية عيال ابراهيم بن احمد كاتب " المرادية " الان.
# ومنهم حسن الحمصاني النجار الانقشاري. وتوفي سنة 1168 عن غير ولد.
# ومنهم منصور الحمصاني النوبجتي " والد حسين.
# ومنهم احمد الحمصاني النوبجتي " ، والد زوجة ابراهيم عبد الرزاق الازبكي، والدة اولاده.
# بيت الحدري
# " بيت الحدري " نسبة الي حدرد قرية مشهورة بالصعيد. PageV01P047 اصلهم الحاج عبد الجواد الصعيدي الحدردي. ورد المدينة المنورة في سنة 1145 وكان فقير الحال، يخدم الرجال. ثم تعاطي بيع الحبوب. ثم ترقي، واقبلت عليه الدنيا بحذافيرها. وتزوج، وولد له: محمد سعيد، ووهبه، وصفية فاما محمد سعيد فنشا علي طريقة والده من جلب الدنيا. وصار مشدا وجوربجيا في وجاق النوبجتية. وتزوج بنت يوسف ابي حمدة. وحط الخير علي البركة. وله اولاد.
# بيت ابي حمدة
# " بيت ابي حمدة " اصلهم الحاج محمد ابو حمدة الصعيدي. ورد المدينة المنورة. في سنة 1115. وكان رجلا كاملا، يتعاطي بيع الحبوب الي ان توفي.
# واعقب يوسف. فنشا يوسف علي طريقة والده. وصار انقشاريا. وصار من اصحاب الاموال بسبب حكر القوت وغلاء الاسعار.
# ومما اتفق منه انه كان بالناس شدة حاجة من فقد البر. وكان عنده ارز فانفتقت عليه " قصبة طهارة " فغسله كلا غسل وباعه علي الناس. وكل هذا بحسب ما اخبرت من غير مشاهدة. واشتري نصف دار السلكاوي المقابلة لمسجد المصلي الشريف بنحو اربعة الاف غرش. واشتري من الجرايات والصرر شيءا كثيرا. وانتقل الي بندر ينبع المحروس فمات به سنة 1191.
# بيت الحلواني
# " بيت الحلواني " اصلهم الشيخ محمد امين الهندي الكشميري الحلواني. قدم المدينة المنورة في سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة. وكان يحب الفقراء والمساكين ويجعل في كل سنة مولدا عظيما للنبي صلي الله عليه وسلم. واعقب من الاولاد: محمد صديق، وابا بكر، ومحمدا، ورحمة. " هم " موجودون كلهم الان الا صديقا فتوفي عن غير ولد سنة 1190.
# بيت الحيدري
# " بيت الحيدري " اصلهم من وادي ينبع المعمور. ثم سكن المدينة المنورة منهم جماعة كثيرون.
# فمن اشهرهم الشيخ محمد سعيد الحيدري. وكان رجلا كاملا، عاقلا. ورد المدينة المنورة سنة 1140. واشتري الحديقة المعروفة بالبريدي بجزع قربان، وعمرها واوقفها علي اولاده الخ. وتوفي سنة 1150.
# واعقب من الاولاد: دخيل الله، وعليا، وحبيبة، زوجة الاخ يوسف. ودخيل الله موجود اليوم.
# واخبرني الشيخ عيسي الحيدري ان جدهم الكبير ورد من اليمن الي وادي ينبع، وسكن في خيف شعثاء. وكان رجلا زيديا وصار يعلمهم مذهب الزيدية الي ان توفي. وقبره هناك مشهور يزوره الزيدية.
# يقول جامعه لطف الله به: رايت في عام رحلتي الي اليمن الميمون موضعا بين صنعاء وذمار يسمي " بلاد الحيدري " فلعل جدهم الكبير ورد منه.والله اعلم .
# حرف الخاء
# بيت الخليفتي
# " بيت الخليفتي " . نسبة الي الخلافة. واول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 990 الشيخ عبد الوهاب الخليفتي العباسي. وكان رجلا فاضلا، كاملا، عاقلا. اخبرني بعض الثقات ان السلطان سليم خان لما افتتح مصر المحروسة سنة 922 وجد بها خليفة المستمسك بالله العباسي فطلبوا السلطان سليم خان علي جاري عادتهم " من ابقاءهم في منصب الخلافة " ويكون الامر كذلك. فابي السلطان سليم خان وتسلطن من غير خليفة فبطلت الخلافة العباسية الصورية من يومءذ؛ فيقال: ان الخليفة المذكور طلب من السلطان المزبور ان ياذن له بان يسكن المدينة، وان يعينه بشء من الدراهم فاذن له بذلك، واعانه علي ما هنالك، فلم يتيسر له المسير الي المدينة المنورة فاذن لبعض اولاده ان يسكن المدينة فقبل، وهو الشيخ عبد الوهاب واولاده - والله اعلم بالصواب - . فاقام بها الي ان توفي.
# واعقب من الاولاد: احمد فنشا نشاة حسنة وصار من اعيان المدينة المنورة الي ان توفي بها سنة 1020.
# واعقب من الاولاد: عبد الوهاب، فنشا نشاة حسنة مثل والده وزيادة. وصاهر الشيخ جمال الدين البحيري، وتزوج علي بنته زينب، والدة ولده عبد الله. وتولي نيابة القاضي. وتوفي سنة 1052. واعقب من الاولاد: عبد الله، ومحمد المتوكل.
# فاما عبد الله فمولده في سنة 1015. وتوفي سنة 1085. وتولي نيابة القاضي سنة 1082. وكان رجلا فاضلا عالما، عاملا. واعقب من الاولاد: عبد الكريم ومحمدا فاما عبد الكريم فمولده سنة 1070. وكان فاضلا، كاملا، عالما لم يكن في هذا البيت افضل منه. وله تصانيف كثيرة مفيدة ورساءل عديدة. وتولي منصب الفتوي بالمدينة المنورة، ومنصب الخطابة والامامة. وتوفي سنة 1133 فجاة. واعقب من الاولاد: عبد الله، وخديجة، زوجة ابي الفتح مغاربه. PageV01P048 واما عبد الله فمولده سنة 1094. ونشا نشاة صالحة وطلب العلم الشريف، وصار خطيبا، واماما، وشيخ الخطباء. وتولي الافتاء ونيابة القاضي. وتوفي سنة 1154. واعقب من الاولاد: محمد زين العابدين، وابا السرور، وصفية، وفاطمة، وخديجة، الموجودات اليوم. ما عدا خديجة.
# واما ابو السرور فمولده سنة 1135. وتوفي سنة 1175. واعقب من الاولاد: حسينا، وام الفرج الموجودين اليوم، والدتهما الشريفة رية بنت السيد حسين البصري. ومولد حسين المزبور سنة 1172. وباشر المحراب النبوي سنة 1190.
# واما محمد زين العابدين فمولده سنة 1131. وتوفي سنة 1182 يوم عيد الاضحي. وكان رجلا فاضلا، كاملا، لم يكن في عصره ومصره اكمل منه. وتولي الخطابة والامامة، وصار شيخ الخطباء. وتولي الافتاء وتولي نيابة القاضي مرتين. وسافر الي الشام، والي الروم، ثم الي مصر المحروسة، وحصل له غاية القبول والاقبال. وكان صاحب ثروة ومكارم اخلاق. واعقب من الاولاد: عبد الله، وابا الفتح، وعبد الوهاب، وصالحة.
# فاما عبد الله فنشا نشاة صالحة. ومولده سنة 1156. وصار خطيبا واماما، وشيخ الخطباء. وتولي منصب الفتوي. وتولي القضاء بموت القاضي ووكيل فراشة حضرة السلطان عبد الحميد خان نصره الرحمان اينما كان. وسافر الي الروم ورجع منها بكل ما يروم، وذلك سنة 1195. وله من الاولاد: عباس، ومحمد، وعباسية.
# واما ابو الفتح فمولده سنة 1166. ونشا علي حفظ القران. وصلي به في المحراب النبوي التراويح في رمضان. وله من الاولاد عبد الكريم، واحمد، والدتهما بنتي اسماء الانصارية. وسافر الي الروم مرتين، ورجع منها بما يسر الخاطر ويقر العين.
# بيت الخياري
# " بيت الخياري " نسبة الي الخيارية، بلدة مشهورة بالديار المصرية. اول من ورد منهم الي المدينة المنورة في سنة 1029 العلامة الفهامة الشيخ عبد الرحمان بن علي بن خضر الخياري يقال: انه استوطنها باذن من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويقال: انه كان يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عيانا. واتفق انه ختم كتابا في الحديث، وشرع في الدعاء فانتصب قاءما رافعا يديه كالمءمن علي الدعاء، فقام اهل الدرس من طلبته وغيرهم. ثم طال وقوفه جدا بحيث ان بعضهم تعب من الوقوف وذهب. وبقي الواقفون متعجبين منه، وهو مطرق كانه في غير شعوره، فبعد ختمه الدعاء قال له بعض اخصاءه من تلامذته: ما هذا الوقوف يا سيدي، فانا لم نعهد لك مثله؟ فقال: والله ما وقفت الا وقد رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واقفا يدعو لنا. واستمريت منتظرا له حتي فرغ من دعاءه.
# وهذه من كراماته - رضي الله عنه - وكان بينه وبين الشهاب الخفاجي مراسلات ذكرت في ترجمته في ريحانته. وقد ترجمه كثير من المءرخين كالشيخ مصطفي " بن " فتح الله الحموي في " نتاءج السفر " وغيره. وتوفي سنة 1056. ودفن ببقيع الغرقد. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعليا.
# فاما ابراهيم فمولده في سنة 1033. ونشا نشاة صالحة، وبركات والده عليه لاءحة، وطلب العلوم من المنطوق والمفهوم. وسافر الي الروم وبلغ ما يروم. وجمع رحلة لطيفة سماها " تحفة الادباء وسلوة الغرباء " وله من التصانيف غيرها. وتولي افتاء الشافعية والخطابة والامامة بالروضة النبوية. وتوفي سنة 1083. وقد ترجمه كثير من المءرخين.
# واعقب من الاولاد: احمد. ومولده في سنة 1070. ونشا علي طريقة حسنة مثل ابيه وزيادة. وباشر الخطابة والامامة. وتوفي سنة 1123. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعاءشة، زوجة محمد الياس والدة عبد الله الياس، واخته امنة الموجودين اليوم.
# فاما ابراهيم فمولده في سنة 1092. وكان رجلا مباركا، وباشر الخطابة والامامة. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، ومحمدا، وفاطمة، زوجة الشيخ ابي بكر الغلام والدة حسن وعباسية، زوجة ابن عمها الخطيب محمد الغلام.
# فاما عبد الرحمان فمولده سنة 1128. وباشر الامامة ولم يباشر الخطابة. وكان رجلا مباركا. وتوفي سنة 1184. واعقب من الاولاد: علي. ومولده سنة 1158. وباشر الخطابة والامامة. وسافر الي الروم مرتين ورجع بما يقر العين. وتزوج. وله اولاد امجاد. PageV01P049 واما محمد فمولده في سنة 1131. وباشر الخطابة والامامة. وسافر الي لروم ولم يبلغ ما يروم. وعلي الحظ لا عليه الملام. وهو الذي ادعي انه من الانصار لكونه من اهل الاعسار. ولا ادعي ما ادعاه من كان قبله من الاصول والاخيار. وقد حققت ذلك في رسالتي المسماة ب " نزهة الابصار في عدم صحة نسبة الخمسة البيوت الي الانصار " بيت الخياري، بيت الكراني، بيت التمتام، بيت بافضل، بيت باشعيب.
# وسبب دعواهم انه وردت صدقة من سلطان المغرب للانصار وقدرها ماءة دينار. وكنا غاءبين عن المدينة: بعضنا بمكة وبعضنا بالعوالي مخرجين من المدينة فطمع هءلاء المذكورون في اخذها. واعانهم عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وصارا يشاركوننا فيها بالكذب والبهتان من غير حجة ولا برهان. - ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - . واعقب محمد المزبور زين العابدين، واخته. وهما موجودان اليوم.
# واما علي بن عبد الرحمان الكبير فكان رجلا فاضلا رايت له بعض نظم ونثر. وتوفي واعقب من الاولاد: الشيخ محمد، نزيل الشام. ثم رجع الي المدينة وتوفي بها سنة 1150. واعقب من الاولاد: حسنا، وعليا.
# فاما علي فكان فاضلا خطيبا " واماما " وتوفي سنة 1140. واعقب: احمد، ومحمدا، وام هانء.
# فاما احمد فباشر الخطابة والامامة. " وتوفي شابا في سنة 1147 عن غير ولد.
# واما محمد فباشر الخطابة والامامة " ايضا. وتوفي شابا في سنة 1175. واعقب عليا، وباشر الامامة والخطابة، وهم موجود اليوم.
# وام هانء " موجودة اليوم " ولم تتزوج.
# واما حسن بن محمد المذكور فتوفي شابا في سنة 1178 عن غير ولد. وعبد الله الاخرس توفي عن غير ولد في سنة 1180.
# بيت الخجندي
# " بيت الخجندي " . - بضم ثم فتح نسبة الي خجند، مدينة كبيرة علي طرف سيحون من بلاد المشرق.
# واول من قدم المدينة المنورة في سنة 766. الجلال احمد بن محمد الحنفي. وقد اطال في ترجمته الحافظ السخاوي. وتوفي في شهر رمضان سنة 803. ودفن مع شهداء احد بالقرب من سيدنا حمزة - رضي الله عنه - في قبر حفره بيده لنفسه. ويقال: انه رام الانتقال عن المدينة قبل موته بشهر فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، وهو يقول له: اترغب عن مجاوراتي؟ فانتبه مذعورا، والي علي نفسه ان لا يتحرك منها؛ فلم يلبث الا قليلا حتي مات - رحمة الله عليه - ويحكي انه كان يلقب بمقبول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لكون كان يصلي " عليه " بهذه الصلاة " اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي اله صلاة انت لها اهل وهو لها اهل " فراي رجل من اكابر المدينة المنورة النبي - صلي الله عليه وسلم - حين هم المذكور بالتحول عنها، وهو يقول له: قل لفلان لا يسافر، فانه يحسن الصلاة علي. فسءل الشيخ المزبور عن كيفية الصلاة فذكرها. ويقال: انه اول امام للحنفية بالروضة النبوية. وقد فرغ بعض اولاده هذه الوظيفة للخطيب الياس. وهي باقية بايدي اولاده الي اليوم. وقد ترجم هذا البيت كثير من السلف.
# يقول جامعه - لطف الله به: قد ادركت من اهل هذا البيت الشيخ سعيدا الخجندي واولاده: عبيدا، وعليا، وجلا، والدتهم الشريفة امنة بنت السيد علي اسعد البلخي. وقد ماتوا جميعا. واخرهم موتا الشيخ جلال في سنة 1150. واعقب بنتين: امنة وسعيدة وكلية ايضا. وتزوجت امنة علي سليمان طوبجي المشهور ب " بقر " وولدت له ولدا وبنتا. وتوفيت سنة 1168. وبموتها انقرض هذا البيت. وقد الت اوقافهم وتعلقاتهم الي اولاد " بقر " ثلث وقف العينية وثلاث ارباع الحديقة الرومية بقرب باب الجمعة. واخر من مات من الذكور الريس حسن الخجندي. وكان رجلا فاضلا ميقاتي. توفي سنة 1182.
# بيت خوج
# " بيت خوج " . اول من قدم منهم المدينة المنورة في سنة 1110 محمد بن عبد الرحمان الهندي الفتني الشهير ب " خوج " فاما محمد فكان رجلا، كاملا، عاقلا، يتعاطي البيع والشراء، ويعامل الاغوات في غالب الاوقات الي ان مات سنة 1160. واشتري جملة من العقارات والصرر والجرايات. وكان ساكنا في حوش المرزوقي. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعثمان، وعمر، وسعيدا، وزينب.
# فاما ابو بكر " فطلع مثل والده. وتوفي سنة 1185. واعقب: عبد القادر، وعبد الله، وسلمي.
# فاما عبد القادر فصار اماما حنفيا. وتوفي عن غير ولد سنة 1188. PageV01P050 واما عبد الله " فطلع مثل والده في البيع والشراء، وزاد عليه، فانه رجل يحب فلاحة الحداءق. وعنده حديقتان. وتزوج. وله ولد مزوج، له ولد من بنت الشيخ عبد الجليل افندي الداغستاني.
# واما عمر المذكور فصار ريسا ومنجما ويتعلق علي بعض الاستخراجات. وتوفي سنة 1177. واعقب من الاولاد: احمد، وابا البقاء، ويوسف، وبديعة. وكلهم توفوا عن غير اولاد. ما عدا ابا البقاء فان له ولدا موجودا.
# واما عثمان فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية، ومشدا باب الحجرة النبوية. وتوفي سنة 1187. " واعقب من الاولاد: سليمان، وعمر، وحسنا.
# فاما سليمان فتوفي في وقعة جردة الشريف سرور التي ارسلها لنصرة وزيره وهو بالقلعة في شهر ذي القعدة سنة 1194 " . واخواه صارا من جملة الرءساء بمسجده الشريف.
# واما سعيد فكان رجلا كاملا، وصار ريسا في المسجد النبوي. وتوفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: محمدا، وعباسا، وعليا. وكلهم طلعوا علي طريقة والدهم. الا ان محمدا اكبرهم، وهو احسنهم، ذو همة ومروءة وشهامة. وكلهم باشروا وظيفة ابيهم.
# واما محمد علي، اخو محمد عبد الرحمان المترجم اعلاه، فورد المدينة بعد اخيه. وكان رجلا " كاملا " يتعاطي العطارة بباب المصري. وتوفي واعقب: عبد القادر، وامة الله، زوجة ابن عمها سعيد والدة اولاده.
# فاما عبد القادر فكان عطارا علي طريقة والده. وتوفي سنة 1186. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، ونور الدين، وعبد المحسن، الموجودين اليوم.
# فاما عبد الرحمان فهو اشطنهم، ومن الذين ياتي هءلاء بوجه واخرين كذلك. وله قضايا كثيرة. - نعوذ بالله ن الخصال الذميمة - .
# بيت الخواجه
# " بيت الخواجه " . اصلهم الشيخ حسن الخواجه البخاري المجاور بالمدينة المنورة في حدود سنة 1080. وكان من احسن المجاورين سيرة وسريرة الي ان توفي. واعقب من الاولاد: عبد الباقي، وصالحا، وسعيدا، وابراهيم.
# فاما عبد الباقي فاعقب: محمدا، وفاطمة، زوجة الخطيب يحي الحنبلي.
# فاما صالح فكان رجلا كاملا، حسن الخط. وصار كاتب المحكمة. وتوفي سنة 1140. وكان حسن الهيءة. وانشا الحديقة العريضية التي الت الي السيد محمد مولاي. واعقب من الاولاد: حسنا، ومحمدا، وام الفرج.
# فاما حسن فتوفي، واعقب صالحا الضرير، حافظ كتاب الله، والمءذن احتسابا بحرم رسول الله.
# واما سعيد فكان رجلا كاملا، اسباهيا، صاحب ثروة. وتوفي " سنة 1140 عن حمل سمي " سعيدا " فطلع سفيها، مبذرا، اضاع ماله وحاله. وتوفي سنة 1184. عن ولد يسمي عابدا، ومحمد وصار اسباهيا ايضا.
# واما ابراهيم فكان رجلا كاملا، اسباهيا ايضا. وتوفي " واعقب ابراهيم ولدا صالحا، وهو في غاية الكمال، من احسن الرجال، واعقب بنتا زوجها من الشيخ محمد بن عبد الله المغربي المالكي الموجود الان بقيد الحياة.
# بيت خضر جلبي
# " بيت خضر جلبي " بن عثمان البغدادي قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1128. وكان من التجار الكبار المعتبرين. واصله من بغداد، مدينة السلام، من بني شيبان الكرام. وسافر الي الهند لتعاطي التجارة، فحصل اموالا عظيمة نحو اربعماءة كيس. ووصل الي المدينة فاشتري جملة من العقارات من بيت ونخيل. ومنها البيت الكبير الذي بخط ذروان. ومنها الحديقة المعروفة بالكركية، والحديقة المعروفة بالجديدة وغيرهما. وانشاهما باحسن عمارة، واوقفهما علي اولاده الخ... ثم من بعد انقراضهم تكون علي الاءمة والخطباء الحنفية بالروضة النبوية. وتوفي في بندر جدة المعمورة سنة 1138. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد، وحفصة، زوجة محمود حيدر.
# فاما محمد فكان رجلا مغفلا، مباركا. وكان جوربجيا في النوبجتية، ومشدا بباب الحجرة النبوية. وتوفي سنة 1187 عن غير ولد.
# واما احمد فكان رجلا دجالا بعين واحدة، لا يكاد يفتر عن حركة في البلدة ابدا، وكلها محض شر. وكان من اصحاب الاغراض والامراض. وكان جوربجيا في النوبجتية. وامتحن في اخر عمره بان قبض عليه احمد باشا، وارسله للشريف سرور بن مساعد فارسله الي القنفذة وجلس فيها مدة بانغص عيش. ثم عفا عنه ورده الي بلده. فمكث فيه مدة ثم توفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: سلمي المتوفاة مع عر حيدر، والدة ولده منها. واختها تزوجت علي عبد الله بن عمر حيدر من غير اختها. وله منها ولد موجود. PageV01P051 ولاحمد المزبور دار كبري بخط ساحة البلاط اشتراها بثمن بخس غدرا من اهلها. وعمرها باحسن عمارة واحكام. وسكنها شاهين احمد باشا عام وصوله الي المدينة محافظا. ثم باعها احمد المزبور علي الخواجة علي النحال باحد عشر الف غرش، واضاعها في اغراضه وامراضه. ومما اخبرت انه دفعها لمحمد ابي الذهب عام وصوله الي مكة وطلب منه ان يوليه كتخدا النوبجتية فاجابه الي ذلك. ولم يتفق وصوله الي البلدة النبوية. وحماها الله منه ببركة نبيه - صلي الله عليه وسلم - وقد اوقفها الحاج علي النحال علي اولاده. ومن شءم بانيها لم يطمءن هو بسكناها ولا من اشتراها منه. وصارت مشهورة بسكني الباشوات الي اليوم. واليوم ساكن فيها حضرة يوسف باشا بن محمد باشا والي جدة، محافظ المدينة المنورة.
# بيت الخضاري
# " بيت الخضاري " . نسبة الي الخضار. وصار علما بالغلبة علي سكان البركة، مغيض العين الزرقاء. وهم جماعة كثيرون من البادية ومواليد بني حسين وغيرهم، وحرفتهم نقل الاحجار والدمن. وجميع ما يحملونه علي ظهور جمالهم. وهم اشبه بالحمالة علي كل حالة.
# بيت الخيبري
# " بيت الخيبري " . نسبة الي خيبر، بلدة قديمة مشهورة. واليها ينسب كثير بالمدينة المنورة. وحرفتهم حفر الابار وضرب اللبن. ويقال: ان اصلهم من يهود خيبر الذين اجلاهم النبي - صلي الله عليه وسلم - من المدينة. وقيل: انهم مواليد لعبيد عنزة؛ لان خيبر املاك لهم الي اليوم. ويحضرون فيها ايام الصيف مقدار عشرين يوما ويجذونها قبل استواء ثمارها. وهذا دابهم في كل عام. وهي بلدة وبية قد اصابتها الدعوة النبوية من قوله - صلي الله عليه وسلم - " الله اكبر خربت خيبر. انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين " ورايت في بعض التواريخ ان اسمها في الجاهلية " خير بر " لانه كان بها من العيون بعدد ايام السنة. والان قد خربت وما بقي منها عمار الا القليل. وغالب اهلها الان جهال وجهيل.
# بيت ابو خشيم
# " بيت ابو خشيم " . اصلهم الخواجة عبد القادر واخوه جمال الدين الهندي الفتني البزاز. ورد المدينة المنورة في حدود سنة 1110، الشهير بابي خشيم. وكنوة بهذه الكنية لصغر انفه جدا حتي لربما لا يبدو للناظر من بعيد. وكان اخن. وكان هذان الاخوان في غاية من الكمال. وكان كل منهما يبيع البز، خصوصا ملابس البادية من السواد ونحوه.
# فاما عبد القادر فتوفي سنة 1148. واعقب من الاولاد: درويش وهو موجود، وبالبخل موصوف ومعدود. وله اولاد.
# واما جمال الدين فتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: عبد العزيز. وهو رجل لا باس به. وتعاطي صنعة والده. وله من الاولاد جمال، وهو موجود.
# ومن هذا البيت ابن عمهم الخواجة بدر ابو خشيم. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي التجارة. وكان مولعا بلعب الشطرنج حتي برع فيه وفاق لاعبيه حتي صار اذا لعبه ينسي جميع اموره. وله حكايات كثيرة في ذلك.
# فمنها انه اراد سفرا الي جدة المعمورة لبعض التجارة فشد احماله ووادع اهله. وخرج الي خارج البلدة النبوية فمر بطريقه علي بيت بعض اصدقاءه ليودعه فوجدهم يلعبونه، فما سلم ولا تكلم. وجلس يلعب معهم الي المساء وسافرت احماله مع القافلة فلما تناصف الليل ارادوا النوم فتركوا اللعب. فتذكر انه مسافر. فصار مفكرا في امره ماذا يصنع؟ فاخبر صاحبه بذلك. فماذا يصنع معه مع ذهاب احماله مع رفقاءه. فجلس الي قافلة اخري وسافر معها.
# ومن اعظم الحكايات عنه انه مرض مرضا شديدا. فصار من عنده يلقنه الشهادة، وهو يقول: كش، كش، كانه يلعب الشطرنج. فلما افاق من مرضه ذلك اخبروه بما صار فندم علي ذلك. وتاب الي الله منه حتي مات. فاشتغل بتلاوة القران عن لعب الشيطان.
# واعقب من الاولاد: عليا وامينا.
# فاما علي فهو رجل كامل، لا باس به، مشتغل بنفسه وانسه، وهو موجود.
# واما امين فتوفي عن غير ولد سنة 1196.
# بيت الخالدي
# " بيت الخالدي " . نسبة الي الشيخ خالد المالكي المغربي الجعفري، نزيل مكة المكرمة والمتوفي بها سنة 1172.
# اول من قدم منهم المدينة المنورة في سنة 11140. الشيخ ابو بكر ابن علي الخالدي المزبور. وكان رجلا كاملا. وتوفي بها سنة 1184. ومولده بمكة سنة 1094.
# واعقب من الاولاد: حسينا، وحسنا، ومحمدا، وعبد الرحمان، وعليا، وخديجة، وامنة، وفاطمة. PageV01P052 فاما حسين فسافر الي الديار الهندية نحو اربعين سنة. وحسن توفي بالمدينة سنة 1178.
# ومحمد كان بمكة يباشر الخطابة والامامة والافتاء المالكية. ثم عزل منه وخرج من مكة خاءفا من شريفها بموجب دعوي عليه خاف منها. وسكن المدينة. وله اولاد موجودون معه. وسافر مرارا هو واولاده الي الروم ورجعوا الي المدينة.
# وبنات الشيخ المذكور اعلاه كلهن موجودات. ما عدا خديجة فانها توفيت سنة 1194 عن اولاد وبنات موجودين اليوم.
# بيت الخياط
# " بيت الخياط " . اصلهم الحاج احمد الخياط الصعيدي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140. وكان صاحب ثروة، يتعاطي بيع الحبوب. وصار في وجاق النوبجتية وصار جوربجيا ومشدا بباب الحجرة النبوية. وكان حسن الهيءة واللباس معتبرا بين الناس. ثم حصل له خلل في ماله وعقله. وتوفي في حدود سنة 1177. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا، وعثمان.
# فاما محمد فصار في وجاق القلعة السلطانية. وباع كدك ابيه في النوبجتية، وصار اوده باشي فيها الي عام وصول الشريف الي المدينة، فاخذه في الحديد من جملة ما اخذ، فمات في الطريق لعجزه عن المشي.
# واما حسن فهو رجل مجذوب، ويءذن في منارة تكية خاصكي سلطان.
# واما عثمان فهو رجل خياط في دكانه، مشتغل بشانه. وسافر " مرارا الي " الروم ورجع الي المدينة بكل ما يروم.
# بيت الخطاط
# " بيت الخطاط " . اصلهم علي افندي الخطاط الرومي الانطاكي الاصل. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140. وكان من احسن المجاورين. وكان حسن الخط. ولهذا اشتهر به. وكان يعلمه لمن اراد التعليم. وتوفي سنة 1186. واعقب من الاولاد: احمد، وامينا، والدتهما عاءشة بنت محمد صالح التمتام.
# فاما احمد فهو علي طريقة والده من حسن الخط وحسن المجاورة. وسافر الي الروم وبلغ ما يروم.
# وكذلك امين لا باس به، رجل كامل. وسافر الي الروم ورجع الي المدينة. وهما بها الان موجودان. وتزوجا ولم يولد لهما.
# بيت خليل
# " بيت خليل " . اصلهم السيد مصطفي بن السيد خليل الخليلي الاصل الجداوي المولد والمربي. قدم المدينة المنورة سنة 1176. وكان من التجار المعتبرين، صاحب اموال عظيمة يقال: انه هرب من الشريف مساعد صاحب مكة المكرمة خوفا مما فعل باولاد اخيه السيد محمد خليل. واخبارهم مشهورة في كتب التواريخ مسطورة. ودخل في وجاق النوبجتية لاجل الحمية. وصار مشدا. لكنه لم يباشر. واوصي غيره مرة. واشهد علي نفسه جماعة من اعيان اهل المدينة بانه لا يملك شيءا من المال غير ثيابه لا غير. وان الذي ينفق عليه بنته الكبري من مالها تبرعا لوجه الله تعالي. ولم يزل مريضا عليلا من شدة الخوف الي ان توفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: السيد محمدا، والشريفة زينا، والشريفة سعدية. وهم موجودون.
# واخبرني بعض اصحابه انه يملك ثمانين الف مشخص عتيق غير العقارات والتعلقات، ومع كثرة هذه الاموال كان يوصف بالبخل الشديد.
# وفي سنة 1190 وصل ابن اخيه السيد احمد بن محمد خليل الي المدينة المنورة؛ وتزوج علي بنت عمه المزبور الشريفة السعدية. وامهرها عشرة اكياس وجاريتين وعبدين وغير ذلك. وكان له عرس عظيم. ثم ارتحل بها الي بلدة بندر جدة المعمورة.
# حرف الدال
# بيت الدقاق
# " بيت الدقاق " . اصلهم شيخنا العلامة ابو علي الدقاق المغربي السلاوي الاصل، نزيل مدينة فاس المحروسة. قدم المدينة المنورة في سنة 1142. وصار يدرس بالروضة النبوية في جميع العلوم في منطوق ومفهوم. ثم لحقه ولداه سنة 1158: احمد، وعلي.
# فاحمد رجع الي المغرب واقام علي. ونشا علي طلب الدين والدنيا. وبرع في الدنيا وتحصل علي اموال عظيمة. وتزوج زوجتين. ولم يولد له. فلعله عقيم. والله اعلم. وهو موجود اليوم يتعاطي انواع التجارة.
# وفي سنة 1190. وصل من المغرب ابن اخيه. وهو مقيم بها. وتزوج، وسكن المدينة، وبيننا وبينه محبة عظيمة.
# بيت الدراوي
# " بيت الدراوي " . نسبة الي " درا " مدينة مشهورة باقصي المغرب. وفيها زاوية شيخ مشايخنا سيدي احمد ابن ناصر نفعنا الله به. PageV01P053 و " منهم " بالمدينة المنورة اناس كثيرون. ولهم اوقاف بها من بيوت ونخيل. فمن اشهرهم الحاج ابراهيم بن عمر الدراوي. قدم المدينة المنورة سنة 1140. وكان من احسن المجاورين. وتولي مشيخة طاءفة المغاربة ونظارة اوقافهم مدة مديدة الي ان توفي. واعقب من الاولاد: عبد الله، وسعيدا.
# ومنهم ايضا الحاج محمد الدراوي قابض الصرر والمعلوم، وكاتب السادة الاغوات. وكان رجلا كاملا. وكان صاحب ثروة. وانشا عدة حداءق بجزع الصدقة. وكان بيننا وبينه محبة عظيمة. وتوفي سنة 1140. واعقب عاءشة زوجة الريس محمد ابي العز الحنبلي، وامنة زوجة عبد الباقي جمال، وحفصة الموجودة اليوم زوجة سعيد دوس، والدة اولاده: صالح ومعتوق. فاما صالح فهو موجود. وتوفي معتوق سنة 1189 عن غير ولد.
# بيت درج
# " بيت درج " . اصلهم السيد ابراهيم درج الهندي البنقالي. قدم المدينة المنورة سنة 1040. وكان صاحب ثروة، وموفقا للخيرات. اشتري عدة عقارات اوقفها.ومنها المقبرة الملاصقة لمسجد سيدنا علي - رضي الله عنه - ومنها زاوية الشيخ احمد القشاشي - نفعنا الله به - وما حولها من البيوت. ومنها الحوش الكبير الملاصق لها، اوقفه علي عتقاءه واولادهم الخ...
# وقد ادركت من اولاد اولادهم عبد الرحمان واخاه حسنا، وعليا بن عبد الرحمان المزبور ويحي بن حسن المذكور، ولكل منهما اولاد وبنات. والحوش المسطور بايديهم اليوم يقسمون غلته بينهم.
# بيت دده
# " بيت دده " اصلهم الحاج محمد دده الرومي. قدم المدينة المنورة في سنة 1070. وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد، وابراهيم، وابا الفتح.
# فاما احمد فليس باحمد، نشا نشاة غير صالحة. وصار في القلعة السلطانية. ثم صار في خدمة الشريف عبد الكريم صاحب مكة المكرمة. وتولي وزارة المدينة المنورة. وحكم وظلم وتعدي الحدود، فمن جملة ذلك انه قتل رجلين صالحين: احدهما سندي، والاخر صالح العمودي اليماني لاجل الدنيا ظلما وعدوانا؛ فاراد الله بعد مدة عزله من منصب الوزارة وصار في غاية الحقارة. وقد قيل: ان الوالي اذا انفصل عن الولاية التحق بالرعايا ولا له رعاية. فابتدر والدنا المرحوم وادعي عليه من طرف الشيخ صالح اليماني، لان ولده محمدا كان في حجر الوالد يربيه مع اولاده. فثبت عند الحاكم الشرعي قتله قصاصا فقتل سرا. وعلق بالمناخة السلطانية. وذلك في سنة 1120. ولم يعقب. واما اخواه ابراهيم وابو الفتح فماتا ولم يعقبا.
# بيت الدفترداري
# " بيت الدفتردار " ي " " . اصلهم العلامة الفاضل علي افندي بن عبد الرحمان الرومي، المجاور، الصالح الفالح، من اتباع الدفتردار، من رجال الدولة العثمانية اولي الاعتبار.
# قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140. وكان شريكنا في طلب العلوم، وبرع في المنطوق منها والمفهوم. وكان صاحب ثروة، وحسن الخط والحظ. وله اخلاق رضية وكمالات مرضية، وهمة علية. توفي سنة 1184. واعقب من الاولاد: محمدا، وابا بكر، وعمر.
# فاما محمد فهو رجل علي طريقة حسنة من الصلاح. وهو من المغفلين.
# واما ابو بكر فهو ايضا رجل كامل، حاذق فاضل.
# واما عمر فهو رجل كامل، مءدب، همام، فاضل مهذب. وصار اماما في المحراب النبوي، والمقام المصطفوي. وتوفي في سنة 1194 بعد اخيه محمد بايام. ولكل من الجميع اولاد موجودون.
# بيت الديار بكرلي
# " بيت الديار بكرلي " . نسبة الي مدينة ديار بكر المشهورة. واليها ينسب كثير. فمن اشهرهم مصطفي افندي الرومي الديار بكرلي المجاور. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد. وكان من احسن المجاورين، مواظبا علي الخمس الصلوات، وملازما للمسجد في غالب الاوقات الي ان مات سنة 1112 واعقب من الاولاد.
# محمد. وكان علي طريقة والده. وكان في وجاق القلعة السلطانية. وتولي ترجمانا للقاضي مدة مديدة الي ان توفي سنة 1150 واعقب من الاولاد.
# مصطفي. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وسافر الي الروم. ورجع فصار جوربجيا في القلعة السلطانية وترجمانا للقاضي بالتركية ليفهمه العربية. ثم رفع منها لامور كثيرة كان يرتكبها بالمحكمة السلطانية الشرعية. وتوفي سنة 1188 عن اولاد من بنت عثمان القطان. وهم موجودون الان. PageV01P054 ومن اهل ديار بكر زوجتنا فاطمة بنت علي جلبي الديار بكرلي، والدة اولادنا. ومولدها بالطاءف المحروس في حدود سنة 1142. وتنسب الي الولي الكبير القطب الشهير السيد محمد وفاء زاده - نفعنا الله به - وكانت وفاتها بالمدينة المنورة ليلة الجمعة " المباركة " 26 في ذي القعدة الحرام سنة 1179. وام فاطمة المزبورة عاءشة بنت ابي بكر جلبي الدور كلي والشيخ محمد الشبيبي ابن خالتها فاطمة.
# بيت الدوركلي
# " بيت الدوركلي " . نسبة الي دوركل، مدينة مشهورة بارض الروم وينسب اليها كثير. فمن اشهرهم صهرنا جد زوجتنا المذكورة اعلاه، الخواجة الكبير باكير جلبي الدوركلي، قدم المدينة المنورة بنية الزيارة لا بنية التجارة في سنة 1143، فتوفي بها في التاريخ بعد ان زار الرسول وبلغ غاية السول. ودفن قريبا من قبة سيدنا عثمان ابن عفان - رضي الله عنه - وبجنبه زوجته رقية. وكان رجلا كاملا، عاقلا، ملازما للمسجد الحرام في غالب الاوقات خصوصا الصلوات. وكان ذا مال " عظيم " ولكن نفسه كريمة يحب العلماء والصالحين والفقراء والمساكين. وقدم مكة المكرمة في حدود سنة 1090 وصحبته اخوه عثمان جلبي الدوركلي صاحب المركب المشهور به. وسافر " ا " الي الهند للتجارة ففتح الله عليهما.
# واعقب من الاولاد: اسماعيل، والد عثمان، واحمد، والد سليمان. ومن البنات عاءشة صهرتنا، وفاطمة، وفاطمة، زوجة الشيخ عبد القادر الشيبي، فاتح بيت الله الحرام، والدة اولاده، وخديجة، والدة عثمان بن محمد بن عثمان الدوركلي، وحواء. وقد ذكرناه هنا للمناسبة والمقاربة والا فهو مكي لا مدني. وترجمته تحتمل التطويل.
# ومن اهل دوركل صاحبنا وجارنا محمد الدوركلي. قدم المدينة المنورة في سنة 1118. وكان رجلا فاضلا، صالحا من احسن المجاورين، ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات، ومواظبا علي الخمس الصلوات الي ان مات في حدود سنة 1161. واعقب من الاولاد: محمد، وفاطمة، وحليمة زوجة عبد الله افندي البصنوي والدة " اولاده، وخديجة زوجة حسن افندي البصنوي والدة " ولده مصطفي بصنوي، وصفية زوجة علي افندي امام القلعة والدة اولاده، وعاءشة زوجة صاحبنا السيد عبد الرحمان الداغستاني. ثم ماتت عن غير ولد.
# واما محمد فدخل وجاق القلعة السلطانية وصار جاوشا. وتوفي شابا سنة 1155.
# بيت الداغستاني
# " بيت الداغستاني " . نسبة الي بلاد الداغستان المشهورة. ومعناه بالتركية سكان الجبال. وهم اشبه بالبادية ومنهم بالمدينة اناس كثيرون ينتسبون اليها.
# فمن اشهرهم صاحبنا وعزيزنا وسمينا المبارك السيد عبد الرحمان بن محمد الداغستاني. قدم المدينة المنورة في سنة 1155. وهو رجل لا باس به، كامل، عاقل، ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات، ومواظب علي الخمس الصلوات. وسافر الي الروم عدة مرات. ورجع الي المدينة ببلوغ المرادات. وسكن في دارنا ذات النخل والبستان، والبركة والديوان الكاءنة بخط زقاق الزرندي. ويجتمع فيها الاصحاب والاخوان علي مذاكرة ومحاورة. وهو احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وتزوج عدة زوجات، ورزقه الله اولادا وبنات. وفي سنة 1188 صار اماما في القلعة السلطانية.
# ومنهم اصحابنا الثلاثة الاخوان: عبد افندي، وعبد الرحيم افندي، وعبد السلام افندي الداغستاني، قدموا المدينة المنورة في حدود سنة 1160.
# فاما عبد الله فكان رجلا كاملا، عاقلا يتعاطي تجليد الكتب، ويكتب المكاتيب التركية. وصار اماما في القلعة " السلطانية " . وتزوج بنت السيد محمد بيرقدار القلعة وولدت له: صادقا، وامينا، وصالحا. وتوفي سنة 1178.
# واما عبد الرحيم فكان رجلا صالحا، وسافر الي الروم فاستاسره النصاري في البحر. وتوفي سنة 1189. PageV01P055 واما عبد السلام فهو رجل فاضل، كامل، اشتغل بطلب العلم الشريف، وصار يدرس بالمسجد المنيف. وسافر مرارا الي الديار الرومية في طلب الدنيا الدنية فحصل منهم شيءا كثيرا. ولكن لم يشبع. وفيه ورد " اثنان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا " وسافر ايضا الي الديار المصرية ورجع منها ببلوغ الامنية. وهو كثير الحفظ لشواهد العرب. ونسخ " البخاري " لنفسه و " ملتقي الابحر " واكثر من الكتابة علي هامشه نقلا من الكتب المعتبرة. وهو صاحب ثروة عظيمة. لكنه لم يظهر من نفسه للناس الا الفقر، وشدة الحاجة. وله عدة اولاد وبنات موجودون.
# بيت دحيدح
# " بيت دحيدح " . اصلهم الحاج محمد الطاءفي الثقفي الشهير بدحيدح. ورد المدينة المنورة في حدود سنة 1000. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي التجارة والبيع والشراء. وكان يحب الفقراء والمساكين والصالحين، ملازما للمسجد النبوي غالب الاوقات، مواظبا فيه علي الخمس الصلوات الي ان مات.
# واعقب اسماعيل فنشا نشاة صالحة، والخيرات عليه لاءحة. وتوفي في سنة 1070. واعقب من الاولاد: حمزة، وامنة، زوجة الشيخ عبد الرحيم الانصاري، عم والدنا.
# فنشا حمزة المزبور. وهو لا باس به. وتوفي سنة 1108. واعقب: اسماعيل، ومحمد علي، واحمد.
# فاما اسماعيل فكان رجلا كاملا. ودخل في وجاق النوبجتية. وصار مشدا وجوربجيا. وصارت منه حركات وسكنات مع اصحاب الوجاقات ادت الي خروجه من المدينة. وتوفي بمكة المكرمة في سنة 1152. وعمر الدار الكبري الذي عليه اليوم في هذا الاسلوب. واعقب من الاولاد: مصطفي، ومءمنة، والدتهما ام الفرج بنت عبد الرحمان الياس الخطيب.
# فنشا مصطفي المزبور نشاة غير صالحة في جميع الامور فاهلك الحرث والنسل، واضاع الفرع والاصل. ولا حول ولا قوة الا بالله. وسافر الي مصر. وتوفي بها. واعقب بمصر حمزة الموجود اليوم، فوصل الي المدينة في سنة 1180. وهو رجل لا باس به، كامل، عاقل.
# واما محمد علي فتوفي عن غير ولد. وكان صاحب سوداء.
# واما احمد فكان رجلا كاملا، عاقلا، وانشا الحديقة الصغري. وتوفي سنة 1148. واعقب بنتا زوجها من محمد افندي كتانجي الاسباهي. ومات عنها. ولها منه ولد موجود اليوم.
# بيت الدرويش حسين
# " بيت الدرويش حسين " . اصلهم الدرويش حسين الداغستاني. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1000. وكان رجلا صالحا، ملازما للمسجد النبوي الي ان توفي.
# واعقب محمد امين؛ فنشا نشاة صالحة فاق بها الاقران حتي صار من الاعيان. واشتري جملة من العقارات. وعمرها احسن عمارة . واوقفها علي اولاده واولاد اولاده الخ في سنة 1108. ومنها الدار الكبري التي براس زقاق بني حسين، والثلاثة الدكاكين التي تحتها ومنها الدار الصغري الكاءنة بخط راس زقاق الزرندي من جهة الوكالة السلطانية التي تحت يد اولاده اليوم. وتوفي سنة 1114. واعقب من الاولاد: عمر، وخديجة، والدة الخطيب محمد الياس.
# فاما عمر فتوفي بالمغرب. واعقب من الاولاد محمد امين وله بنات موجودات.
# بيت الدمياطي
# " بيت الدمياطي " . نسبة الي دمياط مدينة مشهورة بالديار المصرية. واليها ينسب كثير؛ فمن اشهرهم السيد محمد " الدمياطي المءذن في الحرم الشريف " . قدم المدينة المنورة هو ووالده في حدود سنة 1165. وحفظ القران العظيم الشان. واخذ وظيفة رءاسة المنارة الكبري وظيفة اذان يوم الاحد. وعالج بان ياخذ وظيفة خطابة وامامة فلم يرض به الخطباء والاءمة، فاشتغل بجمع الدنيا فحصل منها شيءا كثيرا. ثم سافر الي مصر، والشام، والروم. ورجع الي المدينة وصار يعلم الصبيان القران الي الان. وتزوج. وله ولد موجود. وفي سنة 1188 وصل اخوه السيد يوسف من دمياط. وتوفي من عامه.
# بيت دشيشة
# " بيت دشيشة " . قد سبق الكلام عليهم في حرف الباء في بيت بزاز.
# بيت درس عام
# " بيت درس عام " . ياتي الكلام عليهم في حرف الشين في يوسف افندي الشرواني.
# بيت الدسوقي
# " بيت الدسوقي " . نسبة الي الطريقة الدسوقية، اصحاب سيدي ابراهيم الدسوقي - نفعنا الله به - تلميذ سيدي احمد البدوي - نفعنا الله به - واليه ينتسب كثير. PageV01P056 فمن اشهرهم صاحبنا السيد محمد الشامي الدسوقي. قدم المدينة المنورة سنة 1166. وكان رجلا، كاملا عاقلا، اديبا، لبيبا، حسن المحاضرة والمذاكرة، اعترته السوداء في اخر عمره. وسافر الي الدولة العلية وعينت له برسم طعام فقراء نحو ستين احمر من وقف عبد الله البارزي. وصار يصنعها في كل عام 12 في شعبان. وكان صاحب ثروة. وتوفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: " السيد " احمد واخته الموجودين اليوم.
# بيت الدهري
# " بيت الدهري " . اصلهم الحاج محمد الدهري المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1115. وكان رجلا مباركا يتعاطي التجارة وبيع القماش. وتوفي سنة 1131. واعقب: احمد، وعبد الرحمان، وطاهرة، زوجة الشيخ قاسم الرفاعي والدة اولاده.
# فاما احمد فكان رجلا كاملا، عاقلا. ودخل في وجاق القلعة السلطانية. وعمر الدار الكبري الملاصقة للصالحية الصغري والسور السلطاني. وتوفي عن غير ولد في سنة 1138.
# واما عبد الرحمان فكان رجلا صالحا، مصاحبا للشيخ احمد الشهاب المجذوب، وملازما له الي ان توفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: ابراهيم الموجود اليوم. وبلغ سفيها وباع جميع ما تركه له والده حتي الدار الكبري باعها علي الشيخ مصطفي رحمة الله الشامي، نزيل دمشق الشام سابقا، بمال قدره 500. وهي بيده اليوم.
# بيت الدرويش عثمان
# " بيت الدرويش عثمان " . اصلهم الدرويش عثمان بن مظفر السندي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1110. واخبرني حماد افندي انه من بيت وزارة بالسند. فترك ذلك وخرج ساءحا علي طريقة الدراويش، فاقام بالمدينة مدة ثم سافر الي الروم فحصل له قبول " واقبال " واكرام من الدولة العلية. وتولي نظارة وقف المرحوم الكبرلي. وهي باقية بايدي اولاده الي اليوم. ورجع الي المدينة، ودخل في وجاق النوبجتية. وصار مشدا بالحجرة النبوية. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وتوفي سنة 1139. واعقب من الاولاد: احمد مظفر، ومحمد مديني، ومصطفي مكي، وحليمة.
# فاما احمد فمولده في سنة 1120. وصار في محل والده من وجاق النوبجتية. وزاد عليه في الجوربجية. وكان رجلا مباركا، اشبه الناس بوالده في جميع اموره. وسافر الي الروم فتوفي في طريق الشام في عام " غرقة الحج " المشهورة في سنة 1158. واعقب من الاولاد: محمدا، المقتول بقرب باب الجمعة سنة 1168 في فتنة بني علي؛ وعبد الله المقتول غيلة بمكة المكرمة في سنة 1184.
# واما محمد مديني فكان رجلا كاملا، متحركا. ودخل في وجاق الاسباهية، وسافر الي الديار الرومية، ورجع فتوفي سنة 1180. واعقب من الاولاد: سليمان، وعاءشة، ووهبة، والدتهم صالحة بنت محمد الموهوب.
# واما مصطفي المكي المشهور بالسندي فمولده سنة 1135. وكان رجلا كاملا، تعلم علم المويسقي، وبرع فيه حتي صار لا نظير له فيه بالمدينة. وسافر الي الروم مرتين ورجع. وتوفي سنة 1186. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعليا، وامنة.
# واما حليمة فمولدها في سنة 1122. وكانت امراة كاملة، عاقلة ، تحب الجمالة في كل حالة. وكانت زوجة صاحبنا محمد جوربجي حماد " والدة اولاده. وهي موجودة اليوم " .
# بيت الدلال
# " بيت الدلال " . اصلهم الحاج احمد الدلال المصري. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد. وكان " رجلا كاملا، عاقلا " . وتوفي سنة 1098. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا، وابراهيم، وسعدية زوجة محمد عمر، كاتب المحكمة مدة.
# فاما محمد فكان في وجاق النوبجتية. وصار من رءساء اهل العهد والمتكلمين فيه. ثم هرب من المدينة. وسكن وادي ينبع وتوفي فيه. ولم اقف له علي عقب في سنة 1138.
# واما حسن فاعقب صاحبنا ابراهيم. وكان في وجاق الانقشارية، وسافر الي الديار الرومية. وتوفي سنة 1153. واعقب من الاولاد: حسنا، ومحمدا الموجودين اليوم.
# واما ابراهيم فهرب مع اخيه محمد الي وادي ينبع. ثم رجع الي المدينة المنورة. ودخل في وجاق القلعة السلطانية. ثم خرج منها في الفتنة الواقعة سنة 1156. وتوفي سنة 1160.
# بيت الدرقي
# " بيت الدرقي " . اصلهم محمد افندي الدرقي المانسترلي. ولم اقف علي حقيقة لفظ " الدرقي " هل هو نسب ام لقب. وقد قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1100. وكان من احسن المجاورين الي ان توفي سنة 1116. واعقب من الاولاد: PageV01P057 محمد سعيد. وكان من اكمل الناس. وصار بيرقدارا في القلعة " السلطانية. وتوفي سنة 1150. واعقب من الاولاد: اسماعيل بيرقدار القلعة " . وسافر الي الديار الرومية والهندية " وغاب " فيه مدة ثم رجع الي المدينة المنورة. وليس له عقب.
# بيت الداوودي
# " بيت الداوودي " . اصلهم الحاج خليل الرومي من اتباع محمد كتخدا الداوودي المتوفي بمكة سنة 1159. قدم المدينة المنورة في سنة 1148. وكان رجلا كاملا، عاقلا يتعاطي التجارة. وكانت له ثروة عظيمة. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1186. واعقب من الاولاد: عثمان، وخديجة، وفاطمة، ونفيسة.
# فاما عثمان فبلغ سفيها واضاع ماله وحاله.
# واما فاطمة فتزوجت علي ابراهيم افندي بن خليل افندي، كاتب السلطان. وتوفيت سنة 1196. عن اولاد.
# واما خديجة فتزوجت علي ابي السعود دشيشة. وله منها ولد.
# واما نفيسة فتزوجت علي اسعد اغاي القلعة السلطانية ولم تلد. فلعلها عقيم. - والله اعلم - .
# بيت الدانق اليمني
# " بيت الدانق اليمني " . اصلهم الشيخ علي الدانق اليمني. قدم المدينة المنورة في سنة 1140. وكان رجلا، كاملا، مباركا. وصار شيخ الدلالين. وكان لطيف الذات، ظريف الصفات، له معرفة تامة بضرب الناي لا يكاد ينعقد مجلس سماع الا وهو فيه. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة الي ان توفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: احمد. ونشا علي طريقة والده في الدلالة لا غير. وكان رجلا مباركا. وتوفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: سعيد. ونشا نشاة صالحة. وصار اسكافيا. وصار في وجاق الانقشارية. وتوفي شابا في سنة 1186. واعقب من الاولاد: عمر، الموجود اليوم. ونشا علي طريقة والده في وجاق الانقشارية. " و " لا باس به.
# حرف الذال
# بيت الذروي
# " بيت الذروي " . نسبة الي السيد ذرو من اشراف صبيا من الديار اليمنية. وقد وقفت علي نسبته الي السيد الحسن بن علي - رضي الله عنه - .
# واول من قدم منهم المدينة المنورة السيد الجليل السيد العيدروس اليمني. واول من تلقب به السيد ابو بكر العيدروس باعلوي صاحب عدن المشهورة باليمن، الولي الشهير، والقطب الكبير - نفعنا الله به في الدارين امين - . وكان من اصحاب الاحوال والنفوس. وسكن في حارة الاغوات في الدار الكبري الملاصقة لداري الكبري التي انشاتها بقرب باب الجمعة. واعقد فيها زاوية عند بابها باقية الي اليوم. وصار يقيم فيها الذكر مع المريدين. وعين لها اهل الخير شيءا يسيرا في وقف الحرمين، مطلعه مرتب مولد السيد العيدروس. وقد تعطلت اليوم بخروج اولاده من تلك الدار المذكورة بسبب قضية الشمامة العجمية المشهورة، لان السيد احمد الذروي كان من المتهمين فيها. - والله اعلم - .
# وقد ادركت من السادة الذرويين صاحبنا السيد علي بن عبد الله الذروي. ومولده سنة 1100. ووالدته خديجة بنت الشيخ احمد الصالحي. وكان السيد المذكور رجلا، مباركا. وصنعته يزور الاكابر من التجار والزوار وغيرهم. وهكذا اولاده من بعده. وتزوج ام هانء بنت ابي بكر جلبي سنان. وولدت له السيد عبد الله المتوفي برابغ في سنة 1179. والسيد احمد، والسيد حسنا، والشريفة سعاد، زوجة محمد عبد الواحد الريس والدة اولاده: عمر، واخوانه الموجودين اليوم.
# حرف الراء
# بيت رضوان
# " بيت رضوان " اصلهم الحاج رضوان المصري الاسكافي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1075. وكان رجلا صالحا، مباركا، ملازما للصلوات في المسجد مع الجماعات الي ان مات سنة 1120. واعقب من الاولاد: احمد؛ فنشا علي طريقة والده ابتداء. ودخل في وجاق النوبجتية. وصار من المتكلمين في قضية العهد المشهورة بالمدينة المنورة. ثم انسلخ من تلك الاحوال، وواظب المسجد الشريف الي ان توفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: عبد العزيز، ومولده في سنة 1140. ونشا نشاة صالحة وعلامة الخير عليه لاءحة، فاشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم. ودرس بالمسجد النبوي. وحاول ان يكون خطيبا واماما بذلك المقام المصطفوي فلم يتيسر له ذلك. ثم صار اماما في القلعة السلطانية. واشتري وظيفة تدريس من مدارس محمد باشا الشهيد بماءة احمر. ثم توفي في محرم سنة 1190. وله اولاد موجودون اليوم.
# بيت رمضان PageV01P058 " بيت رمضان " . اصلهم الخواجة رمضان المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة سنة 1070. وكان رجلا كاملا يتعاطي التجارة. وصار صاحب اموال عظيمة. وكان من احسن المجاورين مواظبا علي الصلوات، وخصوصا في المسجد مع الجماعات، الي ان مات سنة 1100. واعقب من الاولاد: محمد. ونشا علي طريقة والده الي ان توفي.
# واعقب ابا بكر. وقد ادركناه في وجاق الانقشارية. ثم خرج منه، وهو فقير الحال، وابتلي بالعيال. وتوفي سنة 1150. واعقب: محمدا، وفاطمة.
# فاما محمد فكان مباركا، يبيع الخضرة في باب المصري. ولا ادري كيف حاله. وفاطمة تزوجت صاحبنا محمد بن جعفر.
# بيت رويزق
# " بيت رويزق " . اصلهم احمد بن ابي بكر عبد الرزاق الصعيدي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1120. وصار يتعاطي بيع الحبوب حتي رقي وصار يعد من اصحاب الاموال. وكان رجلا كاملا، عاقلا. ودخل في وجاق النوبجتية. وصار مشدا بباب الحجرة النبوية وجوربجيا. وتولي الامانة ببندر ينبع المحروس. وصار يعد من اصحاب الثروات. واشتري لاولاده جملة من العقارات والصرر والجرايات. وتوفي سنة 1158. واعقب من الاولاد: عمر، وابا الحسن، واسية، وزينب، وحفصة، ورقية.
# فاما عمر فصار جربجيا في وجاق النوبجتية. وتزوج علي حفصة. وله منها ولد يسمي " علي " . وتوفيت سنة 1194.
# واما ابو الحسن فهو رجل كامل، لا باس به غير انه ترياقي من اهل المغيبات. " و " تزوج علي مريم بنت الفيخراني.
# واما زينب فتزوجت علي عمر باش الجزاءري. ثم مات عنها. وتزوجت بعده احمد قصارة المغربي. ثم طلقها، وتزوجها عمر الفيخراني زوج اختها سابقا.
# واما اسيا فتزوجت علي السيد ابراهيم برزنجي. وله منها السيد ابو القاسم واخته، موجودان اليوم.
# واما رقية " ف " تزوجت علي مصطفي الحراجي. ومات عنها. ولها منه اولاد موجودون بقيد الحياة.
# بيت الرفاعي
# " بيت الرفاعي " . اصلهم الشيخ ابراهيم المصري الفيخراني الرفاعي طريقة. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1000. وكان رجلا صالحا، مباركا من الاخيار. وصنعته الفخار. وكان يقيم الذكر هو واصحابه عند باب السلام، خلف الصندوق، علي طريقة سيدي احمد الرفاعي - نفعنا الله به في الدارين - والحوش الكبير المعروف به اليوم والفاخور الذي بجنبه من وقفه علي اولاد. وهما بايديهم اليوم.
# وتوفي واعقب من الاولاد: محمدا، وعليا. وكانا علي طريقته. فاعقب محمد قاسما، والد الشيخ قاسم الذي ادركناه. وكان رجلا، كاملا، عاقلا، مشتغلا بتحصيل الدنيا. وتحصل علي شء كثير منها من عقارات وصرر وجرايات، وغير ذلك. وصار يعد من اصحاب الاموال وفحول الرجال الي ان توفي سنة 1145. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وقاسما، وطاهرة، زوجة اسعد عتاقي المكي، والدة ولده احمد الموجود اليوم بمكة المكرمة، ووهبة عيال الشيخ السيد عبد الكريم السمهودي والدة السيد زين العابدين، وخديجة زوجة محمد لعبي جوربجي، والدة اولاده، وام هانء زوجة احمد الديري والدة اولاده، وسلمي زوجة ابك بكر الكراني، وفاطمة زوجة السيد محمد الهادي باعلوي.
# واما ابراهيم ففاق اباه في جميع الاحوال، وصار يعد من اصحاب الاموال. وعمر الدار الكبري التي في واجهة " حوش قرة باش " وسكنها. وله من الاولاد: علي. وتوفي في حياته شابا عن بنت تزوجها سالم بن ابي الخير الحجار. وايضا له محمود ومنصور وعاءشة زوجة ابي السعود شرواني، وفاطمة زوجة ابراهيم البري. وام الحسن. ووالدة الجميع كريمة بنت اسماعيل الكراني المصري.
# واما قاسم فهو رجل مبارك علي طريقة ابيه واخيه. وله من الاولاد: صالحة، والدتها طاهرة بنت محمد الدهري.
# واما علي بن ابراهيم فاعقب الشيخ محمدا، والد صاحبنا الاسطي بركات الحريري. وكان رجلا مباركا صالحا، مقبلا علي شانه، وسالم المسلمون من يده ولسانه. واعقب من الاولاد: محمد علي، وحمزة، وفاطمة زوجة احمد كردي الخياط. ووالدتها اسماء بنت محمد امين سفر.
# فاما محمد فهو رجل حافظ لكتاب الله. وسافر الي الروم، ورجع الي المدينة وهو موجود اليوم. وله بنت تزوجها امير مرعشي، شيخ الفراشين. واخري تزوجها الريس نعمان الحنبلي.
# واما حمزة فهو ايضا رجل لا باس به. سافر الي الروم مرتين ورجع. وهو بالمدينة الان.
# بيت الرصافي PageV01P059 " بيت الرصافي " . اصلهم الحاج محمد بن عبد الله الرصافي المغربي الفاسي الاندلسي الاصل. قدم المدينة المنورة في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد. وكان رجلا كاملا. وصنعته اسكافي. وتوفي سنة 1155. واعقب من الاولاد: يحي، وحسينا، وتحفة.
# فاما يحي فكان رجلا فظا غليظا، اوده باشا في القلعة السلطانية. وقتل عند باب سيدنا حمزة - رضي الله عنه - في الفتنة الواقعة بين بني علي من البادية وبين اهل المدينة سنة 1178. واعقب من الاولاد: عبد الله المتوفي سنة 193. وله اخ صغير موجود اليوم.
# واما حسين فكان اسكافيا مثل والده واخيه. وتوفي سنة 1185.
# بيت الريس
# " بيت الريس " . وهو في عرف اهل المدينة المنورة من يءذن في المنارة الكبري التي علي قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - وتسمي اليوم الريسية نسبة الي الريس المءذن بها. وهو رءيس المءذنين.
# وقد ذكر الحافظ السخاوي في تاريخه ما ملخصه: ان الرءاسة قديما كانت في ثلاثة اشخاص.
# اولهم واجلهم الشيخ احمد بن خلف الانصاري. قدم من المطرية الي المدينة ثلاثة اشخاص، احدهم هو، عارفين بالميقات فولي رءاستها. ولم تزل في اولاده الي ان انقرضوا. والثانية للشمس محمد القاهري. ولم تزل في اولاده الي ان انقرضوا. والرءاسة الثالثة لمحمد بن مرتضي الكناني العسقلاني. ولم تزل في اولاده الي ان انقرضوا. وكانت بتقرير الناصر. وعدة من المباشرين اليوم ربما ينوفون عن اربعين شخصا. ويطلق علي كل واحد منهم ريسا. لكن صار علما بالغلبة علي بيت الريس الحنبلي حيث ان رءاسة يوم الجمعة فيهم. ولكون مشيخة الرءساء غالبا فيهم. وسنذكر كل واحد من المباشرين لمذكورين في محله عند اهله ان شاء الله " تعالي " . ولا يطلق لفظ الريس علي غيرهم من المءذنين. انتهي.
# بيت الرحمتي
# " بيت الرحمتي " . اصلهم العالم العلامة الفاضل الفهامة الكامل، العاقل، صاحبنا وعزيزنا الشيخ مصطفي بن الشيخ محمد الرحمتي الدمشقي، خادم ضريح سيدنا نبي الله يحي بن زكريا - عليه وعلي نبينا افضل الصلاة والسلام - .
# قدم المدينة المنورة يوم الجمعة المبارك ثاني عيد الفطر سنة 1187. وقلت مءرخا ذلك:
# بغاية الافراح ارخته ... " زار الحبيب مصطفي الرحمتي "
# واخبرنا انه ينتسب الي سيدنا ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري الخزرجي - رضي الله عنه - . وترجمته تحتمل التطويل لانه رجل جليل، فلنقتصر علي ما لابد منه " ولا غني لنا عنه " . فنقول: وصل الشيخ الي المدينة المنورة وانكب اهلها عليه في التعليم والافادة. وحضر درسه اناس كثيرون، وانتفعوا به، وراوها من نعم الله عليهم. وهو من الصلاح علي جانب عظيم. وعامل جميع اهلها من صغير وكبير بالتبجيل والتعظيم رضي الله عنه ونفعنا به امين.
# وولد للشيخ المذكور ولد في المدينة الشريفة وسماه محمد المدني. وله ولدان اتي بهما معه من الشام فتوفي الاكبر منهما. والثاني موجود. واشتري دارا عظيمة في الصالحية. وسكنها وهو بها الان.
# بيت الرومي
# " بيت الرومي " . نسبة الي بلاد الروم المشهورة. وينتسب اليها الكثير من المجاورين بالمدينة المنورة.
# فن اشهرهم صاحبنا احمد افندي الكاتب. قدم المدينة المنورة، واحسن بها المجاورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وتوفي واعقب: محمد افندي. وقد ادركناه. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كاتب الجراية مدة مديدة. واعقب من الاولاد: احمد، وايراهيم.
# فاما احمد فمولده سنة 1118. ونشا نشاة صالحة، ولواءح الخير عليه لاءحة. وصار في وجاق الاسباهية. وصار كاتب الوجاق المزبور وكاتب المرادية. وكاتب شيخ الحرم. وتوفي سنة 1192. وتولي كتخدا الاسباهية مدة مديدة. وعزل منها. وهو في غاية الكمالات. ويعد من اصحاب المروءات. وعمر البيتين الساكن فيهما بجوار المرادية. وعمر الحديقة المعروفة بالكاتبية. ثم باعها ولده ابراهيم من الشيخ عبد الله الطيار بقيمة قدرها 5000 غرش. وصرف علي عمارتها جملة اموال. ورزق من الاولاد: سليمان، وعمر، وابراهيم.
# فاما سليمان فكان اسباهيا. توفي في حياة والده عن غير ولد في سنة 1178. PageV01P060 واما عمر فنشا نشاة صالحة، واشتري وظيفة خطابة وامامة بالمسجد النبوي وباشرهما. وتوفي شابا سنة 1175. واعقب محمد علي الموجود اليوم. وباشر وظيفة ابيه من الخطابة والامامة. وتزوج وله اولاد.
# واما ابراهيم فموجود اليوم كاتب الاسباهية. وله ولد يسمي عبد الوهاب من فاطمة بنت الحمصاني. ومولد ابراهيم المذكور اعلاه سنة 1122. وكان رجلا كاملا، عاقلا، اسباهيا. وتوفي شابا في سنة 1150. واعقب محمدا، الموجود اليوم، والدته حليمة بنت عمر الخاشقجي. وهو وابن عمه مشتركان في كتابة المرادية. وهو رجل في غاية الكمال من احسن الرجال.
# بيت ركن
# " بيت ركن " . اصلهم السيد سليمان بن السيد احمد بن السيد ركن الدين الهندي الاصل المكي المولد والمربي. قدم المدينة المنورة سنة 1170. وكان رجلا كاملا، عاقلا، تزوج عدة زوجات. ولهم منه اولاد وبنات موجودون اليوم. وكان يتعاطي صنعة الحمصانية، ويبيع ويشتري في دكانه بباب المصري. وصارت له ثروة عظيمة. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. وهو رجل لا باس به الا ان فيه حدة وشدة زاءدة. والكمال لله. وتوفي وله ولدان موجودان. وكذلك كانت بينا وبين والده السيد احمد محبة وصحبة لما كنا مجاورين بمكة المكرمة. وكان حسن الصوت له معرفة تامة بالغناء. وله عدة اولاد. وكذلك اخوه السيد عبد الوهاب ركن كانت بيننا وبينه بمكة المكرمة صحبة ومحبة. وكان رجلا كاملا، فاضلا، حسن الخط.
# ولهما اخ ثالث يسمي السيد عبيد فادركناه. وكان رجلا شاعرا ماهرا. وقفت له علي كثير من القصاءد النبوية وغيرها. ومن شعره البيتان المشهوران:
# اخا الراي لا يغررك قول ملبس ... يكيف اراء الوري بقياسه
# تزيا بزي الادمي، وانه ... حمار. ولكن رحله فوق راسه
# بيت رشيد
# " بيت رشيد " . اصلهم رشيد الشرقي من بلاد المشرق. قدم المدينة المنورة سنة 1080. وكان رجلا صالحا، مباركا من احسن المجاورين سيرة وسريرة. وكان ملازما للمسجد النبوي غالب الاوقات الي ان ادركته الوفاة سنة 1135. واعقب من الاولاد: عبد النبي. فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده وزيادة، ولاحت عليه لواءح السعادة الي ان حال حاله وكثرت امواله، فاشتري بيتا كبيرا في اخر زقاق العاصي، ونخلا بجزع السيح وغيرهما. واوقفهما علي اولاده. وهما بايديهم " الي " اليوم. توفي سنة 1130. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الله، وعمر، وفاطمة.
# فاما محمد فكان رجلا كاملا، عاقلا، وكان صاءغا. وجميع اخوانه كذلك. وصار في وجاق الانقشارية. وتوفي شابا سنة 1148. واعقب من الاولاد: عمر. فنشا نشاة صالحة مثل والده. وصار صاءغا من اهل الديانة والامانة. وهو في وجاق النوبجتية. وصار جاوشا وبيرقدارا وجروبجيا. وتولي الحبسة. وصار كتخدا نوبجتيان عاما كاملا الي ان قبض عليه محمد باشا. وسار الي الشام بمزيد العز والاكرام. ثم اعاده الي بلده ووطنه. وله ولد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# واما عبد الله فكان رجلا صالحا، مباركا، قتله في دكانه محمد صالح المكي النوبجتي غيلة فمسك وحبس في القلعة ثلاثة ايام. وحاولوهم علي اخذ الدية فلم يقبل اولياءه فقتلوه في الحبس سرا في سنة 1140. ومن غريب الاتفاق ان الثلاثة الايام التي كان محبوسا فيها ولم يءخذ للقتيل بقود لم تطلع فيها شمس ابدا ولا ظهرت من كثرة الغيوم والهموم " والغموم " بسبب الظلم الغشوم.
# حرف الزاي
# " بيت الزيني " . اصلهم احمد بن علي الزيني الصعيدي. قدم المدينة المنورة. وكان من احسن المجاورين، رجلا صالحا، مباركا، ملازما للمسجد الشريف في غالب الاوقات الي ان ادركته الوفاة؛ فتوفي واعقب من الاولاد: عبد الرحمان. وهو رجل لا باس به. وصار جوربجيا في النوبجتية. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة. وسافر الي بندر ينبع المحروس سنة 1136 لاستخلاص حب اهل المدينة من البادية الجمالة بسبب الغلاء العظيم المسمي بشحي. وهو غلاء مشهور. وقد خاص منهم الكثير، وتوفي عبد الرحمان المزبور في سنة 1145. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعليا، واحمد، وابا السعود، وخديجة.
# فاما ابا بكر فكان رجلا مباركا. والدته حفصة بنت مصطفي حمودة الشامي السابق ذكره في حرف الحاء. وتوفي سنة 1152. واعقب سليمان الموجود الان. PageV01P061 واما علي فكان رجلا مباركا. وتوفي سنة 1157. واعقب محمدا الموجود اليوم.
# واما احمد فكان رجلا مباركا. واخبرني ان مولده في سنة 1116. وصار يتعاطي علم الحرف وضرب الرمل والمندل. ولا اظنه حصل منها علي شء. وانما هو ادعاء. وصار صاحب عيال، وفقير الحال. وتوفي في سنة 1190. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان واخاه. وهما موجودان اليوم.
# بيت الزيبق
# " بيت الزيبق " . اصلهم الحاج ابراهيم الزيبق الشامي. قدم المدينة المنورة. وكان من احسن المجاورين بها. وكان رجلا كاملا، يتعاطي البيع والشراء في الدخان وغيره. ولم اقف علي هذا اللقب. والظاهر انه كان خفيف الحركات، لان الناس كانوا يضربون به المثل والله اعلم. وتوفي. واعقب من الاولاد: اسماعيل، ومصطفي، ودرويشا، وفاطمة، زوجة الشيخ قاسم الرفاعي.
# واما اسماعيل فهو ولد صالح.
# واما مصطفي فكان رجلا متحركا متكلما. وله ذكر في قضية العهد الواقعة في سنة 1133. وتوفي عن غير ولد.
# واما درويش فكان رجلا مباركا، يتعاطي صنعة الصياغة. وتوفي عن الاولاد: ابي بكر، وعمر. وله اولاد موجودون اليوم يتعاطون صنعة ابيهم. وكلهم كمل لا باس بهم. ولبعضهم اولاد وبنات.
# بيت زكي
# " بيت زكي " . اصلهم محمد زكي الدين الهندي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا، كاملا، من احسن المجاورين. وكان يتعاطي بيع القماش وبضاعته مزجاة. وكان ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات. وتوفي واعقب من الاولاد: احمد. فكان علي طرقة والده الي ان توفي. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعمر، وسعيدا.
# فاما ابو بكر فكان رجلا كاملا، يتعاطي صنعة الخياطة. وكان ضعيف الحال. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: جعفر، وفاطمة.
# فاما جعفر فكان رجلا كاملا، شجاعا. وكان اوده باشا في القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1190.
# واما عمر فكان رجلا " كاملا " عاقلا، يضرب به المثل في العقل، وكان في بدايته خياطا ضعيف الحال. ثم صار جاوشا في الانقشارية. وصار يقبض المعلوم، ويتعاطي البيع والشراء، فراج حاله وكثرت امواله. صار متظاهرا بين الناس . ثم اخرج من المدينة المنورة بالفرمان بسبب الفتنة الواقعة في سنة 1156. ثم رجع الي المدينة وصار كتخدا القلعة السلطانية الي سنة 1172. وتوفي فيها. واعقب من الاولاد: فاطمة، وعبد الرحمان.
# فاما فاطمة فتزوجت علي السيد يحي هاشم كاتب المحكمة. وماتت عن غير ولد سنة 1188.
# واما عبد الرحمان فكان رجلا كاملا، عاقلا كابيه وصار اسباهيا. وتوفي سنة 1189.
# واما سعيد فكان كاملا يتعاطي بيع الخضروات بباب المصري الي ان توفي سنة 1152. " واعقب من الاولاد: محمدا وحسنا " .
# فاما محمد فكان رجلا لا باس به. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية من المتحركين المتكلمين. وقتل في القلعة السلطانية مع من قتل في قضية الشريف سرور مع قتال الاهالي ومحاصرتهم سنة 1194. وله اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# واما حسن فهو رجل كامل، عاقل. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. ثم بيعوه فتعاطي صنعة صب الشمع. وهو موجود. وله اولاد.
# بيت الزرندي
# " بيت الزرندي " . نسبة الي زرند. وقد سبق ذكرهم في بيت الانصاري من حرف الالف.
# بيت الزللي
# " بيت الزللي " . ويقال له الزيلوي. نسبة الي زلل مدينة مشهورة بالديار الرومية.
# واول من قدم منهم المدينة النبوية سنة 1178 صاحبنا حسين افندي بن ابي بكر الزيلوي الرومي، كاتب الشرع الشريف سابقا ببندرة جدة المعمورة. وتولي ناءب الشرع الشريف بالمدينة المنورة مرارا عديدة. وكان صاحب اخلاق رضية وكمالات مرضية. ما راينا مثله في المجاورين، كريم النفس، حسن الهيءة. وتوفي سنة 1193. وله اولاد امجاد. وكان صاحب ثروة. وبيننا وبينه محبة شديدة، وصحبة اكيدة. وصار خطيبا بالمنبر النبوي، واماما بالمحراب المصطفوي.
# بيت الزيتوني PageV01P062 " بيت الزيتوني " . اصلهم حسن افندي الرومي الشهير بالزيتوني. ولم اقف علي حقيقة هذا اللقب. والله اعلم انه كان يبيع الزيتون بالروم. وكان رجلا صالحا، مباركا، من احسن المجاورين. وصاهر الشيخ موسي افندي المرعشي، شيخ الفراشين. وقدم المدينة المنورة سنة 1100. ولم يزل ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات الي ان مات سنة 1125. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الله.
# فاما محمد فكان رجلا كاملا، سافر الي الديار الرومية وحصل له قبول واقبال، ورجع الي المدينة المنورة. وكان مغرما بمحبة النسوان الحسان، وياكل الافيون والبرش. وتوفي سنة 1167. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعمر، وعبد الرحمان، وتوفي شابا، وفاطمة زوجة محمد علي الرفاعي، والدة اولاده، وزينب زوجة موسي افندي الطرنوي، وام هانء زوجة عبد الباقي جمال، والدة اولاده، ورابعة.
# فاما ابراهيم فكان رجلا مباركا، سافر الي الروم وما له حظ، ورجع الي المدينة. وتوفي سنة 1184. ولم يعقب.
# واما عمر وعبد الرحمان فتوفي عمر في اسلامبول سنة 11963. وعبد الرحمان موجود الان.
# بيت زاهد
# " بيت زاهد " . اصلهم الفقيه زاهد البلخي الازبكي. قدم المدينة المنورة سنة 1080. وكان رجلا صالحا مباركا، يعلم الصبيان القران في مءخر المسجد الشريف. وكان علي يديه فتح عظيم. حتي يقال: ان غالب اطفال الاعيان حفظهم القران، ومنهم والدنا واعمامنا، واولاد السيد اسعد المفتي، والسادة السماهدة وغيرهم. ومن الغريب انه ما كان يحفظ القران غيبا. وكان من عباد الله الصالحين. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة.
# " فاما محمد ف " كان رجلا مباركا. وصار يعلم الصبيان القران في محل والده. وهو اول معلم قرات عليه القران وانا صغير جدا. وكان رجلا مسكينا. وتوفي سنة 1145. واعقب من الاولاد: عبد الله. وكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي سنة 1178 واعقب من الاولاد: محمد زاهد الموجود اليوم. وهو رجل كامل ذو صفات طريفة، ويصنع السبح اللطيفة.
# بيت زيت حار
# " بيت زيت حار " . اصلهم الحاج احمد المصري المشهور بزيت حار. ولم اقف علي حقيقة هذا اللقب. والله اعلم انه كان يبيع الزيت الحار. قدم المدينة المنورة في سنة 1090. وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي واعقب من الاولاد: عبد الله. وكان رجلا مباركا. وتوفي سنة 1148. واعقب: سعيدا، وحسنا، وعيسي، ومحمد علي.
# فاما سعيد فكان رجلا لطيفا صاحب مجون ومضحكات. وتوفي سنة 1164.
# واما حسن فكان رجلا شجاعا.وكان فرانا. وصار اختياريا في وجاق القلعة السلطانية. وتوفي. وله بنات وولد سماه عبد الرحمان. وكلهم موجودون الان.
# واما عيسي فكان رجلا مباركا. وتعاطي صنعة الفرانة بحارة الاغوات الي ان مات 1192.
# واما محمد علي فصار في وجاق القلعة السلطانية جاوشا. وكان متحركا متكلما لكنه يعرف الناس. وله ولدان توفيا مقتولين في واقعة القلعة. وهو موجود اليوم.
# حرف السين
# بيت السمهودي
# " بيت السمهودي " نسبة الي سمهود، مدينة مشهورة بالصعيد السعيد.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة في سنة 880 العلامة الفهامة السيد علي بن احمد بن عبد الله الحسني السمهودي الشافعي مءرخ المدينة المنورة باربعة تواريخ مشهورة منها: الوفاء، وقد احترق في حريق المسجد النبوي، ومختصره وفاء الوفاء، وخلاصة الوفاء وذروة الوفاء مخصوص بعمارة المسجد الشريف. ولله در الشيخ ابراهيم بن ابي الحرم الشافعي حيث يقول:
# من رام يستقصي معالم طيبة ... ويشاهد المعدوم كالموجود
# فعليه باستخلاص تاريخ الوفا ... تاليف عالم طيبة السمهودي
# وله تاليف كثيرة وتصانيف شهيرة. وقد ترجمه الحافظ السخاوي بنحو كراس. وكان صاحب ثروة عظيمة. واشتري عدة من العقارات من بيوت ونخيل منها الدارالكبري التي بقرب باب الرحمة، والحديقة السمهودية بخط الصاغة، والدار التي تحت المنارة السليمانية. وقد استبدلت بدارهم في سنة 1182. واستبدلها محمد جلبي القمقمجي، والحديقة المعروفة بالاخوين، والمزرعة المعروفة بالشقيفات، والمزرعة المعروفة بالسمهودية وغير ذلك. PageV01P063 وقد اوقف جميع هذه العقارات المسطورة علي ثلاثة اشخاص من السماهدة، كبير ووسط وصغير. وعين لكل واحد منهم مواضع معلومة مرسومة في كتاب الوقف المءرخ سنة ... وكان فيه حدة شديدة. وهي باقية فيهم الي اليوم. وتوفي السيد المذكور سنة 911. عن غير ولد. وورثه اخوانه في سمهود.
# فوصل منهم الي المدينة المنورة بعد وفاته اخوه السيد عبد الكريم. واقام بها الي ان توفي واعقب: السيد عبد الله، والسيد عبد الرحمان، والسيد محمدا، والسيد عبد الرحيم. وهم جميعهم بيت علم وفضل، وسيادة وعلاء، وصلاح وسعادة. اجتمع فيهم بالمدينة المنورة من الوظاءف العلية التدريس والافتاء والخطابة بالمنبر النبوي والامامة بالمحراب المصطفوي. وقد بسط ذكرهم السيد محمد السمرقندي. وممن ادركناه منهم المدينة المنورة العلامة الفاضل السيد عمر السمهودي. ومولده سنة 1085. ونشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم، ودرس بالروضة النبوية. وصار مفتي الشافعية. وخطب وام، والف وصنف، ونثر ونظم. وامتحن بالخروج من المدينة المنورة بالفرماني السلطاني وسكن الحجاز مدة مديدة. ثم رجع الي المدينة المنورة بالفرمان السلطاني. وكان صاحب ثروة. وكان صاحب سوداء عظيمة. وتوفي سنة 1158. ووالدته خيرة بنت الشيخ علي القشاشي. وكذلك ادركنا اخاه الفاضل السيد عبد الرحمان.
# وكان رجلا عاقلا، كاملا. وكان خطيبا واماما. وتولي افتاء الشافعية. وسافر الي الديار اليمنية. واجتمع بالامام المهدي الكبير صاحب المواهب، واكرمه. ثم رجع الي المدينة المنورة. وكان بيننا وبينه محبة عظيمة. وتوفي سنة 1157. واعقب من الاولاد: السيد حسنا، والسيد عليا، امهما رقيقة صارت ام ولد.
# فاما السيد حسن فمولده سنة 1142. ونشا نشاة صالحة لكنه بديهي مغفل جدا في جميع الامور الدراهم والدنانير فانه اصحي وباشر اامامة بالمحراب النبوي ولم يباشر الخطابة، وتزوج حفصة بنت عمر البسناطي وله منها ولد سماه محمدا واما السيد علي فمولده في سنة 1144 ونشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلم الشريف. وباشر المحراب المنيف. وتولي افتاء الشافعية مدة. ثم سعي في عزله بعض اهل الاغراض فعزل. ثم رجع اليه حتي مات سنة 1195. وهو رجل من الشهامة والمروءة والكرامة. وجميل الذات، ظريف الصفات، ذو هيءة حسنة، واخلاق رضية مستحسنة. وبيننا وبينه صحبة شديدة، ومحبة ومودة اكيدة. وله بنت سماها علوية موجودة اليوم.
# وممن ادركناه منهم بالمدينة المنورة السيد عبد الرحيم. وكان رجلا فاضلا، كاملا عاقلا، ذا هيءة حسنة واخلاق مستحسنة، باشر الخطابة والامامة بالاعزاز والكرامة. وولد له ولد في اخر عمره من جارية سوداء سماه عبد الله، فنشا سفيها غير رشد. وكان اسود اللون، فاضاع جميع المال وصار في اسوء حال. نسال الله العافية. وتوفي السيد عبد الرحيم سنة 1140. وتوفي عبد الله المذكور سنة 1168. واعقب من الاولاد: عبد الرحيم، مات مقتولا سنة 1176، وابراهيم، ومحسنا، والدتهما رابعة بنت الحاج علي النحاس.
# فاما ابراهيم فنشا نشاة غير صالحة، يتعاطي شرب الخمور في مجالس اللهو والزمور، ويلقي الفتن بين الناس. وهذه هي خصال الخناس. نسال الله الخلاص.
# واخوه محسن توفي سنة 1188. وكان يتعاطي صنعة الصياغة في دكانه مشتغلا بشانه. وله ولد موجود اليوم.
# وممن ينتسب الي هذا البيت السيد عبد الرحمان بن السيد عبد الكريم، اخي السيد زين العابدين. وكان سيدا جليلا، وسندا اصيلا. سكن مكة المكرمة. وتوفي بها. واعقب بنتا زوجها من السيد احمد عقيل. وتوفيت، ولم تعقي.
# واعقب الشريفة زين الشرف، زوجة السيد عمر بن السيد علي، والدة صاحبنا السيد عبد الكريم بن السيد عمر المزبور. وكان سيدا كاملا، سافر الي الروم ومصر والشام. ثم رجع الي المدينة المنورة وباشر الخطابة والامامة ومولده سنة 1108. وتوفي سنة 1193. وله من الاولاد: زين العابدين، والدته وهبة بنت الشيخ قاسم الرفاعي. وتوفي السيد زين العابدين " المذكور " في سنة 1194 عن اولاد وبنات من بنت الشيخ ابي بكر الخالدي المتوفاة بعده بايام سنة 1194.
# بيت سيدون PageV01P064 " بيت سيدون " اصلهم الشيخ عبد الله الهندي الملتاني الشهير بسيدون. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1020. وكان رجلا صالحا، مباركا. سكن في رباط العجم في الخلوة التي علي يمين الداخل من باب الرباط المزبور. ثم صار بوابا لباب جبريل، احد ابواب المسجد الشريف. وقد ادركت هذه الوظيفة في اولاد اولاده. ثم فرغوا بها للغير. ولم يزل ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات الي ان مات. واعقب من الاولاد: محمد سعيد. فنشا نشاة صالحة. وصار كاتبا للاغوات. ثم صار كاتبا لشيخ الحرم، وصار من الاعيان. وصار صاحب ثروة. وكان رجلا كاملا عاقلا. وتوفي سنة 1104. واعقب من الاولاد: احمد، وعمر، وعبد الله، وام الفرج، وام هانء، وصفية.
# فاما احمد فمولده سنة 1070. ونشا نشاة صالحة كابيه وزيادة " ومن يشابه ابه فما ظلم " وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كاتبا لشيخ الحرم. ثم اسلخ نفسه منها، واظهر ان به سوداء لامور خشي حدوثها. وكان الامر كما ذكر من الفتن الواقعة بالمدينة المنورة سنة 1133. وصار يباشر الكتابة ولده حسن، وتوفي سنة 1135. واعقب من الاولاد: حسنا، وعاءشة، زوجة عبد الرزاق الكبرلي، ومارية زوجة عمر ظافر والدة محمود الموجودة اليوم.
# واما حسن فمولده في سنة 1104. ونشا نشاة صالحة حتي صار لا نظير له في المدينة المنورة. ثم تغيرت احواله، وضاعت امواله. " ويقال " : انه لما ضاق به الحال سم نفسه فمات فجاة في سنة 1151. واعقب من الاولاد: اسماعيل، وعبد الرحمان، وبديعة، وفاطمة.
# فاما اسماعيل وعبد الرحمان فغابا بارض الروم ولم يعلم موتهما ولا حياتهما. وليس لهما اولاد.
# واما بديعة " ف " تزوجت محمد سعيد سيدون. وتوفيت. واما فاطمة توفيت ايضا عن غير ولد.
# واما عمر بن محمد سعيد سيدون فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتوفي سنة 1132. واعقب من الاولاد: محمد. وكان من احسن الناس ذاتا وصفات. وتوفي شابا سنة 1138. واعقب من الاولاد رقية، زوجة عبد الخالق الحريشي. وتوفيت شابة عن غير ولد سنة 1158.
# واما عبد الله بن محمد سعيد المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصابر اسباهيا وبيرقدارا. وكان من اصحاب المروءات والهمم العاليات. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وسعيدة زوجة حماد افندي، والدة عبد الحفيظ حماد كتخدا القلعة السلطانية الان الموجودة الان، وصالحة المتوفاة سنة 1194 عن غير ولد.
# واما محمد سعيد فمولده سنة 1130. ونشا نشاة صالحة في غاية الكمال. وصار اسباهيا في محل والده. وصار جاوشا وبيرقدارا. وتوفي سنة 1188. واعقب ولدا مات صغيرا بعده سنة 1190. وبموته انقرض هذا البيت من اولاد الذكور. وما بقي الا البنات واولادهن.
# واما ام الفرج بنت محمد سعيد المزبور فكانت كاملة من عقلاء النساء. وهي زوجة محمد تقي الكبرلي، والدة اولاده الاتي ذكرهم في حرف الكاف.
# واما ام هانء بنت محمد سعيد المزبور - ضاعف الله لها الاجور - " ف " مولدها سنة 1092. وكانت من اكمل النساء عقلا وصلاحا وشفقة. وتوفيت سنة 1147. وقد ارخ وفاتها جمع من الادباء والفضلاء. اعظمهم السيد عطية الهندي الولي المشهور، مقتبسا بقوله تعالي " واعتدنا لها رزقا كريما " ووطاة العالم الفاضل السيد عبد الله اسعد المفتي بالمدينة بيتين لطيفين:
# لقد حلت جنان الخلد من قد ... حوت من ربها اجرا عظيما
# ببشري من كتاب لله ارخ ... " واعتدنا لها رزقا كريما "
# واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وابا البركات، ويوسف، وعبد الرحمان، وعليا، وستيت، ورقية. وقد سبق ذكرهم في بيت الانصاري من حرف الهمزة.
# واما صفية بنت محمد سعيد المزبور، زوجة السيد احمد ابا سهل العلوي، والدة السيد سهل، فكانت امراة كاملة. وتزوجها بكرا الخطيب محمد مكي الانصاري. ومات عنها سنة 1118. وكانت لا تخلو من سوداء. وتوفيت سنة 1168 وكانت داءما في بيتها وخدرها. وبابها مصكوك عليها لا تفتحه الا عند الحاجة. ولا تزور اقارب ولا اباعد.
# بيت السمان PageV01P065 " بيت السمان " اصلهم احمد بن عبد الله الحجازي الثقفي الشهير بالسمان. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1050. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي صنعة السمانة بالديانة والامانة الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا.
# فاما محمد فكان رجلا صالحا علي طريقة والده، فوسع الله عليه في الدنيا، واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل. وتعاطي مع السمانة صنعة الفلاحة في حديقته المعروفة بام هانء بجزع السيح وغيرها. وكان محبا للسادة والعلماء والمشايخ. واوقف جملة كتب معتبرة علي الطلبة بالمدينة المنورة. ولم يزل مواظبا علي الطاعات وحضور الجماعات الي ان ادركته الوفاة. واعقب من الاولاد: سالما، واحمد، وعاءشة، زوجة ابن عمها عبد الكريم بن حسن المزبور، والدة اولاده.
# فاما سالم فكان رجلا صالحا علي طريقة ابيه وجده الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وحسنا، وامنة.
# فاما محمد فكان رجلا كاملا، وسافر الي الديار الهندية. وتوفي بها عن غير ولد.
# واما حسن فكان رجلا متحركا. سافر مرارا عديدة الي الديار الرومية. وكان صاحب ثروة. وصار خطيبا واماما. توفي بمكة المكرمة خفية. ويقال: ان الشريف مساعدا امر بقتله - والله اعلم - سنة 1172. واعقب من الاولاد سالما فكان شابا صالحا نشا علي طلب العلم وحفظ القران، وصلي به المحراب النبوي التراوييح في شهر رمضان وتزوج وتوفي شابا عن غير ولد سنة 1188.
# واما احمد بن محمد المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، يصب الشمع ويبيعه. وكان ملازما للصلوات مع الجماعات الي ان مات. واعقب من الاولاد: محمد. وصار في وجاق الانقشارية. وهو رجل لا باس به. وتوفي عن بنت تزوجها مصطفي بن سليمان يلمز. وهي معه الان.
# واما حسن بن احمد المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، علي طريقة والده وزيادة، مواظبا علي الطاعات والجمع والجماعات الي ان مات. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وعبد الكريم، واحمد، وعبد الرحمان، وفاطمة، زوجة يحي القرشي والدة اولاده.
# فاما محمد سعيد فمولده في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، صالحا، مباركا. خاله الشهاب احمد المجذوب المشهور بالولاية. وكان محمد سعيد المزبور يبيع السمن في دكانه في السوق. وكان ملازما للمسجد الشريف الي ان توفي سنة 1190 واعقب من الاولاد: ابراهيم.
# فاما ابراهيم. فكان رجلا كاملا، مباركا، شجاعا. وصار جربجيا في القلعة السلطانية. وتوفي شهيدا يوم الجمعة من جملة المدعوسين بالارجل بباب الرحمة في 17 ربيع الثاني سنة 1189. ولم يعقب. ومات في حياة ابيه المزبور.
# واما عبد الكريم فكان رجلا كاملا، عاقلا، انسلخ من السمانة وتزيا بزي اهل الديانة فصار في عظمة. ولقبه الناس بسارق الحشمة الي ان استحوذ علي الشيخ محمود شيخ الزاوية القادرية بباب النساء عن ابيه وجده، فصار يسلفه الدراهم والحب والتمر والسمن الي ان بلغ عنده من الدين " 500غ " فشدد عليه الطلب حتي اساء الادب فلم ينفك عنه حتي فرغ له بوظيفة مشيخة الزاوية المزبورة فراغا معادا. وسافر الشيخ محمود الي جهة بغداد فلم يتحصل علي المراد. وتوفي بها سنة 1136. وتمت الزاوية لعبد الكريم المزبور، فلبس الخرقة وتصدي للمشيخة، وعمر الزاوية واوقفها واتخذها سكنا، وغير معالمها ومراسمها حتي انه تجرا وهدم قبر واقفها، لانه دفن فيها. ولم يتحاشي منه. وجعل موضعه مجلسا له. فلم يتفق انه جلس فيه ابدا، لان الله " تعالي " اغير. وتوفي في سنة 1153. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة زوجة الشيخ محمد سعيد طاهر الكردي والدة ولده عبد القادر. وطلقها فتزوجها محمد كتخدا قمقمجي، والدة ولده جعفر. وهي موجودة اليوم. PageV01P066 فاما محمد فمولده في سنة 1130. ونشا نشاة صالحة في غاية من الرفاهية والدلال، وكان في غاية الكمال، يلبس الثياب الفاخرة، مقبلا علي الدنيا، معرضا عن الاخرة الي ان توفي والده المزبور فانسلخ من تلك الامور، ولبس الثوب الخشن والعمامة الخشنة والعباء والصوف، وصار بالعزلة معروف. وحقيقته رجل صالح مقبل علي شانه ، وخير الناس من سلم المسلمون من يده ولسانه. وعمر الزاوية بالذكر لا سيما بعد العشاء والعصر. واشتهر ذكره في الاقطار حتي وصل الي السودان والمشرق والمغرب ومصر والشام واليمن وبلاد نعمان. وتوفي الشيخ محمد المذكور يوم الاربعاء في 2 ذي الحجة الحرام سنة 1189. ودفن تجاه " قبة الازواج " . واعقب من الاولاد: عبد الكريم، وامنة، زوجة سالم سابقا، وعثمان، وهي موجودة الان.
# فاما عبد الكريم فمولده في سنة 1152. ونشا نشاة صالحة كابيه " ومن يشابه ابه فما ظلم " فلما توفي والده الممزبور انسلخ مما انسلخ ابوه من جميع تلك الامور وتخلل بالعباء ودخل الخباء. ولما توفي والده كان مجاورا بمكة المكرمة باهله وعمه واولاد عمه احمد وجميع الرواتب التي كانت في ايام والده جارية في الزاوية.
# ووالدة عبد الكريم المزبور ملكة بنت مصطفي الشرواني. يقال: ان اباها كان يحبه فزوجه اياها. وقد اعترض عليه كثير من الاعيان في تزويجها لولد السمان.
# واما احمد بن حسن المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق الانقشارية. ثم خرج من المدينة المنورة بالفرمان السلطاني. وسكن قبا في الفتنة الواقعة في سنة 1156. ثم رجع الي المدينة المنورة وصار بيرقدار القلعة السلطانية. وكان في بدايته فقير الحال. ثم صار صاحب اموال عظيمة يقال: انه خلف نحو 30.000 " غرش " . وكان يتعاطي بيع التمر والفلاحة. واشتري جملة عقارات من نحيل وبيوت وتعلقات. وتوفي سنة 1175. واعقب من الاولاد: عبد الله، وحامدا، وحسنا، وابا بكر، وعمر، وعثمان، ومحمدا، وزبيدة، زوجة عبد الكريم، والدة اولاده. وكلهم موجودون بقيد الحياة علي طريقة والدهم من البيع والشراء والفلاحة ماعدا ابا بكر فانه مشغول بطلب العلم الشريف الانور. ورام ان يصير خطيبا واماما فلم يرض به الخطباء والاءمة. وكادت ان تكون فتنة بسبب ذلك علي الامة.
# واما عبد الرحمان بن حسن المزبور فكان رجلا كاملا، يحفظ القران، ويدارسه في شهر رمضان. وكان يحب الصالحين والفقراء والمساكين. وكان يواسي سادات بن علوي ويكرمهم ويرفع قدرهم ويعظمهم. وكان ابتدا فقير الحال. وبسبب البيع والشراء صار يعد من اصحاب الاموال. واشتري جملة من العقارات، لا سيما من الدكاكين والصرر والجرايات. واعتق عدة من العبيد لوجه الحميد " المجيد " وتزوج واقتني الاماء. ولم يولد له فلعله عقيم. وتوفي سنة 1192. والله تعالي اعلم.
# ؟؟؟بيت السقاط
# " بيت السقاط " . اصلهم الحاج محمد السقاط المغربي الفاسي. ولم اقف علي سبب هذا اللقب. قدم المدينة المنورة في سنة 1160. وكان رجلا كاملا، عاقلا " موفقا للخير، ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات. وكان صاحب ثروة الي ان مات سنة 1172. واعقب من الاولاد: صاحبنا الحاج محمد. وكان رجلا كاملا عاقلا " ، قدم المدينة المنورة مع والده. وسافر الي مصر المحروسة. واقام بها مدة. ثم رجع الي المدينة. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية ومشدا بباب الحجرة النبوية. وعمر حديقة لطيفة بخط الصاغة، وغرس " فيها " نفاءس النخل والاشجار. وصارت مقيلا للصالحين والاخيار. وتوفي سنة 1189. عن الاولاد: محمد العربي، وفاطمة، زوجة مصطفي يكشهرلي افندي. وتوفي عنها، وليس لها منه ولد.
# بيت سفر امين
# " بيت سفر امين " اصلهم محمد امين بن علي بن عبد الله السليماني الشهير بسفر. قدم جده المزبور الي المدينة المنورة. وكان رجلا صالحا من احسن المجاورين. وتوفي. واعقب من الاولاد: PageV01P067 علي. فكان علي طريقة والده. وتزوج اخت علي سفر الاتي في بيت ظافر اغا فولدت له محمد امين المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار في وجاق القلعة السلطانية. ثم خرج منه بسبب انه كان يهوي شخصا بارع الجمال، ولا يمكن ان يجتمع الا في الدرس. فاشتغل بطلب العلم وحضور الدرس الذي يحضره محبوبه. وتم له مطلوبه، فبرع في العلم والحفظ والفهم حتي صار يضرب به المثل. وقال: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله. وقد ترجمه كثير من المءرخين. وتوفي سنة 1125. واعقب من الاولاد: احمد، ومصطفي، ومحمد سعيد، واسماء. زوجة الشيخ بركات الرفاعي، والدة اولاده.
# فاما احمد فكان رجلا شجاعا قتل شهيدا في جبل فتنة سنة 1134 ولم يعقب.
# فاما مصطفي فكان رجلا، عاقلا، فاضلا سافر الي الديار الرومية. ثم رجع الي المدينة المنورة. وكان يغلب عليه المجون والخلاعة. وتوفي سنة 1156. واعقب : عبد الله الموجود اليوم. وله ولد يسمي مصطفي.
# واما محمد سعيد فمولده في سنة 1113. ونشا نشاة صالحة، وصار في وجاق الاسباهية. ثم تركه. واشتغل بطلب العلوم حتي بلغ منها ما يروم. وسافر الي الروم ومصر والشام ورجع منها بمزيد " العز " والاكرام. وصار خطيبا واماما ثم تركهما. وكف بصره فاشتغل في بالتدريس. وله شعر راءق ونثر فاءق. وبيني وبينه صحبة ومحبة وخلة ومودة. وكان شريكنا في الدرس والطلب. وتوفي سنة 1194. وقد مات له ولدان كبيران في حياته: محمد امين، وعبد الرحمان. واعقب بعد مماته: احمد، وعليا، ومصطفي، واسماعيل.
# فاما احمد فمولده في سنة 1158. ونشا نشاة صالحة، واشتغل بطلب العلم الشريف. وصار اماما حنفيا. ثم فرغ بها لاولاده، وتقلد بمذهب الامام احمد بن حنبل. وسافر الي الروم ومصر والشام وبغداد واليمن الميمون. وكان قليل حظ. وصار يدرس. وله نظم ونثر. وهو رجل لا باس به. وتوفي سنة 1194. قبل والده بقليل. وله ولد سماه ابا بكر، موجود اليوم.
# بيت سفر الشامي
# " بيت سفر الشامي " . اصلهم الحاج سفر الشامي الدمشقي نزيل المدينة المنورة. " قدمها " : في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي التجارة في البيع والشراء الي ان صارت له ثروة عظيمة. وكان حريصا علي الدنيا، شديد البخل بها، يقال: ان سبب وفاته ان بعض قضاة المدينة طلب منه ان يصارفه ريالات، وياخذ منه " الطرلية " لاجل خفتها في الطريق فحلف " له " بالله العظيم ان ما عنده منها شء. فلما خرج من عند القاضي واراد النزول من المحكمة سقط من اعلاها الي اسفلها فانكب علي وجهه فمات في الحال.
# وقد ورد في الحديث: ان اليمين المغموس تدع الديار بلاقع. - نسال الله العافية - فجهز من ساعته، ودفن وختم علي بيته لان اولاده صغار. ثم فتح بيته فلم يوجد فيه شء من الدراهم فتعجب الحاضرون من ذلك. فقال لهم اصغر اولاده: انا ادلكم علي ذلك. افتحوا هذه الطاقة المسدودة بالطين، ففتحوها فوجدوها ملانة بالاكياس المملوءة، وغالبها طرلية. فقال: ان الذي خص القاضي من قسمة ذلك المال هو القدر الذي طلبه منه مصارفة. وبلغني ان الذي خص كل ولد 32.000 غرش. وقد اضاع اولاده هذا المال وصاروا الي اسوا حال. وكانت وفاته سنة 1128. واعقب من الاولاد: محمدا، ورجبا، وشعبان.
# فاما محمد فطلع مثل ابيه في البخل والشح. وتوفي بعد والده في سنة 1138. واعقب من الاولاد: سفر. ووالدته صالحة بنت الشيخ عبد الرحمان القشاشي. وتزوجت علي السيد احمد الازهري. وسلمته مال الايتام. فكان هذا سبب ضياعه، فنشا سفر المذكور في حجر السيد احمد المذكور. وصار عسكريا في وجاق النوبجتية الي ان توفي فجاة سنة 1178.
# واما رجب المذكور، فنشا نشاة صالحة. وصار مشدا بباب الحجرة النبوية. وتوفي شابا في سنة 1142. ولم يعقب. وقد اضاع ماله في الترفهات.
# واما شعبان المزبور فقد اضاع ماله في اكل الافيون. وطال عمره حتي صار ربما يسال الناس. وتوفي في سنة 1187. واعقب بنتا تسمي محصنة، زوجة الخطيب حسن الغلام.
# بيت السندي PageV01P068 " بيت السندي " . نسبة الي بلاد السند المشهور. واليه ينتسب كثير. فمن اشهرهم بيت احمد افندي السندي. ومنهم بيت الدرويش عثمان السندي. ومنهم بيت الشيخ مقيم السندي وغيرهم. وبلغني انهم يبلغون يوم تاريخه في العدد ماءتي شخص. ولهم اوقاف من بيوت ونخيل توزع عليهم كل عام علي يد شيخهم وناظرهم.
# ومنهم صاحبنا العلامة الشيخ ابو الحسن السندي. قدم المدينة المنورة سنة 1165. وكان رجلا فاضلا، اشتغل بعلم الحديث حتي لربما لم يصر له نظير ولا شبيه، ملازما للمسجد الشريف النبوي حتي بلغت دروسه في اليوم والليلة اكثر من عشرة. واشتغل ايضا بتحصيل الدنيا فتحصل علي اموال عظيمة. وصار يعد من اصحاب الثروات. وتزوج عدة زوجات. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: احمد.
# فاما احمد المزبور فنشا نشاة صالحة. الا انه ذميم الخلقة، مكسر الاعضاء، قصير القمة جدا، ضعيف البنية. واذا راه الراءي من بعيد يظنه يمشي علي العصا. واما من النباهة وعدم البلاهة فعلي جانب عظيم خصوصا في امر الدنيا. وسافر الي مصر بحرا قاصدا الروم، فمات في المركب ودفن في جوف البحر. ولم يعقب.
# بيت السيواسي
# " بيت السيواسي " . نسبة الي مدينة سيواس المشهورة بالديار الرومية. واليها ينتسب كثير، واشهرهم اهل هذا البيت. واول من قدم منهم المدينة المنورة ابراهيم اغا السيواسي وقد تقدم ذكره في الاغا من حرف الهمزة.
# بيت السكري
# " بيت السكري " . اصلهم الحاج محمد السكري المصري. قدم المدينة المنورة، وهو رجل كامل، عاقل. وتوفي واعقب من الاولاد: عبد القادر، ومحمدا، وعمر.
# فاما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي الفلاحة والزراعة، والبيع والشراء في دكانه. وهي باقية في اولاده. وتوفي سنة 1145. واعقب من الاولاد: يحي. ونشا علي طريقة والده. وكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: عمر، فنشا متحركا متكلما. الا انه رجل كامل، عاقل. وصار في وجاق القلعة السلطانية. وسافر مرة نجابا الي الدولة العلية. ولا عيب فيه الا انه قليل حظ. وعلي الحظ لا عليه الملام. وله بنت متزوجها الان الخطيب قاسم بن ابي السعود مغلباي. وله ولد جميل الصورة في صفرة يسمي " حسنا " ووظيفته يزور الاعيان، ومن جملتهم صرة اميني الدولة العلية. والدتهما بنت الشيخ علي البصراوي شيخ المزورين سابقا.
# بيت الساكت
# " بيت الساكت " . اصلهم السيد محمد الهندي الساكت. قدم المدينة المنورة في سنة 1160. وكان رجلا صالحا، مباركا، كاملا، ملازما للمسجد الشريف. ولقب بالساكت لكثرة سكوته. واستفرغ الزاوية الاحمدية المقابلة لباب الرحمة وعمرها، وسكن فيها مع اولاده. وتوفي سنة 1170. واعقب من الاولاد: ابا بكر، والشريفة خديجة، زوجة الشيخ عبد القادر طاهر الكردي، والدة اولاده.
# واما السيد ابو بكر المذكور فنشا نشاة صالحة، وحفظ القران العظيم. وصار ناءب الاءمة الحنفية في الروضة الشريفة النبوية. وحاول ان يكون اماما فابي الاءمة حسدا. وكان السيد المذكور علي جانب عظيم من الصلاح وحسن الخلق. وتوفي في سنة 1194 عن ولد صغير مات بعده.
# بيت سويرح
# " بيت سويرح " . تصغير سارح. اصلهم موسي سويرح الشرقي الاصل من البلدان النجدية. قدم المدينة المنورة في سنة 1000. وكان رجلا صالحا، مباركا، يتعاطي بيع العباء، ملازما للمسجد الشريف لا سيما في اوقات الصلاة الي ان مات. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد.
# فاما محمد فكان علي طريقة والده. وكان " رجلا " كاملا، عاقلا. وطلب العلم الشريف، وحفظ القران المنيف. وتوفي. واعقب من الاولاد: موسي، وصالحا، وعبد القادر.
# فاما موسي فكان رجلا متحركا، متكلما. وتولي نيابة الحكم الشريفي مدة مديدة. وتوفي.
# واما صالح فكان رجلا، متحركا، متكلما. وصار من العسكر. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد، وهو رجل لا باس به. ويتعاطي صنعة الصياغة.
# واما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان حسن الخط وصار في وجاق القلعة السلطانية. وصار عمدة غالب الناس في قبض المعلوم لما فيه من الامانة. وصار صاحب ثروة. وكان بيننا وبينه محبة وصحبة. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وفاطمة زوجة عمر الرشيد، ومارية زوجة ابي بكر هارون الهندي العطار. PageV01P069 فاما ابراهيم فصار في وجاق الانقشارية. وسافر الي الديار الرومية. ثم رجع وهو الان بالمدينة النبوية.
# واما احمد سويرح المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وطلب العلم الشريف، وصحب الملا ابراهيم الكردي الكوراني ولازمه الي ان مات. ثم صحب ولده شيخنا محمد ابا الطاهر وكانت له فضيلة تامة بمعرفة الحساب والفراءض الي ان توفي سنة 1144. وكانت بينه وبين والدنا محبة شديدة وصحبة اكيدة. ثم توفي، وله نحو عشرة الاولاد: وكلهم ماتوا. ولم يبق الي اولاد بعضهم بمدينة خير العباد.
# بيت السعودي
# " بيت السعودي " . اصلهم الحاج محمد السعودي الصعيدي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان يتعاطي بيع الحبوب، وصار صاحب ثروة. وعمر الدار الكبري التي بعلو حوش التركي تجاه مقام سيدنا مالك بن سنان الانصاري - رضي الله عنه - وصار في وجاق القلعة السلطانية جوربجيا. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: حسنا، وهيلة زوجة صهرنا عذيب القبيطي، والدة اولاده.
# واما حسن فكان رجلا كاملا، وصار كاتب القلعة السلطانية. وكان علي طريقة والده الي ان توفي شهيدا مدعوسا بباب الرحمة يوم الجمعة 17 ربيع الثاني سنة 1189.
# بيت السبحي
# " بيت السبحي " . نسبة الي صنعة السبح المعروفة. واليهم ينتسب كثير بالمدينة المنورة وغالبهم هنود وسنود. ودكاكينهم في جهة باب الرحمة. فمن اشهرهم اهل هذا البيت. واول من قدم منهم المدينة المنورة الشيخ مديني السندي. قدمها مع والده المزبور صغيرا فنشا نشاة صالحة، وحفظ القران العظيم وجوده. وقرا علي السبع. وطلب العلم الشريف. وكل هذا وهو مشتغل في دكانه بصنعة السبح. ثم تولي الخطابة والامامة عن محلول الشيخ عبد الرحمان الكازروني خطيب العيدين. وتقرر في الوظيفتين المزبورتين والدنا حين كان بالروم بفرمان سلطاني. فلما وصل المدينة وجد الشيخ مديني قد تقرر فيهما من باشة مصر المحمية فثبت ان الحق للوالد وتركهما له لما كان بينه وبينه من المحبة والمودة. وهما باقيتان بايدي اولاده الي اليوم. فترك الشيخ مديني الجلوس في الدكان وصار يشتغل في البيت، ثم صار صاحب ثروة بسبب انه كان وصيا علي اولاد الشيخ عبد الحفيظ السندي. وكان رجلا كاملا. وتوفي سنة 1133. واعقب من الاولاد عبد الخالق وعاءشة زوجة الدرويش عثمان والدة اولاده وقد سبق ذكرهم في حرف الدال.
# فاما عبد الخالق فانتشا نشاة صالحة، وحفظ القران العظيم، وسافر الي الهند، وحصل له قبول واقبال. ورجع الي المدينة علي احسن حال. وباشر الخطابة والامامة. وكان يغلب عليه حالة الدراويش من ترك التصنع في كل شء. وهو رجل صالح مبارك لا باس به. وقد ترك مباشرة الخطابة والامامة لولده: عبد الباقي. وهو رجل لا باس به، كامل، عاقل، سافر الي مصر، والشام، والروم، والمغرب وما حوي. وعلي الحظ لا عليه الملام، وهو موجود بها الان. وله بنت صغيرة لا غير من بنت عمر البساطي.
# بيت سرموم
# " بيت سرموم " . اصلهم الحاج يوسف الرومي سرموم. ومعناه بالعربية " شيخ الشماعين " قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد في سنة 1100. وكان رجلا صالحا، مباركا، من احسن الناس. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد. وكان علي طريقة والده. وصار في وجاق النوبجتية. توفي. واعقب من الاولاد: صاحبنا ابراهيم الموجود الان. وهو رجل مبارك صالح، ملازم للمسجد النبوي، وله ولد اسمه حمزة علي طريقته، مشتغل بفلاحة الحداءق والزراعة. وشهرته بين كثير من الناس بابراهيم مشعل. وسببه ان والده توفي وتركه صغيرا فتزوجت امه سلمان بن مشعل الظاهري فرباه مع اولاده. وصار كانه واحد " من حرب فتشبه بهم في لباسهم واقوالهم وافعاهم فلذلك اذا راه الراءي يظنه " من حرب عرب الحجاز. وقد قيل " من تشبه بقوم فهو منهم " .
# بيت السرايلي PageV01P070 " بيت السرايلي " . نسبة الي السراية السلطانية، مسكن الدولة العثمانية. واليها ينتسب كثير من المجاورين بمدينة سيد المرسلين؛ فمن اشهرهم صاحبنا محمد افندي السرايلي الرومي. قدم المدينة المنورة في سنة 1160. وكان رجلا كاملا، " عاقلا " من احسن المجاورين، ملازما للمسجد النبوي في غالب الاوقات، يحفظ القران عن ظهر غيب. ويجوده علي السبع القراءات. وصار خطيبا واماما. وباشر الامامة. ولم يباشر الخطابة. ثم فرغ بالخطابة لصاحبنا حسين افندي الزيلوي، ناءب القاضي. وكان صاحب ثروة، وعمر الدار الكبري المقابلة لسقيفة الامير من اوقاف عنبر اغا. وسكنها. وتوفي سنة 1192. وسافر الي الروم مرارا عديدة. وفي كل مرة يستفيد فاءدة جديدة.
# وفي سنة 1178. وصل الي المدينة المنورة اخوه احمد اغاي الاسباهية. وهو رجل كامل، صاحب اخلاق مرضية، وكمالات علية. وسافر الي الروم. ورجع الي المدينة المنورة بكل ما يروم. وصار في سنة 1195 وسنة 1196 قاءمقام اغاة القلعة لما قبض الشريف سرور اغاة القلعة اسعد اغا وسار به الي مكة. فاقام محمد باشا احمد اغا المزبور قاءمقام اغاة القلعة. وهو فيها الان. وتزوج علي زوجة اخيه. وله منها بنت موجودة اليوم.
# وكان لهما اخ ثالث يسمي مصطفي افندي حسن الخط. وكانت صنعته تجليد الكتب. وتوفي سنة 1187.
# بيت السلاوي
# " بيت السلاوي " . نسبة الي مدينة سلا المشهورة بالمغرب " الاقصي واليها ينتسب كثير. واشهرهم: صاحبنا الحاج عبد السلام السلاوي المغربي " الفاسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1170. وكان رجلا صالحا في الظاهر، ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات ويقال: انه يحفظ كتاب دلاءل الخيرات. وهو صاحب اموال عظيمة. ويتعاطي البيع والشراء، ويسافر الي جدة المعمورة للتجارة. وتوفي سنة 1194. ووجد عنده من النقود نحو 60.000 غرش. وتوفي عن غير ولد.
# وانما له اخ في المغرب. والوصي علي المال زوجته فاطمة بنت مقلب.
# حرف الشين
# بيت الشرواني
# " بيت الشرواني " . نسبة الي مدينة شروان المشهورة بالديار الرومية. واليها ينتسب كثير. واشهرهم اهل هذا البيت. واول من قدم منهم الي المدينة المنورة علي افندي بن ابراهيم الشرواني الرومي. وكان وصوله اليها في سنة 1088. ثم في سنة 1090. وصل اليه اخوه يوسف افندي. وكان اصغر منه سنا.
# فاما علي افندي فكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا علي طريقة الصوفية. وكان بينه وبين جدنا الشيخ يوسف الانصاري محبة شديدة ومودة اكيدة. وكان ساكنا في اخر زقاق العشرة ملازما للمسجد النبوي. وكان من احسن المجاورين سيرة وسريرة. وله تصانيف مفيدة. منها كتاب مفيد في اداب الزاءر والمجاور. وكان من كتبي واهديته الي واحد من اصحابنا. وكانت وفاته سنة 1118. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة، زوجة محمد افندي بن عبد الرحيم، مفتي شروان.
# فاما صاحبنا محمد افندي فمولده سنة 1112. ونشا نشاة صالحة، وطلب العلم الشريف. وسافر الي الديار الرومية، ورجع مسرورا مجبورا، وعاش سعيدا ملازما للمسجد الشريف. وصار اماما في المحراب المصطفوي. وصار صاحب ثروة عظيمة. واشتري دار الشيخ زين العابدين المنوفي التي عمرها بسقيفة الرصاص، وبستانه الذي انشاه بقرب البستان الشامي. وكانت وفاته سنة 1197. واعقب من الاولاد صاحبنا: علي افندي. ومولده سنة 1134. ونشا نشاة صالحة علي طريقة والده المرحوم. واشتغل بطلب العلوم، فبلغ منها ما يروم، وبرع في المنطوق والمفهوم. وصارت له وظيفة وعظ علي الكرسي بالمسجد النبوي، فلهذا اشتهر بواعظ زاده. وصار اماما بالروضة النبوية.
# وتولي ناءب القاضي، فاظهر الاحكام الشرعية فانتدب لاذايته من لا يخاف الله. وانتهك شريعة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعزل بعد خمسة وثلاثين يوما، ثم ارادوا اخراجه من المدينة المنورة فكتبوا الي شريف مكة، فارسل اليه بان يصل اليه الي مكة فتعذر اليه من الوصول. وكفاه الله شره ببركة الرسول - صلي الله عليه وسلم - وبيننا وبينه محبة قديمة، ومودة مستقيمة. ولولا الحدة التي فيه لكان ماله شبيه. وله اولاد نجباء منهم: ابو السعود، وعبد الرحمان، وزينب، وفاطمة، ومريم. PageV01P071 فاما ابو السعود فمولده مكة المكرمة في سنة 1168. وطلب العلم الشريف، وباشر الامامة بالمحراب النبوي المنيف . وفي سنة 1189 وردت له براءة سلطانية من الدولة العلية بتجديد وظيفة خطابة حسبية بالمنبر النبوي وقيدت وباشرها. وباشرها. وباشر اخوه الامامة وهما لا باس بهما شابان كاملان.
# اما عبد الرحمن المزبور فمولده سنة 1170 ونشا نشاة صالحة وحفظ القران وصلي به التراوييح في رمضان في دهليز بيتهم وتزوج بنت اسماعيل ببرقدار المصرلي.
# واما يوسف افندي المزبور فكان رجلا كاملا، عالما، عاملا، فاضلا. وصار خطيبا واماما، و " درس عام " . وتولي نيابة القاضي مرارا عديدة. وتولي نيابة المفتي. وتولي تدريس مدرسة محمد اغا دار السعادة بعد وفاة صهره فيض الله افندي الرومي. ولم تزل في اولاده الي ان انتزعها منهم بالفرمان السلطاني السيد جعفر البرزنجي محتجا بانها كانت لوالده السيد حسن البرزنجي. وهي في ايدي ورثته اليوم. ولنا فيها وظيفة طلب.
# ولم يزل يوسف افندي في سعة من الاولاد والمال، معززا في الحال والمال، ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات الي ان ادركته الوفاة في سنة 1134. وله تصانيف كثيرة. اعظمها شرح كتاب المصابيح في ثلاثة مجلدات.
# واعقب من الاولاد: مصطفي، واحمد، ومريم، زوجة محمد افندي شيخ القراء، جدة ولدنا محفوظ الانصاري، وزينب والدة صاحبنا ملا علي افندي شرواني.
# فاما مصطفي فمولده في سنة 1088. ونشا نشاة صالحة. وسافر الي الروم، ومصر، والشام، ورجع مسرورا مجبورا. واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم، وجمع كتبا مثيرة جدا. وصار خطيبا واماما ومدرسا. وتولي نيابة القاضي مرارا عديدة. وتولي مشيخة الخطباء. وصار صاحب اموال. ثم حصل " له " بعد ذلك ادبار بعد اقبال، ورفعت عنه المدرسة المزبورة اعلاه، فسافر في طلبها فلم ترد له، وعوض عنها بماءة غرش عن وظيفة تدريس مجددة، فرجع الي مصر. وتوفي بها سنة 1164. واعقب من الاولاد: محمد ابا الخير، وملكة، زوجة الشيخ محمد السمان، والدة ولده عبد الكريم السمان.
# فاما محمد المزبور فمولده سنة 1118. ونشا نشاة صالحة وطلب العلوم، واشتغل منها بعلم الفلك والنجوم. وتولي مشيخة الخطباء وكان صاحب سوداء عظيمة ملازما للبيت لا يخرج الا نادرا للمسجد الشريف. وحصلت عليه هضيمة عظيمة بسبب ولده ابراهيم فحبسوه في القلعة السلطانية ومعه ولده ابراهيم، وزين. ومكثوا فيها اياما. ثم اطلقوا منها. وكل هذا من الاغراض والامراض من القاضي وشيخ الحرم وغيرهم. وكانت وفاته سنة 1186. واعقب من الاولاد: يوسف، واحمد، وزينا، وابراهيم، ونعمان، وفاطمة، زوجة ملا علي الشرواني وطلقها. وماتت.
# فاما يوسف فنشا نشاة صالحة، وتعلم صنعة الساعات وغيرها. ثم حصل له في عقله بعض خلل. ويزعم انه مسحور. والله اعلم بحقيقة الامور، فصار ملازما للمسجد الشريف النبوي ليلا ونهارا، صاءما قاءما، ويقرا القران وبعض الايات المتعلقة بالسحر. ولا يذهب الي بيته الا احيانا. ولا يتكلم مع احد. ولا ندري عن حقيقة احواله.
# واختلف الناس فيه، فمن قاءل، انه رجل صالح مبارك، وقاءل غير ذلك. والله اعلم به. وله من الاولاد: مصطفي، وعبد الرحمان، وعبد الرحيم.
# " ف " اما مصطفي فمولده سنة 1168. وهو رجل كامل لا باس به. سافر الي الروم، وغاب مدة. ثم رجع الي المدينة المنورة. ثم رجع مرة ثانية الي الروم. ونرجو الله تعالي " ان " يبلغنا واياه ما يروم.
# واما عبد الرحمان فقتل شهيدا بكورة مدفع اصابته في المناخة السلطانية، وهو ساءر في قضاء حاجة ابيه، رماه بها جماعة الشريف من اليمن الذين تركهم في القلعة علم زيارته سنة 1194.
# وعبد الرحيم صغير، موجود اليوم. ولهم عدة اخوات موجودات.
# واما احمد المزبور فنشا نشاة صالحة حتي اقامه جده مصطفي افندي لما سافر الي الروم شيخا علي الخطباء. وطلب العلم بجد واجتهاد. وسافر الي اليمن، ومصر، والروم، وبغداد. وحاول رد المدرسة المزبورة فلم يتم. ولم يزل باسلامبول الي ان توفي بها سنة 1182. ولم يعقب. PageV01P072 واما زين العابدين فنشا نشاة صالحة. وسافر مع جده الي الروم ولكنه مسكين قليل الحظ، وعلي الحظ لا عليه الملام. وهو في الجملة احسن اخوانه كلهم. وسافر مع بعض اغوات الحرم الي السودان. بلاد سنار، ولم يرجع الا بشنار. وهو موجود اليوم كاتبا للاغوات.
# واما ابراهيم المزبور فنشا نشاة صالحة، ولزم البيت علي طريقة والده. واشتغل بعلم النجوم والاحكام. وهو رجل كامل لطيف الذات، جميل الصفات، لكنه فقير الحال جدا، وقليل الحظ. وباشر الخطابة والامامة بمسجد المظلل بالغمامة. ثم جار عليه الوقت حتي باع وظيفته وجميع او غالب تعلقاته. ولم يبق ولم يذر. نسال الله الكريم ان يجود علينا وعليه من فضله العظيم.
# واما نعمان فهو، كما قيل: ان كل من تسمي بهذا الاسم لم ينجب ابدا بعد الامام ابي حنيفة - رضي الله عنه - فما تراه الا في هيءة خشنة، ورءية غير مستحسنة. نسال الله العافية ودوام نعمه الوافية.
# بيت الشامي
# " بيت الشامي " . نسبة الي دمشق الشام، واليها ينتسب كثير بالمدينة المنورة. ومن اشهرهم اهل هذا البيت.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة في سنة 1150 صاحبنا الشيخ مصطفي بن محمد الشامي الاصل، المكي المولد. وكان رجلا فاضلا، عالما، كاملا مدرسا. وصار امين فتوي المرحوم السيد عبد المحسن اسعد، مفتي المدينة المنورة. وكان جميل الهيءة، حسن الصمت، ذا اخلاق رضية وصفات مرضية، ملازما " علي الصلوات " بالجماعات الي ان توفي سنة 1185. واعقب من الاولاد، محمد صالح، وعفيفة، زوجة ابي بكر الحميداني، والدة اولاده محمد، وعبد الرحيم.
# فاما محمد صالح فنشا نشاة صالحة، ولواءح الخير عليه لاءحة. وباشر الامامة بالمحراب الشريف بعد طلبه العلم المنيف. ولكنه قليل الحظ، وفيه الاسراف حتي باع كثيرا من مواد ابيه. وتوفي سنة 1188 عن اولاد وبنات موجودين بقيد الحياة.
# وللشيخ مصطفي المذكور بنات: ام الفضل زوجة عبد الله الياس المتوفاة عن بنت موجودة. وتزوج بعدها اختها ام الفرج، وهي معه الان. وله منها اولاد.
# وله ايضا مريم، وصالحة. فاما مريم فتزوجها " اولا عمر بن احمد قاشقجي. ومات عنها وله منها بنت وولد موجودان. وتزوجها " بعده الخطيب عباس بن الاخ علي الانصاري وله منها بنت مسماة بسلمي. وتوفيت مريم المزبورة نفساء في 3 ذي الحجة 1194.
# وصالحة تزوجت علي جمال الهندي، ولد ابي خشيم القماش وهي معه الان.
# وكان بالمدينة المنورة في اول هذا القرن الثاني عشر رجل لطيف من اهل الشام يسمي مصطفي الشامي رايت في تاريخ الاديب البارع الشيخ عبد الرحمان الذهبي الشامي في ترجمة السيد احمد اليمني، ذكر انه كان يهوي غلاما جميل الصورة من اولاد خطباء المدينة يقال له خير الدين الياس فاتفق انه كان مقيلا هذا الغلام مع مصطفي الشامي المذكور ومعهما جماعة من المحبين. فكتب السيد احمد المزبور الي خير الدين الياس المذكور.
# اخير الدين انك ام عمرو ... وعندك مصطفي الشامي الحمار
# " واذا ذهب الحمار بام عمر ... فلا رجعت، ولا رجع الحمار "
# فكتب بعض الحاضرين الاصحاب الجواب:
# ايا انسي لا تكن موحشي ... واقبل علي ولا تخش عار
# فاني مذنب علي ما فعلت ... وها قد رجعت وعت الحمار
# وكان هذا الرجل، مصطفي المزبور، من الاخوان والاخدان الظرفاء. توفي واعقب من الاولاد: عبد الكريم، ومحمدا، واحمد، وفاطمة، زوجة محمد كتخدا سردن سابقا والدة ولده عثمان الموجود الان.
# بيت شقلبها
# " بيت شقلبها " . اصلهم الحاج محمد من اهل دمشق الشام. قدم المدينة المنورة في سنة 1070. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان صاحب ثروة، ويتعاطي البيع والشراء ويدين الناس. واذا تعسر علي احد الخلاص يقول له: شقلبها. يعني اجعل لها ربح وابقها. ولقب بهذا اللقب. والله اعلم. وتوفي واعقب من الاولاد: ابراهيم، واحمد، وزوجة السيد يحي الازهري.
# فاما ابراهيم فكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة قديمة. وكان قرا علي والدنا ويحضر درسه. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وكان يتعاطي صنعة الحرير. وتوفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: كمال الدين، وسعيدا، واحمد، وابا بكر. PageV01P073 فاما كمال الدين فهو رجل كامل، عاقل، وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وصار من المتحركين المتكلمين. وتحصل علي اموال عظيمة بسبب التحيلات والمكر. واحتوي علي تعلقات غالب من بلغ سفيها، وخصوصا ابن اخي عمر الانصاري، فانه استاصل جميع ما عنده من الاموال حتي صيره الي اسوا حال. ثم ذهبت تلك الاموال ومثلها معها من كمال. ويقال في الامثال " الشء كما دخل يخرج " واخرج من القلعة السلطانية. وتعاطي الفلاحات. ثم تركها وسافر الي بغداد. ثم رجع الي المدينة. وله من بنت عثمان ارفوي اولاد.
# واما سعيد فهة رجل عن الخير بعيد. وهو من باب ضد الاسماء، رجل جبار عنيد. صار من اهل القلعة السلطانية. وتولي جاوشا. ثم ارتقي الي ان صار كتخدا القلعة. واحدث باهل البلدة الشريفة كل مفسدة. ثم ادبرت الدنيا عنه. واراد جماعة قتله فهرب الي مكة. وجاء مع الشريف حين زار القبر المنيف، وهو بها الان. وله اولاد وبنات كلهم عقارب وحيات.
# واما احمد فكان رجلا كاملا يبيع ويشتري في دكانه، مشتغلا بما يعنيه من شانه. وتوفي سنة 1180. واعقب ولدين: احمد، وحسنا.
# واما ابو بكر فهو رجل كامل. لكنه سفيه اللسان لا يكاد يسلم منه انسان. ويتعاطي البيع والشراء حتي وقع مع احمق بلا امتراء فلغا عليه فضربه ضربة بالسيف وثني عليه فمات في الحال بلا اين ولا كيف. وقتل سنة 1182. واعقب ولدا صغيرا اسمه حسن، وبنتا موجودين اليوم.
# بيت شعيب
# " بيت شعيب " . اصلهم الحاج احمد بن رجب الشهير بشعيب المصري، قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1160. وكان رجلا كاملا، ذا هيءة حسنة، واخلاق مستحسنة. وكان يتعاطي صنعة الزيارة، وهي له اعظم تجارة. واختص بزيارة القضاة المدنيين، وربي كثيرا من المزورين. وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات الي ان ادركته الوفاة سنة 1170. واعقب من الاولاد: عمر، ومصطفي، وسارة زوجة ابراهيم سمان، وزينب زوجة محمد توفيق الانقشاري.
# فاما عمر فهو رجل كامل، عاقل. سافر الي الديار الرومية والمصرية، والشامية، نجابا من المدينة النبوية. وهو من وجاق النوبجتية، ومن المتحركين المتكلمين. وتزوج علي عفيفة بنت محمد افندي ابن حسين افندي، كاتب الحرم الشريف النبوي وله منها عدة اولاد موجودين اليوم.
# واما مصطفي فهو رجل كامل، عاقل، جالس في دكانه، مقبل علي شانه. وهو موجود " اليوم " . ولم يتزوج قط.
# بيت شيخ الفراشين
# " بيت شيخ الفراشين " . اصلهم السيد عثمان مفتي زاده الديار بكرلي الرومي. قدم المدينة المنورة. وكان من احسن المجاورين بها. وكان كاملا عالما، وتولي نيابة القاضي، وصار شيخ الفراشين. وتوفي. واعقب من الاولاد: السيد عليا، والسيد احمد، والسيد محمدا المجذوب. وتوفي شابا.
# فاما السيد علي المزبور فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده. وكان يمشي داءما بالعمامة الكبيرة، وملازما للصف الاول. وكانت له معرفة تامة بلعب الشطرنج حتي صار لا نظير له فيه. وكان لا يخلو من سوداء. وتوفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: السيد حسنا، الموجود اليوم، والشريفة سعاد زوجة مصطفي السندي، والدة ولده علي واخواته.
# واما السيد احمد المزبور فكان رجلا مباركا صالحا. مجذوبا. وتوفي سنة 1180. واعقب من الاولاد: السيد صالحا الموجود اليوم.
# بيت شاهين حواله
# " بيت شاهين حواله " . اصلهم شاهين حوالة من اتباع حسن اغا ارناوت المصرلي. قدم المدينة المنورة في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، عاقلا، ذا هيءة حسنة، ومهابة مستحسنة. وكان متوليا حوالة مصر المحروسة من طرف اهالي المدينة المنورة مدة مديدة حتي صار لا يعرف غيره فيها. فلهذا نسب اليها. وقد تحصل علي اموال عظيمة حتي اشتري جملة عقارات وعثامنة وجرايات. وصار كتخدا النوبجتية. وكان ملازما علي الصلوات بالجماعات الي ان مات سنة 1138. واعقب من الاولاد: PageV01P074 رجب جلبي. فكان رجلا مباركا جدا، سء التدبير، سفيه الراي، واضاع كثيرا مما خلفه له ولده المزبور فتداركته عياله عاءشة والدة اولاده. وكانت امراة اليها النهاية في الرشد، فظلت به حتي اوقف الحوش الكبير بخط العنبرية علي اولاده واولادهم الخ... وهذا الحوش هو الذي لحقته من املاكه. ولولا ذلك لتصرف فيه بالبيع كغيره من التعلقات التي تصرف فيها. ثم اعطي حوالة مصر مرة ثانية فذهب اليها وتوفي فيها سنة 1152. واعقب من الاولاد: شاهين، وعبد المعين، ورقية، زوجة مصطفي كتخدا والدة ولده محمد سعيد الموجود اليوم، وفاطمة زوجة سالم حوالة تابعهم، وامنة زوجة احمد خضر.
# فاما شاهين فهو اشبه بابيه في البركة. وكذلك اخوه. وكلاهما صار جوربجيا في النوبجتية. وتوفيا في اسبوع صفر سنة 1194.
# واعقب شاهين ولدا وبنتا.
# وعبد المعين مات عقيما ولم يعقب.
# ؟؟؟بيت شحاته
# " بيت شحاته " . اصلهم الحاج شحاته المصري، والد صاحبنا محمد سعيد. وكان قدومه الي المدينة المنورة في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا. وتوفي واعقب من الاولاد: محمد سعيد، فنشا نشاة صالحة. وكان جميل الهيءة حسن الاخلاق. وصار في وجاق النوبجتية. وتوفي. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعمر، وعاءشة، زوجة سليمان جركس. والدة ولده مصطفي الموجود اليوم.
# فاما ابو بكر فنشا علي طريقة ابيه. وصار في خدمة احمد اغا شيخ الحرم كاتب انشاء، ثم سافر معه الي مصر. ورجع معه الي المدينة فصار مولي عنده بمنزلة كبري، فولاه كاتبا له. ثم صار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وصار يكتب العروض الي الدولة العلية بالتركية. وهو في غاية ما يكون من الكمال والادب. وهو موجود اليوم. ولم يكن متزوجا.
# واما عمر فهو رجل كامل، عاقل، حفظ القران العظيم. وطلب العلم من ساءر العلوم من منطوق ومفهوم. وتفقه علي مذهب الامام الشافعي - رضي الله عنه - وصار يدرس في الحرم الشريف النبوي. وكل هذا وهو كفيف. وهو رجل صالح مبارك، لطيف الذات، جميل الصفات.
# بيت شريفة
# " بيت شريفة " . اصلهم " الحاج " حسن شريفة الشرقي، من اهل بلدان الشرق. قدم المدينة المنورة سنة 1130. وكان رجلا كاملا، عاقلا مباركا، يتعاطي بيع العبي بباب المصري، ملازما للمسجد الشريف في غالب الاوقات الي ان مات. واعب من الاولاد: سعيد، فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده وزيادة. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد، وعمر، وعثمان، ووهبة، زوجة صالح الطيار كتخدا القلعة.
# فاما احمد فصار في وجاق الانقشارية. وقتل جهرا في قهوة الحدرة في سنة 1158. ولم يعقب.
# واما عمر فقتل الرجل الصالح الشيخ محمودا السندي ظلما وعدوانا. فلما وصل الي المدنية المنورة عبد الله باشا الجته جي طلعت ام المقتول اليه وبثت شكايتها عليه. فثبت الحق لديه فاستدعاه الباشا، وقتله قصاصا بقطع راسه علي باب القلعة السلطانية.
# واما عثمان فهو موجود الان. سافر الي بغداد ورجع بالمراد. وصار يتعاطي البيع والتجارة في المدينة المنورة، وهو من جملة المسجونين عنده الان. وتزوج، وله اولاد موجودون اليوم.
# بيت الشعاب
# " بيت الشعاب " . اصلهم محمد الشعاب الرومي. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد. وكان رجلا مباركا، صالحا، من احسن المجاورين. وكان ملازما للصلوات الي ان مات. واعقب من الاولاد: احمد، وحسنا.
# فاما احمد فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق القلعة السلطانية. وصار محضرا عند القاضي. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الباقي، ومصطفي، وحسينا، وعمر، ومحصنة، زوجة عبد الله بالي، والدة اولاده.
# فاما عبد الباقي فكان رجلا، كاملا، طلب العلم. وصار له نظم راءق، ونثر فاءق. وكان لا نظير له في الكتابة وضبط الحساب. وصار كاتب الجراية. وتولي كتابة الشريف. وسافر الي مصر المحروسة لاجل محاسبة غلال اهالي المدينة المنورة فتوفي بها سنة 1148. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعيسي، ومصطفي، ومحمدا، وتوفي شابا، وصالحا. PageV01P075 واما مصطفي فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق النوبجتية جوربجيا. وصار كاتب الجراية. وصار قابضا لغالب الصرر والمعلوم لشدة ضبطه وحسابه. ثم امتحن بالخروج من المدينة المنورة بسبب الفتنة الواقعة سنة 1148. ثم سكن مكة المكرمة وسافر الي بندر مصوع متوليا بها الحكومة من طرف باشة جدة. ثم رجع الي مكة المكرمة فتوفي بها سنة 1159. وقد تحصل علي جملة من المال فضاعت كلها. وصار - والعياذ بالله - الي اسوا حال. ولم يعقب.
# واما حسين فكان رجلا متحركا متكلما، يتوكل للناس في الدعاوي. توفي بمصر المحروسة في سنة 1158. واعقب من الاولاد، عبد الله، وتوفي شابا في سنة 1159.
# واما عمر فكان رجلا كاملا عاقلا، حسن الهيءة. وصار جاوشا في النوبجتية. واخرج من المدينة المنورة في الفتنة الواقعة سنة 1156. وسار الي مكة المكرمة. وتوفي بها سنة 1160 عن غير ولد.
# واما ابراهيم وعيسي فتوفيا شابين عن غير ولد.
# واما صالح فهو رجل كامل، عاقل، ملازم للمسجد الشريف النبوي. وصار صاحب ثروة. وتوفي سنة 1192. واعقب من الاولاد: عبد الباقي، ومحمدا. وهما موجودان الان.
# واما حسن المزبور، فهو رجل لا باس به في غاية الكمال والامانة. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة، والفة ومودة. وكان وكيلي لما كنت مجاورا بمكة المكرمة نحو سبع عشرة سنة. وكانت صنعته الخياطة. وكف بصره في اخر عمره. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: حسن. وكان رجلا مباركا، صالحا مثل والده، وتوفي سنة 1189 " واعقب حسن احمد الشهير بالقرقعي. وهو اليوم شيخ البخاريين بالمدينة. ولاحمد هذا اولاد بقيد الحياة. " .
# بيت الشكوري
# " بيت الشكوري " . اصلهم الحاج محمد سعيد بن عبد الشكور الهندي الاصل، المكي المولد والمربي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا عاقلا، يتعاطي التجارة. وكان صاحب ثروة عظيمة. واشتري الدار الكبري الكاءنة علي يسار الداخل الي حوش " قره باش " وغيرها. وعمرها احسن عمارة وسكنها. ثم باعها اولاده علي الخواجة ابي بكر عبد الغفور المشهور بالغم. وهي اليوم بيد اولاده. وتوفي، واعقب من الاولاد: عبد القادر، وعبد الرحمان، وامنة الموجودة اليوم باليمن والمخا.
# فاما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا، وكانت بيننا وبينه صحبة قديمة، ومحبة عظيمة. وتوفي سنة 1158. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وتوفي شابا عن غير ولد.
# ومن اهل هذا البيت ايضا الشيخ صدقة الشكوري، والد سعدية، زوجة الخطيب احمد البساطي واختها خيرة، زوجة محمود رمضان والدة اولاده.
# بيت الشمري
# " بيت الشمري " . نسبة الي جبل شمر المشهور بطريق العراق. اصلهم صاحبنا عبد القادر بن محمد الشمري. قدم المدينة المنورة في سنة 1140. وكان رجلا صالحا، مباركا ملازما للمسجد الشريف النبوي الي ان مات. واعقب من الاولاد: عبد القادر المزبور، فكان علي طريقة والده، وتوفي وله اولاد منهم: الشيخ درويش الضرير، نشا نشاة صالحة. وطلب العلوم من منطوق ومفهوم، وحفظ القران العظيم وجوده علي السبع. وهو اليوم من المدرسين بحرم سيد المرسلين. ادام الله به النفع لعباده المءمنين.
# ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا
# بيت شيخ القراء
# " بيت شيخ القراء " . اصلهم حسن افندي الرومي، شيخ القراء: قدم المدينة المنورة سنة 1110. وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وكان يعد من اصحاب الثروات. وكان ملازما للمسجد النبوي الي ان مات سنة 1114. وكان ناءب حضرة مولانا السلطان في الفراشة. واعقب من الاولاد: محمد. فنشا نشاة صالحة واصرف جميع ما تركه له والده في الرفاهية. وسافر الي الديار الرومية. ووصل الي الدولة العلية. واجتمع بحضرة مولانا السلطان محمود خان. وساله عن احواله وانعم عليه بشء من الجامكية الخداوية بقروش رومي. ولم يقيد. وكان قليل حظ. وعلي الحظ لا عليه الملام. ثم رجع الي المدينة المنورة. وتوفي بها سنة 1168. واعقب من الاولاد: محمد حسن، وفاطمة قادين، والدة ولدنا محفوظ الانصاري.
# فاما محمد حسن المزبور فنشا نشاة صالحة. وباشر وظيفة الامامة بالمحراب النبوي كابيه وجده. وكانت له معرفة تامة بعلم الموسيقي. توفي شابا عن غير ولد في سنة 1172. PageV01P076 بيت شيخي
# " بيت شيخي " . اصلهم محمد افندي شيخي الرومي. قدم المدينة المنورة وصحبته اخوه صالح افندي.
# فاما محمد افندي المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا، متكلما ذا جاه عظيم، وصاحب ثروة عظيمة. وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، مسموع الكلام عند الخاص والعام. وكان ناءب فراشة مولانا السلطان الاعظم. وكان له ابهة عظيمة من الخدم والحشم. وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي غالب الاوقات الي ان ادركته الوفاة، واعقب بنتا تسمي رقية شيخية لها صيت وذكر حسن. ولو كانت ولدا لاخلفت والدها. يقال: ان الخطيب ابراهيم البري تزوجها ولم تمكث عنده الا اياما قلاءل، لانها كانت في غاية الكرم، والخطيب كان في غاية البخل. والضدان لا يجتمعان. وتوفيت.
# واما صالح افندي فكان رجلا عالما، فاضلا، مدرسا في مدرسة حسن باشا. وكان ملازما للمسجد الشريف غالب الاوقات الي ان مات. واعقب من الاولاد: احمد. والدته فاطمة بنت محمد سعيد الانصاري، بنت عم جدنا. وكان رجلا عالما، فاضلا، مدرسا في المدرسة المزبورة له نظم راءق ونثر فاءق، ملازم للمسجد الشريف النبوي الي ان توفي في سنة 1122. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة زوجة عبد الله ظافر.
# فاما محمد المزبور فمولده في سنة 1113. فنشا نشاة صالحة، وحفظ القران العظيم، وطلب العلم الشريف، ودرس بالمسجد المنيف. وكانت بيننا وبينه محبة عظيمة ومودة قديمة. وكان شجاعا بطلا. وتوفي فجاة في سنة 1168. واعقب من البنات: فاطمة زوجة الخطيب ابي اللطف البري، والدة ولده محمد البري، واخته امنة زوجة السيد خليفة الادنوي. وهما موجودان الان.
# بيت الشماع
# بيت الشماع. نسبة الي صناعة الشمع. اصلهم محمد اليمني الزبيدي. قدم المدينة المنورة، وكان رجلا صالحا، كاملا. يقال: انه من بيت ولاية ومشيخة زبيد. وكان من اصحاب الشيخ احمد القشاشي المقربين. وكانت وفاته... واعقب من الاولاد: محمد حسن، وعبد الله، وابراهيم.
# فاما محمد حسن المزبور فكان رجلا مباركا صالحا، قتل غلطا عند ديار العشرة، ضربه يحي الدراوي بسيف فمات بها سنة 1147. واعقب من الاولاد: محمد امين، وحسينا، وام هانء، زوجة السيد احمد الكوافي والدة اولاده.
# فاما محمد امين فكان رجلا كاملا، عاقلا، شجاعا. وصار في وجاق النوبجتية. واخرج من المدينة المنورة مع جماعته بسبب الفتنة الواقعة في سنة 1156. وسكن العوالي الي ان ادخله المدينة المنورة شاهين احمد باشا في سنة 1181. وتوفي فيها. واعقب من الاولاد: درويش، وسليمان، وام الحسين. فاما درويش وسليمان فموجودان الان.
# واما عبد الله الشماع المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، مءذنا في منارة سيدنا علي - رضي الله عنه - واولاده من بعده. وتوفي واعقب من الاولاد: احمد، ومحمدا. وهما موجودان. ولكل منهما اولاد وبنات موجودان بقيد الحياة.
# حرف الصاد
# بيت الصديقي
# " بيت الصديقي " . نسبة الي الصديق - رضي الله عنه - وقد سبق الكلام عليه في بيت تقي " و " البكري من حرف الباء والتاء.
# بيت صديق
# " بيت صديق " . اصلهم صديق بن هاشم الهندوي المزور. قدم صغيرا الي المدينة المنورة في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب اخلاق رضية، وكمالات مرضية. وكان بينه وبين والدنا محبة شديدة، ومودة اكيدة. وكان " اخ " والدنا من الرضاع. وكان ساكنا في رباط ابن علبك بخط سقيفة الرصاص. واولاده الي اليوم ساكنون فيه. وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي الي ان مات في سنة 1140. واعقب من الاولاد: هاشما، ومحمدا، واحمد، وابراهيم، ورقية زوجة " محمد " رضوان.
# فاما هاشم فنشا علي طريقة والده. " ومن يشابه ابيه فما ظلم " . وكان رجلا كاملا، حسن الهيءة، ملازما للمسجد الشريف النبوي الي ان مات في سنة 1160. واعقب من الاولاد: صديقا، وفاطمة، زوجة احمد القلعي الموجودة اليوم.
# واما صديق فنشا علي غير طريقة ابيه. وتعلم ضرب الات اللهو من العود والكمنجة والطنبور واشتهر به. ولكنه رجل عاقل، كامل لا باس به غير ما ذكر.
# واما محمد واحمد فتوفيا شابين عن غير ولد " واما ابراهيم فكان رجلا كاملا، عاقلا، سكن بندر جدة. وتوفي بها في سنة 1186 عن غير ولد "
# بيت الصالحي PageV01P077 " بيت الصالحي " . نسبة الي صالحية الشام.
# واول من قدم المدينة المنورة العلامة الفهامة الشيخ محمد الصالحي الشامي. وكان رجلا فاضلا، عاملا، مشتغلا بتدريس العلم الشريف في المسجد النبوي المنيف الي ان توفي. واعقب: احمد فكان علي طريقة والده الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الرحمان، واحمد، ورقية، زوجة السيد عبد الذروي، و " الدة " السيد علي، وخديجة، زوجة محمد اغا والدة ابراهيم اغا السيواسي.
# فاما محمد فكان رجلا كاملا عاقلا، كثير المزاج والبسط والانشراح. وتوفي سنة 1140. واعقب خديجة، زوجة السيد عبد الله السمهودي، شيخ المزورين.
# واما عبد الرحمان فكان رجلا، بطلا، شجاعا. وصار في وجاق القلعة السلطانية وتوفي سنة 1184. واعقب من الاولاد: حسنا، واحمد، وامنة زوجة الشيخ ابراهيم المحلاوي الامام الحنفي.
# واما حسن واحمد فتوفيا.
# واما احمد فهو والد عثمان البطل الشجاع الذي تسور القلعة السلطانية مع جماعته في الفتنة الواقعة في ليلة الاحد 11 جمادي الاولي سنة 1156. وقتل فيها ودفن ليلا في الجيار، اعلي القلعة، وقبره هناك.
# بيت صدق
# " بيت صادق " . اصلهم صادق الهندي اللوتيا. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي البيع والشراء. وكان صاحب ثروة. وتوفي واعقب من الاولاد: عبد الله. فنشا نشاة صالحة، وصار جوربجيا في وجاق القلعة السلطانية. وتولي منصبا عاليا، وهو انه محتسبا وامين بندر ينبع. وكان من عقلاء الرجال حتي صار يضرب به الامثال. وكان له صيت وذكر حسن، وفعل مستحسن. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، والد عبد القادر المتوفي سنة 1189، ووهبة زوجة الشيخ احمد الجامي الامام الشافعي بروضة خير الانام. واعقب: عبد الوهاب. وكان في وجاق القلعة السلطانية. واخرج من المدينة المنورة مع جماعته في الفتنة الواقعة سنة 1157. وسكن في بندر جدة المعمورة الي ان توفي بها عن غير ولد.
# بيت الصاءغ
# " بيت الصاءغ " . اصلهم حسين الصاءغ الصعيدي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا " وتوفي. واعقب: عبد الرحمان. فكان رجلا كاملا، عاقلا " ، صاحب ثروة. واشتري بيتا كبيرا في اخر خرق الجمل، ونخلا في ينبع النخل، وعمرها. وكان مولعا بالفلاحة والزراعة، ملازما للصلوات مع الجماعات. وصار في وجاق الانقشارية الي ان مات في سنة 1142. واعقب من الاولاد: محمد. وكان رجلا كاملا، عاقلا متكلما، متحركا. واخرج من المدينة المنورة سنة 1156 وسكن بدرا. ثم رجع الي المدينة وتوفي بها سنة 1168. واعقب من الاولاد: حسينا الموجود اليوم، وعبد الرحمن اخاه. توفي شابا عن غير ولد.
# واما حسين فهو موجود اليوم، سفيه الراي، فاسد التدبير، اضاع جميع ما تركه له والده وجده، حتي النخيل والبيت الكبير. ولا حول ولا قوة الا بالله. وهو الان بياع حطب وفحم مع الفلتية في المناخة السلطانية. اللهم الهمنا رشدنا، واعذنا من شر انفسنا، ولا تسلب نعمك عنا. امين.
# بيت الصاقزلي
# " بيت الصاقزلي " . نسبة الي صاقز، مدينة مشهورة علي شاطء البحر بالروم.
# واول من قدم " منهم " المدينة المنورة علي قدم التجريد في سنة 1120 السيد احمد بن السيد ابراهيم الصاقزلي الشهير بالخطاط. وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا، صاحب ثرة عظيمة. وسافر الي الهند لاجل التجارة. ثم رجع الي المدينة المنورة، واشتري بها عدة عقارات منها: حوش عميرة، ومنها المزرعة المعروفة بزمزم. زمنها حوش بابين. ومنها الدار الكبري الكاءنة بخط الساحة. وكلها اوقفها علي مدرسته التي انشاها بخط الصاغة المخصوصة بمجاوري الاروام. وكانت وفاته في سنة 1132. ولم يعقب. وورثه اخوه. والت هذه المدرسة بالفراغ الشرعي الي محمد ابي الطاهر طوله زاده. وصار هو مدرسها.
# حرف الضاد
# بيت الضوراني
# " بيت الضرواني " . نسبة الي ضروان، جبل كبير وفيه خلق كثير من جبال اليمن الميمون. وبها قبور جماعة من اءمة اليمن. PageV01P078 فممن ينتسب اليه بالمدينة المنورة الفقيه حسين اليماني الضوراني، ناءب الاءمة الشافعية بالمدينة النبوية. وقدمها صغيرا في سنة 1160. وتخدم الشيخ احمد شعيب المصري المزور فرباه وعلمه صنعة التزوير. ثم اشتغل بحفظ القران العظيم وطلب العلم الكريم . ثم صار يعلم الصبيان القران في مءخر الحرم الشريف. وصار اماما في التراويح لكاءن من كان من مشايخ الحرم الشريف. وصار صاحب ثروة. وتزوج عدة زوجات، وحصل له اولاد وبنات. وهو موجود اليوم مترشحا لان يكون خطيبا واماما بالمنبر النبوي والمحراب المصطفوي؛ فلم يتم له ذلك.
# حرف الطاء
# بيت ابي الطيب
# " بيت ابي الطيب " . اصلهم شيخنا ابو الطيب بن عبد القادر السندي. قدم المدينة المنورة صغيرا في سنة 1120. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا. وصار اماما وخطيبا بالمحراب النبوي، ومدرسا بالمسجد الشريف المصطفوي. وحضرنا دروسه في الفقه والحديث والنحو والمنطق والمعاني والبيان والبديع وغير ذلك. وله من التصانيف حاشية علي الدر المختار وغيرها. وتوفي سنة 1145. واعقب بنتين توفيتا عن بنتين موجودتين.
# بيت ابن الطيب
# " بيت ابن الطيب " . اصلهم شيخنا الشيخ محمد بن الطيب المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1142. وكان عالما فاضلا، خصوصا في علم العربية لا نظير له فيها. وله فيها تاليف كثيرة وتصانيف كبيرة. وقد حضرنا دروسه واستفدنا منه كثيرا. ورحل الي مصر، وحلب، والشام، والروم. وبلغ من الجميع ما يروم. وصارت له ثروة عظيمة. ورجع الي المدينة المنورة وابتلي بداء الاستسقاء. نسال الله العافية. وتوفي سنة 1173. واعقب من الاولاد: محمد مكي، ومولده بمكة " المكرمة " في سنة 1149. فنشا نشاة صالحة، وحفظ القران، وطلب العلم الشريف علي والده. وتمذهب بمذهب ابي حنيفة. وصار خطيبا واماما. ورحل الي بغداد مرة والي الروم والشام مرارا عديدة. وفي كل مرة يستفيد فاءدة جديدة. وتولي نيابة القاضي مرات، وهو موجود. وله اولاد موجودون.
# بيت طوله زاده
# " بيت طوله زاده " . اصلهم احمد افندي الرومي، قدم المدينة المنورة في سنة 1138 صحبه استاذه احمد افندي طوله زاده المنفصل عن مشيخة الحرم المكي. وكان رجلا من اعيان رجال الدولة العثمانية. وجاور بالمدينة النبوية فتوفي بها سنة 1140. واستفرغ بها وظيفة امامة حنفية لخادمه احمد افندي؛ لانه اختار المجاورة بالمدينة المنورة. وتزوج بفاطمة بنت ابراهيم افندي المدرس. وولدت له: محمد ابو الطاهر الموجود اليوم. ونشا نشاة صالحة. وحفظ القران العظيم الشان. وباشر به التراويح في شهر رمضان. وصار من اصحاب الشيخ محمد السمان. وسافر الي الروم ورجع بما يروم. وهو رجل متحرك متكلم، وله معرفة بالانشاء التركي والعربي. وبيننا وبينه صحبة ومحبة. وقد فرغ بثلاثة ارباع امامته، وما بقي له الا الربع. وتزوج محصنة بنت احمد قيصرلي. وله منها اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# بيت الطيار
# " بيت الطيار " . اصلهم علي بن عبد الرحمان الاحساءي الشهير بالطيار. قدم المدينة المنورة في سنة 1090. وكان رجلا مباركا، يعلم الصبيان القران في مكتب حوش خير الله المشهور. وتوفي. واعقب من الاولاد، واحمد.
# فاما عبد الله فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده. وكان رجلا كاملا، عاقلا، واشتغل بالبيع والشراء، وسافر، الي العراق مرات عديدة لاجل التجارة. وتولي نظارة اوقاف الحرمين الشريفين التي في بغداد والبصرة والاحساء. وصارت له ثروة عظيمة. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، وعليا، ومحمد صالح، وابراهيم.
# فاما عبد الرحمان فنشا علي طريقة والده، واشتغل بالبيع والشراء الي ان توفي سنة 1184. واعقب من الاولاد: مريم، زوجة ابي بكر الطيار، وفاطمة، زوجة عباس الطيار.
# واما علي فنشا علي طريقة والده. وزاد عليه بصحبة الاكابر والاصاغر، وصارت له ثروة عظيمة اكثر من والده. واشتري عدة بيوت وعمرها. وتكرر سفره الي العراق. واحتوي علي اوقاف الحرمين وتصرف فيها تصرف الملاك في املاكهم. ويقال؛ انه طلب من الدولة العلية ان تكون له ملكا فورد له الفرمان بذلك. وصار يعطي الناس شيءا قليلا مما هنالك. وله اولاد بالمدينة المنورة: الشيخ عبد الله، وعباس. PageV01P079 فاما الشيخ عبد الله فهو رجل كامل، وهمام فاضل، اشتغل بطلب العلوم من منطوقها الي المفهوم. وله نظم راءق ونثر فاءق، اشتري جملة من العقارات، وعمرها باحسن العمارات. واشتري الحديقة الكاتبية وغيرها من الحداءق العلية. وصار من رءساء المتكلمين المتحركين الي ان رمي عند حضرة محمد باشا والي الشام. فقبض عليه وسار معه بمزيد الاعزاز والاكرام الي محروس الشام، فاقام بها عاما كاملا. ثم رده الي اهله مغمورا بالخير والانعام. وله اولاد كلهم امجاد.
# واما اخوه عباس فهو ايضا رجل كامل، لا باس به. الا انه مسرف في امر الدنيا. وتوفي بالبصرة سنة 1169. عن اولاد وبنات موجودين بقيد الحياة.
# واما محمد صالح المزبور فنشا نشاة شيطانية حتي صار كتخدا القلعة السلطانية، وتصرف في العباد والبلاد كيف اراد. وهو الذي امر بقتل العالم العامل والهمام الفاضل الاخ يوسف الانصاري وولده محمد وابن اخته احمد في القلعة ظلما وعدوانا وبغيا وطغيانا. وجزي الله كل خير الوزير الاعظم شاهين احمد باشا حيث قتله بالسم حين كان واليا بالمدينة المنورة في صفر الخير سنة 1181. رحمه الله. واعقب ولدا صغيرا مات بعده سنة 1183.
# واما ابراهيم المزبور فكان مشاركا لاخيه المذكور في كثير من الامور. فلما قتل اخوه هرب الي البركة وسكن بها الي ان رجع الي المدينة سنة 1187. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1188.
# واما احمد بن علي المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا شجاعا، بطلا، اكرم العين. وصار في وجاق النوبجتية، واخرج من المدينة النبوية في فتنة سنة 1148. وسافر الي العراق. وتوفي به في سنة 1149. واعقب من الاولاد: جعفر. وكان يكني به. ومات بعده شابا عن غير ولد في سنة 1152.
# واعقب ابا بكر الموجود اليوم. وهو رجل كامل عاقل، لا باس به. وصار صاحب ثروة بسبب البيع والشراء، والتردد في كل عام الي العراق. وله اولاد موجودون اليوم.
# بيت الطرنوي
# " بيت الطرنوي " . اصلهم موسي افندي الطرنوي، بلدة مشهورة بالروم. قدم المدينة المنورة علي قدم التجريد سنة 1120. وسكن في رباط قره باش المشهور. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصارت له ثروة عظيمة. وعمر الدارين الكاءنتين بخط الصالحية. وعمر الحديقة " النخل " بقرب الباب الشامي. وتولي نيابة القاضي. وصار اماما حنفيا. وكانت له معرفة بعلم هندسة الارض والبناء. وله قوة عظيمة.
# وفي سنة 1150. عمرت المدرسة الجديدة التي بخط باب السلام والميضاة التي بالحدرة، وكان هو المتولي علي العمارة من طرف احمد افندي الكبرلي. وتوفي سنة 1164. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد، وزينب، وفاطمة، زوجتي المتوفاة في سنة 1182.
# فاما محمد فتوفي في حياة ابيه. وترك مصطفي الموجود اليوم. وله اولاد. وقد اضاع جميع ما تركه له جده من التعلقات ولم يبق الا البيت الكبير والنخل فانهما موقوفان عليه الي الانقراض. ثم يرجع الوقف الي رباط قره باش. وارض البيت المزبور محتكرة من اوقاف المرحوم محمد باشا الشهيد باجرة في كل عام ستة قروش.
# واما احمد فكذلك توفي في حياة والده شابا عن غير ولد في سنة 1158.
# واما زينب، زوجة اسماعيل افندي، فتوفيت في سنة 1156.
# بيت الطالب
# " بيت الطالب " . اصلهم الطالب احمد المغربي السوسي. قدم المدينة المنورة في سنة 1120. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة بسبب تعاطي البيع والشراء والتجارة، ملازما للمسجد الشريف، ساكنا في دار السادة السماهدة الكبري التي بخط باب الرحمة. ومن غربي الاتفاق ان هذه الدار خربت فاستاجرها رجل يقال له الطالب احمد البناني المغربي الفاسي، فعمرها احسن عمارة وسكنها الي ان توفي سنة 1187. واليوم ساكنها ولده حمودة. وتوفي الطالب المزبور سنة 1132. واعقب من الاولاد: عباسا، ومريم، زوجة مولاي محمد الفيلالي، والدة ولده السيد احمد مولاي، والشريفة فاطمة، زوجة السيد عبد المحسن اسعد المفتي بالمدينة المنورة، والدة بعض اولاده، والشريفة حفصة، والدة عباس ومريم.
# فاما عباس فنشا نشاة صالحة وحفظ القران العظيم. واشتغل بالبيع والشراء. وكان رجلا كاملا، عاقلا، جميل الصورة، حسن الهيءة. وتوفي شابا في سنة 1162. واعقب من الاولاد: PageV01P080 الطالب، وهو شاب صالح. قتله عبد الرحيم الارفوي ظلما وعدوانا في سنة 1182.
# واعقب ايضا العابد. وهو رجل لا باس به، كامل العقل، يتعاطي الفلاحة والزراعة في النخيل، وتوفي في سنة 1191. عن غير ولد.
# بيت الطباخ
# " بيت الطباخ " . اصلهم الحاج علي المصري الطباخ في تكية جقمق المعروفة بتكية النبي - صلي الله عليه وسلم - التي بخط سقيفة الرصاص. وهذه الوظيفة باقية في اولاده الي اليوم. وكان قدومه الي المدينة المنورة سنة 1100. وكان رجلا مباركا، صالحا، ملازما للمسجد الشريف النبوي الي ان توفي. واعقب من الاولاد: رجبا، وفاطمة، زوجة علي الفلاح، والدة اولاده.
# فاما رجب فكان رجلا كاملا، ذا دهاء ومكر وحسن فكر . اشتغل بطلب الدنيا بكل سبب حتي تحصل علي شء كثير، وصار ذا ثروة عظيمة. واشتري بيوتا وعمرها. وانشا الحديقة المعروفة بالسالمية وغرسها. وسمعت انه اوقفها علي اولاده الخ. وبعد انقراضهم علي السادة ال باعلوي. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وصار شيخ حضرة. ويدعي الشيخ رجب. وهذا من اعجب العجب. وتوفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: حسن، فنشا علي طريقة والده وابيه. وزاد علي ما كان فيه بان اشتغل بالعزاءم والطلاسم ومعرفة احوال الجن وكتابة الحروز والتماءم لسخفاء العقول من الرجال والنساء. والله اعلم بمعرفته. واشتغل بجمع الدنيا اكثر من والده، وعمر عدة قهاوي بالعشش في المناخة السلطانية. وتولي محتسبا، وتولي كتابة الوجاق المزبور، وتوفي سنة 1189. وله ولدان: محمد واحمد.
# فاما محمد فهو رجل كامل لا باس به، غير انه كان يهوي النساء كثيرا، وقبض عليه الشريف سرور من جملة من قبض في واقعة القلعة المشهورة. وتوفي بطريق الشرقية، وهو قاصد مكة المكية سنة " 1194 " وله اربع بنات موجودات.
# واما احمد فهو رجل كامل، لا باس به، ذو هيءة حسنة، وكمالات مستحسنة. وصار اسباهيا كاخيه. ثم صار جاوشا. ثم عزل منها حتي ولاه محمد باشا كتخدا عاما كاملا. ثم قبض عليه في جولة من جملة من قبض " عليه " وسيره معه الي الشام؛ فمكث عنده عاما. ثم رده الي وطنه واولاده مجبورا بمزيد العز والاكرام.
# بيت الطحان
# " بيت الطحان " . اصلهم الحاج جمعة المصري الطحان في التكية المرادية. وهذه الوظيفة باقية في اولاده الي اليوم. وكان قدومه الي المدينة المنورة في سنة 1115. وكان رجلا مباركا صالحا، يحب الفقراء والمساكين. وكان من احسن المجاورين. وكان غالب كلامه يضرب به الامثال. واذا ضرب مثلا يقول: رحم الله جمعة. وصارت له ثروة عظيمة. وتوفي سنة 1167. واعقب من الاولاد: محمد. وكان رجلا كاملا، شجاعا. وصار في وجاق القلعة السلطانية ومن المتحركين فيها. وتوفي سنة 1178. واعقب من الاولاد: علي. وهو اشبه بوالده في غالب احواله. وصار من اهل القلعة. وصار جاوشا ثم بيرقدارا. وتعاطي صنعة النجارة. وهي نعم التجارة. وتزوج . وله ولد سماه " جمعة " موجود اليوم.
# ولعلي المذكور اخوان: حسين وحسن. وكلاهما تعاطي صنعة الفرانة بالمرادية. وتوفي حسن سنة 1195. واخوه حسين موجود.
# بيت الطرابلسي
# " بيت الطرابلسي " . نسبة الي طرابلس الشام. واول من قدم المدينة المنورة صاحبنا عمر افندي الطرابلسي سنة 1170. وهو رجل كامل، ذو اخلاق حسنة وكمالات مستحسنة. يقال: انه كان من خواص سليمان اغا المتصرف في بشير اغا دار السعادة المقتول معه فسلمه الله تعالي، فوصل " الي " المدينة المنورة مجاورا بها. ثم سافر الي الدولة العلية ورجع مجبورا مسرورا الي المدينة المنورة. وصار قاءمقام اغا القلعة السلطانية في سنة 1190. ولاه طاهر اغا لما صار محافظا للمدينة النبوية. ثم قبض عليه محمد باشا من جملة من قبض. وسيره معه الي الشام. ثم رده من قابل الي بلده مغمورا بالخيرات والانعام.
# وله ولد يسمي: اسماعيل في غاية ما يكون من الادب والجمال وهو احسن من الرجال.
# وزوج عمر افندي المزبور بنته فاطمة علي المرحوم طاهر اغا. وله منها ولد موجود اليوم، ومريم اخت فاطمة المزبورة.
# بيت الطيب
# " بيت الطيب " . اصلهم الطيب محمد. قدم المدينة المنورة في سنة 1070. وكان رجلا مباركا يتعاطي صناعة الحلاقة. وكان في غاية اللطافة والظرافة. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الله وحسينا. PageV01P081 فاما عبد الله فكان رجلا كاملا عاقلا، لطيف الذات، ظريف الصفات، يتعاطي صناعة الخياطة. وكان يعاشر الاشراف، ويهجر الاخلاط. وتوفي عن غير ولد سنة 1140.
# واما حسين المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبد الوهاب.
# فاما محمد فقتل في باب المصري سنة 1172 شابا. واعقب من الاولاد: عبد الله، وحسينا.
# فاما عبد الله فهو فاسق، فاجر، نمام بين الناس، وما يشك فيه انه من اعوان الشيطان الخناس. وكذلك حسين. زاد عليه بالكذب وما هو في معناه.
# واما عبد الوهاب فهو رجل كامل، لا نظير له في هذا البيت، مشتغل بشانه في دكانه. وله من الاولاد: احمد، وزين، وسالم، وخديجة. وكلهم لا باس بهم.
# حرف الظاء
# بيت ظافر
# " بيت ظافر " . اصلهم حسن اغا الرومي البشناقي اغاة الاسباهية. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 980. وكان رجلا كاملا، صاحب ثروة عظيمة. وتوفي واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، ومحمدا، ومحمودا.
# فاما عبد الرحمان فنشا علي طريقة والده، واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل. واوقفها علي اولاده الخ. وتوفي. واعقب من الاولاد: حسنا، ومحمد ظافر، وابراهيم.
# فاما حسن فبلغ سفيها غير رشيد، اضاع من الاموال شيءا كثيرا حتي صار فقيرا حقيرا، يتكفف الناس ويسالهم الحاجة بعد ان كان له مال عظيم. اللهم انا نعوذ بك من زوال النعم.
# واما محمد ظافر فكان رجلا كاملا، عاقلا، شجاعا، بطلا. وصار اغاة الاسباهية. وصار بينه وبين " الشريف " سعد بن زيد صاحب مكة شنان عظيم؛ فعرض فيه للدولة العلية فورد الفرمان بقتله. وقد سافر الي الروم ورجع الي مصر المحروسة فقتل بها في سنة 1083. وارخ فيها " مات فرعون المدينة 1083 " . واعقب من الاولاد: عليا، واحمد، وعبد الله، وعبد الرحمان، ورحمة، زوجة الاستنكولي محمد اغا.
# واما علي فصار وزير الشريف بركات بن محمد صاحب مكة المكرمة. وكان صحبة والده لما قتل. وتوفي في المدينة المنورة. واعقب من الاولاد: ظافرا، وحفصة، زوجة الخواجة نورخان الهندي المتوفاة عن غير ولد في سنة 1188.
# واما محمد ظافر فكان رجلا كاملا، عاقلا، خياطا بباب السلام. وصار من الاسباهية. وتوفي سنة 1150. واعقب من الاولاد: عليا، واسماعيل.
# فاما علي واخوه اسماعيل " ف " توفي " علي " في سنة 1189. واسماعيل موجود الان يتعاطي الفلاحة في البلدان. " وله اولاد " موجودون الان.
# واما عبد الرحمان المزبور فكان رجلا كبيرا. وتحكي عنه حكايات اشبه بالخرافات. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1148. واعقب من الاولاد: محمد يحي، وظافرا.
# فاما محمد يحي فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كاتب الاسباهية، واخرج من المدينة النبوية. وتوفي بمكة المكرمة في سنة 1172 فجاة ماشيا الي صلاة المغرب بالمسجد الحرام عند باب بيت ابن علان. واعقب من الاولاد: محمدا، وصالحا، وحمزة، وعبد الرحيم. وعابدة، زوجة الشيخ الطيب المغربي.
# فاما محمد المزبور فكان رجلا كاملا " عاقلا " ، شجاعا، غير انه قليل حظ. وتوفي سنة 1186. عن بنت تزوجها عز الدين المنوفي.
# واما صالح المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، وتوفي سنة 1188.
# واما حمزة فهو رجل كامل لا باس به " وهو موجود وله اولاد واما عبد الرحيم فهو ايضا لا باس به " . واخرج من المدينة المنورة. وتوفي بالعوالي سنة 1179.
# واما احمد المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كتخدا الاسباهية. وصارت له ثروة عظيمة. واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل. وعمرها احسن عمارة، منها الحديقة المعروفة بالفرس، والحديقة المعروفة بالنشير. واوقفها جميعها علي اولاده واولادهم الخ. وتاريخ الوقفية سنة 1129. وتوفي سنة 1147. واعقب من الاولاد: عبد القادر، ومحمدا، وعليا، ومصطفي، وحسنا، وعاءشة، زوجة محمد ظافر والدة اولاده، ورقية، زوجة محمد بن عبد الله ظافر والدة اولاده، وصفية، زوجة خضر بن يحي خضر والدة ولديه. PageV01P082 فاما عبد القادر فمولده في سنة 1110. وكان رجلا مباركا. وصار كتخدا الاسباهية. واخرج من المدينة النبوية بسبب الفتنة الواقعة في سنة 1156. ثم رجع الي المدينة المنورة وضاع كل ما بيده من الاموال. وصار في اسوا حال. وتوفي سنة 1194. وكان له ولد يدعي بابراهيم توفي قبل ابيه سنة 1178.
# واما محمد فكان رجلا كاملا، عاقلا، صار في وجاق الاسباهية. واخرج من المدينة مع اخوانه وسكنوا العوالي. وضاعت من يده اموال كثيرة. ثم رجع الي المدينة. وتوفي سنة 1182. واعقب من البنات: جلبية، وعاءشة. فالاولي زوجة عباس بن مصطفي ظافر والدة اولاده الموجودة الان. والثانية زوجة اخيه عبد الوهاب.
# واما علي المزبور فكان رجلا كاملا. وصار في وجاق القلعة الاسباهية. وله اعتناء كثير بالفلاحات والمزارع. واخرج من المدينة المنورة. ثم رجع اليها. وتوفي سنة 1186. واعقب من الاولاد: يوسف، وخديجة، زوجة معتوق ظافر، والدة اولاده.
# واما يوسف فكان رجلا كاملا، بطلا شجاعا قتل بالمغيسلة - انشاء والده - ختلا، قتله احد العرب، وهو ناءم في سنة 1192.
# واما مصطفي المزبور فهو رجل كامل، لا باس به، حسن الهيءة والسلوك. وصار من جملة الاسباهية. ثم اخرج من المدينة مع اخوانه. وسكن مكة المكرمة. ثم رجع الي المدينة في سنة 1182. وهو موجود اليوم. وله اولاد. منهم عباس، وعبد الوهاب.
# واما حسن المزبور فكان رجلا كاملا، بطلا، شجاعا. وصار في الاسباهية. واخرج مع اخوانه من المدينة النبوية ورجع اليها. وتوفي سنة 1185. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة واعقب من الاولاد: احمد، وعبد الرحمان، وعمر، وبنتين. وكلهم موجودون اليوم.
# واما عبد الله المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار كتخدا الاسباهية. واخرج من المدينة في سنة 1157. وسكن مكة المكرمة. وتوفي بها سنة 1158. واعقب من الاولاد: محمدا، ومكيا، وخضرا، وحمزة، وفاطمة، زوجة يحي ظافر والدة اولاده.
# فاما محمد فمولده سنة 1112. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا، مباركا. وصار في الاسباهية. واخرج من المدينة النبوية في سنة 1172. ورجع الي المدينة المنورة. وتوفي بها سنة 1184. واعقب من الاولاد: معتوق. وهو رجل كامل، عاقل، لا باس به مثل والده. واخته كريمة زوجة محمود ظافر، والدة اولاده.
# واما عمر فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار من الاسباهية واخرج من المدينة النبوية مع والده واخوانه. وسكن مكة المكرمة مدة مديدة. ثم جاء الي اطراف المدينة وسكن بالعوالي. واشتغل بالفلاحة، وغرس النخيل في الحديقة الانيقة المعروفة بالسمارية بجزع العوالي. ثم دخل المدينة وتوفي بها في سنة 1187. وكانت بيننا وبينه محبة عظيمة. واعقب من الاولاد: محمود. وهو موجود اليوم. وله اولاد. ونعم الرجل هو ذاتا وصفات، ومشتغل ايضا بحديقة والده التي انشاها.
# واما خضر المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا، متكلما. وصار في الاسباهية. واخرج من المدينة النبوية مع والده واخوانه وسافر الي مصر والدولة العلية. ثم رجع الي المدينة. ثم سافر الي مكة. ثم رجع قاصدا المدينة فقتله ابن عمه عبد القادر في طريق مكة المكرمة سنة 1168.
# واما حمزة المزبور فكان رجلا كاملا وصار في الاسباهية. واخرج من المدينة النبوية. وسكن مكة المكرمة وسفره شريف مكة مساعد الي سواكن بسبب شكية رفعت اليه. ثم رجع الي مكة. ثم الي المدينة واخرج منها. وسكن مكة. ثم رجع الي المدينة وهو الان بها. ولم يسكن من الحركة حتي كف بصره.
# واما محمد بن حسن المزبور فهو والد علي سفر بن الشيخ امين سفر المتقدم ذكره في حرف السين.
# واما محمود بن حسن المزبور فهو جد شاكر بن حسين ابن محمود المزبور الذي كان كتخدا الاسباهية. وسافر الي الديار الرومية وتوفي بها. وصحبته ولده. وذلك في سنة 1158. وقد انقرض عقبه. وكان رجلا كاملا من احسن الرجال اصحاب الكمال. PageV01P083 واما ابراهيم بن عبد الرحمان بن حسن المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة. واشتري عدة عقارات وعمرها باحسن العمارات. منها الحديقة المدعوة بالدوار بجزع العوالي. وهو الذي انشاها. ومنها نصف حوش السدرة المقابل لباب القلعة السلطانية. واوقفها علي اولاده من الذكور. ثم من بعدهم علي اولاد البنات الخ. ثم من بعدهم علي العين الزرقاء.
# وكان بينه وبين جدي الشيخ يوسف الانصاري محبة عظيمة. وكان مجاورا معه بالطاءف. وصدر هذا الوقف هنالك، وجعله متوليا عليه لاجل صحة الوقف. واسمه مذكور في حجة الوقف المزبور. وتوفي بالطاءف سنة 1093. واعقب من الاولاد: احمد رضي، والد امنة بنت احمد رضي زوجة عبد الرحمان ظافر والدة اولاده. واعقب محمدا فضل الله. واعقب مصطفي والد محمد علي اوده باشي محضر قسام، والد ام هانء الموجودة اليوم " المنحصر الوقف اليوم " فيها. ولها بنت من حسن البغدادي. وبنت من محمد بن علي ظافر.
# واعقب مصطفي المزبور ابراهيم السكن بالمدينة الشامية. وله بها اولاد.
# واعقب صالحة، زوجة احمد ظافر والدة اولاده.
# واعقب فاطمة، زوجة عبد الله الصوفي، والدة حسين المتوفي سنة 1195 بالديار المصرية.
# وقد صار في هذا الوقف التبديل والتغيير من بعض من لا يخاف الله. وكتبوا حججا باطلة لا اصل لها. وصاروا يدخلون اولاد البنات مع اولاد الذكور. ثم اظهر الله تعالي الحق علي يد المحق، فابطل " تلك " الحجج ورد الوقف المزبور الي اولاد الذكور. وهو منحصر اليوم في ام هانء بنت محمد علي المزبور.
# حرف العين
# بيت العمري
# " بيت العمري " . نسبة الي سيدنا عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وينتسب اليه كثير بالمدينة المنورة. ومن اشهرهم بيت الحجار. وقد سبق ذكرهم في حرف الحاء.
# بيت العادلي
# " بيت العادلي " . ويقال لهم بيت ابي العزم. واصلهم كما ذكره الحافظ السخاوي في تاريخه بما صورته. من عادل ويسمي عبد الحفيظ. اول من سكن من بيتهم المدينة المنورة " مسعود وبنوه " احمد ومحمود. فلاحمد عبد الهادي، وفاطمة، ومحمود، وابو الفرج وعلي، وام كلثوم، وامنة. وابو السعادات له عبد الله، وعبد الرحمان، واحمد، وعبد الكريم. ولكل منهم اولاد. وذكر ايضا عبد الله بن ابي السعادات بن محمود بن عادل بن مسعود بن يعقوب بن اسحاق الملقب رسلان الحسيني. انتهي ما لخصه " الحافظ " السخاوي. وسمعت من سيدي الوالد انهم من مدينة بخاري.
# وقد ادركت من هذا البيت: السيد عليا، والسيد ابراهيم ابني السيد عبد الرحمان.
# فاما السيد علي فاعقب: السيد محمدا، والسيد عبد الرحمان، والسيد عبد الله، والشريفة اسماء، والشريفة رقية، زوجة السيد زين العابدين بن عيسي، والدة الشريفة مريم زوجة محمد افندي شيخي، والدة بناته.
# فاما السيد محمد فكان رجلا مباركا، شيخه اهل العهد الواقع بالمدينة المنورة المشهور ذكره سنة 1134 فصار له صيت عظيم. فورد الفرمان السلطاني فيه وفي جماعة العهد الذين كانوا معه فستره الله عز وجل بالموت قبل ورود الامر بقليل ببركة اسلافه الصالحين. وتوفي سنة 1136. واعقب من الاولاد: السيد علي. وكان رجلا صالحا، مباركا، مشتغلا بطلب العلم الشريف. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي سنة 1148. واعقب من الاولاد: السيد محمد فنشا علي طريقة والده: وتوفي شابا سنة 1167.
# واما السيد عبد الرحمان فكان رجلا مجذوبا. وبعض الناس يعتقد فيه. ولا يبعد. وسبب جذبه انه سافر الي الروم للدولة العلية. وحصل له اكرام. ثم ضاع منه فحصل له خلل في عقله. وتوفي سنة 1167. PageV01P084 واما السيد عبد الله المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا من عقلاء الرجال، اهل الكمال. وصار كاتب حضرة شريف مكة. ثم صار شيخ الزاوية العلوانية التي بخط ذروان. وهي باقية بايدي اولاده الي اليوم. وكان مشتغلا بالزراعة. وانشا الحديقة الانيقة المعروفة بالنسيمية بقرب بيرحا. وكانت مجمع الاحباب مربع الاصحاب الي ان توفي في سنة 1142. واعقب من الاولاد: السيد ابا القاسم، والسيد عمر ، والسيد عثمان، والسيد سلطان، والسيد احمد، والشريفة سلمي " وهما " توامان. والشريفة كلية، زوجة السيد " احمد " ابي العزم الموجودة اليوم. ووالدتهم جميعا الشريفة زينب بنت السيد احمد ابن عمر العلوي المشهور بمرطبان شيخ الزاوية العلوانية المشهورة. ومنها الت اليهم.
# فاما السيد ابو القاسم المزبور فكان رجلا كاملا، حسن الهيءة. وتوفي شابا في سنة 1150. ولم يعقب.
# واما السيد عمر فكان رجلا مباركا، صالحا، وتوفي سنة 1160. واعقب الشريفة امنة الموجودة اليوم، زوجة السيد محمد بن علي المتقدم.
# واما السيد عثمان المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وسافر الي المغرب. وغاب فيه مدة مديدة. ثم رجع الي المدينة المنورة وصار صاحب ثروة. وتوفي بها سنة 1189. واعقب من الاولاد: السيد عليا، والسيد عبد الله.
# فاما السيد علي فنشا علي طريقة والده. وكان من احسن الرجال، اهل الكمال. وكان يقول الشعر باحسن ما يسمع. والحال ان عمره ما طلب في عربية، ولا صرف، ولا عروض، ولا معاني، ولا بيان، ولا بديع، ولا يعرفه باي شء يءكل. فسبحان المعطي، وتوفي سنة 1194. وله ولد، سماه عثمان، موجود الان.
# واما عبد الله فهو رجل الي الجذب اقرب. وتوفي في سنة 1194. وكلاهما توفي في عام. وله ولد صغير.
# واما السيد سلطان المزبور فسافر ايضا الي المغرب. ثم الي الروم وتوفي به سنة 1152. ولم يعقب.
# واما السيد احمد المزبور فنشا نشاة صالحة. واحيي الزاوية العلوانية وغيرها. وتوفي شابا عن غير ولد سنة 1182.
# واما السيد احمد بن ابراهيم المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي سنة 1160. وكان صاحب ثروة. ولم يعقب.
# واما السيد عبد الرحيم المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، مشتغلا بالنخيل والزروع الي ان توفي سنة 1150. واعقب بنتا.
# وبالجملة فجميع هءلاء السدات المزبورين صالحون مباركون. وقد سكنت مدة مديدة في جوارهم، وفي بعض ديارهم بقرب الزاوية العلوانية فرايتهم من احسن الناس. وما علمت فيهم من سوء ابدا.
# ؟بيت العمودي
# " بيت العمودي " . نسبة الي الشيخ عمود الدين الحضرمي البكري الصديقي. واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة. واشهرهم اهل هذا البيت.
# واول من قدمها منهم الشيخ عثمان العمودي. وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد.
# فاما محمد فكان رجلا صالحا، مباركا، يحفظ القران الشريف. وتوفي " واعقب " من الاولاد: سعيد. وكان رجلا " مباركا " ، صالحا يتعاطي بيع الحبوب في دكانه. وسافر الي الروم، ورجع الي المدينة بكل ما يروم. ثم بعد مدة سافر ايضا الي الروم فتوفي بها سنة 1187. واعقب ولدين: احدهما قتل في واقعة قلعة المدينة المشهورة. واخوه موجود اليوم.
# واما احمد فكان رجلا كاملا، وصار ناءب الاءمة الشافعية في الروضة النبوية. ثم انسلخ منها. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. ثم خرج منها وسافر الي الديار الرومية. ورجع الي المدينة النبوية مسرورا. وتوفي سنة 1175. واعقب من الاولاد: سالما، وصالحا. وتوفي سالم سنة 1194 عن اولاد. واما صالح فهو موجود اليوم.
# بيت العمادي
# " بيت العمادي " . نسبة الي العمادية، مدينة مشهورة في بلاد الاكراد واول من قدم منهم المدينة المنورة الحاج ياسين بن محمد العمادي الكردي. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة. وتوفي سنة 1138 " عن غير ولد " . واعقب عدة من العتقاء: اعظمهم الحاج عثمان العمادي. وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطي البيع والشراء في دكانه وصار صاحب ثروة عظيمة. وعمر الدارين الملاصقتين للحمام الداخل. وصار في وجاق الاسباهية. وتوفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: عمر، وصفية، زوجة صاحبنا عبيد افندي كدك والدة اولاده PageV01P085 واما عمر المزبور فنشا نشاة صالحة. وهو من احسن الرجال اهل الكمال. وصار من الاسباهية في محل والده، وقبض من جملة من قبض عليه الشريف سرور في واقعة القلعة المشهورة. وسار به الي مكة مسجونا فتوفي بها سنة 1196 عن بنتين وولد، وكلهم صغار.
# بيت العلواني
# " بيت العلواني " . وممن اشتهر بالعلواني صاحبنا الشيخ احمد ابن عبد الرحمان العلواني الينبعي شيخ الطاءفة العلوانية بالمدينة النبوية. وياتي ذكره في حرف الياء في اخر هذا الكتاب.
# بيت عفان
# " بيت عفان " . اصلهم الحاج محمد الشامي الشهير بعفان الشامي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي سنة. وبنو عمهم موجودون بالشام هذه الايام. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وعثمان.
# فاما ابراهيم فنشا علي طريقة والده. وكان رجلا كاملا، صالحا. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وعثمان.
# فاما محمد فكان رجلا كاملا، حسن الهيءة والصوت. وصار مءذنا بالمنارة السليمانية يوم الجمعة. وكان يتعاطي الطب. وصارت له ملكة ومعرفة. وصار مرقي المنبر. وصارت له ثروة. وتوفي سنة 1170. واعقب من الاولاد: ابراهيم. ونشا نشاة صالحة علي طريقة والده وزيادة. وصار ريسا بالمنارة الرءيسية ليلة الجمعة. وكان من احسنهم صوتا. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي ليلة الجمعة في 9 شوال سنة 1190 عن ولد صغير مات بعده سنة 1191.
# واما عثمان المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، خياطا بباب الرحمة. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: عبد الله، وبنتا تزوجها الشيخ يحي الجامي الكردي، والدة اولاده.
# فاما عبد الله فنشا انف في السماء والاخر في الارض. وكان فقير الحال اولا. ثم ورث ابن عمه ابراهيم السابق ذكره. وربما يبلغ مخلفه ومواده الفين وزيادة.سبحان المعطي. وتزوج. وله اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة. واحد " ي " بناته تزوجها محمد صالح حماد. وله منها ولد موجود اليوم.
# بيت ابن عبد الله
# " بيت ابن عبد الله " . اصلهم شيخنا العلامة " محمد بن " عبد الله ابن مسعود المغربي الفاسي المالكي. قدم المدينة المنورة في سنة 1125. وكان رجلا كاملا " عاقلا " عالما، فاضلا، ملازما للمجد الشريف، ومعمره بالتدريس في جميع العلوم من منطوق ومفهوم الي ان توفي سنة 1141. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة.
# فاما محمد فمولده سنة 1130. ونشا نشاة صالحة. وكان في غاية الرفاهية. وحفظ القران العظيم، وصوته حسن جدا. حتي اذا قرا لربما لا نظير له في قراءته، واشتغل بطلب العلم الشريف، ودرس بالمسجد الشريف المنيف. ويشتغل مع ذلك بالبيع والشراء في الحبوب. وتم له بها المطلوب. وصارت له ثروة. وبيننا وبينه صحبة ومحبة من الصغر الي الكبر لم يشبها شء من الكدر. ورزقه الله ولدا شابا كاد ان يخلفه، سماه حمزة توفي في حياة ابيه سنة 1187. واعقب ولدا موجودا اليوم.
# بيت عباس
# " بيت عباس " . اصلهم الخواجة محمد بن عبد الكريم الشيرازي العجمي. وكان رجلا كاملا، صاحب ثروة عظيمة، وخيرات جسيمة. عمر رباطا في مكة المكرمة تسكن فيه طاءفة الجاوه. وعمر رباطا بالمدينة المنورة. ويسكن فيه اليوم السادة ال باعلوي والحضارمة. وله اوقاف كثيرة بمكة والمدينة. وله ذرية كثيرون؛ فالذين بمكة يعرفون بيت ابي الحجب، ومنهم صاحبنا الشيخ عبيد الله ابو الحجب المكي.
# والذين بالمدينة المنورة يعرفون ببيت عباس الصراف. وادركناه منهم علي عباس صراف المعلوم بالحرم الشريف. وكان رجلا كاملا. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: احمد. ونشا علي طريقة والده. وتوفي سنة 1155. واعقب من الاولاد: ابا الحجب، وابا بكر الموجودين الان.
# بيت عبد الشكور
# " بيت عبد الشكور " . اصلهم الخواجه محمد سعيد " عبد الشكور " الهندي البزاز. قدم المدينة المنورة سنة 1165. وهو رجل لا باس به. وكان اولا بمكة يتعاطي صنعة العطارة. ثم زادت عليه الدنيا فترك العطارة، وتعاطي التجارة. واقبلت عليه الدنيا بحذافيرها. وصار لا نظير له في كثرة المال بالمدينة المنورة. واشتري عدة بيوت وعقارات وتعلقات من الصرر والجرايات. وكان في بدايته فقير الحال، قليل المال. وكانت بيننا " وبينه " صحبة عظيمة ومحبة قديمة. وهو موجود اليوم. وله اولاد وبنات متزوجون. ولهم اولاد. منهم: PageV01P086 محمد. ومولده في سنة 1160 بمكة المكرمة. ونشا نشاة صالحة وحفظ القران العظيم وصلي به التراويح بالمسجد الشريف بقرب باب الرحمة. وصار اماما وخطيبا. وباشرهما.
# ومنهم: صديق. وهو مثل اخيه. وفيه كل ما فيه. ويتعاطيان البيع والشراء مع والدهما في المدينة ومكة وجدة.
# بيت عاشور
# " بيت عاشور " . اصلهم عبد الرحمان عاشور الازبكي. قدم المدينة المنورة. ويقال: انه عبد للحاج عاشور المذكور. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد. ونشا علي طريقة والده، وكان رجلا كاملا. وصار جوربجيا ايضا في النوبجتية. وتولي محتسبا، وكان صاحب ثروة. وكان كثير الاقامة في رباط قبا في خلوته. وتوفي سنة 1150. واعقب من الاولاد: عبد الله، وفاطمة، زوجة صاحبنا محمد الصاءغ، والدة حسين واخيه.
# فاما عبد الله المزبور فنشا علي طريقة والده، وصار في النوبجتية، ومشدا بباب الحجرة النبوية. وهو موجود اليوم. وله عدة اولاد. ويتردد الي قبا في خلوته.
# بيت العياشي
# " بيت عياشي " . نسبة الي ايت عياش قبيلة مشهورة من بربر المغرب الاقصي. ومنهم شيخنا وبركتنا الولي الشهير والقطب الكبير سيدي محمد العياشي المغربي المتوفي بمصر المحروسة سنة 1188. نفعنا الله ببركاته امين. وكان جارنا.
# واصل هذا البيت الشيخ محمد العياشي المغربي قدم المدينة المنورة سنة 1134. وكان رجلا صالحا، مباركا، يعلم الصبيان القران وكانت له اليد الطولي في معرفة الطلاسم والاوفاق والعزاءم. وتوفي سنة 1148. واعقب من الاولاد: احمد. ومولده سنة 1140. ونشا رجلا صالحا، مباركا. وكان يعلم الاطفال القران في مءخر المسجد النبوي. وهو موجود اليوم. وله ولدان: عبد الله، وعبد القادر.
# بيت السيد عيسي
# " بيت السيد عيسي " . اصلهم السيد عيسي بن " السيد " محمد الادريسي المغربي الفاسي الاصل. قدم المدينة المنورة في سنة 1070 منفصلا من السراية السلطانية وخدمة الدولة العلية، متوليا نظارة العمارة المعروفة بالخاصكية، وقف والدة السلطان مراد. وقام بها احسن قيام مدة من الاعوام. وكان صاحب ثروة عظيمة واشتري الدار الكبري التي لا نظير لها بخط الساحة. واوقفها علي اولاده الخ في سنة 1092. وتوفي سنة 1103. واعقب من الاولاد: محمدا، " ويحي " ، وزين العابدين.
# فاما السيد محمد فنشا نشاة صالحة. وكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا متكلما. وسافر الي الدولة العلية من طرف الشريف سعيد صاحب مكة المكرمة، وحصل له قبول واقبال، وحصل جملة من الاموال. ورجع الي المدينة المنورة مسرورا مجبورا. وعينت له الدولة العلية في كل يوم غرشا من بندر جدة المعمورة وستين عثمانيا من جوالي الشام. وهي باقية الي اليوم لاولاده ينتفعون بها غاية الانتفاع. وكان مشتغلا بالفلاحة والزراعة والنخيل، واضاع فيها غالب الاموال. وتوفي سنة 1137.
# واما يحي فمولده سنة 1117، ونشا نشاة صالحة، وسافر الي مصر والروم. ورجع ولم يبلغ ما يروم. ثم سافر الي الهند فحصل له قبول واقبال، وحصل شيءا كثيرا من المال. وجاور بمكة المكرمة مدة مديدة. وسافر منها الي اليمن. وكان بيننا وبينه اجتماع فيه. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة من الصغر الي الكبر لم يشبها شء من الكدر . وسافر ايضا ثانيا الي بعض الجهات الهندية فحصل له قبول واقبال. وكان صحبته ولده السيد محمد سعيد، والسيد عبد الله. ثم رجع الي المدينة المنورة مسرورا مجبورا. وكان كثير الامراض، شديد الباس اذا اغتاظ، وتوفي سنة 1184. واعقب من الاولاد: اسماعيل. وكان فاضلا. توفي في حياة ابيه مطعونا بمصر المحروسة عن غير ولد سنة 1172.
# ومحمد سعيد، وعبد الله، واربع اخوات.
# فاما محمد سعيد فكان اشبه بوالده. وتوفي شهيدا برابغ. قتله جماله طمعا فيما عنده. وكان صحبة الحاج المصري. فقتل امير الحاج القاتل وصلبه، جزاه الله خيرا. PageV01P087 واما عبد الله المزبور والاخوات فكلهم موجودون بقيد الحياة. واما السيد زين العابدين المذكور اعلاه فكان رجلا مباركا، كثير المزاح والانشراح. وصار في وجاق الاسباهية. وسافر الي الديار المصرية حوالة لوجاقه. ورجع الي المدينة. وتوفي بها سنة 1156. واعقب من الاولاد: السيد ابا بكر، ومريم، زوجة محمد افندي شيخي زاده، والدة بناته الموجودات.
# فاما السيد ابو بكر المزبور فنشا علي طريقة غير صالحة. وصار من اهل القلعة السلطانية. ومات شابا عن غير ولد سنة 1176.
# بيت عناية
# " بيت عناية " . اصلهم الحاج عبد الرحمان عناية الهندي البنقالي. قدم المدينة المنورة سنة 1105. وكان رجلا مباركا، من احسن المجاورين. وكان بينه وبين والدنا محبة عظيمة. وصار سقاء في الحرم الشريف. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: عارفا، وحسنا.
# فاما عارف فنشا علي طريقة والده. وتوفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: محمدا، وحمزة. وتوفيا عن غير ولد سنة 1189.
# واما حسن فنشا علي طريقة والده. وصار في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1170. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان الموجود اليوم " وصار شيخ السقاءين بحرم النبي الامين. وله اولاد موجودون اليوم " .
# بيت عربكير
# " بيت عربكير " . اصلهم الحاج محمد الرومي العربكرلي نسبة الي عربكير بلدة مشهورة بالديار الرومية. قدم المدينة المنورة سنة 1080. وكان رجلا، كاملا عاقلا. وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد، وابا بكر.
# فاما احمد فكان رجلا كاملا. وكان مشهورا بالقوة وكثرة الاكل. ويقال: انه كان ياكل الكبش الكبير ويحمل الحمار. وصار في وجاق النوبجتية. وكان يتعاطي الفلاحة . وتوفي سنة 1136. واعقب من الاولاد: حمزة، وصفية.
# فاما حمزة فنشا نشاة صالحة وسافر الي الشام. ورجع. وصار جوربجيا في النوبجتية، ومشدا بباب الحجرة النبوية. وتعاطي الفلاحة وافلح فيها. وكان كثيرا ما يفعل الخير وينفع الناس. وتوفي سنة 1170. عن اولاد.
# واما صفية المزبورة فكانت مشهورة بصنعة السحر والدق واخرجت من المدينة بسبب ذلك وسكنت مكة. ثم جاءت الي اطراف المدينة. وسكنت برباط السلطان مراد. وتوفيت به سنة 1191. ويقال انها تابت. والله اعلم.
# بيت العنابي
# " بيت العنابي " . نسبة الي عنابة بلدة مشهورة بالمغرب الاقصي. اصلهم الشيخ علي العنابي. قدم المدينة المنورة سنة 1115. وكان رجلا صالحا، فقيها، يعلم الصبيان القران. وكان حسن الهيءة وملازما للمسجد النبوي غالب الاوقات الي ان مات سنة 1140. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة زوجة عبد الرحمان صادق، والدة بنته زوجة الشيخ احمد الجامي وخديجة، زوجة الحاج محمد الودي والدة احمد الودي.
# فاما محمد فنشا نشا صالحة. وحفظ القران العظيم. وكان جميل الصورة، حسن الهيءة. وتوفي شابا من غير ولد سنة 1149.
# بيت عدس
# " بيت عدس " . سياتي ذكرهم في بيت الهتاري من حرف الهاء ان شاء الله.
# حرف الغين
# بيت الغلام
# " بيت الغلام " . اصلهم محمد الغلام المصري. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وتولي وظيفة نقابة الفراشين. ولم تزل في اولاد الي اليوم. وكان ملازما للمسجد الشريف النبوي الي ان توفي. واعقب من الاولاد: عثمان. وكان علي طريقة والده الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وعمر، وام الحسن، زوجة الخطيب عمر البساطي.
# واما محمد المزبور فنشا نشاة صالحة، وحفظ القران العظيم، وطلب العلم الشريف، ودرس بالمسجد المنيف، وصار خطيبا واماما شافعيا. ولازم الجد الشيخ يوسف الانصاري، وقرا عليه في النحو والصرف. وكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: يحي، واحمد، وابا بكر، وعبد الرحمان.
# فاما يحي فكان رجلا عاقلا، وباشر الخطابة والامامة. وتوفي بمكة في سنة 1156. واعقب يحي حملا في بطن امه فسمي باسمه. وهو موجود اليوم. وسافر الي الروم، ومصر، والشام، والعراق. ورجع الي المدينة المنورة ولم يحصل شيءا. وعلي الحظ لا عليه الملام. وقد اضاع جميع ما تركه والده حتي الوظاءف فرغ بها. ثم رجع الي جهة الديار الرومية ولم يدر في اي بلدة هو. PageV01P088 واما احمد فنشا نشاة صالحة وحفظ القران العظيم، واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم. ودرس بالمسجد الشريف، وباشر الامامة والخطابة بالمنبر المنيف. وكان افضل اخوانه. وكان صاحب ثروة. وتوفي سنة 1173. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وابا السعود، وزينا، ومحمد امين.
# فاما ابراهيم فنشا نشاة صالحة من طلب العلوم، ودرس بالحرم النبوي. وهو من احسن الرجال اهل الكمال. وصار من اصحاب الشيخ محمد السمان. وصار يقرا للناس " احياء العلوم " بعد صلاة الصبح ويحضره خلق كثير خلف باب السلام. وهو موجود اليوم. وله اولاد كلهم امجاد.
# واما ابو السعود فكان رجلا مباركا، وسافر الي الديار الرومية. ورجع منها. وتوفي في بحر السويس في سنة 1188. واعقب من الاولاد: محمد. وباشر الامامة. وهو رجل لا باس به. سافر الي مصر مرتين. ورجع الي المدينة. وهو موجود بها الان.
# واما زين فهو ايضا رجل كامل، لا باس به " وله اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# واما محمد امين فهو ايضا رجل لا باس به " . ويغلب عليه التغفل. وسافر الي الديار الرومية. وغاب فيها مدة. ثم رجع. وهو الان بها متزوج.
# واما ابو بكر المزبور فكان رجلا كاملا، صالحا، مباركا، باشر الامامة ونقابة الفراشين في حياة والده. وكان كثير الصمت، ولا يكاد يخالط احدا من الناس الا قليلا. وتوفي سنة 1162. واعقب من الاولاد: حسنا موجود اليوم، وعباسية زوجة محمد الغلام.
# واما عمر بن عثمان المزبور فكان رجلا صالحا، مباركا، باشر نقابة الفراشين مدة مديدة. وتوفي سنة 1155. واعقب من الاولاد: عليا، وملوك، زوجة محمد ابي الجود الحميداني، والدة اولاده، وخديجة والدة السيد حسين المهدلي.
# فاما علي المزبور فهو رجل كامل، عاقل، لا باس به. وسافر الي الديار الرومية ورجع الي المدينة النبوية. وله ولد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# واما عبد الرحمان فنشا نشاة صالحة. وصار خطيبا واماما ومدرسا. وتوفي سنة 1187. واعقب: محمدا، وزين الدين.
# فاما محمد فهو موجود الان. وسافر الي الديار الرومية. وباشر الخطابة والامامة. وكانت له مواد كثيرة فباعها كلها واستدان مثلها لما تعلق بفلاحة الحداءق.
# واما زين الدين فتوفي شابا عن غير ولد سنة 1188.
# بيت الغزواني
# " بيت الغزواني " . اصلهم صاحبنا الحاج محمد الغزواني المغربي المراكشي. قدم المدينة المنورة سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين. وكان بيننا وبينه محبة عظيمة. وكان يتعاطي بيع القماش في الدكان. وصارت له ثروة عظيمة بسبب ذلك. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: حمزة، وعبد الرحمان.
# فاما حمزة فكان رجلا مباركا. وسافر الي المغرب، وغاب فيه مدة مديدة. ثم رجع الي المدينة ولم يحصل شيءا. ويقال في المثل " ما في الغرب ما يسر القلب " . وتوفي سنة 1183. واعقب من الاولاد: عبد الله، ومحمدا. وكلاهما يتعاطي صنعة القزازة. وهما موجودان اليوم.
# واما عبد الرحمان فنشا نشاة صالحة. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتولي امين بندر ينبع المحروس. وصار محتسبا. وصار يتعاطي البيع والشراء. وصارت له ثروة بسبب ذلك. وتزوج بنت عبد الجواد الصعيدي. وهي ايضا صاحبة ثروة من مال ابيها. وله منها اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة. وتوفيت سنة 1194.
# بيت الغم
# " بيت الغم " . اصلهم الخواجة عبد الغني علي محمد سليمان الهندي الفتني. قدم المدينة المنورة سنة 1130. وكان قبل ساكنا بمكة المكرمة. وفيها ولد له جميع اولاده المزبورين. وتوفي بمكة المكرمة. وجاء اولاده الي المدينة المنورة. وهم ابو بكر، واحمد، وعلي، وعثمان، وعبد القادر، وسعيد، وخديجة. وتوفيت بكرا سنة 1152.
# فاما ابو بكر فكان رجلا كاملا، عاقلا، متحركا. اشتغل بطلب الدنيا، فبلغ منها الغاية والنهاية. وكان صاحب دهاء ومكر. وصار صاحب ثروة عظيمة. واشتري جملة عقارات من بيوت ونخيل، وعمرها باحسن العمارات، واوقفها علي اولاده الخ في سنة 1151. منها الدار الكاءنة بخط ذروان، والدكاكين المقابلة للداودية، والحديقة المعروفة بالبدرية بجزع العوالي، وغير ذلك.
# واما الدار الكبري التي في واجهة حوش قره باش المعروفة يسكنه فهي باقية علي الملكية. وتوفي سنة 1165. واعقب من الاولاد: PageV01P089 محمد. ووالدته فاطمة بنت محمد حمودة. وتوفي سنة 1176. واعقب من الاولاد: عبد الغفور. وهو موجود اليوم. بلغ سفيها فاضاع جميع ما تركه له ابوه فيما لا يرضي الله ولا رسوله في اللهو والخمور والنساء والزمور. نعوذ بالله من غضبه.
# واما احمد المزبور فنشا نشاة صالحة. وحفظ القران العظيم. وصاهر الشيخ محمد بن عبد الله المغربي علي بنته. ثم طلقها. واختلفت احواله من شدة ما اعتراه من الامراض، فتوفي سنة 1187 عن بنت توفيت بعده بقليل.
# واما علي المزبور فكان رجلا متحركا متكلما، صاحب مكر وحيل. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمدا. وتوفي شابا سنة 1184.
# واما عبد القادر فكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة، وتوفي عن غير ولد سنة 1170.
# واما عثمان فتوفي شابا عن غير ولد.
# واما سعيد فهو احسنهم سيرة وسريرة. وكان يحفظ القران العظيم. وكان صالحا، فالحا، له من اسمه نصيب. وكان يتعاطي بيع القماش في الدكان. وتوفي سنة 1150.
# حرف الفاء
# بيت الفوال
# " بيت الفوال " . اصلهم عبد الرحمان بن عبد الله الفوال التنجري نسبة الي تنجرة بلدة مشهورة بالسودان. قدم المدينة المنورة سنة 1100. وكان رجلا مباركا، يبيع الفول المطبوخ. وكان متوليا علي اوقاف التناجرة من بيوت ونخيل. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان فنشا نشاة صالحة. وصار من جملة المءذنين بحم سيد المرسلين. وكان حسن الصوت. وتوفي في سنة 1143. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، الموجود اليوم وفاطمة، وعاءشة.
# فاما عبد الرحمان المزبور " ف " مات ابوه وتركه حملا في بطن امه فسمي باسمه. ونشا نشاة لا باس بها. وصار في وجاق النوبجتية ومن المتحركين المتكلمين. واخرج من المدينة في سنة 1190. وسافر الي مكة المكرمة. ثم رجع الي المدينة المنورة. وقبض عليه محمد باشا من جملة من قبض. وسار به الي الشام. ثم عفا عنه ورده الي بلد النبي الامين - عليه السلام - . وهو بها الان. وله ولد من كبار المغفلين البله. وله بنت زوجها من الريس علي مكيتل.
# بيت الفلاح
# " بيت الفلاح " . اصلهم الحاج علي الفلاح المصري. قدم المدينة المنورة سنة 1110. وكان رجلا صالحا مباركا، يخرز القرب والدلاء. وتوفي سنة 1150. واعقب من الاولاد: محمودا، ومحمد حمزة، ومكيا، وابا بكر. فاما محمود فكان رجلا كاملا. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي امين بندر ينبع وتولي محتسبا. واخرج من المدينة. وسكن البركة. ثم رجع الي المدينة. وتوفي " بها " سنة 1184. " واعقب من الاولاد: ابراهيم، وحسينا، وعليا.
# فاما ابراهيم فنشا علي طريقة والده، وصار محتسبا. وتوفي سنة 1188 " واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وعبد الرحمان وبنتا. وهم موجودون اليوم.
# واما حسين فهو رجل لا باس به يبيع التمر في باب المصري. وتوفي. وله اولاد.
# " واما علي فهو رجل ابله. وكان مباركا جدا. وتوفي سنة 1191. وله اولاد " .
# واما محمد حمزة فيلقب بدعيس. وكان رجلا كاملا، شجاعا. وصار من اهل القلعة السلطانية. وتوفي شهيدا مدعوسا بباب الرحمة من جملة من دعس سنة 1185. وله عدة بنات، وتزوج واحدة منهن تاج الدين الياس. ورحل بها الي مصر المحروسة وتوفيت بها سنة 1196.
# واما مكي فتوفي شابا عن غير ولد سنة 1152.
# واما ابو بكر فكان رجلا كاملا، شجاعا. وصار في النوبجتية. وتوفي. واعقب من الاولاد: عثمان. وهو رجل كامل لا باس به. وصار في النوبجتية. حتي صار جاوشا. وتوفي في ذي القعدة سنة 1196.
# بيت الفلبلي
# " بيت الفلبلي " . نسبة الي فلبة مدينة مشهورة بالديار الرومية واليها ينتسب كثير.
# فمن اشهرهم اهل هذا البيت. واول من قدم منهم المدينة المنورة الحاج اسماعيل افندي الفلبلي الرومي. وكان رجلا كاملا. وكان صاحب ثروة. ولم يكن له اولاد، فاشتري عدة من العبيد " والجواري " واعتقهم. واستفرغ لهم جملة من التعلقات من التقاعد والجرايات. وكتبها في الدفاتر السلطانية باسماءهم وتوفي.
# فمن جملة عتقاءه المشهورين صالح بن عبد الله الحبشي. وكان رجلا كاملا، عاقلا، مءدبا، محتشما، يتعاطي صنعة الخياطة. وصار في وجاق الانقشارية. " ثم اخرج " . وتوفي سنة 1138. واعقب من الاولاد: PageV01P090 محمد، فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده. وصار جاوشا في الانقشارية. ثم اخرج من المدينة المنورة وسكن بندر ينبع نحو احدي عشر سنة. ثم عاد الي المدينة النبوية بهمة المرحوم احمد باشا سنة 1181. وادخله القلعة السلطانية، وولاه بها كتخدا. ثم صار قاءمقام اغاتها بعد وفاة السيد عثمان اغا. وتوفي في مناصبه وعزه سنة 1191 عن بنات هن موجودات.
# بيت الفيخراني
# " بيت الفيخراني " . نسبة الي صنعة الفخار. واليها ينتسب كثير بالمدينة المنورة. واشهرهم اهل هذا البيت. وهم جماعة كثيرون.
# واصلهم الحاج عمر الفيخراني الصعيدي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا مباركا، صالحا، يتعاطي بيع الحبوب. وصارت له بذلك ثروة. وتوفي، واعقب من الاولاد: محمدا، واسماعيل.
# فاما محمد المزبور فكان رجلا كاملا. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي امين بندر ينبع المحروس. وصار صاحب ثروة. وتوفي سنة 1187. واعقب من الاولاد: عمر، وعثمان، وحفصة، زوجة السيد عثمان الصعيدي، والدة الشريفة امنة، زوجة السيد سعد الدين اسعد.
# واما عمر المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلاص، وصار جوربجيا في " وجاق " النوبجتية. واخرج من المدينة المنورة سنة 1190. وسافر الي مكة المكرمة. ثم رجع الي المدينة. وهو بها الان. وله اولاد.
# واما عثمان المزبور فنشا نشاة صالحة. وحفظ القران العظيم. وكانت يده كتعاء. وصار من النوبجتية لاجل الحمية. وتوفي بها سنة 1191. وله ولد وبنت موجودان اليوم.
# بيت الفرضي
# " بيت الفرضي " . واصلهم الشيخ عبد الله بن ابراهيم الحنبلي الشرقي، من قرية منه. والفرضي نسبة لعلم الفراءض. وقدمها علي قدم التجريد في حدود سنة 1115 وكان رجلا صالحا. فاضلا، لا نظير له في علم الفراءض حتي كاد ان يكون زيد زمانه. ومع ذلك كان كثير الاشتغال بالفلاحة والزراعة. وله قصيدة فريدة في ذم الدخان وشربه. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: محمدا، وابراهيم، وسعدا.
# فاما محمد فتوفي سنة 1145.
# واما ابراهيم فاشتغل بعلم الفراءض حتي فاق والده، وصار لا نظير له في المدينة بل في الدنيا. وكانت ترد اليه الاسءلة بكثرة من جميع الاقاليم فيجيب عليها بلا كلفة، وشرح منظومة كبيرة في هذا العلم علي المذاهب الاربعة. وتوفي سنة 1192. وله اولاد ما منهم طلع مثل ابيه.
# واما سعد المزبور فنشا نشاة صالحة. وتعلم صنعة الطارة، ويقال له السوجني، وصنعة الكوافي البيض المنقوشة. وهو رجل لا باس به. وتوفي سنة 1193 عن ولد يدعي بمحمد علي. وهو مثل ابيه في صنعته. وايضا هو شاب لا باس به.
# بيت فنقو
# " بيت فنقو " . اصلهم صاحبنا الحاج علي المغربي الشهير بنقو. وهو لقب لوالدته. قدم المدينة المنورة معها سنة 1140. وكان شديد سواد اللون، وفقير الحال، لا يملك شيءا من المال. فسافر الي الدولة العلية والديار الرومية فحصل له قبول واقبال وحصل جملة اموال، ورجع الي المدينة المنورة وتزوج بها. ثم عاد مرة ثانية الي الروم فما رجع منها الا بكل ما يروم. وصار صاحب ثروة عظيمة. وحصل له من العثامنة المصرية والعثامنة الشامية والجرايات والجامكية شء كثير. وكان كثير المزاح والمجون والانشراح، ذا وجه وقاح. ولله در من قال:
# ليس للحاجات الا ... من له وجه وقاح
# وذهاب واياب ... وغدو ورواح
# واشتري دارا عظيمة في اخر حوش الجمال، وعمرها وزخرفها وجعل لها طياقا ورواشن مطلة علي الحديقة العينية. اخبرني انه صرف علي عمارتها نحو 16000 غرش. وتوفي سنة 1176. واعقب من الاولاد: عبد العزيز، وباشا، وعبد الله، وملكة.
# فاما عبد العزيز فبلغ سفيها فاضاع جميع ما خصه من والده في اقل مدة حتي صار في زي الفقراء. ثم سافر الي حدة وجعل فيها خادم فران بطعامه. ثم رجع الي المدينة المنورة وستره الله بالموت.
# واما باشا فبلغ رشيدا وحفظ جميع ما هو له حتي اشتري من اخيه بعض شركاته من البيت ونحوه.
# واما عبد الله فطلع مثل اخيه الاكبر وزيادة عليه. وسافر الي الشام ثم رجع الي المدينة فباع جميع ماله من الشركات. وتوجه مع الحاج الشامي. واظنه بها الان. نسال الله العافية والرشد.
# حرف القاف
# بيت القشاشي
# " بيت القشاشي " . نسبة الي القشاش هضما لنفسه بين ابناء جنسه. PageV01P091 واصلهم القطب الكبير، الولي الشهير، العارف بالله تعالي شيخ شيوخنا سيدي الشيخ احمد بن محمد بن يونس القشاشي الدجاني، نسبة الي دجانة، قرية من اعمال بيت المقدس. وقد ترجمه جماعة من المءرخين منهم العلامة الفهامة الشيخ مصطفي بن فتح الله الحموي في كتابه " نتاءج السفر في ذكر اعيان القرن الحادي عشر " وذكر: ان مولده في سنة 992. ووفاته 19 في ذي الحجة سنة 1070. بداء حصر البول. وقبره خلف قبة السيدة حليمة السعدية - رضي الله عنها - ويزار وعليه لواءح الانوار. وذكر انه ينتسب الي سيدنا الحسين - رضي الله عنه - وذكر نسبته اليه من جهة الاباء. وكان لا يظهر ذلك. واعتماده علي شرف التقوي. وكان مالكي المذهب. ثم رحل به والده الي اليمن لزيارة من به من الصالحين الاحياء منهم والميتين. وتمذهب بمذهب الشافعي. وكان - نفعنا الله به - مجاب الدعوة. وله تصانيف كثيرة واسانيد شهيرة. واجل من اخذ عنه الشيخ احمد الشناوي العباسي. وزوجه علي بنته وانحصرت فيه ذريته اليوم. وبلغني انهم يبلغون ماءة وعشرين نفرا. ويقسم عليهم غلة وقف الشناوي من الحوش الذي بقرب كومة السر وبعض بيوت المدينة وبمكة المكرمة.
# وصارت للشيخ احمد القشاشي المزبور ثروة عظيمة. واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل، واوقفها علي اولاده وجعل للذكور شيءا وللبنات شيءا. ومن مات منهم عن غير ولد تعود حصته لاخوته. وكان للشيخ احمد المزبور ولد واحد من الذكور " اسمه علي " ومن البنات خمس.
# فاما الشيخ علي المزبور فنشا نشاة صالحة. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الله، وجمال الدين، وحمزة، وهيلة.
# فاما الشيخ عبد الله المزبور فنشا نشاة صالحة وسافر الي بلاد الجاوه. وغاب مدة طويلة وحصل له هناك قبول واقبال، وحصل جملة من الاموال. ثم رجع الي المدينة المنورة وتوفي بها. واعقب من الاولاد: ابا الفتح، واحمد.
# فاما ابو الفتح المزبور فنشا علي طريقة والده. وسافر الي بلاد الجاوه ايضا. وحصل له قبول واقبال وحصل جملة من المال مثل والده وزيادة. واشتري عثامنة مصرية وجرايات. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي سنة 1156. ولم يعقب. وكان لطيف الذات، ظريف الصفات.
# واما احمد المزبور فنشا نشا صالحة. وكان حسن الصوت جدا، وكان صاحب سوداء قوية، كثير الانحراف. وكانت بينه وبين ابن عمه ابي المعالي عداوات عظيمة ادت الي الضرب بالسلاح حتي ضرب كل منهما الاخر. وكانت سبب موتهما بعد مدة. والله اعلم . وسبب ذلك الولاية علي مشيخة زاويتهم ووقفهم. وتوفي احمد المزبور سنة 1160. واعقب من الاولاد: عبد الله، ووهبة الموجودة اليوم بكرا. وهي شيخة النسوان الزفافين للعراءس.
# واما عبد الله المزبور فنشا علي طريقة والده. وسافر الي مصر. ومات بها مطعونا شهيدا في سنة 1173. واعقب من الاولاد: مدنيا، واحمد، الموجودين اليوم علي طريقة والدهما.
# واما جمال الدين المزبور فنشا علي طريقة والده. وكان يعلم الصبيان القران في مءخر المسجد النبوي. وكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، وابا السعادات، وابا المعالي، ووهبة زوجة الشيخ احمد العمودي، والدة اولاده.
# فاما عبد الرحمان المزبور فنشا علي طريقة والده. وكان رجلا صالحا. وتوفي. واعقب من الاولاد: صالحة زوجة محمد الشامي، والدة اولاده. ثم بعده السيد احمد الازهري. واعقب والدة يحي، والشريفة ام الحسين، زوجة السيد زين العابدين عباس الازبكي الموجودة اليوم.
# واما ابو السعادات المزبور فنشا علي طريقة والده. وكان رجلا مباركا. وتوفي.
# واما ابو المعالي المزبور فنشا علي طريقة والده. وزاد عليه بان سكن وادي الفرع وتشبه بالبادية في اقوالهم وافعالهم. وصارت فيه جفوة. وقد ورد في الحديث: " من بدا فقد جفا " . وتوفي في مني، ودفن بمكة بعد اداء الحج سنة 1168. واعقب من الاولاد: محمد ابا الخير فنشا علي طريقة والده في جميع احواله. " ومن يشابه ابه فما ظلم " . وتوفي بوادي الفرع سنة 1195. وله من بدوية اولاد هناك.
# واما احمد ابو السعادات المزبور فنشا نشاة صالحة. وسافر الي الديار الرومية. وغاب مدة هناك. وتوفي باسلامبول سنة 1195. وله اولاد وبنت موجودون بقيد الحياة.
# بيت القاشقجي
# " بيت القاشقجي " . ومعناه بالعربي صانع الملاعق. PageV01P092 واصلهم محمد بن احمد قيصرلي الرومي القاشقجي. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين. ويقال: ان اصله من بخاري. وسوف تاتي ترجمتهم في غير هذا المحل.
# بيت القرجي
# " بيت القرجي " . نسبة الي القرج طاءفة من الترك مشهورون بالروم.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 1131 الحاج سليمان ابن عبد الله القرجي الرومي. وكان رجلا مباركا، صالحا. وكان في خدمة المرحوم حسين افندي كاتب السلطان بالمسجد الشريف النبوي، حتي صار ينسب اليه ويعد من جملة اتباعه. ثم صار في وجاق النوبجتية. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي سنة 1158. واعقب من الاولاد: محمدا، وعليا، وفاطمة.
# فاما محمد فنشا علي البيع والشراء. وصار في محل والده في النوبجتية. وتولي حوالة بندر جدة. وصار امين ينبع. وصار محتسبا وجوربجيا. وهو موجود. ولم يتزوج ابدا.
# واما علي فهو فظ غليظ: وله ظهر عريض في الدرجة العليا من الكبر حتي كانه ابن من. وصار في النوبجتية. وصار باش جاوش. وهو موجود اليوم متزوج بنت ابراهيم عبد الرزاق الازبكي. وله منها ولد.
# واما اخته فاطمة فتزوجت علي رجل من الاروام يدعي باسماعيل افندي الجراحي. وهو معها اليوم. وله منها ولد موجود اليوم.
# بيت القمقمجي
# " بيت القمقمجي " . ويقال له بالتركية كم كم باشي. ومعناه بالعربية هو " راس خدام القمقم " . وهو الة الماء لحضرة مولانا السلطان نصره الرحمان. وعدتهم في سرايته المعمورة اربعون رجلا. وليس لهم خدمة الا هذه.واول من قدم منهم المدينة المنورة مجاورا في حدود سنة 1110. محمد اغا بن جعفر بيك بن مصطفي باشا، احد وزراء السلطان محمد خان، وصحبته ولده مصطفي صغيرا، وبنته فاطمة، زوجة السيد احمد الصاقزلي السابق ذكره في حرف الصاد.
# فنشا مصطفي المزبور نشاة صالحة في جميع الامور. وكان رجلا كاملا، عاقلا، حسن الهيءة ذا ثروة عظيمة. وعمر الدار الكبري التي بخط الحماطة، والحديقة المعروفة بالقمقمجية بجزع العوالي التي الت الي وقفنا من ولده علي سبيل الاستبدال عن البيت الصغير الذي في زقاق القفا. وصار كتخدا النوبجتية مدة مديدة. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: محمد جلبي. ومولده في سنة 1139. ونشا نشاة فاق بها اباه وجده. وصار صاحب ثروة عظيمة. واشتري عدة بيوت ونخيل وعمرها باحسن العمارات. وصار لا نظير له في المدينة من الرفاهية. وبيننا وبينه صحبة ومحبة. وله همة علية، واخلاق رضية. وصار كتخدا النوبجتية مدة ولاه احمد باشا. ثم صار بينه وبين العساكر فتن واحوال. وقاتل حتي ادي الي ان اخرج من البلاد بالفرمان السلطاني علي انه يسكن الشام، فتوجه الي مكة " المكرمة " صحبة الوزير الاعظم امير الحاج محمد باشا فاطلقه عند وصوله مكة فواجه الشريف سرورا، وامره بسكني مكة المكرمة، فسكن بها مدة الي ان جاء صحبة الشريف المزبور عند زيارته. وبقي بعده بالمدينة الي ان صار بين عساكر الشريف واهل البلد ما صار. فخرج منها. وسكن بجزع قربان. وابتني له هناك بيتا وسكنه. وهو به الان. وقد انفق في قتاله للمدينة المنورة 30.000 في الاولي والثانية. وله من الاولاد: مصطفي، وجعفر.
# فاما مصطفي المزبور فمولده في سنة 1153. ونشا نشاة صالحة. وصار في وجاق الاسباهية، وهو موجود اليوم. وله اولاد من حفصة بنت ابراهيم اغا السيواسي المتقدم ذكره.
# واما جعفر المزبور فمولده في سنة 1160. ونشا نشاة صالحة. وتوفي شابا في سنة 1186. عن بنت موجودة اليوم.
# بيت القبيطي
# " بيت القبيطي " . ولم اقف علي حقيقة هذا اللفظ. واصلهم الحاج عربي القبيطي المغربي الفاسي الاندلسي الاصل. قدم المدينة المنورة في سنة 1120. وكان رجلا كاملا، عاقلا، وكان يتعاطي التجارة وبيع القماش. وتوفي سنة 1135ز واعقب من الاولاد: عبد الخالق، واحمد.
# فاما عبد الخالق المزبور فمولده بالمغرب سنة 1110. ونشا نشاة صالحة علي طريقة والده، ومصاحبا للاكابر. ويتعاطي بيع القماش. وكان رجلا كاملا. وتوفي سنة 1163. واعقب من الاولاد: العربي، وعذيبا، وخليلا، وفاطمة، زوجة عبد الله مرعشي، والدة اولاده. ثم من بعده تزوجها الحقير. وهي موجودة اليوم. PageV01P093 فاما العربي فمولده سنة 1135. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي امين بندر ينبع. وصار محتسبا. وتوفي شهيدا بالحديقة الكركية في واقعة البادية مع اهالي المدينة سنة 1180. واعقب من الاولاد: حمزة، وامنة، وام هانء، وام السعد، وطاهرة.
# واما عذيب فمولده في سنة 1140. وهو رجل كامل، شجاع بطل. وصار جوربجيا في النوبجتية ومحتسبا. وامتحن بالخروج من المدينة لما قبض عليه احمد باشا وارسله للشريف مساعد وحبس في القنفذة مدة. ثم عفا عنه ورجع الي المدينة ثم خرج مرة اخري مع الكتخدا القمقمجي ثم رجع اليه. وهو بها الان موجود . وله ولد وبنات.
# واما خليل فهو رجل لا باس به ومولده سنة 1146. نشا علي طريقة والده. وصار في وجاق النوبجتية، ومشتغلا في دكانه. وهو موجود. وله اولاد وبنات موجودون.
# بيت قصارة
# " بيت قصارة " . اصلهم الحاج عبد الله والحاج عبد السلام ابنا العم المغربيان الفاسيان الاندلسيا الاصل. قدما المدينة المنورة في حدود سنة 1140.
# فاما عبد الله فكان رجلا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة. واشتري عدة عقارات من بيوت ونخيل واوقفها علي اولاده الخ، وبعد انقراضهم علي خطباء الحرم النبوي واءمته. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: حسنا، وحسينا، وفاطمة، وحفصة زوجة السيد محمد اسعد والدة اولاده.
# فاما حسن المزبور فاضاع جميع ما تركه له والده. وسافر الي المغرب. ثم رجع الي مصر المحروسة وتوفي بها. وله اولاد بالمدينة منهم: عبد السلام، وعثمان. وتوفي عبد السلام سنة 1187. وله ولد يدعي " عربي " .
# واما عثمان فموجود. وهو رجل لا باس به، كامل. وسافر الي الروم. ثم رجع الي المدينة وهو بها الان.
# واما حسين فاضاع جميع ما تركه له والده. وصار مريضا جدا فتوفي سنة 1187. وله " من الا " ولاد: " احمد، والطيب " .
# فاما احمد فقتل في السيح سنة 1142. ولم يعقب.
# واما اخوه الطيب فتوفي في جدة سنة 1170. واعقب عباسا، وعبد المجيد، الموجودين اليوم. ووالدتهما فاطمة بنت عبد الله قصارة المزبور.
# واما عبد السلام المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة. اشتري الدار التي بخط الساحة، وعمرها واوقفها علي اولاده. وسافر الي الهند فاحترق المركب فتوفي حريقا في سنة 1148. واعقب من الاولاد: احمد، وفاطمة زوجة حسن والدة ولده عثمان.
# فاما احمد المزبور فهو رجل ظريف ومءدب ولطيف. وسافر الي الديار الرومية فاحسن لسان التركية، ورجع الي المدينة النبوية. وصار كاتبا لامين الصرة المدنية. وصار بسبب ذلك من اهل الثروات. وهو موجود اليوم. وتزوج عدة زوجات منهن ابكار وثيبات، وطلقهن الجميع. وبلغني انه عنين.
# بيت القادري
# " بيت القادري " . نسبة الي الطريقة القادرية. واليها ينتسب كثير. واشهرهم الشيخ محمد السمان. وقد سبق ذكره في بيت السمان من حرف السين .
# بيت القباني
# " بيت القباني " . نسبة الي القبان.
# واصلهم الحاج شرف الدين القباني المصري. وكان رجلا مباركا. وصار يتعاطي القبانة. واعقب من الاولاد: احمد، فنشا علي طريقة والده. وتوفي. واعقب من الاولاد: حسن. فنشا علي طريقة والده وجده. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: ابا بكر، وعمر، وشرف الدين، واحمد الموجودين اليوم.
# وشرف الدين المزبور صار جاوشا في النوبجتية. واخرج من المدينة مع الكيخية القمقمجي سنة 1190. وسكن مكة المكرمة. ثم جاء مع الشريف الي المدينة. وبقي بها الان. وصار بيرقدارا في النوبجتية.
# بيت القللي
# " بيت القللي " . نسبة الي عمل القلل الفخار بلسان اهل مصر. اصلهم الحاج محمد المصري القللي الفيخراني. قدم المدينة المنورة. وكان رجلا مباركا، مشغولا بصنعته الي ان توفي. واعقب من الاولاد: محمدا، وعليا، ورقية الموجودة اليوم.
# فاما محمد المزبور فكان رجلا مباركا صالحا. وصار شيخ الدلالين. وتوفي سنة 1186.
# واما علي المزبور فكان رجلا متكلما متحركا. وصار جاوشا في النوبجتية. وتوفي مقتولا في الحرم الشريف النبوي، ضرب برصاصة من رباط السلطان قايتباي يوم الجمعة " 17 " في ربيع الثاني سنة 1189 في يوم دوس الناس بباب الرحمة. واعقب من الاولاد: PageV01P094 حسن. وصار في محل والده من وجاق النوبجتية، وهو موجود اليوم.
# بيت القلعي
# " بيت القلعي " . نسبة الي قلعة الجبل من مصر القاهرة.
# واول من قدم منها المدينة المنورة الحاج محمد القلعي. وكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: مصطفي، وابراهيم، وعليا.
# فاما مصطفي فنشا نشاة صالحة، وصار يتعاطي صنعة تجليد الكتب. وصار قباضا لمواد غالب الناس. وصار صاحب ثروة. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد، فنشا علي طريقة غير صالحة، واضاع جميع ما تركه له والده. وصار فقيرا يسال الناس في اقل مدة. وتوفي.
# واما ابراهيم المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار وزيرا في المدينة النبوية من طرف الشريف محمد بن عبد الله. ثم عزل منها. وصار كاتبا للشيخ سعد شيخ حرب. ثم رجع الي المدينة وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي امين بندر ينبع. وصار قابضا لغالب معاليم الناس. وكان سء المعاملة حتي انه كان يخالط الناس في حقوقهم. ويتعبهم كثيرا بكثرة المشاوير. وكان كثير التحيلات والمكريات وتوفي سنة 1188. واعقب: مصطفي، واحمد.
# فاما مصطفي فصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وكان من المتحركين المتكلمين. ثم اخرج من المدينة المنورة. وتوفي سنة 1185. واعقب من الاولاد: عبد الرحيم: وكان رجلا كاملا لا باس به. وسافر الي مصر وتوفي بها سنة 1191.
# واما علي المزبور فكان رجلا كاملا، وكان يتعاطي صناعة الحلاقة. ويءذن تارة في المنارة السليمانية. وتوفي فجاة في عصر الخميس سنة 1146. ولم يعقب.
# بيت القفاص
# " بيت القفاص " . نسبة الي صنعة القفصان. وممن ادركناه من اهل هذا البيت الشيخ الكبير السراج الشهير عمر بن عبد الكريم القفاص. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: طاهرا، وحسنا، ويوسف، ومني، زوجة صاحبنا محمد سعيد حماد، والد اولاده.
# فاما طاهر فنشا نشاة صالحة. وصار قاءمقام السيد المساوي، والقيام بالذكر والجماعة وتعاطي قباضة المعلوم. وهو موجود اليوم. وله ولد يدعي بعباس. ونشا نشاة صالحة، مشاركا لوالده في الصناعة والجماعة. وهو رجل جسن الصوت جدا، وكامل، لا باس به.
# واما حسن المزبور فقتل في طريق سيدنا حمزة - رضي الله عنه - سنة 1138 شابا. ولم يعقب.
# واما يوسف الزبور فهو ايضا رجل كامل، عاقل. وصار جوربجيا في النوبجتية، وبيت مال. وهو موجود اليوم.
# بيت القدسي
# " بيت القدسي " . نسبة الي القدس الشريف، ثالث حرم يرحل اليه. واليه ينتسب كثير. ومن اشهرهم علي بن محمد القدسي. قدم المدينة المنورة صغيرا سنة 1140. ورباه الشيخ احمد شعيب المصري مع اولاده. وعلمه صنعة التزوير. وزوجه. وصار في وجاق النوبجتية. وتوفي سنة 1193 فجاة، وهو ذاهب الي زيارة سيدنا حمزة. وحمل الي دابة الي المدينة، ودفن بالبقيع الشريف. واعقب من الاولاد: احمد، وسعيدا، وابا بكر.
# فاما احمد فسافر الي الديار الرومية. وتوفي باسلامبول مطعونا شهيدا سنة 1191.
# واما سعيد فهو بالمدينة.
# واما ابو بكر فسافر الي الروم سنة 1196. ورجع الي المدينة. وهو بها الان موجود. وله اولاد
# حرف الكاف
# ؟بيت الكردي
# " بيت الكردي " . نسبة الي " الكرد " الشهير. وهو جبل كبير. واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة. ولنذكر المشهورين منهم من اهل العلم والدين.
# واشهرهم الشيخ يوسف الكردي، ناءب الاءمة الشافعية في الحضرة النبوية. قدم المدينة المنورة سنة 1120. وكان رجلا فاضلا عالما، عاملا، وكان يدرس في المسجد النبوي. وغالب تدريسه في فقه الشافعية. واعقب من الاولاد: محمدا، وعبيدا، واسماعيل، وسليمان.
# فاما محمد المزبور فنشا نشاة صالحة وسافر الي الروم. واستاذن من الدولة العلية ان يبني في دكة قريبة من مسجد المصلي الشريف النبوي الشرقية؛ فشرع في البناء وعارضه شيخ الحرم فوقفه. ثم صار مترددا بين الروم والمدينة مرارا في شان ذلك. ثم رجع وبناها وسكن بها الان. وله اولاد وبنت.
# واما عبيد فتوجه الي مصر قاصدا الروم فتوفي بها.
# واما اسماعيل فسافر ايضا. وهو الان في الروم. PageV01P095 ومنهم الشيخ سليمان الكردي، معلم الصبيان القران في رباط السبيل. قدم المدينة المنورة في سنة 1115. وكان رجلا مباركا، صالحا. وتوفي واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد، وابراهيم.
# فاما محمد المزبور فمولده سنة 1126. ونشا نشاة صالحة. وحفظ القران العظيم، واشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم، فبرع في الفقه حتي صار لا نظير له في فقه الشافعية. وكان رجلا من اكمل الكمل، وعالما، فاضلا. وشاع ذكره في الاقطار جميعا، فبلغ خبره الي شيخ الاسلام بالروم. فولاه افتاء الشافعية بالمدينة المنورة. وكتب له رءوسا فوصلت اليه في سنة 1189. ولم يسبق لاحد من الشافعية قبله ان يتولي هذا المنصب الا من صاحب مكة المكرمة. ولم يغير حاله ولا لباسه. وتوفي سنة 1194. وله اولاد منهم: عبد الله، وحمزة، وعبد الرحمان. وكلهم موجودون.
# واما احمد المزبور فنشا علي غير نشاة ابيه واخيه. وكان يلقب بالجني لكثرة حركته وقلة بركته. وكان شجاعا مشهورا. وصار في النوبجتية. وتوفي سنة 1175.
# واما ابراهيم المزبور " فنشا نشاة صالحة. ورزقه الله ولدا يقوم بامر معاشه. ويدعي سليمان. واما والده " فتوفي سنة 1192. واشتغل ولده سليمان المزبور بالبيع والشراء والاخذ والعطاء. وهو رجل من احسن الرجال اهل الكمال وله اولاد.
# ومنهم الشيخ فيض الله الكردي المدوس. قدم المدينة المنورة سنة 1170. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا. وبيننا وبينه صحبة ومحبة. واخبرني انه شرح كتاب " جمع الجوامع " في علم الاصول للامام السبكي. واشتري دارا خربة بخط زقاق بني حسين وعمرها باحسن عمارة، وسكنها واصرف علي عمارتها " نحو " 10.000 غرش. هكذا اخبرني. واقعد في الارض. وانقطع عن الجمعة والجماعة. وهو موجود اليوم. وله ولدان موجودان.
# ومنهم صاحبنا الشيخ الياس الكردي ناءب الاءمة الشافعية في الروضة النبوية. قدم المدينة المنورة سنة 1172. وكان رجلا كاملا، عاقلا، عالما عاملا، مشتغلا بطلب العلوم الشريفة، ودرس بالروضة المنيفة. وسافر الي الديار الرومية. ورجع الي المدينة النبوية. وتزوج بنت ملا محمد الداغستاني. وله منها اولاد. وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
# بيت الكراني
# " بيت الكراني " . ومعناه كاتب المركب يكتب الداخل فيه والخارج منه.
# واصلهم اسماعيل بن عيسي المصري الكراني. قدم المدينة المنورة سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة. وصار في وجاق الانقشارية. وصاهر الشيخ قاسما الرفاعي، وتزوج بنته وهبة. وزوج ولده ابا بكر علي بنته كريمة. وكان ينتسب في زعمه الي الانصار. وليس له من انصار. وكان يتعاطي البيع والشراء. وتوفي بمكة المكرمة سنة 1152. واعقب من الاولاد " ابراهيم، وابا بكر، وعمر، وعليا، وحمزة، وكريمة زوجة الشيخ ابراهيم الرفاعي.
# فاما ابراهيم المزبور فنشا علي طريقة والده. وصار في وجاق الانقشارية. وتوفي شابا سنة 1157. واعقب من الاولاد: مصطفي.
# واما ابو بكر المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار شيخ التكية الخاصكية بعد والده، وشيخ حمال التكية المرادية. وتوفي سنة 1196. واعقب من الاولاد: احمد، وسالما. وهما موجودان.
# واما عمر المزبور فنشا علي طرقة والده. وكان اطرش. وتوفي شابا عن غير ولد سنة 1148.
# واما علي المزبور فنشا علي طريقة والده وصار في وجاق النوبجتية. وسافر الي الروم لاجل البيع والشراء. ورجع الي المدينة المنورة. وتوفي شابا في سنة 1180. واعقب اسماعيل. وتوفي بالمدينة بعدما جاء من بغداد. وصار من اهل القلعة السلطانية، ومن المتحركين المتكلمين فيها.
# واما حمزة المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار في وجاق النوبجتية. وسافر الي الشام لاجل البيع والشراء. وتوفي سنة 1180.
# بيت الكازروني PageV01P096 " بيت الكازروني " . نسبة الي مدينة كازرون المشهورة بارض العراق وهذا بيت كبير وبالعلم والدين شهير. وينتسبون الي سيدنا عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه - وكان وصولهم الي المدينة المنورة في القرن الثامن. وقد ترجم كثيرا منهم المءرخين كالحافظ السخاوي وغيره. وقد انقرض هذا البيت بموت العلامة الخطيب والامام الشيخ عبد الرحمان الكازروني الشافعي في سنة 1115. واعقب من البنات: عاءشة، وحفصة، والدة السيد زين العابدين، والسيد جعفر ابني السيد حسن البرزنجي. وقد سبق ذكرها في حرف الباء.
# بيت كابوس
# " بيت كابوس " . مشهور عند غالب الناس من اهل المدينة ان اصلهم من النخاولة وليس كذلك. وانما اصلهم من مصر المحروسة. ونسبوهم للنخاولة لكونهم يتشبهون بهم، ويسكنون معهم في احوشتهم.
# وقد ادركنا منهم والد حسن كابوس المشهور. وكان رجلا شيخا كبيرا معمرا. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: حسنا، وصالحة، ومريم.
# فاما حسن المزبور فكان رجلا، بطلا، شجاعا، مشهورا في جميع الامور. ولكنه قليل حظ. وصار في وجاق النوبجتية. وامتحن بالخروج من المدينة المنورة غير مرة مع جماعته. وكان يتعاطي بيع الحبوب في باب المصري. وقتل في دكانه. قتله جماعة من اهل القلعة منهم: حمزة قليوبي ومصطفي مزور وغيرهما في صفر الخير سنة 1156. وثارت الفتنة بسبب ذلك. ومكثت الي 25 ذي القعدة. وحصل منها خراب كبير، وقتل كثير. وعزل فيها عبد الرحمان اغا الكبير شيخ الحرم النبوي. وبسبب هذه الفتنة العظيمة كان خروج غالب اهل المدينة، فالبعض سار الي مكة، والبعض سكن بالعوالي. ولو بسطنا احوال هذه الفتنة وما صار فيها وما تاتي منها لكان في مجلد.
# بيت كبريت
# " بيت كبريت " . اصلهم السيد محمد بن عبد الله السندي الشهير بكبريت، العلامة الفهامة الاديب البارع الذي لا يحتاج الي علامة، صاحب التصانيف المفيدة والتاليف العديدة. فمنها رحلتان مشهورتان الي الروم. احداهما نثر وسماها " رحلة الشتاء والصيف " والثانية نظم. ومنها " نصر من الله وفتح قريب " . ومنها كتاب الفلاحة. وغير ذلك. والسيد محمد المذكور ليس له عقب من الذكور ولا من الاناث. وانما اوقف الحديقة المعروفة بسميحة بخط العوالي، والحديقة المعروفة بالرملية بجزع قبا علي عتقاءه " الخ " . وبعد انقراضهم علي عجاءز النخاولة. وجعل النظر للسيد عبد الله البكرية باعلوي ولاولاده من بعده. ومن اولاد اولاد بنات عتقاءه جماعة موجودون اليوم منهم الجوربجي علي سالم النوبجتي، واولاد اخيه، منهم حمزة.
# بيت الكاتب
# " بيت الكاتب " . ويصدق هذا الوصف علي كل كاتب بالمدينة المنورة. ويصير احيانا علما بالغلبة علي واحد من الكتبة، فتارة يطلق علي كاتب شيخ الحرم، وقد سبق ذكره في حرف الراء في الرومي. ويطلق اليوم علي كاتب الحرم النبوي.
# وهو خليل افندي القيصرلي الرومي. قدم المدينة المنورة سنة 1170. وهو رجل كامل عاقل. وصار صاحب ثروة عظيمة بعد ان كان ابتداء فقير الحال لا يملك " مال " ولا خلال. وهو موجود اليوم. وله اولاد منهم ابراهيم. وتولي الكتابة خليل المزبور بعد وفاة السيد اسماعيل افندي الرومي. والسيد المزبور تولاها بعد وفاة المرحوم حسين افندي في الروم سنة 1154. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وتولي نظارة وقف المرحوم محمد باشا بالشهيد بالمدينة المنورة. وعمر احسن عمارة. وكان حسن السيرة والسريرة. ومحاسنه كثيرة. واعقب من الاولاد: محمدا، وام كلثوم، زوجة الاخ علي الانصاري والدة اولاده.
# فاما محمد المزبور فنشا علي طريقة والده. وكان من احسن الرجال اهل الهمم العوال اهل الكمال. ولا عيب فيه الا انه قليل حظ. وتولي الكتابة بعد ابيه. ثم صار كاتبا لشيخ الحرم النبوي. ثم عزل واخرج من المدينة بسبب الاغراض. واتوا فيه بفرمان سلطاني، فسافر الي الدولة العلية بنفسه. ثم رجع الي المدينة النبوية. وتوفي سنة 1165. واعقب من الاولاد: عفيفة، زوجة عمر شعيب، والدة اولاده، الموجودة اليوم.
# بيت كوافي PageV01P097 " بيت كوافي " . " نسبة الي الكوافي " صانعها وباءعها. واصلهم صاحبنا السيد ابراهيم فيض الله الازبكي البخاري. قدم والده المزبور الي المدينة المنورة في حدود سنة 1090. وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: السيد ابراهيم المزبور. والسيد محمدا، " والد " السيد حسين، والسيد علي، وماتا عن غير ولد.
# فاما السيد ابراهيم المزبور فنشا نشاة صالحة . وصارت له ثروة عظيمة من صنعة الكوافي. ثم سافر الي الهند. ورجع منه مسرورا مجبورا. وامتحن بالخروج من المدينة المنورة بسبب اولاده. ثم سافر الي الهند ثانيا وغاب فيه مدة. ثم رجع الي المدينة المنورة. وتوفي بالعوالي في حديقتنا النويعمة المشهورة. وذلك في سنة 1172. واعقب من الاولاد: احمد، ومحمدا، وحسنا، وصالحا، وزينية، زوجة الاخ محمد سعيد الانصاري.
# فاما السيد احمد المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار جوربجيا في النوبجتية. ثم صار كتخداءهم. وكان رجلا شجاعا، بطلا. وامتحن بالخروج من المدينة المنورة مرارا عديدة مع جماعته. وسكن بالبادية. وسكن العوالي، وتوفي فيه سنة 1165. واعقب من الاولاد: السيد عبد الله والشريفة طاهرة، والدة المرحوم والدنا حيدر الانصاري.
# فاما السيد عبد الله المزبور فسلك علي طريقة والده في جميع الامور. وتوفي سنة 1186. ولم يعقب.
# واما محمد المزبور فنشا نشاة صالحة. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي محتسبا. وتوفي سنة 1190.
# واما حسن المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، شجاعا، بطلا. وصار جوربجيا في النوبجتية. " وتولي " امين بندر ينبع المحروس. وتوفي في جدة المعمورة سنة 1188. واعقب من الاولاد: جعفر، وناصرا، وقاسما، ورابعة، وصالحة.
# فاما جعفر فاخرج من المدينة. وسكن ببدر مدة ثم توفي سنة 1192. واما ناصر فموجود الان.
# واما قاسم فسافر الي الروم ثم رجع الي المدينة. وجلس بها مدة. ثم سافر ثانيا الي المغرب. وتزوج امراة ذات حسن وجمال ومال بالمدينة المشهورة والبلدة المعمورة تونس الخضراء. واستوطنها وهو بها الان.
# واما رابعة فتوفيت سنة 1192 وصالحة موجودة اليوم بمكة عند عمها صالح وعمتها فاطمة.
# بيت كمال الدين
# " بيت كمال الدين " . اصلهم كمال الدين الحلبي. قدم المدينة المنورة سنة 1172. وهو رجل كامل، عاقل، لطيف الذات، ظريف الصفات.
# وقلما ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فكرت في لقبه
# وسافر الي الديار الرومية مرات. ورجع في اول سفرة مع والدته وزوجته. ويقال: انها كانت شريفة. ومنها جاءه الشرف. وكانت امراة صالحة، كاملة. وتوفيت بمكة المكرمة بعد اداء الحج الشريف سنة 1178. والسيد كمال موجود اليوم. وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
# بيت الكبورلي 
# " بيت الكبورلي " . نسبة الي كبور، مدينة مشهورة بالديار الرومية. واليها ينتسب كثير. واشهرهم اهل هذا البيت.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة محمد افندي الكبورلي الرومي. وكان رجلا صالحا. مباركا. وتوفي. واعقب: محمد تقي، وعبد الرزاق.
# فاما محمد تقي المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وتوفي. واعقب من الاولاد: حسنا، ورابعة.
# فاما حسن المزبور فكان رجلا مباركا، وصالحا، كثير الخمول، لا يكاد يخالط احدا، ولا يخلو من سوداء. وتوفي. واعقب من الاولاد: فاطمة. وحسنا. وتركه حملا في بطن امه فسمي باسمه. وهو موجود اليوم ويتعاطي صنعة الخياطة. ولا باس به من رجل.
# واما عبد الرزاق المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق الاسباهية، توفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: محمد. ونشا علي طريقة والده. وكان رجلا شجاعا. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: عليا، وهو ايضا رجل كامل لا باس به. وسافر مرات الي الديار الرومية. وتوفي بها سنة 1195.
# بيت الكسوجي
# " بيت الكسوجي " . اصلهم السيد عبد الوهاب الحلبي الكسوجي. ومعناه خياط كسوة حضرة النبي - صلي الله عليه وسلم - قدم المدينة المنورة سنة 1157. وكان رجلا كاملا، عاقلا. سافر الي الديار الرومية مرتين واكثر. ورجع الي المدينة المنورة مسرورا مجبورا. وعينت له الدولة العلية صرة من جوالي الشام تصل اليه في كل عام. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1180. وعقب من الاولاد. PageV01P098 عبد اللطيف. وصار في محل والده. وهو رجل لا باس به، مصاحب للكرام، باذل لهم الطعام. وبيننا وبينه صحبة ومحبة وهو موجود اليوم. وسافر الي الديار الرومية مرتين. روجع مسرورا مجبورا.
# حرف اللام
# بيت اللءلءي
# " بيت اللءلءي " " نسبة الي اللءلء " . وقد سبق ذكرهم في بيت شقلبها من حرف الشين.
# بيت اللعبي
# " بيت اللعبي " لم اقف علي حقيقة هذا اللفظ.
# واصلهم الحاج علي بن محمد اللعبي المغربي الفاسي. قدم المدينة المنورة سنة 1120. وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة عظيمة، وسافر الي الهند لاجل التجارة. ثم رجع الي المدينة المنورة. وصار مشدا بباب الحجرة الشريفة، وجوربجيا في النوبجتية. وتوفي سنة 1145. واعقب من الاولاد: محمدا، المقتول بالرصاصة في المنارة الشكيلية في الفتنة المشهورة خطا.
# فاما محمد المزبور فنشا علي طريقة والده. وصاهر الشيخ قاسما الرفاعي، وزوجه بنته، وولدت له عدة اولاد منهم: عمر، وعلي، وعثمان، وحسن، وامنة، وحفصة زوجة خير الدين الياس.
# فاما عمر المزبور فصار جوربجيا في النوبجتية ومشدا بباب الحجرة النبوية، وظيفة ابيه وجده. وتولي امين بندر ينبع، واتعب الناس في حبوبهم فلقبوه بمتعب. وتعاطي الفلاحة فاضاع ماله وحاله. وتوفي سنة 1196. وله اولاد من فاطمة بنت احمد قاشقجي. واما علي فتوفي ايضا سنة 1191.
# واما عثمان واختاه فموجودون الان.
# واما حسن المزبور فقتل بالرصاص في الفتنة الواقعة غاية شعبان سنة 1173.
# بيت اللبلبي
# " بيت اللبلبي " ز اصلهم السيد عثمان اللبلبي الديار بكرلي الرومي. قدم المدينة المنورة سنة 1100. وكان رجلا صالحا، مباركا، من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين وتوفي. واعقب من الاولاد: عبد الله، وعبد الرحمان.
# فاما عبد الله فنشا نشاة صالحة. وصار صاءغا. وكان يعالج صنعة الكيمياء فلم تحصل له. واضاع فيها جملة اموال. وكان صاحب سوداء حتي كان يمشي بعض الاحيان في السوق بغير عمامة وحالة رثة ليس لها كرامة. وتوفي سنة 1187.
# واما السيد عبد الرحمان المزبور فنشا نشاة صالحة. وكان رجلا كاملا، عاقلا، مشهورا بالشجاعة؛ فصار كتخدا القلعة السلطانية فظهرت منه الافعال العجيبة والاحوال الغريبة. وكان صاحب شهامة ومروءة وكرامة. وصارت في ايامه حروب كثيرة لا يسع ذكرها هذا الموضع ولكنها شهيرة، الي ان قتل شهيدا مظلوما، مغدورا، وهو جالس في نخله الذي شرع في عمارته وانشاءه بجزع السيح وهو علي حين غفلة يوم الخميس في 17 جمادي الاولي سنة 1145. ورماه الرافضة المشهورون وهم بنو علي سكان العوالي - قبحهم الله تعالي - برصاصة فمات في الحال - رحمة الله عليه - . وصارت في المدينة المنورة يومءذ غوغاء عظيمة واتهم بوهمهم الفاسد اهل القلعة الشريرون السيد عبد الله اسعد المفتي بانه هو الذي علم البادية بذلك. وحاشي وكلا ان يتصف باقل من هذا. وانما هو شء في انفسهم ابدوه، فهجموا علي السيد المذكور بداره " في " الحديقة المعروفة بالقاضية وضربوه نحم احدي عشرة ضربة بالسلاح. ولكن العمر باق، وقتلوا عبيده وفرسه. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فاخفاه اهله وحملوه الي الحساء في سحلة. وجلس هناك، وعنده اهله، مدة اربعة اشهر، حتي اراد الله شفاءه فاراد السفر الي الدولة العلية لاجل ذلك؛ فلما استحسوا بانه مسافر خافوا منه فطلعوا ببياض الناس وتوجهوا عليه فقبل ذلك ونزل الي المدينة المنورة في منصبه.
# " واعقب السيد عبد الرحمان المذكور ولدين: السيد صالحا، والسيد عبد الرحمان اللبلبي فمات صالح عن بنتين. ومات عبد الرحمان عن بنت تسمي فاطمة " .
# حرف الميم
# بيت مديني السبحي
# " بيت مديني السبحي " . وقد سبق الكلام عليه في حرف السين.
# بيت مديني جاوش
# " بيت مديني جاوش " . اصلهم الحاج محمد المغربي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1090. وكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي واعقب من الاولاد: محمد سعيد، فنشا علي طريقة والده. وصار في وجاق النوبجتية. وكان صاحب اخلاق رضية. وتولي جاوشا مدة مديدة. ثم عزل، وصار جوربجيا. وتولي امين بندر ينبع. ثم عزل ورجع جاوشا الي ان توفي سنة 1158. واعقب من الاولاد: احمد، وعبد الله. PageV01P099 فاما احمد المزبور فصار من وجاق النوبجتية " وصار كاتب بيت مال السلطان. وصار جوربجيا ومحتسبا. وهو رجل كامل لا باس به.
# واما عبد الله فتولي جاوشا في النوبجتية " مدة مديدة. ثم تولي كتخدا النوبجتية سنة 1156 اولاه محمد باشا والي الشام. ولكل منهما اولاد وبنات.
# ؟بيت المكحل
# " بيت المكحل " . اصلهم الخواجة محمد عارف واخوه الخواجة جمال الدين الهندي الفتني الشهير بالمكحل. قدما الي المدينة المنورة سنة 1150.
# فاما الخواجة محمد عارف المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا يتعاطي التجارة في القماش. وصار صاحب ثروة عظيمة. وهو موجود اليوم. وله اولاد.
# واما جمال الدين المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، ويتعاطي البيع والشراء في القماش. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي فجاة في صلاة العصر، وهو ساجد، سنة 1183. واعقب من الاولاد: " ولي " الموجود اليوم.
# بيت ما في شء
# " بيت ما في شء " . اصلهم عثمان افندي السرايلي الرومي الملقب بما في شء افندي. وسبب هذا اللقب انه لما كان في السراية السلطانية لا يعرف غير هذه الكلمة من العربية. فلقب بها لكثرة ما يكررها داءما.
# قدم المدينة المنورة سنة 1170. وكان رجلا صالحا، مباركا، يحفظ القران العظيم، ويدارسه في الحرم النبوي. وهو من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وتزوج علي زوجة محمد سعيد شحاته، وربي اولاده وبناته احسن تربية. وانفق عليهم وزوجهم كلهم. وكان لهم اعظم من والدهم. وبيننا وبينه صحبة ومحبة. وله ولد من ام الاولاد المزبورين.
# بيت ميارة
# " بيت ميارة " . اصلهم الحاج محمد بن عبد الله المغربي الفاسي الشهير بميارة. ولم اقف علي حقيقة هذا اللفظ. قدم المدينة المنورة وكان رجلا مباركا، عاقلا. وكان يتعاطي بيع القماش في دكانه في الحدرة. وكان من احسن المجاورين. وتوفي. واعقب من الاولاد: خديجة، زوجة شيخنا محمد الطيب، والدة محمد مكي، وفاطمة، زوجة محمد افندي الركوبلي والدة عبد الرحمان.
# بيت مصلوا
# " بيت مصلوا " . اصلهم عثمان جلبي الرومي الشهير بمصلوا. قدم المدينة المنورة صغيرا. وزوج اخته علي نور الله اغا دزدار القلعة السلطانية، والدة عاءشة وخديجة الموجودتين اليوم...
# فاما عاءشة زوجة محمد كتخدا فلبلي فله منها بنت. ولها من مصطفي اغا دزدار القلعة السلطانية زوجها الاول وله يدعي " محمد اغا " . وهو موجود اليوم. وصار بيرقدار الاسباهية.
# واما فاطمة المزبورة " ف " زوجة مصطفي ادنوي والدة بناته، زوجة ابي بكر وعثمان المزبورين اعلاه.
# واما عثمان المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، كثير المزاح، داءم الانشراح، لطيف الذات ظريف الصفات. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وتولي ترجمانا للقاضي مدة مديدة. وسافر الي الديار الرومية، وحصل له قبول واقبال فرجع الي المدينة المنورة بجملة من المال. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: ابو بكر جلبي. ونشا نشاة صالحة، ولواءح الخير عليه لاءحة. وهو من احسن الرجال اهل الكمال. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية مدة مديدة. ثم تولي كتخداها مدة مديدة الي ان جاء الشريف الي المدينة فقبض عليه وولده الذي ليس له غيره. وسار بهما الي مكة المكرمة وحبسهما، فماتا في الحبس - رحمة الله تعالي عليهما - سنة 1195. وبموتهما انقرض هذا البيت من اولاد الذكور.
# بيت مشد المرادية
# " بيت مشد المرادية " . اصلهم احمد اغا الانطاكي. قدم المدينة المنورة سنة 1150. وهو رجل كامل عاقل، لا باس به، من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. و صار صاحب ثروة كبيرة واشتري دارا كبيرة بخط البلاط من الجوربجي سليمان يلنز بنحو 4000 غرش. واشتري كثيرا من التعلقات والمعاليم والجرايات. وصار في وجاق الاسباهية. وتزوج ام السعد بنت الشيخ يحي الجامي. وله منها اولاد.
# بيت الموصلي
# " بيت الموصلي " . اصلهم صاحبنا الحاج عبد الله الموصلي. قدم المدينة المنورة سنة 1170 وهو رجل كامل، عاقل. سافر الي بغداد وبلده الموصل. ثم رجع الي المدينة " وسافر ثانية الي الديار الرومية. ورجع الي المدينة " النبوية مسرورا مجبورا. وبيننا وبينه صحبة ومحبة. وهو موجود اليوم. وله اولاد وبنت.
# بيت المنوفي PageV01P100 " بيت المنوفي " . نسبة الي المنوفية، مدينة مشهورة بالديار المصرية. واول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 1100 العلامة الفهامة الشيخ حسن بن محمد المنوفي المصري. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا، شافعي المذهب. ثم قلد مذهب ابي حنيفة. وتولي الافتاء بالمدينة الشريفة بعد عزل السيد اسعد افندي. وتولي نيابة القضاء في سنة 1117. وتولي وظيفة قراء الحديث يوم المولد الشريف علي الكرسي المنيف بخمسين احمر. وهي باقية الي اليوم في اولاده واولاد اولاده. وتوفي. واعقب من الاولاد: حسنا، ومحمدا.
# فاما حسن المزبور فتوفي شابا عن غير ولد.
# واما محمد المزبور فنشا نشاة صالحة. وكان رجلا فاضلا، عاقلا، متحركا متكلما، ومن اهل الشهامات والمروءات. ولا عيب فيه الا انه قليل حظ. وعلي الحظ لا عليه الملام. وسكن قبا. وصار خطيبا واماما الي ان توفي سنة 1153. واعقب من الاولاد: احمد، ومنصورا.
# فاما احمد فنشا علي طريقة والده. وسافر الي الروم ومصر والشام. ورجع الي المدينة صفر اليدين. ولم يبلغ المرام. وتوفي سنة 1183 عن ولد.
# واما منصور " المزبور " فنشا نشاة صالحة. وتوفي شابا عن غير ولد سنة 1186.
# ؟بيت مغلباي " بيت مغلباي " . اصلهم الامير قاسم مغلباي الرومي من امراء الجراكسة بالديار المصرية. قدم المدينة المنورة سنة 980. وكان رجلا صالحا، مباركا. وتوفي سنة 1010. واعقب من الاولاد: محي الدين. ومولده سنة 1000. وكان رجلا فاضلا، وصار خطيبا واماما. وعمر الدار الكبري التي بخط الساحة، واوقفها علي اولاده. وتوفي في حدود سنة 1085. وتولي نيابة القاضي مرارا. وكانت سيرته حسنة وسريرته مستحسنة. واعقب من الاولاد: ابا السعود، وابا الغيث، ومحي الدين. وكلهم اجلاء.
# فاما ابو السعود فنشا نشاة صالحة. وصار خطيبا واماما. وتولي نيابة القاضي مرارا عديدة. وكان حسن الخط والحظ. وعمر الحديقة المعروفة بالصديقية الصغيرة بجزع العوالي. واوقفها علي اولاده. وهي بايديهم " الي " اليوم. وتوفي سنة 1123. واعقب من الاولاد: قاسما، وزين العابدين، وستيته المتوفاة بكرا في سنة 1154.
# فاما قاسم فكان رجلا لطيف الذات، كثير المزاح مع الاصحاب. وتوفي شابا في سنة 1143. واعقب من الاولاد: ابو السعود. ومولده في سنة 1140. وباشر الامامة. وكان حسن الهيءة لطيف الذات. وتوفي شابا سنة 1168. واعقب من الاولاد: قاسم. الموجود اليوم، وهو اشبه الناس بابيه " ومن يشابه ابه فما ظلم " .
# واما زين العابدين والد يحي المشهور بالنوار، لانه تعاطي صنعة النورة. تعلمها من خاله علي النوار. وكان كفيف البصر في اخر عمره، وتوفي سنة 1186.
# واما ابو الغيث فكان رجلا فاضلا اديبا بارعا. وصار خطيبا اماما. وتولي نيابة القاضي وكتابة المحكمة. ورايت له بعض حكايات من نظم ونثر. وتوفي، واعقب من الاولاد: احمد، وعبد الرحمان، وفاطمة.
# فاما احمد فمولده سنة 1070. ونشا نشاة صالحة، وطلب العلوم، وبلغ منها ما يروم. ورحل الي البلاد الهندية. وكان ذا نفس ابية. بلغني انه لما دخل ديوان السلطان جلس في الموضع الذي يجلس فيه السلطان. فقيل له: ان هذا محل السلطان، ولا يمكن ان يجلس فيه احد ابدا. فقال لهم: وما عسي ان يكون مكانه! وطءت بقدمي هذا منبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخبر السلطان بكلامه فلم يبالغ في اكرامه. ثم رجع الي المدينة المنورة، فيقال: انه قال في اول خطبة خطبها يوم رجوعه من بلاد الهند: الحمد لله الذي اعادنا الي هذه الاوطان، واعاذنا من كل شيطان، ومن عبدة الاصنام والاوثان.
# وكان يغلب عليه السوداء حتي ابتني كشكا في سطح داره. وجلس فيه واعتزل عن الناس الي ان توفي سنة 1134. واعقب من الاولاد: ابا الخير، ومحيي الدين. PageV01P101 فاما ابو الخير فمولده سنة 1115. ونشا نشاة صالحة. وطلب العلم. ورحل مع والده الي الديار الهندية. وصار خطيبا واماما وكان عصره في الخطب وعلم الادب. وتوفي 1164 واعقب من الاولاد فاضلة وخديجة الموجودتين اليوم واما محيي الدين فمولده سنة 1120 ونشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلم الشريف وصار خطيبا واماما ومدرسا. وسافر الي الديار الهندية. وصار مفتي الحنفية بعد وفاة المرحوم السيد عبد المحسن اسعد مدة يسيرة. وكان بيننا وبينه صحبة اكيدة ومودة شديدة. وتوفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: ابا الخير، وهو موجود اليوم.
# واما عبد الرحمان بن ابي الغيث فكان رجلا مباركا جدا. وكان الناس يلقبونه الخطيب الدشيشة لكونه اذا خطب يسرد الخطبة ويستعجل في الصلاة، فتفوت كثيرا من الناس. وكان له ولد يسمي ابا اليسر اسرة النصاري، وهو مسافر في بحر الروم. وتوفي بمالطة سنة 1166. وتوفي الخطيب عبد الرحمان المزبور سنة 1152.
# واما محي الدين بن محيي الدين بن قاسم فكان رجلا مباركا. وكان كاتب المحكمة. وخطه ردء جدا لا يكاد يقرا. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد سعيد. وكان اماما.وكان فقير الحال. وتوفي سنة 1137 ولم يعقب.
# بيت مكيتل
# " بيت مكيتل " . تصغير مكتل. اصلهم الشيخ محمد مكيتل اليمني. يقال: انه من ذريته بيت الولي الكبير، القطب الشهير، الشيخ ابي الغيث بن جميل - نفعنا الله به في الدارين. - وقد زرته في رحلتي الي اليمن الميمون في سنة 1172. وكان فقيها يعلم الصبيان القران في مكتب الظاهرية، وفي مكتب ابراهيم افندي الدفتردار. ولكل من المكتبين معلوم في الرومية الجديدة. ولم تزل هاتان الوظيفتان في اولاده الي ان فرغ بهما الشيخ سعيد مكيتل في سنة 1120: فرغ بوظيفة معلم مكتب الظاهرية للاغوات، وفرغ بوظيفة معلم اطفال مكتب ابراهيم افندي الدفتردار لوالدنا المرحوم. وتولي مشيخة زاوية العارف بالله سيدي الشيخ ابي الغيث بن جميل. وهي باقية بايدي اولاده الي اليوم في زقاق الحمزاوي. وقد خربت الان وتعطلت.
# وقد ادكنا في ذريته الشيخ علي بن قاسم بن ابي الغيث. وكان رجلا مباركا، صالحا. وتولي وظيفة الاذان يوم السبت في المنارة الريسية. وصار ريسا. وكان حسن الصوت جدا، ذا شيبة حسنة، وهيءة مستحسنة. بلغني انه رءي في المنام في احسن حاله من الكمال والجلالة. فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بسبب ليلة مشتية باردة، مظلمة، ممطرة، اذنت في سحرها بعد طلوع فجرها.
# وقد عمر الريس المزبور. وتوفي في ذي الحجة الحرام سنة 1142. واعقب من الاولاد: ابا الغيث. وقاسما، وابا السرور.
# فاما ابو الغيث فمولده سنة 1126 " ونشا نشاة صالحة في غاية الكمال. وقد صار شيخ الرءساء في سنة 1189. وتوفي سنة 1192 " . واعقب من الاولاد علي. ومولده سنة 1156. ونشا نشاة صالحة. وفاق ابا وجده. وقد اشتغل بطلب العلوم من منطوق ومفهوم. وباشر وظيفة الاذان بالمنارة الكبري يوم السبت. وصار ناءبا للاءمة الشافعية بروضة خير البرية. وله اولاد موجودون اليوم.
# واما قاسم فمولده سنة 1128. ونشا نشاة صالحة مثل اخيه وزيادة. وسافر الي اليمن، وزار جده الولي المشهور. ورجع الي المدينة المنورة وصار يباشر وظيفة الاذان بالريسية. وكان له صوت حسن جدا. وتوفي سنة 1194 بعد ان صار شيخا علي الرءساء بعد اخيه. وله من الاولاد: محمد سعيد. وقد باشر وظيفته ايضا. وهو في غاية الكمال من احسن الرجال. وسافر الي الديار الرومية. ثم رجع مسرورا الي المدينة المنورة. وله صوت ايضا حسن جدا، " كانه " موروث فيهم.
# واما ابو السرور فمولده سنة 1140. وهو رجل مبارك جدا باق علي الفطرة، وقد باشر وظيفة الاذان ايضا. وهو موجود الان. وله عدة اولاد وبنات. وهو في غاية ما يكون من فقر الحال. نسال الله العظيم ان يجود علينا وعليه من فضله.
# بيت المشاط
# " بيت المشاط " . نسبة الي عمل الامشاط او بيعها. اصلهم الحاج عربي المشاط المغربي الفاسي، الاندلسي الاصل. قدم المدينة المنورة سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان صاحب ثروة عظيمة. لكنه في غاية التقشف اذا راه الراءي يظنه فقيرا. وكان ملازما علي الجماعات الي ان مات في سنة 1155. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد، وفاطمة، زوجة تاج الدين الياس. PageV01P102 فاما محمد فهو رجل كامل، عاقل. سافر الي الديار المصرية مرارا لاجل التجارة، فلم ينتج بشء غير الخسارة. ثم اشتغل بالفلاحة فلم يفلح. وكل ذلك من قلة الحظ. وعلي الحظ لا عليه الملام. وهو موجود اليوم. " وله من الاولاد: عربي. وهو اشبه بوالده، كثير الحركة، قليل البركة. وهو موجود اليوم " .
# واما احمد المزبور فهو رجل مبارك يعتريه الصرع في بعض الاوقات - عفانا الله منه - . وقد اضاع جميع المال الذي خلفه له ابوه. الا بعض تعلقات باقية، وهو موجود اليوم، وله اولاد.
# بيت المدرس
# " بيت المدرس " . اصلهم محمد علي المدرس الرومي. قدم والده ابراهيم الي المدينة المنورة. وكان احسن من قدم، رجلا كاملا، عاقلا، مشتغلا بالعلوم الي ان بلغ منها ما يروم، حتي صار " المدرس " علما عليه بالغلبة لكثرة دروسه. وسافر الي الديار الرومية سنة 1070. وتقرر في مدرسة الرستمية وغيرها. وكان ملازما للمسجد النبوي غالب الاوقات الي ان مات. واعقب من الاولاد: ابراهيم. مات ولم يعقب.
# واعقب احمد المدرس الفاضل المشهور، حامل لواء المنظوم والمنثور، " و " صاحب التصانيف المفيدة، والرساءل العديدة. وكان مدرس المدرسة الرستمية التي برحبة حارة الاغوات. وسافر الي الديار الرومية، وحصل له قبول واقبال. ورجع الي المدينة المنورة بجملة من المال. وتوفي بها سنة 1135. ومولده بها سنة 1070. واعقب من الاولاد: محمد علي، وصالحة والدة تاج الدين الياس.
# فاما محمد علي فكان رجلا حاذقا ذكيا. وباشر الامامة في المحراب النبوي. ثم حصل له بعض سفاهة بعد تلك النباهة ففرغ بجميع وظاءفه وتعلقاته، وذهب الي مكة المكرمة، فاقام بها الي ان توفي بها فقيرا سنة 1165. واعقب بنتا تسمي نفيسة. تزوجها الخطيب يحي الغلام. ثم طلقها. وهي موجودة اليوم.
# بيت المالكي
# " بيت المالكي " . نسبة الي مذهب الامام مالك بن انس - رضي الله عنه - واليه ينسب كثير بالمدينة المنورة خصوصا المغاربة . ولكن صار علما بالغلبة علي اهل هذا البيت. وقد سبق ذكرهم في بني عمهم " بيت البري " في حرف الباء.
# بيت المرعشي
# " بيت المرعشي " . نسبة الي مدينة مرعش، بلدة مشهورة بالروم واول من قدم منهم المدينة المنورة موسي بن خليل المرعشي سنة 1065. وكان رجلا صالحا، مباركا. وكان من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وكان له محبة عظيمة في اهالي المدينة، واعتقاد حسن. وتولي مشيخة الفراشين. واحسن فيها غاية الاحسان. ولم تزل في اولاده واولاد اولاده الي الان. وتوفي سنة 1130. ورزقه الله تعالي ذرية صالحة بكثرة من اولاد وبنات. وبلغني ان يوم موته ضبطوا اولاده وبناته واولادهم فبلغوا ثمانين نفرا. فمن اولاده: خليل، ومصطفي، وحسن، وابو بكر، ومحمد، وابراهيم، واحمد، و " من بناته " : عاءشة، وفاطمة، وزينب، وحفصة، وصالحة.
# فاما خليل فكان رجلا مباركا، وملازما للمسجد النبوي غالب الاوقات الي ان مات سنة 1144. واعقب من الاولاد: موسي. مات شابا في سنة 1140. واعقب صهرتنا صفية. ومولدها في سنة 1118. ووفاتها سنة 1185. وكانت امراة صالحة. وهي زوجة الشيخ عبد الخالق القبيطي المغربي والدة اولاده جميعا. وقد سبق ذكرهم في حرف القاف.
# واما مصطفي فكان رجلا مباركا. وشارك والده في مشيخة الفراشين. وشارك ايضا اخاه فيها. وكان كثير المزاح، خفيف الروح الي ان كف بصره. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: نعمان. وتوفي في حياته عن بنت تسمي فاطمة زوجة الريس محمد ابي العز الحنبلي، والدة اولاده. وتزوجت بعد موته علي السيد ابي بكر الجامجي وهي والدة اولاده. وقد سبق ذكرهم في حرف الجيم. وهي موجودة اليوم.
# واعقب عاءشة، زوجة السيد محمد خليل الاركلي، والدة اولاده. وقد سبق ذكرهم في حرف الالف.
# وخديجة، زوجة محمد صالح حمودة الاسباهي. وقد سبق ذكرهم في حرف الحاء.
# واما حسن فكان رجلا " متكلما " متحركا. سافر الي الديار الهندية وحصل له قبول واقبال. ورجع بجملة من المال. وتولي مشيخة الفراشين. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد معصوم، وفاطمة زوجة عبد الله زيتوني. PageV01P103 فاما محمد معصوم فكان رجلا متحركا جدا اكثر من ابيه. وتولي مشيخة الفراشين. وصارت بينه وبين اعمامه عداوة عظيمة في شان المشيخة. وسافر الي الديار الرومية نجابا من طرف شيخ الحرم. ورجع من الشام. ثم سافر مرة ثانية الي العراق فتوفي في الطريق. ولم يعقب سنة 1151.
# واما ابو بكر فكان رجلا مباركا تولي مشيخة الفراشين ولم تطل مدته. وتوفي فجاة. واعقب من الاولاد: عبد الرحمان، وحفصة، زوجة ابراهيم بالي، والدة ولده احمد. وقد سبق ذكرهم في حرف الباء.
# واما عبد الرحمان فمولده سنة 1134. وهو رجل كامل. وتولي مشيخة الفراشين مشاركا مشاركا لابن عمه موسي في النصف. وتوفي سنة 1192. وله ولد كبير. اكبر اولاده ايضا: محمد صالح، ومحمد امين، وهما موجودان الان متوليان مشيخة الفراشين في النصف، والنصف الاخر لابن عم ابيهما موسي المزبور.
# واما محمد بن موسي فكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: يحي، ومحمد امين.
# فاما يحي فتوفي عن بنت موجودة الان.
# واما محمد امين فكان ايضا في وجاق القلعة السلطانية. وكان شجاعا بطلا. وتوفي بالعوالي مخرجا من المدينة سنة 1174. ودفن ببقيع المدينة المنورة. واعقب من الاولاد: محمدا، ورحمة، واسية.
# واما ابراهيم بن موسي فاعقب عبد الرحمان الخياط المتوفي سنة 1170. وموسي المفقود الي اليوم.
# واما احمد فكان رجلا مباركا، صالحا. وتولي مشيخة الفراشين مشاركا لاخيه مصطفي. وسافر الي الروم، والشام، ومصر، وحصل له قبول واقبال. وتحصل علي جملة من اموال. وتوفي بعد رجوعه الي المدينة النبوية سنة 1163. واعقب من الاولاد: احمد عبد الله، ومحمد عبد الله، وخديجة، ورابعة، وحفصة، والدتهم فاطمة بنت فتح الله الحلبي المتوفاة سنة 1175. وكانت امراة كاملة عاقلة.
# فاما احمد عبد الله فمولده سنة 1124. ونشا نشاة صالحة حتي صار لا نظير له في المدينة المنورة في الرفاهية التامة التي قل ان تكون لاحد. وصار خطيبا واماما. ثم فرغ بهما بعد مباشرتهما مدة. وتولي مشيخة الفراشين مشاركا لاخيه. وكان صاحب اكرام واطعام الطعام. وسافر الي بغداد مرارا عديدة. وحصل له فيها قبول واقبال، وحصل جملة من الاموال. وتزوج بنت العارف بالله الشيخ محمد الخصاصي ولم يعش له منها ولا من غيرها اولاد. وتوفي سنة 1176. واعتق جملة من العبيد الحبوش، واوصي لهم ثلث ماله. واغتني كثير من طرفه ممن كان يتردد عليه منهم علي بالي وغيره. ويحكي عنه اشياء كثيرة من الكرم الذي فعله مع الناس.
# واما محمد عبد الله فمولده في سنة 1142. ونشا نشاة صالحة. وتولي مشيخة الفراشين اصالة ومشاركا لاخيه. وسافر الي الروم مرتين، والي مصر، والشام، والصعيد. وكان ذا اخلاق رضية وكمالات مرضية. ولكنه كان كثير الاسراف حتي تحمل الديون الي ان ادركته المنون. فتوفي في صفر سنة 1177. واعقب من الاولاد: صهرنا موسي، وام هانء، واسماء، وام الفرج. والدتهم عيالنا فاطمة بنت عبد الخالق القبيطي. وقد سبق ذكرها في حرف القاف.
# واما موسي فمولده سنة 1168. ونشا نشاة صالحة وتولي مشيخة الفراشين اصالة بعد والده اربع سنين. ثم شاركه " فيها " ابن عم ابيه عبد الرحمان في النصف. وسافر الي بغداد مرتين. ورجع الي المدينة المنورة. ثم سافر الي الديار الرومية، وحصل منها اموالا علية. ولكنه انفق " ها " في غير محلها. ولا يدري كيف انفقها.
# واما ام هانء فمولدها في سنة 1172. وزوجناها في سنة 1190 علي ابن عم ابيها محمد صالح بن عبد الرحمان. وله منها اولاد ماتوا ولم يبق الا واحد الان.
# واما اسماء فمولدها في سنة 1175. وام الفرج سنة 1176. وهما باقيتان لم تتزوجا.
# واما خديجة بنت احمد فمولدها في سنة 1130. وهي زوجة صاحبنا الشيخ محمد سعيد سفر، والدة اولاده. وتوفيت سنة 1168.
# واما رابعة " بنت احمد " فهي زوجة الشيخ احمد بن حسن الكردي، والدة الشيخ محمد ابي الفرج. وتوفيت سنة 1173.
# واما حفصة " بنت احمد " فتزوجها الشيخ احمد المزبور بعد اختها ولم تعقب. وتوفيت سنة 1175.
# واما عاءشة بنت موسي افندي الكبير فكانت امراة صالحة. وتزوجت علي ولي الدين افندي الرومي. وولدت له خديجة. PageV01P104 واما فاطمة بنت موسي " افندي " الكبير فتزوجت علي العلامة الشيخ محمد امين سفر. وولدت له: مصطفي واحمد، ومحمد سعيد، واسماء. وقد سبق ذكرهم في حرف السين.
# واما زينب " بنت موسي افندي الكبير " فتزوجت حسن افندي الزيتوني . وولدت له: محمدا، وعبد الله. وقد سبق ذكرهما.
# واما حفصة بنت موسي افندي الكبير فتزوجت موسي افندي الطرنوي. وولدت له: محمدا، واحمد، وفاطمة، وزينب. وقد سبق ذكرهم في حرف الطاء.
# واما صالحة بنت موسي افندي الكبير فتزوجت احمد افندي الكوراني وولدت له فاطمة وزينب. وقد سبق ذكرهما
# بيت المحمدي
# " بيت المحمدي " . نسبة الي بني محمد قبيلة مشهورة من عرب درعة من بلاد صحراء المغرب. اول من قدم منهم المدينة المنورة في حدود سنة 1140 الاخوان الشقيقان الحاج ابو بكر، والحاج محمد، فلم يزالا مجتهدين في طلب الدنيا حتي حصلا شيءا كثيرا من الدنيا. وتوفي ابو بكر في مكة المكرمة سنة 1166. واعقب من الاولاد: محمد امين، ومحمد سعيد، ومحمد صالح.
# فاما محمد امين فمات في طلب الدنيا وحبها - والعياذ بالله - واحتار من اي جهة ياخذها وتعاطي جميع الاشياء التي تجلبها. واذا راه الراءي ظنه من احد الفقراء، رث الحالة في كل حالة.
# واما اخواه فانفذا ما عندهما. وهما اشبه به في حالته.
# واما محمد المزبور فهو بجمع المال مشهور. واذا راه الراءي يظنه مقطوعا مكسورا. وكف بصره في اخر عمره، فطلب منه طبيب شيءا ليداويه فابي الا الحالة التي هو فيها. وتزوج امراة من اهل وادي الصفراء، وسكن عندها. وله منها ولد موجود اليوم.
# بيت المديني
# " بيت المديني " . نسبة الي المدينة. ويسميهم اهل المدينة اليوم " بنات المدن " واختلف في حقيقتهم ونسبتهم - فالله اعلم - انهم اشبه بالنخاولة نسبا ومذهبا. والجزارة منهم. وهم يسكنون في اطراف المدينة في الاحوشة. وكلهم شيعة شنيعة كالنخاولة في جميع احوالهم. ولهم مكاءد ودساءس مع اهل السنة لا تحصي. - قبحهم الله تعالي - .
# بيت مكي افندي
# " بيت مكي افندي " . نسبة الي مكة المكرمة.
# اصلهم محمد مكي افندي بن ولي الدين الرومي. قدم ابوه المدينة المنورة في حدود سنة 1020. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا من اعظم المدرسين، واكرم المجاورين. " و " جاور بمكة سنة 1025. وولد له ولد فسماه " مكي " . فنشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلوم، وبلغ منها ما يروم. ونشا في حجر زوج امه العلامة رضوان ابن عبد الله الرومي. وكان رجلا فاضلا، كاملا، عالما، تولي بالمدينة نيابة القاضي والافتاء والتدريس. وما كان له ولد غير ولد زوجته محمد مكي افندي فرباه احسن تربية حتي تاهل لجميع هذه المناصب المسطورة ونزل بها له. ولم يزل يتقلب فيها الي ان توفي سنة 1095. وصار وحيد عصره وفريد دهره في جميع الامور. وهو مشهور وتراجمه مبسوطة تحتمل كراريس. ولله در القاءل حيث قال:
# ان اثاره تدل عليه ... فانظروا بعده الي الاثار
# وقد انشا الحديقة المشهورة بالقاضية. وكانت مسكنه ومظهره، والحديقة المعروفة بالبرزة بجزع العوالي، والحديقة المعروفة بقربان البلاد بجزع قربان. وقد اوقف الجميع علي اولاده واولادهم الخ... وهو بيدهم اليوم يقسم رءوسية علي اولاده واولاد البنات. وتاريخ كتاب الوقف المزبور سنة 1072. واعقب من الاولاد: احمد، وعبد الرحمان، وفاطمة ومريم، واسية، وخديجة.
# فاما احمد فكان رجلا فاضلا، اديبا بارعا. ويقال: ان والده المزبور قال له: اريد ان انزل لك بمنصب الافتاء. فقال له: ما كنت اريده لك. فكيف اريده لنفسي. وله شعر راءق ونثر فاءق. وتوفي شابا عن غير ولد في سنة 1110.
# واما عبد الرحمان فنشا نشاة صالحة، وطلب العلم الشريف. وتوفي. واعقب من الاولاد: مصطفي، وتوفي شابا عن غير ولد في سنة 1138.
# وفاطمة زوجة الشيخ عبد الرحمان الحجاز العمري، والدة اولاده. وقد سبق ذكرهم في حرف الحاء.
# " وعاءشة زوجة الشيخ علي الخياري والدة اولاده. وقد سبق ذكرهم في حرف الخاء " .
# بيت مكي حسن PageV01P105 " بيت مكي حسن " . اصلهم مكي بن حسن افندي الرومي. قدم ابوه المزبور الي المدينة المنورة في سنة 1040. وكان من المدرسين في روضة سيد المرسلين. وكان ملازما للمسجد الشريف غالب الاوقات الي ان مات. واتفق انه جاور في بعض السنين بمكة المكرمة فرزقه الله ولدا فسماه " مكي " . فنشا نشاة صالحة. وتوفي مكي المزبور. واعقب من الاولاد: حسنا، ومريم، وعاءشة، وزينب.
# فاما حسن فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتولي امين ينبع في سنة 1132. وانكسرت عليه جملة من حبوب الجراية والدشيشة، فلم يقدر يصل الي المدينة، وسكن وادي الصفراء مدة. ثم توجه الي مكة وزوج بنته صالحة علي الشريف احمد بن مساعد، وولدت له بنتا اسمها " راية " . وتوفيت صغيرة. وتوفيت والدتها بالمدينة. وتوفي حسن المزبور بمكة المكرمة. واعقب من الاولاد: عمر، وابا بكر، وتوفي شابا عن غير ولد في سنة 1138.
# واما عمر فصار جوربجيا في وجاق النوبجتية، وصار محتسبا مدة مديدة. وكان رجلا لا باس به من الاخيار. وتوفي سنة 1148. واعقب من الاولاد: احمد. ونشا نشاة صالحة. وصار في وجاق النوبجتية فصار جاوشا، ثم بيرقدارا. ثم تولي كتخدا. وسار سيرة حسنة مدة الي ان جاء الشريف سرور الي المدينة المنورة فقبض عليه من جملة من قبض، وسار به الي مكة وحبسه عنده، ثم حبسه في القنفذة، وهو بها الان.
# واما مريم " ف " زوجة الشيخ ابي بكر الحميداني. ثم تزوجت بالخطيب ابي الفتح مغاربه، وولدت له " سلطانة " زوجة الخطيب محمد الحنبلي، والدة ابراهيم، واحمد، وابي بكر.
# واما عاءشة فتزوجت علي العم الخطيب عبد الرحيم الانصاري ولم تعقب.
# واما زينب فتزوجت علي السيد منصور نقيب زاده. وتوفيت سنة 1168. ولم تعقب.
# بيت محمود
# " بيت محمود " . اصلهم محمود السندي العطار. قدم المدينة المنورة، وكان رجلا مباركا، يتعاطي بيع العطارة مع العربان. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمدا، واحمد. ودخلا في وجاق العسكر وصارا من المتكلمين المتحركين في فتنة العهد الواقعة بالمدينة المنورة سنة 1134.
# وتوفي محمد. واعقب من الاولاد: محمودا، وسليمان.
# وتوفي احمد. واعقب من الاولاد: عبد الله، وام هانء، وفاطمة.
# فاما عبد الله فكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في النوبجتية. وتوفي سنة 1188. واعقب من الاولاد: محمدا، وعباسا، وزبيدة، ووهبة، وفطوم.
# فاما محمد فنشا نشاة صالحة. وحفظ القران العظيم. وصار خياطا بباب الرحمة. وصار من الاسباهية. وصار جاوشا. ونعم الرجل هو.
# واما عباس فهو ايضا لا باس به، كامل، عاقل. غير ان فيه حدة زاءدة. وهو الذي قتل ابا بكر شقلبها المتقدم ذكره في حرف الشين بسبب سفاهته، عليه تحمل نفسه. وصار عباس المزبور من الاسباهية.
# واما وهبة فتزوجت علي عبد الله سمان. ثم طلقها. وتزوجها محمد ازم. وتوفي عنها.
# واما زبيدة " فتزوجها حمزة بن اسماعيل بلطجي. وهو معها الان. وله منها عثمان، وشلبية، وامين.
# واما فطوم " فتزوجها محمد بن علي بالي، وكلهم موجودون اليوم.
# بيت مقيم
# " بيت مقيم " . اصلهم الشيخ محمد مقيم السندي. قدم المدينة المنورة سنة 1115. وكان رجلا صالحا، مباركا، مشتغلا بطلب العلم، ومطالعة الكتب العلمية، وملازما للمسجد الشريف غالب الاوقات خصوصا في الجماعات، وصار فقيها في القلعة السلطانية. وتوفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: ابراهيم، ومحمدا، والياسا.
# فاما ابراهيم فمولده سنة 1130. ونشا نشاة صالحة. وطلب العلم الشريف. وكان جميل الهية، لطيف الذات، ظريف الصفات، وبيننا بينه صحبة اكيدة ومحبة شديدة من الصغر الي الكبر، ولم يشبها شء من الكدر. وتوفي سنة 1195. واعقب من الاولاد: عبد الغفور، فترك وظيفة ابيه " وطريقته " ، وتعاطي العسكرة في القلعة السلطانية. وصار جاوشا وجوربجيا وبيت مال في القلعة. ثم هزل من الجميع. وهو موجود بها الان. وله ولد سماه ابراهيم، اسم ابيه. ولابراهيم المزبور بنت تدعي فاطمة زوجها من الشيخ عبد الرءوف الكردي، والدة اولاده.
# واما محمد فمولده سنة 1136. وهو رجل مبارك، ملازم للمسجد النبوي غالب الاوقات. وصار خادما للخطباء والاءمة، ويعزم الناس في الولاءم. ورزقه الله تعالي عدة اولاد وبنات. موجودون اليوم. PageV01P106 واما الياس فكان رجلا من احسن الناس وصار بوابا للقلعة السلطانية. واستشهد في باب الرحمة من المدعوسين يوم الجمعة 17 في ربيع الثاني سنة 1189. ودفن بالبقيع البراني مع المدعوسين " في " ذلك اليوم. - رحم الله الجميع - .
# بيت الموهوب
# " بيت الموهوب " . اصلهم الحاج محمد الموهوب المغربي. قدم المدينة المنورة سنة 1080. وكان رجلا صالحا، مباركا، من بيت صلاح وسيادة بالمغرب. ولهذا كانوا يسمونه السيد. وقد توهم اولاده اليوم انه شريف النسب. وما عرفوا ان اصطلاح اهل المغرب انهم يطلقون " السيد " علي مطلق الرجل العظيم. ويطلقون علي الرجل الشريف " مولاي " بخلاف اهل المشرق فانهم يطلقون " السيد " علي الشريف. ومن هذا التوهم ادعي اولاده الشرف. ولف بعضهم علي راسه العمامة الخضراء، وهذا من السرف. - فلا حول ولا قوة الا بالله - وتزوج المذكور حفصة بنت الخواجة حمودة الشامي. وولدت له ولدا سماه محمدا باسمه. ونشا نشاة صالحة. وصار في وجاق الاسباهية، وامتحن في سنة 1132 بان ربطه العرب المدعوون بالجنانية من قبيلة حرب. وذهبوا به الي البر بسبب دعوي لهم علي الاسباهية فوجدوه يصلي في الجرف صلاة الصبح. ثم فكوه. ورجع الي المدينة المنورة واصلحوهم بشء من الدراهم. وكان لطيف الذات. وتوفي سنة 1136 واعقب من الاولاد: شمسيا، وعبد النبء، وعبد الرحيم.
# فاما شمسي فكان " رجلا " كاملا، عاقلا، صاحب دراهم كثيرة، ولكنه كان شحيحا جدا. وصار من الاسباهية. وتوفي. واعقب من الاولاد: زينا، وسعدية.
# فاما زين المزبور فصار من الاسباهية. وهو رجل في غاية الكمال، ومن احسن الرجال. وتولي بيرقدارا ثم ولاه حضرة محمد باشا ولي الشام وامير الحاج الشريف كتخدا الاسباهية سنة 1196. وهو فيها الي الان. وله اولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
# واما عبد النبء فسافر الي الديار الرومية مرتين، وجمع شيءا كثيرا من الدنيا. وتوفي سنة 1188. وكان حريصا علي الدنيا جدا حتي كاد ان يمنع نفسه من الطعام من شدة حبه فيها. ومع ذلك لم يوجد عنده شء منها. وحفروا الارض ولم يجدوا شيءا. ولم يكن له عقب.
# واما عبد الرحيم فتوفي ايضا.
# وفي سنة 1175 ورد الي المدينة المنورة رجل فاضل من اهل المغرب يسمي عبد الرحمان الموهوب المالكي. وادعي انه ابن عمهم. ولف علي راسه العمامة الخضراء. وادعي الشرف. والله اعلم بحقيقة الحال. وهو رجل صالح، ويدرس بالمسجد النبوي. وهو مسكين، فقير الحال جدا.
# بيت مراد
# " بيت مراد " . ويقال لهم بيت بالي مراد. واخبرني بعض الثقات انهم ينتسبون الي العلامة المحقق احمد الفناري المترجم في الشقاءق النعمانية.
# واول من قدم منهم المدينة المنورة سنة 1050. مراد افندي الرومي. وكان رجلا صالحا مباركا. وتوفي سنة 1070. واعقب من الاولاد: مصطفي، وعليا: " اما علي " فمولده سنة 1054. واشتغل بطلب العلوم. وبلغ منها ما يروم. وكان عالما، مدرسا. وتوفي بمكة المكرمة سنة 1111. واعقب: عبد الله، وتوفي في حياة ابيه سنة 1109.
# وعباس افندي. وكان عالما ، فاضلا. مولده سنة 1100. وتوفي سنة 1156. واعقب مرادا. وتوفي.
# واما عبد الله فاعقب حسينا، ومحمد سعيد. فاما حسين فمولده سنة 1107. وتوفي سنة 1157. واعقب عمر. وتوفي سنة 1187. واما محمد سعيد فمولده سنة 1104. وتوفي سنة 1175. واعقب ابراهيم الموجود اليوم، وعليا، ورقية، زوجة الريس فتح الله ابي النور، والدة اولاده.
# واما مصطفي مراد فكان رجلا، كاملا عاقلا. تولي اغاة القلعة السلطانية. ومولده سنة 1060. وتوفي سنة 1108 واعقب من الاولاد: مرادا، ومحمدا.
# فاما مراد فمولده سنة 1103. وصار اسباهيا. وتولي كتابة التكية المرادية فاساء فيها، فعوقب وحوسب عليها، فظهر عنده مال كثير، فباع في ذلك جملة اشياء منها الدار الكبري التي بخط ذروان. واشتراها منه الحاج خضر جلبي البغدادي. واوقفها علي اولاده. وتوفي مراد المزبور سنة 1136. PageV01P107 واما محمد فمولده سنة 1105. وصار اسباهيا. ثم صار كتخداءهم الي ان مات سنة 1169. وهو رجل مشهور بالشجاعة. ولم يعقب. وكان كاتب المرادية بعد اخيه. وكان صاحب مظهر وابهة، ومات عن غير ولد. وورثه عصبته اولاد بني عمه: عمر، ومراد، وابراهيم الموجود الان. وانحلت وظيفة الكتابة عنه. وذلك قبل ورود الفرمان السلطاني باستحقاق بني العم عند فقد من هو اقرب منهم. فقرر في ذلك شيخ الحرم احمد اغا محمد كاتب العروض كتخدا فيها. فباعها من السيد زاده هاشم، وهي بايدي اولاده اليوم.
# واما مراد بن حسين فتوفي سنة 1185. واعقب من الاولاد: حسينا الموجود اليوم.
# بيت المفتي
# " بيت المفتي " . قد سبق ذكرهم في حرف الالف في بيت اسعد افندي المفتي.
# بيت مفتي خادم
# " بيت مفتي خادم " . اصلهم صاحبنا العلامة الفاضل السيد محمد سعيد افندي المدرس. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1170. ووالده السيد محمد افندي مفتي الخادم. قدم المدينة المنورة من الديار الرومية. وقد اشتهر بالعلم.
# واما السيد محمد سعيد المزبور فتولي تدريس المدرسة الجديدة التي بباب السلام بعد وفاة مدرسها محمد افندي الكركوكي سنة 1175. وصار صاحب ثروة عظيمة. وصارت له تعلقات بالمدينة المنورة نحو 5000 غرش في كل عام. وكان حريصا علي الدنيا شديد البخل. لم تعرف له مكرمة ابدا مع المجاورين او غيرهم، نسال الله العافية. وقد ورد في الحديث " لا داء ادوا من البخل " وكل حين يسافر الي الروم، ويجمع من الحطام ما يزيده عل ما عنده. وهو الان مسافر هنالك. وله ولد صغير موجود اليوم بالمدينة المنورة.
# بيت ملا ابراهيم الكردي
# " بيت ملا ابراهيم الكردي " . وهو بيت كبير بالفضل شهير؛ وكان احق بالتقديم في حرف الالف لا في حرف الميم.
# اصلهم العلامة الفهامة الملا ابراهيم بن حسن شهاب الدين الكردي الشهرزوري الكوراني وترجمته مشهورة. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1063. ولازم الشيخ احمد القشاشي وتربي به، وزوجه بنته واقامه خليفة بعده. ولم يزل مشتغلا بالعلم والعمل. والتاليف والتصنيف الي ان توفي سنة 1103. وكان مولده في سنة 1025. واعقب من الاولاد: ابا الحسن، وابا طاهر.
# فاما ابو الحسن " ف " اعقب من الاولاد: ابو الطيب. وكان رجلا شجاعا، وامتحن في قضية فتنة العهد المشهورة. ونفي بالفرمان من المدينة الي دمشق الشام. ومكث فيها نحو اثنين وعشرين عاما. ثم رجع الي المدينة المنورة بالفرمان ايضا سنة 1160. واقام بها الي ان توفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: ابا الحسن، وابا البركات.
# فاما ابو الحسن فوالدته امة الكافي. وحصل له الغني منها. وقد ضاع منه شذر وذر. ويقال: ان والده كان يدعو عليه فاصابت الدعوة، فسافر الي الديار الرومية. ورجع الي مصر. وتوفي بها علي حالة رثة سنة 1173.
# واما ابو البركات فكان رجلا شهما. وكان حسن الخط. ونسخ كثيرا من الكتب العلمية للناس بالاجرة. وتوفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: ابا السعود. وسافر الي الروم، وتوفي شابا سنة 1178. ولم يعقب.
# واما محمد سعيد فوالدته وهبة بنت الشيخ احمد القشاشي. وكان رجلا شجاعا. واستشهد في جبل سلع في 22 شوال سنة 1134. ودفن عند باب سيدنا اسماعيل بن جعفر الصادق داخل السور السلطاني. وقبره ظاهر يزار. واعقب من الاولاد: احمد ابا الفرج، وحسنا.
# فاما احمد فكان رجلا صالحا، فاضلا. وكان بيننا وبينه وبين اخيه حسن عداوة شديدة الي الممات. وقد تعب كثير من الناس في الصلح بيننا فلم يمكن ابدا. وسافر الي الديار الهندية وحصل له قبول واقبال، وتحصل علي جملة من الاموال، وصحبته ولداه حسين وابو الحسن. ثم رجعوا الي المدينة المنورة. وتوفي سنة 1167. واعقب من الاولاد المزبورين اعلاه.
# فاما حسين فكان رجلا فاضلا، صالحا، مباركا.
# واما ابو الحسن فهو رجل كامل، صالح، من اصحاب المروءات. وله من الاولاد: ابو الفرج، وام الحسن، زوجة الخطيب عبد الله الخليفتي المفتي.
# واما ابو الفتوح فنشا نشاة صالحة. وحفظ القران، وصلي به جماعة التراويح في شهر رمضان. وتوفي في حياة والده سنة 1190. PageV01P108 واما حسن ابو الفضل فمولده في سنة 1100. ونشا نشاة صالحة. وطلب العلوم، وبلغ منها ما يروم. ودرس بالمسجد الشريف. وسافر الي الديار الهندية، ثم الي الديار الرومية، وحصل له فيها قبول واقبال، وتحصل علي جملة من الاموال. وكان صحبته ولده احمد. وذهب بصره في اخر عمره. وكان عالما فاضلا متكلما. وتوفي سنة 1180 وكان لا يرضي عمن كان يساله عن عمره.
# واعقب من الاولاد: محسنا. وتوفي شابا. واعقب من الاولاد: محي الدين الموجود اليوم.
# وكذلك اعقب الشيخ حسن ابو الفضل: احمد، ومحمد سعيد، وابراهيم، وعاءشة وفاطمة، والدتهم رقية بنت الشيخ علي القشاشي الموجودة اليوم.
# فاما احمد فكان رجلا لطيف الذات، وظريف الصفات. وتوفي شابا سنة 1183. واعقب من الاولاد: محمد ابو الفرج الموجود اليوم والدته رابعة المرعشية.
# واما محمد سعيد فكان رجلا كاملا. وتوفي شابا سنة 1185. واعقب من الاولاد: خديجة وهي موجودة مقعدة في الارض، والدتها فاطمة بنت الحاج ابي جيدة المغربي الفاسي.
# واما ابراهيم فهو رجل كامل، عاقل يحب الجمالة في كل حالة. وهو موجود اليوم. وله الاولاد: واما عاءشة " ف " زوجة ابي الحسن والدة بنته او الحسن، زوجة الخليفتي.
# واما محمد ابو الطاهر فمولده في سنة 1085. وكان رجلا كاملا، فاضلا. وهو من اعظم مشايخنا الذين اخذنا عنهم العلم. واجازنا بجميع مروياته من والده وغيره. ولم يزل مشتغلا بالعلم والتدريس الي ان توفي سنة 1145. وعمر عدة اماكن وبيوت منها: الحديقة وبيتها وديوانها المعروفة بسكناه الكاءنة بجزع العريضية. ومنها البيت الكبير الملاصق للمقبرة البرانية. واعقب من الاولاد: ابراهيم، وفاطمة، زوجة السيد عبد الله عباس البخاري، والدة اولاده. واعقب ايضا امنة، زوجة ابي البركات، والدة ابي السعود المتوفي بالروم.
# فاما ابراهيم فمولده سنة 1114. ونشا نشاة صالحة، وكان مشتغلا بالعلوم ومطالعة الكتب. وكانت له حافظة عظيمة في حفظ الشواهد وايرادها في مواردها مع كمال الفضيلة. ودرس بالمسجد الشريف النبوي، ومسجد قبا، وفي بيته علي طريقة والده وجده. وكان صاحب كرامة وشهامة لا يكاد يمنع احدا من عارية كتاب او نحاس او فراش او غير ذلك مما ينتفع به الناس. وكان مستعدا لذلك غاية الاستعداد لاجل نفع العباد. ولم يزل علي ذلك الي ان توفي سنة 1188. وكان بيننا وبينه صحبة اكيدة ومحبة شديدة. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وجمال الدين.
# فاما محمد سعيد فمولده سنة 1134. وهو اشبه الناس بابيه في اقواله وافعاله " ومن يشابه اباه فما ظلم " . وبيننا وبينه محبة عظيمة ومودة قديمة. وتوفي سنة 1196. ورزقه الله عدة اولاد نجباء: اكبرهم عبد القادر، والدته فاطمة بنت عبد الكريم السمان. ومحمد اسعد، وزين العابدين، والدتهم ام كلثوم بنت ملا جامي الكردي المدرس.
# فاما عبد القادر فمولده في سنة 1152. ونشا نشاة صالحة. وطلب العلم الشريف، وحفظ القران المنيف. وسافر الي الديار الرومية مرتين ورجع الي المدينة المنورة ملان اليدين.وله عدة اولاد من الشريفة خديجة بنت السيد احمد الساكت الهندي.
# واما محمد اسعد المزبور فنشا علي طلب العلوم من منطوق ومفهوم. وتزوج علي رقية بنت السيد يحي الازهري وتوفيت " سنة 1196 " . واعقبت له ولدا يدعي بابراهيم. وهو موجود اليوم.
# واما زين العابدين فمولده سنة 1173. وهو اشبه باخويه. وهو موجود اليوم.
# واما جمال الدين المزبور فهو شقيق محمد سعيد. وهو رجل مبارك جدا في غاية الكمال. وله اولاد موجودون من فاطمة بنت السيد محمد عباس.
# بيت مرنقية
# " بيت مرنقية " . اصلهم السيد سعيد ميرقاه البخاري. وحرفه الناس وقالوا " مرنقية " وكان قدومه الي المدينة المنورة. وكان رجلا كاملا، صالحا، عاقلا، من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وتوفي. واعقب من الاولاد: السيد عبد الخالق، والد السيد علي الذي ادركناه وصحبناه. وكان رجلا مباركا، صالحا من المءذنين بالريسية، وصار كاتبا من طرف شريف مكة. وصار كاتب الفقراء بالمدينة المنورة. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: صاحبنا السيد سعيدا، والسيد كمالا، والسيد سليمان. PageV01P109 فاما السيد سعيد فكان رجلا لطيفا، صاحب مزاح، ومجلسه مجمع الارواح. وكان خياطا يصنع القواويق اللطيفة. وتوفي سنة 1160. واعقب من الاولاد: السيد ابا بكر الموجود اليوم. وسافر الي الديار الرومية. واقام بها مدة مديدة. ثم رجع الي المدينة ولم يحصل شيءا من قلة الحظ. وقد كف بصره. ولكنه صاحب لطاءف ومضحكات، ومجون وخزعبلات، مثل والده واكثر. وهو فقير الحال جدا. وساكن في رباط العجم بقرب باب الحرم الشريف.
# بيت المناسترلي
# " بيت المناسترلي " . نسبة الي مناستر، بلدة مشهورة بالديار الرومية. واول من قدم منهم المدينة المنورة احمد افندي المناسترلي الرومي. وكان رجلا كاملا، عاقلا، مباركا، وتوفي. واعقب من الاولاد: مصطفي، وابراهيم، وحسنا، وعليا، وفاطمة، زوجة مصطفي افندي الشرواني، والدة اولاده.
# فاما مصطفي فكان رجلا صالحا، علي طريقة والده. " ومن يشابه ابه فما ظلم " . وتوفي. واعقب من الاولاد: احمد، ومحمدا. وكانا من اصحابنا واقراننا.
# فاما احمد فتوفي، واعقب مصطفي والد احمد الموجود اليوم. واما محمد فتوفي عن غير ولد.
# واما ابراهيم فكان رجلا كاملا، عالما، فاضلا. وله معرفة تامة بعلم الفلك. وصار ريسا في المنارة الريسية. سقط من جلابيته في الليل فمات سنة 1150. وكانت احدي يديه مقطوعة من علة اصابته في صغره. واعقب من الاولاد: عبد الله. وكان رجلا صالحا، عليه سكينة ووقار. وباشر وظيفة الاذان في الريسية. وتوفي.
# واما حسن فكان رجلا فاضلا. وكان شريكنا في الطلب عند شيخنا ابي الطيب السندي وغيره. وتوفي.
# واما علي فكان رجلا شجاعا. وصار جاوشا في وجاق القلعة السلطانية. وتوفي عن اولاد.
# بيت المارودي
# " بيت المارودي " . ويقال له العطري كما هو مرقوم في الدفاتر السلطانية.
# اصلهم الشيخ عبد الله المارودي الهندي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1100. وكان رجلا مباركا، ويتعاطي صناعة قطع الورد وساءر الازهار، ويستخرج منها عطرا بديعا. وتوفي سنة 1135. واعقب من الاولاد: حسينا، وابراهيم، وحمزة. وصارت له ثروة في اخر عمره.
# فاما حسين فمولده سنة 1110. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار في وجاق النوبجتية. ثم صار جوربجيا. وكاتب المحكمة. وامتحن بالخروج من المدينة النبوية. وسكن مكة المكرمة. وتوفي بالطاءف سنة 1163. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. واعقب من الاولاد: عبد الله، وزينا، وفاطمة، زوجة محمد صالح حماد.
# فاما عبد الله فنشا نشاة خلاعة. ولكنه في غاية الكمال والجمال. وصار جوربجيا، وكاتبا في وجاق القلعة السلطانية. وصار قابضا لغالب مواد الناس. وهو موجود اليوم.
# واما زين فكان رجلا متحركا، متكلما. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتوفي سنة 1196.
# واما ابراهيم فمولده في سنة 1115. وكان صاحب همة علية واخلاق رضية. وكان ملازما لصاحبنا حماد افندي في الصحبة حضرا وسفرا نحو اربعين سنة. وكان بيننا وبينه صحبة ومحبة الي ان توفي سنة 1182 عن غير ولد. ولم يتزوج ابدا.
# واما حمزة فمولده في سنة 1120. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وصار شماع لحرم الشريف. وتوفي سنة 1192. وكان له ولد يدعي عبد القادر توفي في حياة ابيه في الصعيد سنة 1187. وله بالمدينة ولد في حجر جده المزبور. ولله عاقبة الامور.
# بيت المسعودي PageV01P110 " بيت المسعودي " . اصلهم صاحبنا الفاضل محمد افندي المدرس بالسراية السلطانية. قدم المدينة المنورة مع والده واخوانه في حدود سنة 1143. وظهر بالمدينة المنورة حتي صار يعد من رءساءها. وكان صاحب مكارم سنية واخلاق مرضية. وله فضيلة تامة. وكان شريكنا في الدروس عند شيخنا العلامة محمد ابي الطيب المغربي. ثم صار يدرس في المدرسة الجديدة بباب السلام بعد وفاة مدرسها محمد افندي الكركوكي. وكان بينهما محبة وصحبة واتحاد. ثم مرض بداء الاستسقاء فذهبوا به الي سيدنا حمزة. وتوفي هناك في سنة 1174. ودفن بالبقيع الشريف. ولم يعقب غير ثلاث اخوات احداهن فاطمة، والدة صاحبنا محمد افندي طولة زاده. واحداهن زينب، والدة السيد احمد جمل الليل واخيه زين. ورقية زوجة عبد الله الكيلاري، والدة بنته فاطمة الموجودة اليوم، عيال محمد سعيد اوده باشي. وكان والده ابراهيم افندي المزبور من العلماء العاملين ومن عباده الصالحين. وتوفي بالمدينة المنورة سنة 1145.
# بيت المسلماني
# " بيت المسلماني " . اصلهم الخواجة يوسف شاهين الجداوي. قدم المدينة المنورة في سن 1145. وكان رجلا كاملا، عاقلا. يقال: ان اصله من يهود حلب. وجاء به الي البندر جدة اخوه شاهين واسلم بها. وحسن اسلامه وختنه في وكالة ابي اليسر. ثم اشتغل بالبيع والشراء والاسفار الي ان حصل جملة اموال. ثم وصل الي المدينة المنورة ونوي الاقامة بها، واشتري الدار الكبري التي بخط زقاق الزرندي " بسعر " سبعة الاف غرش. واشتري بمثلها دارا كبري في بندر جدة واوقف الدارين المزبورتين علي بناته وابراهيم معهن. والدار التي في جدة علي اولاده وام هانء معهن، ونحن من الشهود علي الوقف المزبور. ولم يحكم به قاض، فباعه اولاده علي عربي جوربجي قبيطي، صهرهم. ما عدا ابراهيم فانه لم يبع حصته. ثم انه ادعي وقفه واثبته في سنة 1184، واستلمه ووضع يده عليه.
# ثم ان يوسف شاهين المزبور اوصي في مرض موته. واقام الاخ يوسف الانصاري وصيا مختارا علي تنفيذ وصاياه، فصار بعد موته نزاع عظيم بين الاخ يوسف وبين اولاده الكبار. وكان هذا اصل مضرة الاخ يوسف. ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وقد شرحنا جميع هذه القصة بتمامها في غير هذا المحل. ثم لما مات يوسف المزبور وزع ماله علي اولاده، فالذي خص كل واحد منهم بعد المصاريف نحو 10.000 غرش. والذي خص كل بنت منهم 5000 غرش. وقد ذهبت جميع هذه الاموال في اقل مدة. وكانت وفاة يوسف المزبور في سنة 1154. واعقب من الاولاد: احمد، وعثمان، ومحمدا، وابراهيم، ومريم، التي في حلب، وام هانء، زوجة علي النحال، والدة عبد الرحمان، وفاطمة، زوجة امين ميكاءيل، وزليخا، زوجة عربي جوربجي القبيطي، والدة حمزة.
# فاما احمد فتوفي في جدة في سنة 1175.
# واما عثمان فتوفي سنة 1169. عن غير ولد.
# واما محمد فموجود اليوم في اسلامبول، ساكن فيها. وله فيها اولاد. وحج في سنة 1189. ورجع الي الروم. وهو متول بها ترجمانا لاولاد العرب. واما ابراهيم فمولده في سنة 1153. وهو موجود اليوم. وصار من الاسباهية. وسافر الي الروم لاجل الدنيا. وجمع " منها " شيءا كثيرا. وعنده قبلها مثلها، ومع ذلك يكاد نفسه يحرمها، وهو مظهر من نفسه الفقر، والتقشف، وساكن وحده في وكالة. ومع ذلك - علي ما بلغني - انه لا يخرج منها حق الله. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " ... والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها... " الخ الايات.
# بيت المجدجي
# " بيت المجدجي " . ومعناه بالتركية المبشر، لان من عادة الدولة العلية ان يجعلوا رجلا يخرج في كل عام نصف رمضان، ويدخل يوم المولد الشريف ويواجه حضرة مولانا السلطان في ذلك الموكب العظيم، وصحبته النامة الشريفة وجملة من المكاتيب العلية فتقرا في المجلس. ومضمونها بان الحرمين الشريفين سارة وقارة، وان جميع الحجاج قد حجوا ودعوا لحضرة مولانا السلطان فيحصل له بذلك فرح عظيم، وينعم علي هذا الرجل المجدجي بانواع الانعام والتكريم. وهذا يكون في كل عام. ادام الله دولة مولانا هذا الامام. PageV01P111 وكان منهم محمد اغا الرومي. وقد قدم المدينة المنورة مهاجرا الي الله ورسوله في سنة 1060. وكان رجلا كاملا، عاقلا، من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وتوفي. واعقب من الاولاد: حمزة والد ابراهيم، وكريمة، زوجة عبد الله اغا ظافر، والدة اولاده.
# فاما ابراهيم فاعقب صاحبنا احمد، والد ابراهيم الموجود اليوم بمصر المحروسة حوالة لاهل المدينة.
# بيت المغيربي
# " بيت المغيربي " بالتصغير. اصلهم الحاج احمد التونسي المغربي. قدم المدينة المنورة في سنة 1100. وكان رجلا كاملا، صالحا، مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وعبد القادر.
# فاما محمد سعيد فكان رجلا عاقلا، كاملا، وشجاعا بطلا. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية. وتولي الحسبة، وامانة بندر ينبع. واحسن فيهما غاية الاحسان. وصار صاحب ثروة بسبب ذلك. وتوفي سنة 1153. واعقب من الاولاد: احمد. وصار جوربجيا في محل والده. وطلب العلم. وصارت له مذاكرة، ولكنه تعلق علي صنعة الكيمياء ولم يتحصل منها علي شء. فاضاع فيها جميع ما خلفه له والده ومثله معه حتي صار فقيرا بين الناس في غاية الافلاس. وتوفي سنة 1186. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وعبد المعين، وفلفلا، وكلاهما صغير موجودان الان.
# فاما محمد سعيد. فنشا نشاة حسنة، وله كمالات مستحسنة. وصار في النوبجتية مكان والده ثم باعها. وجلس مدة بلاها! جالسا، في دكانه، مشتغلا بشانه. الي ان صارت واقعة العسكر الذين تركهم الشريف في القلعة مع اهالي المدينة. فتملق له بعض الناس حتي جعله راسا. فصار في النوبجتية. وصار جوربجيا، ومحتسبا الي ان جاء امير الحاج محمد باشا فولاه كتخدا القلعة السلطانية. وبقي فيها الي قابل، فقبض عليه من جملة من قبض. وسار به الي الشام بالعز والاكرام. وتوفي بها سنة 1196. - رحمة الله تعالي عليه - . وله بالمدينة ولد طفل يدعي احمد موجود اليوم عند امه.
# بيت المجلد
# " بيت المجلد " . اصلهم محمد افندي الحصاري الرومي المشهور بالمجلد. قدم المدينة المنورة في سنة 1140. وكان رجلا كاملا، عاقلا ذا همة علية واخلاق رضية. وتولي كتخدا القلعة السلطانية، واتهموه بانه سم بعض اعيانهم ومات، فعزلوه. وصارت له ثروة عظيمة، واستاجر منا الحديقة الانصارية. وعمرها وغرس بها نخلا نفيسا. وسكن فيها نحو عشرين سنة. وتوفي سنة 1172. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، الموجود اليوم. فنشا نشاة غير رشيد، وهو عن الخير بعيد، فاضاع جميع ما تركه له والده، ومثله معه. وسافر مرارا عديدة الي الروم ولم يبلغ " منها " ما يروم لقبح وجهه وشءم حظه. وهو رجل في الدرجة العليا من الحمق وبذء اللسان حتي لا يكاد يسلم منه انسان، وهو الان مسافر في الجهات الرومية.
# بيت مولاي
# " بيت مولاي " . اعلم ان هذا اللقب لا يطلق عند اهل المغرب الا علي الشريف. كما ان لفظة " السيد " لا تطلق الا علي الشريف عند اهل المشرق. وكل ذلك بحسب الاصطلاح. وقد اختص منهم اشراف بلدة " تافيلال " .
# واشهر من يعرف بهذا اليوم صاحبنا الفاضل مولاي محمد بن محمد ابن ابي القاسم المغربي الفيلالي. قدم المدينة المنورة في سنة 1135. هو ووالده واعمامه باولادهم. وسكنوا بجوار دارنا في حارة الاغوات. وكانوا في غاية الصلاح والعبادة، وبلغوا الحسني وزيادة.
# واشتغل " مولاي " محمد المزبور بطلب العلوم من منطوقها الي المفهوم. وصار يدرس في المسجد النبوي صحيح البخاري وغيره بعد صلاة العصر. وقد اوقف علي وظيفة البخاري الذي يقرءه بعض اهل الخير الحديقة الانيقة المعروفة بالعريضية الخواجية. وهي بيده الان. وسكن فيها وهو قليل حظ، وفقير الحال. وسافر الي المغرب وبلاد السودان، ولم يتحصل منها علي شء من المال. وله بنت وولد موجودان اليوم.
# ولمولاي محمد المزبور اخ واخت. فالاخ يدعي باحمد. وهو رجل لا باس به، متعاطيا صنعة الصياغة في دكانه ومشتغلا بشانه. وصار من الاسباهية. وتولي بيت مالهم. وصار جوربجيا.
# واما اخته فتدعي فطوم " ف " تزوجها المرحوم السيد عبد المحسن اسعد المفتي. ومات عنها. وله منها ولد يدعي محمد توفي " افتتاح " سنة 1196. وبنت تدعي رقية. وهي باقية اليوم.
# بيت المسكي PageV01P112 " بيت المسكي " . نسبة الي بيع المسك. اصلهم السيد عبد الله الرومي المسكي. قدم الي المدينة المنورة في حدود سنة 1115 وكان رجلا كاملا، عاقلا، لطيف الذات، ظريف الصفات. وكان صاحب ثروة، وله دكان في الحدرة يبيع فيها المسك والعود والعطر. وتوفي سنة 1140. واعقب من الاولاد: السيد محمدا، والشريفة عاءشة، زوجة عبد الرحمان المرعشي شيخ الفراشين، والدة اولاده.
# فاما السيد محمد المزبور فنشا نشاة صالحة. وتوفي شابا في سنة 1180. واعقب من الاولاد: السيد عمر، والسيد حسنا، والشريفة خديجة الموجودة الان. والدتهم الشريفة سلمي بنت السيد عبد الله ابي العزم العادلي.
# فاما السيد عمر فتوفي شابا لم يتزوج سنة 1185.
# واما السيد حسن فهو موجود اليوم. وشاب لم يتزوج.
# حرف النون
# بيت نقيب زاده
# " بيت نقيب زاده " . اول من قدم منهم المدينة المنورة مهاجرا في حدود سنة 1060 السيد احمد بن السيد يوسف الحلبي وصحبته ولداه السيد يوسف، والسيد عبد القادر، صغيران. وهو من بيت كبير في حلب ببني الزهراء. وكانت فيهم نقابة الاشراف مدة من الزمان.
# وكان صاحب ثروة عظيمة واخلاق كريمة. وتوفي. واعقب من الاولاد: السيد يوسف، والسيد عبد القادر، المذكورين اعلاه، والشريفة زينية. واشتري الدار الكبري الكاءنة بخط ذروان، وعمرها، واتقنها غاية الاتقان، واوقفها علي نفسه ثم علي اولاده الخ بالسوية بينهم. ثم بعد انقراضهم علي عتقاءه اولادهم الخ. ثم من بعدهم علي المءذنين. ثم علي الفقراء. هكذا رايته في كتاب وقفه المزبور المءرخ سنة 1077.
# فاما السيد يوسف المذكور " ف " توفي في حياة والده المزبور. واعقب من الاولاد: السيد ابراهيم، صاحبنا. وكان من احسن الناس. وكان يسكن في داره المقابلة للقلعة السلطانية. وتوفي سنة 1152. واعقب من الاولاد: السيد احمد، والسيد محمدا، الموجود اليوم بمصر.
# واما السيد احمد فمولده في سنة 1120. وكان رجلا مجملا، مكملا، ذا اخلاق رضية. رحل الي الروم، ومصر، والشام، وبغداد،. ثم استقر بدمشق الشام وبلغ منها المراد. وتوفي بها في سنة 1155. واعقب من الاولاد: السيد حسنا، واخته الشريفة بدرة. وامهما صفية بنت الخطيب عبد الله الخليفتي الكبير.
# وكان مولد السيد حسن المزبور سنة 1144. وكان جميل الصورة جدا. وتوفي شابا سنة 1181. واعقب من الاولاد: السيد ابراهيم، والشريفة امنة الموجودين اليوم. وامهما الشريفة فاطمة بنت السيد محمد علوي السقاف باعلوي.
# فاما السيد عبد القادر فتوفي في سنة 1107. وكان رجلا فاضلا، عالما عاملا. وصار خطيبا واماما بالمسجد الشريف النبوي. وله من التصانيف المفيدة: لسان الحكام في الفقه، وكتاب في معرفة الرمي بالسهام، وغيرهما من المساءل المفيدة والرساءل العديدة. واعقب من الاولاد السيد زين العابدين، والسيد عبد الرحمان، والشريفة بدر الدجي.
# فاما السيد زين العابدين فتوفي شابا. واعقب من الاولاد: صاحبنا السيد علي، المتوفي بمصر في سنة 1178. عن غير ولد. وورثه السيد خير الدين الاتي ذكره. وكان السيد علي المزبور من احسن الناس ذاتا وصفات. وكان حوالة الاسباهية بمصر الحميمة.
# واما السيد عبد الرحمان المزبور فكان رجلا صالحا، وصار خطيبا واماما بعد والده، وسافر الي الديار الهندية، وصحبته ولده يوسف الاتي ذكره. وحصل له قبول واقبال وحصل جملة من اموال. ورجع الي المدينة المنورة واشتري الدار الكاءنة بواجهة رباط عبيد العين الزرقاء بخط المناخة السلطانية، وعمرها وجعلها مجمعا للاصحاب ومربعا للاحباب. وتوفي في سنة 1138. واعقب من الاولاد: السيد منصورا، والسيد يوسف.
# فاما السيد منصور فكان رجلا مباركا، حسن الهيءة. وتوفي عقيما بمكة المكرمة سنة 1148. وكان متزوجا علي زينب بنت مكي حسن.
# واما السيد يوسف فكان رجلا لطيفا، باشر الامامة وسافر مع والده الي الهند. وتوفي في سنة 1158. واعقب من الاولاد: السيد عبد الرحمان، والسيد خير الدين، والشريفة زينية.
# فاما عبد الرحمان " ف " توفي شابا في سنة 1169. واما خير الدين فسافر الي الديار الرومية. وتوفي هناك سنة 1188. وله بالمدينة ولد موجود اليوم. PageV01P113 واما الشريفة زينية بنت السيد احمد الكبير " ف " زوجة احمد " اغا " ظافر، والدة عبد القادر، وعاءشة، ورقية، والدة معتوق، وكريمة.
# بيت الريس ابي النور
# " بيت الريس ابي النور " . وهم اليوم مشهورون بهذه الكنية المذكورة لا يكادون يعرفون الا بها.
# واصلهم محمد الملقب بمسكين الهندي. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1050. وتعاطي الرءاسة. ولم تزل في اولاده الي اليوم. وهم اهل بيت صالحون. وقد ادركنا من اهل هذا البيت: صاحبنا الريس محمد ابي النور. وكان رجلا فاضلا، عاقلا، كاملا، له معرفة تامة بعلم الفلك والاحكام، ذو همة علية واخلاق رضية. وصار كاتبا في المحكمة الشرعية. وكان مشتغلا بالنخيل والزرع. ثم صار شيخ الرءساء الي ان توفي شهيدا في سنة 1144، ضرب برصاصة من البادية في الفتنة. وكانت فيه شجاعة وحماسة. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وابا الفتح فتح الله، وعبد الله، وابا السعد.
# فاما محمد سعيد المزبور فنشا علي طريقة والده. وصار شيخ الرءساء. وتوفي سنة 1188. ومولده في سنة 1118. واعقب من الاولاد: عبد الله. ونشا علي طريقة والده. وسافر الي مصر. وتوفي بالسويس سنة 1195.
# واما فتح الله فمولده في سنة 1126. ونشا نشاة صالحة. وكان رجلا مباركا صالحا، يباشر الرءاسة والاذان يوم الاربعاء، جهوري الصوت، مشغول غالب اوقاته بخدمة الناس وقضاء حواءجهم خصوصا الحرم والارامل اللاءي في الربط والبيوت. وكان من اهل المروءات. وكانت بيننا وبينه صحبة شديدة ومحبة اكيدة الي ان توفي في محرم سنة 1186. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة، زوجة ولدنا عمر الانصاري، والدة ولده زين العابدين الموجود اليوم. ومريم تزوجت. ثم طلقت وهي موجودة اليوم.
# واما محمد فهو موجود اليوم يباشر وظيفة الاذان والرءاسة. وقد سافر الي مصر، والشام، والروم. ورجع الي المدينة المنورة ولم يبلغ ما يروم. واما عبد الله المذكور اعلاه فتوفي شابا ولم يعقب.
# واما ابو السعد فهو موجود اليوم ويباشر الاذان والرءاسة. وصوته ضعيف جدا لا يكاد يسمع. وصار شيخ الرءساء الان. وله اولاد " وبنات " موجودون بقيد الحياة.
# ؟بيت النخلي
# " بيت النخلي " والعوام يقولون " النخولي " . وهو المشهور اليوم. نسبة الي صناعة فلاحة النخيل، وهم طواءف كثيرة وخلاءق كبيرة. وكلهم شيعة شنيعة، ولا يظهرون شيا من ذلك. ويزعمون ان التقية واجبة عندهم. وغالبهم جهلة لا يكادون يفهمون شيءا من مذهب الرافضة. وانما وجدوا اباءهم علي امة وهم علي اثارهم مقتدون. وهم معهم بلا شك في النار يحشرون. وعلامات رفضهم وبغضهم كثيرة. منها الشهرة، وعدم ادخال اطفالهم الحجرة، وعدم ادخال جناءزهم الي الحرم. وكل ذلك لوجود الشيخين فيهما رضي الله عنهما. ولا يدفنون موتاهم بين اهل السنة. ولا يسمون احدا من اولادهم ابا بكر ولا عمر ولا عاءشة ولا حفصة. ولا يزوجون ولا يتزوجون احدا من اهل السنة. وغالب ما فيهم متصف به بنو حسين المشهورون بالمدينة المنورة وارض نجد. وبينهما كمال الاتحاد والمحبة. ومنها مخالطتهم لبعضهم بعضا دون احد من اهل السنة. ومنها عدم صلاتهم التراويح في شهر رمضان. والي غير ذلك مما يطول ذكره. وقد تشبه بهم بعض العرب الذين باطراف المدينة كبني علي وبني سفر والنحاسين واهل البركة.
# وصنعة النخاولة المزبورين فلاحة النخيل لا يكادون يحسنون غيرها. ولا تصلح الا بهم غالبا. وغالبهم اخلاط من اجناس متعددة. ولهم قدم بالمدينة المنورة. ولم اقف علي اصل الاقدمين منهم. وقد شاع وذاع وملا الاسماع ان اصلهم من بقايا اولاد النساء اللواتي حملن بالزنا في قضية الحرة المشهورة في ايام الخبيث يزيد، قبحه الله حين استباح المدينة المنورة قتلا ونهبا " وفسقا " وسلبا. وقيل ان المدن منهم ايضا. وقيل: ان النخاولة بعضهم اصلهم من العبيد، وبعضهم من الهنود، وبعضهم من اليمن، وبعضهم من المغرب، وبعضهم من مصر، وبعضهم من الحجاز وغير ذلك. وسمعت ان الخطيب خير الدين الياس المدني صنف كتابا في اصولهم وفروعهم. ولم اقف عليه.
# بيت النحال
# " بيت النحال " . اصلهم الحاج علي النحال، عتيق السيد احمد النحال المصري المتوفي بالمدينة المنورة " سنة 1142 " . ودفن ببقيع الغرقد - رحمه الله تعالي - . PageV01P114 قدم الحاج علي المذكور مهاجرا الي المدينة المنورة باهله واولاده واتباعه في سنة 1189 وكان من التجار الكبار المقيمين ببندر جدة المعمورة. واشتري من احمد جوربجي خضر الدار التي عمرها باحد عشر الف غرش. وهي بخط البلاط، وسكنها. وتوفي سنة 1193. واعقب من الاولاد: حسنا واخوانه. وله ولد كبير يدعي عبد الرحمان، وهو ساكن بجدة. وبقية اولاده ساكنون بهذه الدار الي ان اخرجهم منها محافظ المدينة يوسف باشا. وهو ساكن بها الان. ومن قبله سكنها احمد باشا.
# بيت نور خان
# " بيت نور خان " . اصلهم صاحبنا الخواجة نور خان الهندي البزاز. قدم المدينة المنورة في حدود سنة 1140. وكان من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. ويتعاطي بيع القماش في دكانه بخط سوق الحدرة. وكان صاحب ثروة عظيمة بسبب ذلك. وهو من احسن ابناء جنسه، وتوفي بها سنة 1152. وتزوج حفصة بنت ظافر اغا، ولم تلد له. واعقب من غيرها احمد، وابا بكر، وفاطمة، زوجة جمال الدين المكحل.
# فاما احمد فتوفي شابا ولم يعقب. ولو عاش لخلف اباه في جميع احواله.
# واما ابو بكر فهو رجل لا باس به فاق اباه واخاه في الكمال والمال. وهو الان يتعاطي بيع القماش في دكان ابيه، وله من الاولاد: نورخان، وعبد الله، وكلاهما لا باس به. يتعاطيان بيع القماش مع ابيهما.
# حرف الهاء
# بيت الهتاري
# " بيت الهتاري " . نسبة الي الشيخ هتار اليمني الزبيدي، الولي الشهير والقطب الكبير. وقد زرته في عام رحلتي الي اليمن في سنة 1172. نفعنا الله به في الدارين وقبره مشهور يلوح عليه النور.
# اصلهم الاسطي احمد بن صالح بن عيسي بن عبد الباقي الهتاري اليمني الزبيدي. قدم جده الاكبر الي المدينة المنورة في حدود سنة . وكان رجلا صالحا، مباركا، مباشرا خدمة ضريح سيدنا حمزة، سيد الشهداء - رضي الله عنه - في كل يوم خميس. ولم تزل هذه طريقة اولاده الي اليوم. وكان يتعاطي صنعة الخياطة، واولاده كذلك الي اليوم. وتوفي. واعقب من الاولاد: صالحا، وعيسي، وعبد الباقي، وولي الدين.
# فاما صالح فكان رجلا كاملا، وجيها، نبيها، حسن الهيءة، حسن الخط. وكلهم بيننا وبينهم صحبة ومحبة، توفي عن غير ولد.
# واما عيسي فهو رجل كامل عاقل. اقام في بندر جدة مدة. ثم جاء الي المدينة. وهو موجود وله ولد يدعي " صالح " شاب كامل، لا باس. والدته رقية بنت صاحبنا حسن عطاف.
# واما عبد الباقي فكان رجلا كاملا، عاقلا. توفي بطريق مكة ذاهبا الي الحج، وهو محرم، في الوضع المعروف ببءر الشيخ. وقبره هناك، رحمه الله. واعقب من الاولاد: عبد القادر وحمزة. ونشا علي طريقة والده من العقل والكمال حتي صار من احسن الرجال. وسافر الي الديار الرومية. وتوفي باسلامبول سنة 1190.
# واما عبد القادر. فهو ايضا رجل كامل، لا باس به، يتعاطي صنعة الخياطة. وسافر الي الروم مرتين. ورجع الي المدينة المنورة صفر اليدين، ولم يبلغ ما يروم.
# واما ولي الدين فكان رجلا صالحا، مباركا. وصار قاءمقام الشيخ بواب سيدنا حمزة - رضي الله عنه - وصاهره. وزوج بنته علي السيد عبد الرحمان البصري. وهو الان القاءم بذلك المكان. وهو رجل لا باس به من احسن الناس. ويلقب اهل المدينة اهل هذا البيت بعدس. وسمعت منهم ان جدهم كان يحب اكل العدس كثيرا فلقب بذلك. ولولي الدين المزبور من الاولاد: محمد، وعبد الرحمان. وهما موجودان الان يساعدان اباهما في الخدمة.
# وقد ادركنا بالمدينة المنورة ممن ينتسب الي الشيخ هتار المذكور، الولي المشهور، الشيخة المباركة المعمرة فاطمة بنت الشيخ حسين الهتاري صاحب التصانيف المشهورة في علم الحساب والفراءض. وكان خاتمة الحساب والفرضيين بالمدينة المنورة. وهي والدة صاحبنا الشيخ احمد ابي الفتوح، والشيخ حسن ابي الفضل ابني الشيخ محمد سعيد ابن الملا ابراهيم الكردي الشهرزوري السابق ذكره في حرف الميم.
# بيت الهندي PageV01P115 " بيت الهندي " . نسبة الي بلاد الهند المشهور. واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة. ومن اشهرهم صاحبنا العلامة الفاضل الشيخ ابراهيم بن يحي بن فيض الله الهندي الصوفي النقشبندي. قدم الي المدينة المنورة صغيرا مع والده المزبور سنة 1135. ومولده بالهند سنة 1126. واشتغل بطلب العلوم، المنطوق منها والمفهوم. وكان شريكنا في درس شيخنا العلامة ابي الطيب السندي وكان هو المعيد. وبه انتفع وعليه تخرج. وسافر الي الديار الرومية. ثم رجع الي المدينة النبوية. ودرس بالمسجد الشريف النبوي. وكان له يد طولي في الات والمعقول. وتوفي سنة 1191. واعقب من الاولاد: حمزة. وهو ايضا لا باس به، له بعض مشاركة في الطلب. وتزوج، وله اولاد. وسافر الي الديار الرومية. ثم رجع الي المدينة النبوية. وهو موجود بها اليوم.
# بيت هاشم
# " بيت هاشم " . اصلهم السيد هاشم بن السيد ابراهيم الموسوي الرومي الحساءي الاصل الشهير بكدك باشا. قدم والده المزبور الي المدينة المنورة في سنة 1070. وكان رجلا كاملا، عاقلا. وكان في خدمة الدولة العلية. ثم اختار المجاورة بالمدينة. فكان بها " من " احسن المجاورين سيرة وسريرة. وكان ملازما للصلوات الي ان مات. واعقب من الاولاد: السيد هاشما، والشريفة رقية، والشريفة فاطمة.
# فاما السيد هاشم فنشا نشاة صالحة. وصار كاتب المحكمة، وكاتب القاضي. وهاتان الوظيفتان في اولاده الي الان. وكان حسن الخط. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتولي امانة بندر ينبع المعمور. وتوفي سنة 1133. واعقب من الاولاد: السيد ابراهيم، والسيد حسينا، والشريفة علوية، زوجة الاخ يوسف الانصاري، والدة محمد ابي الفرج.
# واما السيد ابراهيم فمولده في سنة 1110. وكان رجلا صالحا، مباركا. واختص بكتابة القسام. وتوفي سنة 1158. وكانت بيننا وبينه صحبة عظيمة وكذلك اخوه السيد حسين المزبور. واعقب من الاولاد: السيد هاشما، والشريفة فاطمة، وتوفيت عن غير ولد. وتزوجت رقية علي عشاقي زاده قاضي المدينة.
# فاما السيد هاشم فمولده سنة 1144. ونشا نشاة صالحة علي طريقة ابيه. وتولي كتابة بيت مال الترك. وصار جوربجيا في النوبجتية. وتوفي سنة 1196. واعقب من الاولاد: السيد ابراهيم، والسيد عبد الرحمان، وهما موجودان اليوم.
# واما السيد حسين فمولده في سنة 1115. وكان صاحب مكارم اخلاق.
# لا يالف الدرهم المضروب صرته ... لكن يمر عليها وهو منطلق
# وكان بيننا وبينه صحبة اكيدة ومحبة شديدة. وكان له نظم راءق ونثر فاءق. وسافر الي الديار الرومية فحصل له قبول واقبال وتحصل علي جملة اموال. ورجع الي المدينة النبوية فعمر بها الديوانين والمجالس اللواتي في الحديقة التي في اخر حوش السلطان. وكانت سكنه وسكن اولاده الان من بعده. وكان حسن الهيءة يلبس الثياب الفاخرة. وتولي كتابة شيخ الحرم سنة 1157. ثم عزل منها. وتوفي سنة 1172. واعقب من الاولاد: السيد يحي، والسيد محمد زاده، وجعفر، وحسنا.
# فاما السيد يحي فمولده في سنة 1146. ونشا علي طريقة والده. وصار كاتب المحكمة. وله شعر لطيف ونثر ظريف. وهو موجود اليوم. وله من الاولاد: حسين، وحمزة، وعدة بنات.
# واما محمد زاده فمولده سنة 1150. وكان رجلا كاملا، لطيف الذات، جميل الصفات. واشتري كتابة المرادية. وصار يساعد اخاه في كتابة المحكمة " الشرعية " ، وتوفي سنة 1193. واعقب من الاولاد: ياسين، وجعفر، وبنتا.
# واما جعفر المزبور فتوفي شابا عن غير ولد. وكذلك حسن مات شابا عن غير ولد.
# واما حسين " بن يحي " فذاك كثير الاسفار عن بلد المختار. سار الي الروم ومصر والشام وبغداد، ودخل الي بلاد العجم. وجلس فيها مدة. وهو الي الان مسافر بهاتيك الجهات.
# بيت الهجري
# " بيت الهجري " . نسبة الي دار الهجرة. واول من انتسب بهذه النسبة صاحبنا الفاضل علي الكردي البغدادي الهجري. قدم الي المدينة المنورة سنة 1170. وكان يدرس في الحرم الشريف النبوي.وسافر الي الديار الرومية. ثم رجع قاصدا المدينة النبوية فتوفي في معان بطريق الشام سنة 1194. وتزوج. وله اولاد من بنت السيد مرنقية. وكان احدب الظهر. ويلقبه اهل المدينة ابو قنبور. ولكنه كان لطيف الذات ظريف الصفات. وكان صاحب مجون في بعض الاحيان ومضحكات.
# حرف اللام الف PageV01P116 بيت اللاهوري
# " بيت اللاهوري " واليه ينتسب كثير بالمدينة المنورة. ومن اشهرهم الشيخ عبد الرشيد بن محمد الهندي اللاهوري. قدم المدينة المنورة في سنة 1110. وكان رجلا مباركا، صالحا. وكانت له معرفة تامة برمي القوس والنشاب. وتوفي سنة 1143. واعقب من الاولاد: محمدا، وفاطمة ، زوجة محمد مقيم السندي، والدة اولاده.
# فاما محمد المزبور فكان يلقب بعينوس. وكان رجلا مباركا. وتوفي شابا. واعقب من الاولاد: عبد الرشيد، وعبد الله.
# فاما عبد الرشيد المزبور فهو من كبار المزورين. ويزور امير الحاج محمد الباشا في بعض الاحيان وله اولاد.
# واما عبد الله المزبور فصار مءذنا في الحرم الشريف. وتوفي سنة 1194. وله اولاد.
# ومن اللاهوريين ايضا صاحبنا الفقيه طاهر الهندي اللاهوري. قدم المدينة المنورة سنة 1170. وكان رجلا مباركا صالحا، يعلم الصبيان القران في مءخر الحرم. وورد المدينة، وهو لا يحفظ القران العظيم؛ فقرا علي الشيخ احمد العياشي المغربي المتقدم ذكره ولازمه، فحفظه في اقل مدة. وهو رجل كامل لا باس به غير انه مقلد للحديث ويلفق في المذاهب. والناس يبغضونه ويمقتونه بسبب ذلك. ويسمونه " الخارجي " . وكم مرة ارادوا ضربه حين سمعوه يقرا الفاتحة خلف الامام. والحال انهه يدعي انه حنفي المذهب. وكل ذلك لاخذه العلم من الكتب من غير طلب علي احد من المشايخ العوالي الرتب.
# حرف الواو
# بيت الوراقي
# " بيت الوراقي " . اصلهم السيد علي الوراقي الصعيدي. قدم المدينة المنورة سنة 1130. وكان رجلا كاملا، " عاقلا " ، يتعاطي بيع الحبوب حتي صار صاحب اموال عظيمة. وولد له في اخر عمره بنت تدعي فاطمة وهي موجودة اليوم. واشتري جملة من العبيد والجواري واعتقهم. واشتري لهم جملة من التعلقات والجرايات. وصار في وجاق القلعة السلطانية لاجل الحمية. وتوفي سنة 1172. واقام الخطيب محمد الخليفتي وصيا علي بنته المذكورة اعلاه. وكان رجلا بخيلا جدا حتي صار الناس يضربون به المثل. ويقال: انه ترك نحو 40.000 غرش لبنته المزبورة.
# بيت ولي الدين
# بيت ولي الدين " . اصلهم الشيخ ولي الدين الهندي. قدم المدينة المنورة في سنة 1070. وكان رجلا مباركا. وتوفي. واعقب من الاولاد: ابو بكر جلال. وكان علي طريقة والده. وتوفي. واعقب من الاولاد: عمر، وعبد الكريم.
# فاما عمر فكان رجلا كاملا، عاقلا، حسن الخلق والخلق، والصوت، والشيبة. وتولي رءاسة يوم الخميس، ولم تزل في اولاده الي اليوم. وكان لا نظير له اذا اذن او انشد. وتوفي سنة 1146. واعقب من الاولاد: مصطفي، وعبد الله، ومحمدا، وفاطمة.
# فاما مصطفي فكان رجلا كاملا، عاقلا، اشبه الناس بابيه. وتوفي شابا عن غير ولد.
# واما عبد الله فكان رجلا كاملا، حسن الهيءة. وتوفي شابا.
# واما محمد فكان رجلا صالحا. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. وتوفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: يوسف الريس المءذن اليوم بالريسية. وهو رجل لا باس به وهو موجود اليوم. ولم يولد له فلعله عقيم.
# واما عبد الكريم بن ابي بكر جلال ولي الدين فكان رجلا مباركا. نفاه ايوب اغا شيخ الحرم الي مكة المكرمة في شبيبته، اتهمه بعض الناس بانه ينظر الي نساء الناس اذا طلع المنارة الريسية؛ فلم يزل مقيما بمكة المكرمة الي ان توفي بها سنة 1165 عن غير ولد. وقد ادركناه بمكة حين مجاورتنا بها، وصحبناه، وكان ساكنا في حارة الفزة في بيت وحده لا غير. وقد شاع وملا الاسماع انه متزوج علي جنية. واخبرني صاحبنا الشيخ محمد خوج المكي واخواه بان الشيخ عبد الكريم المذكور دعاهم في داره ليلة، ومعهم جماعة من اصحابه، فلما دخلوا راوا المكان في غاية النظام ونهاية الانتظام من الفراش والاكل والطعام، ولم يروا فيه احدا من الخدم فتعجبوا من ذلك وتحققوا بانه متزوج جنية من الجان او عنده منهم خدم.
# بيت الوسواسي
# " بيت الوسواسي " . ولم اقف علي حقيقة هذه النسبة. ولعله من كثرة وسواسه بين ناسه.
# اصلهم الاخوان محمد عارف، وعبد الله. قدما المدينة المنورة من الهند سنة 1115. وكانا يتعاطيان التجارة وبيع القماش. وكلاهما لا باس به من احسن مجاوري الهنود وكانا ملازمين للصلوات. وتوفي محمد عارف المزبور. واعقب من الاولاد: PageV01P117 عبد الغفور. فنشا علي طريقة والده يبيع القماش في دكانه، مشتغلا بشانه. وصارت له معرفة تامة بتجار اهل حلب والشام. وياتون له بالبضاءع النفيسة في كل عام. وهو موجود اليوم. وله ولدان موجودان احدهما يدعي عبد القادر، والثاني يدعي عبد الواحد. وكلاهما يساعدان اباه في جمع الامور. وهما من حملة كتاب الله. ولله عاقبة الامور.
# واما عبد الله المزبور فتوفي " في " سنة 1185. وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة. واعقب من الاولاد: حمزة. وهو موجود اليوم ويتعاطي بيع القماش في دكانه، ومشتغلا بشانه. وتزوج. وله اولاد موجودون اليوم.
# بيت واصل
# " بيت واصل " . اصلهم واصل الهندي. قدم المدينة المنورة سنة 1100. وكان رجلا صالحا، يتعاطي صنعة صب الشمع وبيعه. وتوفي واعقب من الاولاد: احمد. وكان رجلا كاملا، علي طريقة والده. وكان يتعاطي خدمة بيت المفتي السيد اسعد افندي واولاده من بعده الي ان توفي " سنة 1186 " . واعقب من الاولاد: واصل. فنشا علي طريقة والده، وزاد عليه بالاسفار الي دمشق الشام لاجل تعاطي البيع والشراء. وسكن الشام. وتزوج بها.
# بيت واعظ زاده
# " بيت واعظ زاده " . اصلهم علي افندي الشرواني الرومي. وقد سبق ذكره في حرف الشين.
# حرف الياء
# بيت الينكجري
# " بيت الينكجري " ومعناه بالعربية العسكر الجديد ويقال لهم الان بيت الانقشاري. واول من قدم من اهل هذا البيت المدينة المنورة في سنة 1070 الحاج مصطفي الطويل الرومي. وكان رجلا كاملا عاقلا. وكان جوربجيا في وجاق القلعة السلطانية، ويقال: ان جده كان من المعينين لحفظ القلعة السلطانية لما عمرها المرحوم السلطان سليمان عليه الرحمة والغفران في سنة 946. وتوفي المزبور واعقب من الاولاد: عليا، ورابعة، وكان يضرب بهما المثل في الحسن والجمال.
# واما علي فنشا علي طريقة والده. الا انه كان يقال ان به سوداء. وتوفي. واعقب من الاولاد: محمد سعيد، وابراهيم، وامينا، وحمزة، وسعاد، زوجة محمد قادري صغير، والدة عبد القادر، وعبد الرحمان الموجود اليوم.
# فاما محمد سعيد فكان رجلا كاملا، شجاعا، عاقلا. وصار كتخدا القلعة السلطانية. وصار بينه وبين العساكر فتن عظيمة. وحصروه في القلعة. ثم تسوروا عليه من خارج ودخلوا عليه ليلة الاحد 21 جمادي الاولي سنة 1156. وقتلوه، وقتلوا معه ولده حسينا واخاه حمزة، وعمر اوده باشي الكشميري. وكانت قضية يطول شرحها. واعقب من الاولاد: حسن، المتوفي بالروم عن غير ولد سنة 1189. واعقب صالحة، زوجة الاخ يوسف الانصاري، والدة اولاده.
# واما ابراهيم فكان رجلا كاملا. وكان به بعض سوداء. وجمع دراهم كثيرة ضاعت عليه في الفتنة المزبورة. وتوفي سنة 1176. ولم يعقب.
# واما محمد امين فكان رجلا كاملا، عاقلا صالحا. وحفظ القران العظيم. وصار جوربجيا في وجاق القلعة. واخرج من المدينة بعد تلك الفتنة العظيمة. وسكن العوالي. وصار يعلم الصبيان القران الي ان رجع الي المدينة. وتوفي سنة 1179. واعقب من الاولاد: محمدا، وصالحة الموجودين اليوم.
# واما حمزة المزبور فكان رجلا كاملا، شجاعا، عاقلا، وجيها، نبيها. استشهد مع اخيه في القلعة. وكان اوده باشي في القلعة. واعقب من الاولاد: عليا، وفاطمة، زوجة اسماعيل امام المصلي.
# واما علي فسافر الي الديار الرومية. وتوجه مع العسكر السلطاني الي السفر. واستشهد هناك سنة 1188 عن غير ولد.
# بيت يحي خضر
# " بيت يحي خضر " . اصلهم يحي بن خضر بن علي تشلبي الرومي، كاتب الحرم الشريف النبوي. وكان رجلا كاملا عاقلا من احسن المجاورين بمدينة سيد المرسلين. وتوفي. واعقب من الاولاد: خضر تشلبي. وكان علي طريقة والده الي ان توفي. واعقب من الاولاد: يحي المزبور، فنشا نشاة صالحة علي طريقة والده وجده واولاده من بعده. ووالدته خديجة بنت محمد افندي مكي. وقد سبق ذكره في حرف الميم.
# وعمر يحي المزبور الدارين الكاءنتين عند باب الحديقة العينية. وهما بايدي اولاده الي اليوم. وتوفي سنة 1185. واعقب من الاولاد: خضرا، وعباسا، واحمد. PageV01P118 فاما خضر بن يحي فكان رجلا كاملا، اشبه الناس بابيه في جميع احواله. واعتراه شء اشبه بالجنون فضرب رجلا صالحا من الهنود بسكين في الروضة المطهرة وهو جالس يقرا فمات بها في الحال، فحينءذ حبسه ابوه " في بيته " ووضع له الحديد. وطول الليل يتلو كتاب الله عز وجل باحسن ما يسمع من التجويد. ثم بعد مدة صلح حاله. وساق ابوه دية الاثنين من مال نفسه. وكان خضر المزبور احسن اقرانه " في " طلب العلم الشريف والخط الحسن المنيف. وتوفي سنة 1192. واعقب من الاولاد: عليا، ومصطفي. وهما موجودان الان.
# واما عباس المزبور فصار من الاسباهية. وهو رجل كامل لا باس به. وهو موجود ايضا.
# " واما احمد فهو ايضا لا باس به. وصار جوربجيا في القلعة السلطانية. وهو موجود ايضا " .
# بيت ياللنز
# " بيت ياللنز " . والناس يحرفونه ويقولون " يلان " وهو خطا.
# اصلهم علي افندي بن محمد بن سليمان القيصرلي الرومي. كان من خدام سراية السلطان. وخرج منها كما رايته بخطه سنة 1110، وقدم المدينة المنورة سنة 1111. وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا، مواظبا علي الصلوات، وملازما علي التدريس في غالب الاوقات. وتوفي سنة 1138. واعقب من الاولاد: مصطفي. وكان رجلا كاملا. وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية، ومشدا بباب الحجرة النبوية. وتوفي سنة 1165. واعقب من الاولاد: سليمان، ورحمة، زوجة احمد كتخدا بن حسن رجب.
# واما سليمان فنشا نشاة امثاله في غاية الكمال، من احسن الرجال. وصار جوربجيا ومشدا في محل والده وتولي الحسبة. وسافر الي مصر لاجل التجارة ورجع الي المدينة بحرا. وصار في احسن حالة. وصارت له ثروة. عظيمة. وعمر دارا بخط البلاط. وباعها علي احمد اغا مراد الله. وتوفي سنة 1190. وله من الاولاد: مصطفي، وهو في محل والده. ولا باس به.
# بيت الينبعي
# " بيت الينبعي " . نسبة الي بندر ينبع المحروس.
# واصلهم عبد الرحمان بن محمد البربري. قدم المدينة المنورة، وهو صغير مع والدته امنة بنت محمد البربري. فتزوجت علي الشيخ عبد الملك اليمني، شيخ الطاءفة العلوانية بالمدينة النبوية فنشا عبد الرحمان في حجره علي طريقته. ولما توفي صار شيخ الطاءفة المشهورة وتلقب بالعلواني، وكان رجلا كاملا، عاقلا، وكان كثير المزاح، داءم الانشراح. وكانت بيننا وبينه صحبة اكيدة ومحبة شديدة. وتوفي سنة 1168. واعقب من الاولاد: احمد. الموجود اليوم. وهو ايضا شاب لطيف، وكامل ظريف. وصار شيخ " ال " طاءفة العلوانية، وشيخ فقراء المءخر. وتزوج. وله بنت موجودة اليوم من بنت السيد عثمان الحلبي، وتزوج قبلها امنة بنت كل محمد.
# وهذا اخر ما كتبناه من تحفة المحبين والاصحاب فيما للمدنيين من الانساب. وقد تم والحمد لله تعالي، اولا واخرا وظاهرا وباطنا. وذلك في يوم الثلاثاء المبارك ضحي من النهار، وذلك من نعم المولي الغفار، وذلك يوم الخامس من شهر الله الحرام. شرف الله وتكرم، ومن شهور افتتاح سنة 1197 من هجرة من له دام العز والشرف والتمكين.
# وكان الفراغ من نسخه يوم الخميس المبارك السادس والعشرون من شهر ربيع الاول الانور الذي هو مندرج في سنة الف وثلاثماءة وسبعة عشر من الهجرة النبوية، علي فاعلها افضل صلاة واشرف تحية بقلم الفقير محمد عمر بن محمد بن الفقيه محمد عبد النور بن الفقيه، شافعي.
# ومالكه والامر به جناب الوالد المعظم والمقام الاشرف المكرم سعادة السيد الشريف محمد عربي زروق باشا. متعنا الله به في جوار نبيه امين. وامنا للامنين. PageV01P119