
 
 تحفة الاطفال والغلمان
 في
 تجويد القران
 تاليف
 الشيخ سليمان الجمزوري
 من علماء القرن الثاني عشر للهجرة.
 مذيلة
 بشرح وجيز يحل المشكل من معانيها
 للشيخ علي محمد الضباع
 خادم القران وصاحب التاليف المفيدة
 
  مقدمة
 يقول راجي رحمة الغفور ... دوما سليمان هو الجمزوري
 (الحمد لله) مصليا علي ... (محمد) واله ومن تلا
 وبعد: هذا النظم للمريد ... في النون والتنوين والمدود
 سميته (بتحفة الاطفال) ... عن شيخنا الميهي ذي الكمال
 ارجو به ان ينفع الطلابا ... والاجر والقبول والثوابا
  احكام النون الساكنة والتنوين 
 ()
 للنون ان تسكن وللتنوين ... اربع احكام فخذ تبييني ()
 فالاول الاظهار قبل احرف ... للحلق ست رتبت فلتعرف
 همز فهاء ثم عين حاء ... مهملتان ثم غين خاء () 
 والثان ادغام بستة اتت ... في (يرملون) عندهم قد ثبتت
 لكنها قسمان قسم يدغما ... فيه بغنة (بينمو) علما
 الا اذا كانا بكلمة فلا ... تدغم كدنيا ثم صنوان تلا
 والثان ادغام بغير غنه ... في اللام والرا ثم كررنه ()
 والثالث الاقلاب عند الباء ... ميما بغنة مع الاخفاء ()
 والرابع الاخفاء عند الفاضل ... من الحروف واجب للفاضل
 في خمسة من بعد عشر رمزها ... في كلم هذا البيت قد ضمنتها
 صف ذا ثنا كم جاد شخص قد سما ... دم طيبا زد في تقي ضع ظالما () 
  احكام النون والميم المشددتين
 وغن ميما ثم نونا شددا ... وسم كلا حرف غنة بدا ()
  احكام الميم الساكنة
 والميم ان تسكن تجي قبل الهجا ... لا الف لينة لذي الحجا
 احكامها ثلاثة لمن ضبط ... اخفاء ادغام واظهار فقط
 فالاول الاخفاء عند الباء ... وسمه الشفوي للقراء
 والثان ادغام بمثلها اتي ... وسم ادغاما صغيرا يا فتي
 والثالث الاظهار في البقيه ... من احرف وسمها شفويه
 واحذر لدي واو وفا ان تختفي ... لقربها ولاتحاد فاعرف () 
  حكم لام ال ولام الفعل
 للام ال حالان قبل الاحرف ... اولاهما اظهارها فلتعرف
 قبل اربع مع عشرة خذ علمه ... من (ابغ حجك وخف عقيمه)
 ثانيهما ادغامها في اربع ... وعشرة ايضا ورمزها فع
 طب ثم صل رحما تفز ضف ذا نعم ... دع سوء ظن زر شريفا للكرم
 واللام الاولي سمها قمريه ... واللام الاخري سمها شمسيه ()
 واظهرن لام فعل مطلقا ... في نحو قل نعم وقلنا والتقي ()
  في المثلين والمتقاربين والمتجانسين
 ان في الصفات والمخارج اتفق ... حرفان فالمثلان فيهما احق
 وان يكونا مخرجا تقاربا ... وفي الصفات اختلفا يلقبا
 متقاربين او يكونا اتفقا ... في مخرج دون الصفات حققا
 بالمتجانسين ثم ان سكن ... اول كل فالصغير سمين 
 او حرك الحرفان في كل فقل ... كل كبير وافهمنه بالمثل ()
  اقسام المد
 والمد اصلي وفرعي له ... وسم اولا طبيعيا وهو
 ما لا توقف له علي سبب ... ولا بدونه الحروف تجتلب
 بل اي حرف غير همز او سكون ... جا بعد مد فالطبيعي يكون
 والاخر الفرعي موقوف علي ... سبب كهمز او سكون مسجلا ()
 حروفه ثلاثة فعيها ... من لفظ (واي) وهي في نوحيها
 والكسر قبل اليا وقبل الواو ضم ... شرط وفتح قبل الف يلتزم
 واللين منها اليا وواو سكنا ... ان انفتاح قبل كل اعلنا () 
  احكام المد
 للمد احكام ثلاثة تدوم ... وهي الوجوب والجواز واللزوم ()
 فواجب ان جاء همز بعد مد ... في كلمة وذا بمتصل يعد
 وجاءز مد وقصر ان فصل ... كل بكلمة وهذا المنفصل
 ومثل ذا ان عرض السكون ... وقفا كتعلمون نستعين
 او قدم الهمز علي المد وذا ... بدل كامنوا وايمانا خذا
 ولازم ان السكون اصلا ... وصلا ووقفا بعد مد طولا ()
  اقسام المد اللازم
 اقسام لازم لديهم اربعه ... وتلك كلمي وحرفي معه
 كلاهما مخفف مثقل ... فهذه اربعة تفصل
 فان بكلمة سكون اجتمع ... مع حرف مد فهو كلمي وقع
 او في ثلاثي الحروف وجدا ... والمد وسطه فحرفي بدا 
 كلاهما مثقل ان ادغما ... مخفف كل اذا لم يدغما
 واللازم الحرفي اول السور ... وجوده وفي ثمان انحصر
 يجمعها حروف (كم عسل نقص) ... وعين ذو وجهين والطول اخص
 وما سوي الحرف الثلاثي لا الف ... فمده مدا طبيعيا الف
 وذاك ايضا في فواتح السور ... في لفظ (حي طاهر) قد انحصر ()
 ويجمع الفواتح الاربع عشر ... (صله سحيرا من قطعك) ذا اشتهر
  الخاتمة
 وتم ذا النظم بحمد الله ... علي تمامه بلا تناهي
 ابياته ند بدا لذ النهي ... تاريخها بشري لمن يتقنها
 ثم الصلاة والسلام ابدا ... علي ختام الانبياء احمدا
 والال والصحب وكل تابع ... وكل قارء وكل سامع 