

 ما روته العامة من مناقب اهل البيت عليهم السلام تاليف المولي حيدر علي بن محمد الشرواني من اعلام القرن الثاني عشر تحقيق الشيخ محمد الحسون 
 الكتاب: ما روته العامة من مناقب اهل البيت عليهم السلام المءلف: المولي حيدر علي بن محمد الشرواني الموضوع: حديث وتاريخ المطبعة: مطبعة المنشورات الاسلامية المطبوع:  نسخة التاريخ شوال المكرم  
 بسم الله الرحمن الرحيم * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) *.
 القران الكريم 
 البلاغ المبين بلسان النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب ".
 " من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد، بالاءمة، من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما.
 وويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي ". 
 الاهداء الي الذي ضحي بزهرة شبابه في سبيل مبداه وعقيدته.
 الي الساءر علي نهج الحسين (ع).
 الي من كان مثال الخلق السامي والحنان والعطف.
 الي المجاهد الممتحن الصابر.
 الي اخي في الدرب الشهيد المهندس محمد علي موسي حرز الدين اقدم ثواب عملي هذا. محمد الحسون 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا للايمان، واوضح لنا سبل البرهان، وجعلنا من المتمسكين بولاية علي امير المءمنين سلام الله عليه. والصلاة والسلام علي خير الانام، المظلل بالغمام، ابي القاسم محمد بن عبد الله، وعلي عترته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قبل التحدث عن هذا الكتاب ومءلفه  كما جرت عليه عادة المحققين في كتابة مقدمة لكل كتاب يقومون بتحقيقه  لابد من الاشارة الي نقطتين رءيستين:
 احداهما: سبب اختياري هذا الكتاب.
 وثانيهما: اهمية موضوعه وتاثيره ايجابا او سلبا في المجتمع الاسلامي.
 فاقول : اولا: بعد ان خضت هذا البحر المتلاطمة امواجه، وداست قدماي الاشواك حيث شاركت اخواني المحققين في التحقيق، فحققت عدة كتب في مجالات شتي: الفقه، الرجال، الاخلاق، العقاءد، وغيرها. كانت نفسي تنازعني داءما في ان اكتب قبسات من اخبار اهل البيت عليهم السلام، وجملة من صفاتهم واثارهم ومناقبهم ومثالب اعداءهم، او احقق كتابا يحتوي علي ذلك. 
 لكن العواتق تمنع من المراد، وعوادي الايام تضرب دون بلوغ الغرض بالاسداد، الي ان عرض علي اخي سماحة الشيخ فارس الحسون نسخة خطية لهذا الكتاب، فاخذتها وتصفحتها بلهفة واشتياق، فوجدتها مطابقة لمرادي ومتماشية مع ما كنت اصبو اليه، فمءلفها رحمه الله تعرض لهذا الامر الحساس بكل موضوعية، تاركا السب والشتم المنهي عنه شرعا وعرفا.
 لكن النسخة الخطية رديءة الخط، غير مقروءة في بعض الاماكن، فتوكلت علي الله الحي القيوم وشرعت في استنساخها.
 وما ان اتممت صفحات قليلة منها حتي انتبهت الي صعوبة العمل في هذا الكتاب، تلك الصعوبة التي ما قدرتها قبل الشروع به، وذلك لرداءة النسخة الخطية بحيث يصعب قراءة فقرات كاملة منها، بل من المستحيل قراءة الاسطر حتي بالاستعانة بذوي الخبرة في هذا المجال.
 فتركت العمل حينا من الزمن، ثم رجعت اليه واضعا امامي قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 " ان الله جعل لاخي علي بن ابي طالب (ع) فضاءل لا تحصي كثرة، فمن قرا فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة يستغفرون له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالسمع، ومن نظر الي كتابة فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر ".
 فكان هذا الحديث محفزا ودافعا لاتمام هذا الكتاب، راجيا من الله العلي القدير غفران ما تقدم من ذنوبي وما تاخر، فاني  ومن خلال تحقيق هذا الكتاب  اقرا واكتب وانظر الي فضاءل علي بن ابي طالب واولاده المعصومين عليهم السلام.
 وهكذا استمر العمل في استنساخ هذا الكتاب بشق الانفس وبصعوبة لا 
 يقدرها الا الاخوة المحققين، وكنت استعين ببعضهم في قراءة بعض الكلمات التي يصعب علي قراءتها، وكلما كللت من العمل، او رماني الشيطان بسهم من سهامه داعيا لترك هذا العمل المبارك، كنت اجعل قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المزبور نصب عيني، نعم كانت هذه الرواية هي المحفز والدافع للاستمرار بهذا العمل.
 وبعد ان اتممت استنساخ هذه النسخة بعون الله وقوته، شرعت في استخراج الاحاديث والاقوال الواردة فيها من مصادرها، جاعلا المصدر نسخة ثانية للكتاب حيث كنت اطابق الحديث او القول الوارد في النسخة مع المصدر مطابقة دقيقة واسجل الاختلافات الواردة بينهما، وعانيت في ذلك صعوبة كبيرة، لفقدان بعض المصادر، وكون بعضها الاخر خطيا.
 وفي يوم من ايام شهر محرم الحرام عام  ه‍ كنت جالسا الي جنب صديقي وعزيزي الاخ كاظم الجواهري في مءسسة ال البيت عليهم السلام، وكان الاخ كاظم يريني ما في هذه المءسسة المباركة من مصورات لنسخ خطية كانت المءسسة قد صورتها، واذا بي اعثر علي نسخة لهذا الكتاب  وهي نسخة المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة  ففرحت بها كثيرا، وغمرني السرور العظيم، وبدات بمقابلة هذه النسخة علي الاصل من جديد، واستطعت قراءة ما صعب قراءته من النسخة الاولي، فحيا الله اخي وزميلي ابا مصطفي كاظم الجواهري، وجزاه الله خير جزاء المحسنين، وحشره مع الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
 ثانيا: لم يكن اختياري لهذا الكتاب  مع ما في تحقيقه من المصاعب الكثيرة  اعتباطا، ولست من الذين يرغبون في اشاعة الخلاف بين المسلمين من خلال ذكر المناقب والمثالب، بل كان لدراسة ناشءة عن وعي للمسءولية الملقاة علي عاتق كل مسلم بان يبحث بحثا نزيها وموضوعيا عن سبب اختياره للمذهب الذي اعتنقه، ويبين الفضاءل والمناقب التي وهبها الله تعالي لبعض دون بعض، والتي هي السبب 
 الرءيس في اتباع هذا المذهب او ذاك وترك المذاهب الاخري.
 ونحن حينما نبين فضاءل اهل البيت عليهم السلام ومثالب مخالفيهم، انما نسعي من وراء ذلك الي تبيان عقيدتنا ومذهبنا، والقاء الحجج البالغة علي مخالفينا، وذلك حق شرعي لكل فرد، ولكن بشرط ان يكون هذا التبيان موضوعيا نزيها بعيدا عن المهاترات والاتهامات والسب والشتم، كما يفعله بعض جهال المسلمين الذين يظنون انهم يثابون علي عملهم هذا.
 وهذا ما وجدته في هذا الكتاب، حيث يتعرض المصنف رحمه الله لهذا الموضوع بالصفات التي ذكرناها انفا، ويستدل علي كلامه بروايات رواها المخالفون، فهي ابلغ في الحجة:
 ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الاعداء والمصنف رحمه الله محق في منهجه في هذا الكتاب، حيث يستدل علي دعواه بكتب العامة دون الخاصة، لان العامة يردون المناقب والفضاءل الواردة من طرق الخاصة:
 اذا ما روي الراوون الف فضيلة * لاصحاب مولانا النبي محمد يقولون هذا في الصحيحين مثبت * بخط الامامين، الحديث مسدد ومهما روينا في علي فضيلة * يقولون هذا من احاديث ملحد * * * اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية يقول الحاضرون ذروا فهذا * سقيم من حديث الرافضية اسم الكتاب وماهيته:
 اختلف المفهرسون واصحاب التراجم والسير في اسم هذا الكتاب، ولعل هذا الاختلاف ناشء من عدم ذكر المءلف اسما له في مقدمة هذا الكتاب او غيره: 
 فسماه البعض: المناقب والمثالب، لانه في مناقب اهل البيت وفضاءلهم عليهم السلام ومثالب اعداءهم.
 وسمي: مناقب الحيدرية.
 وسمي: فضاءل اهل البيت ومناقبهم عليهم السلام ومثالب اعداءهم ومطاعنهم.
 وسمي: ما روته العامة من مناقب اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم.
 ونحن اثبتنا الاسم الاخير له، لانطباقه علي المسمي، ولو روده في مقدمة الكتاب اجمالا، ولاقربيته الي الذوق السليم دون غيره من الاسماء، والله العالم ().
 * * * واما ماهية الكتاب فواضحة من عنوانه، فهو يبين ما روته العامة من مناقب اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم، ونحن نسجل هنا بعض النقاط التي تبين ماهيته ومنهجيته:
 () يعتبر الكتاب جمعا، حيث ان المصنف رحمه الله جمع ورتب المناقب والمثالب، وعلق علي القليل منها.
 () المنهج الذي اتبعه المصنف رحمه الله في هذا الكتاب هو ذكر مناقب اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم من الكتب المعتمدة عند العامة، ولم يذكر المصادر الشيعية الا في موارد لا تزيد علي عدد اصابع اليد، حيث نقل منها بعض الاختلافات الواردة في خطبة الزهراء سلام الله عليها، وقد اشار الي منهجه هذا في مقدمة الكتاب قاءلا:
 هذا مختصر يحتوي علي شء من الاخبار المروية في فضاءل اهل البيت
 
 صلوات الله عليهم ومناقبهم، ومثالب اعداءهم ومطاعنهم، مما روته العامة ومحدثوهم ومفسروهم، ممن يعتمدون عليه ويثقون به، ملتزما ان لا اذكر الا ما عثرت عليه في الكتاب الذي اسند اليه وشاهدته انا فيه من غير تغيير للعبارة، الا ان انبه علي التغيير والاختصار ان دعا الي ذلك داع.
 من ذلك انهم عن اخرهم يخصون النبي صلي الله عليه واله بالصلاة من غير ذكر لاله صلي الله عليهم، في نفس الخبر عليه بينهم في كيفية الصلاة عليه، المتضمن للزوم ذكر اله معه صلي الله عليه واله.
 وكذلك اذا ذكروا من اعداء اهل البيت صلوات الله عليهم ذكروه بالترضية والثناء، ولالتزامي عدم تغيير الفاظهم انقلها بعينها، الا في ذكر الال في الصلاة، واسقاط الترضية.
 () قسم الكتاب الي مقدمة واربعة عشر بابا، وبعض الابواب قسمها الي عدة فصول.
 () ذكر استطرادا ايمان ابي طالب، واستدل عليه بوجوه خمسة، وكذلك ذكر فاطمة بنت اسد ام الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، وبين منزلتها ومناقبها، ثم بين في اثناء لعثمان مناقب عمار وابي ذر.
 () ذكر تراجم الرجال المشهورين من الرواة والعلماء الذين ورد لهم ذكر في الكتاب كعفيف الكندي، ومحمد بن المنكدر، والبغوي، والطبري، وابي داود، والطبراني، والشهرستاني.
 () شرح الكلمات اللغوية الصعبة الواردة في الكتاب، وبالاخص ما ورد في خطبة الزهراء سلام الله عليها.
 () ذكر ثلاث عبارات فارسية من كتاب روضة الاحباب، ولعدم معرفتي بهذه اللغة استعنت في ترجمتها باخي المحقق سماحة حجة الاسلام الشيخ محمد الباقري حفظه الله تعالي. 
 حياة المءلف لم اتعرف من خلال مطالعتي الا علي الشء اليسير من حياة المصنف رحمه الله، والذي لا يصلح ان يكون ترجمة مستقلة، واسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقني للعثور علي المزيد من صفاته وخصاءصه واساتذته وساءر جوانب حياته، واني مثبت هنا ما تعرفت عليه.
 اسمه ونسبه ونشاته:
 هو المولي حيدر علي ابن الشيخ المولي ميرزا محمد بن الحسن الشرواني، صهر المجلسي الثاني علي ابنته التي كانت له من اخت ابي طالب خان النهاوندي ().
 والشرواني نسبة الي شروان: بكسر الشين المعجمة، وسكون الراء قبل الواو، والالف والنون، كما في روضات الجنات حيث قال: وهي اسم لنا حية بقرب باب الابواب، عمرها انو شروان، سميت باسمه واسقط شطره تخفيفا، وانها مستقلة بنفسها، ملوكها من نسل بهرام چوبين الذي انهزم عن كسري ابرويز وسار الي ملك الترك ثم قتل هناك.
 ونسب الي شروان الحكيم افضل الدين الخاقاني، والقاضي احمد بن علي بن احمد المعروف بابن سيمكة الشرواني ().
 وقال ايضا موضع اخر من الروضات: وهي من اقاصي بلاد ايران، وهي بكسر الشين المعجمة، وسكون الراء المهملة من غير توسط ياء، ومن نقطها بالياء فكانه اشتباه منه بشيروان ().
 
 وفي معجم البلدان: شيروان: قرية بجنب بمجگث من نواحي بخاري ().
 وذكر القاءيني في معجم الشيعة عددا ممن ينتسبون الي شيروان من علماء الشيعة ().
 وفي معجم المءلفين ذكر عمر رضا كحالة ايضا عددا ممن ينتسبون الي هذه المدينة ().
 والده: المولي ميرزا محمد بن الحسن الشرواني، صاحب حاشيتي اصول المعالم بالعربية والفارسية، الذي كان من افاضل اواخر دولة السلاطين الصفوية، وكان ماهرا في الاصولين والمنطق والفقه والحديث والعلوم الطبيعية وغيرها له مصنفات كثيرة، وهو صهر المجلسي الاول ().
 جده: المجلسي الاول محمد تقي، الذي كان افضل اهل عصره في فهم الحديث، واحرصهم علي احياءه، واعلمهم برجاله ().
 خاله: المجلسي محمد باقر، وهو غني عن التعريف، فهو العلامة الفهامة، غواص بحار الانوار، ومستخرج لالء الاخبار وكنوز الاثار، الذي للم يوجد له في عصره ولا قبله قرين في تزويج الدين واحياء شريعة سيد المرسلين ().
 ولم اتعرف علي مولد المترجم له، ولا سنة وفاته بشكل دقيق، الا انه كان حيا سنة  ه‍، وهي السنة التي فرغ فيها من كتابه المبسوط في التوحيد التثليث ().
 
 تتلمذ علي والده، وعلي الميرزا عبد الله افندي ().
 والف عددا من الكتب في شتي مجالات العلم والمعرفة، ويقال بانه كانت له اقوال مختصة به  خصوصا في الفروع  تنكر عليه، وان كان لبعضها قاءل غيره ().
 واطراه ومدحه كل من ذكره  مع قلتهم ، فقال عنه السيد الروضاتي في روضات الجنات: المولي الفاضل، المشتهر بالمولي حيدر علي ().
 وقال عنه الشيخ عبد النبي القزويني في تتميم امل الامل: كان فاضلا معظما وعالما مفخما، كما علمناه من تعليقاته علي المسالك وغيرها، وان كانت قليلة لكنها تدل علي فضل محررها، وهو من اهل الفضل مع انه كان من اهل الزهد والتقوي ايضا ().
 وقال عنه السيد محسن الامين في الاعيان: كان عالما فاضلا. ().
 مءلفاته:
 () الايات النازلة في ذم الجاءرين علي اهل البيت عليهم السلام ().
 () احكام الارضين ().
 () احكام المسافر ().
 () احوال الصحابة ().
 
 () استنباط الاحكام في عصر غيبة الامام ().
 () الاسلام والايمان ().
 () الامامة ().
 () تراجم السفراء في عصر الغيبة الصغري ().
 () التوحيد ().
 () الرساءل الكثيرة ().
 () رسالة في تكفير غير الامامي ().
 () رسالة في تكفير المنافقين ().
 () رسالة في حد القصر ().
 () شكوك الصلاة واحكامها ().
 () رسالة في العصمة ().
 () رسالة في فضل اهل البيت (ع) ().
 () رسالة في كفر المنافق الناصب من جميع طبقات المسلمين ().
 
 () المجالس ().
 () المزار ().
 () رسالة في مساءل الصوم ().
 () ما روته العامة من فضاءل اهل البيت عليهم السلام ومثالب اعداءهم (المناقب والمثالب) (مناقب الحيدرية) ().
 () ميزان المقادير ().
 () وجوب توقير الذرية الطاهرة ().
 () رسالة في وجوب الصلاة عند ذكر النبي واله (ع) ().
 النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 () النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة المرحوم المغفور له اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " رضوان الله تعالي عليه "، المرقمة  وهي بخط النستعليق، كتبها محمد تقي بن محمد هادي المازندراني في شهر رمضان المبارك عام  ه‍، وهي تقع في  صفحة، كل صفحة تحتوي علي  سطرا، وقد رمزنا لها بالحرف " م ".
 () النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة، المرقمة ، وهي بخط النسخ كتبها احمد بن علي الحسيني في
 
 شهر جمادي الثانية عام  ه‍، وهي تقع في  صفحة، كل صفحة تحتوي علي  سطرا، وقد رمزنا لها بالحرف " ض ".
 منهجية التحقيق:
 () اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب طريقة التلفيق بين النسختين الخطيتين اللتين مر ذكرهما، فثبت الصحيح او الاصح في المتن وما قابلهما في الهامش.
 () خرجت الايات القرانية والاحاديث الشريفة والاقوال من مصادرها الام، الا تلك التي لم تتوفر لدينا فخرجناها بالواسطة او احلناها علي مصادر اخري.
 () بينت معاني الكلمات اللغوية التي لم يبينها المصنف رحمه الله.
 () عملت فهارس فنية كاملة للكتاب.
 ختاما:
 احمد الله واشكره ان وفقني لاتمام تحقيق هذا الكتاب الجليل وان خرج دون المستوي الذي كنت اطمح اليه، فاني اساله تبارك وتعالي ان يوفقني للعودة اليه ثانية لكي اعطيه حقه واخرجه بالشكل اللاءق به وبمءلفه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد واله الطاهرين.
 ابو علي الحسون  ربيع الثاني  ه‍ 
 الصفحة الاولي من نسخة (ض) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (ض) 
 الصحفة الاولي من نسخة (م) 
 الصفحة الاخيرة من نسخة (م) 
 ما روته العامة من مناقب اهل البيت عليهم السلام تاليف المولي حيدر علي بن محمد الشرواني من اعلام القرن الثاني عشر تحقيق الشيخ محمد الحسون 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما منح من الهداية، ووهب من الدلالة، وصلواته علي من ابتعثه رحمة للانام، ومصباحا للظلام، وغيثا للعباد. وعلي اخيه امير المءمنين، وسيد المسلمين، والهما الغر الكرام، عليهم افضل الصلاة والسلام ما هطل غمام ووكف () ركام ().
 اما بعد: فيقول الي عفو ربه الغني حيدر علي بن مهزيار محمد ابن الحسن الشرواني عفي الله عنهما:
 هذا مختصر يحتوي علي شء من الاخبار المروية في فضاءل اهل البيت صلوات الله عليهم ومناقبهم، ومثالب اعداءهم ومطاعنهم، مما روته العامة ومحدثوهم ومفسروهم، ممن يعتمدون عليه ويثقون به، ملتزما ان لا اذكر الا ما عثرت عليه في الكتاب الذي اسند الرواية اليه وشاهدته انا فيه من غير تغيير للعبارة، الا ان انبه علي التغيير والاختصار ان دعا الي ذلك داع.
 
 من ذلك انهم عن اخرهم يخصون النبي صلي الله عليه واله بالصلاة من غير ذكر لاله صلي الله عليهم، حتي في نفس الخبر المتفق عليه بينهم في كيفية الصلاة عليه، المتضمن للزوم ذكر اله معه صلي الله عليه واله ().
 وكذلك اذا ذكروا واحدا من اعداء اهل البيت صلوات الله عليهم ذكروه بالترضية والثناء، ولالتزامي عدم تغيير الفاظهم انقلها بعينها، الا في ذكر الال في الصلاة واسقاط الترضية.
 ثم اني في الاكثر الي الموضع الذي اخذت الحديث منه من الكتاب اذا كان في ذاك الكتاب مذكورا في غير موضعه لمناسبة.
 وهو مرتب علي مقدمة وابواب:
 * * *
 
 مقدمة: قال ابن ابي الحديد في الجزء الحادي عشر من شرح نهج البلاغة: وروي ابو الحسن علي بن محمد بن سيف المداءني في كتاب الاحداث قال: كتب معاوية نسخة واحدة الي عماله بعد عام الجماعة: ان برءت الذمة ممن روي شيءا من فضل ابي تراب واهل بيته.
 فقامت الخطباء في كل كورة () وعلي كل منبر يلعنون عليا ويبرءون منه، ويقعون فيه وفي اهل بيته، وكان اشد الناس بلاء حينءذ اهل الكوفة، لكثرة من بها من شيعة علي (ع)، فاستعمل عليهم زياد بن سمية، وضم اليه البصرة، فكان يتتبع الشيعة وهو بهم عارف، واخافهم، وقطع الايدي والارجل، وسمل العيون، وصلبهم علي جذوع النخل، وطردهم عن العراق، فلم يبق بها معروف منهم.
 وكتب معاوية الي عماله في جميع الافاق: ان لا يجيزوا لاحد من شيعة علي واهل بيته شهادة.
 وكتب اليهم: ان انظروا من قبلكم من شيعة عثمان ومحبيه واهل ولايته، والذين يروون فضاءله ومناقبه، فادنوا مجالسهم وقربوهم واكرموهم، واكتبوا الي بكل ما يروي كل رجل منهم واسمه واسم ابيه وعشيرته.
 ففعلوا ذلك حتي اكثروا في فضاءل عثمان ومناقبه، لما كان يبعثه اليهم معاوية (من) () الصلات والكساء والحباء والقطاءع، ويفيضه في العرب منهم والموالي، فكثر ذلك في كل مصر، وتنافسوا في المنازل والدنيا، فليس يجء احد مردود من الناس عاملا من عمال معاوية فيروي في عثمان فضيلة او منقبة الا كتب اسمه وقربه وشفعه، فلبثوا بذلك حينا.
 
 ثم كتب الي عماله: ان الحديث في عثمان قد كثر وفشا في كل مصر وفي كل وجه وناحية، فاذا جاءكم كتابي هذا فادعوا الناس الي الرواية في فضاءل الصحابة والخلفاء الاوليين، ولا تتركوا خبرا يرويه احد من المسلمين في ابي تراب الا واتوني بمناقص له في الصحابة (مفتعلة) ()، فان هذا احب الي، واقر لعيني، وادحض لحجة ابي تراب وشيعته، واشد عليهم () من مناقب عثمان وفضله.
 فقرءت كتبه علي الناس، فرويت اخبار كثيرة في مناقب الصحابة مفتعلة لا حقيقة لها، وجد الناس في رواية ما يجري هذا المجري، حتي اشادوا بذلك علي المنابر.
 والقي الي معلمي الكتاتيب، فعلموا صبيانهم وغلمانهم من ذلك الكثير الواسع حتي رووه وتعلموه كما يتعلمون القران، وحتي علموه بناتهم ونساءهم وخدمهم وحشمهم، فلبثوا بذلك ما شاء الله.
 ثم كتب الي عماله نسخة واحدة الي جميع البلدان: انظروا من قامت عليه البينة انه يحب عليا واهل بيته فامحوه من الديون، واسقطوا عطاءه ورزقه.
 وشفع ذلك بنسخة اخري: من اتهمتموه بموالاة هءلاء القوم فنكلوا به، واهدموا داره.
 فلم يكن البلاء اشد ولا اكثر منه بالعراق ولا سيما بالكوفة، حتي ان الرجل من شيعة علي (ع) لياتيه من يثق به فيدخل بيته فيلقي اليه سره، ويخاف من خادمه ومملوكه ولا يحدثه حتي ياخذ عليه الايمان الغليظة ليكتمن عليه.
 فظهر حديث كثير موضوع وبهتان منتشر، ومضي علي ذلك الفقهاء
 
 والقضاة والولاة.
 وكان اعظم الناس في ذلك بلية القراء المراءون، والمستضعفون الذين يظهرون الخشوع والنسك، فيفتعلون الاحاديث ليحظوا بذلك عند ولاتهم ويقربوا مجالسهم، ويصيبوا به الاموال والضياع والمنازل، حتي انتقلت تلك الاخبار والاحاديث الي ايدي الديانين الذين لا يستحلون الكذب، فقبلوها ورووها وهم يظنون انها حق، ولو علموا انها باطلة لما رووها ولا تدينوا بها.
 فلم يزل الامر كذلك حتي مات الحسن بن علي عليه السلام، فازداد البلاء والفتنة، فلم يبق احد من هذا القبيل الا وهو خاءف علي دمه، او طريد في الارض.
 ثم تفاقم الامر بعد مقتل الحسين (ع )، وولي عبد الملك بن مروان فاشتد علي الشيعة، وولي عليهم الحجاج بن يوسف، فتقرب اليه اهل النسك والصلاح والدين ببغض علي، وموالاة اعداءه، وموالاة من يدعي قوم من الناس انهم ايضا اعداءه، فاكثروا في الرواية في فضلهم وسوابقهم ومناقبهم، واكثروا من الغض من علي (ع) والطعن فيه والشنان له، حتي ان انسانا وقف للحجاج  ويقال انه جد الاصمعي عبد الملك بن قريب  فصاح به: ايها الامير ان اهلي عقوني فسموني عليا، واني فقير باءس، وانا الي صلة الامير محتاج. فتضاحك له الحجاج وقال: للطف ما توسلت به قد وليتك موضع كذا.
 وقد روي ابن عرفة المعروف بنفطويه  وهو من اكابر المحدثين واعلامهم  في تاريخه ما يناسب هذا الخبر، وقال: ان اكثر الاحاديث الموضوعة في فضاءل الصحابة افتعلت في ايام بني امية تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون به انوف بني هاشم. انتهي كلام ابن ابي الحديد ().
 
 الباب الاول في ذكر فضاءل سيد المسلمين وامير المءمنين علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه واله وفيه فصول: 
 الفصل الاول في خلق امير المءمنين صلوات الله عليه وصفته قال ابو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري في كتاب الاستيعاب: واحسن ما رايت في صفته: انه كان ربعة من الرجال الي القصر، هو ادعج العينين، حسن الوجه كانه القمر ليلة البدر، حسنا، ضخم البطن، عريض المنكبين، شثن الكفين اغيد، كان عنقه ابريق فضة، اصلع ليس في راسه شعر الا من خلفه، كبير اللحية، لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري، لا يتبين عضده من ساعده قد ادمجت ادماجا. اذا مشي تكفا، واذا امسك بذراع رجل امسك بنفسه فلم يستطيع ان يتنفس. وهو الي السمن، ما هو شديد الساعد واليد، اذا مشي للحرب هرول. ثبت الجنان، قوي شجاع، منصور علي من لاقاه (). انتهي.
 وقال ابن الاثير في الكامل بعد ان ذكر صفته صلوات الله عليه: وكان من احسن الناس وجها، لا يغير شيبه، كثير التبسم ().
 وقال الزمخشري في كتابه ربيع الابرار:
 ابن عباس في علي بن ابي طالب: كان والله يشبه القمر الباهر، والاسد الخادر، والفرات الزاخر، والربيع الباكر. فاشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الاسد شجاعته ومضاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الربيع خصبه وحياءه () انتهي.
 
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث ابن عباس: ما رايت احسن من شرصة علي: الشرصة بفتح الراء: الجلحة وهي انحسار الشعر عن جانبي مقدم الراس. هكذا قال الهروي، وقال الزمخشري: هو بكسر الشين وسكون الراء (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: قال نصر: وكان علي رجلا ربعة، ادعج العينين، كان وجهه القمر ليلة البدر، حسنا، ضخم البطن، عريض المسربة، شثن الكفين، ضخم الكسور، كان عنقه ابريق فضة، اصلع، من خلفه شعر خفيف، لمنكبه مشاش كمشاش الاسد الضاري، اذا مشي تكفا ومار به جسده، ولظهره سنام كسنام الثور، لا يبين عضده من ساعده قد ادمجت ادماجا، لم يمسك بذراع رجل قط الا امسك بنفسه فلم يستطع ان يتنفس، ولونه الي السمرة، هو اذلف الانف، اذا مشي الي الحرب هرول، قد ايده الله تعالي في حروبه بالنصر والظفر (). انتهي.
 قال في الكامل: وكان من احسن الناس وجها، لا يغير شيبه، كثير التبسم (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في كتاب النون عند ذكره صفة النبي صلي الله عليه واله: رجل ربعة معتدل القامة بين الطول والقصر.
 ثم قال: والدعج في العين شدة سوادها ().
 وفي النهاية: قيل الدعج شدة سواد العين في شدة بياضها ().
 وفي كتاب الصحاح للجوهري: مع سعتها ().
 
 وفيه: المسربة بضم الراء: الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة قال الهذلي:
 الان لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي علم جذم () وقال في جامع الاصول في صفة النبي صلي الله عليه واله: الشثن:
 الغليظ، وهو مدح في الرجل، لانه اشد لقبضتهم ().
 وفي النهاية: اي يميلان الي الغلظ والقصر ().
 وقال في القاموس: والكسر ويكسر: الجزء من العضو، او العضو الوافر (). انتهي.
 والابريق واحد الاباريق: معرب اب ري، ذكره في الصحاح والقاموس () والابريق ايضا السيف الشديد البريق. ذكره الجوهري ()، وهو المراد هنا.
 وفي هذا الباب من جامع الاصول: جليل المشاش: عظيم رءوس العظام كالركبتين والمرفقين والمنكبين، ونحو ذلك. والمشاش جمع مشاشة.
 وفيه ايضا: التكفء: التمايل في المشي الي قدام، كما تتكفا السفينة في جريها، والاصل الهمز، فترك () انتهي.
 والذلف: ارتفاع طرف الانف مع صغر ارنبته، ذكره في النهاية ().
 وبالجملة صفاته عليه السلام مواطءة لصفات النبي صلي الله عليه واله، وهي كما تري مذكورة له صلي الله عليه واله.
 
 وكان عليه السلام غليظ القصرة، روي له في كتاب روضة الاحباب رجزا:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة () عبل الذراعين () غليظ القصرة () وذكر ابن ابي الحديد عن الجاحظ انه ذكر وصف ابناء الملوك وانشد لبعضهم فيهم:
 وصلع الرءوس عظام البطون * جفاة المحز غلاظ القصر اما قوله: جفاة المحز، فعلي سنن قول الاخر:
 ليس براعي ابل ولا غنم * ولا بحزاز علي ظهر وضم يعني انهم ابناء الملوك لا حذق لهم بنحر الابل والغنم ().
 والقصرة: العنق، واصل الرقبة ().
 * * *
 
 الفصل الثاني في اسلامه صلوات الله عليه، واسلام ابيه وامه عليهما السلام اعلم انه صلوات الله عليه عند الشيعة وعلي اصولها لم يشرك طرفة عين فيحدث الاسلام، بل كان تابعا لله وللنبي صلي الله عليه واله في جميع الافعال والاقوال، مءيدا بروح القدس، معصوما، مسددا كما نقوله في النبي صلي الله عليه واله قبل البعثة، وبلغ علي ذلك، ولم يخالفه قبل البعثة ولا بعدها ولم يفارقه. وعقدنا هذا الفصل ليظهر اعتناء القوم في جحد مناقبه عليه السلام وتحاملهم عليه وشدة اهتمامهم في اخفاء مناقبه.
 قال ابن الاثير في جامع الاصول في الركن الثالث في الخواتم في اول الباب الثالث منه، في ذكر الطبقة الاولي: قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: لا اعلم خلافا بين اصحاب التواريخ ان علي بن ابي طالب اولهم اسلاما، وانما اختلفوا في بلوغه وهل كان لما اسلم بالغا او صبيا.
 انتهي.
 وقال في كتاب الفاء في الفرع الثاني. عند ذكر فضاءل امير المءمنين صلوات الله عليه: انس بن مالك قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء.
 ابن عباس قال: اول من صلي علي.
 زيد بن ارقم قال: اول من اسلم علي (). انتهي.
 وذكر ابو محمد البغوي في كتابه تفسير القران: عن جابر ان عليا عليه واله السلام اولهم اسلاما ().
 
 وقال ابن الاثير في الكامل: اختلف العلماء في اول من اسلم، مع الاتفاق علي ان اول خلق الله اسلاما، فقال قوم: اول ذكر امن علي.
 روي عن علي: " انا عبد الله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الناس سبع سنين ".
 وقال ابن عباس: اول من صلي علي.
 وقال جابر بن عبد الله: بعث النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء.
 وقال زيد بن ارقم: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي.
 وقال عفيف الكندي: كنت امرء تاجرا فقدمت مكة ايام الحج، فاتيت العباس، فبينا نحن عنده اذ خرج رجل فقام تجاه الكعبة يصلي، ثم خرجت امراة فقامت تصلي معه، ثم خرج غلام فقام يصلي معه. فقلت: يا عباس ما هذا الدين؟!
 فقال: هذا محمد بن عبد الله ابن اخي يزعم ان الله ارسله، وان كنوز قيصر وكسري تفتح عليه، وهذه امراته خديجة امنت به، وهذا الغلام علي ابن اخي ابي طالب امن به. وايم الله ما اعلم علي ظهر الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 قال عفيف: ليتني كنت رابعا.
 وقال محمد بن المنذر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابو حازم المدني، والكلبي: اول من اسلم علي.
 قال الكلبي: كان عمره تسع سنين، وقيل: احدي عشرة سنة.
 وكان من نعم الله عليه ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس: " يا عم ان ابا طالب كثير العيال، فانطلق بنا نخفف عن عياله ". فانطلقا اليه واعلماه ما 
 اراد، فقال ابو طالب: اتركا لي عقيلا واصنعا ما شءتما. فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا، واخذ العباس جعفرا، فلم يزل عند النبي صلي الله عليه واله حتي ارسله فاتبعه.
 وكان النبي صلي الله عليه واله اذا اراد الصلاة انطلق هو وعلي الي بعض شعاب مكة فيصليان ويعودان، فعثر عليهما ابو طالب فقال: يا ابن اخي ما هذا الدين؟ فقال: " دين الله وملاءكته ورسله، ودين ابينا ابراهيم عليه السلام، بعثني الله به الي العباد، وانت احق من دعوته الي الهدي، واحق من اجابني ".
 قال: لا استطيع ان افارق ديني ودين اباءي، ولكن والله لا تخلص قريش اليك بشء تكرهه ما حييت.
 ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه.
 قال: وقال ابو طالب لعلي: ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: " يا ابة امنت بالله ورسوله، وصليت معه ".
 فقال: اما لا يدعو الا الخير فالزمه. انتهي كلام ابن الاثير ().
 اقول: قال ابن الاثير في النهاية: الازمة: السنة المجدبة، ثم قال: ومنه حديث مجاهد: ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة وكان ابو طالب ذا عيال ().
 انتهي.
 وقول ابي طالب رضي الله عنه: لا استطيع ان افارق ديني ودين اباءي، الي اخر كلامه، المعني فيه: انك تدعوني الي امر وتخبرني انه دين ابينا ابراهيم عليه السلام، وانني احق من دعوته واحق من اجاب، وانت تعلم انني
 
 قبل كنت به عالما، واخبرت به في مقام بعد مقام، واعلمت الناس بانك ستقوم هذا المقام، وانت علي الحق، فكيف مع هذا كله افارقك ولا اتبعك، وفي مفارقتك مفارقة دين اباءي الكرام رسل الله، والذي يليق ان تدعوني اليه ان انصرك وابذل دونك نفسي وولدي، كما شهد به قوله لعلي عليه الصلاة والسلام في اخر كلامه وساءر اقواله وخطبه ولعلنا نذكر منه ما يشفي الصدور، ويزيل الريب بمشيءة الله وعونه.
 وذكر الرواية الاخيرة ابن ابي الحديد عن الطبري في تاريخه عن مجاهد من قوله: وقد كان النبي صلي الله عليه واله اذا اراد الصلاة، الي قوله: فالزمه، لكن بتغيير يسير في العبارة ().
 وقال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر في كتاب الاستيعاب: وروي عن سلمان، وابي ذر، والمقداد، وخباب، وجابر، وابي سعيد الخدري، وزيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب اول من اسلم، وفضله هءلاء علي غيره.
 وقال ابن اسحاق: اول من امن بالله وبرسوله محمد من الرجال علي بن ابي طالب، وهو قول ابن شهاب الا انه قال: من الرجال بعد خديجة، وهو قول الجميع في خديجة.
 حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا علي بن عبد الله الدهقان، قال: حدثنا مفضل بن صالح، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره: هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله، وهو كان لواءه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره.
 
 ثم قال: وروي عن سلمان الفارسي انه قال: اول هذه الامة ورودا علي نبيها الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
 وقد روي هذا الحديث مرفوعا عن سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اول هذه الامة ورودا علي الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب. ورفعه اولي، لان مثله لا يدرك بالراي.
 حدثنا احمد بن قاسم، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا القاسم بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن خنيس بن المعتمر، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ".
 وروي ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي:
 " انت ولي كل مءمن بعدي ".
 وبه عن ابن عباس قال: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله بعد خديجة علي بن ابي طالب.
 حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرث، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس قال: كان علي اول من امن من الناس بعد خديجة.
 هذا اسناد لا مطعن فيه لاحد، لصحته وثقة نقلته.
 ثم قال: وقال ابن شهاب، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وقتادة وابن اسحاق: اول من اسلم من الرجال علي.
 ثم قال: وروي في ذلك عن ابي رافع مثل ذلك.
 ثم قال: قال الحسن الحلواني: وحدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر بن 
 قتادة عن الحصين قال: اسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة.
 حدثنا خلف بن قاسم بن سهل، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد ابن اسماعيل الطوسي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن قال: اسلم علي وهو ابن خمس عشرة او ست عشره سنة.
 قال ابن وضاح: ما رايت احدا قط اعلم بالحديث من محمد بن مسعود، ولا اعلم بالراي من سحنون.
 وقال ابن اسحاق: اول ذكر امن بالله ورسوله علي بن ابي طالب وهو ابن عشرة سنين، قيل: اسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: ابن اثنتي عشرة سنة، وقيل: ابن خمس عشرة سنة، وقيل: ابن ستة عشر سنة، وقيل: ابن عشرة، وقيل: ابن ثمان.
 وذكر عمر بن شبة، عن المداءني، عن ابي جعدية، عن نافع، عن ابن عمر قال: اسلم علي وهو ابن ثلاث عشرة.
 ثم قال: وذكر عبد الرزاق، عن معمر في جامعه، عن قتادة، عن الحسن وغيره قالوا: اول من اسلم بعد خديجة علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة.
 ومعمر عن عثمان الجزري، عن ابن عباس قال: اول من اسلم علي.
 وذكر ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا شريح بن النعمان، وحدثنا الفرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر قال: اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين.
 قال ابو عمر: وهذا اصح ما قيل من وجهين جيدين.
 وروي ابن فضيل عن الاجلح، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جرير قال: سمعت عليا يقول: " انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله ". 
 وقال سالم بن ابي الجعد: قلت لابن الحنفية: ابو بكر كان اولهم اسلاما؟ قال: لا.
 وروي مسلم الملاءي، عن انس بن مالك قال: استنبء النبي صلي الله عليه واله يوم الاثنين، وصلي علي يوم الثلاثاء.
 وقال زيد بن ارقم اول من امن بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب.
 وروي حديث زيد بن ارقم من وجوه ذكرها النساءي واسد الغابة بن موسي وغيرهما، منها ما حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة قال: اخبرنا عمر بن مرة، قال: سمعت ابا حمزة الانصاري قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب.
 وحدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حرث، حدثنا ابي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن الاشعث، عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي، عن ابيه، عن جده، قال:
 كنت امرء تاجرا فقدمت الحج، فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة، وكان امرء تاجرا، فوالله اني لعنده بمني اذ خرج رجل من خباء قريب منه، فنظر الي الشمس راها قد زالت قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت تصلي، ثم خرج غلام قد راهق الحلم من ذلك الخباء فقام معه يصلي ، فقلت للعباس:
 من هذا يا عباس؟.
 قال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ابن اخي.
 فقلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خديجة بن خويلد.
 قلت: من هذا الفتي؟ قال: علي بن ابي طالب ابن عمه. 
 قلت: ما هذا الذي يصنع؟
 قال: يصلي وهو يزعم انه نبي، ولم يتبعه علي امره احد الا امراته وابن عمه هذا الغلام، وهو يزعم انه ستفتح عليه كنوز كسري وقيصر.
 وكان عفيف يقول وقد اسلم وحسن اسلامه: لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي.
 وقد ذكرنا هذا الحديث من طرق في باب عفيف الكندي من هذا الكتاب، والحمد لله.
 وقال علي: " صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله كذا وكذا، لا يصلي معه غيري الا خديجة ". انتهي كلام صاحب الاستيعاب ().
 وقال الزمخشري في الكشاف: عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال " سباق الامم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن ابي طالب، وصاحب يس، ومءمن ال فرعون " (). انتهي.
 وحديث مفاخرة العباس مع امير المءمنين صلوات الله عليه، التي نذكرها بعد هذا الفصل في الايات النازلة فيه صلوات الله عليه، صريح في هذا المطلب، وكذا حديث الدار، وسنذكرهما بمشيءة الله تعالي وعونه.
 وقال ابن الاثير في كتاب النهاية: قيل لعلي: الا تتزوج ابنة رسول الله صلي الله عليه واله؟! فقال: " ما لي صفراء ولا بيضاء، ولست بمابور في ديني فيوري بها رسول الله صلي الله عليه واله عني، انني لاول من اسلم " (). انتهي.
 
 وقال ابن البر في كتاب الاستيعاب عند ذكره مناقب امير المءمنين صلوات الله عليه واله: وقال " زوجت سيدا في الدنيا والاخرة، وانه لاول اصحابي اسلاما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما "، ثم ذكر تمام الخبر، وخبرين اخرين في فضله عليه واله الصلاة، وقال: وهي كلها اثار ثابتة () انتهي.
 وقال عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة عند كلامه في اجلاب قريش علي رسول الله صلي الله عليه واله، فنذكر منه ما ذكره محمد ابن اسحاق بن يسار في كتاب السيرة والمغازي، فلانه كتاب معتمد عند اصحاب الحديث والمءرخين، ومصنفه شيخ الناس كلهم، قال محمد ابن اسحاق: لم يسبق عليا الي الايمان بالله ورسالة محمد عليه السلام احد من الناس، اللهم الا ان تكون خديجة زوج رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: وقد كان صلي الله عليه واله يخرج ومعه علي مستخفيا من الناس، فيصليان الصلوات في بعض شعاب مكة، فاذا امسيا رجعا، فمكثنا بذلك ما شاء الله ان يمكثا لا ثالث لهما (). انتهي.
 وقال في موضعين اخرين: وقال عثمان لعلي في كلام دار بينهما: ابو بكر وعمر خير منك، فقال: " كذبت انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما () انتهي.
 ومن كلامه صلوات الله عليه ذكره ابن ابي الحديد في الشرح: عن نصر: " ولا سواء من صلي قبل كل ذكر، لم يسبقني بصلاة مع رسول الله صلي الله عليه واله احد " () انتهي.
 
 وقال في موضع اخر من الشرح: وذهب اكثر اهل الحديث الي انه عليه السلام اول الناس اتباعا لرسول الله صلي الله عليه واله وايمانا به، ولم يخالف في ذلك الا الاقلون، وقد قال هو عليه السلام: " انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاول، اسلمت قبل اسلام الناس، وصليت قبل صلواتهم ".
 ومن وقف علي كتب اصحاب الحديث تحقق ذلك وعلمه واضحا، واليه ذهب الواقدي، وابن جرير الطبري، وهو القول الذي رجحه ونصره صاحب كتاب الاستيعاب (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق المحرقة: الحديث التاسع والعشرين: اخرج الديلمي عن عاءشة، والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " السبق ثلاثة: فالسابق الي موسي يوشع بن نون، والسابق الي عيسي صاحب يس، والسابق الي محمد علي بن ابي طالب " (). انتهي.
 قال في روضة الاحباب عند ذكر بكاء فاطمة صلوات الله عليه لما قام رسول الله صلي الله عليه واله ليخرج من عندها ليلة الزفاف، من جملة حديث طويل: پيغمبر صلي الله عليه واله فرمود: اي دخترك من، چه جيز تو را در گرية من اورد، بتحقيق كه تو را بزني بكسي داده ام كه اسلام وي از همه بيشتر، وخلق وي از همه بهتر، وعرفان وي بخداوند تعالي از همه زياد است ().
 وذكر ابن حجر في كتاب الصواعق المحرقة: عن ابن عباس، وانس، وزيد بن ارقم، وسلمان رضي الله عنه، وجماعة: ان عليا صلوات الله عليه اول من اسلم قال: ونقل بعضهم الاجماع عليه.
 
 ثم قال: ونقل ابو يعلي عن علي انه قال: " بعث رسول الله صلي الله عليه.
 واله يوم الاثنين واسلمت يوم الثلاثاء (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الجزء الثالث عشر من شرحه: وروي الطبري في تاريخه قال: حدثنا احمد بن الحسين الترمذي، قال حدثنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا العلاء عن المنهال بن عمر، عن عباد الله بن عبد قال: سمعت عليا (ع) يقول: " انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت قبل الناس سبع سنين () ". انتهي.
 وفي غير رواية الطبري: " انا الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، اسلمت قبل اسلام ابي بكر، وصليت قبل صلاته سبع سنين ".
 كانه عليه السلام لم يرتض ان يذكر عمر، ولا راه اهلا للمقايسة بينه وبينه، وذلك لان اسلام عمر كان متاخرا.
 وروي الفضل بن عباس قال: سالت ابي عن ولد رسول الله صلي الله عليه واله: ايهم كان رسول الله صلي الله عليه واله له اشد حبا؟ فقال: علي ابن ابي طالب. فقلت له: سالتك عن بنيه، فقال: انه كان احدب () عليه من بنيه جميعا واراف، ما رايناه زايله يوما من الدهر منذ كان طفلا، الا ان يكون في سفر لخديجة، وما راينا ابا ابر بابن منه لعلي، ولا ابنا اطوع لاب من علي (). انتهي.
 وقال في روضة الاحباب: وثبت عن علي (ع) انه قال: " صليت
 
 مع النبي (ص) قبل الناس سبعا " (). انتهي.
 اقول: الدلاءل علي هذا المطلب اكثر من ان تحصي، ولعلنا نورد فيما بعد في الفصول الاتية ما يدل عليه بمشيءة الله سبحانه وعونه.
 وقد مدحه عليه واله الصلاة الصحابة والتابعون نظما ونثرا، وقد ذكر من ذلك ابن ابي الحديد في شرحه جملة كافية، من اراد الاطلاع عليه فليرجع اليه.
 وبالجملة قد ظهر مما حررناه ان تقدم اسلامه اظهر من كل ظاهر، بل كاد من استفاضته ان يلحق بالضروريات، مع انا ذكرنا قليلا من كثير، وهذا يدل علي حرص عظيم واعتناء شديد للقوم في اخفاء مناقبه (ع) واثباتها لاعداءه.
 وقد قال ابن ابي الحديد في الجزء الرابع عشر في شرحه قوله عليه السلام: " فاراد قوما قتل نبينا واجتياح اصلنا "، قال ابن اسحاق: ثم اسلم زيد بن حارثة مولي رسول الله (ص)، فكان اول من اسلم وصلي معه بعد علي بن ابي طالب، ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة ().
 قال في الاستيعاب: وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلته * واعلم الناس بالقران والسنن من فيه ما فيهم لا يمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ().
 انتهي.
 
 واما اسلام ابي طالب فيدل عليه وجوه:
 الاول: اجماع اهل البيت صلوات الله عليهم، وهو المعتمد، وفيه الحجة علي الخلق، لذهاب الرجس عنهم وطهارتهم، ولقوله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم بن لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي ". وقد اعترف بدلالته علي حجية اجماع اهل البيت جماعة من مخالفينا، كالقاضي عبد الجبار صاحب كتاب المغني، ولا ريب فيه.
 وقال ابن الاثير في جامع الفصل التاسع من الباب الاول من الركن الثالث من الفن الثاني: اهل البيت يزعمون ان ابا طالب مات مسلما.
 الثاني: ما روي من تعظيمه للنبي (ص)، وتعظيمه صلي الله عليه واله له، والمودة العظيمة بينهما:
 من ذلك خطبته في تزويج خديجة عليها السلام، قال في الكشاف في تفسير سورة ال عمران: وفيما خطب به ابو طالب في تزويج خديجة عليها السلام، وقد حضر معه بنو هاشم ورءساء مضر: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل، وضءضء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوبا وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس. ثم ان ابن اخي هذا من لا يوازن به فتي من قريش الا رجح به، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل (). انتهي.
 ورواه في روضة الاحباب، وفيه بعد قوله: وجعلنا الحكام علي الناس:
 اما بعد، فان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله فتي لا يوزن علي رجل من قريش الا رجح به وان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل وامر حاءل، ومحمد قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من
 
 الصداق ما اجله وعاجله عشرين بكرة من مالي، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم وخطر جليل (). انتهي.
 ومنه ايضا ما رواه السيوطي في تفسير سورة ابي لهب قال: قال رسول الله (ص): " بعثت ولي اربع عمومة "، قال صلي الله عليه واله في اخره: " واما عبد مناف فيكني بابي طالب، فله ولولده المطاولة والرفعة الي يوم القيامة (). انتهي.
 الثالث: ما روي في ذبه عن النبي صلي الله عليه واله وقيامه دونه، اشد ذب واحسن قيام.
 قال في جامع الاصول في الفصل الخامس من الباب الاول من الفن الثاني: فلما راي المشركون ذلك  يعني اظهار الدعوة  خالفوه وعاندوه، واظهروا عداوته، واجمعوا علي اذاه، وهموا بقتله، فاجاره عمه ابو طالب ودفع عنه وحماه، الا ان قريشا تظافروا علي بني هاشم وبني المطلب حتي حصروهم في الشعب بعد المبعث ست سنين.
 ثم قال: فمات ابو طالب بعد ذلك بستة اشهر، وماتت خديجة بعده بثلاثة ايام، وقيل: بخمسة ايام، وقيل: باكثر من ذلك، فبان اثر موتهما علي النبي (ص) فخرج الي الطاءف. انتهي.
 قال الزمخشري في الفاءق: " ما زالت قريش كاعة حتي مات ابو طالب "، اي: جبناء عن اذاي، جمع كاءع (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في شرح قوله صلوات الله عليه : " فاسلامنا ما قد سمع، وجاهليتنا لا تدفع " بعد ذكر نبذ من فضاءل هاشم وعبد المطلب: قال الزبير: فاما ابو طالب بن عبد المطلب واسمه عبد
 
 مناف، وهو كافل رسول الله (ص) وحاميه من قريش وناصره، والرفيق به والشفيق عليه، ووصي عبد المطلب فيه. وكان سيد بني هاشم في زمانه، ولم يكن احد من قريش تسود في الجاهلية الا بمال الا ابو طالب وعتبة بن ربيعة.
 قال الزبير: وابو طالب اول من سن القسامة في الجاهلية في دم عمرو بن علقمة، ثم اثبتتها السنة في الاسلام، وكانت السقاية في الجاهلية بيد ابي طالب، ثم سلمها الي اخيه العباس.
 ثم قال: قال الزبير: وحدثني محمد بن حسن، عن نصر بن مزاحم عن معروف بن خربوذ قال: كان ابو طالب يحضر ايام الفجار، ويحضر معه النبي (ص) وهو غلام، فاذا جاء ابو طالب هزمت قيس، واذا لم يجء هزمت كنانة، فقالوا لابي طالب: لا ابا لك! لا تغب عنا، ففعل ().
 وقال في موضع اخر من الشرح: فان من قرا علوم السير عرف ان الاسلام لولا ابو طالب لم يكن شيءا مذكورا ().
 وحديث سنة القسامة في الجاهلية رواه البخاري في صحيحه، وابن الاثير في جامع الاصول.
 ومن اراد ان يقف علي شدة بلاء ابي طالب في الدفع عنه والذب حين تعاقدت قريش علي قطعه صلي الله عليه واله، وكتبوا في ذلك الكتاب وعلقوه في الكعبة، ووثبت كل قبيلة علي من اسلم منهم يعذبونهم علي الصخر والصفا في حر الشمس، وحين صدوهم في الشعب سنتين او ثلاثة، ومع ذلك كله ابو طالب يحوط النبي صلي الله عليه واله ويمنعه ويقوم دونه، فليراجع كتب السير، يقف علي ما صنعه معه، بل لشاهد عيانا صدق قول الباقر عليه السلام  علي ما رواه ابن ابي الحديد  وقد سءل عن
 
 ايمانه: " لو وضع ايمان ابي طالب في كفة ميزان وايمان هذا الخلق في الكفة الاخري لرجح ايمانه " ().
 الرابع: تقرير النبي صلي الله عليه واله اياه علي نكاح فاطمة بنت اسد رضي الله عنها، مع جلالة قدرها وحسن اسلامها ورضاها به واطاعتها له.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: وروي ان علي بن الحسن عليه السلام سءل عن هذا فقال: " واعجبا ان الله نهي رسوله ان يقر مسلمة علي نكاح كافر، وقد كانت فاطمة بن اسد من السابقات الي الاسلام، ولم تزل تحت ابي طالب حتي مات " (). انتهي.
 الخامس: شعره الماثور في مدح النبي صلي الله عليه واله، والدلالة فيه من وجهين:
 احدهما: تصريحه فيه بانه رسول المليك والاله وبكفر من ابي، وان كتابه ككتاب موسي عليه السلام، وانه اتي بالحق من عند ربه، وانه اكرم الخلق، وانه مهتد وغير ضال، وغير ذلك.
 وثانيهما: تضمنه لتعظيمه صلي الله عليه واله، وتبجيله اكرم تبجيل وتعظيم، وتذلله له بتعظيم الشعراء الطامعين في الحباء، الراجين لعطاء الملوك ذوي السلطنة والانفة والتجبر والتكبر، وتذللهم لهم، بل اعظم وابلغ، مع انه رضي الله عنه سيد قريش وعظيمها، وهو صلي الله عليه واله تربي في حجره وبيته.
 وهذا يدل علي معرفة كاملة، وايمان صادق، ويقين راسخ. ولا يخفي علي العارف باساليب الكلام، والواقف علي عادات الاشراف والاعاظم، سيما صناديد قريش، وعلي مذاهب الشعراء في مدحهم الملوك والامراء، فمن
 
 ذلك ما ذكره في روضة الاحباب:
 ودعوتني وعملت انك ناصحي * ولقد صدقت وكنت فيه امينا اظهرت قد علمت بانه * من خير اديان البرية دينا لولا الملامة او حذاري سبة * لو جدتني سمحا بذاك مبينا () لا يقال: قوله: لولا الملامة، يدل علي انه لم يسمح بالايمان.
 لانا نقول: غاية ما يشعر به انه لم يسمح باظهار الايمان وابانته، حذرا ان لا يتمكن مع ذلك من نصرة الرسول صلي الله عليه واله والذب عنه، لانه قال: لولا الملامة لو جدتني سمحا مبينا. وهذا لا ينافي ان يكون في الحال سمحا غير مبين وغير مظهر، علي انه غير صريح في ان المشار اليه بلفظة (ذاك) هو الايمان او اظهاره، فلا يبعد ان يكون المشار اليه المجاهرة والمكاشفة وسب الهتهم حتي لا يتناقض اول الكلام واخره.
 وليت شعري اذا سمح بالايمان واظهاره، اي قول كان يصدر منه اقوي واصرح من الشهادة له بالصدق والنصح، وبان دينه من خير اديان الخلاءق.
 وايضا اذا دل اول الكلام علي الاسلام كان حجة لنا علي الخصوم، لشهادتهم بانه من قوله، واذا ناقضه البيت الاخير فلا حجة فيه علينا، لانا لا نعترف بانه من قوله، ولا يبعد ان يكون من بعض اعداء اهل البيت، الحقه بالابيات المتقدمة، لما راي انها صريحة في ايمانه.
 وفي ذلك ما ذكره ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة:
 اعوذ برب البيت من كل باغ () * علينا بسوء او يلوح بباطل ومن فاجر يغتابنا بمغيبة * ومن ملحق في الدين ما لم نحاول كذبتم وبيت الله يبزي محمد * ولما نطاعن دونه ونناضل
 
 وننصره حتي نصرع دونه * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل وحتي نري ذا الردع يركب ردعه * من الطعن فعل الانكب المتحامل وينهض قوم في الحديد اليكم * نهوض الروايا من طريق جلاجل وانا وبيت الله ان جد جدنا * لتلتبسن اسيافنا بالاماثل بكل فتي مثل الشهاب سميدع * اخي ثقة عند الحفيظة باسل وما ترك قوم لا ابا لك سيدا * يحوط الذمار غير نكس مواكل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل وميزان صدق لا يخيس شعيرة * ووزان صدق وزنه غير عاءل الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبا بقول الا باطل لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه فحميته * ودافعت عنه بالذري والكواهل فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادي وزين المحافل وايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل () ابزي فلان بفلان اذا غلبه وقهره.
 قال ابن الاثير في النهاية: في قصيدة ابي طالب يعاتب قريشا: كذبتم وبيت الله يبزي محمد، اي: يغلب ويقهر، اراد: لا يبزي، وحذف (لا) من جواب القسم، اي: لا يقهر ولم نقاتل عنه وندافع ().
 اقول: انه للاستفهام الانكاري ، اي: ايقهر بحضرتنا ولم نقاتل عنه.
 الردع: المنعة، وذو الردع: الشجاع ذو المنعة.
 ويقال للقتيل: ركب ردعه: اذا خر لوجهه علي دمه.
 وقيل: الردع: العنق، اي: سقط علي راسه فاندقت عنقه. وسمي العنق
 
 ردعا علي الحذف، اي: ذات الردع، او علي الاتساع.
 وقيل: ركب ردعه: اي صريعا لوجهه، فكلما هم بالنهوض ركب مقاديمه ().
 والردع الثاني في البيت من قولهم: به ردع من زعفران او دم، اي: لطخ واثر. وان امكن ان يكون من المعني الاول.
 والنكب: داء ياخذ الابل من مناكبها فتطلع منه وتمشي منه وتمشي منحرفة، يقال:
 نكب البعير فهو انكب، وهو من صفة المتطاول الجاءر، ذكره الجوهري ().
 وقال في القاموس: والانكب: من لا قوس معه ().
 وتحامل معه: مال، وتحاملت علي نفسي: اذا تكلفت الشء علي مشقة.
 الروايا، جمع روية مءنث روي: وهي السحابة العظيمة القطر الشديدة الوقع، والاظهر ان الروايا هنا الابل الحاملة لها، وهي جمع راوية، وسميت السحاب روايا تشبيها بها. ومنه حديث بدر: فاذا هو بروايا قريش، اي: ابلهم التي يستقون عليها.
 والطريق، جمع طريقة: وهو شريف القوم.
 الجلاجل بالفتح جمع الجلاجل بالكسر: هو السيد الركين.
 وقوله: من طريق: بيان للقوم.
 وتشبيه الجيش بالروايا من احسن التشبيه، وكذلك تشبيه نهوضهم بنهوضها علي المعني الاخر للروايا.
 والنكس: الرجل الضعيف.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي شعر ابي طالب: بميزان قسط لا يحص
 
 شعيرة، اي: لا ينقص (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد: ومن ذلك قوله وقد غضب لعثمان بن مظعون الجمحي حين عذبته قريش ونالت منه:
 امن تذكر دهرا غير مامون * اصبحت مكتءبا تبكي كمحزون ام من تذكر اقوام ذوي سفه * يغشون بالظلم من يدعو الي الدين الا ترون اذل الله جمعكم * انا غضبنا لعثمان بن مظعون ونمنع الضيم من يبغي مضامننا * بكل مطرد في الكف مسنون ومرهفات كان الملح خالطها * يشفي بها الداء من هام المجانين حتي تقر رجال لا حلوم لها * بعد الصعوبة بالاسماح واللين او تءمنوا بكتاب منزل عجب * علي نبي كموسي او كذي النون () ونقل ايضا انه اشتهر عن عبد الله المامون انه قال: والله اسلم ابو طالب بقوله:
 نصرت الرسول رسول المليك * ببيض تلالا كلمع البروق اذب واحمي رسول الاله * حماية حام عليه شفيق وما ان ادب لاعداءه * دبيب البكار حذار الفنيق ولكن ازير لهم ساميا * كما زار ليث بغيل مضيق انتهي ().
 الفنيق: الفحل المكرم من الابل الذي لا يركب ولا يهان.
 ثم ذكر انه قال مخاطبا حمزة (وكان يكني ابا يعلي) () بقوله:
 فصبرا ابا يعلي علي دين احمد * وكن مظهرا للدين وفقت صابرا
 
 وحط من اتي من عند ربه * بصدق وعزم لا تكن حمز كافرا فقد سرني اذ قلت انك مءمن * فكن لرسول الله في الله ناصرا وباد قريشا بالذي قد اتيته * جهارا وقل ما كان احمد ساحرا () ثم ذكر قوله:
 لا يمنعنك من حق تقوم به * ايد تصول ولا سلق باصوات فان كفك كفي ان بليت بهم * ودونك نفسي في الملمات () قال: ومن ذلك قوله:
 قد () اكرم الله النبي محمدا * فاكرم خلق الله في الناس احمد وشق له من اسمه ليجله * فذو العرش محمود وهذا محمد () قال: ومن شعر ابي طالب في امر الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعة بني هاشم:
 الا ابلغا عني ذات بينها * لءيا وخصا من لءي بني كعب الم تعلموا انا وجدنا محمدا * رسولا كموسي خط في اول الكتب وان عليه في العباد محبة * ولا حيف في من خصه الله بالحب وان الذي رقشتم في كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب افيقوا افيقوا قبل ان تحفر الزبي * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي ذنب ولا تتبعوا امر الغواة فتقطعوا () * او اصرنا بعد المودة والقرب وتستجلبوا حربا عوانا وربما * امر علي من ذاقه حلب الحرب فلسنا وبيت الله نسلم احمدا * لغراء من عض الزمان ولا كرب
 
 ولما تبن منا ومنكم سوالف * وايد اترت بالمهندة الشهب بمعترك ضنك تري القصد القنا * به والضباع العرج تعكف كالشرب كان مجال الخيل في حجراته * وغمغمة الابطال معركة الحرب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان والضرب!
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا * ولا نشتكي مما ينوب من النكب ولكننا اهل الحفاءظ والنهي * اذا طار ارواح الكماة من الرعب () الرقش كالنقش، قال المرقش الاكبر:
 الدار قفر والرسوم كما * رقش في ظهر الاديم قلم ويقال: انه سمي المرقش بهذا البيت، واسمه عمرو او عوف بن مالك.
 والزبي، جمع زبية: وهي ما تحفر للاسد، واراد: قبل ان تتعارضوا للصيد كما يصطاد الاسد، او اراد به: القبر منن غير لحد تشبيها له بالزبية.
 والضبع: الذكر من ولد الناقة، ويقال انه اشار به الي قصة ثمود.
 ومعركة الحرب، تشبه بها الحرب، لان الابل الجرب اذا اعتركت بعضها ببعض ترغو وتضج وتثير النقع.
 وذكر في رواية الاحباب انه لما مزق مطعم بن عدي الصحيفة قال ابو طالب ابياتا منها:
 محا الله منها كفرهم وعقوقهم * وما نقموا من صادق القول منجب فاصبح ما قالوا من الحق باطلا * ومن يختلف ما ليس بالحق يكذب فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي سخط من قومنا غير معتب () وذكر البيتين الاولين ابن الاثير في الكامل ().
 
 قال ابن ابي الحديد: ومن ذلك قوله:
 فلا تسفهوا احلامكم في محمد * ولا تتبعوا امر الغواة الاشاءم تمنيتم ان تقتلوه وانما * امانيكم هذي كاحلام ناءم فانكم والله لا تقتلونه * ولما تروا قطف اللحي والجماجم زعمتم بانا مسلمون محمدا * ولما نقاذف دونه ونزاحم من القوم مفضال ابي علي العدا * بخاتم في الفرعين من ال هاشم امين حبيب بالعباد () مسوم * بخاتم رب قاهر في الخواتم يري الناس برهانا عليه وهيبة * وما جاهل في قومه مثل عالم نبي اتاه الوحي من عند ربه * فمن () قال لا يقرع بها سن نادم () قال ابن ابي الحديد: قال محمد بن اسحاق: فلم يزل ابو طالب ثابتا مستمرا علي نصرة رسول الله صلي الله عليه واله وحمايته والقيام دونه، حتي مات في اول السنة الحادية عشرة من مبعث رسول الله صلي الله عليه واله، فطمعت فيه قريش حينءذ ونالت منه، فخرج عن مكة خاءفا يطلب احياء العرب يعرض عليهم نفسه ().
 ثم قال: قال  يعني محمد بن اسحاق  ومن شعر ابي طالب الذي يذكر فيه رسول الله صلي الله عليه واله وقيامه دونه:
 ارقت وقد تصوبت النجوم * وبت ولا تسالمك الهموم لظلم عشيرة ظلموا وعقوا * وغب عقوقهم لهم وخيم هم انتهكوا المحارم من اخيهم * وكل فعالهم دنس ذميم وراموا خطة ظلما وجورا () * وبعض القول ذو جنف مليم
 
 لتخرج هاشما فيكون منها * بلاقع بطن مكة فالحطيم فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها خطب جسيم فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح ابدا ظلوم ارادوا قتل احمد زاعميه * وليس بمقتله منهم زعيم ودون محمد منا ندي * هم العرنين والعضو الصميم ومن ذلك قوله:
 وقالوا لاحمد انت امرء * خلوف الحديث ضعيف السبب وان كان احمد قد جاءهم * بصدق ولم ياتهم بالكذب فاني () ومن حج من راكب * وكعبة مكة ذات الحجب تنالون احمد او تصطلوا * ظباة الرماح وحد القضب وتغترفوا بين ابياتكم * صدور العوالي وخيلا شزب تراهن ما بين ضافي السبب * قصير الحزام طويل اللبب عليها صناديد من بني هاشم * هم الانجبون مع المنتجب وروي عبد الله بن مسعود قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من قتلي بدر، وامر بطرحهم في القليب، جعل يتذكر من شعر ابي طالب بيتا فلا يحضره، فقال له ابو بكر: لعله قوله:
 وانا لعمر الله ان جد جدنا * لتلتبسن اسيافنا بالاماثل فسر بظفره بالبيت، وقال: " اي لعمر الله لقد التبست ".
 ومن شعر ابي طال قوله:
 الا ابلغا عني لءيا رسالة * بحق وما تغني رسالة مرسل بني عمنا الادنين تيما نخصهم * واخواننا من عبد شمس ونوفل اظاهرتم قوما علينا سفاهة * وامرا غويا من غواة وجهل
 
 يقولون لو انا قتلنا محمدا * اقرت نواصي هاشم بالتذلل كذبتم ورب الهدي تدمي نحوره * بمكة والبيت العتيق المقبل تنالونه او تصطلوا دون نيله * صوارم تفري كل عضو ومفصل فمهلا ولما تنتج الحرب بكرها * بحبل تمام او باخر معجل وتلقوا ربيع الابطحين محمدا * علي ربوة في راس عنقاء عيطل وتاوي اليه هاشم ان هاشما * عرانين كعب اخر بعد اول فان كنتم ترجون قتل محمد * فروموا بما جمعتم بما جمعتم نقل بليل فانا سنحميه بكل طمرة * وذي ميعة نهد المراكل عكل وكل رديني ظماء كعوبه * وعضب كايماض الغمامة معضل انتهي ما ذكره من كتاب محمد بن اسحاق ().
 الخطة بالضم: الامر والقصة، وانشد الجوهري لتابط شرا:
 هما خطنا اما اسار ومنة * واما دم والقتل بالحر اجدر () والجف: الميل.
 والندي، علي فعيل: مجلس القوم، واراد: اهل الندي، كقوله تعالي:
 * (فليدع ناديه) * ().
 وفي النهاية: ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي: اي القوم المجتمعون ().
 وعرانين القوم: سادتهم.
 ورجل حلف اللسان: اذا كان حديد اللسان فصيحا، ذكره الجوهري ().
 
 وسيف قاضب وقضيب: قطاع، والجمع قواضب وقضب.
 وقوله: تغترفوا: اي تاخذوا بالمعروف، وهو مكيال ضخم، نحو: اكيلكم بالسيف.
 وخيل شزب: اي ضوامر.
 والضافي: السابغ.
 والمعجل: ما ولدت لغير تمام قبل استكمال الحول.
 والبكر: ولد الناقة.
 والحبل: الحمل، ذكره الجوهري ().
 فرس طمر، بتشديد الراء: المستعد للوثب والعدو.
 والميعة: النشاط.
 ومراكل الدابة: حيث يركلها الفارس برجله، قال عنترة:
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي * نهد مراكله نبيل المحزم يعني: انه عظيم المراكل واسع الجوف ().
 قال الجوهري: والرمح الرديني: زعموا انه منسوب الي امراة السمهري تسمي ردينه، وكانا يقومان القنا بحط هجر ().
 قال ابن ابي الحديد ناقلا عن امالي محمد بن حبيب: وكان ابو طالب كثيرا ما يخاف علي رسول الله صلي الله عليه واله البيات اذا عرف مضجعه، فكان يقيمه ليلا من منامه ويضجع ابنه عليا مكانه، فقال له علي ليلة: " يا ابة اني مقتول "، فقال له:
 اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قدر الله والبلاء شديد * لفداء الحبيب وابن الحبيب
 
 لفداء الاعز ذي الحسب الثاقب * والباع والكريم والنجيب ان تصبك فالنبل تبري * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تملي بعمر * اخذ من مذاقها بنصيب فاجابه علي (ع) فقال له:
 اتامرني بالصبر في نصر احمد * فوالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني احببت ان تر نصرتي * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا ساسعي لوجه الله في نصر احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا () ثم قال  بعد ذكره ان بعض المعتزلة كابي القاسم البلخي وابي جعفر الاسكافي وغيرهما من الشيعة استدلوا بالاشعار  فمن تلك الاشعار قوله:
 ترجون منا خطة دون نيلها * ضراب وطعن بالوشيج المقوم ترجون ان نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم كذبتم وبيت الله حتي تفلقوا * جماجم تلقي بالحطيم وزمزم ونقطع ارحام وتنسي حليله * حليلا ويغشي محرم بعد محرم علي ما مضي من بغيكم وعقوقكم * وغشيانكم في امركم كل ماثم وظلم نبي جاء يدعو الي الهدي * وامر اتي من عند ذي العرش قيم فلا تحسبونا مسلميه فمثله * اذا كان في قوم فليس بمسلم () وروي في روضة الاحباب: " اذهب فواره، غفر الله له ورحمه " ().
 وقال فيه ايضا: وروي محمد بن اسحاق وغيره: ان النبي صلي الله عليه واله لما عرض علي ابي طالب التوحيد فابي، نظر العباس اليه راه يحرك
 
 شفتيه، فقدم راسه فسمعه يقول: لا اله الا الله، فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك، ثم اعترض علي هذه الرواية معارضة بما في الصحيحين من الروايات ().
 واما فاطمة بنت اسد عليها السلام: فجلالة قدرها اجل من ان يذكر، او يحتاج الي التنبيه عليه.
 قال في الاستيعاب: قال ابو عمر: روي سعدان بن الوليد السابري، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة ام علي بن ابي طالب البسها رسول الله صلي الله عليه واله قميصه، واضطجع معها في قبرها.
 فقالوا: ما رايناك صنعت ما صنعت بهذه؟! فقال: " انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها، وانما البستها قميصي لتكتسي من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها " (). انتهي.
 قال في ربيع الابرار في باب الغزو والقتل: هبط جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد ان اصحابك الذين بمءتة قد قتلوا جميعا وصاروا الي الجنة، وان الله قد جعل لجعفر جناحين ابيضين قادمتاهما مضرجان بالدم مكللتان باللءلء والجوهر، يطير بهما مع الملاءكة في الجنة.
 قال في الكامل: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " مر بي جعفر البارحة في نفر من الملاءكة له جناحان مختضب القوادم بالدم ".
 وقال في الاستيعاب: عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " دخلت البارحة الجنة فاذا جعفر يطير مع الملاءكة " (). انتهي.
 ولنذكر بعض من تقدم له ذكر في هذا الفصل:
 
 ابو عبد الله الحاكم قال في جامع الاصول: محمد بن عبد الله الحاكم، هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدون بن نعيم بن الحاكم الضبي النيسابوري، المعروف بابن البيع، من اهل الفضل والعلم والمعرفة في العلوم المتنوعة، كان فريد عصره ووحيد وقته، وخاصة في علوم الحديث، وله فيها المصنفات الكثيرة الغريبة العجيبة. قدم بغداد في شبيبته، فكتب لها عن ابن السماك.
 ثم قال: وكان ثقة.
 ثم قال: نعيم النون، وفتح العين المهملة.
 ثم قال في النون: النيسابور: بفتح النون وسكون الباء (). انتهي.
 وقال ابن خلكان: المعروف بابن البيع امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق لها مثلها.
 ثم قال: وانما عرف بالحاكم، لتقلده القضاء (). انتهي.
 ابو محمد البغوي قال في جامع الاصول: الحسين بن مسعود: هو الامام ابو محمد البغوي، الفقيه الشافعي، صاحب المصابيح في شرحه السنة، والتهذيب في الفقه، ومعالم التنزيل في تفسير القران، له من التصانيف الحسان ما يشهد له بعلو المنزلة (). انتهي.
 وقال ابن خلكان، ابو محمد الحسين بن مسعود المعروف بالفراء البغوي الفقيه الشافعي، المحدث المفسر، كان بحرا في العلوم، واخذ الفقه
 
 عن القاضي حسين بن محمد كما تقدم في ترجمته، وصنف في تفسير كلام الله تعالي، واوضح المشكلات من قول النبي صلي الله عليه واله، وروي الحديث ودرس، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب التهذيب في الفقه، وكتاب شرح السنة في الحديث، ومعالم التزيل في تفسير القران الكريم، وكتاب المصابيح، والجمع بين الصحيحين (). انتهي.
 عفيف الكندي قال في الاستيعاب: فلا يختلفون ان عفيف الكندي له صحبة، روي عنه ابناه اياس ويحي احاديث منها نزوله علي العباس في اول الاسلام، حديث حسن، حدثنا عبد الوارث، ثم ذكر الرواية التي تقدمت ().
 محمد بن المنكدر قال في جامع الاصول: وهو تابعي كبير مشهور، من مشاهير التابعين وجلتهم، جمع بين العلم والزهد والعبادة والدين المتين والصدق والثقة ().
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال في جامع الاصول: واسم ابي عبد الرحمن فروخ، مولي التيميين، من تيم قريش، تابعي جليل القدر، احد فقهاء المدينة متفق عليه، سمع انس بن مالك، قال: وهو المعروف ربيعة الراي ().
 
 ابو حازم المدني قال في جامع الاصول: هو ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج، ثم قال: من عباد اهل المدينة وثقاتهم والمشهورين من تابعيهم ().
 الطبري قال الشمني في حواشي كتاب المغني: هو ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الامام المجتهد، صاحب التفسير والتاريخ، كان اماما جليلا لم يقلد احدا، والطبري نسبة الي طبرستان (). انتهي.
 وقال ابن خلكان في تاريخه: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري، صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير، كان اماما في فنون كثيرة، منها: التفسير، والحديث، والفقه، والتاريخ، وغير ذلك. وله مصنفات مليحة في فنون عديدة، تدل علي سعة علمه وغزارة فضله، وكان من الاءمة المجتهدين لم يقلد احدا، وكان ثقة في نقله، وتاريخه اصح التواريخ واثبتها (). انتهي.
 محمد بن اسحاق قال في جامع الاصول: كان عالما بالسير والمغازي وايام الناس، واخبار المبدا، وقصص الانبياء، وعلم الحديث والقران والفقه.
 وقال ابن ابي الحديد عند ذكره تاريخه: كتاب معتمد عند اصحاب الحديث والمءرخين، ومصنفه شيخ الناس كلهم.
 
 قال ابن خلكان: محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي والسير، كان ثابتا في الحديث عند اكثر العلماء، واما في المغازي والسير فلا تجهل امامته.
 قال ابن شهاب الزهري: من اراد المغازي فعليه بابن اسحاق.
 وذكره البخاري في تاريخه، وروي عن الشافعي انه قال: من اراد ان يتبحر في المغازي فعليه بابن اسحاق.
 وقال شعبة بن الحجاج: محمد بن اسحاق امير المءمنين، يعني في الحديث ().
 خباب بن الارت بفتح الخاء، وتشديد الباء الموحدة الاولي. والارت: بفتح الهمزة، وفتح الراء، وتشديد التاء فوقها نقطتان، صحابي جليل () ().
 ابو داود الطيالسي قال في جامع الاصول: قال ابن مهدي: ابو داود من اصدق الناس.
 وقال عند ذكره ابن المهدي: هو ابو سعيد عبد الرحمان بن مهدي.
 
 ثم قال: وكان من الربانيين في العلم، من المذكورين بالحفظ، وممن رزق معرفة الاثر وطرق الروايات واحوال المشايخ.
 ابن شهاب هو محمد بن شهاب الزهري:
 قال في جامع الاصول: هو احد الفقهاء والمحدثين والعلماء الاعلام، من التابعين بالمدينة، المشار اليه في صفة علم الشريعة.
 ثم قال: قال عمر بن عبد العزيز: لا اعلم لهءلاء اعلم بالسنة الماضية منه.
 وقيل لمكحول: من اعلم من رايت؟ قال: ابن شهاب، قيل له: ثم من؟
 قال: ابن شهاب، قيل له: ثم من؟ قال ابن شهاب (). انتهي.
 وفي تاريخ ابن خلكان بعد هذا الكلام: فانكم لا تجدون احدا اعلم بالسنة منه.
 عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب قال في جامع الاصول: كان من سادات المسلمين وفقهاء اهل البيت وقراءهم، سمع من الثوري، وشريك، وزهير، وابن عينية، وعمرو بن ثابت، وغيرهم.
 ابن شيبة قال ابن خلكان في تاريخه: كان صاحب اخبار ونوادر ورواية، واطلاع كثير. انتهي.
 
 ابن الاثير () قال ابن خلكان: ابو السعادات المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري، الملقب مجد الدين.
 قال ابو البركات ابن المستوفي في تاريخ اربل في حقه: اشهر العلماء ذكرا، واكثر النبلاء قدرا، واحد الافاضل المشار اليهم، وافضل الاماثل المعتمد عليهم. الي ان قال: وله المصنفات البديعة، والرساءل الوسيعة، منها:
 جامع الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه واله، جمع فيه بين الصحاح الستة، ومنها كتاب النهاية في غريب الحديث (). انتهي.
 وقال في باب العين: ابو الحسن علي بن ابي الكرم، المعروف بابن الاثير ، الي ان قال: وكان بيته مجمع الفضاءل لاهل الموصل والواردين عليها، وكان اماما في حفظ الحديث ومعرفة ما يتعلق به، وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة، صنف في الاحاديث كتابا سماه الكامل، وهو من خيار التواريخ () انتهي مختصرا.
 
 الفصل الثالث في الايات النازلة في فضله صلوات الله عليه وهي كثيرة، ولنذكر منها تسعا وعشرين اية:
 الاولي: قال جلت عظمته: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * ().
 قال في الكشاف: وروي في نزولها انه شجر بين علي بن ابي طالب عليه السلام، والوليد بن عقبة بن ابي معيط يوم بدر كلام، فقال له الوليد: اسكت فانك صبي، انا اشب منك شبابا، واجلد منك جلدا، واذرب منك لسانا، واحد منك سنانا، واشجع منك جنانا، واملا منك حشوا في الكتيبة.
 فقال له علي عليه السلام: " اسكت فانك فاسق "، فنزلت عامة للمءمنين والفاسقين، فتناولتهما وكل من في مثل حالهما.
 وعن الحسن بن علي عليه السلام انه قال للوليد: كيف تشتم عليا وقد سماه الله مءمنا في عشر ايات وسماك فاسقا (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: ومن حديث الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (). انتهي.
 ورواه البيضاوي في تفسيره ().
 وفي تفسير الثعلبي مثل ما في الكشاف الي قوله " اسكت فانك فاسق "
 
 بتغير يسير في بعض الالفاظ ().
 الثانية: قال عز من اسمه * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله) * () الايات.
 قال في جامع الاصول في باب فضاءله صلوات الله عليه من كتاب الفاء: قال: افتخر طلحة بن شيبة بن عبد الدار، والعباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب عليه السلام، قال طلحة: انا صاحب البيت ومعي مفاتحه، ولو اشا بت فيه.
 وقال العباس: انا صاحب السقاية، ولو اشا بت في المسجد.
 قال علي: " ما ادري ما تقولون، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس ، وانا صاحب الجهاد " فانزل الله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن) * (). الاية.
 وقال: افتخر علي والعباس وشيبة، قال العباس، انا اسقي حاج بيت الله.
 وقال شيبة: انا اعمر مسجد الله.
 وقال علي: " انا هاجرت مع رسول الله صلي الله عليه واله "، فانزل الله عز وجل الاية (). انتهي.
 قال البغوي في كتابه تفسير القران: قال الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرطبي: نزلت في علي والعباس وطلحة بن شيبة، افتخروا فقال طلحة: انا صاحب البيت بيدي مفاتحه.
 وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها.
 
 وقال علي: " ما ادري ما تقولون، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد " فانزل الله عز وجل: * (اجعلتم سقاية الحاج...) * ().
 ثم قال: قوله عز وجل: * (الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله) * () من الذين افتخروا بعمارة المسجد الحرام وسقاية الحاج.
 قال الزمخشري في كتابه ربيع الابرار: افتخر العباس بن عبد المطلب، وطلحة بن شيبة، وعلي بن ابي طالب، فقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها.
 وقال طلحة: انا صاحب البيت ومعي مفتاحه.
 وقال علي: " ما ادري ما تقولون، انا صليت الي هذه القبلة قبلكما وقبل الناس اجمعين لستة اشهر "، فنزلت * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله) * الاية ().
 وقال في جامع الاصول في الباب الخامس من الفن الاول من الركن الثالث وهو اخر الكتاب، في ذكر جماعة لهم ذكر ورواية ولم ترد اسماءهم مذكورا في الاحاديث: حديث نعمان بن بشير في الذين تفاخروا بسقاية الحاج، وعمارة المسجد الحرام، والجهاد في سبيل الله: صاحب السقاية هو العباس بن عبد المطلب. وصاحب العمارة هو عثمان بن طلحة او شيبة بن عثمان وصاحب الجهاد علي بن ابي طالب. انتهي.
 ورواه السيوطي عن ابن عباس، وعن الشعبي، وعن الحسن، وعن محمد ابن كعب القرطبي، وعن انس.
 
 وقال في الاول: اخرجه ابن مردويه.
 وفي الثاني: اخرجه عبد الرزاق، وابن ابي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم ، وابو الشيخ، وابن مردويه.
 وقال في الثالث: اخرجه عبد الرزاق.
 وفي الرابع: اخرجه ابن جرير.
 وفي الخامس: اخرجه ابو نعيم، وابن عساكر ().
 الثالثة: قال تبارك وتعالي: * (ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * ().
 قال في الكشاف: عن ابن عباس: نزلت في علي، لم يملك الا اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية ().
 انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: روي المفسرون انه  يعني امير المءمنين  صلوات الله عليه لم يملك الا اربعة دراهم فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فانزل فيه: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) * (). انتهي.
 قال ابن حجر في اخر الفصل الرابع في كراماته صلوات الله عليه من صواعقه: اخرج الواقدي عن ابن عباس قال: كان مع علي اربعة دراهم لا يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فنزلت فيه * (الذين ينفقون اموالهم...) * الاية.
 ورواه السيوطي عن ابن عباس، وقال: اخرجه عبد الرزاق، وابن حميد،
 
 وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن عساكر ().
 الرابعة: قال عز وجل: * (صراط الذين انعمت عليهم) * ().
 ذكر البغوي في تفسيره انهم الانبياء، ثم قال: وقال ابو العالية: هم ال رسول الله صلي الله عليه واله ().
 الخامسة: قال عز من قاءل: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * ().
 قال البغوي في تفسيره: هو علي بن ابي طالب، قال علي: " ما من رجل من قريش الا وقد نزلت فيه اية من القران "، فقال له رجل: وانت اي شء نزل فيك؟ قال: * (ويتلوه شاهد منه) * (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح: وروي محمد بن اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: اخبرنا عمرو بن موسي الوجيهي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، قال: قال علي علي المنبر: " ما احد جرت عليه المواسي الا وقد انزل الله فيه قرانا "، فقام اليه رجل من مبغضيه فقال له: فما انزل الله تعالي فيك؟ فقام الناس اليه يضربوه، فقال: " دعوه، اتقرا سورة هود؟ " قال: نعم، قال: " فقرا عليه السلام: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * " ثم قال: " الذي كان علي بينة من ربه محمد صلي الله عليه واله، والشاهد الذي يتلوه انا (). انتهي.
 ورواه السيوطي في تفسيره وقال: اخرجه ابن ابي حاتم، وابن مردويه.
 ثم روي عن النبي صلي الله عليه واله انه علي عليه السلام، وقال: اخرجه
 
 ابن مردويه، وابن عساكر ().
 السادسة: قال تعالي: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) * ().
 قال في الكشاف: قيل: نزلت في ناس من المنافقين يءذون عليا عليه السلام ويسمعونه (). انتهي.
 ونحوه روي البيضاوي في تفسيره ().
 وقال البغوي: قال مقاتل: نزلت في علي بن ابي طالب ().
 السابعة: قال جلت عظمته: * (وتعيها اذن واعية) * ().
 قال في الكشاف: وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عند نزول هذه الاية: " سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي "، قال علي (رضي الله عنه) () " فما نسيت شيءا بعده، وما كان لي ان انسي " (). انتهي.
 قال ابن الحديد عنه شرحه قوله صلوات الله عليه في اخر كتاب نهج البلاغة: " ما شككت في الحق منذ رايته ": وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قرا: * (وتعيها اذن واعية) * قال: " اللهم اجعلها اذن علي "، فقيل له: قد اجيبت دعوتك (). انتهي.
 قال الثعلبي في تفسيره: اخبرنا ابن فنجويه، قال: حدثنا ابن حيان، قال:
 حدثنا اسحاق بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي،
 
 قال: حدثنا علي بن علي، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي، قال: حدثني عبد الله بن الحسن، قال: لما نزلت هذه الاية * (وتعيها اذن واعية) * قال رسول الله صلي الله عليه واله: " سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي "، قال علي: " فما نسيت شيءا بعد، وما كان لي ان انسي ".
 اخبرني ابن فنجويه، قال: حدثني ابن خنيس، قال: حدثنا ابو القاسم بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب، قال: حدثني بشر بن ادم، قال: حدثني عبد الله بن الزبير الاسدي، قال: حدثنا صالح بن ميثم، قال:
 سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " ان الله امرني ان ادينك ولا اقصيك، وان اعلمك، وان تعي، وحق علي الله ان تعي "، قال: ونزلت * (وتعيها اذن واعية) * ().
 الثامنة: قال جل وعز: * (وقفوهم انهم مسءولون) * ().
 قال ابن حجر: الاية الرابعة قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) *، اخرج الديلمي، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 * (وقفوهم انهم مسءولون) * عن ولاية علي.
 ثم ذكر انه قال الواحدي: وروي في قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) *، اي: عن ولاية علي واهل البيت ().
 التاسعة: قال تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا) * () الاية.
 قال في الكشاف: وعن علي عليه السلام: " ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احد بعدي، كان لي دينار فصرفته، فكنت اذا
 
 ناجيته تصدقت بدرهم ".
 قال الكليني: تصدق به في عشر كلمات سالهن من رسول الله صلي الله عليه واله.
 وعن ابن عمر: كان لعلي ثلاث، لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي () انتهي.
 وقال القاضي البيضاوي: وعن علي " في كتاب الله اية ما عمل بها احد غيري، كان لي دينار فصرفته، فكنت اذا ناجيته تصدقت بدرهم ().
 العاشرة: قال ابن حجر في الصواعق: الاية الحادية عشر لقوله تعالي:
 * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * ()، اخرج الحافظ جمال الدين الذرندي، عن ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت قال صلي الله عليه واله لعلي: " هو انت وشيعتك، تاتي يوم القيامة انت وشيعتك راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين ". انتهي. () قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث علي قال له النبي صلي الله عليه واله: " ستقدم علي الله انت وشيعتك راضيين مرضيين، ويرد عليه عدوك غضابا مقمحين "، ثم جمع يده الي عنقه يريهم كيف الاقماح.
 الاقماح: رفع الراس وغض البصر، اقمحه الغل: اذا ترك راسه مرفوعا من ضيقه () انتهي.
 قال السيوطي في تفسيره: اخرج ابن عساكر، عن جابر قال: كنا عند
 
 النبي صلي الله عليه واله، فاقبل علي فقال النبي صلي الله عليه واله: " والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة "، ونزلت * (الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) *. وكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله اذا اقبل علي قالوا: جاء خير البرية.
 واخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن ابي سعيد مرفوعا: " علي خير البرية ".
 واخرج ابن مردويه () عن ابن عباس، قال: لما نزلت: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " هو انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضيين مرضيين ".
 واخرج ابن مردويه عن علي قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: الم تسمع قول الله: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) *، انت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثت الامم للحساب تدعون غرا محجلين " ().
 الحادية عشر: قال ابن حجر في الصواعق: الاية الخامسة قوله تعالي:
 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) *، اخرج الثعلبي في تفسيرها عن جعفر الصادق عليه السلام انه قال: " نحن حبل الله الذي قال فيه:
 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * ().
 الثانية عشر: قال ابن حجر في الصواعق: الاية السادسة قوله عز وجل * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * ()، اخرج ابو
 
 الحسن المغازلي عن الباقر عليه السلام انه قال في هذا الاية: " نحن الناس والله " (). انتهي.
 وفي هذا الاية مع ما تقدمها وتاخر عنها دلالة واضحة علي ان الامر والامامة لاهل البيت وال محمد صلي الله عليه واله، مع الاستدلال عليه والتوبيخ والتهديد للكافرين.
 الثالثة عشر: قال ابن حجر في الصواعق: الاية الثامنة قوله تعالي:
 * (واني لغفار لمن تاب وامن عمل صالحا ثم هدي) * () الي ولاية اهل بيته صلوات الله عليه، جاء ذلك عن ابي جعفر الباقر عليه السلام. واخرج الديلمي مرفوعا: " انما سميت ابنتي فاطمة، لان الله تعالي فطمها ومحبيها من النار " () انتهي.
 الرابعة عشر: قال عز اسمه: * (ا ن الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) * ().
 قال في الكشاف: قيل: جاء علي في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتفاخروا وتغامزوا، ثم رجعوا الي اصحابهم (فقالوا:
 راينا اليوم الاصلع فضحكوا) ()، فنزلت قبل ان يصل علي الي الرسول صلي الله عليه واله ().
 الخامسة عشر: * (هل اتي) * ().
 قال الزمخشري في الكشاف: وعن ابن عباس: ان الحسن والحسين
 
 مرضا فعادهما رسول الله في ناس معه، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولدك، فنذر علي وفاطمة وفضة  جارية لهما  ان برءا مما بهما ان يصوموا ثلاثة ايام، فشفيا، وما معهم شء، فاستقرض علي من شمعون الخيبري اليهودي ثلاثة اصوع من شعير، فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة اقراص علي عددهم، فوضعوها بين ايديهم ليفطروا، فوقف عليهم ساءل فقال:
 السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فاثروه وباتوا لم يذوقوا الا الماء واصبحوا صياما.
 فلما امسوا ووضعوا الطعام بين ايديهم، وقف عليهم يتيم، فاثروه.
 ووقف عليهم في الثالثة اسير، ففعلوا مثل ذلك.
 فلما اصبحوا اخذ علي بيد الحسن والحسين واقبلوا الي رسول الله، فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، قال: " ما اشد ما يسوءني ما اري بكم "، وقام فانطلق معهم، فراي فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها، فساءه ذلك، فنزل جبرءيل عليه السلام قال:
 خذها يا محمد، هناك الله في اهل بيتك، فاقراه السورة (). انتهي.
 قال البغوي في تفسيره: وروي عن مجاهد وعطاء عن ابن عباس: انها نزلت في علي بن ابي طالب، ثم قال بعد ذكر القصة: وهذا قول الحسن وقتادة (). انتهي.
 وروي نزولها فيهم صلوات الله عليهم والبيضاوي في تفسيره ()، والثعلبي علي وجه مبسوط ().
 السادسة عشر: قال عز من قاءل: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا
 
 المودة في القربي) * ().
 قال في الكشاف : والقربي مصدر كالزلفي والبشري بمعني القرابة، والمراد: في اهل القربي.
 وروي انها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وابناهما " (). انتهي.
 وقال البيضاوي: روي انها لما نزلت قيل: يا رسول الله من قرابتك هءلاء؟ قال: " علي وفاطمة وابناهما " (). انتهي.
 قال ابن حجر: اخرج احمد، والطبراني، وابن ابي حاتم، والحاكم عن ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: " علي وفاطمة وابناهما " (). انتهي.
 وروي الثعلبي عن ابن عباس مثله.
 ثم روي مسندا عن ام سلمة عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لفاطمة: " اتيني بزوجك وابنيك "، فجاءت بهم، فالقي عليهم الكساء فدكيا ثم رفع يده عنهم فقال: " اللهم هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك عليهم وبركاتك علي ال محمد، فانك حميد مجيد "، فقالت: فرفعت الكساء لادخل معهم، فاجتذبه وقال: " انك علي خير ".
 ثم انشد لبعضهم ():
 ان كان حب خمسة زكت بهم فراءضي * وبغض من عاداهم رفضا فاني رافضي ثم روي قوله صلي الله عليه واله: " حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي
 
 واذاني في عترتي " الحديث.
 ثم روي عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من مات علي حب محمد مات شهيدا " الحديث بطوله وهو مروي من الكشاف ().
 ثم روي مسندا عن ابن عباس * (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * () قال: المودة لال محمد صلي الله عليه واله " انتهي. ().
 وقال البغوي في كتابه معالم التنزيل: واختلفوا في قرابته، قيل: هم علي وفاطمة وابناهما صلي الله عليهم، وفيهم نزل: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * ().
 وروينا عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي (). انتهي.
 السابعة عشر: قال الله: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * ().
 قال محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري في صحيحه في باب يزفون النسلان () في المشي، عند ذكر جماعة من الانبياء عليهم السلام قبل ذكر مناقب قريش: حدثنا قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو قرة مسلم بن سالم الهمداني، قال حدثني
 
 عبد الله بن عيسي، سمع عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي اليك هدية سمعناها من النبي صلي الله عليه واله؟!
 فقلت: بلي فاهدها.
 فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ فان الله تعالي قد علمنا كيف نسلم عليكم، قال:
 " قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد () ". انتهي.
 ورواه البغوي في تفسيره ().
 وقال ابن حجر في الصواعق: صح عن كعب بن عجرة: لما نزلت هذه الاية قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال:
 " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد " () الحديث.
 الثامنة عشر: قال السيوطي: واخرج ابن عساكر عن مجاهد من قوله:
 * (والذي جاء بالصدق) * () قال: رسول الله صلي الله عليه واله * (وصدق به) * قال: علي بن ابي طالب ().
 وروي البغوي في معالم التنزيل: ان من جملة ما سالت اليهود ابن عباس فاجابهم فاسلموا: اما القبر يقول: اللهم العن مبغضي ال محمد.
 ثم روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما انه قال:
 " اذا صاح القبر قال: اللهم العن مبغضي ال محمد ().
 
 وروي الاخير الثعلبي في تفسيره ().
 التاسعة عشر: قال تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * () الاية.
 قال مسلم الحجاج القشيري النيسابوري في صحيحه: حدثنا عبد الله ابن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة في هذا الاسناد، حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد وتقاربا في اللفظ قالا: حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عمار بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: امر معاوية ابن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟
 قال: اما ما ذكرت لثلاث قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وخلفه في بعض مغازيه فقال له علي: " يا رسول الله خلفتني في النساء والصبيان "، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي ".
 وسمعته يقول يوم خيبر: " لا عطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله "، فقال: فتطاولنا، فقال: " ادعوا لي عليا "، فاتي به ارمد ، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.
 ولما نزلت هذه الاية: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي () ". انتهي.
 
 وروي هذه الرواية بالفاظها في جامع الاصول ().
 قال في الكشاف عند تفسيره هذه الاية: وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج وعليه مرط مرحل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * () انتهي.
 وقال ايضا في هذا الموضوع: وروي انه لما دعاهم الي المباهلة، قالوا:
 حتي نرجع وننظر، فلما تخالفوا قالوا للعاقب  وكان ذا رايهم  يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم لتهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم .
 فاتوا رسول الله وقد غدا محتضنا الحسين، اخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها وهو يقول: " اذا انا دعوت فامنوا ".
 فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة (). انتهي.
 ومثله روي البيضاوي في تفسيره ().
 قال مبارك بن محمد بن الاثير الجزري في كتابه جامع الاصول: سعد ابن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم) * الاية، دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا
 
 وحسينا فقال: " اللهم هءلاء... " انتهي.
 وقال ابن الاثير في الكامل: واما نصاري نجران فانهم ارسلوا العاقب والسيد في نفر منهم الي رسول الله (ص) وارادوا مباهلته، فخرج رسول الله (ص) ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فلما راوهم قالوا: هذه وجوه لو اقسمت علي الله ان يزيل الجبال لازالها، ولم يباهلوه (). انتهي.
 وقال البغوي في المصابيح: عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم) * دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي " (). انتهي.
 اقول: ذكر هذه الرواية في الروايات الصحاح.
 وذكر هذه الرواية في المشكاة، وقال: رواه مسلم بهذه العبارة ()، وفي صحيح مسلم في النسخة التي رايتها وهي نسخة مضبوطة مقروءة علي الشيوخ بهذه العبارة " اهل بيتي "، لكن في رواية ابن حجر عنه " اهلي " موضوع " اهل بيتي " وكانه وهم.
 قال ابن حجر: الحديث الثالث: اخرج مسلم عن سعد بن ابي وقاص قال: لما نزلت هذه الاية * (ندع ابناءنا وابناءكم) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهلي " (). انتهي.
 وذكر ابن حجر في الصواعق: ان الرشيد سال الكاظم صلوات الله عليه:
 كيف قلتم انا ذرية رسول الله (ص)، وانتم ابناء علي؟ فقال عليه السلام: * (ومن ذريته داود وسليمان) * الي قوله عليه السلام: * (وعيسي) * ()
 
 وليس له اب، وايضا قال تعالي : * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) * الاية، ولم يدع (ص) عند المباهلة غير علي وفاطمة والحسن والحسين، فكانا عليهما السلام هما الابن ". انتهي. مختصرا ().
 ومما يناسب هذا المقام ذكر بعض الاخبار التي تتضمن كونه عليه الصلاة والسلام مثل نفس النبي (ص):
 قال في الكشاف في تفسير قوله عز اسمه في سورة الحجرات: * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا) * الاية، بعث رسول الله صلي الله عليه واله الوليد بن عقبة اخا عثمان لامه  وهو الذي ولاه عثمان الكوفة بعد سعد بن ابي وقاص فصلي بالناس وهو سكران صلاة الفجر اربعا ثم قال:
 هل ازيدكم  مصدقا الي بني المصطلق، وكانت بينه وبينهم احنة، فلما شارف ديارهم، ركبوا مستقبلين له، فحسبهم مقاتلة، فرجع وقال لرسول الله: قد ارتدوا ومنعوا الزكاة، فوردوا وقالوا: نعوذ بالله من غضبه وغضب رسوله، فاتهمهم عليه السلام وقال: " لتنتهن او لابعث اليكم رجلا هو عندي كنفسي، يقاتل مقاتلتكم، ويسبي ذراريكم " ثم ضرب بيده علي كتف علي (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: وروي معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن المطلب ابن عبد الله بن خطب، قال: قال رسول الله (ص) لوفد ثقيف حين جاءوه: " لتسلمن او لابعث رجلا مني " او قال: " مثل نفسي، فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم "، قال عمر: فوالله ما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو هذا، قال:
 فالتفت الي علي فاخذ بيده ثم قال: " هو هذا " (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح: الخبر الثاني: قال
 
 لوفد ثقيف: " لتسلمن او لابعث اليكم رجلا مني " او قال: " عديل نفسي، فليضربن اعناقكم، وليسبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم ". قال عمر: فما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو هذا، فالتفت فاخذ بيد علي وقال: " هو هذا " مرتين.
 رواه احمد في المسند، وروي في كتاب فضاءل علي انه قال: " لتنتهين يا بني وليعة او لابعث اليكم رجلا كنفسي يمضي فيكم امري، يقاتل المقاتلة ويسبي الذرية " قال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي يقول: من تراه يعني؟ قلت: انه لا يعنيك وانما يعني خاصف النعل بالبيت، وانه قال: " هو هذا " (). انتهي.
 وقال في موضع اخر من الشرح: وفي هذه الواقعة كان الخبر المشهور عن رسول الله (ص) انه قال لبني ربيعة: " لتنتهين او لابعثن اليكم رجلا عديل نفسي، يقتل مقاتلكم ويسبي ذراريكم " قال عمر بن الخطاب: فما تمنيت الامارة الا يومءذ، وجعلت انصب له صدري رجاء ان يقول: هو هذا، فاخذ بيد علي وقال: " هو هذا " (). انتهي.
 العشرون: قال ابن حجر في الصواعق: الاية الثالثة: قوله تعالي:
 * (سلام علي ال يس) * () فقد نقل جماعة المفسرين عن ابن عباس: ان المراد بذلك: سلام علي ال محمد (ص). وكذا قال الكلبي ().
 انتهي.
 قال الثعلبي: قرا ابن محيصن وشيبة (ال يس) موصولا، وقرا ابن عامر ونافع ويعقوب (ال ياس) بالمد، وقرا الباقون (الياسين) بالقطع والقصر،
 
 فمن قرا (ال يس) بالمد، فانه اراد ال محمد (). انتهي.
 وقال في اواءل سورة يس: وقال السيد الحميري:
 يا نفس لا تمحضي بالنصح مجتهدا علي المودة الا ال ياسينا قال البغوي في تفسيره: قرا نافع وابن عامر (ال) بفتح الهمزة مشبعة وكسر اللام مقطوعة، لانها في المصحف مفصولة.
 ثم قال: فمن قرا (ال يس) مقطوعا قيل: اراد ال محمد صلي الله عليه واله ().
 الحادي والعشرون: قال السيوطي: واخرج ابن النجار عن ابن عباس قال: سالت رسول الله (ص) عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه قال: " سال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الا تبت علي، فتاب عليه ". انتهي.
 وروي خبرا طويلا اخرجه الديلمي، وفيه انه قال  يعني جبرءيل عليه السلام : فعليك بهءلاء الكلمات، فان الله قابل توبتك وغافر ذنبك، قل:
 اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد، سبحانك لا اله الا انت، عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم، اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد سبحانك لا اله الا انت، عملت سوء وظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم. فهذه الكلمات التي تلقاها ادم (). انتهي.
 الثاني والعشرون: قال تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 قال مسلم بن الحجاج في صحيحه في باب فضاءل الحسن صلوات الله
 
 عليه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ لابي بكر، قالا: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج النبي ذات غداة وعليه مرط () مرحل () من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (). انتهي.
 ورواه البغوي في المصابيح بهذا اللفظ، الا ان فيه (غداة) موضع (ذات غداة) ().
 ورواه في تفسيره معالم التنزيل وفيه (ذات غداة) (). وروي مسلم في صحيحه ايضا عن سعد بن ابي وقاص في جمله خبر قدمناه في اية المباهلة: فلما نزلت هذه الاية * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...) * () دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي () انتهي.
 وما تقدم في اخبار المباهلة من قوله (ع): " اللهم هءلاء اهل بيتي " يدل علي اختصاص هذه الاية باصحاب الكساء قال في كتاب جامع الاصول: ام سلمة قالت: ان هذه الاية نزلت في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم
 
 تطهيرا) *، قالت: وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال: " انك علي خير، انك من ازواج رسول الله ". قالت: وفي البيت رسول الله (ص) وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام، فجللهم بكساء وقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 وفي رواية: وان النبي (ص) جلل الحسن والحسين، وعلي وفاطمة عليهم السلام ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت ام سلمة: وانا معهم يا رسول الله؟ قال: " انك الي خير ". الترمذي.
 عمر بن ابي سلمة قال: نزلت هذه الاية علي النبي (ص):
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في بيت ام سلمة، فدعا النبي (ص) فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره، ثم قال: " هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟ قال: " انت علي مكانك وانت الي خير ". الترمذي ().
 انس: ان رسول الله (ص) كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي الصلاة قريبا من ستة اشهر يقول: " الصلاة اهل البيت ": * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *. الترمذي ().
 عاءشة قالت: خرج رسول الله (ص) مرط مرحل اسود فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم
 
 الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * انتهي كلام جامع الاصول ().
 قال ابن حجر في الصواعق المحرقة: الاية الاولي: قال الله تعالي:
 * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * اكثر المفسرين علي انها في علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، لتذكير ضمير * (عنكم) * وما بعده.
 ثم قال: واخرج احمد، عن ابي سعيد الخدري: انها نزلت في علي وحسن وحسين وفاطمة عليهم السلام.
 واخرجه الطبراني ايضا، ولمسلم انه صلي الله عليه واله ادخل اولءك تحت كساء عليه وقرا هذه الاية.
 وصح انه صلي الله عليه واله جعل في كساء وقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فقالت ام سلمة:
 وانا معهم؟ قال: " انك علي خير ".
 وفي رواية انه قال بعد * (تطهيرا) *: " انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم، وعدو لمن عاداهم ".
 وفي اخر: القي عليهم كساء ووضع يده عليه ثم قال: " اللهم ان هءلاء ال محمد صلي الله عليه واله، فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، انك حميد مجيد " انتهي ().
 وما قدمنا ذكره من شرح سبب نزول سورة هل اتي في قول جبرءيل عليه السلام: خذها يا محمد هناك الله في اهل بيتك، يشيد اركان ما ذكرناه.
 قال في الاستيعاب: ولما نزلت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * دعا رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة وعليا وحسنا وحسينا عليهم السلام في بيت ام سلمة وقال: " اللهم
 
 ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ". انتهي ().
 وروي الثعلبي نزولها فيهم صلوات الله عليهم مسندا عن ابي سعيد الخدري، كما رواه ابن حجر بالفاظه.
 ومسندا عن ام سلمة رضي الله عنها، وفي اخره: فاخذ فضل كساء فغشاهم به، ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا "، قالت: فادخلت راسي البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال: " انك الي خير، انك الي خير ".
 ومسندا عن عاءشة عن مجمع قال: دخلت مع امي علي عاءشة فسالتها امي: ارايت خروجك يوم الجمل؟ قالت: انه كان قدرا من الله. فسالتها عن علي، فقالت: تسالين عن احب الناس كان الي رسول الله لقد رايت عليا وحسنا وحسينا وقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله بثوب عليهم ثم قال:
 " اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
 وعن واثلة بن الاسقع وعن ابي الحمراء قال: اقمت بالمدينة تسعة اشهر كيوم واحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يجء كل غداة فيقوم علي باب علي وفاطمة فيقول: " الصلاة * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () ".
 الثالث والعشرون: قال الثعلبي في تفسيره: واخبرني ابو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري، اخبرنا ابو زرعة احمد بن الحسين بن علي الرازي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، اخبرنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثني الحسين بن سعيد، قال: حدثني ابان بن تغلب، عن نقيع بن الحرث، عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: * (في بيوت اذن الله ان ترفع 
 
 ويذكر فيها اسمه) * الي قوله: * (والابصار) * ()، فقام رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: " بيوت الانبياء ".
 قال: فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله: هذا البيت منها لبيت علي وفاطمة؟ قال: " نعم، من افاضلها " ().
 ورواه السيوطي في تفسيره وقال: اخرجه ابن مردويه ().
 الرابعة والعشرون: قال الثعلبي في تفسيره: اخبرني ابو عبد الله القايني، اخبرنا ابو الحسن النصيبي القاضي، اخبرنا ابو بكر السبيعي الحلبي، اخبرنا محمد بن عمرو، اخبرنا حسين الاشعر، اخبرنا ابو قتيبة التميمي قال: سمعت ابن سيرين يقول في قوله عز وجل: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * ()، قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب زوج فاطمة وهو ابن عمه وزوج ابنته، فكان نسبا وصهرا انتهي ().
 الخامسة والعشرون: قال تعالي: * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم
 
 الغالبون) * ().
 اما الاولي: فلما علمه الولي والعدو والمحب والمبغض من ثبوت هذه الاوصاف لامير المءمنين صلوات الله عليه واجتماعها فيه، ولخبر خيبر المجمع عليه، وخبر الطاءر، وحديث البراء، ورواية: " ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم "، ولعلنا بعد هذا نعقد لهذا المطلب فصلا، وكل هذه اخبار ثابتة ما نبينه بعون الله تعالي ومشيءته.
 وكذا ذلته علي المءمنين وتواضعه وتخاشعه معلوم لا ينكره الا من لا يستحق الخطاب، ولا يعد من ذوي الالباب. وقس عليه جهاده عليه السلام، وعزته علي الكافرين، وغلظته علي المنافقين، وكثيرا ما كان يوصف بهذا، يصفه رسول الله صلي الله عليه واله والصحابة، كقوله صلي الله عليه واله:
 " علي مخشوشن في الله " ()، وسياتي من ذلك مقنعة ان شاء الله تعالي.
 واما الثانية والثالثة : قال البغوي في كتابه معالم التنزيل في تفسير القران: قال السدي: قوله تعالي: * (الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () اراد به علي بن ابي طالب، مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه ().
 وقال في الكشاف: قيل: انها نزلت في علي حين ساله ساءل وهو راكع فطرح له خاتمه وهو راكع () انتهي.
 ورواه البيضاوي في تفسيره ().
 
 وقال الفخر الرازي في تفسيره: روي عكرمة، عن ابن عباس انها في علي.
 روي عن عبد الله بن سلام قال: لما نزلت هذه الاية قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله انا رايت عليا تصدق بخاتمه علي محتاج وهو راكع فنحن نتولاه.
 وروي عن ابي ذر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما صلاة الظهر فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد، فرفع الساءل يده الي السماء فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد الرسول صلي الله عليه واله وما اعطاني احد شيءا، وعلي كان راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني وكان فيها خاتم، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم، فراي النبي صلي الله عليه واله ذلك فقال: " اللهم ان اخي موسي سالك فقال * (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري) * الي قوله * (واشركه في امري) * ()، اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري ".
 قال ابو ذر: فوالله ما اتم رسول الله صلي الله واله هذه الكلمة حتي نزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد اقرا: * (انما وليكم الله ورسوله...) * انتهي كلام الرازي ().
 قال السيوطي: قوله تعالي: * (قال رب اشرح لي صدري) * الايات، اخرج ابن مردويه، والخطيب، وابن عساكر عن اسماء بنت عميس قالت:
 رايت رسول الله صلي الله عليه واله بازاء ثبير وهو يقول: " اشرق ثبير اشرق ثبير، اللهم اني اسالك بما سالك اخي موسي ان تشرح لي صدري وان
 
 تيسر لي امري، وان تحل عقدة من لساني * (يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري، كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا) *.
 واخرج السلفي في الطيوريات بسند رواه عن ابي جعفر محمد بن علي قال: لما نزلت: * (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري) * كان رسول الله صلي الله عليه واله علي جبل ثم دعا ربه وقال:
 " اللهم اشدد ازري باخي علي " فاجابه الي ذلك (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في جملة خبر: ثم اذن بلال لصلاة الظهر فقام الناس يصلون، فمن ساجد وراكع وساءل، اذ سال ساءل فاعطاه علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله صلي الله عليه واله، فقرا علينا رسول الله: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * انتهي.
 وروي السيوطي في تفسيره نزولها في امير المءمنين صلوات الله عليه عن ابن عباس بعدة طرق في بعضها: فكبر رسول الله صلي الله عليه واله عند ذلك وهو يقول: * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) *.
 وعن عمار بن ياسر وفي اخره: فقراها رسول الله صلي الله عليه واله علي اصحابه ثم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 وعن علي صلوات الله وسلامه عليه، وعن سلمة بن كهيل، وعن مجاهد، والسدي، وابن ابي حكيم.
 
 وعن ابي رافع وفي اخره  بعد ذكره لقراءة النبي صلي الله عليه واله الاية عليه  انه عليه السلام قال: " الحمد لله الذي اتم لعلي نعمه وهنيءا لعلي بفضل الله اياه ".
 وذكر فيما رواه عن ابن عباس انه اخرجه: عبد الرزاق، وابن حميد، وابن جرير، وابو الشيخ، وابن مردويه.
 وفيما رواه عن عمار رضي الله عنه اخرجه: الطبراني، وابن مردويه.
 وفيما رواه عن امير المءمنين صلوات الله عليه اخرجه: ابن حاتم، وابو الشيخ، وابن عساكر.
 وفيما رواه عن سلمة اخرجه: ابن حاتم، وابو الشيخ، وابن عساكر.
 وفيما رواه عن ابي رافع اخرجه: الطبراني، وابن مردويه، وابو نعيم ().
 السادسة والعشرون: قال السيوطي في تفسيره: واخرج ابن مردويه، عن ابن عباس في قوله: * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * () قال: مع علي ابن ابي طالب.
 واخرج ابن عساكر عن ابي جعفر في قوله: * (وكونوا مع الصادقين) * قال: " مع علي بن ابي طالب " ().
 السابعة والعشرين: قال الثعلبي مسندا عن سفيان الثوري في قول الله عز وجل: * (مرج البحرين يلتقيان. بينهما برزخ لا يبغيان) * () قال:
 فاطمة وعلي، * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * () قال: الحسن والحسين عليهما السلام.
 
 وروي هذا القول ايضا عن سعيد بن جبير وقال: * (بينهما برزخ) * محمد صلي الله عليه واله (). انتهي.
 ورواه السيوطي عن ابن عباس عنه صلي الله عليه واله، وعن انس بن مالك، وقال: اخرجها ابن مردويه ().
 الثامنة والعشرون: قال القرطبي: اخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا عمر بن الحسين، اخبرنا احمد بن الحسن، اخبرنا ابي، اخبرنا حصين، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن اسماء بن عميس قالت: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: " * (وصالح المءمنين) * () علي بن ابي طالب (). انتهي.
 ورواه ايضا عن علي صلوات الله عليه بسند اخر ().
 ورواه السيوطي، ثم قال: واخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: * (وصالح المءمنين) * قال: هو علي بن ابي طالب ().
 ورواه في الاستيعاب عن ابي علي الجيزي عن النبي صلي الله عليه واله (). انتهي.
 التاسعة والعشرون: في تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي:
 * (واسال من ارسلنا) * (): اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري رحمه الله، اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد ابن الازدي الموصلي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن غزوان البغدادي، اخبرنا
 
 علي بن جابر، اخبرنا محمد بن خالد بن عبد الله ومحمد بن اسماعيل قالا:
 اخبرنا محمد بن فضل، عن محمد بن سوقة، عن ابراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتاني ملك فقال:
 يا محمد * (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * علام بعثوا، قال:
 قلت: علام بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (). انتهي.
 * * * (احمد الثعلبي النيسابوري) قال ابن خلكان في تاريخه: ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري المفسر المشهور، كان اوحد زمانه في علم التفسير، وصنف التفسير الكبير الذي فاق غيره من التفاسير (). انتهي.
 * * *
 
 تذنيب: قال في الصواعق: عن ابن عباس قال: نزلت في علي ثلاثماءة اية (). انتهي.
 وروي السيوطي في تفسيره عن علي بن الحسين صلوات الله عليهما:
 " ان لعلي في كتاب الله اسما (لكن لا يعرفونه)، () " قلت: ما هو؟ قال: " الم تسمع قول الله: * (واذن من الله ورسوله) * ()، هو والله الاذان () ".
 وقال ايضا: اخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: * (والسابقون السابقون) * () قال: نزلت في حزقيل ال فرعون، وحبيب النجار، وعلي بن ابي طالب، وكل رجل منهم سابق امته، وعلي افضلهم سبقا ().
 وروي ايضا من طريق ابن ابي حاتم وابن مردويه: ان السابقين يوشع، ومءمن ال يس، وعلي بن ابي طالب ().
 وقال: اخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري في قوله:
 * (ولتعرفنهم في لحن القول) * () قال: ببغضهم علي بن ابي طالب.
 وروي ابن مسعود: ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله الا ببغضهم علي بن ابي طالب (). انتهي.
 وقال الثعلبي: * (وعدناه وعدا حسنا) * () الاية، قال محمد بن كعب: في حمزة وعلي وفي ابي جهل ().
 
 الفصل الرابع في خبر الدار وما يتبعه من الاثار الدالة علي الوزارة والوصاية قال ابن الاثير في تاريخه المعروف بالكامل: عن امير المءمنين صلوات الله عليه واله انه قال: " لما نزلت: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فضقت ذرعا، وعرفت اني متي ابادرهم اري منهم ما اكره ".
 ثم ذكر ان النبي (ص) امر امير المءمنين (ع) بان يصنع طعاما لعشيرته وهم يقربون من اربعين رجلا، فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة رضي الله عنه، والعباس، وابو لهب، فذكر جمعه (ع) لهم وتفرقهم قبل الانذار.
 ثم قال: فقال لعلي: " فعد لنا من الطعام ما صنعت، ثم اجمعهم لي، ففعلت كما فعلت بالامس، فاكلوا وسقيتهم ذلك العس ()، فشربوه ورووا جميعا ثم تكلم رسول الله (ص) فقال:
 يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما قد جءتكم به بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر، علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنها جميعا فقلت  واني لاحدثهم سنا، وارمصهم () عينا،
 
 واعظمهم بطنا، واحمشهم () ساقا : انا يا نبي الله وزيرك عليه، فاخذ برقبتي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فاسمعوا له واطيعوا ".
 قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع (). انتهي.
 وهذا دليل علي ان الطبري ايضا رواه في تاريخه علي ما يرشد اليه عنوان الكامل ().
 وقال الثعلبي في تفسير قوله: * (وانذر عشيرتك الاقربين) *:
 اخبرني الحسين، اخبرنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، اخبرنا الحسن بن علي بن شبيب المعمر، قال: حدثني عباد بن يعقوب، اخبرنا علي ابن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لما نزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله (ص) بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا برجل شاة فادمها ثم قال:
 " ادنوا بسم الله " فدنا القوم عشرة عشرة حتي صدروا.
 ثم دعا بقعب () من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: " اشربوا بسم الله " فشرب القوم حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي (ص) يومءذ ولم يتكلم.
 ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك من الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير لما يجي به احد جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا
 
 واطيعوني تهتدوا، ومن يواخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي، ويقضي ديني؟ " فسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: " انا "، فقال: " انت "، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك (). انتهي.
 ولا يخفي انهم عقلوا من هذا الكلام فرض الطاعة والامارة في الحال، ومع ذلك اقرهم النبي (ص) علي ذلك.
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر: فاما الوزارة فقد ذكرها الطبري في تاريخه عن عبد الله بن عباس عن علي بن ابي طالب (ع) قال: " لما نزلت هذه الاية: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * علي رسول الله صلي الله عليه واله دعاني فقال: يا علي ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فضقت بذلك ذرعا، وعلمت اني متي ما ابادرهم بهذا الامر اري منهم ما اكره، فصمت حتي جاءني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد انك ان لم تفعل يعذبك ربك، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع بني عبد المطلب حتي اكملهم وابلغهم ما امرت به.
 ففعلت ما امرني به، ثم دعوتهم وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه: ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه دعا بالطعام الذي صنعت لهم فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله (ص) بضعة من اللحم فشقها باسنانه، ثم القاها في نواحي الصفحة، ثم قال: كلوا بسم الله، فاكلوا حتي ما لهم الي شء حاجة، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل منهم ياكل ما قدمته لجميعهم.
 
 ثم قال اسق القوم يا علي، فجءتهم بذلك العس فشربوا منه حتي رووا جميعا، وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله.
 فلما اراد رسول الله (ص) ان يكلمهم فبدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال من الغد: يا علي ان هذا الرجل سبقني الي ما سمعت من القول فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعد لنا اليوم الي مثل ما صنعت بالامس ثم اجمعهم لي. ففعلت ثم جمعتهم، ثم دعاني بالطعام فقربته لهم، ففعل كما فعل بالامس، فاكلوا حتي ما لهم بشء حاجة. ثم قال: اسقهم، فجءتهم بذلك العس بالامس، فشربوا منه جميعا حتي رووا.
 ثم تكلم رسول الله (ص) فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم ان شابا في العرب جاء قومه بافضل ما جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنها جميعا، وقلت: انا  واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم ساقا  يا رسول الله صلي الله عليه واله اكون وزيرك عليه.
 فاعاد القوم فامسكوا، واعدت ما قلت، فاخذ برقبتي ثم قال لهم: هذا وصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا. فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع " (). انتهي.
 وقال البغوي في تفسيره معالم التنزيل في تفسير هذه الاية: روي محمد ابن اسحاق، عن عبد القاسم، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله ابن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عن عبد الله بن عباس،
 
 عن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ثم ذكر مثل رواية ابن ابي الحديد عن الطبري بالفاظه الي قوله:
 تكلم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فايكم يءازرني علي امري هذا، ويكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فاحجم القوم عنها جميعا، فقلت  وانا احدثهم سنا : يا نبي الله انا وزيرك عليه، فقال: فاخذ برقبتي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا.
 فقام اليه القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع " () انتهي كلام البغوي.
 ثم قال ابن ابي الحديد: ويدل علي انه وزير رسول الله صلي الله عليه واله من نص الكتاب والسنة قوله تعالي: * (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) *.
 وقال النبي صلي الله عليه واله في الخبر المجمع علي روايته بين ساءر فرق الاسلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ".
 فاثبت له جميع مراتب هارون ومنازله من موسي، فاذن هو وزير رسول الله صلي الله عليه واله، وشاد ازره، لولا انه خاتم النبيين لكان شريكا في امره.
 وروي ابو جعفر الطبري ايضا في التاريخ: ان رجلا قال لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين بم ورثت ابن عمك دون عمك؟ فقال عليه السلام:
 " هاءم " ثلاث مرات، حتي اشراب الناس ونشروا اذانهم ثم قال:
 " جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب بمكة وهم رهط ياكل الجذعة () ويشرب الفرق ()، فصنع مدا من طعام حتي اكلوا وشبعوا،
 
 وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس.
 ثم دعا بغمر () فشربوا ورووا، وبقي الشراب كانه لم يشرب.
 ثم قال: يا بني عبد المطلب اني بعثت اليكم خاصة، والي الناس عامة، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي، ووارثي، فلم يقم اليه احد، فقمت اليه، وكنت من اصغر القوم، فقال: اجلس. ثم قال ذلك ثلاث مرات، كل ذلك اقوم اليه فيقول: اجلس، حتي كان في الثالثة فضرب بيده علي يدي.
 فبذلك ورثت ابن عمي دون عمي (). انتهي كلام ابن ابي الحديد.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفيه ان ابا لهب قال: لهد ما سحركم صاحبكم، لهد: كلمة يتعجب بها (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر ايضا نقلا عن شيخه ابي جعفر الاسكافي: وقد ورد في الخبر الصحيح انه كلفه في مبدا الدعوة ان يصنع له طعاما، وان يدعوا له بني عبد المطلب، فصنع له ودعاهم، فخرجوا ذلك اليوم ولم ينذرهم صلي الله عليه واله لكلمة قالها ابو لهب.
 فكلفه اليوم الثاني ان يصنع مثل ذلك الطعام، وان يدعوهم فيه، فصنعه ودعاهم، ثم كلمهم صلي الله عليه واله فدعاهم الي الدين ودعاه معهم، لانه من بني عبد المطلب، ثم ضمن لمن يءازره منهم وينصره علي قوله ان يجعله اخاه في الدين ووصيه بعد موته وخليفته من بعده، فامسكوا كلهم واجابه هو وحده، وقال: " انا انصرك علي ما جءت به واوازرك وابايعك ".
 فقال لهم  لما راي منهم الخذلان ومنه النصر، وشاهد منهم المعصية ومنه الطاعة وعاين منهم الاباء ومنه الاجابة: " هذا اخي ووصيي وخليفتي من بعدي ". فقاموا يسخرون ويضحكون ويقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد
 
 امره عليك (). انتهي.
 وما تقدم روايته عن الفخر الرازي وغيره، وعن ابي ذر رضي الله عنه وغيره في الاية الخامسة والعشرين صريح في هذا المعني، اعني الوزارة ().
 * * *
 
 الفصل الخامس في الاخبار المتضمنة كونه عليه السلام ولي المءمنين وامامهم وسيدهم، وفيه: انت مني وانا منك قال في الاستيعاب: وروي ابو داود الطيالسي قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: " انت ولي كل مءمن بعدي " (). انتهي.
 ثم قال بعد ذكره خبرا اخر بعد هذا بلا فصل يشترك مع هذا الخبر في الاسناد الا ابا داود: هذا اسناد لا مطعن فيه لاحد، لصحته وثقة نقلته ().
 انتهي.
 وقد قدمنا عن جامع الاصول ثناءه علي ابي داود هذا وغلوه فيه.
 وابو عوانة روي عنه البخاري كثيرا، ومن جملة ما روي عنه حديث في اول كتابه في باب: كيف كان بدء الوحي، في باب: الدين النصيحة لله ولرسوله، قبيل كتاب العلم. وفي باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه.
 ولعمرو بن ميمون في البخاري احاديث في باب: مناقب عثمان، وفي باب: اذا القي علي ظهر المصلي قذارة، وباب: اذا غسل الجنابة ولم يذهب.
 قال في جامع الاصول: عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا، واستعمل عليهم علي بن ابي طالب، فمضي في السرية فاصاب جارية، فانكروا عليه، وتعاهد اربعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فقالوا: اذ لقينا رسول الله صلي الله عليه واله اخبرناه بما صنع علي.
 وكان المسلمون اذا رجعوا من السفر بداوا برسول الله صلي الله عليه واله،
 
 ثم انصرفوا الي رحالهم.
 فلما قدمت السرية فسلموا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقام احد الاربعة فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله الم تر الي علي بن ابي طالب صنع كذا وكذا؟ فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله.
 ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فاعرض عنه.
 ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فاعرض عنه.
 ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فاقبل اليهم رسول الله صلي الله عليه واله والغضب يعرف في وجهه فقال: " ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي " () الترمذي.
 حبشي بن جنادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " علي مني وانا من علي، لا يءدي عني الا انا او علي " انتهي.
 قال في المصابيح: عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي ".
 وقال: عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي " (). انتهي.
 ذكر هاتين الروايتين في الحسان ولم يقيدهما بالضعف والغرابة، فهما من الصحيح وان لم يبلغا من علو الدرجة مبلغ ما اخرجه البخاري ومسلم علي ما ذكره في اول المصابيح.
 قال البخاري في صحيحه في باب: مناقبه صلي الله عليه واله: وقال النبي صلي الله عليه واله لعلي: " انت مني وانا منك " (). انتهي.
 
 ولما ذكر البخاري اختصام علي صلوات الله عليه وزيد وجعفر في ابنة حمزة قال: وقال صلي الله عليه واله: " الخالة بمنزلة الام "، وقال لعلي: " انت مني وانا منك " (). انتهي.
 قال في المصابيح: من الصحاح عن البراء: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: " انت مني وانا منك " (). انتهي.
 وذكرنا هذه الروايات الثلاث مع عدم المناسبة لعنوان الفصل لمناسبة الروايات المتقدمة والمتاخرة.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه لنهج البلاغة: الخبر الثالث عشر: بعث رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد في سرية، وبعث عليا في سرية اخري، وكلاهما الي اليمن، وقال: " ان اجتمعتما فعلي علي الناس، وان افترقتما فكل واحد منكما علي جنده ".
 فاجتمعا واغارا وسبيا نساء واخذا اموالا وقتلا ناسا، واخذ علي جارية فاختصها لنفسه، فقال خالد لاربعة من المسلمين  منهم بريدة الاسلمي  اسبقوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاذكروا له كذا واذكروا له كذا، لامور عددها علي علي.
 فسبقوا اليه فجاء واحد من جانبه فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه.
 فجاء الاخر من الجانب الاخر فقال: ان عليا فعل كذا، فاعرض عنه.
 فجاء بريدة الاسلمي فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله انما عليا فعل كذا، واخذ جارية لنفسه. فغضب صلي الله عليه واله حتي احمر وجهه وقال: " دعوا لي عليا " يكررها " ان عليا مني وانا من علي، وان حظه في الخمس اكثر مما اخذ، وهو ولي مءمن بعدي ".
 رواه ابو عبد الله احمد في المسند غير مرة، ورواه في كتاب فضاءل
 
 علي عليه السلام، ورواه اكثر المحدثين (). انتهي.
 قال في روضة الاحباب بعد هذه القضية: وروايتي از بريده انكه گفت:
 رنگ رفسارش افروخت وفرمود در شان علي گمان بد مبر كه او از من ومن از اويم واو ولي شما است بعد از من هر كس كه من ولي اويم علي ولي او است ().
 وقال ابن حجر بعد ذكر قضية لعمر الاسلمي: وكذلك وقع لبريدة انه كان مع علي في اليمن فقدم مغضبا عليه، واراد شكايته بجارية اخذها من الخمس، فقيل له: اخبره يسقط علي من عينه، ورسول الله صلي الله عليه واله يسمع من وراء الباب، فخرج مغضبا فقال:
 " ما بال اقوام يبغضون عليا، من ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلق من طينتي، وخلقت من طينة ابراهيم، وانا افضل من ابراهيم، * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * ()، يا بريدة اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذها؟! " الحديث اخرجه الطبراني انتهي ().
 وقال ابن حجر في الصواعق في باب: فضاءل امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه: الحديث الخامس والعشرون: اخرج الترمذي والحاكم عن عمران بن حصين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي " (). انتهي.
 
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر من شرح نهج البلاغة:
 روي ابن ديزيل قال: حدثنا يحيي بن زكريا، قال: حدثنا علي بن القاسم، عن سعيد بن طارق، عن عثمان بن القاسم، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الا ادلكم علي ما ان تسالمتم عليه لم تهلكوا، ان وليكم وامامكم علي بن ابي طالب عليه السلام، فناصحوه وصدقوه، فان جبرءيل عليه السلام اخبرني بذلك " (). انتهي.
 ثم اول هذا الخبر بما التعسف فيه ظاهر، ولم يقدح في صحته.
 وهذا دليل علي انه لا مطعن في سنده.
 قال ابن حجر: الحديث السادس: اخرج احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا علي " () انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر: وروي عن جعفر بن محمد الصادق قال: " كان علي يري مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الرسالة الضوء ويسمع الصوت، وقال له: لولا اني خاتم النبيين لكنت شريكا لي في النبوة والا تكن نبيا فانت وصي نبي ووارثه، بل انت سيد الاوصياء وامام الاتقياء " () انتهي.
 وروي في روضة الاحباب عن النبي صلي الله عليه واله انه قال  لما وجه امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه الي مبارزة عمرو بن ود  في دعاءه: " وهذا علي اخي وابن عمي فلا تذرني فردا وانت خير الوارثين " ()
 
 انتهي.
 وفيه دلالة علي انه صلي الله عليه واله كان يري ان عليا صلوات الله عليه وارثه والخلف من بعده.
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث الثالث والثلاثون: اخرج الحاكم عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " علي امام البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره ومخذول من خذله " () انتهي.
 قال في المشكاة: حبشي بن جنادة قال: قال النبي صلي الله عليه واله:
 " علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي ". رواه الترمذي، ورواه احمد عن ابي جنادة (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح: الخبر الحادي عشر: " مرحبا بسيد المءمنين وامام المتقين ". فقيل لعلي: كيف شكرك؟
 فقال: " احمد الله علي ما اتاني، واساله الشكر علي ما اولاني، وان يزيدني مما اعطاني ". ذكره صاحب الحيلة () انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه لنهج البلاغة: وانا اذكر من ذلك شيءا يسيرا مما رواه علماء الحديث، الذين لا يتهمون فيه، وجلهم قاءلون بتفضيل غيره عليه، فروايتهم فضاءله يوجب سكون النفس ما لا يوجب رواية غيرهم:
 الخبر الاول: " يا علي ان الله قد زينك لم يزين العباد بزينة احب اليه منها، هي زينة الابرار عند الله تعالي الزهد في الدنيا، جعلك لا ترزا من الدنيا شيءا ولا ترزا الدنيا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما ".
 
 رواه ابو نعيم الحافظ في كتابه المعروف بحيلة الاولياء.
 وزاد فيه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند: " فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك " (). انتهي.
 ثم قال: الخبر الثالث: " ان الله عهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي؟ قال: اسمع، ان عليا راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن اطاعه اطاعني، فبشره بذلك.
 فقلت : بشرته يا رب فقال: انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني بذنوبي لم يظلم شيءا، وان يتم لي ما وعدني فهو اولي. وقد دعوت له فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك.
 قال: قد فعلت ذلك غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي.
 فقلت: رب اخي وصاحبي.
 قال: انه سبق في علمي انه لمبتلي ومبتلي به ".
 ذكره ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء عن ابي بردة الاسلمي.
 ثم رواه باسناد اخر عن انس بن مالك: " ان رب العالمين عهد الي في علي عهدا انه راية الهدي، ومنار الايمان، وامام اولياءي، ونور جميع من اطاعني، ان عليا اميني غدا في القيامة، رايت بيد علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي " () انتهي.
 ثم قال: الخبر التاسع: " يا انس اسكب لي وضوءا " ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: " اول من يدخل عليك من هذا الباب امام المتقين، وسيد المرسلين،
 
 ويعسوب المءمنين، وخاتم الوصيين، وغاية الغر المحجلين ".
 قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمت دعوتي. فجاء علي فقال صلي الله عليه واله: " من جاء يا انس؟ " فقلت: علي، فقام اليه مستبشرا، فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه.
 فقال علي: " يا رسول الله صلي الله عليه واله لقد رايت منك اليوم تصنع بي شيءا ما صنعته بي قبل ".
 قال: " وما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي ".
 رواه ابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق في اخر الحديث الرابع من مناقبه صلوات الله عليه: انه ظهر علي من البعد، فقال النبي صلي الله عليه واله: " هذا سيد العرب ". فقالت عاءشة: الست بسيد العرب؟ فقال: " انا سيد العالمين، وهو سيد العرب ".
 ورواه الحاكم في صحيحه عن ابن عباس: " انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب ". وقال: انه صحيح (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع: الخبر العاشر: " ادعوا لي سيد العرب عليا ". فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: " انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب ". فلما جاء ارسل الي الانصار فاتوه فقال لهم: " يا معشر الانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا؟ قالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " هذا علي فاحبوه بحبي، واكرموه بكرامتي، فان جبرءيل عليه السلام امرني بالذي قلت لكم عن الله عز وجل ".
 
 رواه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد عند الاستدلال علي ان النبي صلي الله عليه واله سيد العباد: واحتج الجمهور بقوله عليه السلام: " انا سيد ولد ادم "، فقالت عاءشة: الست سيد العرب؟ فقال: " انا سيد البشر، وعلي سيد العرب " ().
 انتهي.
 ومما يدل علي تضمن قوله صلي الله عليه واله: " انت مني وانا منك " الفضل العظيم والمزية الظاهرة، ما رواه ابن الاثير، وابن ابي الحديد:
 قال ابن الاثير في الكامل عند ذكر غزوة احد: وكان الذي قتل اصحاب اللواء علي. قال ابو رافع: فلما قتلهم ابصر رسول الله صلي الله عليه واله جماعة من المشركين فقال لعلي: " احمل عليهم "، فحمل ففرقهم وقتل منهم.
 ثم ابصر جماعة اخري فقال لعلي: " احمل عليهم "، فحمل ففرقهم وقتل منهم.
 فقال جبرءيل عليه السلام: يا رسول الله صلي الله عليه واله ان هذه للمواساة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انه مني وانا منه "، فقال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما، قال: فسمعوا صوتا: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " (). انتهي.
 وهذا يدل علي ان الطبري ايضا ذكره علي ما يستفاد من اول هذا الكتاب (). قال في روضة الاحباب روايته هذا الخبر علي هذا الترتيب: اين حديث را باين طريقه بعض از اكابر محدثان واهل سير در كتب خويش
 
 اورده اند (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في كتابه شرح نهج البلاغة: وروي محمد بن حبيب في اماليه: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما فر معظم اصحابه عنه يوم احد كثرت عليه كتاءب المشركين، وقصدته كتيبة من بني كنانة، ثم من بني عبد مناة بن كنانة فيها بنو سفيان بن عويف، وفيهم خالد بن سفيان، وابو الشعثاء بن سفيان، وابو الحمراء بن سفيان، وغراب بن سفيان.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي اكفني هذه الكتيبة " فحمل عليها وانها لتقارب خمسين فارسا وهو عليه السلام راجلا، فما زال يضربها بالسيف فتفرق عنه.
 ثم يجتمع عليه هكذا مرارا حتي قتل بني سفيان بن عويف الاربعة، وتمام العشرة منها ممن لا تعرف اسماءهم.
 فقال جبرءيل عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد ان هذه للمواساة، لقد عجبت الملاءكة من مواساة هذا الفتي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " وما يمنعه وهو مني وانا منه ".
 فقال جبرءيل (ع): وانا منكما.
 وسمع ذلك اليوم صوت من قبل السماء لا يري شخص الصارخ ينادي مرارا: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. فسءل رسول الله صلي الله عليه واله عنه فقال: " هذا جبرءيل عليه السلام ".
 قلت: وقد روي هذا الخبر جماعة من المحدثين، وهو من الاخبار المشهورة، ووقفت عليه في بعض نسخ مغازي محمد بن اسحاق، ورايت بعضها خاليا عنه، وسالت عبد الوهاب بن سكينة عن هذا الخبر فقال: خبر صحيح.
 
 فقلت: ما بال الصحاح لم تشتمل عليه؟
 قال: او كل ما كان صحيحا تشتمل عليه كتب الصحاح، كم قد اهمل جامعوا الصحاح من اخبار صحيحة. انتهي كلام ابن ابي الحديد ().
 * * * (عبد الوهاب بن سكينة) قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول: عبد الوهاب بن علي بن علي، هو شيخنا واستاذنا الامام، شيخ وقته دينا وعلما وامانة، وتقي، وزهدا، وورعا، وحفظا ودراية وفهما ورواية ضياء الدين شيخ الاسلام ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، ويعرف بابن سكينة البغدادي، احسن الله معونته.
 سمع الكثير ولقي المشايخ، وحدث ببغداد والحجاز والشام وديار ربيعة وغيرها من البلاد، واسمع الكثير من الكتب الكبار والصغار، اثابه الله ومد في عمره فانه بركة كله. انتهي.
 
 قال في جامع الاصول : بعث النبي صلي الله عليه واله ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: " لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي " فدعا عليا فاعطاه اياه (). انتهي.
 وقد مدحته الصحابة وغيرهم بذلك في عصره، ولم ينكره عليه الصلاة والسلام عليهم، اورد منها جملة كافية ابن ابي الحديد فمما اورده قول ابي الهيثم بن التيهان البدري:
 كنا شعار نبينا ودثاره * نفديه منا الروح والابصار ان الوصي امامنا وولينا * برح الخفاء وباحت الاسرار وقول رجل من الازد يوم الجمل:
 هذا علي وهو الوصي * اخاه يوم النجوة النبي وقال هذا بعدي الولي * وعاه واع ونسي الشقي ()
 
 الحافظ ابو نعيم قال ابن خلكان بعد ذكره نسبه: ابو نعيم الاصبهاني الحافظ المشهور صاحب كتاب حلية الاولياء، وكان من اعلام المحدثين واكابر الحفاظ والثقات، اخذ عن الافاضل، واخذوا عنه وانتفعوا به، وكتاب الحلية من احسن الكتب (). انتهي.
 
 الفصل السادس حديث غدير خم قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري في كتاب الاستيعاب: وروي بريدة، وابو هريرة، وجابر، والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم، كل واحد منهم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال يوم غدير خم:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 وبعضهم لا يزيد علي: " من كنت مولاه فعلي مولاه " (). انتهي.
 ثم ذكر بعد ذلك خبر خيبر، وقال: وهي كلها اثار ثابتة ().
 قال ابو محمد الحسين بن مسعود في المصابيح: عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " ().
 انتهي.
 ذكرها في الحسان ولم يقيدها بضعف ولا غرابة، فهي من الصحيح علي ما صرح به في اول كتابه هذا.
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول: ابن ارقم او ابو سريحة  شك شعبة  ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " () انتهي.
 قال في المشكاة: عن البراء بن عازب، وزيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما نزل بغدير خم اخذ بيد علي فقال: " الستم تعلمون
 
 اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ "، قالوا: بلي.
 قال: " الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ "، قالوا: بلي.
 فقال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ". فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. انتهي.
 وقال في موضع اخر من هذا الكتاب: زيد بن ارقم: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 رواه احمد والترمذي (). انتهي.
 قال الثعلبي في تفسير سورة المعارج: وسءل سفيان بن عيينة عن قول الله تعالي: * (سال ساءل) * () قال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني احد قبلك، حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي صلوات الله عليه فقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحرث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقة له حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته واناخها وعلقها، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وهو في ملا من اصحابه فقال:
 يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا بالزكاة فقبلنا، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلنا، وامرتنا بالحج فقبلنا. ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبعي ابن عمكم فضلته علينا وقلت: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فهذا شء منك ام من الله؟
 
 فقال: " والذي لا اله الا هو ان هذا من الله ".
 فولي الحرث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اتنا بعذاب اليم. فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله تعالي:
 * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع) * () انتهي ().
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث الرابع: قال صلي الله عليه واله يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " الحديث.
 وقد مر في حادي الشبه، وانه رواه عن النبي صلي الله عليه واله ثلاثون صحابيا وان كثيرا من طرقة صحيح او حسن (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه الحديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 ثم قال: وقول عمر لعلي: اصبحت مولي كل مءمن، اي: ولي كل مءمن () انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق  بعد رده النص الجلي وانكاره له، وانه لو كان لاحتج به علي لنفسه : واما الخبر الاتي في فضاءل علي انه قام فحمد الله واثني عليه ثم قال: " انشد الله من شهد يوم غدير خم الا قام، ولا يقوم رجل يقول نبءت او بلغني، الا رجل سمعت اذناه ووعاه قلبه " فقام سبعة عشر صحابيا، وفي رواية ثلاثون.
 فقال: " هاتوا ما سمعتم؟ "، فذكروا الحديث الاتي ومن جملته: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 
 فقال: " صدقتم، وانا علي ذلك من الشاهدين ".
 فانما قال ذلك علي بعد ان الت اليه الخلافة، لقول ابي الطفيل رواية كما يثبت عند احمد والبزاز: جمع علي الناس بالرحبة يعني بالعراق، ثم قال لهم: " انشد الله من شهد يوم غدير خم " الي اخر ما مر، فاراد به حثهم علي التمسك به والنصرة له (). انتهي.
 وقال ابن حجر في هذا الكتاب  بعد ان منع ان يكون المولي في هذا الخبر بمعني الولي في كلام طويل لا يرجع الي طاءل  قال: وحينءذ فانما جعلنا في معانيه التصرف في الامور، نظرا الي الرواية الاتية " من كنت وليه "، فالغرض من التنصيص علي موالاته اجتناب بغضه، لان التنصيص عليه اوفي بمزيد شرفه، وصدره ب‍ " اولي بكم من انفسكم " يرشد لما ذكرناه عليه صلي الله عليه واله في هذه الخطبة علي اهل بيته عموما وعلي علي خصوصا.
 ويرشد اليه ايضا ما ابتدا به هذا الحديث، ولفظه عن الطبراني وغيره بسند صحيح: انه صلي الله عليه واله خطب بغدير خم تحت شجرات فقال:
 " يا ايها الناس انه قد نباني اللطيف الخبير انه لم يعمر نبي الا نصف عمر الذي يليه من قبله، واني لاظن ان يوشك ان ادعي فاجيب، فاني مسءول وانكم مسءولون، فماذا انتم قاءلون؟ ".
 قالوا: نشهد انك قد بلغت وجهدت ونصحت، فجزاك الله خيرا.
 فقال: " اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان جنته حق، وان ناره حق، وان الموت حق، وان البعث حق بعد الموت، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؟ ".
 قالوا: بلي نشهد بذلك.
 قال: " اللهم اشهد ".
 
 ثم قال: " ايها الناس ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين، وانا اولي بهم من انفسهم، فمن كنت مولاه فهذا مولاه  يعني عليا  اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
 ثم قال: " يا ايها الناس اني فرطكم، وانكم واردون علي الحوض، حوض اعرض مما بين بصري الي صنعاء، فيه عدد النجوم قدحان من فضة، واني ساءلكم حين تردون علي عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما:
 الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فاستمسكوا به ولا تضلوا ولا تبدلوا.
 وعترتي اهل بيتي، فانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 وايضا فسبب ذلك  كما نقله الحافظ شمس الدين الجوري، عن ابن اسحاق ان عليا تكلم فيه بعض من كان معه في اليمن، فلما قضي صلي الله عليه واله حجه خطبها تنبيها علي قدره وردا لمن تكلم فيه كبريدة، كما في البخاري انه كان يبغضه.
 وسبب ذلك ما صححه الذهبي انه خرج الي اليمن فراي منه جفوة، فقصه للنبي صلي الله عليه واله، فجعل يتغير وجهه ويقول: " يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ ".
 قال: بلي يا رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " انتهي كلام ابن حجر ().
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في الباب الاول منه: ليلة الغدير معظمة عند الشيعة، محياة فيهم بالتهجد، وهي الليلة التي خطب فيها رسول الله (ص) بغدير خم علي اقتاب الابل، وقال في خطبته: " من
 
 كنت مولاه فعلي مولاه " (). انتهي.
 وقال في الكشاف: وحين اسقطت من الخطب لعنة الملاعين علي امير المءمنين صلوات الله عليه، اقيمت هذه الاية مقامها، ولعمري انها كانت فاحشة ومنكرا وبغيا، فضاعف الله لمن سنها غضبا ونكالا وخزيا اجابة لدعوة نبيه: " وعاد من عاداه " () الحديث. انتهي.
 وفيه ايماء الي خبر الغدير علي ابلغ وجه، لان مثل هذا انما يستعمل في مقام يكون المشار اليه مسلما معروفا.
 قال في خلاصة الوفا تاريخ المدينة الطيبة في الفصل الاول من الباب السابع (): في ذكر المساجد التي كان النبي (ص) يسلكها الي مكة في الحج: مسجد بعد الجحفة، واظنه مسجد غدير خم.
 قال الاسدي: وعلي ثلاثة اميال من الجحفة يسرة عن الطريق حذاء العين مسجد لرسول الله صلي الله عليه واله، وبينهما الغيضة، وهي غدير خم، وهي علي اربعة اميال من الجحفة.
 وقال عياض: غدير يصب فيه عين، وبين العين () مسجد النبي (ص)، ولاحمد: نزوله (ص) بغدير خم وصلاته الظهر به تحت شجرة، بيد علي وقوله: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في شرح نهج البلاغة عند ذكره طاءفة من كان يعادي امير المءمنين صلوات الله عليه قال: فمنهم انس بن مالك، ناشد علي الناس في رحبة القصر، او قال: في رحبة الجامع بالكوفة: " ايكم سمع رسول
 
 الله (ص) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه " فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بها، وانس بن مالك في القوم لم يقم.
 فقال له: " يا انس ما يمنعك ان تقوم فتشهد وقد حضرتها؟ ".
 فقال: يا امير المءمنين كبرت ونسيت.
 فقال: " اللهم ان كان كاذبا فارمه بها بيضاء لا توار بها العمامة ".
 قال طلحة بن عمير: فوالله لقد رايت الوضح بعد ذلك بين عينيه.
 وروي عثمان بن مطرف: ان رجلا سال انس بن مالك في اخر عمره عن علي بن ابي طالب فقال: اليت لا اكتم حديثا سءلت عنه في علي بعد الرحبة، ذاك راس المتقين يوم القيامة، سمعته والله من نبيكم.
 وروي ابو اسراءيل، عن الحكم، عن ابي سلمان المءذن: ان عليا عليه السلام نشد الناس من سمع رسول الله (ص) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فشهد له قوم وامسك زيد بن ارقم فلم يشهد وكان يعلمها، فدعا عليه علي بذهاب البصر فعمي، فكان يحدث الحديث بعدما كف بصره (). انتهي.
 وقال في موضع اخر من هذا الشرح: قال ابراهيم في الكتاب المذكور  يعني ابن ديزيل في كتاب صفين : حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، عن رياح بن الحرث النخعي قال: كنت جالسا عند علي (ع) اد قدم عليه قوم متلثمون فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال لهم: " او لستم قوما عربا؟ " قالوا: بلي، وكنا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله ".
 قال: فلقد رايت عليا (ع) ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال:
 اشهدوا.
 
 ثم ان القوم مضوا الي رحالهم فتبعتهم فقلت لرجل منهم: من القوم؟
 قالوا: نحن رهط من الانصار وذلك  يعنون رجلا منهم  ابو ايوب صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فاتيته فصافحته (). انتهي.
 وذكر هذه الرواية في روضة الاحباب بطريقين: احدهما مصدرة بقوله صلي الله عليه واله: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم ".
 والاخري مصدرة بقوله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين، احدهما اعظم من الاخر، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 ثم قال: " ان الله مولاي، وانا مولي المءمنين ". ثم اخذ بيد علي وقال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واخذل من خذله وانصر من نصره، وادر الحق معه حيث كان ".
 ثم روي قول عمر بن الخطاب: يا علي اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: واخرج ايضا  يعني الدارقطني  انه قيل لعمر: انك تصنع بعلي ما تفعله ببقية الصحابة؟ قال: انه مولاي.
 ثم قال: واخرج ايضا: انه جاء اعرابيان يختصمان، فاذن لعلي في القضاء بينهما، فقال احدهم: هذا يقضي بيننا؟! فوثب اليه عمر واخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا، هذا مولاي ومولي كل مءمن، ومن لا يكن مولاه فليس بمءمن (). انتهي.
 قال السيوطي في تفسيره: واخرج ابو الشيخ، عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ان الله بعثني برسالة فضقت بها ذرعا، وعرفت ان
 
 الناس مكذبي، لا بلغن او ليعذبني فانزل: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * ().
 واخرج عبد الحميد، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ عن مجاهد قال: لما نزلت * (بلغ ما انزل اليك من ربك) * قال: " يا رب انما انا واحد كيف اصنع، ليجتمع علي الناس "، فنزلت: * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) *.
 واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه، وابن عساكر عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * علي رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم في علي بن ابي طالب.
 واخرج ابن مردويه عن ابن مسعود قال: كنا نقرا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ) * ان عليا مولي المءمنين * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * ().
 ولنذكر جماعة ممن ورد لهم ذكر في هذا الفصل، وقد تقدم ذكر طاءفة منهم:
 
 احمد بن محمد بن حنبل الشيباني قال في جامع الاصول: كان اماما في الفقه والحديث والزهد والورع والعبادة، وبه عرف الصحيح من السقيم، والمعوج من المعدل، نشا ببغداد.
 انتهي.
 ثم قال بعد ذكر شيوخه ومن اخذ عنه: فضاءله كثيرة، ومناقبه جمة، واثاره في الاسلام مشهورة.
 ثم قال بعد ذكر شء مما اعتقد له من المناقب: قال اسحاق بن راهويه:
 احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيدة في ارضه.
 قال الشافعي: خرجت من بغداد ما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه ولا اعلم من احمد بن حنبل.
 وقال احمد بن سعيد الدارمي: ما رايت اسود الراس، احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه واله، ولا اعلم بفقهه ومعانيه من احمد بن حنبل ().
 انتهي.
 وسيجء ذكره في ذيل الفصل التاسع.
 الطبراني قال في جامع الاصول: الطبراني بفتح الطاء وفتح الباء الموحدة، وبالنون بعد الالف، منسوب الي طبرية، علي غير قياس.
 ثم قال: وممن ينسب هذه النسبة سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، الامام المشهور، فانه من اهل طبرية. انتهي.
 وقال في الطبري: طبرية: المدينة المعروفة باردن من ارض الشام.
 
 انتهي.
 قال ابن خلكان: الطبراني ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني، كان حافظ عصره، رحل في طلب الحديث، سمع الكثير، وعد شيوخه الف شيخ، وله المصنفات الممتعة النافعة الغريبة، منها المعجم، وهو اشهر كتبه (). انتهي.
 الدارقطني قال في جامع الاصول: هو ابو الحسن علي بن عمران بن احمد بن مهدي  الي ان قال : الدارقطني، الامام العلامة المشهور، كان فريد عصره وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الحديث والمعرفة بعلله واسماء الرجال ومعرفة الرواة مع الصدق والامانة، والثقة والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والقيام بعلوم اخري انتهي.
 قال ابن خلكان: ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدارقطني، الحافظ المشهور، كان عالما فقيها حافظا، علي مذهب الشافعي (). انتهي.
 
 الفصل السابع حديث المنزلة قال البخاري في صحيحه في باب: مناقب علي بن ابي طالب: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر قال: حدثنا شعبة، عن سعيد، قال: سمعت ابراهيم بن سعد عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي " (). انتهي.
 وقال في موضع اخر: عن سعدان: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الي تبوك واستخلف عليا، قال : " اتخلفني في الصبيان والنساء؟! "، قال:
 " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " ().
 انتهي.
 قال مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، وابو جعفر محمد بن الصباح، وعبيد الله القواريري ي، وشرح بن يونس كلهم عن يوسف بن الماجشون، واللفظ لابن الصباح قال:
 حدثنا يوسف ابو سلمة الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
 قال سعيد: فاحببت ان اشافه بها سعدا، فلقيت سعدا فحدثته بما حدثني عامر فقال: انا سمعته.
 
 قلت: انت سمعته؟ فوضع اصبعيه علي اذنيه قال: نعم والا فاصطكتا ().
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، الحديث.
 وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 خلف رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، فقال: " يا رسول الله صلي الله عليه واله تخلفني في النساء والصبيان؟ " فقال صلي الله عليه واله: " اما ترضي ان تكون بمنزلة هارون من موسي، غير انه لا نبي بعدي " () انتهي.
 ثم ذكر خبر سعد مع معاوية، وقد تقدم في اية المباهلة، وبعد ذلك رواه من طريق اخر عن ابراهيم بن سعد.
 وذكر هذه الروايات كلها في جامع الاصول في اية المباهلة، وبعد ذلك رواه من طريق اخر عن ابراهيم بن سعد.
 وذكر هذه الروايات كلها في جامع الاصول في باب مناقبه صلوات الله عليه عن البخاري ومسلم ().
 قال البغوي: في المصابيح في باب: مناقب امير المءمنين علي عليه السلام: من الصحاح: عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " انت بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " () انتهي.
 وقال في المشكاة: عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
 انتهي.
 قال ابن عبد البر النمري في الاستيعاب: ولم يتخلف مشهد شهده رسول
 
 الله صلي الله عليه واله مذ قدم المدينة، الا تبوك، فانه خلفه رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة وعلي عياله بعده في غزوة تبوك وقال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
 وروي قوله صلي الله عليه واله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعه من الصحابة، وهو من اثبت الاثار واصحها.
 رواه عن النبي صلي الله عليه واله سعد بن ابي وقاص، وطرق حديث سعد فيه كثيرة جدا، وقد ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره.
 ورواه ابن عباس، وابو عباس، وابو سعيد الخدري، وام سلمة، واسماء بنت عميس، وجابر بن عبد الله، وجماعة يطول ذكرهم.
 حدثنا خلف بن حماد، وحدثنا ابن المفسر، وحدثنا احمد بن علي، وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا هارون بن معاوية، عن موسي الجهني، عن فاطمة بن علي قالت: سمعت اسماء بن عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس بعدي نبي " (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث الاول: اخرج الشيخان عن سعد ابن ابي وقاص، واحمد والبزاز عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عمر وابن عباس وجابر وابن سمرة وعلي والبراء بن عازب وزيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك، ثم ذكر تمام الخبر بلفظ مسلم، عن مصعب بن سعد، عن سعد ().
 وبعبارته قال في جامع الاصول في اواخر الكتاب عند ذكره العشرة من
 
 الصحابة: شهد مع النبي المشاهد كلها غير تبوك، فانه خلفه في اهله، وفيها قال له: " الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ". انتهي.
 ورواه في شرح السنن فقال: هذا حديث متفق عليه علي صحته. 
 الفصل الثامن في خبر ما يتبعه من الاخبار قال الجعفي البخاري في صحيحه بعد باب الجاسوس من كتاب الجهاد قريبا من اخره، باب: فضل من اسلم علي يديه رجل: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن القارء، عن ابي حازم، قال: اخبرني سهل الساعدي، قال: قال النبي صلي الله عليه واله يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله عليه يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
 فبات الناس ليلتهم ايهم يعطاها، فغدوا كلهم يرجوه، قال: " اين علي؟ " فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينه ودعا له فبرء كان لم يكن به وجع، فاعطاه فقال: " اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا "، فقال: " انفذ علي رسلك حين تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يحب عليهم، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا خير لك من ان يكون لك حمر النعم " (). انتهي.
 ورواه بهذه الالفاظ في جامع الاصول عن سهل هذا ().
 قال مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري في صحيحه: عن سلمة، قال: ارسلني النبي صلي الله عليه واله الي علي وهو ارمد فقال: " لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
 قال: فاتيت عليا فجءت به اقوده وهو ارمد، حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه واله فبصق في عينيه فبرء، فاعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:
 
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحرب اقبلت تلتهب فقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة اوفيهم بالصاع كيل السندرة قال فضرب راس مرحب فقتله، ثم كان الفتح علي يديه (). انتهي.
 وروي مثل رواية البخاري بعينها عن سهل بن سعد الساعدي ().
 وقد تقدم في اية المباهلة عن صحيح مسلم، عن سعد بن ابي وقاص  حين امره معاوية بما امره  هذه الالفاظ ().
 قال البغوي في المصابيح عند ذكره الصحاح من الاخبار في فضاءله صلوات الله عليه : سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ".
 فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجون ان يعطاه، فقال:
 " اين علي بن ابي طالب؟ " فقالوا: هو يا رسول الله يشكي عينيه، قال:
 " فارسلوا اليه "، فاتي به فبصق رسول الله صلي الله عليه واله في عينيه، فبرء حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية (). انتهي.
 قال يوسف بن عبد البر في الاستيعاب: وروي سعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وسهل بن سعد، وبريدة الاسلمي، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وعمران بن حصين، وسلمة بن الاكوع، كلهم بمعني واحد عن النبي
 
 صلي الله عليه واله انه قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله علي يديه "، ثم دعا بعلي وهو ارمد فتفل في عينيه واعطاه الراية، ففتح الله عليه، وهي كلها ثابتة ().
 انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه "، فبات الناس يدوكون الليلة: اي يخوضون ويمرجون (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: قال بريدة الاسلمي: كان رسول الله صلي الله عليه واله ربما اخذته الشقيقة فلبث اليوم او اليومين لا يخرج، ولما نزل خيبر اخذته، فلم يخرج الي الناس، واخذ ابو بكر الراية ثم نهض فقاتل قتالا شديدا، ثم رجع.
 فاخذها عمر فقاتل قتالا شديدا اشد من القتال الاول، ثم رجع.
 فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " اما والله لاعطينها غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ياخذها عنوة ".
 وليس ثم علي قد تخلف بالمدينة لرمد لحقه، فلما قال رسول الله صلي الله عليه واله مقالته هذه تطاولت لها قريش، فجاء علي علي بعير له اناخ قريبا من خباء رسول الله، وهو ارمد قد عصب عينيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " مالك؟ " قال: " رمدت بعدك "، فقال له: " ادن مني "، فدني منه فتفل في عينيه، فما شكا وجعا حتي مضي لسبيله.
 ثم اعطاه الراية فنهض بها وعليه حلة حمراء، فاتي خيبر فاشرف عليه رجل من اليهود فقال: من انت؟ قال: " انا علي بن ابي طالب "، فقال اليهودي: غلبتم يا معشر اليهود.
 
 وخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر يماني، وحجر قد نقبه مثل البيضة علي راسه، وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب فقال عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * اكليكم بالسيف كيل السندرة ليث بغابات شديد القسورة () فاختلفا ضربتين، فبدره علي بضربة فقد الحجر والمغفر وراسه، حتي وقع في الارض، واخذ المدينة.
 قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله: خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي خيبر، فلما دنا من باب الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم، فضربه رجل من اليهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده، فلقد رايتني في نفر سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه (). انتهي.
 وقال ابن حجر: الحديث الثاني: اخرج الشيخان عن سهل بن سعد، والطبراني عن ابن عمر وابن ابي ليلي وعمران بن حصين، والبزاز عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله "، الي تمام الخبر ().
 قال في روضة الاحباب: وثبتت في الاحاديث الصحيحة ان ابا بكر توجه الي الحصن وقاتل ثم رجع ولم يفتح، ثم عمر في غد توجه فرجع ولم
 
 يفتح.
 ثم روي ان عمر سار اولا، ثم ابا بكر، ثم عمر في اليوم الثالث ولم يتيسر لهما الفتح.
 ثم روي قول النبي صلي الله عليه واله: " لاعطين الراية غدا رجلا كرارا غير فرار، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه " ثم ذكر تمام الخبر بالفارسية وفيه هذا الرجز هكذا:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة عبل الذراعين غليظ القصرة * اوفيهم بالصاع كيل السندرة وفيه: ان مرحبا متعمما علي راسه عمامتين وعليها البيضة، فضربه علي عليه السلام فقد الترس والبيضة وراسه الي قربوس سرجه نصفين ().
 وقال ابن حجر في الباب التاسع في ماثره وفضاءله في الفصل الاول منه:
 واعطاه صلي الله عليه واله اللواء في مواطن كثيرة، سيما يوم خيبر، واخبر يومءذ باب حصنها علي ظهره حتي صعد المسلمون عليه ففتحوها، وانهم جروه بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا.
 وفي رواية انه تترس بباب الحصن عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه ثم القاه فاراد ثمانية ان يقلبوه فما استطاعوا. انتهي.
 وذكر في روضة الاحباب: انه عليه السلام تترس بباب الحصن وكان من حديد، ثم القاه الي خلفه ثمانين شبرا، فاراد سبعة ان يقلبوه مجتمعين فما استطاعوا، واراد اربعون رجلا ان يقلوه فعجزوا.
 ثم ان النبي صلي الله عليه واله لما بلغه ذلك اظهر سرورا كثيرا،
 
 وخرج من الفسطاط مستقبلا لعلي عليه السلام، واعتنقه وقبل بين عينيه وقال:
 " قد بلغني نباك المشهور، وصنيعك المذكور ".
 ثم روي انه صلي الله عليه واله اخبره برضي الله تعالي ورسوله وملاءكته وجبرءيل وميكاءيل عنه، في كلام طويل اخذنا منه موضع الحاجة ().
 وقال الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (وعدكم الله مغانم كثيرة) * () في اثناء رواية طويلة ذكرها بطرق كثيرة: ثم ان الله عز وجل فتحها علينا، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس فلقوا اهل خيبر، فانكشف عمر واصحابه الي رسول الله يخيبه اصحابه ويخيبهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ الشقيقة فلم يخرج.
 فاخذ ابو بكر راية رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ذكر نحو ما في الكامل بزيادة في بعض الالفاظ والشعر ().
 قال ابو عيسي الترمذي في صحيحه: عن البراء: ان النبي صلي الله عليه واله بعث جيشين، وامر علي احدهما علي بن ابي طالب، وعلي الاخر خالد ابن الوليد، وقال: " اذا كان القتال فعلي ".
 قال: فافتتح علي حصنا فاخذ منه جارية، فكتب معي خالد الي النبي صلي الله عليه واله يشي به. فقدمت علي النبي صلي الله عليه واله فقرا الكتاب فتغير لونه ثم قال: " ما تري في رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله؟ ".
 قال: قلت: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، وانما انا رسول،
 
 فسكت (). انتهي.
 وفي جامع الاصول في كتاب الغين مثله عن البراء ().
 قال في جامع الاصول: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد حسن وحسين عليهما السلام وقال: " من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة " (). انتهي.
 قال ابن حجر عند ذكره فضاءل اهل البيت صلوات الله عليهم: اخرج احمد والترمذي، ثم ذكر هذا الخبر بعينه ().
 قال ابن حجر: الحديث الخامس: اخرج الترمذي والحاكم في صحيحه عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم ".
 قيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله سمهم لنا، قال: " علي منهم  يقول ذلك ثلاثا  وابو ذر، والمقداد، وسلمان " (). انتهي.
 وروي في جامع الاصول مثله بالفاظه ().
 
 الفصل التاسع في الاخبار الدالة علي فضله صلي الله عليه واله علي ساءر الامة وعلي جميع الخلق قال في جامع الاصول: انس قال: كان عند رسول الله صلي الله عليه واله طير فقال: " اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير "، فجاء علي فاكل معه، اخرجه الترمذي.
 وقال رزين: قال ابو عيسي: في هذا الحديث قصة، وفي اخرها: ان انسا قال لعلي: استغفر لي، ولك عندي بشارة، ففعل، فاخبره بقول رسول الله صلي الله عليه واله (). انتهي.
 قال ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في المصابيح: عن انس قال:
 كان عند النبي صلي الله عليه واله طير فقال: " اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير "، فجاء علي فاكل معه (). انتهي.
 قال في المشكاة: انس قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله طير فقال: " اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير " فجاء علي فاكل منه رواه الترمذي (). انتهي.
 قال يوسف بن عبد البر في الاستيعاب: وقال لها: " زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة، وانه لاول اصحابي اسلاما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما ".
 قالت اسماء بنت عميس: فرمقت رسول الله صلي الله عليه واله حين اجتمعا جعل يدعو لهما لا يشرك في دعاءه احد، ودعا له كما دعا لها.
 
 ثم قال بعد ذكره خبرين: وهي كلها اثار ثابتة (). انتهي.
 قال في روضة الاحباب بعد ذكر قتل عمرو بن عبد ود: ودر اخبار وارد شده كه (): " لمبارزة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح في الجزء التاسع: الخبر الثالث والعشرون: قالت فاطمة: " انك زوجتني فقيرا لا مال له "، فقال: " زوجتك اقدمهم سلما واعظمهم حلما، واكثرهم علما، الا تعلمين ان الله اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك، ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك ".
 رواه احمد في المسند (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: قال النبي لفاطمة: " ما يبكيك؟ فما الوتك ونفسي قد اصبت لك خير اهلي " اي: ما قصرت في امرك (). انتهي.
 وروي ابن عبد البر في الاستيعاب عند ذكره سيدة النساء صلوات الله عليها رواية طويلة عن عمران بن حصين في اخرها: " اما والله لقد زوجتك سيدا في الدنيا والاخرة " (). انتهي.
 قال البغوي في المصابيح: وروي عن عاءشة انها سءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: فاطمة. قيل: من الرجال؟
 قالت: زوجها (). انتهي.
 وذكر هذا الخبر في الحسان ولم ينسبه الي ضعف، وغرابة، فهو صحيح
 
 علي ما شرطه في اول كتابه.
 ورواه في المشكاة وقال: رواه الترمذي (). انتهي.
 قال في جامع الاصول عند ذكره فضاءل فاطمة صلوات الله عليها:
 جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها ان كان ما عملت صواما قواما. اخرجه الترمذي.
 بريدة قال: احب النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة، ومن الرجال علي () انتهي.
 قال ابن الحديد في الجزء الثالث عشر من الشرح: وروي الفضل بن عباس قال: سالت ابي عن ولد رسول الله صلي الله عليه واله الذكور ايهم كان رسول الله صلي الله عليه واله له اشد حبا؟ فقال: علي بن ابي طالب.
 فقلت له: سالتك عن بنيه؟ فقال: انه كان احدب () عليه من بنيه جميعا واراف، ما رايناه زايله يوما من الدهر منذ كان طفلا، الا ان يكون في سفر لخديجة، وما راينا ابا ابر بابن منه لعلي، ولا ابنا اطوع لاب من علي له ().
 انتهي.
 وقال في موضع اخر من الشرح: وفي مسند احمد بن حنبل: عن مسروق قال: قالت عاءشة: انك من ولدي ومن احبهم الي، فهل عندك من علم المخدج؟ فقلت: نعم، قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه تامرا ()،
 
 ولاسفله النهروان، بين لخاقيق () وطرفاء ().
 قالت: ابغني علي ذلك بينة، فاقمت رجالا شهدوا عندها بذلك.
 قال: فقلت لها: سالتك بصاحب القبر ما الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله فيهم؟
 قالت: نعم، سمعته يقول: " انهم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة " ()! انتهي.
 ثم قال بعد شي: وفي كتاب صفين ايضا للمداءني: عن مسروق: ان عاءشة قالت له لما عرفت ان عليا قتل ذا الثدية: لعن الله عمرو بن العاص فانه كتب الي يخبرني انه قتله بالاسكندرية، الا انه ليس يمنعني ما في نفسي ان اقول ما سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، سمعته يقول: " يقتله خير امتي بعدي " () انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الخاتمة من الشرح وفي موضع اخر منه: وقال عثمان لعلي في كلام دار بينهما: ابو بكر وعمر خير منك، فقال علي:
 " كذبت، انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما " (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: اخرج الخطيب عن البراء، والديلمي عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " علي مني بمنزلة راسي من بدني " ().
 وقال في موضع اخر من الكتاب المذكور: ولما توجه ابو بكر وعلي لزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله بعد وفاته بستة ايام، فقال علي:
 
 " تقدم يا خليقة رسول الله صلي الله عليه واله " فقال ابو بكر: ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيه: " علي مني كمنزلتي من ربي " () انتهي.
 وقال ابن الحديد في خاتمة الشرح عند ذكره بعض ما لم يذكره الرضي رحمه الله من الكلمات المفردة: " كنت في ايام رسول الله صلي الله عليه واله من رسول الله صلي الله عليه واله، ينظر الي الناس كما ينظرون الي الكواكب في افق السماء، ثم عض الدهر مني فقرن بي فلان وفلان، ثم قرنت بخمسة امثلهم () عثمان، فقلت: وادفراه (). ثم لم يرض لي الدهر بذلك ارذلني فجعلني نظيرا لابن هند وابن النابغة ()، لقد استنت الفصال () حتي الفرعي (). انتهي ().
 استن الفرس: اي عدا لمرحه ونشاطه، ذكره في النهاية ().
 وقال ابن ابي الحديد في الخاتمة: خكز () " انا من رسول الله صلي الله عليه واله كالعضد من المنكب، وكالذراع من العضد (). رباني صغيرا، واخاني كبيرا ولقد علمتم اني كان لي منه مجلس سر لا يطلع عليه غيري، وانه اوصي الي دون اصحابه واهل بيته، لاقولن ما لم اقله لاحد قبل هذا
 
 اليوم، سالته مرة ان يدعو لي بالمغفرة، فقال: افعل، ثم قام فصلي، فلما رفع يده في الدعاء استمعت اليه فاذا هو قاءل: اللهم بحق علي عندك اغفر لعلي.
 فقلت: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: او اكرم منك عليه فاستشفع به اليه " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الشرح بعد ان ذكر القاءلين بتفضيل امير المءمنين صلوات الله عليه علي ساءر الامة وذكر فيهم عمارا، والمقداد، وابا ذر، وسلمان، وجابر بن عبد الله، وابيا، وحذيفة، وبريدة، وابا ايوب الانصاري، وسهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، وابا الهيثم بن التيهان، وخزيمة بن ثابت، وابا الطفيل عامر بن واثلة، والعباس وبنيه وبني هاشم كافة، وبني المطلب كافة، ومن بني امية خالد بن سعيد بن العاص، ومنهم عمر بن عبد العزيز.
 قال: وانا اذكر الخبر المروي المشهور عن عمر وهو من رواية ابن الكلبي قال: بينا عمر بن عبد العزيز جالسا في مجلسه، اذ دخل حاجبه ومعه امراة ادماء () طويلة، حسنة الجسم والقامة، ورجلان متعلقان بها، ومعهم كتاب من ميمون بن مهران، فدفعوا اليه كتاب فاذا فيه.
 ثم ذكر ابن ابي الحديد الكتاب بطوله، ونحن نختصره، ثم نعود الي حكاية الفاظ الخبر، وهو ان هذه المراة زوجها حلف بطلاقها ان عليا صلوات الله عليه خير هذه الامة، واباها يزعم ان ابنته طلقت منه.
 ثم قال ابن ابي الحديد: فجمع عمر بني هاشم وبني امية وافخاذ قريش، ثم ذكر ترافعهما عنده بحضور الجميع، فقال عمر للزوج: ما تقول هكذا حلفت؟ قال: نعم فقيل: انه لما قال: نعم، كاد المجلس يترجج باهله، وبنو امية ينظرون اليه شزرا الا انهم لا ينطقوا بشء، كل ينظر الي وجه عمر،
 
 فاكب عمر مليا ينكت الارض بيده والقوم صامتون ثم ساق كلامه الي ان قال: ثم قال للقوم: وما قولكم في يمينه؟ فسكتوا، فقال: سبحان الله! قولوا، فقال رجل من بني امية: هذا حكم ولسنا نجتري علي القول فيه.
 ثم ساق الكلام الي ان قال: فالتفت عمر الي رجل من ولد عقيل فقال له: ما تقول يا عقيلي، فاغتنمها فقال: يا امير المءمنين اذا جعلت حكما وحكمي جاءزا قلت، وان لم يكن ذلك فالسكوت اوسع لي وابقي للمودة.
 قال: قل وقولك حكم، وحكمك ماض.
 فلما سمعت ذلك امية قالوا: ما انصفتنا اذ جعلت الحكم الي غيرنا ونحن من لحمتك واولي رحمك.
 ثم تكلم الي ان قال: فقال: ان كان اصاب واخطاتم، وحزم وعجزتم، وابصر وعميتم، فما ذنب عمر لا ابا لكم! اتدرون ما مثلكم؟ قالوا: لا، قال:
 لكن العقيلي يدري.
 ثم قال: ما تقول يا رجل؟
 قال: نعم كما قال الاول:
 دعيتم الي امر فلما عجزتم * تناوله من لا يداخله عجز فلما رايتم ذاك ابدت نفوسكم * ندما وهل يغني من القدر الحذر فقال عمر: احسنت واصبت، فقل ما سالتك عنه.
 فقال: بر قسمه ولم تطلق امراته.
 قال: واني علمت ذلك؟!
 قال: نشدتك الله يا امير المءمنين الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة وهو عندها في بيتها عاءدا لها: " يا بنية ما علتك؟ " قالت:
 " الوعك يا ابتاه "  وكان علي غاءبا في بعض حواءج النبي  فقال لها:
 " اتشتهين شيءا؟ " قالت: " نعم، اشتهي عنبا، وانا اعلم انه عزيز، وليس وقت 
 عنب ".
 فقال صلي الله عليه واله: " ان الله قادر علي ان يجيءنا به " ثم قال: " اللهم اءتنا به مع افضل امتي عندك "، فطرق علي الباب ودخل ومعه مكتل قد القي علي طرف رداءه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " ما هذا يا علي؟ " قال: " عنب التمسته لفاطمة "، فقال عليه السلام: " الله اكبر، اللهم كما سررتني بان خصصت عليا بدعوتي فاجعل فيه شفاء بنيي "، ثم قال: " كلي علي اسم الله با بنية " فاكلت، وما خرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي استقلت وبرات.
 فقال عمر: صدقت وبررت، اشهد لقد سمعته ووعيته، يا رجل خذ بيد امراتك، فان عرض لك ابوها فاهشم انفه. ثم ذكر تمام الخبر ().
 قال ابن حجر بعد ذكره خبر خيبر: واخرج الترمذي عن عاءشة: كانت فاطمة احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله، وزوجها علي احب الرجال (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتابه ربيع الابرار في باب الخير والصلاح: جميع ابن عمير: دخلت علي عاءشة فقلت: من كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالت: فاطمة، قلت: انما سالتك عن الرجال، قالت: زوجها، وما يمنعه فوالله ان كان لصواما قواما، وقد سالت نفس محمد بيده فردها الي فيه، قلت: فما حملك علي ما جري، فارسلت خمارها علي وجهها وبكت وقالت: امر قضي علي (). انتهي.
 
 احمد بن حنبل قال ابن خلكان في تاريخه بعد ان ذكر نسبه: وكان امام المحدثين، صنف كتابه المسند، وجمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره، وقيل: انه كان يحفظ الف الف حديث، وكان من اصحاب الامام الشافعي وخواصه، ولم يزل مصاحبه الي ان ارتحل الشافعي الي مصر وقال في حقه: خرجت من بغداد ولا خلفت اتقي ولا افقه من ابن حنبل.
 ثم قال ابن خلكان: اخذ عنه الحديث جماعة كثيرة من الاماثل منهم محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، ولم يكن في اخر عصره مثله في العلم والورع (). انتهي.
 
 الفصل العاشر في حديث النجوي قال في جامع الاصول: قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءق فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه " (). انتهي.
 قال في المصابيح: عن جابر انه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه " (). انتهي.
 وعده من الحسان، ولم يقدح فيه بضعف ولا غرابة، فهو من الصحاح.
 قال في المشكاة: جابر قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف فانتجاه، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انتجيته، ولكن الله انتجاه "، رواه الترمذي. انتهي ().
 قال ابن الحديد في الجزء التاسع: الخبر الحادي عشر: دعا صلي الله عليه واله عليا في غزوة الطاءف فانتجاه واطال نجواه، حتي كره قوم من الصحابة ذلك، فقال قاءل منهم: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه، فبلغه صلي الله عليه واله ذلك، فجمع منهم قوما ثم قال: " ان قاءلا قال: لقد اطال اليوم نجوي ابن عمه، اما اني ما انتجيته ولكن الله انتجاه "، رواه احمد في المسند (). انتهي.
 
 قال ابن الاثير في كتاب النهاية: ومنه حديث علي: دعاه رسول الله صلي الله عليه واله يوم الطاءف فانتجاه فقال الناس: لقد اطال نجواه، فقال: " ما انتجيته ولكن الله انتجاه " (). انتهي.
 
 الفصل الحادي عشر في حديث المءاخاة وكونه عليه الصلاة والسلام الصديق والفاروق قال في جامع الاصول: ابن عمر لما اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه، جاءه علي تدمع عيناه فقال له: " يا رسول الله صلي الله عليه واله اخيت بين اصحابك ولم تءاخي بيني وبين احد "، قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه يقول له: " انت اخي في الدنيا والاخرة " ().
 انتهي.
 قال البغوي في المصابيح: وعن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه، فجاء علي تدمع عيناه، فقال: " اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد "، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " انت اخي في الدنيا والاخرة " (). انتهي.
 ورواه في المشكاة وابن حجر في الصواعق وقالا: رواه الترمذي ().
 قال ابو عمر بن عبد البر النمري في الاستيعاب: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، قال: واخبرنا احمد بن زهير، قال: واخبرنا ابي، قال: واخبرنا ابن نمير، عن الحجاج، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " انت اخي وصاحبي ".
 واخبرنا عبد الوارث، اخبرنا قاسم، اخبرنا احمد بن زهير، قال: اخبرنا حماد، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوذ، عن
 
 زياد بن المنذر، عن سعيد بن محمد الاسدي، عن ابي الطفيل قال: لما احتضر عمر جعلها شوري بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمان وسعد، فقال لهم: " انشدكم الله هل فيكم احد اخي رسول الله صلي الله عليه واليه بينه وبينه  اذ اخي بين المسلمين  غيري؟ " قالوا: اللهم لا.
 وروينا من وجوه عن علي انه كان يقول: " انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها احد غيري الا كذاب ".
 قال ابو عمر: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين، ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: " انت اخي في الدنيا والاخرة "، واخي بينه وبين نفسه، ولذلك كان هذا القول وما اشبهه من علي. انتهي كلام الاستيعاب ().
 قال ابن الاثير في الكامل: روي عن علي: " انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الناس بسبع سنين " (). انتهي.
 وهذا يدل علي ان الطبري ايضا رواه، لما ذكره في مقدمة الكتاب ().
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر من الشرح  شرح نهج البلاغة  وروي الطبري في تاريخه ايضا قال: حدثنا بن الحسين الترمذي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا العلاء، عن المنهال بن عمر، عن عباد الله بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: " انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين ".
 وفي غير رواية الطبري: " انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاول،
 
 اسلمت قبل اسلام ابي بكر، وصليت قبل صلاته سبع سنين (). انتهي.
 وقال في موضع اخر من الشرح: وقد قال هو عليه السلام: " انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاول، اسلمت قبل اسلام الناس، وصليت قبل صلواتهم " () انتهي.
 وفيما رواه ابو داود السجستاني علي ما ذكره ابن حجر  كما ياتي ذكره في تزويج فاطمة صلوات الله عليها  لام ايمن: " ها هنا اخي " قالت:
 اخوك وتزوجه ابنتك؟ قال: " نعم " ().
 قال في الاستيعاب: ابو ليلي الغفاري لا يوقف له علي اسم، من حديثه ما رواه اسحاق بن بشر، عن خالد بن الحرث، عن عوف، عن الحسن، عن ابي ليلي الغفاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ستكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين " () . انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب الخير والصلاح: قال النبي صلي الله عليه واله: " اذا كان يوم القيامة نوديت من بطن العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي " (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث الثلاثون: اخرج ابن النجار، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " الصديقون ثلاثة: حزقيل مءمن
 
 ال فرعون، وحبيب النجار صاحب يس، وعلي بن ابي طالب " () انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه: الخبر الثامن عشر:
 " الصديقون ثلاثة: حبيب النجار الذي جاء من اقصي المدينة يسعي، ومءمن ال فرعون الذي يكتم ايمانه، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم "، رواه احمد في كتاب فضاءل علي () انتهي.
 
 الفصل الثاني عشر في اخراجه صلي الله عليه واله الصحابة من المسجد وسد ابوابهم الا باب امير المءمنين صلوات الله عليه.
 قال صاحب الكشاف في تفسيره عند ذكره قوله عز اسمه في سورة النساء: * (الا عابري سبيل) * (): وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله لم ياذن لاحد ان يجلس في المسجد او يمر فيه وهو جنب الا لعلي، لان بيته كان في المسجد ().
 وقال البغوي في المصابيح: عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ".
 قال ضرار بن صرد: معناه: لا حل لاحد ان يستطرقه جنبا غيري وغيرك (). انتهي.
 قال في جامع الاصول: ابو سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ".
 وقال علي بن المنذر: قلت لضرار بن صرد: ما معني هذا الحديث؟
 قال: لا يحل لاحد ان يستطرقه جنبا غيري وغيرك. رواه الترمذي ().
 ثم قال بعد ذكره طاءفة من مناقبه صلي الله عليه واله: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بسد الابواب الا باب علي (). انتهي.
 
 قال الزمخشري في الفاءق من اللغة وشرح غريب الحديث: عن سعدانه قال: لما نودي لنخرج من المسجد الا ال رسول الله وال علي عليه السلام، خرجنا نجر قلاعنا، اي: خرجنا ننقل امتعتنا: هو جمع قلع: وهو الكنف () انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث سعد: لما نودي لنخرج من المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه واله وال علي صلوات الله عليه، خرجنا من المسجد نجر قلاعنا، اي: كنفنا وامتعتنا () انتهي.
 قال في المشكاة: ابو سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي:
 " يا علي لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ". انتهي.
 ثم قال بعد امة من مناقبه صلوات الله عليه: ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بسد الابواب الا باب علي. رواه الترمذي (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: واخرج ابو يعلي، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي ثلاث خصال لءن تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم، فسءل: وما هي؟ قال: تزويجه ابنته، وسكناه المسجد لا يحل فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر.
 وروي احمد بسند صحيح عن ابن عمر نحوه (). انتهي.
 وقال ايضا في باب فضاءله صلوات الله عليه: الحديث الرابع والعشرون:
 اخرج احمد والضياء عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اني امرت بسد الابواب غير باب علي، فقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، لكني امرت بشء فاتبعته " (). انتهي.
 
 وقال السيوطي في تفسيره: واخرج ابن مردويه، عن ابي الحمراء وحبة العرني قالا: لما امر رسول الله صلي الله عليه واله بسد الابواب، ثم ذكر انكارهم عليه صلي الله عليه واله اخراجهم واسكان ابن عمه، الي ان قال:
 فلما اجتمعوا صعد المنبر، فلم يسمع الرسول صلي الله عليه واله خطبة قط كان ابلغ منها تمجيدا وتوحيدا، فلما فرغ قال: " يا ايها الناس ما انا سددتها ولا فتحتها، ولا انا اخرجتكم واسكنته، ثم قرا: * (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي) * () انتهي.
 ورواه ابن ابي الحديد في الجزء التاسع، وقال: رواه احمد في المسند مرارا في كتاب الفضاءل (). انتهي.
 وقال عند ذكره الاخبار التي وضعتها البكرية قال: نحو: لو كنت متخذا خليلا. فانهم وضعوه في مقابلة حديث الاخاء.
 ونحو سد الابواب، فانه كان لعلي فقلبته البكرية الي ابي بكر (). انتهي.
 
 الفصل الثالث عشر في الاخبار المتضمنة ان حبه عليه السلام حب الله تعالي وبغضه عليه السلام بغضه تعالي، ومن اذاه فقد اذي الله سبحانه وبالجملة محبته عليه السلام ايمان وبغضه كفر ونفاق قال مسلم بن الحجاج في صحيحه: اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال:
 اخبرنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي:
 " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق " (). انتهي.
 وقال البغوي في المصابيح: قال علي: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله الي ان لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق " () انتهي.
 اقول: عدها من الصحاح.
 ورواه في جامع الاصول ().
 ورواه في المشكاة وقال: رواه مسلم ()، وذكره ابن حجر في الصواعق () ، ورواه في شرح السنن وقال: هذا حديث صحيح، ثم رواه بطريق اخر وقال: صحيح.
 وفيه دليل علي ايمان كل من احبه، ولا شبهة في محبة الشيعة له عليه
 
 السلام، واما من قدم عليه من هو دونه، وفضل عليه غيره ممن لا يوازنه في شرف ولا يقاربه في كرم، ان لم يكن مبغضا فلا شك انه ليس بمحب.
 وايضا لا يمكن الحكم بايمان الطاءفتين، فلابد من اخراج من هو اقرب الي عدم المحبة، وادخال من هو اشبه بان يكون محبا واقرب اليها، فلينظر الناظر لنفسه .
 قال ابن حجر: واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري: قال: كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا (). انتهي.
 قال البغوي في المصابيح: عن زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم: " انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم " (). انتهي.
 ذكرها في الحسان ولم يقدح فيها، فهي صحيحة.
 قال في جامع الاصول: زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: " انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم " () انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وفي حديث عمرو بن شاس ما حدثنا به عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا ابي، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن نياز، عن عمرو بن شاس قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " قد اذيتني "، فقلت: ما احب ان اوذيك، فقال: " من اذي عليا فقد اذاني ".
 قال احمد بن زهير: واخبرنا موسي بن اسماعيل، حدثنا مسعود بن
 
 سعد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبد الله بن نياز، عن عمرو بن شاس عن النبي صلي الله عليه واله مثله. انتهي.
 روي هذه الرواية عند ذكره عمرا هذا ().
 وقال عند ذكره مناقب امير المءمنين صلوات الله عليه: وروت طاءفة من الصحابة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: " لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ".
 وكان علي يقول: " والله انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الا اعلمك كلمات لءن قلتهن غفر الله لك مع انك مغفور لك " الحديث () انتهي.
 ثم قال: وقال صلي الله عليه واله: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله " (). انتهي.
 قال ابن حجر: وخرج عمرو الاسلمي  وكان من اصحاب الحديبية  مع علي الي اليمن، فراي منه جفوة، فلما قدم المدينة اذاع شكايته، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " لقد اذيتني "، فقال: اعوذ بالله اوذيك يا رسول الله صلي الله عليه واله!! فقال: " بلي من اذي عليا فقد اذاني ".
 اخرجه احمد ().
 وزاد ابن عبد البر: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ".
 
 ثم قال: وكذلك وقع لبريدة انه كان مع علي في اليمن، فقدم مغضبا عليه واذاع شكايته بجارية اخذها من الخمس، فقيل: اخبره يسقط من عينه، ورسول الله صلي الله عليه واله يسمع من وراء الباب، فخرج مغضبا فقال:
 " ما بال اقوام يبغضون عليا، من ابغض عليا فقد ابغضني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلق من طينتي، وخلقت من طينة ابراهيم، ولا افضل من ابراهيم و * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * ()، يا بريدة اما علمت ان لعلي اكثر من الجارية التي اخذها "، اخرجه الطبراني () انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه: الخبر السابع عشر:
 خطب صلي الله عليه واله يوم الجمعة فقال: " ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، قوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم، ايها الناس اوصيكم بحب ذي قرباها اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله بالنار ".
 ورواه احمد في كتاب فضاءل علي (). انتهي.
 قال في المشكاة: عن ام سلمة قالت: قال رسول الله عليه واله:
 " لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن ".
 رواه احمد، والترمذي، وقال: هذا حديث حسن غريب اسنادا.
 وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من سب عليا فقد سبني ".
 رواه احمد (). انتهي.
 
 قال ابن حجر: الحديث السابع عشر: اخرج الطبراني بسند حسن عن ام سلمة، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله ".
 الحديث الثامن عشر: اخرج احمد والحاكم، وصححه عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من سب عليا فقد سبني " (). انتهي.
 ثم قال بعد كلام: الحديث الثاني والثلاثون: اخرج الخطيب، عن انس:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال: " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه " (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب: الخلق وصفاتها:
 اجارت ام هاني بنت ابي طالب الحرث بن هاشم يوم الفتح، فدخل عليها علي فاخذ السيف ليقتله، فوثبت فقبضت علي يديه، فلم يقدر ان يرفع قدميه من الارض، وجعل يلتفت منها ولا يقدر، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله فنظر اليها فتبسم وقال: " قد اجرنا من اجرت، ولا تغضبي عليا، فان الله يغضب لغضبه " (). انتهي.
 اقول: تفلته صلوات الله عليه ليس من عجزه عنها، بل رفقه بها، ولخوفه ان يفصم منها المعصم ان عنف بها، وهذا بين.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح في الجزء التاسع، الخبر الخامس عشر:
 " النظر الي وجهك يا علي عبادة، انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، الويل لمن ابغضك ".
 
 رواه احمد في المسند (). انتهي.
 
 الفصل الرابع عشر في الاخبار الدالة علي وجوب متابعتهم والاعتصام بحبلهم، وان الحق والقران معهم، وهم معهما وان النجاة في التمسك بحبلهم، وفيه ذكر الشيعة والثناء عليهم قال مسلم بن الحجاج في جامعة الصحيح: عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فينا خطيبا بما يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: " اما بعد، الا يا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به " فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: " واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " (). انتهي.
 وروي مثله بطرق اخر.
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول في الباب الاول من كتاب الثاني في الاعتصام: جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: " اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي ".
 اخرجه الترمذي.
 زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل
 
 ممدود من الارض الي السماء، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 اخرجه الترمذي. انتهي.
 ثم قال في شرح هذا الفصل: القصواء: اسم ناقة النبي صلي الله عليه واله، ولم تكن قصواء، لان القصواء: هي التي قطع طرف اذنها، ولم تكن ناقته كذلك. يقال: ناقة قصوي، ولا يقال: جمل اقصي، وانما يقال: مقصور مقصو (). انتهي.
 قال البغوي في المصابيح: عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله خطيبا، ثم ذكر مثل رواية بالفاظها، الا انه ليس فيه قوله:
 فحث علي كتاب الله ورغب فيه.
 ثم قال: وفي رواية: " كتاب الله هو حبل ممدود، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة " (). انتهي.
 ذكرها في الصحاح ثم قال: من الحسان: عن جابر: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في حجته يوم عرفة، وهو علي ناقته القصواء يخطب، فسمعته يقول: " يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا:
 كتاب الله، وعترتي اهل بيتي " ().
 عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما " (). انتهي.
 
 ولم يقدح فيهما بغرابة ولا ضعف، فهما صحيحان كما ذكر في اول كتابه.
 وذكرها في المشكاة، وقال في الاول: رواه مسلم ()، وفي الاخرين:
 رواهما الترمذي ().
 وروي في شرح السنن عن ابي سعيد الخدري مثل الفاظ الرواية الاخيرة، الا انه ليس فيه: " فانظروا كيف تخلفوني فيهما ".
 وقال السيوطي في تفسير قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * (): واخرج احمد، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني تارك فيكم خليفتين: كتاب الله عز وجل حبل ممدود ما بين السماء والارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 واخرج الطبراني عن زيد بن ارقم، فذكر قريبا مما تقدم عنه، وفي اخره: " فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم ".
 ثم قال: واخرج ابن سعد، واحمد والطبراني عن ابي سعيد الخدري، فذكر قريبا مما رواه البغوي عن زيد بن ارقم في الحسان ().
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: بريد بن حيان قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله صلي الله عليه واله، وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 قال: يا ابن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله، فما حدثتكم فاقبلوا، وما لا فلا تكلفونيه.
 ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: " اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا () تارك فيكم ثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به "، فحث علي كتاب الله ورغب فيه.
 ثم قال: " واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
 وزاد في رواية: " كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل ".
 ونحوه غير انه قال: " الا واني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة ". انتهي.
 وفيه: فقلنا: من اهل بيته، نساءه؟ قال: لا وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة من بعده (). انتهي.
 وروي هذه الرواية في شرح السنن بالفاظ مسلم فقال: هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن زهير بن حرب، عن ابن علية، عن ابي حيان. ورواه سعد بن مسروق عن يزيد بن حيان، وزاد " انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 
 وذكر ابن حجر: اية * (وقفوهم انهم مسءولون) * ()، ثم ذكر رواية مسالم التي قدمناها عن مسلم في صحيحه ()، وعن احمد في مسنده ().
 ثم قال: في مسلم: عن زيد بن ارقم انه صلي الله عليه واله قال ذلك يوم غدير خم، وهو ماء بالجحفة  كما مر وزاد: " اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
 قلنا لزيد: من اهل بيته، نساءه؟ قال: لا وايم الله ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اهله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده.
 وفي رواية صحيحة: " اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان تبعتموهما:
 كتاب الله، واهل بيتي عترتي " ().
 وزاد الطبراني: " اني سالت ذلك لهما، فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم " (). انتهي.
 قال: ثم اعلم ان لحديث التمسك طرقا كثيرة وردت عن نيف وعشرين صحابيا، ومر له طرق مبسوطة في حادي الشبه، وفي بعض تلك الطرق:
 انه قال ذلك بحجة الوداع بعرفة.
 وفي اخري: انه قاله بغدير خم.
 وفي اخري انه قاله بالمدينة في مرضه وقد امتلات الحجرة باصحابه.
 وفي اخري: انه قاله لما قام خطيبا بعد انصرافه من الطاءف.
 ولا تنافي، اذ لا مانع من انه كرر ذلك عليهم في تلك المواطن وغيرها،
 
 اهتماما بشان الكتاب العزيز والعترة الطاهرة.
 وفي رواية عند الطبراني وابي الشيخ: " ان لله ثلاث حرمات، فمن حفظهن حفظ الله دينه ودنياه، ومن لم يحفظهن لم يحفظ له دينه ولا اخرته ". قلت: ما هذه؟ قال: " حرمة الاسلام، وحرمة رحمي ".
 وفي رواية للبخاري عن الصديق: يا ايها الناس ارقبوا محمدا في اهل بيته.
 واخرج ابن سعد والملا في سيرته انه صلي الله عليه واله قال:
 " استوصوا باهل بيتي خيرا، فاني اخاصمكم عنهم غدا، ومن اكن خصمه اخصمه، ومن اخصمه دخل النار ".
 وانه قال: " من حفظني واهل بيتي فقد اتخذ عند الله عهدا ".
 واخرج الاول: " انا واهل بيتي شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا ".
 والثاني: " في كل خلف من امتي عدول، واهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الا وان اءمتكم وفدكم الي الله، فانظروا من توفدون ".
 واخرج احمد: " الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت ". انتهي كلام ابن حجر ().
 قال ابن الاثير في كتاب النهاية وفيه: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي " ().
 وقال في موضع اخر منه: وفيه: " خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي " (). انتهي.
 
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب: الخير والصلاح:
 استاذن ابو ثابت مولي علي علي ام سلمة، فقالت: مرحبا بك يا ابا ثابت، ثم قالت: يا ابا ثابت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطاءرها؟ قال: تبع عليا، قالت: وفقت والذي نفسي بيده، لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " (). انتهي.
 قال ابن حجر: الطبراني في الاوسط عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " علي مع القران والقران مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض " (). انتهي.
 وقال ابن حجر: الحديث الرابع والثلاثون: اخرج الدارقطني في الافراد عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " علي باب حطة، من دخل منه كان مءمنا، ومن خرج منه كان كافرا " (). انتهي.
 ثم قال بعد ذكره الحديث الاربعين من فضاءله صلوات الله عليه: وفي رواية انه صلي الله عليه واله قال في مرض موته: " ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة مني اليكم، الا اني مخلف فيكم كتاب الله عز وجل، وعترتي اهل بيتي "، ثم اخذ بيد علي فرفعها فقال: " هذا مع القران والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالهما ما خلفت فيهما " (). انتهي.
 ومن هذا الباب ما رواه في الاستيعاب عن ابي ليلي الغفاري، وقد تقدم في فصل خبر المءاخاة ().
 
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرحه: الخبر الخامس: " من سره ان يحيي حياتي ويموت ميتتي، ويتمسك بالقضيب من الياقوتة التي خلقها الله تعالي بيده، ثم قال لها: كوني، فكانت، فليتمسك بولاء علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ".
 ذكره ابو نعيم الحافظ في كتاب حلية الاولياء ().
 ورواه ابو عبد الله احمد بن حنبل في المسند، وفي كتاب فضاءل علي ابن ابي طالب عليهما السلام، وحكاية لفظ احمد: " من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي ابن ابي طالب عليهما السلام " (). انتهي.
 وقال ايضا في هذا الجزء من الشرح: الخبر الثاني عشر: " من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوالي وليه وليقتد بالاءمة من بعدي، فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما، فويل للمكذبين من امتي، والقاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي ".
 ذكره صاحب الحيلة ايضا (). انتهي.
 قال في المشكاة عن ابي ذر انه قال  وهو اخذ بباب الكعبة: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: " ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
 ثم قال: رواه احمد (). انتهي.
 وفي النهاية لابن الاثير بهذا اللفظ: " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من
 
 تخلف عنها زخ به في النار "، قال: اي دفع ورمي (). انتهي.
 وقال ابن حجر في صواعقه: الحديث الثاني: اخرج الحاكم عن ابي ذر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
 وفي رواية للبزاز عن ابن عباس وعن ابن الزبير، وللحاكم عن ابي ذر ايضا: " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق " (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب الخير والصلاح: وعنه عليه السلام: " يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذ شيعة ولدك بحجزهم، فتري اين يءخذ () بنا " (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: الاية السابقة: قوله تعالي: * (ما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * () اشار صلي الله عليه واله الي وجود ذلك المعني في اهل بيته، وانهم امان اهل الارض كما كان صلي الله عليه واله امانا لهم، وفي ذلك احاديث كثيرة ياتي بعضها.
 ثم قال بعد ان ذكر ثلاثة احاديث صريحا علي ما ذكره، قال: وفي رواية صحيحة الحاكم علي شرط الشيخين: " النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيته امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتهم قبيلة من العرب اختلفوا وصاروا حزب ابليس ".
 وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا: " انما مثل اهل بيتي فيكم
 
 كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ".
 وفي رواية مسلم: " ومن تخلف عنها غرق ".
 وفي رواية مالك: " وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بني اسراءيل ، من دخله غفر له ".
 وفي رواية: " غفر له الذنوب " (). انتهي.
 وقال في موضع اخر من صواعقه: واخرج ابو الشيخ من جملة حديث طويل: " يا ايها الناس ان الفضل والشرف والمنزلة والولاية لرسول الله وذريته صلوات الله عليهم، فلا تذهبن بكم الاباطيل " ().
 وفي كتاب النهاية لابن الاثير: " تقدم انت وشيعتك امنين مرضيين، ويقدم عليه عدوك غضابا مقمحين "، ثم جمع يده الي عنقه يريهم كيف الاقماح (). انتهي.
 وقال في الصواعق عند ذكره قوله تعالي: * (اولءك هم خير البرية) * () اخرج الحافظ جمال الدين الذرندي، عن ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت قال صلي الله عليه واله لعلي: " هو انت وشيعتك، تاتي يوم القيامة انت وشيعتك راضيين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين " (). انتهي.
 وقال في الصواعق ايضا: واخرج الطبراني بسند ضعيف: ان عليا اوتي يوم البصرة بذهب وفضة فقال: " ابيضي واصفري غري غيري، غري اهل الشام غدا اذا ظهروا عليك ".
 فشق قوله ذلك علي الناس، فذكر له ذلك، فاذن في الناس فدخلوا عليه
 
 فقال: " ان خليلي صلي الله عليه واله قال: يا علي انك ستقدم علي الله انت وشيعتك راضيين مرضيين، ويقدم عليه عدوك غضابا مقمحين "، ثم جمع علي يده الي عنقه يريهم الاقماح (). انتهي.
 وقال عند ذكره الاية العاشرة في اخر الفصل: واخرج الديلمي: " يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك، ولشيعتك ولمحبي شيعتك، فابشر فانك الانزع البطين " (). انتهي.
 ثم روي خبر: " انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوهكم، وان عدوك يردون علي الحوض ظماء مقمحين "، وذكر ان فيه ضعفا، ثم قال: ومر بيان صفات شيعته، فاحذر غرور الضالين وتمويه الجاحدين الرافضة والشيعة ونحوهما * (قاتلهم الله اني يءفكون) * ().
 
 الفصل الخامس عشر في الاخبار النادرة قال الحسين بن مسعود البغوي في المصابيح: عن ام عطية قالت: بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا فيهم علي قالت: فسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو رافع يديه ويقول: " اللهم لا تمتني حتي تريني عليا " () انتهي.
 ذكره في الحسان ولم يقيده، فهو صحيح علي شرطه علي ما مر غير مرة.
 ورواه ابن الاثير في كتاب جامع الاصول ().
 ورواه في المشكاة، وقال: قال ابن الحديد في الجزء التاسع من الشرح: الخبر السادس: " والذي نفسي بيده لولا ان تقول طواءف من امتي فيك ما قالت النصاري في ابن مريم، لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت قدميك للبركة ".
 ذكره ابن الاثير في كتاب النهاية في اللغة عن النبي صلي الله عليه واله قال: " يزف علي بيني وبين ابراهيم الي الجنة " (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب الشجر والفواكه: علي:
 " قال صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء اخذ جبرءيل عليه السلام بيدي فاقعدني علي درنوك () من درانيك الجنة، ثم ناولني سفرجلة، فانا
 
 اقلبها اذ انفلقت فخرجت منها جارية حوراء لم ار احسن منها، فقالت:
 السلام عليك يا محمد، قلت: من انت؟ قالت: الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اصناف: اسفلي من مسك، ووسطي من كافور، واعلاي من عنبر، عجنني من ماء الحياة، قال الجبار: كوني، فكنت لاخيك وابن عمك علي " (). انتهي.
 قال في النهاية في اسماء الله تعالي: الديان هو القهار، وقيل: الحاكم والقاضي، وهو فعال، من دان الناس اي قهرهم علي الطاعة، يقال: دنتهم فدانوا: اي قهرتهم فاطاعوا، ومنه شعر الاعشي الحرمازي يخاطب النبي صلي الله عليه واله:
 يا سيد الناس وديان العرب ومنه الحديث: " كان علي ديان هذه الامة " (). انتهي.
 قال الجوهري في الصحاح: وقول ذي الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب * عني ولا انت دياني فتخزوني اي: ولا انت مالك امري فتسوسني (). انتهي.
 وفي النهاية لابن الاثير انه صلي الله عليه واله عوذ عليا حين ركب وصفن ثيابه في سرجه، اي: جمعها فيه ().
 وفيه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي: " انت الذاءد عن حوضي يوم القيامة، تذود عنه الرجال كما يذاد البعير الصاد "، قال: اي العطشان (). انتهي.
 
 وذكر الزمخشري في الفاءق عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي:
 " ان لك بيتا في الجنة وانك لذو قرنتها "، قال: الضمير للامة ().
 قال في النهاية: وفيه انه قال لعلي: " ان لك بيتا في الجنة، وانك ذو قرنيها " اي: طرفي الجنة وجانبيها.
 قال ابو عبيد: واحسب انه اراد: ذو قرني الامة، فاضمر (). انتهي.
 وروي في روضة الاحباب عن انس انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتاني جبرءيل عليه السلام وقال: ان الله يامرك ان تزوج فاطمة من علي ".
 وروي فيه: ان ابا بكر وعمر خطباها اليه صلي الله عليه واله فردهما، وخطبها علي صلوات الله عليه فقال صلي الله عليه واله: " مرحبا واهلا ".
 وروي انه عوذهما ليلة الزفاف بدعاء وماء كلا منهما صلوات الله عليهما علي حدة، وامرهما بشرب الماء والوضوء منه.
 وروي انه صلي الله عليه واله قال: " اللهم انهما مني، اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني فطهرهما " ().
 قال ابن حجر في الصواعق: اخرج ابو بكر الخوارزمي انه صلي الله عليه واله خرج عليهم ووجهه مشرق كداءرة القمر، فساله عبد الرحمن بن عوف، فقال صلي الله عليه واله: " بشارة اتتني من ربي في اخي وابن عمي وابنتي، بان الله زوج عليا من فاطمة، وامر رضوان خازن الجنان فهز شجرة طوبي، فحملت رقاقا  يعني صكاكا  بعدد محبي اهل البيت، وانشا تحته ملاءكة من نور، رفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها نادت الملاءكة في الخلاءق، فلا يبقي محب لاهل البيت الا دفعت اليه صكا فيه فكاكه من النار، فصار اخي وابن عمي وابنتي فكاك رقاب رجال ونساء من
 
 امتي من النار " (). انتهي.
 وذكر الزمخشري في الفاءق، وابن الاثير في النهاية عن علي عليه السلام انه قال: " انا قسيم النار " ().
 قال ابن حجر في صواعقه: الحديث السابع والثلاثون: اخرج ابن عدي عن علي: " ان النبي صلي الله عليه واله قال: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين " (). انتهي.
 قال في النهاية: في حديث علي: " انا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكفار "، وفي رواية: " المنافقين ". انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث الخامس عشر: اخرج الطبري والحاكم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله قال: " النظر الي علي عبادة " اسناده حسن (). انتهي.
 قال في النهاية: وفي حديث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " النظر الي وجه علي عبادة " (). انتهي.
 قال ابن حجر في صواعقه: الحديث الثامن والعشرون: اخرج الديلمي عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة، ذكر علي عبادة " (). انتهي.
 وقال ابن حجر: الحديث الثامن عشر: اخرج احمد والترمذي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من احب هذين واباهما وامهما كان معي
 
 في درجتي يوم القيامة " (). انتهي.
 وقال في موضع اخر منه: اخرج عنه صلي الله عليه واله: " اعطيت في علي خمسا، هن احب الي من الدنيا، وما فيها:
 اما واحدة: فهو بين يدي الله حتي يفرغ من الحساب.
   واما الثانية: فلواء الحمد بيده، ادم ومن ولده تحته.
 واما الثالثة: فواقف علي علي حوضي، يسقي من عرف من امتي " الحديث (). انتهي.
 وقال فيه ايضا: اخرج ابو يعلي عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه واله التزم عليا وقبله وهو يقول: " بابي الوحيد الشهيد " (). انتهي.
 وقال فيه ايضا: اخرج الخطيب عن البراء، والديلمي عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " علي مني بمنزلة راسي من بدني ".
 وقال فيه: اخرج البيهقي والديلمي عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " علي يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا " (). انتهي.
 وقال ابن حجر في الصواعق: ومن كراماته الباهرة ان الشمس ردت عليه لما كان راس النبي صلي الله عليه واله في حجره والوحي ينزل عليه وعلي لم يصل العصر، فما سري عنه الا وقد غربت الشمس، فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس "، فطلت بعدما غربت.
 وحديث ردها صححه الطحاوي والقاضي في الشفاء، وحسنه شيخ
 
 الاسلام ابو زرعة، وتبعه غيره (). انتهي.
 وذكر مثله سواء في روضة الاحباب الا انه قال: انه كان بصهباء، مرجعه صلي الله عليه واله من خيبر.
 ثم روي عن اسماء بنت عميس انها قالت: رايت الشمس طلعت بعدما غربت، ولم يبق جبل ولا ارض الا طلعت عليه حتي قام علي فصلي العصر.
 وروي عن الطحاوي انه قال: ان رواة هذا الخبر ثقات.
 وقال: ان الطحاوي من اكابر علماء الحنفية.
 وقال: اورده القاضي عياض في الشفاء عن الطحاوي، والشيخ سعيد الكارزوني عن علماء الشافعية في المنتقي، وذكر عن احمد بن صالح انه امر بحفظ هذا الخبر، لانه من علامات النبوة (). انتهي.
 ثم قال ابن حجر: قال سبط ابن الجوزي: وفي الباب حكاية عجيبة، حدثني بها جماعة من مشايخنا بالعراق انهم شاهدوا ابا المنصور المظفر بن ازدشير الواعظ القباوي ذكر بعد العصر هذا الحديث ونمقه بالفاظ، وذكر فضاءل اهل البيت، فغطت سحابة الشمس حتي ظن الناس انها غابت، فقام علي المنبر واوما الي الشمس وانشد:
 لا تغربي يا شمس حتي ينتهي * مدحي لال المصطفي ولنجله واثني عنانك ان اردت ثناءهم * انسيت اذ كان الوقوف لاجله ان كان للمولي وقوفك فليكن * هذا الوقوف لخيله ولرحله قالوا: فانجاب السحاب عن الشمس فطلعت (). انتهي.
 قال في تاريخ المدينة خلاصة الوفا: مسجد الفضيخ: صغير شرقي مسجد قباء علي شفير الوادي.
 
 ثم قال: ولم ار ماخذا لقول المطري انه يعرف اليوم بمسجد الشمس.
 قال المجد: ولعله لكونه علي مكان عال او ما تطلع الشمس عليه، ولا يظن انه المكان الذي اعيدت الشمس فيه بعد الغروب لعلي بن ابي طالب، فغربت الشمس ولم يكن علي صلي العصر، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 " اللهم انه كان () في طاعتك وطاعة رسولك () فاردد الشمس " الحديث، لان ذلك بالصهباء من خيبر.
 وقد اخرج هذا الحديث ابن مندة وابن شاهين عن اسماء بنت عميس، وابن مردويه عن ابن هريرة، واسنادهما حسن، وممن صححه الطحاوي ().
 انتهي.
 قال ابو عمر بن عبد البر في كتاب الاستيعاب: روي ابن الهاد، عن عثمان بن صهيب، عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: " من اشقي الاولين؟ " قال: " الذي عقر الناقة ".
 قال: صدقت، فمن اشقي الاخيرين؟ " قال: " لا ادري ".
 قال: " الذي يضربك علي هذا  يعني يافوخه  يخضب هذه " يعني لحيته (). انتهي.
 وقال ابن حجر: اخرج احمد والحاكم بسند صحيح عن عمار بن ياسر:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: " اشقي الناس رجلان: احيمر ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه  يعني قرنه  حتي يبل
 
 هذه " يعني لحيته.
 وقد ورد ذلك من حيث علي، وصهيب، وجابر بن سمرة، وغيره.
 واخرج ابو يعلي عن عاءشة قالت: رايت النبي صلي الله عليه واله التزم عليا وقبله وهو يقول: " بابي الوحيد الشهيد، بابي الوحيد الشهيد ".
 وروي الطبراني وابو يعلي بسند رجاله ثقات الا واحدا منهم فانه موثق ايضا انه صلي الله عليه واله قال له يوما: " من اشقي الاولين؟ " قال: " الذي عقر الناقة يا رسول الله صلي الله عليه واله "، قال: " صدقت ".
 قال: " فمن اشقي الاخرين؟ " قال: " لا علم لي يا رسول الله صلي الله عليه واله ".
 قال: " الذي يضربك علي هذه "، واشار صلي الله عليه واله الي يافوخه () انتهي.
 وروي الزمخشري في الكشاف: قال ابن حجر في ذيل الحديث الاربعون من مناقبه صلي الله عليه واله: واخرج احمد في المناقب عن علي قال: " طلبني النبي صلي الله عليه واله في حاءط، فضربني برجله وقال: قم في الله لارضيك انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو كنز الجنة، ومن مات علي عهدك فقد قضي نحبه، ومن مات بحبك بعد موتك ختم الله له بالامن والايمان ما طلعت شمس او غربت ".
 واخرج الدارقطني: ان عليا قال للستة الذين جعل عمر الامر شوري بينهم كلاما طويلا من جملته: " انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انت قسيم الجنة والنار؟ " قالوا: اللهم لا.
 ومعناه ما رواه عنترة عن علي الرضا انه صلي الله عليه واله قال له: " انت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول للنار: هذا لي وهذا لك ".
 
 وروي ابن السمان: ان ابا بكر قال له: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لا يجوز احد الصراط الا من كتب له علي الجواز " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الجزء التاسع من شرحه: فقد جاء في حقه الخبر الشاءع المستفيض انه " قسيم النار والجنة ".
 وذكر ابو عبيد الهروي في الجمع بين الغريبين: ان قوما من اءمة العربية فسروه فقالوا: لانه لما كان محبه من اهل الجنة ومبغضه من اهل النار، كان بهذا الاعتبار قسيم النار والجنة.
 وقال غيره: بل هو قسيمها بنفسه في الحقيقة، يدخل قوما الي الجنة وقوما الي النار.
 وهذا الذي ذكره ابو عبيد اخيرا يطابق الاخبار الواردة فيه: " يقول للنار: هذا لي فدعيه، وهذا لك فخذيه " (). انتهي.
 روي في روضة الاحباب: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام وقد ساله عنه وعن فاطمة: " اينا احب اليك؟ " " هي احب الي منك، وانت اعز علي منها " ().
 البيهقي قال ابن خلكان: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الشافعي، واحد زمانه وفرد اقرانه في الفنون، من كبار اصحاب الحاكم (). انتهي.
 الطحاوي قال ابن خلكان: ابو جعفر احمد بن محمد بن سلام بن عبد الملك
 
 الازدي الطحاوي، الفقيه الحنفي، انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، وكان شافعي المذهب.
 ثم قال بعد ذكره علة انتقاله الي مذهب ابي حنيفة: وصنف كتبا مفيدة منها: احكام القران، واختلاف العلماء، ومعاني الاثار والشروط، وله تاريخ كبير وغير ذلك (). انتهي.
 القاضي عياض قال ابن خلكان: كان امام وقته في الحديث وعلومه، والنحو والفقه، وكلام العرب وايامهم وانسابهم، وصنف التصانيف المفيدة.
 ثم ذكر تصانيفه الي ان قال: وله كتاب الشفاء ().
 ابن مندة العبدي قال ابن خلكان: ابو عبد الله بن يحيي بن مندة، الحافظ المشهور، صاحب كتاب اصبهان، كان احد الحفاظ الثقات.
 ثم قال: ومندة: بفتح الميم، والدال المهملة، وبينهما نون ساكتة، وفي الاخر هاء ساكنة (). انتهي.
 
 الفصل السادس عشر في علمه صلي الله عليه واله، ورجوع من تقدمه عليه السلام وساءر الصحابة اليه صلوات الله عليه اعلم ان جميع ما روي من مناقبه، وما دل علي امامته ومعجزاته واخباره بالمغيبات، لا سيما ما روته الخاصة والعامة عنه صلوات الله عليه من العلوم الالهية، واخبار الماضين والباقين، والفقه والقضايا والاحكام، ومحاسن الاداب والاخلاق والوعظ، ما ملا الخافقين، دال علي ما اردنا ايراده وحاولناه قال البخاري في صحيحه في تفسير سورة البقرة باب قوله: * (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها) * (): حدثنا عمر بن علي، قال: حدثنا يحيي، حدثنا سفيان، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: اقرانا ابي، واقضانا علي (). انتهي.
 قال في المصابيح: وقال علي: " كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني، واذا سكت ابتداني ".
 ثم قال: عن علي قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة وعلي بابها (). انتهي.
 ورواه في المشكاة وقال: رواه الترمذي ().
 قال يوسف بن عبد البر في الاستيعاب: وروي عنه صلي الله عليه واله:
 " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فلياته من بابه " (). انتهي.
 
 قال في جامع الاصول: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها " (). انتهي.
 قال في الصواعق: الحديث التاسع: اخرج البزاز والطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله، والطبراني والحاكم والعقيلي في الضعفاء وابن عدي عن ابن عمر، والترمذي والحاكم عن علي قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 وفي رواية اخري: " فمن اراد العلم فليات الباب ".
 وفي اخري عند الترمذي عن علي: " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
 وفي اخري عند ابي عدي: " علي باب علمي ".
 ثم قال: وبالغ الحاكم علي عادته فقال: ان الحديث صحيح، وصوب بعض محققي المتاخرين والمطلعين من المحدثين انه حديث حسن (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث ابي ذر قال يصف عليا : وانه لعالم الارض وزرها الذي تسكن اليه، اي: قوامها، واصله من زر القلب: وهو عظيم صغير يكون قوام القلب به. واخرج الهروي صدر هذا الحديث عن سلمان () انتهي.
 قال في الاستيعاب: وروي معمر عن وهب بن عبد الله، عن ابي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: " سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبركم، وسلوني عن كتاب الله، فوالله ما من اية الا وانا اعلم ابليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام في جبل " (). انتهي.
 قال في الصواعق: اخرج ابن سعيد عنه قال: " والله ما نزلت اية الا وقد
 
 علمت فيما نزلت، واين نزلت، وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا ناطقا ".
 واخرج ابن سعد وغيره عن ابي الطفيل قال: قال علي: " سلوني عن كتاب الله، فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار، ام في سهل ام في جبل " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الجزء التاسع من الشرح: الخبر الرابع: " من اراد ان ينظر الي نوح في عزمه، والي ادم في علمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي عيسي في زهده فلينظر الي علي بن ابي طالب ".
 رواه احمد بن حنبل في المسند، ورواه البيهقي في صحيحه (). انتهي.
 قال الحسين بن مسعود في المصابيح: عن علي قال: " بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن قاضيا، فقلت: يا رسول الله ترسلني وانا حديث السن ولا علم لي بالقضاء، فقال: ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك، اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام اخر، فانه احري ان يتبين لك للقضاء، قال: فما شككت في قضاء بعد " (). انتهي.
 ورواه بالفاظه ابن الاثير في كتاب القضاء من جامع الاصول ().
 ورواه في روضة الاحباب ().
 قال ابن حجر في الصواعق: الحديث العاشر: اخرج الحاكم  وصححه  عن علي قال: " بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقلت: يا رسول الله بعثتني وانا شاب اقضي بينهم ولا ادري ما القضاء، فضرب
 
 صدري بيده ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين " (). انتهي.
 ورواه في روضة الاحباب، وروي قوله صلي الله عليه واله: " اقضاكم علي " ().
 قال في الاستيعاب: وبعثه رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن وهو شاب ليقضي بينهم، فقال: " يا رسول الله اني لا ادري ما القضاء "، فضرب رسول الله صلي الله عليه واله بيده صدره وقال: " اللهم اهد قلبه وسدد لسانه "، قال علي: " فوالله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين " (). انتهي.
 قال في جامع الاصول: علي قال: " كنت اذ سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني، واذا سكت ابتداني " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في خاتمة الشرح عند ذكره الكلمات المفردة: " لو كسر لي الوسادة لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي تزهر تلك القضايا الي الله عز وجل وتقول: يا رب ان عليا قضي بين خلقك بقضاءك " (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب: وقال صلي الله عليه واله في اصحابه: " اقضاهم علي بن ابي طالب ".
 وقال عمر بن الخطاب: علي اقضانا، وابي اقرانا، وانا نشترك شيءا من قراءة ابي.
 وقال بعدما روي عن المغيرة انه حلف بالله ما اخطا علي في قضاء قضي به قط: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، واخبرنا قاسم بن اصبغ، واخبرنا ابو
 
 بكر احمد بن زهير بن ابي خيثمة، حدثنا ابو سلمة التبوكي، واخبرنا عبد الواحد بن زياد، واخبرنا ابو فروة قال: سمعت عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: قال عمر: علي اقضانا.
 قال احمد بن زهير: وحدثنا ابي، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابن جريح، عن ابن مليكة، عن ابن عباس قال: قال عمر: علي اقضانا.
 قال: وحدثنا عبد الله بن عمر القواريري، واخبرنا موءل بن اسماعيل، واخبرنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر:
 نتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن.
 وقال في المجنونة التي امر برجمها، وفي التي وضعت لست اشهر فاراد عمر رجمها، فقال له علي: " ان الله يقول: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () " الحديث، وقال له: " ان الله رفع القلم عن المجنون " الحديث.
 فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر. انتهي بتمامه بالفاظه، والاختصار من صاحب الاستيعاب ().
 ثم قال في الاستيعاب بعد روايته عن عبد الله انه قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب:
 قال احمد بن زهير: حدثنا ابراهيم بن بشار، واخبرنا سفيان بن عيينة، واخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: ما كان من الناس يقول: " سلوني " غير علي بن ابي طالب.
 قال: وحدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبدة بن ميمون، عن عبد الملك بن ابي سليمان قال: قلت لعطاء: ما كان في اصحاب محمد صلي الله عليه واله احد اعلم من علي؟ قال: لا والله ما اعلمه.
 
 قال احمد بن زهير: وحدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن قليب، عن جبير قال: قالت عاءشة: من افتاكم بصوم عاشوراء؟ قالوا علي، قالت: اما انه اعلم بالسنة.
 قال: وحدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: حدثنا شريك، عن ميسرة، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.
 واخبرنا خلف بن قاسم، واخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج قال: حدثنا محمد بن ابي السري املاء بمصر سنة اربع وعشرين وماءتين، قال: حدثنا عمر بن هاشم الجنبي، قال: حدثنا جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس قال: وايم الله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم، وايم الله لقد شاركهم في العشر العاشر.
 وقال الحسن الجلواني: حدثنا وهب بن جرير، عن شعبة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن مليكة، عن ابن عباس، عن عمر انه قال: اقضانا علي، واقرانا ابي.
 قال: وحدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة ، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة قال: قال ابن مسعود: ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب.
 قال: وحدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا مبذول، عن مطرف، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهيب قال: قال عبد الله: اعلم اهل المدينة بالفراءض ابن ابي طالب.
 ثم قال  بعد ذكر قصة الارغفة : وروي عبد الرحمان بن اذينة العبدي، عن ابيه اذينة بن مسلمة العبدي قال: اتيت عمر بن الخطاب فسالته: من اين اعتمر؟ فقال: اءت عليا فاساله، وذكر الحديث، وفيه: قال عمر: ما اجد لك 
 الا ما قال علي.
 وسال شريح بن هاني عاءشة ام المءمنين عن المسح علي الخفين فقالت:
 اءت عليا فاساله. انتهي.
 ثم قال بعد ذكره حديث ضرار: وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسءل له علي بن ابي طالب عن ذلك، فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب. فقال عتبة اخوه: لا يسمع منك هذا اهل الشام، فقال: دعني عنك (). انتهي.
 ثم قال: ذكر بعد يسير قول ابي عبد الرحمان السلمي: ما رايت احدا اقرا من علي (). الخبر.
 قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: وروي ابن ديزيل في هذا الكتاب  يعني كتاب صفين  قال: حدثني يحيي بن سليمان، قال: حدثني يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي عتبة، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله فانقطع شسع نعله فالقا الي علي يصلحها، ثم قال: " ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله ".
 فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: " لا ".
 فقال عمر بن الخطاب: انا هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه ذلك خاصف النعل "، ويد علي علي نعل النبي صلي الله عليه واله يصلحها.
 قال ابو سعيد فاتيت عليا فبشرته بذلك، فلم يحفل به، كان شء قد كان علمه من قبل (). انتهي.
 وقال في موضع اخر من الشرح: وقد روي كثير من المحدثين: ان
 
 النبي صلي الله عليه واله قال لاصحابه: " ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله ".
 فقال ابو بكر: انا يا رسول الله؟ فقال: " لا ".
 قال عمر: انا يا رسول الله؟ فقال: " لا، بل هو خاصف النعل "، واشار الي علي (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه الحديث في ذكر خاصف النعل ().
 انتهي.
 قال ابن حجر: الحديث التاسع عشر: اخرج احمد والحاكم بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي:
 " انك تقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح: الخبر الثاني والعشرون: " اخصمك يا علي بالنبوة فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع لا يجاحد فيها احد من قريش: انت اولهم ايمانا بالله، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية ".
 رواه ابو نعيم الحافظ في نعيم الاولياء (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: وفيما اخبرنا شيخنا ابو الاصبغ عيسي بن سعيد بن سعدان المقرء الكلبي معلم القران رحمه الله قال: حدثنا ابو الحسن احمد ابن محمد بن قاسم المقرء قراءة عليه في منزله ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المقرء في مسجده، قال: حدثنا
 
 العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو بكر ابن عباس، عن عاصم، عن زر بن حبيش قال:
 جلس رجلان يتغديان مع احدهما خمسة ارغفة، ومع الاخر ثلاثة ارغفة، فلما وضعا الغذاء بين ايديهما مر بهما رجل فسلم، فقالا: اجلس للغذاء، فجلس واكل معهما، واستوفوا في اكلهم الارغفة الثمانية، فقام الرجل وطرح اليهما ثمانية دراهم، وقال: خذا هذا عوضا عما اكلت منكما ونلته من طعامكما، فتنازعا:
 قال صاحب الخمسة ارغفة: لي خمسة دراهم، ولك ثلاثة.
 وقال صاحب الارغفة الثلاثة: لا ارضي الا ان تكون الدراهم بيننا نصفين. وارتفعا الي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقصا عليه قصتهما، فقال لصاحب الثلاثة: " قد عرض عليك صاحبك ما عرض وخبزه اكثر من خبزك فارض بالثلاثة ".
 فقال: لا والله، لا رضيت منه الا بمر الحق.
 فقال علي صلوات الله عليه: " ليس لك في مر الحق الا درهم واحد، وله سبعة ".
 فقال الرجل: سبحان الله يا امير المءمنين عليه السلام هو يعرض علي ثلاثة فلم ارض، واشرت علي باخذها فلم ارض، وتقول الان: انه لا يجب في مر الحق الا درهم واحد؟!
 فقال له علي: " عرض عليك صاحبك ان تاخذ الثلاثة صلحا، فقلت: لا ارضي الا بمر الحق، ولا يجب لك في مر الحق الا واحد ".
 فقال له الرجل: فعرفني بالوجه في مر الحق حتي اقبله؟
 فقال عليه (ع): " اليس الثمانية الارغفة اربعة وعشرين ثلثا، اكلتموها وانتم ثلاثة انفس، ولا يعلم الاكثر منكم ولا الاقل؟ فتحملون في اكله علي السواء ". 
 قال: بلي.
 وقال: " فاكلت انت ثمانية اثلاث وانما لك تسعة اثلاث، واكل صاحبك ثمانية اثلاث وله خمسة عشر ثلثا اكل منها ثمانية وبقي له سبعة، واكل لك واحدة من تسعة فلك واحد بواحدك وله سبعة بسبعته ".
 قال: رضيت الان (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الشرح: وقد عرفت ان اشرف العلوم هو العلم الالهي، لان شرف العلم بشرف المعلوم، ومعلومه اشرف الموجودات، فكان هو اشرف العلوم، ومن كلامه عليه السلام اقتبس، وعنه نقل، واليه انتهي، ومنه ابتدا.
 فان المعتزلة  الذين هم اهل العدل والتوحيد وارباب النظر، ومنهم تعلم الناس هذا الفن  تلامذته واصحابه، لان كبيرهم واصل بن عطاء تلميذ ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وابو هاشم تلميذ ابيه، وابوه تلميذه عليه السلام.
 واما الاشعرية فانهم ينتمون الي ابي الحسن علي بن ابي بشر الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي، وابو علي احد المعتزلة، فالاشعرية ينتهون بالاخرة الي اسناد المعتزلة ومعلمهم وهو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 واما الامامية والزيدية فانتماءهم اليه ظاهر.
 ومن العلوم علم الفقه، وهو عليه السلام اصله واساسه، وكل فقيه في الاسلام فهو عيال عليه ومستفيد من فقهه.
 فاما اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف ومحمد وغيرهما، فاخذوا عن ابي حنيفة.
 
 واما الشافعي فقرا علي محمد بن الحسن، فيرجع فقهه الي ابي حنيفة.
 واما احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي، فيرجع فقهه ايضا الي ابي حنيفة.
 وابو حنيفة قرا علي جعفر بن محمد، وجعفر قرا علي ابيه، وينتهي الامر اليه.
 واما مالك بن انس فقرا علي ربيعة الراي، وقرا ربيعة علي عكرمة، وقرا عكرمة علي عبد الله بن عباس، وقرا عبد الله علي علي بن ابي طالب.
 وان شءت رددت اليه فقه الشافعي لقراءته علي مالك، كان لك ذلك، فهءلاء الفقهاء الاربعة.
 واما فقه الشيعة فرجوعه اليه ظاهر.
 وايضا فان فقهاء الصحابة كانوا: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وكلاهما اخذا عن علي عليه السلام.
 اما ابن عباس، فظاهر.
 واما عمر فقد عرف كل احد رجوعه اليه في كثير من المساءل التي اشكلت عليه وعلي غيره من الصحابة، وقوله غير مرة: لولا علي لهلك عمر.
 وقوله: لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن.
 وقوله: لا يفتين احد في المساجد وعلي حاضر.
 فقد عرف بهذا الوجه ايضا انتهاء الفقه اليه، وقد وردت العامة والخاصة قوله عليه السلام: " اقضاكم علي "، والقضاء هو الفقه، فهو اذا افقههم.
 وروي الكل ايضا انه عليه السلام قال له وقد بعثه الي اليمن قاضيا:
 " اللهم اهد قلبه وثبت لسانه " قال: " فما شككت بعدها في قضاء بين اثنين ".
 ثم ساق كلاما طويلا فقال: ومن العلوم علم النحو والعربية، وقد علم الناس كافة انه هو الذي ابتدعه وانشاه، واملا علي ابي الاسود الدءلي جوامعه واصوله، من جملتها: الكلام كله ثلاثة اشياء: اسم، وفعل، وحرف. 
 ومن جملتها تقسيم الكلمة الي معرفة ونكرة، وتقسيم وجوه الاعراب الي الرفع والنصب والجر والجزم. وهذا يكاد يلحق بالمعجزات، لان القوة البشرية لا تفي بهذا الحصر ولا تنهض بهذا الاستنباط (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد ايضا في الشرح: اتفق الكل علي انه كان يحفظ القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يكن يحفظه غيره، ثم هو اول من جمعه، نقلوا كلهم انه تاخر عن بيعه ابي بكر، فاهل الحديث لا يقولون ما تقوله الشيعة من انه تاخر مخالفة للبيعة، بل يقولون: تشاغل بجمع القران.
 فهذا يدل علي انه اول من جمع القران، لانه لو كان مجموعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله لما احتاج الي ان يتشاغل بعد وفاته صلي الله عليه واله.
 واذا رجعت الي كتب القراء وجدت اءمة القراء كلهم يرجعون اليه:
 كابي عمرو بن العلاء، وعاصم بن ابي النجود، وغيرهما، لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي القارء، وابو عبد الرحمن كان تلميذه وعنه اخذ القران، فقد صار هذا الفن من الفنون التي تنتهي اليه ايضا مثل كثير مما سبق (). انتهي.
 قال الشريف الرضي في نهج البلاغة: ومن خطبه له عليه السلام: " ايها الغافلون غير المغفول عنهم، والتاركون الماخوذ منهم، مالي اراكم عن الله ذاهبين، والي غيره راغبين، كانكم نعم اراح بها ساءم الي مرعي وبي ومشرب دوي، انما هي كالمعلوفة للمدي، لا تعرف ما ذا يراد بها، اذا احسن اليها تحسب يومها دهرها وشبعها امرها، والله لو شءت ان اخبر كل رجل
 
 منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفرون في برسول الله صلي الله عليه واله، الا واني مفضيه الي الخاصة ممن يءمن ذلك منه " ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث علي، " الي مرعي وبي ومشرب دوي " اي: فيه داء، وهو منسوب الي دو من دوي بالكسر يدوي (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث عمر: قد اعضل بي اهل الكوفة، ما يرضون بامير، ولا يرضي بهم امير، اي: ضاقت علي الحيل في امرهم.
 ومنه حديثه الاخر: اعوذ بالله من كل معضلة ليس لها ابو الحسن.
 وروي: معضلة، اراد: المسالة الصعبة والخطة الضيقة المخارج، من الاعضال او التعضيل، ويريد بابي الحسن: علي بن ابي طالب.
 ومنه حديث معاوية وقد جاءته مسالة مشكلة فقال: معضلة ولا ابا الحسن ()؟! انتهي.
 وقال ابن حجر في الصواعق: اخرج الدارقطني: ان عمر سال عليا عن شء فاجابه، فقال عمر: اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم ابا الحسن.
 ثم قال: واخرج احمد: ان رجلا سال معاوية عن مسالة فقال: اسال عنها عليا فهو اعلم، فقال: يا امير المءمنين جوابك فيها احب الي من جواب علي، قال: بءس ما قلت، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله يغره بالعلم غرا، ولقد قال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي "، وكان عمر اذا اشكل عليه شء اخذ منه.
 واخرجه اخرون بنحوه، لكن زاد بعضهم: قم لا اقام الله رجليك، ومحا اسمه من الديون.
 
 ولقد كان عمر يساله وياخذ عنه، ولقد شهدته اذا اشكل عليه شء قال:
 ها هنا علي ()؟ انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث معاوية قال: كان النبي صلي الله عليه واله يغر عليا بالعلم، اي: يلقمه اياه، يقال: غر الطاءر فرخه: اذا زقه ().
 انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية ايضا: ومنه حديث علي: " بل اندمجت علي مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الارشية () من الطوي البعيدة " اي: اجتمعت (عليه) () وانطويت (). انتهي.
 وقال في باب الواو مع الياء: ومنه حديث علي: " ويلمه كيلا بغير ثمن لو ان له وعاء ": اي: يكيل العلوم الجمة بلا عوض الا انه لا يصادف واعيا () انتهي.
 وقال في باب الهاء مع الهمزة: ومنه حديث علي: " ها ان ها هنا علما  واوما بيده الي صدره  لو اصبت له حملة " (). انتهي.
 
 الفصل السابع عشر في نبذ من معجزاته واعلامه صلوات الله عليه قال ابن الاثير في الكامل: قال ابن سيرين: قال لعمرو بن سعد: كيف انت اذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار! " (). انتهي.
 قال ابن حجر: واخرج عبد الرزاق عن حجر المرادي، قال: قال لي علي: " كيف بك اذا امر بك ان تلعنني؟! "، قلت: او كاءن ذلك؟! قال: " نعم ".
 قلت: فكيف اصنع؟ قال : " العني ولا تبرا مني ".
 قال: فامرني محمد بن يوسف اخو الحجاج  وكان امير (من قبل عبد الملك) () علي اليمن  ان العن عليا، فقلت: ان الامير امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، فما فطن لها الا رجل، اي: لانه انما لعن الامير ولم يلعن عليا. فهذا من كرامات علي واخباره بالغيب.
 ومن كراماته ايضا: انه حدث بحديث فكذبه رجل، فقال له: " ادعو عليك ان كنت كاذبا؟ " قال: ادع، فدعا عليه، فلم يبرح حتي ذهب بصره ().
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: قال نصر: وحدثنا منصور بن سلام التميمي، قال: حدثنا حيان التميمي، عن ابي عبيدة، عن هرثمة بن سليم، قال: غزونا مع علي عليه السلام، فلما نزل بكربلاء صلي بنا، فلما سلم رفع اليه من تربتها فشمها فقال: " واها لك يا تربة ليحشرن منك قوم يدخلون الجنة بغير حساب " الحديث.
 
 ثم قال: قال نصر: وحدثنا مصعب، قال: حدثنا الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي جحيفة قال: جاء عروة البارقي الي سعد بن وهب فساله، فقال: حديث حدثناه عن علي بن ابي طالب قال: نعم، بعثني مخنف بن سليم الي علي عند توجهه الي صفين، فاتيته بكربلاء فوجدته يشير بيده فيقول:
 " ها هنا ها هنا "، فقال له رجل: ما ذاك يا امير المءمنين؟ فقال: " ثقل لال محمد ينزل هنا فويل لهم منكم، وويل لكم منهم! ".
 فقال له الرجل: ما معني هذا الكلام يا امير المءمنين؟ قال: " ويل لهم منكم تقتلوهم، وويل لكم منهم يدخلكم الله بقتلهم النار ".
 قال نصر: وقد روي هذا الكلام علي وجه اخر انه عليه السلام قال:
 " فويل لكم منهم، وويل لهم عليكم ". فقال الرجل: اما ويل لنا منهم فقد عرفناه، فويل لنا عليهم ما معناه؟! فقال: " ترونهم يقتلون فلا تستطيعون نصرتهم ".
 قال نصر: وحدثنا بن حكيم العبسي، عن الحسن بن كثير، عن ابيه: ان عليا اتي كربلاء فوقف بها، فقيل له: يا امير المءمنين هذه كربلاء، فقال: " ذات كرب وبلاء "، ثم اوما بيده الي مكان فقال: " ها هنا موضع رحالهم ومناخ ركابهم "، ثم اوما بيده الي مكان اخر فقال: " ها هنا مراق دماءهم "، ثم مضي الي سباط (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل عند ذكره وقعة الجمل: وقيل ان عدد من سار من الكوفة اثنا عشر الف رجل، وقال ابو الطفيل: سمعت عليا يقول ذلك قبل وصولهم، فقعدت فاحصيتهم فما زادوا رجلا ولا نقصوا رجلا (). انتهي.
 وروي ابن ابي الحديد في الشرح عن ابي جعفر الطبري، عن الشعبي،
 
 عن ابي الطفيل مثل الا ان فيه: اثني عشر الف رجل ورجل واحد.
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح: قال نصر: حدثنا عبد العزيز بن سياه، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، قال: حدثنا سعيد التميمي المعروف بعقيصي، قال:
 كنا مع علي عليه السلام في مسيره الي الشام، حتي اذا كنا بظهر الكوفة من جانب هذا السواد عطش الناس واحتاجوا الي الماء، فانطلق بنا علي عليه السلام حتي اتي الي صخرة في الارض كانها ربضة عنز، فامرنا فاقتلعناها، فخرج لنا تحتها ماء، فشرب الناس منه وارتووا، ثم امرنا فاكفاناها عليه، وسار الناس حتي اذا مضي قليلا قال عليه السلام: " امنكم احد يعلم مكان هذا الماء الذي شربتم منه "؟
 قالوا: نعم يا امير المءمنين عليه السلام.
 قال: " فانطلقوا اليه "، فانطلق منا رجال ركبانا ومشاة، فاقتصصنا الطريق اليه حتي انتهينا الي المكان الذي نري انه فيه، فطلبناه فلم نقدر علي شء، حتي اذا عيل علينا انطلقنا الي دير قريب منا فسالناهم: اين هذا الماء الذي عندكم؟ قالوا: ليس قربنا ماء، فقلنا: بلي انا شربنا منه، قالوا: انتم شربتم منه؟ قلنا: نعم، قال صاحب الدير: والله ما بني هذا الدير الا بذلك الماء، وما استخرجه الا نبي او وصي نبي (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: قال الحسن: سمعت عليا علي المنبر يقول:
 " اللهم اءتمنتهم فخانوني، ونصحتهم فغشوني، الله فسلط عليهم غلام ثقيف، يحكم في دماءهم واموالهم بحكم الجاهلية " فوصفه وهو يقول:
 الذيال () مفجر الانهار، ياكل خضرتها، ويلبس فروتها ".
 
 قال الحسن: هذه والله صفة الحجاج.
 قال حبيب بن ابي ثابت: قال علي لرجل: " لا تموت حتي تدرك فتي ثقيف ". قيل له: يا امير المءمنين صلوات الله عليه: ما فتي ثقيف؟ قال:
 " يقالن له (يوم القيامة) () اكفنا زاوية من زوايا جهنم، رجل يملك عشرين او بضعا وعشرين، لا يدع لله معصية الا ارتكبها، حتي لو لم تبق الا معصية واحدة وبينه وبينها باب مغلق لكسره حتي يرتكبها، يقتل بمن اطاعه من عصاه " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث علي: " اللهم سلط عليهم فتي ثقيف الذيال، يلبس فروتها، وياكل خضرتها "، اي هنيءها، فشبهه بالخضر الغض الناعم (). انتهي.
 وقال في باب الفاء مع الراء منه: وفي حديث علي: " اللهم اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني، فسلط عليهم فتي ثقيف الذيال المنان، يلبس فروتها وياكل خضرتها "، اي: يتمتع بنعمتها لبسا واكلا، يقال: فلان ذو فروة وثروة.
 وقال الزمخشري: معناه: يلبس الدفء اللين من ثيابها، وياكل الطري الناعم من طعامها.
 فضرب الفروة والخضرة لذلك مثلا، والضمير للدنيا، واراد بالفتي الثقفي: الحجاج بن يوسف، قيل: انه ولد في السنة التي دعا فيها بهذه الدعوة (). انتهي.
 وفي الصواعق المحرقة لابن حجر: انه صلي الله عليه واله ارسل ابا ذر
 
 ينادي عليا، فراي رحي تطحن في بيته وليس معها احد، فاخبر النبي صلي الله عليه واله بذلك، فقال: " يا ابا ذر اما علمت ان لله ملاءكة سياحين في الارض وكلوا بمعونة ال محمد " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل عند ذكره خروج الخوارج: وجاء ربيعة بن ابي شداد الخثعمي  وكان شهد معه صفين والجميل  ومعه راية خثعم، فقال له: " بايع علي كتاب الله وسنة رسول اله صلي الله عليه واله ".
 فقال ربيعة: علي سنة ابي بكر وعمر.
 فقال له علي: " ويلك لو ان لابي بكر وعمر عملا بغير كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله لم يكونا علي شء من الحق "، فبايعه، فنظر اليه فقال: " اما والله لكاني بك وقد نفرت مع هذه الخوارج فقتلت ، وكاني بك وقد وطاتك الخيل بحوافرها ". فقتل يوم النهر مع الخوارج (). انتهي.
 وذكره ابن قتيبة في تاريخه ().
 وقال ابن خلكان في تاريخه: وروي ان علي بن ابي طالب افتقد ابن عباس وقت الظهر، فقال: " ماله لم يحضر "؟ قالوا: ولد له، فلما صلي اتاه وهناه، فاخرج اليه فاخذه وحنكه وقال له: " خذ اليك ابا الاملاك وقد كنيته ابا محمد " (). انتهي.
 قال ابن الحديد في شرحه لقول صلوات الله عليه في كتاب له عليه السلام لمعاوية: " وكاني بجماعتك يدعونني جزعا من الضرب المتتابع، والقضاء الواقع، ومصارع، الي كتاب الله، وهي كافرة جاحدة،
 
 او متابعة حاءدة " ().
 قال: واعلم ان قوله: " وكاني بجماعتك يدعونني " الي اخره: اما ان تكون فراسة نبوية صادقة، وهذا عظيم. واما ان يكون اخباره عن غيب مفصل، وهو اعظم واعجب. وعلي كلا الامرين فهو في غاية العجب.
 وقد رايت له ذكر هذا المعني في كتاب غير هذا وهو: " اما بعد فما اعجب ما ياتيني منك، وما اعلمني بمنزلتك التي انت اليها صاءر، ونحوها ساءر، وليس ابطاءي عنك الا لوقت انا به مصدق وانت به مكذب، وكاني اراك وانت تضج من الحرب، واخوتك يدعونني ي خوفا من السيف الي كتاب هم به كافرون وله جاحدون ".
 ووقفت له علي كتاب اخر الي معاوية يذكر فيه هذا المعني (). انتهي.
 ثم ذكر الكتاب بطوله.
 قال ابن الحديد في الشرح: وذكر المداءني في كتاب الخوارج، قال: لما خرج علي الي اهل النهر، اقبل رجل من اصحابه  ممن كان علي مقدمته  يركض حتي انتهي الي علي فقال: البشري، فقال: " ما بشرك؟ "، قال:
 ان القوم عبروا النهر لما بلغهم وصولك، فابشر فقد منحك الله اكتافهم.
 فقال له: " انت رايتهم قد عبروا؟ "، قال: نعم، فاحلفه ثلاث مرات، في كلها يقول: نعم.
 فقال علي: " والله ما عبروه، ولن يعبروه، ان مصارعهم لدون النطفة ()، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لن يبلغوا الا ثلاث ولا قصر حتي يقاتلهم الله، وقد خاب من افتري ".
 
 ثم قال: اقبل فارس يركض فقال كقول الاول ، فلم يكترث بقوله، فجاءت الفرسان كلها تركض وتقول مثل ذلك، فقام علي فجال في متن فرسه، قال: فقال شاب من الناس: والله لاكونن قريبا منه، فان كانوا قد عبروا النهر لاجعلن سنان هذا الرمح في عينه، ايدعي علم الغيب.
 فلما انتهي عليه السلام الي النهر وجد القوم كسروا جفون سيوفهم، وعرقبوا خيلهم، وجثوا علي ركبهم، وحكموا تحكيمة واحدة بصوت عظيم له زجل، فنزل ذلك الشاب فقال: يا امير المءمنين صلوات الله عليه اني كنت قد شككت فيك انفا واني تاءب الي الله واليك فاغفر لي ي، فقال علي عليه السلام: " ان الله هو يغفر الذنوب فاستغفروه " (). انتهي.
 وذكر هذا المعني ابن الاثير في تاريخه المعروف بالكامل، ثم قال في اخر الفصل: روي جماعة ان عليا يحدث اصحابه قبل ظهور الخوارج:
 " ان قوما يخرجون، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، علامتهم رجل مخدج اليد "، سمعوا ذلك منه مرارا.
 فلما خرج اهل النهروان وسار اليهم علي وفرغ، امر اصحابه ان يلتمسوا المخدج، قال بعضهم: ما نجده، حتي قال بعضهم: ما هو فيهم، وهو يقول: " والله ما كذبت ولا كذبت "، ثم انه جاءه رجل فبشره: انا وجدناه.
 بل قيل: وخرج علي في طلبه ومعه سليم بن ثمامة الحنفي، والريان بن صبرة، فوجدوه علي شاطء النهر في خمسين قتيلا، فلما استخرجه نظر الي عضده فاذا كم مجتمع كثدي المراة، وحلمة عليها شعرات سود، فاذا مدت امتدت حتي تحاذي يده الطولي، ثم تترك فتعود الي منكبيه، فلما راه قال:
 " والله ما كذبت ولا كذبت، والله لولا ان تنكلوا فتدعوا العمل لاخبرتكم
 
 بما قضي الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله لمن قاتلهم مستبصرا في قتالهم، عارفا للهدي الذي نحن عليه " (). انتهي كلام ابن الاثير.
 وقال في موضع اخر من شرحه: دخل الزبير وطلحة علي علي فاستاذناه في العمرة، فقال: " ما العمرة تريدان "، فحلفا له بالله انهما ما يريدان غير العمرة، فقال لهما: " ما العمرة تريدان الغدرة ونكث البيعة "، فحلفا بالله ما الخلاف عليه ولا نكث البيعة يريدان، وما رايهما غير المعمرة.
 قال لهما: " فاعيدا البيعة ثانيا "، فاعاداها باشد ما يكون من الايمان والمواثيق، فاذن لهما.
 فلما خرج من عنده لمن كان حاضرا: " والله لا ترونها الا في فتنة يقتلان فيها "، قالوا: يا امير المءمنين صلوات الله عليه فمر بردهما عليك، قال: * (ليقضي الله امرا كان مفعولا) * ().
 ولما خرج طلحة والزبير من المدينة الي مكة لم يلقيا احدا الا وقالا:
 ليس لعلي في اعناقنا بيعة، وانما بايعنا مكرهين، فبلغ عليا قولهما فقال:
 " ابعدهما الله واعزب رايهما، اما والله لقد علمت انهما سيقتلان انفسهما اخبث مقتل، وياتيان من وردا عليه باشام يوم، والله ما العمرة يريدان، ولقد اتيا بوجهي فاجرين ورجعا بوجهي غادرين ناكثين، والله لا يلقيانني بعد اليوم الا في كتيبة خشناء يقتلا فيها انفسهما، فبعدا لهما وسحقا " (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد ايضا في الجزء العاشر من الشرح: وقد ذكرنا فيما تقدم من اخباره عليه السلام عن الغيوب طرفا صالحا، ومن عجيب ما وقفت عليه من ذلك قوله عليه السلام في الخطبة التي يذكر فيها الملاحم 
 
 وهو يشير الي القرامطة  (): " ينتحلون لنا الحب والهوي، ويضمرون لنا البغض والقلي، واية ذلك قتلهم وراثنا وهجرهم احداثنا ".
 وصح ما اخبر به عليه السلام، لان القرامطة قتلت من ال ابي طالب خلقا كثيرا، واسماءهم مذكورة في كتاب مقاتل الطالبيين لابي الفرج الاصبهاني.
 ومر ابو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي في جيشه بالغري وبالحاءر، فلم يعرج علي واحد منهما ولا دخل ولا وقف.
 وفي هذه الخطبة قال  وهو يشير الي السارية التي كان اليها في مسجد الكوفة : " كاني بالحجر الاسود منصوبا ها هنا، ويحهم ان فضيلة ليست في نفسه بل في موضعه واسسه يمكث ها هنا برهة ثم ها هنا برهمة  واشار الي البحرين  ثم يعود الي ماواه وام مثواه ".
 ووقع الامر في الحجر الاسود بموجب ما اخبر به عليه السلام (). انتهي.
 وقال ايضا ابن ابي الحديد في الشرح: وروي ان هلال الثقفي في كتاب الغارات، عن زكريا بن يحيي العطار، عن فضيل، عن محمد بن علي، قال: لما قال علي عليه السلام: " سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهتدي ماءة الا انبءكم بناعقها وساءقها ".
 فقام اليه رجل فقال: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟ فقال له علي عليه السلام: " والله لقد حدثني خليلي ان علي كل طاقة شعر من راسك ملكا يلعنك، وان علي كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يغويك  وان في بيتك لسخلا يقتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله ". وكان ابنه قاتل
 
 الحسين يومءذ طفلا يحبو، وهو سنان بن انس النخعي.
 وروي الحسن بن محبوب، عن ثابت الثمالي، عن سويد بن غفلة: ان عليا عليه السلام خطب ذات يوم، فقام رجل من تحت منبره فقال: يا امير المءمنين عليه السلام اني مررت بوادي القري فوجدت خالد بن عرفطة قد مات فاستغفر له، فقال عليه السلام: " والله ما مات ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن حمار ".
 فقام رجل اخر من تحت المنبر فقال: يا امير المءمنين عليه السلام انا حبيب بن حمار، واني لك شيعة ومحب.
 فقال: " انت حبيب بن حمار؟ " قال: نعم، فقال له ثانية: " والله انت حبيب بن حمار؟ "، قال: اي والله، قال: " اما والله انك حاملها، ولتحملنها ولتدخلن بها من هذا الباب " واشار الي باب الفيل بمسجد الكوفة.
 وقال ثابت: فوالله ما مت حتي رايت ابن زياد وقد بعث عمر بن سعد الي الحسين عليه السلام، وقد جعل خالد بن عرفطة علي مقدمته، وحبيب بن حمار صاحب رايته، فدخل بها من باب الفيل.
 وروي محمد بن اسماعيل بن عمرو البجلي قال: اخبرنا عمرو بن موسي الوجيهي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، قال: قال علي عليه السلام علي المنبر: " ما احد جرت عليه المواسي الا وقد انزل الله فيه قرانا ".
 فقام اليه رجل من مبغضيه فقال له: فما انزل الله تعالي فيك، فقام الناس اليه يضربونه ، فقال: " دعوه، اتقرا سورة هود؟ " قال: نعم، قال: فقرا عليه السلام: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * () ثم قال:
 " الذي كان علي بينة من ربه محمد صلي الله عليه واله، والشاهد الذي يتلوه
 
 انا ".
 وروي عثمان بن سعيد، عن عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، قال:
 خطب علي فقال في اثناء خطبته: " انا عبد الله واخو رسول الله، لا يقولها احد قبلي ولا بعدي الا كذاب، ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء هذه الامة، وانا خاتم الوصيين ".
 فقال رجل من عبس: من لا يحسن ان يقول مثل هذا، فلم يرجع الي اهله حتي جن وصرع، فسالوهم: هل رايتم به عرضا قبل هذا؟ قالوا: ما راينا به قبل هذا عرضا.
 وروي محمد بن جبلة الخياط، عن عكرمة، عن زيد الاحمسي: ان عليا عليه السلام كان جالسا في مسجد الكوفة، وبين يديه قوم منهم عمرو بن حريث، اذ اقبلت امراة مختمرة لا تعرف، فوقفت وقالت لعلي: يا من قتل الرجال، وسفك الدماء، وايتم الصبيان، وارمل النساء.
 فقال علي: " وانها لهي السلقلقة الجلعة () المجعة، وانها لهي هذه شبيهة الرجال والنساء، التي ما رات دما قط ".
 قال: فولت هاربة منكسة راسها، فتبعها عمرو بن حريث، فلما صارت بالرحبة قال لها: والله لقد سررت بما كان منك اليوم الي هذا الرجل، فادخلي منزلي حتي اهب لك واكسوك، فلما دخلت منزله امر جواريه بتفتيشها ونزع ثيابها لينظر صدقه فيما قاله عنها، فبكت وسالته ان لا يكشفها، وقالت: انا والله كما قال، لي ركب النساء، وانثيان كانثي الرجال، وما رايت دما قط. فتركها واخرجها.
 ثم جاء الي علي فاخبره فقال: " ان خليلي رسول الله صلي الله عليه واله اخبرني بالمتمردين علي من الرجال، والمتمردين من النساء الي ان تقوم
 
 الساعة ".
 قلت: السلقلقة: السليط، واصله من السلق وهو الذءب، والسلقة: الذءبة.
 والجعلة المجعة: البذيءة اللسان.
 والركب: منبت العانة (). انتهي.
 اقول: المجعة: القليلة الحياء، علي مثال الجلعة في الوزن والمعني، ذكره الجوهري ().
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء العاشر من شرحه: ومن ذلك قوله للبراء بن عازب يوما: " يا براء ايقتل الحسين وانت حي لا تنصره؟! " فقال البراء: لا كان ذلك يا امير المءمنين عليه السلام. فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء يذكر ذلك ويقول: اعظم بها حسرة اذ لم اشهده (). انتهي.
 وقال في موضع اخر بعد حكايته خروج امير المءمنين صلوات الله عليه الي الزبير يوم الجمل، وتذكيره اياه قول رسول الله صلي الله عليه واله للزبير: " ستحاربه وانت ظالم "، فقال له اصحابه: يا امير المءمنين صلوات الله عليه تبرز الي الزبير حاسرا وهو شاك في السلاح، وانت تعلم شجاعته قال: " انه ليس بقاتلي، وانما يقتلني رجل خامل الذكر، ضءيل النسب، غيلة في غير ماقط () حرب ولا معركة رجال، ويلمه () اشقي البشر ليودن ان امه هبلت اما به واحمر ثمود لمقرونان في قرن " () انتهي.
 
 قال ابن الحديد في تفسير قوله صلي الله عليه واله وسلم يخاطب اهل البصرة: " كاني بمسجدكم كجءجء سفينة، قد بعث الله عليها العذاب من فوقها ومن تحتها، وغرق من في ضمنها ".
 وقال الرضي رضي الله عنه في رواية اخري: " وايم الله لتغرقن بلدتكم هذه حتي كاني انظر الي مسجدها كجءجء سفينة او كناعمة جاثمة ".
 وفي رواية اخري: " كجءجء طير في لجة بحر ".
 قال: والصحيح ان المخبر به قد وقع، فان البصرة غرقت مرتين: مرة في ايام القادر بالله، ومرة في ايام القاءم بالله، غرقت باجمعها ولم يبق منها الا مسجدها الجامع بارزا بعضه كجءجء الطاءر حسب ما اخبر به امير المءمنين صلوات الله عليه، جاءها الماء من بحر فارس من جهة الموضع المعروف دورها، وغرق كل ما في ضمنها، وهلك كثير من اهلها. واخبار هذين الغرقين معروفين عند اهل البصرة، يتناقله خلفهم عن سلفهم (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث علي " كاني انظر الي مسجدها كجءجء سفينة او نعامة جاثمة، او كجءجء طاءر في لجة بحر ": الجءجء:
 الصدر، وقيل: عظامه، والجمع الجاجء (). انتهي.
 وفي نهج البلاغة من ذلك الكثير الواسع.
 
 الفصل الثامن عشر في ذكر شء من فضاءله وافعاله الحسنة واخلاقه الكريمة وشيمه الرضية صلوات الله عليه قال ابن البر في الاستيعاب: واجمعوا علي انه صلي القبلتين، وهاجر، وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد، وانه ابلي ببدر وباحد والخندق وبخيبر (بلاء عظيما) ()، وانه اغني في تلك المشاهد، وقام فيها المقام الكريم، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه واله بيده في مواطن كثيرة (). انتهي.
 ثم قال: وروي الحجاج بن ارطاط، عن الحكم، عن مقسم عن ابن عباس قال: دفع رسول الله صلي الله عليه واله الراية يوم بدر الي علي وهو ابن عشرين سنة، وذكره السراج في تاريخه، ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلي الله عليه واله مذ قدم المدينة، الا تبوك فانه خلفه رسول الله صلي الله عليه واله علي المدينة وعلي عياله بعده في غزوة تبوك، وقال له:
 " انت مني بمنزلة هارون من موسي ".
 وروي قوله صلي الله عليه واله لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعة من الصحابة، وهو من اثبت الاثار واصحها (). انتهي.
 قال الزمخشري في الكشاف: ولما نزلت هذه الاية قال جبرءيل لرسول الله صلي الله عليه واله: خذ مخصرتك ثم القها، فجعل ياتي صنما صنما
 
 وهو ينكث بالمخصرة في عينه ويقول: * (جاء الحق وزهق الباطل) * ()، فيكب الصنم لوجهه، حتي القاها جميعا، وبقي صنم خزاعة فوق الكعبة، وكان من قوارير صفر، فقال: " يا علي ارم به "، فحمله رسول الله صلي الله عليه واله حتي صعد فرمي به فكسره، فجعل اهل مكة يتعجبون ويقولون: ما راينا رجلا اسحر من محمد (). انتهي.
 وروي في روضة الاحباب حمله صلي الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه، وانه وضع قدمه علي كتفه صلي الله عليه واله، وقال علي لما ساله النبي صلي الله عليه واله: " كيف تراك؟ كان راسي ينال العرش ".
 وروي انه صلي الله عليه واله قال: " يا علي ادركت ما اردت "، فقال عليه السلام: " والذي بعثك بالحق اراني لو شءت ان انال السماء لنلت ".
 وانه عليه السلام لما رمي بنفسه عنه صلي الله عليه واله شفقة وادبا، تبسم، فقال صلي الله عليه واله: " مم تبسمت؟ " فقال علي صلوات الله عليه:
 " لاني رميت بنفسي من المحل الناتي العالي ولم يصبني الم "، فقال صلي الله عليه واله: " تتالم وقد حملك محمد وابسطك جبرءيل " ().
 وهذا الذي ذكرناه مختصر من كلام طويل بالفارسية، اخذنا منه موضع الحاجة.
 قال في الاستيعاب: ولا يترك في بيت المال الا ما يعجز عن قسمته في يومه ذلك، ويقول: " يا دنيا غري غيري "، ولم يكن يستاثر من الفء بشء، ولا يخص به حميما ولا قريبا، ولا يخص بالولايات الا اهل الديانات والامانات، فاذا بلغه عن احدهم خيانة كتب اليه:
 
 " * (قد جاءتكم موعظة من ربكم) * () * (واوفوا الكيل والميزان بالقسط) * () * (ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين بقية الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ) * () اذا اتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من علمنا، حتي نبعث اليك من يتسلمه منك " ثم يرفع طرفه الي السماء فيقول: اللهم انك تعلم اني لم امرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك ".
 وخطبه ومواعظه ووصاياه لعماله  اذا كان يخرجهم الي عمله  كثيرة مشهورة، لم ار التعرض لذكرها لءلا يطول الكتاب، وهي حسان كلها.
 وثبت عن الحسن بن علي من وجوه انه قال: " لم يترك ابي الا ثمانماءة درهم او سبعماءة درهم، فضلت من عطاءه، كان يعدها لخادم يشتريها لاهله ".
 واما في لباسه ومطعمه فاشهر من هذا كله، والتوفيق بالله والعصمة.
 حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج، حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثني عبد الرحيم بن سليمان، قال: حدثنا اجلح بن عبد الله الكندي، عن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: رايت عليا وعليه قميص غليظ رازي، اذا مدكم قميصه بلغ الي الظفر، واذا ارسله صار الي نصف الساعد.
 قال: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثنا خالد بن عبد الله الخراساني ابو الهيثم، قال: حدثنا الحر بن جرموز، عن ابيه، قال: رايت علي بن ابي طالب يخرج من مسجد الكوفة وعليه قطريتان متزرا بالواحدة مرتديا بالاخري، وازاره الي نصف الساق، وهو يطوف في الاسواق ومعه درة، يامرهم
 
 بتقوي الله، وصدق الحديث، وحسن البيع، والوفاء بالكيل والميزان ().
 انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية فيه: انه عليه السلام كان متوشحا بثوب قطري:
 هو ضرب من البرود، فيه حمرة ولها اعلام فيها بعض الخشونة (). انتهي.
 وروي في الاستيعاب كنس امير المءمنين صلوات الله عليه لبيت المال وصلاته فيه وقسمته لما فيه، رجاء ان يشهد له يوم القيامة. وقسمته المال الذي ورد عليه من اصفهان، وانه وجد فيه رغيفا فقسمه ثم اقرع بينهم ايهم يعطي اولا.
 وقال: واخباره في مثل هذا من سيرته لا يحيط بها كتاب.
 ثم روي انه صلوات الله عليه ما كان يدع في بيت المال مالا يبيت فيه حتي يقسمه، الا ان يغلبه شغل فيصبح اليه، وكان يقول: " يا دنيا لا تغريني، غري غيري، وينشد:
 هذا جناءي وخياره فيه * وكل جان يده الي فيه وذكر عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي حيان التيمي، عن ابيه قال:
 رايت علي بن ابي طالب عليهما السلام علي المنبر يقول: " من يشتري مني سيفي هذا، فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته "، فقال اليه رجل فقال: انا اسلفك ثمن ازار.
 قال عبد الرزاق: وكانت الدنيا بيده كلها الا ما كان من الشام.
 وذكر عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن تبيع، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان ولوا عليا فهاديا مهديا ".
 قيل لعبد الرزاق: سمعت هذا من الثوري؟ قال: حدثنا النعمان بن ابي شيبة
 
 ويحيي بن يعلي عن الثوري (). انتهي.
 ثم روي عن النبي صلي الله عليه واله " علي مخشوشن في ذات الله ".
 ثم قال: وفضاءله لا يحيط بها كتاب، وقد اكثر الناس في جمعها، فرايت الاقتصار منها علي النكت التي تحسن المذاكرة بها، وتدل علي ما سواها من اخلاقه واحواله وسيرته رضي الله عنه (). انتهي.
 اقول: وانا ايضا اختصرت من كتابه فذكرت بعض الروايات بالفاظها من غير تغيير واختصار، كما هو شرطي ودابي في هذا الكتاب.
 قال ابن حجر في الصواعق  وهو يذكر امير المءمنين صلوات الله عليه :
 واحد من جمع القران، جمعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وعرضه عليه ابو الاسود الدءلي، وابو عبد الرحمان السلمي، وعبد الرحمان ابن ابي ليلي، ولما هاجر النبي صلي الله عليه واله الي المدينة امره ان يقيم بعده بمكة حتي يءدي عنه امانته والوداءع والوصايا التي كانت عند النبي صلي الله عليه واله ثم يلحقه باهله، ففعل ذلك.
 وشهد مع النبي صلي الله عليه واله ساءر المشاهد الا تبوك، فانه صلي الله عليه واله استخلفه علي المدينة وقال له: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " كما مر، وله في جميع المشاهد الاثار المشهورة (). انتهي.
 ثم قال في الفصل الثالث  الذي عقده في ذكر ثناء الصحابة عليه صلوات الله عليه : ولما دخل الكوفة دخل عليه حكيم من العرب، فقال:
 والله يا امير المءمنين صلوات الله عليه لقد زينت الخلافة وما زينتك، ورفعتك، وهي كانت احوج اليك منك اليها ().
 
 ثم قال في الفصل الرابع: وقال معاوية لخالد بن معمر: لم احببت عليا؟
 قال: علي ثلاث خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال، وعلي عدله اذا حكم.
 ثم قال: ومناقب علي وفضاءله اكثر من ان تحصي (). انتهي.
 قال ابو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري في كتاب الاستيعاب في معرفة الصحابة: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا يحيي بن مالك بن عاءد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد ابن سلمة البغدادي بمصر، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا الكلبي، عن الحرمازي، عن رجل من همدان، قال:
 قال معاوية لضرار الصيداءي: يا ضرار صف لي عليا، قال: اعفني يا امير المءمنين، قال: لتصفنه.
 قال: اما اذا لابد من وصفه فكان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواصيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويانس بالليل ووحشته، وكان غزير العبرة، طويل الفكرة، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما خشن، كان فينا كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه، وينبءنا اذا استنباناه، ونحن والله مع تقريبه ايانا وقربه منا لا نكاد نكلمه هيبة له، يعظم اهل الدين، ويقرب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، واشهد لقد رايته في بعض مواقفه  وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه  قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: " يا دنيا غري غيري، الي تعرضني، ام الي تشوقتي، هيهات هيهات قد باينتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعمرك قصير، وخطرك حقير، اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق ".
 
 فبكي معاوية وقال: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار، فقال: حزن من ذبح واحدها في حجرها (). انتهي.
 وقال ابن حجر في صواعقه: وقال معاوية لضرار بن حمزة: صف لي عليا، فقال: اعفني، فقال: اقسمت عليك، فقال: كان والله بعيد المدي، فذكر مثله سواء الي قوله عليه واله الصلاة والسلام: " ووحشة الطريق " الا ان فيه:
 وتنطق الحكمة من لسانه.
 وفيه: غزير الدمعة.
 وفيه: يجيبنا اذا سالناه، وياتينا اذا دعوناه وفيه: " وخطرك قليل " ().
 وروي ابن ابي الحديد في خاتمة الشرح قوله صلوات الله عليه واله:
 " والله ما قلعت باب خيبر، ودكدكت حصن اليهود بقوة جسمانية، بل بقوة الهية " (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب الموت وما يتصل به:
 وعنه  يعني عليا صلوات الله عليه : " ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وان راسه لعلي صدري، وقد سالت نفسه في كفي، فامررتها علي وجهي، ولقد وليت غسله والملاءكة اعواني، ملك يهبط وملك يعرج، وما فارقت سمعي هنيمة منهم يصلون عليه حتي واريناه في ضريحه " (). انتهي.
 وسيجء معني هذه الرواية في كتاب ابن ابي الحديد ، عن ابي سنان الاسلمي عنه صلوات الله عليه.
 وقد تقدم روايته في الفصل التاسع عن عاءشة، فهذا يدل علي كذب ما
 
 رووه من قول عاءشة: بين صدري ونحري.
 قال ابن ابي الحديد في المجلد العاشر: واعلم ان الاخبار مختلفة في هذا المعني، فقد روي كثير من المحدثين عن عاءشة انها قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه واله بين صدري ونحري.
 وروي كثير منهم هذا اللفظ عن علي انه قال عن نفسه.
 وقال في رواية اخري: " ففاضت نفسه في يدي فامررتها علي وجهي ".
 والله اعلم بحقيقة هذه الحال.
 ثم قال: وقد وقع الاتفاق علي انه مات وهو حاضر لموته، وهو الذي كان يقلبه بعد موته، وهو الذي كان يعلله في مرضه، فيجوز ان يكون مستندا الي زوجته وابن عمه.
 ثم قال: وقد وقع الاتفاق من المحدثين كلهم علي ان العباس كان ملازما للرسول صلي الله عليه واله ايام مرضه (). انتهي.
 وذكر في الجمع شيءين:
 احدهما: ان عدم الاستتار لكونها اهل الرجل واجزاء منه.
 وثانيهما: انها كانت مختمرة مستترة.
 ولا يخفي ما في الاول.
 قال ابن الحديد في الشرح في الدفتر الحادي عشر في معني طلحة والزبير: فلما شاهدا صلابته في الدين، وقوته في العزم، وهجره الادهان والمراقبة، ورفضه المدالسة والمواربة، وسلوكه في جميع مسالكه منهج الكتاب والسنة  وقد كانا يعلمان ذلك قديما من طبعه وسجيته، وكان عمر قال لهما ولغيرهما: اما ان الاجلح () ان وليها ليحملنكم علي المحجة
 
 البيضاء والصراط المستقيم، وكان النبي صلي الله عليه واله من قبل قال: " وان تولوها عليا تجدوه هاديا مهديا " الا انه ليس الخبر كالعيان، ولا القول كالفعل، ولا الوعد كالا نجاز  حالا عنه، وتنكرا له، ووقعا فيه وعاباه وغمصاه () وتطلبا له العلل والتاويلات (). انتهي.
 وفي موضع اخر من الشرح في جواب مفاخرة امية لعنها الله: وان ذكرتم النجدة والبسالة والشجاعة فمن مثل علي بن ابي طالب وقد وقع اتفاق اولياءه واعداءه علي انه اشجع البشر ()؟!. انتهي.
 وقال في موضع اخر: وذكر الشعبي قال : دخلت الرحبة بالكوفة وانا غلام في غلمان، فاذا انا بعلي قاءما علي صبرتين من ذهب وفضة، ومعه مخفقة () وهو يطرد الناس بمخفقته، ثم يرجع الي المال فيقسمه بين الناس، حتي لو يبق شء، ثم انصرف ولم يحمل الي بيته قليلا ولا كثيرا ().
 وقال في موضع اخر: روي عنبسة العابد، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: اعتق علي في حياة رسول الله صلي الله عليه واله الف مملوك مما مجلت يداه، وعرق جبينه (). انتهي.
 وقال في الدفتر الحادي عشر: وتسميه الفلاسفة امام الاءمة وحكيم العرب (). انتهي.
 وقال في هذا الكتاب: وقال محفن بن ابي محفن لمعاوية: جءتك من عند اعيي الناس، فقال له: ويحك كيف يكون اعيي الناس، فوالله ما سن
 
 الفصاحة لقريش غيره (). انتهي.
 وقال في هذا الكتاب: وقال عدوه ومبغضه الذي يجتهد في وصمه وعيبه معاوية بن ابي سفيان لمحفن بن ابي العنبي لما قال له: جءتك من عند ابخل الناس، فقال له: ويحك كيف يكون ابخل الناس، ولو ملك بيتا من تبر وبيتا من تبن لانفذ تبره قبل تبنه (). انتهي.
 
 الباب الثاني في فضاءل فاطمة الزهراء صلوات الله عليها 
 قال البخاري في صحيحه في باب علامات النبوة: حدثنا ابو نعيم، قال:
 حدثنا زكريا، عن فراس، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة  صلوات الله عليها  تمشي كان مشيتها مشي النبي صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله: " مرحبا يا بنتي "، ثم اجلسها علي يمينه او عن شماله، ثم اسر اليها حديثا فبكت، فقلت لها: لم تبكين؟
 ثم اسر اليها حديثا فضحكت، فقلت لها: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فسالتها عما قال فقالت: " اسر الي ان جبرءيل عليه السلام كان يعارضني القران كل سنة مرة، وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي، وانك اول اهل بيتي لحاقا بي، فبكيت، فقال: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين، فضحكت لذلك " (). انتهي.
 وروي كونها " سيدة نساء اهل الجنة " في اخر المجلد الاول، عند ذكره مناقبها صلوات الله عليها ().
 وقال البغوي في المصابيح في الاحاديث الصحاح: عن عاءشة قالت: كنا ازواج النبي صلي الله عليه واله عنده، فاقبلت ما تخفي مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه واله، فلما راها قال: " مرحبا يا بنتي "، ثم اجلسها، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما راي حزنها سارها الثانية فاذا هي تضحك، فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله سالتها عما سارك، قالت: " ما
 
 كنت لافشي علي رسول الله صلي الله عليه واله ".
 فلما توفي قلت: عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما اخبرتيني، قالت: " اما الان فنعم، اما حين سارني في الامر الاول فانه اخبرني ان جبرءيل عليه السلام كان يعارضني القران في كل سنة مرة، وانه عارضني به العام مرتين، ولا اري الاجل الا قد اقترب، فاتقي الله واصبري، فاني نعم السلف انا لك، فبكيت، فلما راي حزني سارني الثانية قال: يا فاطمة الا ترضين ان تكون سيدة نساء اهل الجنة او نساء المءمنين " (). انتهي.
 ورواه بالفاظه في المشكاة، ثم قال: متفق عليه.
 قال البخاري في صحيحه في باب مناقب قرابة رسول الله صلي الله عليه واله: حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني " (). انتهي.
 ورواه في موضع اخر من مناقب فاطمة صلوات الله عليها بطريق اخر ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: ومنه الحديث: " انما فاطمة حذية مني يقبضني ما يقبضها " (). انتهي.
 قال في باب الراء مع الباء: وفي حديث فاطمة: " يريبني ما يريبها، اي يسوءني ما يسوءها ويزعجني ما يزعجها (). انتهي.
 وقال في باب النون مع الصاد: وفيه " فاطمة بضعة مني، ينصبني ما انصبها " اي: يتعبني ما اتعبها (). انتهي.
 
 قال البغوي في المصابيح: عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني " (). انتهي.
 وقال: وفي رواية: " يريبني ما ارابها، ويءذيني ما اذاها " (). انتهي، ذكرها في الصحاح.
 وقال في المشكاة بعد ذكرهما: متفق عليهما.
 قال في روضة الاحباب: صح عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 " فاطمة بضعة مني، من اذاها فقد اذاني، ومن اغضبها فقد اغضبني ".
 وفي بعض الاخبار: " ان الله يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها " ().
 انتهي.
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول عند ذكره اولاد النبي صلي الله عليه واله: اما فاطمة صلوات الله عليها فان خديجة ولدتها وقريش تبني البيت قبل النبوة بخمس سنين، وقيل: ولدت سنة احدي واربعين من الفيل، وهي اصغر بناته في قول، وهي سيدة نساء العالمين.
 تزوجها علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما في السنة الثانية في شهر رمضان، وبني عليها في ذي الحجة، وقيل: تزوجها في رجب، وقيل: في صفر، وقيل: تزوجها بعد غزوة احد، فولدت له الحسن والحسين صلوات الله عليهما، والمحسن، وزينب، وام كلثوم، ورقية.
 وماتت بالمدينة بعد موت النبي صلي الله عليه واله بستة اشهر، وقيل بثلاثة، ولها ثمان وعشرون سنة، وقيل: تسع وعشرين سنة، واهل البيت يقولون: ثماني عشرة. وغسلها علي وصلي عليها، ودفنت ليلا.
 روي عنها علي بن ابي طالب، وابناهما الحسن والحسين عليهما السلام،
 
 وابن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، وام سلمة، واسماء بنت عميس. انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في المجلد العاشر: اما قول الرضي عند دفن سيدة النساء فلانه قد تواتر الخبر عنه صلي الله عليه واله انه قال: " فاطمة سيدة نساء العالمين " (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء العالمين ().
 ثم قال بعد ذكر الخلاف في الاصغر من بناته صلي الله عليه واله واطالته في ذلك: قال ابن السراج: سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي يقول: ولدت فاطمة سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه واله، وانكح رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما بعد وقعة احد (). انتهي.
 ثم ذكر الخلاف في مدة بقاءها بعد النبي صلي الله عليه واله: فذكر محمد بن علي ستة اشهر، وعن ابن شهاب مثله، وعنه ايضا ثلاثة اشهر، وعن عمرو بن دينار ثمانية اشهر، وعن ابن بريدة سبعين يوما.
 ثم روي في فضلها شيءا، ثم قال: قال  يعني ابن السراج : وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن يزيد بن سنان ابن ابي فروة، عن عقبة بن مريم، عن ابي ثعلبة الخشني، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا قدم من غزوة او سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين، ثم ياتي فاطمة، ثم ياتي ازواجه، وذكر الحديث.
 ثم قال بعد ذكر احاديث من فضاءلها قال: وحدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال
 
 ابن عمرو، عن عاءشة بن طلحة، عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: ما رايت احدا اشبه كلاما وحديثا برسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة، وكانت اذا دخلت عليه قام اليها فقبلها ورحب بها، كما كانت تصنع هي به صلي الله عليه واله.
 قال: وحدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن ابي اسحاق، عن يحيي ابن عباد، عن ابيه عن عاءشة قالت: ما رايت احدا اصدق لهجة من فاطمة، الا ان يكون الذي ولدها صلي الله عليه واله.
 اخبرنا خلف بن قاسم، حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل، حدثنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي الجحاف، عن جميع بن عمير، قال: دخلت علي عاءشة فسالتها: اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قالت: فاطمة، قلت: فمن الرجال؟ قالت: زوجها، انه كان ما علمته صواما قواما.
 قال: وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا شاذان، عن جعفر الاحمر، عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه فاطمة، ومن الرجال علي.
 قال: وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن موسي، عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب، عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر، وعن عمارة بن المهاجر، عن ام جعفر: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله قالت لاسماء بنت عميس: " يا اسماء اني استقبحت ما يصنع بالنساء، يطرح علي المراة الثوب فيصفها ".
 فقالت: اسماء: يا ابنة رسول الله صلي الله عليه واله الا اريك شيءا رايته بارض الحبشة فدعت بجراءد رطبة فحنتها ثم طرحت عليها ثوبا، فقالت فاطمة: " ما احسن هذا واجمله، تعرف به المراة من الرجل، فاذا انا مت 
 فغسليني انت وعلي، ولا تدخلي علي احدا ".
 فلما توفيت جاءت عاءشة تدخل، فقالت اسماء: لا تدخلي، فشكت الي ابي بكر: ان هذه الخثعمية تحول بيننا وبين بنت رسول الله صلي الله عليه واله وقد جعلت لها مثل هودج العروس، فجاء ابو بكر فوقف علي الباب فقال: يا اسماء ما حملك ان منعت ازواج النبي صلي الله عليه واله يدخلن علي بنت رسول الله صلي الله واله، وجعلت لها مثل هودج العروس؟
 فقالت: امرتني ان لا يدخل عليها احد، واريتها هذا الذي صنعت وهي حية فامرتني ان اصنع لها ذلك.
 قال ابو بكر: فاصنعي ما امرتك، وغسلها علي واسماء.
 قال ابو عمر: فاطمة اول من غشي نعشها من النساء في الاسلام علي الصفة المذكورة في الخبر، ثم بعدها زينب بن جحش صنع لها ايضا.
 وماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وكانت اول اهله لحوقا به صلي الله عليه واله، وصلي عليها علي بن ابي طالب، وهو الذي غسلها مع اسماء بنت عميس، ولم يخلف رسول الله صلي الله عليه واله من بنيه غيرها.
 وقيل: توفيت فاطمة بعده بخمس وسبعين ليلة، وقيل: بستة اشهر الا ليلتين، وذلك يوم الثلاثاء لثلاث خلت من شهر رمضان، وغسلها زوجها علي، وكانت اشارت عليه ان يدفنها ليلا ، وقد قيل: صلي عليها العباس بن عبد المطلب (). انتهي.
 قال ابن حجر في كتابه الصواعق في الفصل الثالث () في الاحاديث الواردة في بعض اهل البيت: عن ابي ايوب: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 
 " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تمر بنت محمد علي الصراط، فتمر مع سبعين الف جارية من الحور العين كمر البرق " (). انتهي.
 روي في روضة الاحباب عند ذكره غزوة بني قريضة: عن ابن عباس انه قال : كان النبي صلي الله عليه واله اذا قدم من غزو او سفر بدا بفاطمة صلوات الله عليها، وقبل راسها، فلما قدم من غزوة الاحزاب اتي فاطمة صلوات الله عليها، وغسل راسه وساءر بدنه صلي الله عليه واله من الغبار، وصلي الظهر. الحديث ().
 واسند الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (اذهبتم طيباتكم) * (): عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا سافر كان اخر عهده واول من يدخل عليه اذا قدم فاطمة ().
 ورواه في المصابيح ايضا عن ثوبان ().
 قال في الكشاف: وعن النبي صلي الله عليه واله انه جاع في زمن قحط، فاهدت له فاطمة رغيفين وبضعة لحم اثرته بها، فرجع بها اليها وقال: " هلمي يا بنية "، فكشفت عن الطبق فاذا هو مملوء خبزا ولحما، فبهتت وعلمت انها نزلت من عند الله، فقال لها صلي الله عليه واله: " اني لك هذا؟ "، فقالت:
 * (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * ().
 فقال صلي الله عليه واله: " الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بني اسراءيل "، ثم جمع رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب
 
 والحسن والحسين، وجميع اهل بيته عليه حتي شبعوا، وبقي الطعام كما هو، فاوسعت فاطمة علي جيرانها (). انتهي.
 وروي نحوه السيوطي في تفسيره ().
 
 الباب الثالث في فضاءل امامي المسلمين الحسن والحسين صلوات الله عليهما 
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول: هو ابو محمد الحسن بن علي ابن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وريحانته، وسيد شباب اهل الجنة، ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة. انتهي.
 قال في الاستيعاب: الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، كني ابا محمد، ولدته امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله في النصف من شهر رمضان ثلاثة من الهجرة، هذا اصح ما قيل في ذلك ان شاء الله.
 وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله يوم سابعه بكبش، وحلق راسه، وامر ان يتصدق بزنته فضة (). انتهي.
 ثم قال: وكان عليه السلام ورعا فاضلا (). انتهي.
 ثم قال: وذكر معمر عن الزهري عن انس قال: لم يكن فيهم اشبه برسول الله صلي الله عليه واله من الحسن (). انتهي.
 قال البغوي في المصابيح: عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله حامل الحسن بن علي علي عاتقه فقال رجل: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ونعم الراكب هو " (). انتهي.
 
 ورواه في جامع الاصول عن ابن عباس ().
 قال ابن حجر: الحديث السابع: اخرج الحاكم عن ابن عباس قال: اقبل النبي صلي الله عليه واله وقد حمل الحسن علي رقبته فلقيه رجل فقال: نعم المركب ركبت يا غلام، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ونعم الراكب هو " (). انتهي.
 وقال ابن حجر في الصواعق ايضا: الفصل الثالث: في بعض ماثره: كان عليه السلام سيدا، كريما زاهدا، ذا سكينة ووقار وحشمة، جوادا، ممدوحا، وسياتي بسط شء من ذلك.
 اخرج ابو نعيم في الحيلة قال: " اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته "، فمشي عشرين حجة ().
 واخرج الحاكم بن عبد الله بن عمر قال: لقد حج مع الحسن خمسا وعشرين حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد بين يديه ().
 واخرج ابو نعيم: انه خرج من ماله مرتين، وقاسم الله تعالي ماله ثالث مرات، حتي انه كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا، ويعطي خفا ويمسك خفا ().
 انتهي.
 قال في جامع الاصول: الحسين بن علي: هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه واله وريحانته، وسيد شباب اهل الجنة. ولد لخمس خلون من شعبان سنة اربع، وكانت فاطمة علقت به بعد ان ولدت الحسن بخمسين ليلة، وقتل يوم
 
 الجمعة يوم عاشوراء سنة احدي وستين بكربلاء، ويعرف الموضع ايضا بالطف من ارض العراق. انتهي.
 قال ابو عمر يوسف بن عبد البر في الاستيعاب: الحسين بن علي بن ابي طالب، امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله.
 ولد الحسين لخمس خلون من شعبان سنة اربع، وقيل: سنة ثلاث، هذا قول الواقدي وطاءفة معه.
 قال الواقدي: علقت فاطمة بالحسين بعد مولد الحسن بخمسين ليلة.
 وروي جعفر بن محمد بن ابيه قال: لم يكن بين الحسن والحسين الا طهر واحد (). انتهي.
 ثم قال: وعق عنه رسول الله صلي الله عليه واله كما عق عن اخيه، وكان الحسين فاضلا دينا، كثير الصوم والصلاة والحج (). انتهي.
 ثم قال في اخر الفصل: قال مصعب الزبيري: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا (). انتهي.
 قال في جامع الاصول عند ذكره فضل حذيفة بن اليمان: حذيفة قال:
 سالتني امي: متي عهدك برسول الله صلي الله عليه واله؟ فقلت: منذ كذا وكذا، فنالت مني، فقلت لها: دعيني اتي رسول الله صلي الله عليه واله اصلي معه المغرب، واساله ان يستغفر لي ولك، فاتيته فصليت معه المغرب، ثم قام فصلي حتي صلي العشاء ثم انفصل فتبعته فسمع صوتي فقال: " من هذا حذيفة؟! " قلت: نعم. قال: " ما حاجتك، غفر الله لك ولامك، ان هذا ملك لم ينزل الارض قط، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " (). انتهي.
 
 ورواه في روضة الاحباب ().
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وروي عن النبي صلي الله عليه واله من وجوه انه قال في الحسن والحسين: " انهما سيدا شباب اهل الجنة "، وقال:
 " اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما " (). انتهي.
 قال ابو محمد البغوي في المصابيح: عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ". انتهي.
 ثم قال: عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " الحسن والحسين هما ريحاني في الدنيا ".
 عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي صلي الله عليه واله ذات ليلة في بعض الحاجة، فخرج صلي الله عليه واله وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ما هذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشف فاذا الحسن والحسين علي وركيه فقال: " هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما " (). انتهي.
 وذكر هذه الروايات في الحسان ولم يقيدها، فهي صحيحة علي ما مر غير مرة:
 ورواها في المشكاة وقال: رواها الترمذي ().
 وقال البغوي في المصابيح ايضا: عن حذيفة قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " ان هذا ملك لم ينزل الارض قط قبل هذه الليلة، استاذن ربه ان يسلم علي ويبشرني علي ويبشرني بان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " ().
 
 وعن انس انه قال: سءل النبي صلي الله عليه واله: اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: " الحسن والحسين "، وكان يقول لفاطمة: " ادعي الي ابني " فيشمهما ويضمهما اليه (). انتهي.
 ورواها في المشكاة وقال: اخرجهما الترمذي ().
 قال ابن حجر في صواعقه: الحديث العاشر: اخرج احمد والترمذي عن ابي سعيد، والطبراني عن عمرو وعن جابر وعن ابي هريرة وعن اسامة بن زيد وعن البراء، وابن عدي عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " ().
 الحديث الحادي عشر: اخرج ابن عساكر عن علي وعن ابي عمر، وابن ماجة والحاكم عن ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " (). انتهي.
 الحديث الثاني عشر: اخرج احمد، والترمذي، والنساءي، وابن حبان عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه واله قال له: " اما رايت العارض الذي عرض لي قبل ذلك؟ هو ملك من الملاءكة لم يهبط للارض قط، استاذن ربه عز وجل ان يسلم علي وبشرني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة " (). انتهي.
 قال في كتاب الاستيعاب لابن عبد البر: حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا ابن الورد، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا اسد بن موسي، وحدثنا عبد
 
 الوارث، قال: حدثنا قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا خلف بن الوليد ابو الوليد، قالا: حدثنا اسراءيل، عن اسحاق، عن هاني بن هاني، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال:
 " لما ولد الحسن جاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسن، فلما ولد الحسين قال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلت: سميته حربا، قال: بل هو حسين، فلما ولد الثالث () جاء النبي صلي الله عليه واله فقال: اروني ابني ما سميتموه؟ قلت: حربا، قال: بل هو محسن "، زاد اسد ثم قال: " اني سميتهم باسماء ولد هارون: شبر، وشبير، ومشبر ".
 وبهذا الاسناد عن علي صلوات الله عليه قال: " كان الحسن اشبه الناس بالنبي صلي الله عليه واله ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس بالنبي صلي الله عليه واله ما كان اسفل من ذلك " (). انتهي.
 ثم قال: الحديث السابع والعشرون: اخرج البغوي، وعبد الغني في الايضاح عن سلمان رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا، واني سميت ابني الحسن والحسين كما سمي به هارون ابنيه " (). انتهي.
 
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث ابن عمر  وذكر الحسن والحسين فقال : انما كانا يغران العلم غرا (). انتهي.
 وقال ابن حجر في صواعقه: ولما اصيب دعا الحسن والحسين صلوات الله عليهما فقال لهما: " اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تبكيا علي شء زوي عنكما، وقولا الحق، وارحما اليتيم، واعينا الضعيف، واصنعا للاخرة، وكونا للظالم خصما، وللمظلوم انصارا، واعملا لله ولا تاخذكما في الله لومة لاءم ".
 ثم نظر الي ولده محمد بن الحنفية فقال: " هل حفظت ما اوصيت به اخويك؟ " قال: نعم، فقال: " اوصيك بمثله، واوصيكما به فانه اخوكما وابن ابيكما، وقد علمتما ان اباكما كان يحبه "، ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله الي ان قبض عليه السلام (). انتهي.
 ومن الكلمات المفردة التي ذكرها ابن ابي الحديد في خاتمة الشرح ما هذا لفظه: لما ضربه ابن ملجم واوصي ابنيه بما اوصاهما قال لابن الحنيفة:
 " هل فهمت ما اوصيت به اخويك؟ " قال: نعم، قال: " فاني اوصيك بمثله، وبتوقير اخويك، واتباع امرهما، وان لا تبرم امرا دونهما ".
 وقال لهما: " اوصيكما به فانه شقيقكما وابن ابيكما، وقد علمتما ان اباكما كان يحبه فاحباه " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: قيل: وسمع بعض اهل المدينة ليلة قتل الحسين مناديا ينادي:
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومن ملك وقبيل
 
 قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل () انتهي.
 قال ابن حجر في كتاب الصواعق المحرقة: اخرج البغوي في معجمه من حديث انس: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " استاذن ملك القطر ربه ان يزورني فاذن له "، وكان في يوم ام سلمة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " يا ام سلمة احفظي علينا الباب "، فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين فاقتحم، فوثب علي رسول الله صلي الله عليه واله، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يلثمه ويقبله.
 فقال له الملك: اتحبه؟ قال: " نعم "، قال: ان امتك ستقتله، وان شءت اريك المكان الذي يقتل فيه، فاراه، فجاء بسهلة او تراب احمر فاخذته ام سلمة فجعلته في ثوبها.
 قال ثابت: كنا نقول: انها كربلاء.
 واخرجه ايضا ابو حاتم في صحيحه، وروي احمد نحوه (). انتهي.
 ثم قال: وفي رواية عنها: فاصبته يوم قتل الحسين وقد صار دما.
 وفي اخري: ثم قال  يعني جبرءيل عليه السلام : الا اريك تربة مقتله؟
 فجاء بحصيات فجعلهن في قارورة، قالت ام سلمة: فلما كانت ليلة قتل الحسين سمعت قاءلا يقول:
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتذليل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وحامل الانجيل قالت: فبكيت، وفتحت القارورة فاذا الحصيات قد جرت دما (). انتهي.
 وذكر في الكامل هذه الرواية، وان الملك كان جبرءيل عليه السلام ().
 
 قال في النهاية: حديث ام سلمة في مقتل الحسين: جبرءيل اتاه بسهلة او تراب احمر، السهلة: رمل خشن ليس بالدقاق الناعم (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: ولما قتل الحسين ارسل راسه ورءوس اصحابه الي ابن زياد مع خولي بن يزيد وحميد بن مسلم الازدي، فوجد خولي القصر مغلقا، فاتي منزله فوضع الراس تحت الاجانة في منزله، ودخل فراشه وقال لامراته النوار: جءتك بغني الدهر، هذا راس الحسين معك في الدار.
 فقالت: ويلك، جاء الناس بالذهب والفضة، وجءت براس ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، والله لا يجامع راسي وراسك بيتا ابدا، وقامت من الفراش وخرجت من الدار، قالت: فما زلت انظر الي نور يسطع مثل العمود من السماء الي الاجانة، ورايت طيرا ابيضا يرفرف حولها ().
 انتهي.
 وقال في هذا الكتاب ايضا: ومكث الناس شهرين او ثلاثة كانما تلطخ الحواءط بالدماء ساعة تطلع الشمس حتي ترتفع (). انتهي.
 وفيه ايضا: قال بعض حجاب ابن زياد: جءت معه القصر حين قتل الحسين، فاضطرم في وجهه نار، فقال بكمه هكذا علي وجهه، وقال: لا تحدثن بهذا احدا (). انتهي.
 قال الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (فما بكت عليهم السماء) * () قال السندي: لما قتل الحسين عليه السلام بكت عليه السماء، بكاءها حمرتها.
 
 ثم اسند عن ابن سيرين انه قال: ان الحمرة التي مع الشفق لم تكن حتي قتل الحسين بن علي عليهما السلام.
 ثم اسند عن سليمان بن القاس قال: مطرنا دما ايام قتل الحسين ().
 انتهي.
 قال ابن حجر بعد ذكره نبذا من بكاء النبي صلي الله عليه واله وسلم عليه صلوات الله عليه وغير ذلك: ولما قتلوه بعثوا براسه الي يزيد، فنزلوا اول مرحلة فجعلوا يشربون بالراس، فبينما هم كذلك اذ خرجت عليهم من الحاءط يد معها قلم من حديد فكتبت سطرا بدم:
 اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فهربوا وتركوا الراس.
 اخرجه منصور بن عمار، وذكر غيره: ان هذا البيت وجد بحجر قبل مبعثه صلي الله عليه واله بثلاثماءة سنة، وانه مكتوب في كنيسة بارض الروم لا يدري من كتبه.
 وذكر ابو نعيم الحافظ في كتاب دلاءل النبوة عن نضرة الازدية انها قالت: لما قتل الحسين بن علي امطرت السماء دما، فاصبحنا وحبابنا وجرارنا مملوءة دما (). انتهي.
 ثم قال: ومما ظهر يوم قتل من الايات ايضا: ان السماء اسودت اسودادا عظيما حتي رءيت النجوم نهارا، ولم يرفع حجر الا وجد تحته دم عبيط ().
 انتهي.
 ثم قال: واخرج عثمان بن ابي شيبة: ان السماء مكثت بعد قتله سبعة ايام تري علي الحيطان كانها ملاحف معصفرة من شدة حمرتها، وضربت
 
 الكواكب بعضها بعضا.
 ونقل ابن جزري عن ابن سيرين: ان الدنيا اظلمت ثلاثة ايام، ثم ظهرت الحمرة في السماء دما، وبقي اثره في الثياب مدة حتي تقطعت.
 واخرج الثعلبي وابو نعيم ما مر من انهم مطروا دما، وزاد ابو نعيم: فاصبحنا وحبابنا وجرارنا مملوءة دما.
 وفي رواية: انه مطر كالدم علي البيوت والجدر بخراسان والشام والكوفة، وانه لما جء براس الحسين الي دار ابن زياد سالت حيطانها دما.
 واخرج الثعلبي: ان السماء بكت (وبكاءها حمرتها) ().
 وقال غيره: احمرت افاق السماء ستة اشهر بعد قتله، ثم لا زالت الحمرة تري بعد ذلك، وان ابن سيرين قال: اخبرنا ان الحمرة التي مع الشفق لم تكن قبل قتل الحسين.
 وذكر ابن سعد: ان هذه الحمرة لم تر في السماء قبل قتله.
 وقال ابن الجوزي: وحكمته ان غضبا يءثر حمرة الوجه، والحق تنزه عن الجسمية فاظهر غضبه علي من قتل الحسين بحمرة الافق اظهارا لعظيم الجناية (). انتهي.
 ثم قال: وما مر من انه لم يرفع حجر في الشام او الدنيا الا وجد تحته دم عبيط، وقع يوم قتل علي ايضا، كما اشار اليه البيهقي، فانه حكي عن الزهري انه قدم الشام يريد الغزو فدخل علي عبد الملك فاخبره انه يوم قتل علي لم يرفع حجر من بيت المقدس الا وجد تحته دم.
 ثم قال: لم يبق من هذا غيري فلا تخبر به. قال: فما اخبرت به الا بعد موته.
 وحكي عنه ايضا: ان غير عبد الملك اخبره بذلك ايضا.
 
 ثم قال: واخرج ابو الشيخ ان جمعا كانوا يذكرون انه ما من احد اعان علي قتل الحسين الا اصابه بلاء قبل ان يموت، قال شيخ: انا اعنت فما اصابني شء، فقام ليصلح السراج فاخذته النار، فجعل ينادي النار النار، فانغمس في الفرات، ومع ذلك لم يزل به ذلك حتي مات.
 واخرج منصور بن عمار: ان بعضهم ابتلي بالعطش، فكان يشرب راوية ولا يروي، وبعضهم طال ذكره حتي اذا ركب الفرس لواه علي عنقه كانه حبل ().
 ونقل سبط ابن الجوزي عن السدي: انه اضافة رجل بكربلاء، فتذاكروا انه ما شارك احد في دم الحسين الا مات اقبح موته، فكذب الضيف بذلك، وقال: انه ممن حضر، فقام اخر الليل يصلح السراج فوثب السراج في جسده فاحرقته. قال السدي: فانا والله رايته كانه فحمة.
 ثم قال  بعد ذكره عن الزهري: لم يبق ممن شهد قتله الا عوقب في الدنيا : وحكي سبط بن الجوزي عن الواقدي: ان شيخا حضر قتله فقط فعمي، فسءل عن سببه فقال: انه راي النبي صلي الله عليه واله حاسرا عن ذراعيه وبيده سيف وبين يديه نطع، وراي عشرة من قاتلي الحسين مذبوحين بين يديه، ثم لعنه وسبه بتكثير سوادهم، ثم اكحله بمرود من دم الحسين، فاصبح اعمي.
 واخرج ايضا: ان شخصا منهم علق في لب فرسه راس الحسين، فرءي بعد ايام ووجهه اشد سوادا من القار، فقيل له: انك كنت انظر العرب وجها فقال: ما مرت علي ليلة من حين حملت ذلك الراس الا واثنان ياخذان بضبعي ثم ينتهيان بي الي نار تءجج فيدفعاني بها وانا انكص فتسفعني كما تري ().
 واخرج ايضا: ان شخصا راي النبي صلي الله عليه واله وبين يديه طشت
 
 فيها دم، والناس يعرضون فيلطخهم، حتي انتهيت اليه فقلت: ما حضرت، فقال: " هويت "، فاومي الي باصبعه فاصبحت اعمي.
 ومر ان احمد روي ان شيخا قال: قتل الله الفاسق بن الفاسق، فرماه الله بكوكبين في عينيه فعمي.
 وذكر البارزي عن المنصور: انه راي رجلا بالشام ووجهه وجه خنزير، فساله فقال: انه كان يلعن عليا كل يوم الف مرة، وفي يوم الجمعة اربعة الاف مرة واولاده معه، فراي النبي صلي الله عليه واله، وذكر مناما من جملته ان الحسين شكاه اليه فبصق في وجهه، فصار موضع بصاقه خنزيرا، وصار اية للناس ().
 ثم قال بعد ذكر كثير من اعلامه واياته صلوات الله عليه: وكانت الحرس علي الراس كلما نزلوا منزلا وضعوه علي رمح وحرسوه، فراه راهب في دير، فسالهم عنه، فعرفوه به، فقال: بءس القوم انتم، هل لكم في عشرة الاف درهم ويبيت الراس عندي هذه الليلة؟ قالوا: نعم.
 فاخذه وغسله ووضعه علي فخذه وقعد يبكي الي الصبح، ثم اسلم، لانه راي نورا ساطعا من الراس الي السماء، ثم خرج من الدير وما فيه فصار يخدم اهل البيت، وكان من اولءك الحرس دنانير اخذوها من عسكر الحسين، ففتحوا اكياسهم ليقتسموها فراوها خزفا، وعلي احد جانبي كل منها: * (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) * ()، وعلي الاخر:
 * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (). انتهي كلام ابن حجر بطوله ().
 
 الباب الرابع في فضاءل سيد الساجدين وزين العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما 
 قال ابن الاثير في جامع الاصول: علي بن الحسين هو ابو الحسن، ويقال: ابو الحسين، ويقال: ابو محمد، علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، المعروف بزين العابدين، من اكابر سادات اهل البيت، ومن جملة التابعين واعلامهم، كانت امه ام ولد.
 قال الزهري: ما رايت قريشا افضل من علي بن الحسين، مات سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة اثنتين وتسعين وهو ابن ثمان وخمسين سنة، ودفن في البقيع في القبر الذي فيه عمه الحسن بن علي، وهو الان في القبة التي فيها قبر العباس بن عبد المطلب. انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب العبيد والاماء: ابو اليقظان: ان قريشا لم تكن ترغب في امهات الاولاد حتي ولدن ثلاثا هم خير اهل زمانهم: علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله. وذلك ان عمر اتي ببنات يزدجرد بن شهريار بن كسري سبيات، فاراد بيعهن، فقال له علي: " ان بنات الملوك لا يبعن، ولكن قوموهن " فاعطاه اثمانهن فقسمهن بين الحسين بن علي، ومحمد بن ابي بكر، وعبد الله بن عمر، فولدن الثلاثة (). انتهي.
 قال ابن خلكان وليس للحسين عقب الا من ولد زين العابدين، وهو احد الاءمة الاثني عشر، وهو من سادات التابعين، قال الزهري: ما رايت
 
 قرشيا افضل منه.
 ثم قال: وكان يقال لزين العابدين: ابن الخيرتين، لقوله صلي الله عليه واله: " الله من عبيده خيرتان: فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس ".
 ثم قال في اواخر الفصل: وفضاءل زين العابدين ومناقبه اكثر من ان تحصي. وكانت ولادته يوم الجمعة في بعض شهور سنة ثمان وثلاثين للهجرة، وتوفي سنة اربع وتسعين، وقيل: تسع وتسعين، وقيل: اثنين وتسعين للهجرة بالمدينة المنورة، ودفن في البقيع في قبر عمه الحسن بن علي بن ابي طالب (). انتهي.
 قال اليافعي الشافعي في روضة الرياحين: وروي ان زين العابدين كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة.
 قال ابن حجر في الصواعق: وزين العابدين هذا هو الذي خلف اباه علما وزهدا وعبادة، فكان اذا توضا للصلاة اصفر لونه، فقيل له في ذلك، فقال: " الا تدرون بين يدي من اقف ".
 وحكي انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
 وحكي ابن حمدون عن الزهري: ان عبد الملك حمله مقيدا من المدينة باثقلة من حديد، ووكل به حفظة، فدخل عليه الزهري لوداعه فبكي وقال:
 وددت اني مكانك، فقال: " اتظن ان ذلك يكربني، لو شءت لما كان، وانه ليذكرني عذاب الله " ثم اخرج رجليه من القيد ويديه من النعل ثم قال:
 " لاجزت معهم علي هذا يومين من المدينة "، فما مضي الا يومان الا وفقدوه حين طلع الفجر وهم يرصدونه فطلبوه فلم يجدوه.
 قال الزهري: فقدمت علي عبد الملك فسالني عنه فاخبرته، فقال: قد جاءني يوم فقده الاعوان، فدخل علي فقال: " ما انا وانت؟ "، فقلت: اقم
 
 عندي، فقال: " لا احب "، ثم خرج، فوالله لقد امتلا قلبي منه خيفة.
 ومن ثم كتب عبد الملك للحجاج ان يجتنب دماء بني عبد المطلب، وامره بكتم ذلك، فكوشف به زين العابدين فكتب اليه: " انك كتبت للحجاج يوم كذا سرا في حقنا بني عبد المطلب بكذا وكذا، وقد شكر الله لك ذلك " وارسل به اليه، فلما وقف عليه وجد تاريخه موافقا لتاريخ كتابه للحجاج، ووجد خروج الغلام موافقا لمخرج رسوله للحجاج، فعلم ان زين العابدين كوشف بامره، فسر به، وارسل اليه مع غلامه بوقر راحلته دراهم وكسوة، وساله ان لا يخيله من صالح دعاءه (). انتهي.
 ثم ذكر قصة الفرزدق المشهورة مع هشام ومدحه للامام الهمام صلوات الله عليه بالابيات المعروفة، فقال: وكان زين العابدين عظيم التجاوز والعفو والصفح، حتي انه سبه رجل فتغافل عنه، فقال له: اياك اعني، فقال: " وعنك اعرض " اشار الي الاية: * (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) * ().
 وكان يقول: " ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم ".
 توفي وعمره سبع وخمسون، منها سنتان مع جده علي، ثم عشر مع عمه الحسن، ثم احدي عشر سنة مع ابيه الحسين ويقال: سمه الوليد بن عبد الملك، ودفن بالبقيع عند عمه الحسن (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب العمل والكد: علي بن الحسين لما مات فغسلوه وجدوا علي ظهره مجلا مما كان يستقي لضعفة جيرانه بالليل، ومما كان يحمل الي بيوت المساكين من جرب الطعام ().
 
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في جواب امية نقلا عن الجاحظ: ومن مثل علي بن الحسين زين العابدين.
 وقال الشافعي في الرسالة في اثبات خبر الواحد: وحدث علي بن الحسين، وهو افقه اهل المدينة يقول علي خبر الواحد ().
 
 الباب الخامس في فضاءل امام المسلمين الباقر محمد بن علي بن الحسين صلوات الله عليهم 
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول: ولد سنة ست وخمسين ثم قال: ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه ابوه وعم ابيه الحسن بن علي ابن ابي طالب.
 ثم قال: سمي الباقر، لانه تبقر في العلم، اي: توسع فيه. انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: كان محمد بن علي بن الحسين لا يسمع المبتلي الاستعاذة، وكان ينهي الجارية والغلام ان يقولا للمسلمين: يا ساءل. وهو سيد فقهاء الحجاز، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه، وهو الملقب بالباقر (باقر العلم) ()، لقبه به رسول الله صلي الله عليه واله ولم يخلق بعد، وبشر به، ووعد جابر بن عبد الله برءيته، وقال:
 " ستراه طفلا، فاذا رايته بلغه عني السلام "، فعاش جابر حتي راه وقال له ما وصي به (). انتهي.
 قال ابن حجر في الصواعق بعد ذكره اولاد سيد الساجدين صلوات الله عليه: وارثه منهم علما وعبادة وزهادة ابو جعفر محمد بن علي الباقر، سمي بذلك من بقر الارض، اي: شقها واثار مخبياتها ومكامنها، فكذلك هو اظهر من مخبياتها كنوز المعارف وحقاءق الاحكام والحكم واللطاءف ما لا يخفي الا علي منطمس البصيرة او فاسد الطوية والسريرة.
 
 ومن ثم قيل فيه: هو باقر العلم وجامعه، وشاهر علمه ورافعه، صفا قلبه، وزكا عمله، وطهرت نفسه، وشرف خلقه، وعمرت اوقاته بطاعة الله، وله من الرسوخ في مقدمات العارفين ما يكل عنه السنة الواصفين، وله كلمات كثيرات في السلوك والمعارف لا تحتملها هذه العجالة.
 وكفاه شرفا ان ابن المداءني روي عنه جابر انه قال له وهو صغير: رسول الله صلي الله عليه واله يسلم عليك، فقيل له: وكيف ذلك؟ قال: كنت جالسا عنده والحسين في حجره وهو يداعبه، فقال: " يا جابر يولد له ولد اسمه محمد، فان ادركته يا جابر فاقراه مني السلام ".
 توفي في سنة سبع عشرة () عن ثمان وخمسين سنة مسموما كابيه، وهو علوي من جهة ابيه وامه، ودفن ايضا في قبة الحسن والعباس بالبقيع ().
 انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار: محمد بن علي الباقر: " ان الحق استصرخني وقد حواه الباطل في جوفه، فبقرت عن خاصرته، واطلعت الحق من حجبه، حتي ظهر وانتشر بعد ما خفي واستتر " (). انتهي.
 قال في الصواعق المحرقة لابن حجر: اخبر المنصور بملك الارض شرقها وغربها وبطول مدته، فقال له: وملكنا قبل ملككم؟ قال: " نعم "، قال:
 ويملك احد من ولدي؟ قال: " نعم "، قال: فمدة بني امية اطول ام مدتنا؟ قال:
 " مدتكم، وليلعبن بهذا الملك صبيانكم كما يعلب بالكرة، هذا ما عهد الي ابي ". فلما افضت الخلافة للمنصور تعجب من قول الباقر.
 قال ابن خلكان: وكان الباقر عالما سيدا كبيرا وانما قيل له الباقر: لانه
 
 تبقر في العلم، اي: توسع. البقر: وفيه يقول الشاعر:
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الجبل انتهي ().
 قال اليافعي الشافعي: قال عبد الله بن عطا: ما رايت العلماء عند احد اصغر علما منهم عند محمد بن علي. انتهي.
 
 الباب السادس في فضاءل امام المءمنين الامام جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه 
 قال ابن الاثير في كتابه جامع الاصول: جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه، وهو ابو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب الهاشمي الصادق.
 وامه ام بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 كان من سادات اهل البيت، روي عن ابيه، والقاسم بن محمد، وعطاء.
 سمع من الاءمة الاعلام نحو يحيي بن سعيد الانصاري، وابن جريح، ومالك ابن انس، والثوري، وابن عيينة، وابو حنيفة.
 ولد سنة ثمانين، ومات سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وستين سنة، ودفن في البقيع في قبر فيه ابوه محمد الباقر ، وجده علي بن زين العابدين، وعم جده الحسن بن علي بن ابي طالب، فلله دره من قبر ما اكرمه واشرفه. انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: وسءل الصادق جعفر الصادق عن امر محمد، فقال:
 " فتنة يقتل فيها محمد، ويقتل اخوه لابيه وامه بالعراق وحوافر فرسه في ماء " (). انتهي.
 هو محمد بن عبد الله المحض الملقب بالمهدي.
 قال ابن حجر في كتابه الصواعق بعد ذكر الباقر صلوات الله عليه:
 وخلف ستة اولاد افضلهم واكملهم جعفر الصادق، ومن ثم كان خليفته
 
 ووصيه، ونقل الناس عنه من العلوم والمعارف ما سارت به الركبان، وانتشر صيته في جميع البلدان. وروي عنه الاءمة الاكابر كيحيي بن سعيد، وابن جريح، ومالك، والسفيانين، وابي حنيفة، وشعبة، وايوب السجستاني.
 وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 وسعي به الي المنصور لما حج، فلما حضر الساعي به ليشهد قال له:
 " اتحلف؟ ". قال: نعم، فحلفه بالله العظيم، فقال: " انا احلفه يا امير المءمنين بما اراه "، فقال: حلفه، فقال له: " قل: برءت من حول الله وقوته والتجات الي حولي وقوتي، لقد فعل جعفر كذا وقال كذا ". فامتنع الرجل، ثم حلف، فما اتم حتي مات مكانه (). انتهي.
 ثم قال: وقتل بعض الطغاة مولاه، فلم يزل ليله يصلي ثم دعا عليه عند السحر، فسمعت الاصوات بموته.
 ولما بلغه قول الحكم بن عباس الكلبي في عمه زيد:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم نر مهديا علي الجذع يصلب قال: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك "، فافترسه الاسد.
 ومن مكاشفاته: ان ابن عمه عبد الله المحض كان شيخ بني هاشم، وهو والد محمد الملقب بالنفس الزكية، ففي اخر دولة بني امية وضعفهم اراد بنو هاشم مبايعة محمد واخيه، فارسل لجعفر ليبايعهما، فامتنع، فاتهم انه يحسدهما، فقال: " والله ليست لي ولا لهما، انها لصاحب القباء الاصفر، ليلعبن بها صبيانكم وغلمانهم "، وكان المنصور العباسي يومءذ حاضرا وعليه قباء اصفر، فما زالت كلمة جعفر تعمل فيه حتي ملكوا (). انتهي.
 ثم قال: واخرج ابو القاسم الطبري في طريق ابن وهب قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة، فلما صليت العصر في
 
 المسجد رقيت ابا قبيس، فاذا رجل جالس يدعو فقال: " يا رب يا رب " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " يا حي " حتي انقطع نفسه، ثم قال: " الهي اني اشتهي العنب فاطعمنيه، اللهم وان بردي قد خلقا فاكسني ".
 قال الليث: فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا، وليس علي الارض يومءذ عنب، واذا بردين موضوعين لم ار مثلهما في الدنيا، فاراد ان ياكل فقلت: انا شريكك، فقال: " ولم؟ " فقلت: انك دعوت وكنت او من، فقال: " تقدم وكل " فتقدمت واكلت عنبا لم اكل مثله قط، ما كان له عجم، فاكلنا حتي شبعنا، ولم تتغير السلة فقال: لا تدخر ولا تخبا منه شيءا، ثم اخذ احد البردين، ودفع الي الاخر، فقلت: ان بي غني عنه، فاتزر باحدهما وارتدي بالاخري، ثم اخذ برديه الخلقتين فنزل وهما بيده، فلقيه رجل بالمسعي فقال: اكسني يا ابن رسول الله مما كساك الله فانني عريان، فدفعهما اليه، فقلت: من هذا؟ قال: جعفر الصادق، فطلبته بعد ذلك اسمع منه شيءا فلم اقدر عليه (). انتهي.
 وذكر هذه القصة اليافعي الشافعي في كتابه روض الرياحين بعينها والفاظها.
 ثم قال ابن حجر: توفي سنة اربع وثمانين وماءة مسموما ايضا علي ما حكي وعمر ثمان وستون سنة، ودفن بالبقيع السابقة عند اهله (). انتهي.
 قال ابن خلكان في تاريخه: جعفر الصادق: ابو عبد الله جعفر الصادق ابن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين، احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية، كان من سادات اهل البيت، ولقب بالصادق، لصدقه في مقالته.
 وفضله اشهر من ان يذكر، وله كلام في صناعة الكيمياء والزجر
 
 والفال، وكذا تلميذه ابو موسي جابر بن حيان الصوفي قد الف كتاب يشتمل علي الف ورقة، يشير فيه الي رساءل ابي جعفر الصادق وهي خمسماءة رسالة.
 وكانت ولادته سنة ثمانين للهجرة النبوية ، وهي سنة سيل الجحاف، وقيل: بل ولد يوم الثلاثاء قبل طلوع الفجر ثامن شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين.
 وتوفي في شوال ثمانين واربعين وماءة بالمدينة، ودفن بالبقيع في قبر ابيه محمد الباقر وجده زين العابدين وعم جده الحسن بن علي صلوات الله عليهم، فلله دره من قبر ما اكرمه واشرفه.
 وامه ام بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 وحكي كشاجم في كتاب المصاءد والمطارد: ان جعفرا المذكور سال ابا حنيفة فقال: " ما تقول في محرم كسر رباعية ظبي؟ " فقال: يا ابن رسول الله ما اعلم ما فيه، فقال: " انت تتداهي ولا تعلم ان الظبي لا يكون له رباعية، وهو ثني ابدا " (). انتهي.
 قوله: الكيمياء والزجر، قال في الصحاح: الزجر: العافية، وهو ضرب من التكهن ().
 وهذا اشارة منه الي الماثور عنه صلوات الله عليه من الاعلام والمعجزات، سماها بما سماها به عنادا وجراة علي الله سبحانه.
 وقوله صلوات الله عليه: " هو ثني ابدا " اي: ليس له رباعية فتسقط فيصير من اجله رباعا.
 
 (الليث بن سعد) والليث بن سعد المذكور في هذا الفصل، قال ابن خلكان: ابو الحرث الليث بن سعد بن عبد الرحمان، امام اهل مصر في الفقه والحديث. ثم قال:
 وقال الشافعي: الليث بن سعد افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به ().
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في جواب مفاخرة امية نقلا عن الجاحظ: وكان لنا الفقه والعلم والتفسير والتاويل مثل علي بن ابي طالب، ومحمد بن علي ابن الحسين، وجعفر بن محمد الذي ملا علمه وفقهه. ويقال: ان ابا حنيفة من تلامذته، وكذلك سفيان الثوري، وحسبك بهما ().
 
 الباب السابع في فضاءل حجة الله علي الخلق اجمعين موسي بن جعفر صلوات الله عليه واله 
 قال ابن حجر في صواعقه عند ذكره صلوات الله عليه بعد ذكر ابيه الامام جعفر بن محمد صلي الله عليه: وهو وارثه علما ومعرفة وكمالا وفضلا سمي الكاظم لكثرة تجاوزه وحلمه، وكان معروفا عند اهل العراق بباب قضاء الحواءج عند الله، وكان اعبد اهل زمانه واعلمهم واسخاهم.
 ثم قال: ومن بديع كراماته ما حكاه ابن الجوزي والرامهرمزي وغيرهما، عن شقيق البلخي: انه خرج حاجا سنة تسع واربعين وماءة فراه بالقادسية منفردا عن الناس، فقال في نفسه: هذا فتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس، لامضين اليه ولاوبخنه، فمضي اليه فقال: " يا شقيق * (اجتنبوا كثيرا من الظن) * () الاية ".
 فاراد ان يحالله فغاب عن عينه، فما راه الا بواقصة () يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تتحادر، فجاء اليه ليعتذر، فخفف في صلاته فقال له:
 * (واني لغفار لمن تاب) * () الاية.
 فلما نزلوا زبالة () راه علي بءر فسقطت ركوته فيها، فدعا فطفي له الماء حتي اخذها فتوضا وصلي اربع ركعات، ثم مال الي كثيب رمل فطرح منه فيها فشرب.
 
 فقال: " يا شقيق لم تزل انعم الله علينا ظاهرة وباطنة، فاحسن ظنك بربك "، فناولنيها فشربت منها فاذا سويق وسكر ما شربت والله الذ منه ولا اطيب ريحا فشبعت ورويت وقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، ثم لم اره الا بمكة وهو بغلمان وحاشيته وامور علي خلاف ما كان عليه في الطريق ().
 انتهي.
 وذكر هذه القصة بعينها علي وجه ابسط من هذا اليافعي الشافعي في كتابه روض الرياحين.
 قال ابن خلكان: ابو الحسن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، احد الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين.
 قال الخطيب في تاريخ بغداد (): وكان موسي يدعي العبد الصالح، لعبادته واجتهاده.
 وروي انه دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فسجد سجدة في اول الليل، وسمع وهو يقول في سجوده: " عظم الذنب من عندي فليحسن العفو من عندك، يا اهل التقوي واهل المغفرة "، فجعل يرددها حتي اصبح.
 وكان سخيا كريما، وكان يبلغه عن الرجل انه يءذيه فيبعث اليه بصرة فيها الف درهم، وكان يصرر الصرر من ثلاثماءة دينار، واربعماءة دينار، وماءتي دينار ثم يقسمها بالمدينة.
 ثم قال: وكان يسكن المدينة فاقدمه المهدي بغداد وحبسه فراي في النوم: * (فهل عسي ان توليتم) * (). الاية. انتهي ().
 
 الباب الثامن في فضاءل امام المتقين علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه 
 قال ابن الاثير في كتاب جامع الاصول: علي بن موسي الرضا، هو ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، المعروف بالرضا.
 امه ام ولد يقال لها: شكر نوبية، ويقال: خيزران.
 ولد بالمدينة سنة ست وخمسين وماءة، وعقد له البيعة والعهد بالخلافة المامون بغير اختياره. ومات بطوس في حياة المامون سنة اثنين وماءتين.
 وكان مقامه مع ابيه موسي بن جعفر تسعا وعشرين سنة واشهرا، وعاش بعد ابيه عشرين سنة، ومات وهو ابن تسع واربعين سنة وستة اشهر. اليه انتهت امامة الشيعة في زمانه، وفضاءله اكثر من ان تحصي، عليه رحمة الله ورضوانه. انتهي.
 قال ابن خلكان في تاريخه: ابو الحسن علي الرضا بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زيد العابدين، المذكور قبله وهو احد الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية.
 وكان المامون زوجه ابنته ام حبيب، وجعله ولي عهده، وضرب اسمه علي الدينار والدرهم، وكان السبب في ذلك انه استحضر اولاد العباس الرجال منهم والنساء وهو بمدينة مرو، وكان عددهم في ثلاثة وثلاثين الف، ما بين الكبار والصغار، واستدعي عليا المذكور فانزله احسن منزله، وجمع له خواص الاولياء، واخبرهم انه نظر في اولاد العباس واولاد علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم فلم يجد في وقته افضل ولا احق بالامر من علي الرضا، فبايع له بولاية عهده، وامر بازالة السواد من اللباس والاعلام، ولبس 
 الخضرة.
 ثم قال: وكانت ولادة علي الرضا يوم الجمعة في بعض شهور سنة ثلاث وخمسين وماءة بالمدينة، وقيل: بل ولد رابع شوال، وقيل: ثامنه، وقيل:
 سادسه، سنة احدي وخمسين وماءة.
 توفي في اخر صفر سنة اثنتين وماءتين، وقيل: في خامس ذي الحجة، وقيل: ثالث عشر ذي القعدة، سنة ثلاث وماءتين بمدينة طوس، وصلي عليه المامون ودفنه ملاصق قبر ابيه.
 وكان سبب موته انه اكل عنبا فاكثر فيه، وقيل: بل كان مسموما فاعتل، ومات رحمه الله تعالي، وفيه يقول ابو نءاس:
 قيل لي انت احسن الناس طرا * في فنون من الكلام النبيه () لك من جيد القريض مديح * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلي م تركت مدح ابن موسي * والخصال التي تجمعن فيه قلت لا استطيع مدح امام * كان جبريل خادما لابيه وكان سبب قوله هذه الابيات ان بعض اصحابه قال له: ما رايت اوقح منك، ما تركت خمرا ولا طربا ولا مغني الا قلت فيه شيءا، وهذا علي بن موسي الرضا كان في عصرك لم تقل فيه شيءا، فقال: والله ما تركت ذلك الا اعظاما له (). انتهي.
 قال ابن حجر في صواعقه عند ذكره اولاد ابي الحسن موسي صلوات الله عليهم: منهم علي الرضا، هو انباهم ذكرا، واجلهم قدرا، ومن ثم احله المامون محل مهجته واشركه في مملكته.
 ثم قال بعد سطر: واخبر قبل موته بانه ياكل عنبا ورمانا مسموما ويموت، وان المامون يريد دفنه خلف الرشيد فلم يستطع، فكان ذلك كله
 
 كما اخبر به.
 ومن مواليه معروف الكرخي استاذ السري القطبي، لانه اسلم علي يديه.
 وقال لرجل: " يا عبد الله اوصي ي بما تريد، واستعد لما لابد منه "، فمات الرجل بعد ثلاثة ايام، رواه الحاكم.
 وروي الحاكم عن محمد بن عيسي، عن ابي حبيب قال: رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام في المنزل الذي ينزل الحجاج ببلدنا، فسلمت عليه، فوجدت عنده طبقا من خوص المدينة فيه تمر صيحاني، فناولني ثماني عشرة، فتاولت ان اعيش عدتها.
 فلما كان بعد عشرين يوما قدم ابو الحسن الرضا من المدينة ونزل ذلك المسجد، وهرع النساء للسلام عليه، فمضيت نحوه فاذا هو جالس في الموضع الذي رايت النبي صلي الله عليه واله جالسا فيه وبين يديه طبق من ذلك التمر، فاذا عدتها بعدد ما ناولني النبي صلي الله عليه واله في النوم، فقلت: زدني فقال: " لو زادك رسول الله صلي الله عليه واله لزدناك " (). انتهي.
 
 الباب التاسع في ذكر فضاءل امام المسلمين الامام محمد بن علي الجواد صلوات الله عليهما 
 قال ابن حجر في صواعقه في معني الامام علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه: وتوفي عليه السلام وعمره خمس وخمسون سنة عن خمسة ذكور وبنت، اجلهم ابا محمد الجواد، لكنه لم تطل حياته.
 ومما اتفق انه بعد موت ابيه بسنة واقف والصبيان يلعبون في ازقة بغداد، اذ مر المامون، ففروا ووقف محمد وعمره تسع سنين، فالقي الله محبته في قلبه، فقال له: يا غلام ما منعك من الانصراف؟
 فقال له مسرعا: " يا امير المءمنين لم يكن بالطريق ضيق فاوسعه لك، وليس لي جرم فاخشاك، والظن بك حسن انك لا تضر من لاذنب له ".
 فاعجبه كلامه وحسن صوته فقال له: ما اسمك واسم ابيك؟ فقال:
 " محمد بن علي الرضا "، فترحم علي ابيه وساق جواده وكان معه بزاة للصيد، فلما بعد عن العمارة ارسل بازا علي دراجة فغاب عنه، ثم عاد من الجو في منقاره سمكة صغيرة وبها بقاء الحياة، فتعجب من ذلك غاية العجب، ورجع فراي الصبيان علي حالهم ومحمد عندهم، ففروا الا محمد، فدنا منه وقال له: ما في يدي؟ فقال: " يا امير المءمنين ان الله تعالي خلق في بحر قدرته سمكا صغارا صيدها بزاة الملوك والخلفاء، فيختبر بها سلالة اهل بيت المصطفي صلي الله عليه واله ".
 فقال له: انت ابن الرضا حقا، واخذه معه واحسن اليه بالغ في اكرامه، فلم يزل مشفعا به لما ظهر بعد ذلك من فضله وعلمه وكمال عظمته وظهور برهانه مع صغر سنه، وعزم علي تزويجه بابنته ام الفضل وصمم علي ذلك، 
 فمنعه العباسيون من ذلك خوفا من ان يعهد اليه كما عهد الي ابيه، فلما ذكر لهم انه انما اختاره لتميزه علي كافة اهل الفضل علما ومعرفة وحلما مع صغر سنه، فنازعوا في اتصاف محمد بذلك، ثم تواعدوا علي ان يرسلوا اليه من يختبره، فارسلوا اليه يحيي بن اكثم، ووعدوه بشء كثير ان قطع لهم محمدا ، فحضروا للخليفة ومعهم ابن اكثم وخواص الدولة، فامر المامون بفرش حسن لمحمد فجلس عليه فساله يحيي مساءل اجابه عنها باحسن جواب واوضحه، فقال له الخليفة: احسنت يا ابا جعفر، فان اردت ان تسال يحيي ولو مسالة واحدة.
 فقال له: " ما تقول في رجل نظر الي امراة اول النهار حراما، ثم حلت له ارتفاعه، ثم حرمت عليه عند الظهر، ثم حلت له عند العصر، ثم حرمت عليه عند المغرب، ثم حلت له العشاء، ثم حرمت عليه نصف الليل، ثم حلت له الفجر ".
 فقال يحيي: لا ادري.
 فقال محمد: " هي امة نظرها اجنبي بشهوة وهو حرام، ثم اشتراها ارتفاع النهار، واعتقها الظهر، وتزوجها العصر، وظاهر منها المغرب، وكفر العشاء، وطلقها رجعيا نصف الليل، وراجعها الفجر "، فعند ذلك قال المامون للعباسيين: قد عرفتم ما كنتم تنكرون، ثم زوجه في ذلك المجلس بنته ام الفضل (). انتهي.
 اقول: قوله عليه السلام: " ثم اشتراها " يعني في بعض الصور، كما اذا كان الباءع امراة، او ثقة او غير ذلك من الصور المبيحة للوطء.
 
 الباب العاشر في فضاءل سيدنا ومولي المءمنين علي بن محمد الهادي صلوات الله عليه 
 قال ابن حجر بعد ذكره: وهو وارث ابيه حلما وسخاء، ومن ثم جاءه اعرابي من اعراب الكوفة: وقال اني من المتمسكين بولاء جدك وقد ركبني دين اثقلني حمله، ولم اقصد لقضاءه سواك.
 ثم ذكر خبر طويلا يتضمن انه صلوات الله عليه كتب بذلك الدين للاعرابي علي نفسه، ثم بعده تقاضاه، وسمع المتوكل ذلك فامر اليه بثلاثين الف درهم اعطاها الاعرابي ولم يسترد منه شيءا.
 ثم قال: ومر ان الصواب في قضية السباع الواقعة من المتوكل انه هو الممتحن بها، وانها لم تقر به، بل خضعت واطمانت لما راته (). انتهي.
 
 الباب الحادي عشر في فضاءل الامام الهمام سيد المتقين الحسن العسكري صلوات الله عليه 
 قال ابن حجر في الصواعق في معني اولاد سيدنا علي بن محمد الهادي: اجلهم ابو محمد الحسن الخالص، وجعل ابن خلكان () هذا هو العسكري ولد سنة اثنين وثلاثين وماءتين، ووقع لبهلول معه انه راه وهو صبي يبكي والصبيان يلعبون، فظن انه يتحسر علي ما في ايديهم، فقال:
 اشتري لك ما تلعب به؟
 فقال: " يا قليل العقل ما للعب خلقنا ".
 فقال له: فلماذا خلقنا؟
 قال: " للعلم والعبادة ".
 فقال له: من اين لك ذلك؟
 قال: " من قوله تعالي: * (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) * (). ثم ساله ان يعظه فوعظه بابيات ثم خر الحسن مغشيا عليه، فلما افاق قال له: ما نزل بك وانت صغير لا ذنب لك؟
 فقال: " اليك عني يا بهلول، اني رايت والدتي توقد النار بالحطب الكبار فلا تقد الا بالصغار، واني اخشي ان اكون من صغار حطب جهنم ".
 ولما حبس قحط الناس بسر من راي قحطا شديدا، فامر الخليفة المعتمد بن المتوكل بالخروج والاستسقاء ثلاثة، فلم يسقوا، فخرج النصاري ومعهم راهب كلما مد يده الي السماء هطلت، ثم في اليوم الثاني
 
 كذلك، فشك بعض الجهلة وارتد بعضهم، فشق ذلك علي الخليفة، فامر باحضار الحسن الخالص وقال له: ادرك امة جدك رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يهلكوا.
 فقال الحسن: " يخرجون غدا وازيل الشك ان شاء الله تعالي "، وكلم الخليفة في اطلاق اصحابه من السجن فاطلقهم له.
 فلما خرج الناس للاستسقاء ورفع الراهب يده مع النصاري غمت السماء، فامر الحسن بالقبض علي يده، فاذا فيها عظم ادمي، فاخذه من يده فقال: " استسق "، فرفع يده فزال الغيم وطلعت الشمس فعجب الناس من ذلك فقال الخليفة للحسن: ما هذا يا ابا محمد؟
 فقال: " هذا عظم نبي ظفر به هذا الراهب من بعض القبور، وما كشف عن عظم نبي تحت السماء الا هطلت بالمطر "، فامتحنوا ذلك العظم فكان كما قال، وزالت الشبهة عن الناس، ورجع الحسن الي داره واقام عزيزا مكرما (). انتهي.
 
 الباب الثاني عشر في فضاءل سيدنا وحجة الله علي العالمين صاحب الزمان الحجة بن الحسن بن علي صلوات الله وسلامه عليه 
 قال ابن حجر في كتاب الصواعق المحرقة بعد ذكر الامام الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليه: ولم يخلف غير ولده ابي القاسم محمد الحجة، وعمره عند وفاة ابيه خمس سنين، لكن اتاه الله فيها الحكمة، ويسمي القاءم المنتظر، قيل: لانه ستر بالمدينة وغاب، فلم يعرف اين ذهب.
 ومر في الاية الثانية عشر قول الرافضة فيه انه المهدي، وروي ذلك مبسوطا، فراجعه فانه مهم (). انتهي كلامه.
 قال في جامع الاصول في الكتاب التاسع في القيامة: علي قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا ".
 ام سلمة: قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " المهدي مني، اجلي الجبهة ()، اقني الانف ()، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين " (). انتهي.
 
 وذكر اخبارا اخر في هذا المعني لا نطول بذكرها.
 قال حسين بن مسعود البغوي في المصابيح: عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي (). انتهي.
 ثم قال: عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 " المهدي من عترتي من اولاد فاطمة " (). انتهي.
 وروي عن ابي سعيد الخدري مثل رواية جامع الاصول عنه، وعن غيره بطرق متعددة هذا المعني ().
 قال ابن خلكان: ابو القاسم محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي ابن محمد الجواد المذكور قبله، ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية، المعروف بالحجة، هو الذي يزعم الشيعة انه المنتظر والقاءم المهدي، وهو صاحب السرداب عندهم، واقاويلهم فيه كثيرة، وهم ينتظرون خروجه اخر الزمان من السرداب بسر من راي.
 وكانت ولادته يوم الجمعة منتصف شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين، ولما توفي ابوه  وقد سبق ذكره  كان عمره خمس سنين.
 واسم امه خمط، وقيل: نرجس.
 ثم قال: وذكر ابن الازرق في تاريخ ميا فارقين: ان الحجة المذكور ولد تاسع شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين، وقيل: في ثامن شعبان سنة ست وخمسين، وهو الاصح.
 وقيل: انه دخل السرداب سنة خمس وسبعين وماءتين للهجرة وعمره سبع عشرة سنة (). انتهي.
 
 قال ابن حجر في الاية الثانية عشر من الايات النازلة فيهم صلي الله عليهم بعد ذكره روايات كثيرة في المهدي، وانه " من اهل البيت "، " يقاتل علي سنتي كما قاتلت علي الوحي "، " ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا "، قال: واخرج الروياني والطبراني وغيرهما: " المهدي من ولدي، وجهه كالكوكب الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي لخلافته اهل السماء واهل الارض والطير في الجو، يملك عشرين سنة ".
 واخرج الطبراني مرفوعا: " يلتفت المهدي وقد نزل عيسي بن مريم عليه السلام كانما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم فصل بالناس، فيقول عيسي: انما اقيمت الصلاة لك، فيصل خلف رجل من ولدي "، الحديث.
 وفي صحيح ابن حبان في امامة المهدي نحوه.
 وصح مرفوعا: " ينزل عيسي بن مريم فيقول اميرهم المهدي: تعال صل بنا، فيقول: لا، ان بعضكم اءمة علي بعض تكرمة الله هذه الامة " (). انتهي.
 ثم اورد رواية عن الحاكم انه: " لا مهدي الا عيسي بن مريم " ().
 ثم قال: وصرح النساءي بانه منكر، وجزم غيره من الحفاظ بان الاحاديث التي قبله الناصة علي ان المهدي من ولد فاطمة اصح اسنادا.
 واخرج ابن عساكر عن علي: " اذا قام القاءم ال محمد صلي الله عليه واله جمع الله اهل المشرق واهل المغرب، فاما الرفقاء فمن اهل الكوفة، واما الابدال فمن اهل الشام " ()! انتهي.
 قال في النهاية في حديث علي: " الابدال بالشام ": هم الاولياء والعباد،
 
 والواحد بدل كحمل وبدل كجمل، سموا بذلك لانهم كلما مات منهم واحد ابدل باخر (). انتهي.
 قال السيوطي في تفسيره: واخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي " ().
 واخرج ابو داود ()، وابن ماجة ()، والطبراني، والحاكم () عن ام سلمة سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " المهدي من عترتي من ولد فاطمة " (). انتهي.
 وقال ايضا قبيل هذين الخبرين: واخرج ابو داود عن ابي اسحاق قال:
 قال علي ونظر الي ابنه الحسين فقال: " ان ابني هذا سيد كما سماه النبي صلي الله عليه واله، وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبه في الخلق، سيملا الارض عدلا " (). انتهي.
 ذكر في هذا المعني اخبار كثيرة بالفاظ مختلفة.
 
 الباب الثالث عشر في ما ورد من الاخبار في النص عليهم جملة وعددا صلي الله عليهم 
 قال مسلم بن الحجاج النيسابوري في صحيحه: حدثنا ابو بكر بن ابي شبة، اخبرنا ابو معاوية، عن داود، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة "، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه، فقلت لابي، فقال: " كلهم من قريش " (). انتهي.
 وذكر بهذا المعني واللفظ اخبارا بطرق ثمانية مع الاتفاق في المعاني، واختلاف يسير في بعض الالفاظ ().
 وذكر في جامع الاصول عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " (). انتهي.
 وروي هذا المعني ابن حجر في كتابه الصواعق ().
 وهو اشهر من ان يحتاج الي الاطناب والاسهاب.
 قال في خلاصة الوفا في الفصل الخامس: في تراب المدينة وثمرها: عن جابر، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم يوما في بعض حيطان المدينة ويد علي في يده قال: فمررنا بنخل، فصاح النخل: هذا محمد سيد الانبياء وهذا علي سيد الاولياء ابو الاءمة الطاهرين.
 ثم مررنا بنخل فصاح النخل: هذا محمد رسول الله، وهذا علي سيف
 
 الله، فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي علي فقال له: " سمه الصيحاني "، فسمي من ذلك اليوم الصيحاني ().
 واختصرنا في هذه الفصول والابواب، وذكرنا قليلا من كثير، ومن اراد ان يقف علي تفصيل ما يعتقده العامة في اءمتنا وكبراءنا وساداتنا صلوات الله عليهم، فعليه بمطالعة الكتب الموضوعة في هذا المطلب، ومراجعة التواريخ الماخوذ منها هذه المعاني والله يهدي الي سواء الصراط.
 
 الباب الرابع عشر في ذكر نبذ من سيرة ابي بكر وعمر وعثمان وعاءشة وحفصة واحوالهم واخلاقهم وصفاتهم وفيه فصول 
 الفصل الاول في ذكر ابي بكر هو ابو بكر بن ابي قحافة، واسمه عتيق.
 قال في جامع الاصول: قيل: انه اسم سمته به امه. انتهي.
 قال في الاستيعاب لابن عبد البر: وقال اخرون: كان له اخوان احدهما يسمي عتيقا، والاخر عتيقا، مات عتيق قبله فسمي باسمه (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار: سءلت عاءشة عن ابي بكر فقالت: عبد الله، فقيل: ان الناس يقولون: عتيق، فقالت: ان ابا قحافة كان له ثلاثة هم: عتقا، ومعتقا، ومعيتقا () انتهي.
 اقول: وعتيق اسم كانت قريش تسمي به، وكان زوج خديجة عليها السلام قبل النبي صلي الله عليه واله اسمه عتيق المخزومي.
 قال ابن الاثير في النهاية في حديث ابي بكر والنسابة: انك من زمعات قريش، الزمعة بالتحريك: التعلة الصغيرة، اي: لست من اشرافهم (). انتهي.
 قال الجوهري: الزمع: رذال الناس وسفلتهم، يقال: هو من زمعهم ().
 انتهي.
 قال في الاستيعاب: وذكر ابن المبارك عن مالك بن مغول، عن ابن الحر قال: لما بويع لابي بكر جاء ابو سفيان بن حرب الي علي فقال: غلبكم علي
 
 هذا الامر ارذل بيت من قريش (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر: وروي الزبير في الموفقيات: ان ابا بكر قال في الجاهلية لقيس بن عاصم المنقري: ما حملك علي ان وادت؟ قال: مخافة ان يخلف عليهن مثلك (). انتهي.
 وذكر ابن ابي الحديد في الجزء الحادي عشر: كتاب عبد الملك بن مروان الي مصعب بن الزبير جوابا، وفيه ما هذا لفظه: اما ما ذكرت من وفاءك، ولعمري لقد وفي ابوك لتيم وعدي بعداء قريش وزعانفها (). انتهي.
 قال في الكشاف في قوله عز اسمه: * (لا تجد قوما يءمنون) * () وروي انها نزلت في ابي بكر، وذلك ان ابي قحافة سب رسول الله صلي الله عليه واله فصكه صكة سقط عنها، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " او فعلته؟ " قال: نعم، قال: " لا تعد " (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: اخبرنا خلف بن هاشم، قال: حدثنا الحسن بن رشيق، قال: حدثنا ابو بشر الدولابي، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا الحميدري، قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن مهيار، عن سعيد بن المسيب، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله ارتجت مكة، فسمع بذلك ابو قحافة فقال: ما هذا؟؟ قالوا: قبض رسول الله صلي الله عليه واله، قال: امر جلل، قال: فمن ولي بعده؟ قالوا: ابنك، قال: فهل رضيت
 
 بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم، قال: لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع الله (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: قيل لابي قحافة يوم ولي الامر ابنه:
 ولي ابنك الخلافة، فقرا: * (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء) * ()، ثم قال: ولم ولوه؟ قالوا: لسنه، قال: انا اسن منه (). انتهي.
 قال ابن حجر: واخرج الحاكم: ان ابا قحافة لما سمع بولاية ابنه قال:
 هل رضي بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم، قال: لا رافع لما وضعت، ولا واضع لما رفعت (). انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث ابي بكر: جاءه اعرابي فقال له:
 انت خليفة رسول الله صلي الله عليه واله؟؟
 فقال: لا.
 قال: فما انت؟
 قال: انا الخليفة بعده.
 الخليفة: من يقوم مقام الذاهب ويسد مسده، والهاء للمبالغة، وجمعه الخلفاء، علي معني التذكير لا علي اللفظ، مثل ظريف وظرفاء، وتجمع علي اللفظ خلاءف كظريفة وظراءف.
 فاما الخالفة: وهو الذي لا غناء عنده ولا خير فيه، وكذلك الخالف، وقيل: هو كثير الخلاف، وهو بين الخلافة بالفتح (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد: قال ابو بكر: واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، عن
 
 رجاله، عن الشعبي قال: قام الحسن بن علي بن ابي بكر وهو يخطب علي المنبر فقال: " انزل عن منبر ابي "، فقال ابو بكر: صدقت والله انه لمنبر ابيك لا منبر ابي (). انتهي.
 وذكر هذه القضية بعينها ابن حجر في الصواعق عن الدارقطني ().
 قال في الكشاف: عن ابي بكر: سءل عن الاب، فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا علم لي به (). انتهي.
 قال البغوي في تفسيره عن الشعبي: انه قال: سءل ابو بكر عن الكلالة، فقال: اني اقول فيها قولا برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان، اراه ما خلا الوالد والولد (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث ابي بكر اخذ بلسانه وقال: هذا الذي اوردني الموارد، اي: الموارد المهلكة (). انتهي.
 قال البغوي في كتاب المصابيح: عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت جدة الي ابي بكر لتساله ميراثها، فقال لها: مالك في كتاب الله شء، ومالك في سنة رسول الله صلي الله عليه واله شء، فارجعي حتي اسال الناس. فسال، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاها السدس، فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقال محمد بن سلمة مثل قول المغيرة، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر تسال ميراثها فقال: هو ذاك السدس، فان اجتمعتا فهو بينكما، وايتكما خلت فهو لها (). انتهي.
 ورواه في جامع الاصول ().
 
 ورواه في المشكاة ايضا، وقال: رواه مالك، واحمد، والترمذي، وابو داود، والدارمي، وابن ماجة.
 وفي المشكاة بعد قول محمد بن سلمة مثل ما قال المغيرة: فانفذه لها ابو بكر ().
 ورواه ابن حجر وقال: اخرجه اصحاب السنن الاربعة ومالك ().
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: عبد الرحمن بن سهل الانصاري يقال انه شهد بدرا وكان له فهم وعلم، وذكر ابن عيينة قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: جاءت الي ابي بكر الجدتان، فاعطي السدس ام الام دون ام الاب، فقال عبد الرحمن بن سهل  رجل من الانصار من بني حارث قد شهد بدرا : يا خليفة رسول الله صلي الله عليه واله اعطيته التي لو ماتت لم يرثها، وتركت التي لو ماتت ورثها، فجعله ابو بكر بينهما (). انتهي.
 اقول: روي هذه الرواية في كتاب جامع الاصول في كتاب الفاء ().
 وقال ابن حجر: اخرج الدارقطني عن القاسم بن محمد، فذكره هذه الرواية بالفاظها ().
 قال محمد بن اسماعيل الجعفي في جامعة الصحيح باب قوله:
 * (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) * () صلي الله عليه واله: تشعرون تعلمون ومنه الشاعر: حدثنا بسرة بن صفوان بن جميل اللخمي، حدثنا نافع
 
 بن عمر، عن ابن ابي مليكة، قال:
 كاد الخيران ان يهلكا ابو بكر وعمر، رفعا اصواتهما عند النبي صلي الله عليه واله حين قدم عليه ركب بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع، واشار الاخر برجل اخر (قال نافع:) () لا احفظ اسمه، فقال ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، قال: ما اردت خلافك، فارتفعت اصواتهما في ذلك فانزل الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) * () صلي الله عليه واله الاية.
 قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع رسول الله صلي الله عليه واله بعد هذه الاية حتي يستفهمه ولم يذكر ذلك عن ابيه يعني ابا بكر ().
 حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا ازهر بن سعد، اخبرنا ابن عون قال:
 انباني موسي بن انس، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله افتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه واله انا اعلم لك علمه، فاتاه فوجده جالسا في بيته منكسا راسه فقال له: ما شانك؟
 فقال: شرا، كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه واله فقد حبط عمله وهو من اهل النار، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه واله فاخبره انه قال كذا وكذا، فقال موسي فرجع اليه المرة الاخري ببشارة عظيمة، فقال: " اذهب اليه فقل له: انت لست من اهل النار ولكنك من اهل الجنة " ().
 باب قوله عز وجل: * (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون) * (): حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا حجاج، عن ابن
 
 جريح، اخبرني ابن ابي مليكة: ان عبد الله بن الزبير اخبرهم انه قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه واله، فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال عمر: خلافك، فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك: * (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) * حتي انقضت الاية، * (ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم) * (). انتهي كلام البخاري ().
 وروي رواية ابن الزبير وابن ابي مليكة في كتاب جامع الاصول.
 وروي قصة ثابت بن قيس في الاستيعاب عن ابيه وهو من الخزرج، ويقال له: خطيب الانصار لشدة صوته ().
 وروي جميع ذلك السيوطي في تفسيره الدر المنثور ().
 تامل كيف اتقي ثابت ربه من فعله مما لم يتعمده وانما هو كالطبيعي، والشيخان لم يكترثا بان يفضحهما الله اذا تجرءا علي رفع اصواتهما فوق صوت خاتم النبيين، وتقدما بين يديه ونادياه من وراء الحجرات عند خلوته ببعض نساءه، بما لو عومل به بعض سفلة الناس وارذلهم واخملهم لتافف، وكان ذلك خطا لمرتبته ومنزلته.
 وفي هذا التعجرف والهجنة والجفاء والغلظة وقلة المبالاة ما ليس في اكثر صناءع المنافقين التي ذمهم الله عز وجل عليها واكبرها ووبخ عليها، ولا يخفي حقيقة الحال علي من نظر في اي سورة الحجرات واي غيرها من السور.
 
 ولقد اعترف ببعض ما ذكرناه صاحب الكشاف () وجماعة من المفسرين غفلة منهم عن نزول الاية في الرجلين، ولو ان هذا الفصل الشنيع كان في بدء الاسلام دون هذا في الفظاعة والقبح، ولكنه كان بعد فتح مكة، وتحلي الصحابة بمحاسن الاخلاق، وتخليهم عن مساءها ومن شيم الجاهلية ذكرته الرواة واهل السير منهم يوسف بن عبد البر في الاستيعاب في ترجمة الاقرع بن حابس ()، وذكر رواية عبد الله بن الزبير في الاستيعاب في ذكر بن معبد بن زرارة التميمي ().
 وفي رواية ابن ابي مليكة اعتراف بعدم توبة ابي بكر حيث اثبت ابن الزبير الانقلاع والتوبة لعمر وسكت عن ابي بكر، وهو جده لامه، وهي اسماء.
 قال ابن الاثير في كتابه جامع الاصول في قصة تخاصم العباس وامير المءمنين صلوات الله عليه الي عمر بن الخطاب في الفرع الرابع في الفء:
 وفي كتاب مسلم قال ابو بكر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا نورث ما تركناه صدقة "، فرايتهماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي ابو بكر فقلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله وولي ابي بكر، فرايتماني اثما كاذبا غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار تابع للحق فوليتها، واخرجه الترمذي مختصرا (). انتهي.
 قال في الاستيعاب عند ذكره العباس بن عبد المطلب: وانهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله يوم حنين غيره وغير عمر وعلي وابي سفيان ابن الحارث، وقد قيل: غير سبعة من اهل بيته، وذلك مذكور في شعر العباس الذي يقول فيه:
 
 الا هل اتي عرسي مكري ومقدمي * بوادي حنين والاسنة تشرع وهو شعر مذكور في السير لابن اسحاق وفيه:
 نصرنا رسول الله في الحرب سبعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا وثامنا لاقي الحمام بسيفه * بما مسه في الله لا يتوجع قال ابن اسحاق: السبعة: علي، والعباس، وفضل بن العباس، وابو سفيان ابن الحارث، وابنه جعفر، وربيعة بن الحارث، واسامة بن زيد، والثامن ايمن ابن عبيد. وجعل غير ابن اسحاق في موضع ابي سفيان عمر بن الخطاب، والصحيح ان ابا سفيان بن الحارث كان يومءذ معه لم يختلف فيه، واختلف في عمر (). انتهي.
 وفي هذا اعتراف بان ابا بكر وعمر لم يثبتا، وان ثبات عمر موقوف علي فرار من لم يختلف في ثباته، وليتهم اذا اختلفوا شيءا تحروا ما فيه شبهة.
 قال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: وقد وقع في زمانهما اختلافات كثيرة في مساءل ميراث الاخوة والجد والكلالة، وفي عقل الاصابع، وديات الاسنان، وحدود بعض الجراءم (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: قال ابو بكر  يعني احمد بن عبد العزيز الجوهري : واخبرنا ابو زيد بن شبة، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، عن ابن وهب، عن ابي لهيعة، عن ابي الاسود قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر من غير مشورة، وغضب علي والزبير فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح، فجاء عمر في عصابة منهم: اسيد بن خضير، وسلمة بن سلامة بن قيس وهما من بني عبد الاشل، فصاحت فاطمة وناشدتهم الله، فاخذوا سيفي علي والزبير فضربوا بهما الجدار حتي كسروهما، ثم اخرجهما عمر يسوقهما حتي بايعا.
 
 ثم قام ابو بكر فخطب الناس واعتذر اليهم، وقال: ان بيعتي كانت فلتة وقي الله شرها وخشيت الفتنة، وايم الله ما حرصت عليها يوما قط، ولقد قلدت امرا عظيما مالي به طاقة ولا يدان، ووددت ان اقوي الناس عليه مكاني، وجعل يتعذر اليهم (). انتهي.
 قال ابن حجر في الفصل الاول من كتابه الصواعق المحرقة: واخرج موسي بن عقبة في مغازيه، والحاكم، وصححه عن عبد الرحمن بن عوف قال: خطب ابو بكر فقال، ثم ذكر الخطبة الي قوله: ولقد قلدت امرا عظيما مالي به طاقة ولا يدان. الحديث ().
 قال الزمخشري في الفاءق: عن عمر انه خطب الناس فقال: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، انه لا بيعة الا عن مشورة، وايما رجل بايع من غير مشورة لا يءمر واحد منهما، تغره ان يقتلا (). انتهي.
 وقال ايضا في الفاءق: والحديث عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: قال عمر: كانت امارة ابي بكر فلتة وقي الله شرها (). انتهي.
 قال في النهاية ايضا: ومن حديث عمر: ايما رجل بايع اخر فانه لا يءمر واحد منهما، تغره ان يقتلا. التغره: مصدر غررته اذا القيته في الغرر وهي من التغرير، كالتعلة من التعليل، وفي الكلام مضاف محذوف تقديره: خوف تغره ان يقتلا، اي: خوف وقوعهما في القتل (). انتهي.
 
 قال ابن حجر في الصواعق: الشبهة السادسة: زعموا ان قول عمر: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه ، قادح في حقيقتها.
 وجوابه، ثم اجاب من غير قدح في الخبر ().
 وقال في الفصل الثاني مشيرا الي كلام له تقدم في كتابه: ولهذا مر عن عمر بسند صحيح: ان تلك البيعة كانت فلتة ولكن وقي الله شرها (). انتهي.
 وقال ابن حجر في صدر الفصل الاول: روي الشيخان البخاري () ومسلم () في صحيحهما  اللذين هما اصح الكتب بعد القران باجماع من يعتد به  ان عمر خطب الناس مرجعه من الحج فقال في خطبته: قد بلغني ان فلانا منكم يقول: لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة الا وانها كذلك، الا ان الله وقي شرها (). انتهي.
 وقال في هذا الفصل: روي اسحاق، عن الزهري، عن انس: انه لما بويع ابو بكر في السقيفة جلس الغد علي المنبر فقام عمر فتكلم قبله، فذكر كلام عمر فقال: ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني (). انتهي.
 وقال في هذا الفصل ايضا: وفي رواية لابن سعد: اما بعد فقد وليت هذا الامر وانا له كاره، ووالله لوددت ان بعضكم كفانيه، الا وانكم ان كلفتموني ان اعمل فيكم بمثل عمل رسول الله صلي الله عليه واله لم اقم
 
 به، كان رسول الله صلي الله عليه واله عبدا اكرمه الله بالوحي وعصمه به، الا وانما انا بشر ولست بخير من احدكم فراعوني، فاذا رايتموني استقمت فاتبعوني، واذا رايتموني زغت فقوموني، واعلموا ان لي شيطانا يعتريني، فاذا رايتموني غضبت فاجتنبوني، لا اوثر في اشعاركم وابشاركم.
 وفي اخري لابن سعد () والخطيب () انه قال: اما بعد فاني وليت امركم ولست بخيركم (). انتهي.
 قال ابن الحديد في الشرح: قال الزبير: فلما كان من الغد قام ابو بكر فخطب الناس فقال: ايها الناس اني وليتكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني، ان لي شيطانا يعتريني، فاياكم واياي اذا غضبت، لا اوثر في اشعاركم وابشاركم (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في كتاب الجهاد، في الفرع الثالث في الخمس، وفيه رواية ابي داود: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يكن لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيءا، كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال: كان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه واله، غير انه لم يكن يعطي منه قربي رسول الله كما يعطيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان عمر يعطيهم، ومن كان بعده منه.
 وفي اخري له: ان جبير بن مطعم جاء هو وعثمان بن عفان يكلمان رسول الله صلي الله عليه واله فيما يقسم من الخمس في بني هاشم وبني المطلب، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله قسمت لاخواننا بني المطلب ولم تعطينا شيءا وقرابتنا وقرابتهم واحدة! فقال النبي صلي الله عليه
 
 واله: " انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد ".
 قال جبير: ولم يقسم لبني عبد المطلب ولا لبني نوفل من ذلك الخمس كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
 قال: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم رسول الله صلي الله عليه واله، غير انه لم يكن يعطي قربي رسول الله صلي الله عليه واله ما كان النبي يعطيهم.
 قال: وكان عمر يعطيهم منه، وعثمان بعده (). انتهي.
 لا يخفي ان ذلك رعاية لمخالفة قول الله سبحانه: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ().
 ذكر في روضة الاحباب: انه صلي الله عليه واله امر ابا عبيدة علي ابي بكر وعمر في غزوة ذات السلاسل، وقد كان صلي الله عليه واله وسلم انفذ عمرو بن العاص اميرا علي جماعة فيهم: سعيد بن زيد، وسعد بن ابي وقاص، فارسل صلي الله عليه واله ابا عبيدة بمن معه مددا لعمرو.
 وروي ان عمر كان يصلي بهم وانه لما تشاجر عمرو وعمر في اضرام النار، قال عمرو لعمر: الم يامرك رسول الله صلي الله عليه واله ان تسمع قولي وتطيع امري؟
 قال: نعم. فقال ابو بكر لعمر: دعه فان النبي صلي الله عليه واله لم يءمره علينا الا لمعرفته.
 ثم ذكر ان عوف بن مالك لما ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله ان ابا عبيدة ومن معه صلي بهم عمرو بن العاص ورضوا به بعد مقاولة ومنازعة قال صلي الله عليه واله: " يرحم الله ابا عبيدة " (). انتهي.
 
 وقال في الاستيعاب بعد ان ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عمرا هذا الي السلاسل فامده بجيش فامده بجيش من ماءتي فارس من المهاجرين والانصار اهل الشرف منهم ابو بكر وعمر وامر عليهم ابا عبيدة، ثم ذكر الملاحاة بين ابي عبيدة وعمر، ثم قال: وسلم له ابو عبيدة وصلي خلفه ().
 انتهي.
 وذكر هذه المعاني في الكامل ().
 
 الفصل الثاني في ذكر شء من اخبار عمر بن الخطاب وسيره اما نسبه فقد طعن فيه الناس، وقد كان هذا الطعن مشهورا في الصدر الاول حتي في خلافته.
 قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة الدفتر الحادي عشر: قال ابو عثمان: وبلغ عمر بن الخطاب ان اناسا من رواة الاشعار وحملة الاثار ينتقصون الناس ويثلبونهم في اسلافهم، فقام علي المنبر فقال:
 واياكم وذكر العيوب، والبحث عن الاصول، فلو قلت: لا يخرج اليوم من هذه الابواب الا من لا وصمة فيه لم يخرج منكم احد، فقام رجل من قريش  نكره ان نذكر اسمه  فقال: اذن كنت انا وانت يا امير المءمنين نخرج! فقال: كذبت، بل كان يقال لك: يا قين بن قين، اقعد.
 قلت: الرجل من المهاجرين خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، كان عمر يبغضه لبغضه اياه، ولان المهاجر كان علوي الراي جدا، وكان اخوه عبد الرحمن بخلافه، شهد المهاجر صفين مع علي عليه السلام، وشهدها عبد الرحمن مع معاوية.
 وكان المهاجر مع علي عليه السلام يوم الجمل وفقءت ذلك اليوم عينه، ولان الكلام الذي بلغ عمر بلغه عن المهاجر، وكان الوليد بن المغيرة مع جلالته في قريش  وكونه يسمي ريحانة قريش، ويسمي العدل، ويسمي الوحيد  حدادا يصنع الدروع وغيرها.
 ذكر ذلك فيه ابن قتيبة في كتاب المعارف.
 وروي ابو الحسن المداءني هذا الخبر في كتاب امهات الخلفاء، وقال:
 انه روي عند جعفر بن محمد عليه السلام بالمدينة، فقال: لا تلمه يا ابن اخي 
 انه اشفق ان يحدج () بقصة نفيل بن عبد العزي، وصهاك امه الزبير بن عبد المطلب، ثم قال: رحم الله عمر فانه لم يتعد السنة، وتلا: * (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم) * (). انتهي.
 وقال ايضا ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر: قدم عمرو بن العاص علي عمر، وكان واليا لمصر، فقال له: في كم سرت؟ قال: في عشرين. قال عمر: لقد سرت سير عاشق، فقال عمرو: اني والله ما تابطتني الاماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المالي.
 فقال عمر: والله ما هذا بجواب الكلام الذي سالتك عنه، وان الدجاجة لتفحص في الرماد فتضع لغير الفحل، وانما تنسب البيضة الي طرقها، فقام عمرو مربد الوجه.
 قلت: المالي: خرق سود تحملها النواءح، ويشيرن بها بايديهن عند اللطم. واراد: خرق الحيض هنا، فشبهها بتلك، وانكر عمر فخره بالامهات، وقال: ان الفخر بالاب الذي اليه النسب.
 وسالت النقيب ابا جعفر عن هذا الحديث ما فحواه؟ فقال: ان عمرا فخر علي عمر لان ام الخطاب زنجية تعرف بباطحلي، وتعرف بصهاك.
 فقلت له: وام عمرو النابغة امة من سبايا العرب.
 فقال: الا انها عربية من عنزة، سبيت في بعض الغارات، فليس يلحقها من النقص عندهم ما يلحق الاماء الزنجيات (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية في باب الهمزة مع الباء: ومنه حديث عمرو ابن العاص قال لعمر: اني والله ما تابطتني الاماء، اي: لم يحضنني ويتولين، تربيتي (). انتهي.
 
 وقال في باب الغين مع الباء: ومنه حديث عمرو بن العاص: ولا حملتني البغايا في غبرات المالي. اراد: انه لم تتول الاماء تربيته. المالي: خرق الحيض، اي: بقاياها (). انتهي.
 وقال في باب الميم مع الهمزة: في حديث عمرو بن العاص: اني والله ما تابطتني الاماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المالي. المالي جمع المءلاة علي وزن سعلاة، وهي هنا: خرقة الحاءض. وهي خرقة الناءحة ايضا، يقال:
 الت المراة ايلاء: اذا اتخذت مءلاة، وميمها زاءدة. نفي عن نفسه الجمع بين سبتين: ان يكون لزنية، وان يكون محمولا في بقية حيضة (). انتهي.
 وقال في باب الفاء مع الحاء: ومنه حديث عمر: ان الدجاجة لتفحص في الرماد، اي: تبحثه وتتمرغ فيه (). انتهي.
 وقال في باب الطاء مع الهاء: منه حديث عمرو: والبيضة منسوبة الي طرقها، اي الي فحلها ().
 وقال في باب الراء مع الهاء: منه حديث عمرو بن العاص انه قام من عند عمر مربد الوجه في كلام اسمعه (). انتهي.
 قال الزمخشري في الفاءق: عمرو قال لعمر: اني والله ما تابطتني الاماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المالي. ثم بعد ان فسر الغريب منه قال: نفي عن نفسه الجمع بين سبتين: احداهما: ان يكون لغية، والثانية: ان يكون محمولا في بقية حيضة ().
 اقول: وظهر مما ذكرناه ان عمرا لما نفي عن نفسه الجمع بين
 
 الرذاءل في هذا المقام افتخارا علي عمر، فقد اثبتها له علي ابلغ وجه واوضحه ولا وجه لجعل فحواه الافتخار بالبعض وجعل ذكر البعض عبثا فيحصل في الكلام من التفكيك وعدم الالتءام ما ينافي المعروف من عاداتهم والمعلوم من مذاهبهم في الحانهم ومحاوراتهم، كما فعله ابن ابي الحديد والنقيب، وهذا غير خفي ي علي العارف باساليب الكلام.
 وقول عمر: ان الدجاجة لتفحص، صريح فيما اردناه ليطابق المثال الممثل، واعتراف بما نفاه عمرو عن نفسه، والا لما كان لقوله: فتضع لغير الفحل معني.
 والمراد: ان افتخار الولد انما هو بالاب الذي يولد علي فراشه وان كان في الحقيقة لزنية، كقوله عليه واله الصلاة والسلام: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " ()، تامل، فانه واضح غير خفي علي من له ادني معرفة وتامل.
 قال ابن عبد النمري في كتاب الاستيعاب: ووصفه ابو الرجاء العطاردي وكان مفضلا فقال: كان عمر بن الخطاب طويلا جسيما، اصلع شديد الصلع، ابيض، شديد حمرة العينين، في عارضيه خفة، سبلته كثيرة الشعر، في اطرافها صهبة (). انتهي.
 اقول: الصهبة في السبلة اية اللءم، والعرب تصف بها الاعداء، قال ذو الرمة:
 لهم مجلس صهب السبال اذلة * سواسية احرارها وعبيدها () قال الجوهري في كتاب الصحاح في اللغة: قال الاصمعي: يقال للاعداء صهب السبال سود الاكباد وان لم يكونوا صهب السبال (فكذلك يقال
 
 لهم) ().
 قال ابن قيس الرقيات:
 وظلال السيوف شيبن راسي * واعتناقي القوم صهب السبال ويقال اصله للروم، لان الصهوبة فيهم، وهم اعداء العرب (). انتهي.
 وانشد المرزوقي في شرح الحماسة لاوس:
 نكبتها () ماءهم لما رايتهم * صهب السبال بايديهم تباريز انتهي.
 يعني: تنحيت عنهم وصرفت ناقتي عن ماءهم لما رايت فيهم اية اللءم وعلامة العدواة.
 قال ابن الاثير في الكامل عند ذكره نساء عمر: وخطب ام ابان بنت عتبة بن ربيعة، فكرهته وقالت: يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا ويخرج عابسا (). انتهي.
 قال ايضا في النهاية في باب الخاء مع الشين: ومنه حديث عمر: ان مرجاة وليدته اتت بولد زنا، فكان عمر يحمله علي عاتقه ويسلت خشمه، اي: يمسح مخاطه (). انتهي.
 قال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: الخلاف الثامن: في تنصيص ابي بكر علي عمر للخلافة وقت الوفاة، فمن الناس من قال: قد وليت علينا فضا غليظا (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث خزيمة: كان عمر في الجاهلية
 
 هبرطشا، وهو الساعي بين الباءع والمشتري، شبه الدلال. ويروي بالسين المهملة بمعناه (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب: وقد روي خليد بن دعلج، عن قتادة، قال: خرج عمر من المسجد ومعه الجارود العبدي، فاذا بامراة برزت علي الطريق، فسلم عليها عمر، فردت عليه السلام وقالت: هيها يا عمر، عهدتك وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ، تروع الصبيان بعصاك، فلم تذهب الايام حتي سميت (عمر، ثم لم تذهب الايام حتي سميت) () امير المءمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم انه من خاف الوعيد عليه البعيد، ومن خاف الموت خشي الفوت.
 فقال الجارود: قد اكثرت ايتها المراة علي امير المءمنين .
 فقال عمر: دعها، اما تعرفها، هذه خولة بن حكيم امراة عباد بن الصامت التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات، فعمر والله احق بان يسمع لها (). انتهي.
 قال في الاستيعاب عند ذكره سلمان الفارسي رضي الله عنه: فاشتراه رسول الله صلي الله عليه واله من قوم من اليهود بكذا وكذا درهما، وعلي ان يغرس لهم كذا وكذا من النخل، فغرس رسول الله صلي الله عليه واله النخل كله، الا نخلة غرسها عمر، فاطعم النخل كله الا تلك النخلة، فقال صلي الله عليه واله: " من غرسها؟ " قالوا: عمر، فقطعها وغرسها رسول الله صلي الله عليه واله فاطعمت من عامها (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار: انزل الله في الخمر ثلاث ايات:
 
 * (يسالونك عن الخمر والميسر) * ()، فكان المسلمون بين شارب وتارك، الي ان شربها رجل ودخل في صلاته فهجر، فنزلت: * (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) * () فشربها من شربها من المسلمين، حتي شربها عمر فاخذ لحي () بعير فشج راس عبد الرحمن بن عوف، ثم قعد ينوح علي قتلي بدر بشعر الاسود بن يعفر ():
 وكاءن بالقليب قليب بدر * من القينات والشرب الكرام وكاءن بالقليب قليب بدر * من الشيزي المكلل بالسنام ايوعدنا ابن كبشة ان سنحيي * وكيف حياة اصداء وهام ايعجز ان يرد الموت عني * وينشرني اذا بليت عظامي الا من مبلغ الرحمن عني * باني تارك شهر الصيام فقل لله يمنعني شرابي * وقل لله يمنعني طعامي فبلغ ذلك رسول الله، فخرج مغضبا يجر رداءه، فرفع شيءا في يده ليضربه، فقال: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، فانزل الله: * (انما يريد الشيطان) * الي قوله * (فهل انتم منتهون) * ()، فقال عمر: انتهينا انتهينا (). انتهي.
 الشيزي: شجر يتخذ من الجفان، واراد اربابها كقوله: من القينات.
 
 والاكليل: شبه عصابة تزين بالجوهر ويسمي التاج اكليلا () وكلله: اي البسه الاكليل، ذكره: الجوهري.
 قال في النهاية: كان المشركون ينسبون النبي صلي الله عليه واله الي ابي كبشة، وهو رجل من خزاعة خالف قريشا في عبادة الاوثان ، وعبد الشعري العبور، فلما خالفهم النبي صلي الله عليه واله في عبادة الاوثان شبهوه به.
 وقيل: انه كان جد النبي صلي الله عليه واله من قبل امه، فارادوا انه نزع في الشبه اليه (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب عند ذكره جميل بن معمر: وذكر الزبير ابن بكار قال: جاء عمر بن الخطاب الي عبد الرحمن بن عوف قبل ان يدخل عليه يتغني بالنصب:
 وكيف ثواءي بالمدينة بعد ما * قضي وطرا منها جميل بن معمر فلما دخل عليه قال: ما هذا يا ابا محمد؟ قال: انا اذا خلونا في منازلنا قلنا ما يقول الناس.
 وذكر محمد بن يزيد هذا الخبر فقلبه وجعل المتغني عمر، والجاءي عبد الرحمن (). انتهي.
 قال في النهاية: النصب بالسكون: ضرب من اغاني العرب شبه الحداء، وقيل: هو الذي احكم من النشيد واقيم لحنه ووزنه (). انتهي.
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب الاصوات: عن عبد الرحمن بن عوف: اتيت عمر فسمعته يتغني بالركبانية:
 فكيف ثواءي بالمدينة بعدما * قضي وطرا منها جميل بن معمر
 
 هو جميل الجمحي، كان خاصا به، فلما استاذنت عليه قال لي: اسمعت ما قلت؟ قلت: نعم، قال: انا اذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم ().
 انتهي.
 قال في الاستيعاب عند ذكره خوات بن جبير: اخبرنا خلف بن قاسم، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، قال: حدثنا احمد بن سعيد الرباطي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا خليج، عن ضمرة بن سعيد عن قيس بن ابي حذيفة، عن خوات بن جبير، قال:
 خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب، فسرنا في ركب فيهم ابو عبيدة ابن الجراح، فقال القوم: غننا من شعر ضرار، فقال عمر: دعوا ابا عبد الله فليغني من بنيات فءاده، يعني: من شعره، قال: فما زالت اغنيهم حتي كان السحر، فقال عمر: ارفع لسانك باخوات فقد اسحرنا (). انتهي.
 قال الزمخشري في ربيع الابرار في باب الاصوات: قال عمر بن الخطاب في بعض اسفاره لرباح بن المعترف: غنني:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب * لعمرة قفرا غير موقف راكب فغناه، فاصغي اليه عمر فقال: اجدت بارك الله عليك.
 فقال: يا امير المءمنين: لو قلت: زه، كان اعجب الي.
 قال: وما زه؟
 قال: كلمة كان كسري اذا قالها اعطي من قالها اربعة الاف درهم.
 قال: ان شءت اقولها لك (فعلت) ()، فاما اعطي اربعة الاف درهم فلا يجوز لي من اموال المسلمين.
 
 قال: فبعضها من مالك، فاعطاه اربعماءة درهم.
 فقال يرفا (): اتصل المغني؟ قال: خدعني (). انتهي ().
 قال في الاستيعاب في معني رباح بن المعترف وابنه عبد الله بن رباح:
 احد العلماء روي انه كان مع عبد الرحمن يوما في سفر، فرفع صوته رباح يغني غناء الركبان، فقال له عبد الرحمن: ما هذا؟ قال غيره: لا باس نلهو ويقصر عنا السفر، فقال عبد الرحمن: ان كنتم لا بد فاعلين فعليكم بشعر ضرار بن الخطاب، ويقال انه كان معهم في ذلك السفر عمر بن الخطاب، وكان يغنيهم غناء النصب (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: منهم () لبيبة جارية بني مءمل بن حبيب بن عدي بن كعب، اسلمت قبل اسلام عمر بن الخطاب، وكان عمر يعذبها حتي تفتن، ثم يدعها ويقول: لم ادعك الا سامع، فتقول: كذلك يفعل الله بك ان لم تسلم.
 ثم قال: ومنهم زنيرة، وكانت لبني عدي، وكان عمر يعذبها (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح  شرح نهج البلاغة  عند ذكره غزوة احد: قال الواقدي: بينا عمر بن الخطاب يومءذ في رهط من المسلمين قعودا اذ مر بهم انس بن النضر بن ضمضم، عم انس بن مالك، فقال: ما يقعدكم؟
 قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟
 
 قوموا فموتوا علي ما مات عليه، ثم قام فجالد بسيفه حتي قتل (). انتهي.
 قال في الكشاف في تفسير قوله عز من قاءل: * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * () وروي انه لما صرخ الصارخ، قال بعض المسلمين: ليت عبد الله بن ابي ياخذ لنا امانا من ابي سفيان، وقال ناس من المنافقين: لو كان نبيا لما قتل، ارجعوا الي اخوانكم والي دينكم.
 فقال انس بن النضر عم انس بن مالك: يا قوم ان كان قتل محمد فان رب محمد حي لا يموت، وما تصنعون بالحياة بعد رسول الله، فقاتلوا علي ما قاتل عليه، وموتوا علي ما مات عليه، ثم قال: اللهم اني اعتذر اليك مما يقول هءلاء، وابرا اليك مما جاء به هءلاء، ثم شد بسيفه حتي قتل (). انتهي.
 وفي هذه الرواية: ان الجماعة كلمهم انس بهذا الكلام كانوا منافقين، وفي الرواية الاولي: ان منهم وفيهم عمر بن الخطاب.
 وهذا يدل علي انه كان من المنافقين وفي قعوده في هذه الواقعة الهاءلة، واطمءنانه واعراضه عن البحث عن حال رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، والتفتيش والسءال عما ال اليه امرهم، مع صرخ الصارخ بقتله صلي الله عليه واله، وتيقنهم واعتقادهم صدقه علي ما نطقت الرواية المتقدمة بجميعها، ادل دليل علي عدم مبالاته بالدين وشارعه، ونفاقه وركونه الي المشركين وميله، وهذا بين بحمد الله ومنه.
 وروي السيوطي في تفسير قوله تعالي: * (وما محمد الا رسول) * () الاية: عن عمر انه قال: انها احدية، ثم قال عمر: فتفرقنا عن رسول الله صلي الله عليه واله فصعدت الجبل (). انتهي.
 
 قال ابن ابي الحديد في الشرح في ذكره غزوة احد: قلت: اختلف في عمر بن الخطاب هل ثبت يومءذ ام لا، مع اتفاق الرواة كافة علي ان عثمان لم يثبت.
 فالواقدي ذكر انه لم يثبت، واما محمد بن اسحاق والبلاذري فجعلاه مع من ثبت ولم يفر، واتفق كلهم علي ان ضرار بن الخطاب الفهري قرع راسه بالرمح وقال: انها نعمة مشكورة يا ابن الخطاب اني اليت الا اقتل رجلا من قريش.
 روي ذلك محمد بن اسحاق وغيره، ولم يختلفوا في ذلك.
 ثم قال: وروي الواقدي قال: حدثني ابن ابي سبرة، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي جهم  واسم ابي جهم عبيد  قال: كان خالد بن الوليد يحدث وهو في الشام فيقول: الحمد لله الذي هداني للاسلام لقد رايتني ورايت عمر بن الخطاب حين جال المسلمون وانهزموا يوم احد وما معه احد، واني لفي كتيبة خشناء، فما عرفه احد منهم غيري، وخشيت ان اغريت به من معي ان يصعدوا له، فنظرت اليه وهو متوجه الي الشعب.
 قلت: يجوز ان يكون هذا حقا، ولا خلاف انه توجه الي الشعب تاركا للحرب (). انتهي.
 ثم قال: قال الواقدي: كان ممن ولي: عمر، وعثمان، والحارث بن حاطب، وثعلبة بن حاطب، وسواد بن غزية، وسعد بن عثمان، وعقبة بن عثمان، وخارجة بن عمر بلغ ملل ()، واوس بن قيظي في نفر من بني حارثة بلغوا الشقرة () ولقيتهم ام ايمن تحثي في وجوههم التراب وتقول لبعضهم:
 
 هاك المغزل فاغزل به وهلم سيفك.
 واحتج ايضا من قال بفرار عمر بما رواه الواقدي في كتاب المغازي في قصة الحديبية قال: قال عمر يومءذ: يا رسول الله الم تكن حدثت انك ستدخل المسجد الحرام وتاخذ مفتاح الكعبة، وتعرف مع المعرفين، وهدينا لم يصلي الي البيت ولا نحر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اقلت لكم: في سفركم هذا؟ " قال عمر: لا. قال صلي الله عليه واله: " اما انكم ستدخلونه واخذ مفتاح الكعبة، واحلق راسي ورءوسكم ببطن مكة، واعرف مع المعرفين ".
 ثم اقبل علي عمر وقال: " انسيتم يوم احد * (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد) * () وانا ادعوكم في اخراكم "، ثم ساق كلامه الي ان قال: قالوا فلو لم يكن فر يوم احد لما قال له: " انسيتم يوم احد * (اذ تصعدون ولا تلوون) * " ().
 قال ابن ابي الحديد ايضا في هذا الباب: واحتج من راي ان عمر فر يوم احد بما روي: انه جاءت في ايام خلافته امراة تطلب بردا من برود كانت بين يديه، وجاءت معها بنت لعمر تطلب بردا ايضا، فاعطي المراة ورد ابنته، فقيل له في ذلك، فقال: ان ابا هذه ثبت يوم احد ولم يفر، وان ابا هذه فر يوم احد ولم يثبت.
 وروي الواقدي: ان عمر كان يحدث فيقول: لما صاح الشيطان قتل محمد، اقبلت ارقي في الجبل كاني ارويه (). انتهي ().
 وقال ابن ابي الحديد في موضع اخر من الشرح: فضيل بن عياض: ما
 
 ينبغي لك ان تتكلم بفيك كلمة، اتدري من كان يتكلم بفيه كله؟ عمر بن الخطاب، كان يعدل في رعيته، ويجوز علي نفسه، ويطعمهم الطيب وياكل الغليظ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن، ويعطيهم الحق ويزيدهم ويمنع ولده واهله، اعطي رجلا عطاءه اربعة الاف درهم ثم زاده الفا، فقيل له: الا تزيد ابنك عبد الله كما تزيد هذا؟ فقال: ان هذا ثبت ابوه يوم احد، وان عبد الله فر ابوه ولم يثبت (). انتهي.
 وروي هذا الخبر الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب العدل والاتصاف ().
 وبالجملة فرار عمر يوم احد بين مذكور في السير والروايات، مشهور كالشمس في رابعة النهار، وكاد ان يلحق بالضرورات، والانكار لما يجري هذا المجري لا يغني شيءا.
 وروي ابن الاثير في كتابه جامع الاصول في غزوة حنين من كتاب الغين، خبرا طويلا عن ابي قتادة وفيه ما هذا لفظه: وانهزم المسلمون وانهزمت معهم، فاذا بعمر بن الخطاب في الناس، فقلت له: ما شان الناس؟
 قال: امر الله، ثم تراجع الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله (). انتهي.
 قال السيوطي في تفسيره: اخرج ابن الضريس، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله ان اهل الكتاب يحدثونا باحاديث قد اخذت بقلوبنا وقد هممنا ان نكتبها، فقال: " يا ابن الخطاب امتهوكون () انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟! اما والذي نفس محمد بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولكنني اعطيت جوامع الكلم " ().
 
 واخرج عبد الرزاق، وابن سعد، وابن الضريس، والحاكم في الكني، والبيهقي في شعب الايمان عن ابن ثابت الانصاري قال: دخل عمر بن الخطاب علي النبي صلي الله عليه واله بكتاب فيه مواضع من التوارة فقال:
 هذه اصبتها مع رجل من اهل الكتاب اعرضها عليك، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله تغيرا شديدا لم ار مثله قط، فقال عبد الله بن الحرث لعمر: اما تري وجه رسول الله صلي الله عليه واله ().
 واخرج عبد الرزاق والبيهقي عن ابي قلابة: ان عمر بن الخطاب مر برجل يقرا كتابا فاستمعه ساعة فاستحسنه، فقال للرجل: اكتب لي قال: نعم، فاشتري اديما، ثم جاء به فنسخ له في ظهره وبطنه، ثم اتي به النبي صلي الله عليه واله فجعل يقرا عليه، وجعل وجه رسول الله يتلون، فضرب رجل من الانصار بيده الكتاب وقال: ثكلتك امك يا ابن الخطاب اما تري وجه رسول الله منذ اليوم وانت تقرا عليه هذا الكتاب؟ فقال النبي صلي الله عليه واله:
 " انما بعثت فاتحا وخاتما، واعطيت جوامع الكلم وفواتحه، فلا يهلكنكم المتهوكون " ().
 وروي نحوه عن الزهري، وان حفصة قرات الكتاب، وذكر ذلك كله في سبب نزول قوله تعالي: * (او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) * ().
 وفيها وفيما قبلها وبعدها تبصرة لمن كان له قلب.
 وفسر التهوك في هذه الاخبار بالتحير والتهور.
 قال البخاري في صحيحه في باب الشروط في الجهاد: وفي خبر طويل ما هذه عبارته والفاظه: قال ابو جندل:
 اي معشر المسلمين ارد الي
 
 المشركين وقد جءت مسلما، لا ترون ما قد لقيت، وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.
 قال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله صلي الله عليه واله فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: " بلي "، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال:
 " بلي "، قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذن، قال: " اني رسول الله صلي الله عليه واله ولست اعصيه، وهو ناصري "، قلت: الست كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: " بلي، فاخبرتك انا ناتيه العام؟ "، قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي، افاخبرك انه ياتيه العام؟ قلت:
 لا، قال: فانك اتيه ومطوف به.
 قال الزهري: قال عمر: فعملت لذلك اعمالا (). انتهي.
 وروي مثله بالفاظه ابن الاثير في كتاب جامع الاصول.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث الحديبية: علي م نعطي الدنية في ديننا، اي: الخصلة المذمومة، والاصل فيه الهمزة، وقد يخفف، وهو غير مهموز ايضا بمعني الضعيف الخسيس (). انتهي.
 وقال في باب العين مع الزاء من النهاية: ومنه حديث ابي بكر قال لعمر: استمسك بغرزه، اي: اعتلق به وامسكه واتبع قوله وفعله ولا تخالفه، فاستعار له الغرز كالذي يمسك بركاب الراكب ويسير بسيره (). انتهي.
 
 الغرز: ركاب كور الجمل اذا كان من جلد او خشب.
 قال في روضة الاحباب عند ذكره صلح الحديبية: مروي است از امير المءمنين عمر بن خطاب كه گفت: در ان روز امري عظيم در دل من پيداشد، ومراجعت كردم باحضرت، مراجعتي كه مثل ان هر گز نكرده بودم (). انتهي.
 يعني ان عمر قال: دخلني او خالج قلبي ذلك اليوم امر عظيم، وراجعت النبي صلي الله عليه واله مراجعة لم اعهدني صدر مني مثله.
 قال البخاري في صحيحه في تفسير سورة الفتح في باب قوله: * (اذ يبايعونك تحت الشجرة) * () الاية: حدثني محمد بن الوليد، حدثنا محمد ابن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك  وكان من اصحاب الشجرة  حدثنا احمد بن اسحاق السلمي، حدثنا يعلي، حدثنا عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، قال:
 اتيت ابا واءل اساله، فقال: كنا بصفين فقال رجل: الم تر الذين يدعون الي كتاب الله؟! فقال علي: " نعم "، فقال سهل بن حنيف: اتهموا انفسكم فلقد رايتنا يوم الحديبية  ولو نري قتالا لقاتلنا، فجاء عمر فقال: السنا علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: " بلي ".
 قال اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: " بلي ".
 قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا؟
 فقال: " يا ابن الخطاب اني رسول الله صلي الله عليه واله، ولن يضيعني الله ابدا "، فرجع متغيظا، فلم يصبر حتي جاء ابو بكر فقال: يا ابا بكر السنا
 
 علي الحق وهم علي الباطل؟ قال: يا ابن الخطاب انه رسول الله صلي الله عليه واله ولن يضيعه الله ابدا فنزلت سورة الفتح (). انتهي.
 قال عز وجل في سورة الفتح: * (ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم الله واعد لهم جهنم وساءت مصيرا) * ().
 قال في الكشاف: ومعني ظن السوء: ظنهم ان الله تعالي لا ينصر الرسول والمءمنين، ولا يرجعهم الي مكة ظافرين فاتحيها عنوة وقهرا ().
 انتهي.
 ولم ينقل هذا الظن عن غير عمر، وهو الذي بعد ما كشف له النبي صلي الله عليه واله عن وجه الامر وبين واوضح، تغيظ وراجع ابا بكر، وقد قال تعالي: * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * ()، انظر وتامل هل تجد في هذه الواقعة من عمر تسليما وسلامة من حرج.
 قال الثعلبي: وقال عمر: والله ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ، فاتيت النبي صلي الله عليه واله فقلت: الست رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال:
 " بلي ". ثم ذكر قريبا مما ذكره البخاري، وفيه:
 قلت: الست تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: " هل اخبرتك انك تاتيه العام؟ " قال: لا. ثم ذكر قوله لابي بكر: اوليس كان يحدث انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي. الخبر علي نحو رواية البخاري الاولي.
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن
 
 زيد بن اسلم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يسير في بعض اسفاره وعمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فساله عمر بن الخطاب عن شء، فلم يجبه رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه.
 فقال عمر بن الخطاب: ثكلت ام عمر، نزرت رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك.
 قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت امام الناس وخشيت ان ينزل في القران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، فقلت: لقد خشيت ان يكون نزل في القران، فجءت رسول الله صلي الله عليه واله فسلمت عليه فقال: " لقد انزلت علي الليلة سورة، هي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) * (). انتهي.
 اقول: هذه الواقعة، والقول من عمر، مع ما قدمناه من شكه وتردده، ما اشد انطباقها علي قوله عز اسمه يحذر المنافقين ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم: * (قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون) * ()، * (بل الانسان علي نفسه بصيرة) * ().
 ولولا نفاقه واقدامه علي ما يوجب نزول القران  وما ينزل الا لامر عظيم وخطب جسيم غير حقيق بالصفح عنه، والاعراض موجب لتفضيح مرتكبه الي يوم القيامة وانقراض الدنيا، في كل ناد ومسجد ومنبر ومحل  لما خشي نزول القران فيه، والا فعمر سء الظن بربه وبرسوله صلي الله عليه واله، بحيث يجوز عليهما الافتراء والتفضيح واشاعة الفاحشة من غير موجب لا محيص عنه ولا محيد، وهو صلي الله عليه واله علي خلق عظيم، والمامور بالعفو والاعراض، وذلك ظاهر لمن تامله.
 
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث عمر انه سال رسول الله صلي الله عليه واله عن شء مرارا فلم يجبه، فقال: ثكلتك امك يا عمر نزرت رسول الله صلي الله عليه واله مرارا لا يجيبك، اي: الححت عليه في المسالة الحاحا، ادبك بسكوته عن جوابك (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية في باب الميم مع الراء: فيه ان عمر دخل علي النبي صلي الله عليه واله يوما وكان منبسطا فقطب وتشزن له، فلما خرج عاد الي انبساطه، فسالته عاءشة فقال: " ان عمر ليس ممن يمرخ معه " والمرخ والمزح سواء، وقيل: هو من مرخت الرجل بالدهن اذا دهنته به ثم دلكته، وامرخت العجين اذا اكثرت ماءه، اذ ليس ممن يستلان جانبه (). انتهي.
 قال الجوهري: وتشزن له: انتصب له في الخصومة (). انتهي.
 وقال في باب الهمزة مع الخاء من النهاية: في حديث عمر: ان النبي صلي الله عليه واله قال له: " اخر عني يا عمر " اي: تاخر، يقال: اخر وتاخر وقدم وتقدم بمعني، كقوله تعالي: * (ولا تقدموا بين يدي الله ورسوله) * () اي: لا تتقدموا، وقيل معناه: اخر عني رايك فاختصر ايجازا وبلاغه (). انتهي.
 قال الزمخشري في الكشاف: وعن عمر انه قرا هذه الاية فقال: كل هذا قد عرفناه، فما الاب؟ ثم رفع عصا كانت بيده وقال: هذا لعمر الله التكلف، وما عليك ابن ام عمر الا تدري ما الاب (). انتهي.
 
 وقال البغوي: روي ابن شهاب عن انس، ثم ذكر مثله ().
 وقال في النهاية: ان عمر بن الخطاب قرا قول الله تعالي: * (وفاكهة وابا) * () وقال: فما الاب؟ ثم قال: ما كلفنا بهذا (). انتهي.
 قال ابو عيسي الترمذي في صحيحه: حدثنا قتيبة واحمد بن منبع وغير واحد قالوا: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال:
 قال عمر: الدية علي العاقلة ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا، فاخبره الضحاك الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب اليه ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فقال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح ().
 انتهي.
 وروي في جامع الاصول مثله، غير ان فيه بعد قوله: الدية علي العاقلة:
 وهم يرثونها ولا ترث، وبعد قوله في اخر زوجها: وكانت من قوم اخرين فرجع عمر. انتهي.
 قال في الاستيعاب عند ذكر الضحاك بن سفيان هذا: وولاه رسول الله صلي الله عليه واله علي من اسلم من قومه، وكتب اليه ان يورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، وكان اشيم قتل خطا، وشهد بذلك الضحاك بن سفيان عند عمر بن الخطاب، فقضي وترك رايه (). انتهي.
 اشيم: بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وفتح الياء تحتها نقطتان.
 والضبابي: بكسر الضاد المعجمة، وتخفيف الباء الموحدة الاولي.
 قال البخاري في صحيحه في باب الجزية: ولم يكن عمر اخذ الجزية
 
 من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذها من المجوس (). انتهي.
 قال الزمخشري في الكشاف: وعن عمر انه قام خطيبا فقال: ايها الناس لا تغالوا بصدق النساء، فلو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها رسول الله صلي الله عليه واله، ما اصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشر اوقية.
 فقامت اليه امراة فقالت: يا امير المءمنين لم تمنعنا حقا جعله الله لنا، والله يقول: * (واتيتم احداهن قنطارا) * ().
 فقال عمر: كل احد اعلم من عمر، ثم قال لاصحابه: تسمعونني اقول مثل هذا فلا تنكرونه علي حتي ترد علي امراة ليست من اعلم النساء ().
 انتهي.
 وروي هذا المعني احمد بن ابي طاهر في كتابه المنثور والمنظوم عن ابن الاعرابي، وفيه فاضل امامكم ففضل ().
 قال في النهاية: ومنه حديث عمر: لا تغالوا صدق النساء، وفي رواية: لا تعلو في صدقات النساء، اي: لا تبالغوا في كثرة الصداق، واصل الغلاء:
 الارتفاع ومجاورة القدر في كل شء (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح وقال مرة  يعني عمر : لا يبلغني ان امراة تجاوز صداقها صداق النبي صلي الله عليه واله الا ارتجعت ذلك منها، فقالت له امراة: ما جعل الله ذلك لك، انه تعالي قال: * (واتيتم احداهن
 
 قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) * () فقال: كل الناس افقه من عمر حتي ربات الحجال، الا تعجبون من امام اخطا ومن امراة اصابت، فاضلت امامكم ففضلته (). انتهي.
 وقال في النهاية: وجاء في الحديث: ان القنطار الف وماءتا اوقية، والاوقية خير ما بين السماء والارض.
 وقال ابو عبيدة: ولا تجد العرب تعرف وزنه، ولا واحد له من لفظه.
 وقال ثعلب: المعمول عليه عند العرب الاكثر انه اربعة الاف دينار، فاذا قالوا: قناطير مقنطرة فهي اثنا عشر الف دينار.
 وقيل: ان القنطار ملء جلد ثور ذهبا، وقيل: ثمانون الف، وقيل: هو جملة كثيرة مجهولة من المال ().
 وذكر ابن الاثير في الكامل: ان عمر عس بالليل، فوجد ناسا علي شراب لهم، فقال لعبد الرحمن بن عوف وكان معه: انطلق فقد عرفته، فلما ارسل اليهم يعلمهم قالوا: اولم ينهك الله عن التجسس؟! ().
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر من شرح نهج البلاغة عند ذكره عمر بن الخطاب: وكان يعس ليلة، فمر بدار سمع فيها صوتا، فارتاب وتسور فوجد رجلا عند امراة وزق خمر، فقال: يا عدو الله اظننت ان الله سترك وانت علي معصية، فقال: لا تعجل يا امير المءمنين ان كنت اخطات في واحدة فقد اخطات في ثلاث:
 قال الله تعالي: * (لا تجسسوا) * ()، فتجسست.
 
 وقال: * (واتوا البيوت من ابوابها) * ()، وقد تسورت.
 وقال: * (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا) * ()، وما سلمت (). انتهي.
 ورواه السيوطي بعينه مبسوطا ().
 قال يوسف ابو عمر النمري في كتاب الاستيعاب: وصعصعة بن صوحان هذا هو القاءل لعمر بن الخطاب حين قسم المال الذي بعث اليه ابو موسي، وكان الف الف درهم، وفضلت منه فضلة فاختلفوا عليه حيث يضعها، فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس قد بقيت لكم فضلة بعد حقوق الناس فما تقولون فيها؟
 فقام صعصعة بن صوحان وهو غلام شاب فقال: يا امير المءمنين انما يشاور الناس فيما لم ينزل الله فيه قرانا، واما ما انزل به القران ووصف مواضعه فضعه في مواضعه التي وضعه الله فيها، فقال: صدقت انت مني وانا منك، فقسمه بين المسلمين، ذكره عمر بن شبة باسناده (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: ومر  يعني عمر  يوما بشاب من شبان الانصار وهو ضمان فاستسقاه، فجدع له ماء بعسل، فلم يشربه وقال: ان الله يقول: * (اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا) * ()، فقال له الفتي: يا امير المءمنين انها ليست لك ولا لاحد من اهل القبلة، اقرا ما قبلها: * (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم
 
 الدنيا) * ()، فقال عمر: كل الناس افقه من عمر (). انتهي.
 ثم ذكر قصة تسور عمر الحاءط وتجسسه، وقول الرجل له: اخطات في ثلاث، المتقدم بطريق اخر ().
 قال الزمخشري في تفسير سورة سبا من الكشاف: وعن عمر انه قال:
 سمع رجلا يقول: اللهم اجعلني من القليل، فقال عمر: ما هذا الدعاء؟ فقال الرجل: اني سمعت الله يقول: * (وقليل من عبادي الشكور) * ()، فانا ادعو ان يجعلني من ذلك القليل، فقال عمر: كل الناس اعلم من عمر ().
 انتهي.
 قال محمد بن اسماعيل في صحيحه في اخر الكتاب في باب ما جاء في اجتهاد القضاة بما انزل الله: حدثنا محمد، قال: اخبرنا ابو معاوية، قال: حدثنا هشام، عن ابيه، عن المغيرة قال:
 سءل عمر بن الخطاب عن املاص المراة  وهي التي تضرب بطنها فتلقي جنينا  فقال: ايكم سمع من النبي صلي الله عليه واله شيءا؟ فقلت:
 انا، فقال: ما هو؟ قلت: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: " فيه غرة عبد او امة "، فقال: لا تبرح حتي تجيءني بالمخرج فيما قلت، فخرجت فوجدت محمد بن مسلمة، فجءت به فشهدا معي انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: " فيه غرة عبد او امة ". تابعه ابن الزياد، عن ابيه عن عروة عن المغيرة ().
 وروي هذه الرواية في جامع الاصول في كتاب الديات عن البخاري
 
 ومسلم ().
 ورواه بطرق كثيرة عن ابي داود والترمذي والنساءي ().
 قال البخاري في صحيحه في اواخر الكتاب ايضا في باب قول النبي صلي الله عليه واله: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق.. ": حدثنا اسماعيل، عن ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني حميد، قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يخطب قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في كتاب القضاء: بريدة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار ". اخرجه ابو داود ().
 وذكر رزين قال: " فاما الذي في الجنة فرجل قضي بكتاب الله وسنة نبيه لا يالو عن الحق، واما اللذان في النار: فرجل قضي بجور، واخر افتري علي القضاء فقضي بغير علم " (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في الفرع الثالث من الباب الثاني من كتاب الحدود: ابن عباس قال : اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا،
 
 فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي بن ابي طالب فقال: " ما شان هذه "؟
 قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها عمر ان ترجم، فقال: " ارجعوا بها "، ثم اتاه فقال: " يا امير المءمنين اما علمت ان القلم مرفوع عن المجنون حتي يبرا  وفي رواية: حتي يفيق  وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ " فقال: بلي، قال: " فما بال هذه؟ " قال: لا شء، قال: فارسلها عمر، قال:
 فجعل يكبر.
 وفي اخري قال له: " اما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم؟ " قال: صدقت، فخلي عنها (). انتهي.
 فانكار ابن ابي الحديد ورود هذه الرواية بهذه الالفاظ مبني علي الفساد والعصبية ().
 وذكره ابن حجر في الصواعق بعد ذكره قول الحسن بن علي صلوات الله عليهما لابي بكر: " انزل عن مجلس ابي ": انه وقع للحسين عليه واله الصلاة مثله مع عمر وهو علي المنبر ().
 قال السيوطي في تفسير قوله تعالي: * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله) * () صلي الله عليه واله: واخرج ابن ابي حاتم عن السدي، قال: بلغنا ان طلحة بن عبيد الله قال: ايحجبنا محمد عن بنات عمنا ويتزوج نساءنا من بعدنا، لءن حدث به حدث لنتزوج نساءه من بعده، فنزلت هذه الاية.
 واخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن المنذر عن قتادة قال: قال طلحة بن عبيد الله: لو قبض النبي صلي الله عليه واله تزوجت عاءشة،
 
 فنزلت: * (وما كان لكم ان تءذوا) * () الاية. انتهي.
 ثم روي نزولها في طلحة بطريق اخر ().
 وذكر البغوي في تفسيره عن مقاتل بن سليمان ان القاءل: لانكحن عاءشة هو طلحة ().
 وذكر ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: ان عمر بن الخطاب قال لطلحة عند موته: ولقد مات رسول الله صلي الله عليه واله ساخطا عليك للكلمة التي قلتها يوم انزلت اية الحجاب، فقال: قال شيخنا ابو عثمان الجاحظ: الكلمة المذكورة ان طلحة لما انزلت اية الحجاب قال لمن نقل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله: ما الذي يعنيه حجابهن اليوم وسيموت غدا وننكحهن.
 قال ابو عثمان ايضا: لو قال لعمر قاءل: انت قلت ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وهو راض عن الستة، فكيف تقول الان لطلحة: انه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة التي قلتها، لكان قد رماه بالمناقضة، ولكن من الذي كان يجسر علي عمر ان يقول له ما دون هذا، فكيف هذا (). انتهي.
 وقال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث الشوري قال عمر: قوموا فتشاوروا فمن بعل عليكم امركم فاقتلوه، اي: من ابي وخالف () انتهي.
 كيف يخبر بالرضي عنهم والصلاح لامامة المسلمين، ثم يامر بقتلهم ان فعل واحد واحد منهم لا يوجب القتل! وكيف يامر بقتل من يعتقد فيه هو والمخالفون انه منصوص عليه بكونه من اهل الجنة!
 
 ونظيره قول عمر: من دعا الي امارة نفسه او غيره من المسلمين فاقتلوه.
 وقوله الاخر: اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما، وذكرهما في النهاية.
 فعلي هذا لو بويع لابي لءلءة اولا لعمرو بن الحمق، ثم لعمر لوجب قتل الاخر.
 قال في الكامل: وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة ايام، وادخل هءلاء الرهط بيتا وقم علي رءوسهم، فان اجتمع خمسة وابي واحد فاشدخ راسه بالسيف، وان اتفق اربعة وابي اثنان فاضرب رءوسهما، وان رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر، فان لم يرضوا بحكم عبد الله بن عمر فكونوا مع الذي فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين ان رغبوا عما اجتمع فيه الناس. فخرجوا فقال علي لقوم معه من بني هاشم: " ان اطيع فيكم قومكم لم تءمروا ابدا "، وتلقاه عمه العباس فقال له: " عدلت عنا ".
 قال: وما علمك؟
 قال: " قرن بي عثمان وقال: كونوا مع الاكثر، فان رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن، فسعد لا يخالف ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون، فيوليهما احدهما الاخر " ().
 انتهي.
 وانما قال عليه السلام: " ابن عمه "، لان عبد الرحمن زهري ايضا.
 قال في جامع الاصول في كتاب الحدود: انس: ان النبي صلي الله عليه واله اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريد نحوا من اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر، اخرجه البخاري ومسلم (). انتهي.
 
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر من كتابه شرح نهج البلاغة: وروي ابو سعيد الخدري قال: حججنا مع عمر اول حجة في خلافته، فلما دخل المسجد الحرام دنا من الحجر الاسود فقبله واستلمه وقال: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله قبلك واستلمك لما قبلتك ولا استلمتك.
 فقال له علي: " بل يا امير المءمنين انه ليضر وينفع، ولو علمت تاويل ذلك من كتاب الله لعلمت ان الذي اقول لك كما اقول، قال الله تعالي:
 * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * ()، فلما اشهدهم واقروا له انه الرب عز وجل وانهم العبيد، كتب ميثاقهم في رق ثم القمه هذا الحجر، وانه له عينين ولسانا وشفتين يشهد لمن وافاه بالموافاة، فهو امين الله عز وجل بهذا المكان ".
 فقال عمر: لا ابقاني الله بارض لست بها يا ابا الحسن (). انتهي.
 ورواه السيوطي في تفسيره وفي اخره: " واني اشهد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يءتي بالحجر الاسود وله لسان ذلق () يشهد لمن يستلمه بالتوحيد " ().
 وقال ابن ابي الحديد ايضا في موضع اخر من الشرح: وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم ثم ينقضه ويفتي بضده وخلافه، فقضي في الجد مع الاخوة قضايا كثيرة مختلفة، ثم خاف من الحكم في هذه المسالة فقال: من اراد ان يتقحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برايه (). انتهي.
 
 وبالجملة جهالته وعدم معرفته بالحكم والاحكام لا يحيط بها كتاب، وانما ذكرنا قليلا من كثير، حتي انه قال ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر من شرحه: وروي مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر تعلم سورة البقرة في اثني عشر سنة، فلما ختمها نحر جزورا (). انتهي.
 وقال في هذا المجلد: وروي انس: كان يطرح لعمر كل يوم صاع من تمر فياكل حتي حشفه (). انتهي ().
 قال ابن ابي الحديد ايضا في الدفتر الثاني عشر: وروي محمد بن سيرين: ان عمر في اخر ايامه اعتراه نسيان، حتي كاد ينسي عدد ركعات صلاته، فجعل امامه رجلا يلقنه، فاذا اوما اليه ان يقوم او يركع فعل ().
 انتهي.
 قال البخاري في صحيحه عند ذكره ابا بكر: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، حدثني سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه واله: ان رسول الله صلي الله عليه واله مات وابو بكر بالسنح ()  قال اسماعيل: يعني: العالية  فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله صلي الله عليه واله.
 قالت: وقال عمر: والله ما كان يقع في نفسي الا ذاك، ويبعثه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، فجاء ابو بكر فكشف عن رسول الله صلي الله عليه واله فقبله فقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، والذي نفسي بيده لا يذيقك الله الموتتين ابدا، ثم خرج فقال: ايها الحالف علي رسلك ().
 
 انتهي.
 قال الزمخشري في الفاءق: مانعهم عمر في دفن رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: انه لم يمت ولكنه صعق كما صعق موسي، فقال العباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يمت حتي ترككم علي طريق ناهجة، وان يك ما تقول يا ابن الخطاب حقا فانه لن يعجز ان يحثو عنه التراب، فخل بيننا وبين صاحبنا فانه ياسن كما ياسن الناس.
 الناهجة: البينة.
 ان يحثو عنه، اي: يرمي عن نفسه التراب.
 ياسن: تتغير راءحته (). انتهي.
 قال ابن حجر في صواعقه: واخرج ابن سعد عن شداد قال: كان اول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر ان قال: اللهم اني شديد فليني، واني ضعيف فقوني، واني بخيل فسخني (). انتهي.
 وذكر ابن ابي الحديد في الجزء الثاني خطبة لعمر من جملتها ما هذا لفظه: الا واني داع فامنوا: اللهم اني شحيح فسخني، اللهم اني غليظ فليني، اللهم اني ضعيف فقوني (). انتهي.
 قال البغوي في تفسيره: وقد صح في سبب نزول اية الحجاب ما اخبرنا به عبد الواحد المليحي، انبانا احمد بن عبد الله النعيمي، انبانا محمد بن يوسف، انبانا محمد بن اسماعيل، انبانا يحيي بن بكير، انبانا الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة في جملة خبر: فخرجت سودة زوج النبي صلي الله عليه واله من الليالي عشاء  وكانت امراة طويلة  فناداها عمر: الا قد عرفناك يا سودة (). انتهي.
 
 وقال السيوطي: اخرج ابن حجر عن عاءشة، ثم ذكر مثله ().
 قال ابن ابي البر في كتاب الاستيعاب عند ذكره الحجاج بن علاط السلمي، قال: ابو عمر وابنه نصر بن حجاج، هو الفتي الجميل الذي نفاه عمر بن الخطاب من المدينة حين سمع امراة تنشد:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ام هل سبيل الي نصر بن حجاج وخبره ليس هذا موضعه (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر: وروي عبد الله بن بريدة، قال: بينا عمر يعس ذات ليلة انتهي الي باب مخارف () وامراة تغني:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ام هل سبيل الي نصر بن حجاج فقال عمر: اما ما عشت فلا، فلما اصبح دعا نصر بن حجاج، وهو نصر ابن حجاج بن علاط البهزي السلمي، فابصره وهو حسن، فقال له: فتنت نساء المدينة يا ابن الحجاج، لا تجاورني في بلدة انا بها مقيم، ثم سيره الي البصرة، فاقام بها اياما، ثم ذكر شعر نصر بن حجاج فيه وانه ارسله الي عمر وقد دسه في كتب اهل البصرة وهو:
 لعمري لءن سيرتني وحرمتني * لما نلت من عرضي عليك حرام اءن غنت الذلفاء يوما بمنية * وبعض اماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده * بقاء فمالي في الندي كلام واصبحت منفيا علي غير ريبة * وقد كان لي بالمكتين مقام سيمنعني مما تظن تكرمي * واباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تمنت صلاتها * وحال لها في دينها وصيام فهاتان حالانا فهل انت راجع * فقد جب مني كاهل وسنام
 
 ثم ذكر عن المبرد بن يزيد ابياتا اخر لنصر يذكر فيه حلق شعره من غير شء منها:
 فصلع راسا لم يصلعه ربه * يرف رفيفا بعد اسود جاثل () ثم ذكر هذه القصة عن محمد بن سعيد، وفيه: انه امر بشعره فجز، فخرجت له وجنتان كانهما قمر، وفيها ذكر للمراة وابيات تعتذر فيها الي عمر، وانه اتي علي ام نصر حين اشتد عليها غيبة ابنها وعظم حزنها عليه فتعرضت لعمر وقالت: يا امير المءمنين لاجاثيك غدا بين يدي الله عز وجل، ولاخاصمنك اليه، يبيت عبد الله وعاصم الي جانبيك وبيني وبين ابني الفيافي والقفار والمفاوز والجبال! (). انتهي.
 ثم روي ان ابن موسي نفاه من البصرة الي فارس، وعليها عثمان بن ابي العاص الثقفي، فاراد عثمان نفيه عن فارس فقال نصر: والله لءن اخرجتموني لالحقن ببلاد الشرك، فكتب عثمان بذلك الي عمر، فكتب عمر: ان جزوا شعره وشمروا قميصه والزموه المساجد.
 ثم قال ابن ابي الحديد: وروي عبد الله بن بريدة: ان عمر خرج ليلة يعس، فاذا نسوة يتحدثن، واذا هن يقلن: اي فتيان المدينة اصبح؟ فقالت امراة منهن: ابو ذءيب والله، فلما اصبح عمر سال عنه، فاذا هو من بني سليم، واذا هو ابن عم نصر بن حجاج فارسل اليه فحضر، فاذا هو اجمل الناس واملحهم، فلما نظر اليه قال: انت والله ذءبها، يكررها ويكررها ويرددها، لا والذي نفسي بيده لا تجامعني بارض ابدا.
 فقال: يا امير المءمنين ان كنت لابد مسيري فسيري حيث سيرت ابن عمي نصر بن حجاج، فامر بتسييره الي البصرة، فاشخص اليها (). انتهي.
 
 وذكر الشهرستاني في الملل والنحل: ان النظام طعن علي عمر بتغريبه نصر بن حجاج ().
 اقول: وهذا من طريف التدبير والحكم وظريفها ان يءاخذ من لا ذنب له ، ويغربه عن اهله ووطنه، ويعذبه بعذاب المحارب لله ولرسوله، وينفيه من بلد الي اخر، ويمثل به لاجل تمني امراة له.
 واي فاءدة في ان ينفي من مهبط الوحي، ومجتمع المهاجرين والانصار، وذوي الدين والاحلام، ومن بين جماعة عمر بن الخطاب حاضرهم وساءسهم والرقيب عليهم، يخشون جانبه وسطوته، ويخافون اخذه وعقابه الي بعيد البلاد واقاصيها مثل البصرة وفارس.
 ليت شعري هل اعتقد فتنة نصر لنساء البصرة مباح ومصلحة، او نساء البصرة ذوات دين وعصمة دون نساء المدينة، تامل وتدبر * (فاعتبروا يا اولي الابصار) * ().
 قال في النهاية: ومنه حديث عمر نهي عن متعة الحج وقال: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه واله فعله، ولكني كرهت ان يظلوا بها معرسين، اي: ملمين بنساءهم (). انتهي.
 وقال في روضة الاحباب: ان النبي صلي الله عليه واله قال لسراقه: " هذا للابد " وشبك علي اصابعه وقال: " دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة " ().
 قال ابن الاثير في جامع الاصول في الفصل الاول من الباب الرابع عشر من كتاب الحج: وفي رواية مجاهد بن جبير قال: دخلت انا وعروة للمسجد فاذا ابن عمر جالس الي جنب حجرة عاءشة، واذا اناس يصلون في المسجد
 
 صلاة الضحي قال: فسالناه عن صلاتهم فقال: بدعة (). انتهي.
 قال في الكامل: وفيها  يعني سنة اربعة عشر  امر عمر بالقيام في شهر رمضان في المساجد بالمدينة، وجمعهم الي ابي بن كعب، وكتب الي الامصار بذلك (). انتهي.
 وهذا صريح في حدوثها.
 وذكر الشهرستاني في كتاب الملل والنحل عن النظام انه طعن علي عمر ابداعه التراويح، ونهيه عن متعة الحج، ومصادرته المال ().
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث عمر في قيام رمضان: نعمة البدعة هذه (). انتهي.
 وذكر في روضة الاحباب: ان النبي صلي الله عليه واله امر ابا عبيدة علي ثلاثماءة وفيهم عمر بن الخطاب، بعثهم الي جهينة، بعد ذكره تامير عمرو بن العاص علي ابي بكر وعمر وابي عبيدة في غزوة ذات السلاسل ().
 قال في الكامل قال عبد بن عامر: رايت عمر اخذ بطينة من الارض فقال: يا ليتني كنت هذه الطينة، يا ليتني لم اك شيءا، يا ليت امي لم تلدني، يا ليت كنت نسيا منسيا ().
 واما ما يصول به قوم من فتوحهم، وما ترتب علي سلطانهم من ذلك فبعد الاغماض عن انه لولا ظلمهم وسوء افعالهم لامتلات الارض من الاسلام، وما يمنع من دخول الناس في دين الله افواجا الا ما يرونه من المنكر الظاهر، فيستحوذ عليهم الشيطان ويصرفهم عن النظر والبحث عن
 
 الحق  ففيه: انه قد روي البخاري في صحيحه في غزوة احد في قصة فرمان:
 ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان الله لينصر هذا الدين بالرجل الفاجر " ().
 وفي كثير من رواياتهم: " ان الله لينصر هذا الدين باقوام لا خلاق لهم ".
 روي السيوطي في تفسير سورة البقرة عن ابي موسي الاشعري: انه نزلت سورة ثم رفعت وفيها: ان الله سيءيدك باقوام لا خلاق لهم.
 وفي رواية اخري: " سيءيد الله هذا الدين برجال مالهم في الاخرة من خلاق " (). انتهي.
 
 الفصل الثالث في ذكر عثمان بن عفان الاموي قال محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل  عند ذكره الخلاف التاسع في الاسلام، وانه في الشوري  في معني عثمان: واخذوا عليه احداثا كلها محالة علي بني امية.
 منها: رده الحكم بن امية الي المدينة بعد ان طرده رسول الله صلي الله عليه واله، وكان يسمي طريد رسول الله صلي الله عليه واله، بعد ان تشفع الي ابي بكر وعمر ايام خلافتهما فما اجابا الي ذلك، ونفاه عمر من مقامه باليمن اربعين فرسخا.
 ومنها: نفيه ابا ذر الي الربذة، وتزويجه مروان بن الحكم ابنته، وتسليم خمس غناءم افريقيا اليه وقد بلغت ماءي الف دينار.
 ومنها: ايواءه عبد الله بن سعد بن ابي سرح بعد ان اهدر النبي صلي الله عليه واله دمه، وتوليته اياه مصر باعماله، وتولية عبد الله بن عامر البصرة حتي احدث فيها ما احدث، الي غير ذلك مما نقموا عليه.
 وكان امراء جنوده: معاوية بن ابي سفيان عامل الشام، وسعد بن العاص عامل البصرة، وبعده عبد الله بن عامر، والوليد بن عقبة عامل الكوفة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح عامل مصر، وكلهم خذلوه ورفضوه حتي اتي قدره عليه، وقتل مظلوما في داره وثارت الفتنة (). انتهي.
 قال في النهاية: وفي حديث عاءشة: عتبوا علي عثمان موضع الغمامة المحماة، الغمامة: السحابة وجمعها الغماءم، وارادت به: العشب والكلا
 
 الذي حماه ().
 ثم قال: وجعلته عاءشة موضعا للغمامة، لانها تسقيه بالمطر، والناس شركاء في ما سقته السماء من الكلا اذا لم يكن مملوكا، فلذلك عتبوا عليه () انتهي.
 قال ابن الاثير في الاستيعاب عند ذكره عبد الرحمن بن حنبل: وهو القاءل في عثمان بن عفان:
 احلف بالله جهد اليمين * ما ترك الله شيءا () سدي ولكن جعلت لنا فتنة * لكي نبتلي بها او تبتلي دعوت الطريد فادنيته * خلافا لما سنه المصطفي ووليت قرباك امر العباد * خلافا لسنة من قد مضي واعطيت مروان خمس الغنيمة * اثرته وحميت الحمي ومالا اتاك به الاشعري * من الفء اعطيته من دنا () قال البخاري في صحيحه في باب لا حمي الا لله ولرسول صلي الله عليه واله: حدثنا يحيي بن بكر، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: ان الصعب بن جثامة قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لا حمي الا لله ولرسوله " صلي الله عليه واله، وقال: قد بلغنا ان النبي صلي الله عليه واله حمي النقيع، وان عمر حمي السرف والربذة (). انتهي.
 وقال عبد الرحمن: دعوت الطريد، يعني: الحكم بن ابي العاص بن امية، ولا يجوز ان يكون عثمان حمي للمسلمين ويعاب ويهجا ويءاخذ.
 
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: وافتتحت ارمينية () في ايامه، فاخذ الخمس كله فوهبه لمروان، فقال عبد الرحمان بن حنبل الجمحي:
 احلف بالله رب الانام * ما ترك الله شيءا سدي ولكن جعلت () لنا فتنة * لكي نبتلي بها او تبتلي فان الامينين قد بينا * منار الطريق عليه الهدي فما اخذا درهما غيلة * ولا جعلا درهما في هوي واعطيت مروان خمس الغنيمة * اثرته وحميت الحمي الامينان: ابو بكر، وعمر.
 وطلب اليه عبد الله بن خالد بن اسيد صلة فاعطاه اربعماءة الف درهم.
 واعاد الحكم بن ابي العاص بعد ان كان رسول الله صلي الله عليه واله قد سيره، ثم لم يرد ابو بكر ولا عمر، واعطاه ماءة الف درهم.
 وتصدق رسول الله صلي الله عليه واله بموضع سوق بالمدينة بمهزور علي المسلمين، فاقطعها عثمان الحرث بن الحكم اخا مروان بن الحكم.
 واقطع مروان فدك، وقد كانت فاطمة طلبتها بعد وفاة ابيها تارة بالميراث، وتارة بالنحلة، فدفعت عنها.
 وحمي المراعي حول المدينة كلها من مواشي المسلمين الا عن بني امية.
 واعطي عبد الله بن ابي سرح جميل ما افاء الله عليه من فتح افريقية بالمغرب  وهي من طرابلس المغرب الي طنجة  من غير ان يشرك فيه احدا من المسلمين.
 واعطي لابي سفيان بن حرب ماءتي الف من بيت المال في اليوم الذي
 
 امر فيه لمروان بن الحكم بماءة الف من بيت المال، وقد كان زوجه ابنته ام ابان، فجاء زيد بن ارقم صاحب البيت المال بالمفاتيح فوضعها بين يدي عثمان وبكي، فقال عثمان: اتبكي ان وصلت رحمي.
 قال: لا، ولكن ابكي لاني اخلتك انك اخذت هذا المال عوضا عما انفقته في سبيل الله في حياة رسول الله صلي الله عليه واله، والله لو اعطيت مروان ماءتي درهما لكان كثيرا.
 فقال: الق المفاتيح يا ابن ارقم، فانا سنجد غيرك.
 واتاه ابو موسي بن الحكم باموال من العراق جليلة، فقسمها كلها في بني امية.
 وانكح الحرث بن الحكم ابنته عاءشة، فاعطاه ماءة الف من بيت المال ايضا، بعد صرفه زيد بن ارقم عن خزنه.
 وانضم الي هذه الامور امورا اخري نقمها عليه المسلمون: كتسيير ابي ذر الي الربذة، وضرب عبد الله بن مسعود حتي كسر اضلاعه، وما اظهر من الحجاب، والعدول عن طريقة عمر في اقامة الحدود، ورد المظالم، وكف الايدي العادية، والانتصاب لسياسة الرعية، وختم ذلك ما وجدوه من كتابه الي معاوية يامر فيه بقتل قوم من المسلمين، فاجتمع عليه كثير من اهل المدينة مع القوم الذين وصلوا من مصر لتعديد احداثه عليه فقتلوه.
 وقد اجاب اصحابنا عن المطاعن في عثمان باجوبة مشهورة مذكورة في كتبهم.
 والذي نقوله نحن: انها كانت احداثنا، الا انها لا تبلغ الذي يستباح به دمه، وقد كان الواجب عليهم ان يخلعوه من الخلافة حيث لم يستصلحوه لها ولا يعجلوا بقتله (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: عبد الله بن سعد، اسلم قبل الفتح ثم ارتد مشركا
 
 وصار الي قريش بمكة، فلما كان يوم الفتح امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتله ولو وجد تحت استار الكعبة، ففر الي عثمان وكان اخاه من الرضاعة، فغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه واله فاستامنه له فصمت صلي الله عليه واله، فلما انصرف عثمان قال لمن حوله: " ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه "، فقال رجل من الانصار: فهلا اومات الي؟ فقال صلي الله عليه واله: " ان النبي لا يكون له خاءنة الاعين " انتهي مختصرا ().
 ورواه السيوطي في تفسير خاءنة الاعين (). وساءر اهل السير.
 قال ابن الاثير في تفسير كتاب الكامل: وحمل خمس افريقية الي المدينة، فاشتراه مروان بن الحكم بخمسماءة الف دينار، فوضعها عنه عثمان، وكان هذا مما اخذ به.
 وهذا احسن ما قيل في خمس افريقيا، فان بعض الناس يقول: اعطي عثمان خمس افريقيا عبد الله بن سعد.
 وبعضهم يقول: اعطاه مروان بن الحكم.
 وظهر بهذا انه اعطي عبد الله خمس الغزوة الاولي. واعطي مروان خمس الغزوة الثانية التي افتتحت فيها جميع افريقية، والله العالم. انتهي.
 وقال: قال في الغزوة الاولي: وقال له عثمان  اي: لعبد الله بن سعد بن ابي سرح : وان فتح الله عليك فلك من الفء خمس الخمس ().
 قال في الاستيعاب: وللحلف والولاء اللذين بين بني مخزوم وبين عمار وابيه ياسر، كان اجتماع بني مخزوم الي عثمان، حين نال من عمار غلمان عثمان ما نالوا من الضرب، حتي انفتق له فتق في بطنه، زعموا: وكسروا ضلعا من اضلاعه (). انتهي.
 
 قال في الكامل عند مسير الحسن صلوات الله عليه وعمار الي الكوفة ليستنفروا الناس الي حرب الجمل: فاقبلا حتي دخلا المسجد، وكان اول من اتاها مسروق بن الاجدع، فسلم عليهما واقبل علي عمار فقال: يا ابا اليقضان علي م قتلتم عثمان؟
 قال: علي شتم اعراضنا، وضرب ابشارنا ().
 قال: فوالله ما عقبتم بمثل ما عوقبتم به، ولءن صبرتم لكان خيرا للصابرين (). انتهي.
 وذكر ابن قتيبة في تاريخه: ان ابا هريرة وابا الدرداء قدما الي علي عليه السلام رسولين من معاوية في طلب قتلة عثمان، قال: قال علي عليه السلام:
 " اتعرفانهم "؟ قالا: نعم، قال: " فخذ اهم "، فاتيا محمد بن ابي بكر وعمار بن ياسر والاشتر، وقالا: انتم ممن قتل عثمان وقد امرنا ان ناخذكم، فخرج اليهما اكثر من عشرة الاف رجل فقالوا: نحن قتلناه (). انتهي.
 وذكر ابن قتيبة ايضا: ان سعد بن ابي وقاص كتب الي عمرو بن العاص: انك سالتني من قتل عثمان؟ واني اخبرك: انه قتل بسيف سلته عاءشة، وصقله طلحة، وسمه علي بن ابي طالب، وسكت الزبير واشار بيده، وامسكنا نحن ولو شءنا رفعنا عنه (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي، عم عثمان بن عفان، وابو مروان بن الحكم، كان من مسلمة الفتح، واخرجه رسول الله صلي الله عليه
 
 واله من المدينة وطرده عنها، فنزل الطاءف، وخرج معه ابنه مروان  وقيل: ان ابنه مروان  ولد بالطاءف، فلم يزل الحكم بالطاءف الي ان ولي عثمان، فرده عثمان الي المدينة وبقي فيها، وتوفي في اخر خلافة عثمان قبل القيام علي عثمان باشهر فيما احسب.
 واختلف في السبب الموجب لنفي رسول الله صلي الله عليه واله اياه، فقيل: كان يتحيل ويختفي ويتسمع ما يسره رسول الله صلي الله عليه واله الي كبار اصحابه في مشركي قريش وساءر الكفار والمنافقين ، وكان يفشي ذلك عنه حتي ظهر ذلك عليه.
 وكان يحكيه في مشيه وبعض حركاته، الي امور غيرها كرهت ذكرها.
 ذكروا ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا مشي يتكفا، وكان الحكم بن ابي العاص يحكيه، فالتفت النبي صلي الله عليه واله فراه يفعل ذلك، فقال صلي الله عليه واله وسلم: " فكذلك فلتكن "، فكان الحكم مختلجا يرتعش من يومءذ، فعيره عبد الرحمن بن حسان بن ثابت فقال في عبد الرحمن بن الحكم يهجوه:
 ان اللعين ابوك فارم عظامه * ان ترم مخلجا مجنونا يمسي خميص البطن من عمل التقي * ويظل من عمل الخبيث بطينا فاما قول عبد الرحمن بن حسان: ان اللعين ابوك، فروي عن عاءشة من طرق ذكرها ابن ابي خثيمة وغيره انها قالت لمروان  اذ قال في اخيها ما قال :
 اما انت يا مروان فاشهد ان رسول الله صلي الله عليه واله لعن اباك وانت في صلبه.
 وحدثنا عبد الرحمن، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا موسي ابن اسماعيل، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن الحكم، قال:
 حدثنا شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يدخل عليكم 
 رجل لعين "، قال عبد الله: وكنت تركت عمر يلبس ثيابه ليقبل الي رسول الله صلي الله عليه واله، فلم ازل مشفقا ان يكون اول من يدخل، فدخل الحكم بن ابي العاص (). انتهي كلامه.
 قال في النهاية: ومنه حديث عاءشة قالت لمروان: ان النبي صلي الله عليه واله لعن اباك وانت فضض من لعنة الله، اي: قطعة وطاءفة منها.
 ورواه بعضهم فظاظة، بظاءين من الفظيظ: وهو ماء الكرش، او فعالة من الفظيظ: وهو ماء الفحل، اي: نطفة من اللعنة (). انتهي.
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله بمني ركعتين وابي بكر وعمر ومع عثمان صدرا من امارته، ثم اتمها.
 حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، انبانا ابو اسحاق، قال: سمعت حارثة بن وهب قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه واله امن ما كان بمني ركعتين.
 حدثنا قتيبة بن سعد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن الاعمش، قال: حدثنا ابراهيم، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد يقول: صلي بنا عثمان ابن عفان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود، فاسترجع ثم قال:
 صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر الصديق بمني ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان (). انتهي.
 
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث ابن مسعود: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله بمني ركعتين، ومع ابي بكر وعمر، ثم تفرقت بكم الطرق، اي: ذهب كل منكم الي مذهب ومال الي قول وتركتم السنة ().
 انتهي.
 قال ابن الاثير في الكامل: حج بالناس في هذه السنة عثمان وضرب فسطاطا بمني، وكان اول فسطاط ضربه عثمان بمني، واتم الصلاة بها وبعرفة، فكان اول ما تكلم الناس به في عثمان ظاهرا حين اتم الصلاة بمني، فعاب ذلك غير واحد من الصحابة، وقال له علي: " ما حدث امر ولا قدم عهد، ولقد عهدت النبي صلي الله عليه واله وابا بكر وعمر يصلون ركعتين وانت صدرا من خلافتك "، فما دري ما يرجع اليه وقال: راي رايته. انتهي.
 ثم ذكر انكار عبد الرحمن بن عوف ذلك عليه، واعتذاره بان جفاة الناس وبعض اهل اليمن قالوا: ان الصلاة للمقيم ركعتان، واحتجوا بصلاتي وقد اتخذت بمكة اهلا ولي بالطاءف مال.
 ورد عبد الرحمن اعتذاره بان اهلك بالمدينة، وانما تسكن بسكناك.
 واما مالك بالطاءف، فبينك وبينه مسيرة ثلاث ليال، واما قولك عن حاج اليمن وغيرهم، فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينزل عليه الوحي والاسلام قليل، ثم ابو بكر وعمر فصلوا ركعتين واليوم قد ضرب الاسلام بحرانة . فقال عثمان: هذا راي رايته (). انتهي.
 قال ابن الاثير في كتابه جامع الاصول في الفرع الاول من الفصل الثاني من الباب الثاني من كتاب الحدود: مالك قال: بلغني ان عثمان اتي بامراة ولدت في ستة اشهر فامر برجمها، فقال له علي: " ما عليها رجم، لان
 
 الله تعالي قال: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () وقال: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * ()، فالحمل يكون ستة اشهر، فلا رجم عليها " فامر عثمان بردها، فوجدت قد رجمت. اخرجه الموطا (). انتهي.
 قال الثعلبي قبيل سورة الدخان: واخبرني عقيل اجازة، اخبرنا ابو الفرج، اخبرنا ابن جرير، حدثني يونس، اخبرنا ابن وهب، حدثنا ابن ابي ذيب، عن ابن قشط، عن بعجة بن بدر الجهني: ان امراة منهم دخلت علي زوجها وهو رجل منهم، فولدت في ستة اشهر، فذكر ذلك زوجها لعثمان بن عفان فامر برجمها، فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: " ان الله سبحانه وتعالي يقول في كتابه: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () وقال : * (وفصاله في عامين) * () قال: فوالله ما عبد () عثمان ان بعث اليها ترد، قال ابن وهب: استنكف وانف (). انتهي.
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا عبدان: قال: حدثنا ابو حمزة، عن عثمان بن وهب، قال: جاء رجل (من اهل مصر) () حج البيت فراي قوما جلوسا فقال: من هءلاء القوم؟ قالوا: هءلاء قريش، قال: من الشيخ فيهم؟
 قالوا: ابن عمر، فاتاه فقال: اني ساءلك عن شء فحدثني.
 قال: انشدك بحرمة هذا البيت اتعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم.
 
 قال: فتعلمه تغيب عن بدر فلم يشهدها؟ قال: نعم.
 قال: تعلم انه تخلف عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم، فكبر.
 فقال ابن عمر: تعال لاخبرك ولابين لك عما سالتني عنه: اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه ()، الحديث.
 فاعتذر له بما هو المشهور من الاقتراح، مما لو صح لما اغني شيءا.
 قال ابن حجر في كتابه الصواعق المحرقة بعد ذكره شيءا من احداث عثمان: وما فعله بالاشتر معذور فيه ، فانه راس فتنة في زمان عثمان، بل هو السبب في قتله، بل جاء انه الذي باشر في قتله بيده، فاعمي الله بصاءرهم كيف لم يذموا مثل هذا المارق وذموا من شهد له الصادق بانه الامام ().
 انتهي.
 قال في الاستيعاب عند ذكره ابا ذر رضي الله عنه: وصلي عليه عبد الله ابن مسعود، صادفه وهو مقبل من الكوفة مع نفر فضلاء من اصحابه منهم:
 حجر بن الادبر، ومالك بن الحارث الاشتر، وفتي من الانصار (). انتهي.
 ثم ذكر ابن عبد البر بعد هذا الكلام كلاما في كيفية موت ابي ذر رضي الله عنه، وانه قال لامراته: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لنفر انا فيهم: " ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض، يشهده عصابة من المءمنين "، وليس في اولءك النفر الا وقد مات في قرية او جماعة، وانا ذلك الرجل، والله ما كذبت ولا كذبت، فابصري الطريق.
 ثم ساق الخبر الي ان قال: فقال لهم: ابشروا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لنفر انا فيهم: " يموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين "، وليس من اولءك النفر الا وقد هلك في قرية او
 
 جماعة، والله ما كذبت ولا كذبت (). انتهي.
 وفيه ايضا: ان جماعة غسلوا ابا ذر، وفيهم مالك بن الحارث الاشتر، كلهم يمان، واخبرهم عن النبي صلي الله عليه واله: انه يشهده عصابة من المءمنين (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الخامس عشر من شرح نهج البلاغة:
 وقد روي المحدثون حديثا يدل علي فضيلة عظيمة للاشتر، وهي شهادة قاطعة من النبي صلي الله عليه واله بانه مءمن.
 ثم ذكر الخبر الذي في الاستيعاب بطوله بالفاظه.
 ثم قال: قلت حجر بن الادبر: فهو اشهر في الشيعة من ابي الهذيل في المعتزلة.
 وقرء كتاب الاستيعاب علي شيخنا عبد الوهاب بن سكينة المحدث وانا حاضر، فلما انتهي القارء الي هذا الخبر قال استاذي عمر بن عبد الله الدباس  وكنت احضر معه سماع الحديث : لتقل الشيعة بعد هذا ما شاءت، فما قال المرتضي والمفيد الا بعض ما كان حجر والاشتر يعتقدانه في عثمان ومن تقدمه، فاشار الشيخ اليه بالسكوت (). انتهي.
 وذكر في الكامل حضور مالك الاشتر هذا الموضع وشهادته ابا ذر رضي الله عنهما مع القوم، ووصف ابي ذر لهم بانهم قوم صالحون، وهذا مما لا يدرك بالراي كما تقرر في محله ().
 قال ابن ابي الحديد في اواءل الجزء التاسع من الشرح: وروي الزبير ابن بكار ايضا في الكتاب المذكور  يعني الموفقيات  عن ابن عباس، ثم
 
 ذكر دخول عثمان علي ابيه، وانه حمد الله واثني عليه ثم قال ما هذا لفظه:
 اما بعد يا خال فاني جءتك استعذرك من ابن اخيك علي، سءمني، وشهر امري، وقطع رحمي، وطعن في ديني (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في اواءل هذا الخبر ايضا: وروي الزبير بن بكار عن الزهري قال: لما اتي عمر بجوهر كسري وضعه في المسجد، فطلعت عليه الشمس فصار كالجمر، فقال لخازن بيت المال: ويحك ارحني من هذا واقسمه بين المسلمين، فان نفسي تحدثني انه سيكون في هذا بلاء وفتنة بين الناس.
 فقال: يا امير المءمنين ان قسمته بين المسلمين لم يسعهم، وليس احد يشتريه، لان ثمنه عظيم، ولكن تدعه الي قابل فعسي الله ان يفتح علي المسلمين بمال فيشتريه به منهم من يشتريه.
 قال: ارفعه فادخله بيت المال.
 وقتل عمر وهو بحاله، فاخذه عثمان لما ولي الخلافة فحلي به بناته.
 قال الزهري: كل قد احسن: عمر حين حرم نفسه واقاربه، وعثمان حين وصل اقاربه (). انتهي.
 قال في الاستيعاب في ذكر الوليد بن عقبة: وهو القاءل:
 الا ما لليلي لا تغور كواكبه * اذا لاح نجم غار نجم يراقبه بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم * ولا تنهبوه لا تحل مناهبه بني هاشم لا تعجلونا فانه * سواء علينا قاتلوه وسالبه فانا واياكم وما كان بيننا * كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه بني هاشم كيف التعاقد بيننا * وعند علي سيفه وحراءبه
 
 لعمرك لا انسي ابن اروي وقتله * وهل ينسين الماء ما عاش شاربه هم قتلوه كي يكونوا مكانه * كما فعلت يوما بكسري مرازبه فاجابه الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 فلا تسالونا بالسلاح فانه * اضيع القاه الروع صاحبه وشبهته كسري وما كان مثله * شبيها بكسري هديه وضراءبه واني لمجتاب اليكم بجحفل * يصم السميع حرسه وجلاءبه () وقال ابن اي الحديد في الجزء العاشر من الشرح: وروي المداءني في كتاب مقتل عثمان: ان طلحة منع من دفنه ثلاثة ايام، وان عليا ليم يبايع الناس الا بعد قتل عثمان بخمسة ايام.
 وان حكيم بن حزام احد بني اسد بن عبد العزي وجبير بن مطعم بن حارث بن نوفل استنجدا بعلي علي دفنه، فاقعد لهم طلحة في الطريق ناسا بالحجارة، فخرج به نفر يسير من اهله وهم يريدون به حاءطا بالمدينة يعرف بحش كوكب، كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فلما صار هناك رجم سريره، وهموا بطرحه، فارسل علي الي الناس يعزم عليهم ليكفوا عنه، فكفوا، فانطلقوا به حتي دفنوه في حش كوكب ().
 وروي الطبراني نحو ذلك الا انه لم يذكر طلحة بعينه، وزاد فيه: ان معاوية لما ظهر علي الناس امر بذلك الحاءط فهدم حتي افضي به الي البقيع، وامر الناس ان يدفنوا موتاهم حول قبره حتي اتصل بمقابر المسلمين (). انتهي.
 قال في النهاية: ومنه حديث عثمان انه دفن بحش كوكب، وهو بستان
 
 بظاهر المدينة خارج البقيع ().
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن مطرف، حدثنا الاعناقي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا عبد الملك بن الماجشون، عن مالك قال:
 لما قتل عثمان القي علي المزبلة ثلاثة ايام، فلما كان من الليل اتاه اثنا عشر رجلا فيهم: حويطب بن عبد العزي، وحكيم بن حزام، وعبد الله بن الزبير، ومحمد بن حاطب، ومروان بن الحكم، فلما ساروا الي المقبرة ليدفنوه ناداهم قوم من بني مازن: والله لءن دفنتموه ها هنا لنخبرن الناس غدا، فاحتملوه وكان علي باب وان راسه ليقول طق طق، حتي صاروا به الي حش كوكب فاحتفروا له، وكانت عاءشة بن عثمان معها مصباح في جرة، فلما اخرجوه ليدفنوه صاحت، فقال ابن الزبير: والله لءن لم تسكني لاضربن الذي فيه عيناك، قال: فسكتت، فدفن (). انتهي.
 اقول: اين كان عن الصلاة عليه المهاجرون والانصار، وقد كان منهم يومءذ بالمدينة ما يربي علي الالف.
 قال في النهاية ابن الاثير: ومنه حديث عاءشة: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، تعني عثمان (). انتهي.
 وقد صح ان طلحة ممن شرك في دم عثمان، وهو المشهور له بالجنة عندهم، وكذلك حرض الزبير وحض وهوي، رضي الله عنه كان اس الامر وقوامه وعماده.
 قال ابن ابي الحديد في اواءل الجزء التاسع: وان عثمان قال: ويلي علي ابن الحضرمية  يعني طلحة  اعطيته كذا وكذا بهارا ذهبا، وهو يروم دمي
 
 ويحرض علي نفسي، اللهم لا تمتعه به والحقه عواقب بغيه.
 وروي الناس الذين صنفوا في واقعة الدار: ان طلحة كان يوم قتل عثمان مقنعا بثوب قد استتر به عن اعين الناس يرمي الدار بالسهام.
 ورووا ايضا: انه لما امتنع علي الذين حصروه الدخول من باب الدار، حملهم طلحة الي دار لبعض الانصار فاصعدهم الي سطحها، وتسوروا منها علي عثمان داره فقتلوه (). انتهي.
 قال في النهاية: وفي حديث ابن العاص: ان ابن الصعبة ترك ماءة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة. البهار عندهم: ثلاثماءة رطل، قال ابو عبيد: واحسبها غير عربية. وقال الازهري: هو ما يحمل علي البعير بلغة اهل الشام، وهو عربي صحيح. واراد بابن الصعبة: طلحة بن عبيد الله كان يقال لامه صعبة (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: ولا تختلف العلماء الثقات في ان مروان قتل طلحة يوم الجمل:
 ندمت ندامة الكسعي لما * شريت رضي بني جرم برغمي اللهم خذ مني لعثمان حتي ترضي ().
 قال ابن الاثير في النهاية: وفي حديث طلحة وامر عثمان قال: ندمت ندامة الكسعي، اللهم خذ مني لعثمان حتي ترضي. الكسعي: اسمه محارب ابن قيس من بني كسيعة او بني الكسع، بطن من حمير، يضرب به المثل في الندامة وذلك انه اصاب نبعة فاتخذ منها قوسا  وكان راميا مجيدا لا يكاد
 
 يخطء  فرمي عنها عيرا ليلا فنفذ السهم منه ووقع في حجر فاوري نارا، فظنه لم يصب، فكسر القوس: وقيل: قطع اصبعه ظنا منه انه قد اخطا. فلما اصبح راي العير مجدلا فندم، فضرب به المثل (). انتهي.
 قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وروي معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتاد، عن الجارود بن ابي سبرة قال: نظر مروان بن الحكم الي طلحة بن عبيد الله يوم الجمل فقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم، فرماه بسهم فقتله.
 ثم قال: وروي جويرة، عن يحيي بن سعيد، عن عمه قال: رمي مروان طلحة بسهم، ثم التفت الي ابان بن عثمان، فقال: قد كفيناك بعض قتلة ابيك (). انتهي.
 ثم روي ما يتضمن ان مروان قتل طلحة وقال: لا اطلب بثاري بعد اليوم، بطريق اخرين عن قيس بن ابي حازم.
 ثم روي خطبة امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه حين نهوضه الي حرب الجمل في معني طلحة والزبير وعاءشة قال: ومن حديث صالح بن كيسان، وعبد الملك بن نوفل بن مساحق، والشعبي، وابن ابي ليلي بمعني واحد: ان عليا عليه السلام قال، ثم ساق الخطبة الي قوله صلوات الله عليه:
 " ليطلبون حقا تركوه، ودما سفكوه، ولقد ولوه دوني، وان كنت شريكهم في الانكار لما انكروه، وما تبعة عثمان الا عندهم، وانهم لهم الفءة الباغية " ().
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح: ورووا ايضا  يعني الذين صنفوا في واقعة الدار  ان الزبير كان يقول: اقتلوه فقد بدل دينكم، فقالوا:
 ان ابنك يحامي عنه الباب، فقال: ما اكره ان يقتل عثمان ولو بدء بابني، ان
 
 عثمان لجيفة علي الصراط غدا (). انتهي.
 وقال في هذا الجزء من الشرح: وروي الزبير عن ابي عنان، عن عمر بن زياد، عن الاسود بن قيس، عن عبيد بن حارثة قال: سمعت عثمان وهو يخطب، فاكب الناس حوله فقال: اجلسوا يا اعداء الله، فصاح به طلحة:
 انهم ليسوا باعداء الله لكنهم عباده وقد قراوا الكتاب (). انتهي.
 وقال في اواءل هذا الجزء: روي ابو اسعد الابي في كتابه عن ابن عباس قال: وقع بين عثمان وعلي كلام فقال عثمان: ما اصنع ان كانت قريش لا نحبكم، وقد قتلتم يوم بدر كان وجوههم شنوف () الذهب، تصرع انفهم قبل شفاههم (). انتهي.
 وهذا يدل علي خبث باطني واضطغان علي اهل البيت والمسلمين لاجل قتلي بدر، دلالة واضحة قوية، من وصف وجوههم وشرفهم ومدحهم، وغير ذلك لا يخفي علي العارف باساليب الكلام والحانها.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح عند قصة الشوري:
 قال الشعبي، ثم ذكر رواية الشعبي الي قوله راويا عن امير المءمنين صلوات الله عليه: " اما انت يا عثمان ففررت يوم حنين، وتوليت يوم التقي الجمعان.
 واما انت يا طلحة فقلت: ان مات محمد لنركضن بين خلاخيل نساءه كما ركض بين خلاخيل نساءنا " (). انتهي.
 ثم قال ابن ابي الحديد في هذا الجزء: قد جاء في الاخبار الشاءعة المستفيضة في كتب المحدثين: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخبر ان
 
 بني امية تملك الخلافة بعده مع ذم منه عليه السلام لهم:
 نحو ما روي عنه من تفسير قوله تعالي: * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران) * ()، فان المفسرين قالوا: انه راي " بني امية ينزون علي منبره نزو القردة "، هذا لفظ رسول الله صلي الله عليه واله الذي فسر لهم الاية به فساءه ذلك، ثم قال:
 " الشجرة الملعونة بنو امية وبنو المغيرة ".
 ونحو قوله صلي الله عليه واله: " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا، وعباده خولا ".
 ونحو قوله صلي الله عليه واله في تفسير قوله تعالي: * (ليلة القدر خير من الف شهر) * (): " يملك فيها بنو امية ".
 وورد عنه صلي الله عليه واله في ذمهم الكثير المشهور، نحو قوله صلي الله عليه واله: " ابغض الاسماء الي الله الحكم، وهشام، والوليد ".
 وفي خبر اخر : " اسمان يبغضهما الله: مروان، والمغيرة ".
 ونحو قوله صلي الله عليه واله: " ان ربكم يحب ويبغض كما يحب احدكم ويبغض، وانه يبغض بني امية، ويحب بني عبد المطلب " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث ابي هريرة: " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان عباد الله خولا "، اي: خادما وعبيدا، يعني انهم يستخدمونهم ويستعبدونهم (). انتهي.
 وقال في باب الدال مع الخاء: ومنه حديث ابي هريرة: " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان دين الله دخلا، وعباد الله خولا "، وحقيقة ان يدخلوا في
 
 الدين امورا لم تجر بها السنة ().
 وقال في باب النون مع الحاء: وحديث ابي هريرة: " اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين كان مال الله نحلا " اراد: ويصير الفء عطاء من غير استحقاق علي الايثار والتخصيص (). انتهي.
 قال ابن الاثير في كتابه جامع الاصول في كتاب الفاء في فصل ما ورد ذكره من الازمنة: يوسف بن سعد قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية فقال: سودت وجوه المءمنين، او: يا مسود وجوه المءمنين.
 فقال: " لا تءنبني رحمك الله، فان النبي صلي الله عليه واله اري بنو امية علي منبره فساءه ذلك فنزلت: * (انا انزلناه في ليلة القدر. وما ادريك ما ليلة القدر. ليلة القدر خير من الف شهر) * () تملكها بعدك يا محمد بنو امية ".
 قال القاسم بن المنذر بن الفضل: فعددنا، فاذا هي الف شهر لا يزيد يوما ولا ينقص (). انتهي.
 وقال ايضا قبيل هذا الخبر عند ذكره القباءل المتفرقة بنو حنيفة وبنو امية: عمران بن حصين قال: مات رسول الله صلي الله عليه واله وهو يكره ثلاثة احياء: ثقيفا، وبني حنيفة، وبني امية (). انتهي.
 وروي السيوطي في تفسيره ما رواه عن ابن الاثير عن يوسف بن سعد بالفاظه، وذكر انه اخرجه الترمذي، وابن جرير والطبراني، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي ().
 
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث علي: " ان بني امية لا يزالون يطعنون في مسحل ضلالة "، اي: انهم يسرعون فيها ويجدون فيها الطعن، يقال : طعن في العنان، وطعن في مسحله: اذا اخذ في امر فيه كلام ومضي فيه مجدا (). انتهي.
 المسحل: الحديدة التي تجعل في فم الفرس ليخضع.
 قال ابن ابي الحديد في اواءل الجزء الرابع عشر من الشرح: قال ابو مخنف: وحدثني موسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه قال: اقبلنا مع الحسن وعمار من ذي قار حتي نزلنا القادسية، فنزل الحسن وعمار ونزلنا معهما، فاحتبي عمار بحماءل سيفه ثم جعل يسال الناس عن اهل الكوفة وعن حالهم، ثم سمعته يقول: ما تركت في نفسي حزة اهم الي من ان لا نكون نبشنا عثمان من قبره ثم احرقناه بالنار (). انتهي.
 قال في النهاية لابن الاثير: في حديث ابي ذر قال لفلان: اشهد ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اني او اياك فرعون هذه الامة "، يريد: انك فرعون هذه الامة، لكنه القاه اليه تعريضا لا تصريحا (). انتهي.
 ومعلوم من ادرك ابو ذر زمانه من الفراعنة ممكن يكني عنه بفلان لا يحتاج الي التبيين.
 ولما بينا في هذا الفصل عداوة ابي ذر وعمار لعثمان، واعتقادهم فيه اسوا الاعتقاد، واذي عثمان لهما واستخفافه بهما، ناسب ان نذكر شيءا من مناقبها وما يدل علي عظيم قدرهما:
 قال البخاري في صحيحه باب مسح الغبار عن الراس في السبيل: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد عن عكرمة: ان
 
 ابن عباس قال له ولعلي بن عبد الله: اءتيا ابا سعيد فاسمعا من حديثه، فاتياه وهو واخوه في حاءط لهما يسقيانه، فلما رانا جاء فاحتبي وجلس، فقال: كنا ننقل لبن المسجد لبنة لبنة، وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين، فمر به النبي صلي الله عليه واله ومسح عن راسه الغبار وقال: " ويح عمار تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الله ويدعونه الي النار " (). انتهي.
 وذكر ابن الاثير في النهاية عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعمار:
 " مرحبا بالطيب المطيب "، ثم قال: اي الطاهر المطهر (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان عمارا ملء ايمانا الي مشاشه "، ويروي: " الي اخمص قدميه ".
 ثم روي عن عاءشة باسناد ذكره قالت: ما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله اشاء ان اقول فيه الا قلت، الا عمار بن ياسر، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ملء عمار ايمانا حتي اخمص قدميه ".
 ثم قال: وقال عبد الرحمن بن ابزي: شهدنا مع علي صفين في ثمانماءة ممن بايع بيعة الرضوان، قتل منا ثلاثة وستون منهم عمار بن ياسر.
 ثم روي عن عاءشة بسند قالت: ما من احد من اصحاب محمد رسول صلي الله عليه واله اشاء ان اقول فيه الا قلت: الا عمار بن ياسر فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان عمار بن ياسر حشي ما بين اخمص قدميه الي شحمة اذنه ايمانا ".
 ثم قال: ومن حديث خالد بن الوليد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من ابغض عمار ابغضه الله "، قال خالد: فما زلت احبه من يومءذ.
 
 وروي من حديث انس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اشتاقت الجنة الي علي، وعمار، وسلمان، وبلال ".
 وفي حديث علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: " جاء عمر بن ياسر يستاذن من النبي صلي الله عليه واله يوما فعرف صوته فقال: " مرحبا بالطيب المطيب اءذنوا له "، وفضاءله المروية كثيرة يطول ذكرها (). انتهي.
 ثم قال بعد ذكر شء من مناقبه: وتواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " تقتل عمار الفءة الباغية "، وهذا من اخباره بالغيب واعلام نبوته، وهو من اصح الاحاديث (). انتهي.
 وقال في هذا الباب ايضا من الاستيعاب: قال ابو عمر: كان عمارا وامه سمية ممن عذب في الله، ثم اعطاهم عمارا ما ارادوا بلسانه واطمان بالايمان قلبه فنزلت فيه: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * () وهذا مما اجمع اهل التفسير عليه. وهاجر الي ارض الحبشة، وصلي القبلتين، وهو من المهاجرين الاولين، ثم شهد بدرا والمشاهد كلها، وابلي بلاء حسنا، ثم شهد اليمامة فابلي فيها ايضا، ويومءذ قطعت اذنه.
 ثم قال: عن ابن عباس في قول الله عز وجل: * (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) * ()، قال: عمار بن ياسر ().
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث من الشرح: قال ابن ديزيل:
 وحدثنا ابو معاوية: عن عمار بن رزيق، عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجهد، قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود فقال: ان الله تعالي قد امننا
 
 ان يظلمنا ولم يءمنا ان يفتننا، ارايت اذا نزلت فتنة كيف اصنع؟ فقال:
 عليك بكتاب الله تعالي.
 قال: افرايت ان جاء اقوام كلهم يدعو الي كتاب الله؟
 فقال ابن مسعود: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق "، يعني عمارا (). انتهي.
 قال في المشكاة: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان "، قال: رواه الترمذي ().
 ثم قال: وعن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار بن ياسر كلام، فاغلظت له في القول، فانطلق عمار يشكوني الي رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء خالد وهو يشكوه الي النبي صلي الله عليه واله، فجعل يغلظ له ولا يزيده الا غلظة، والنبي صلي الله عليه واله ساكت لا يتكلم، فبكي عمار وقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله الا تراه؟! فرفع النبي صلي الله عليه واله راسه وقال: " من عادي عمارا عاداه الله، ومن ابغض عمارا ابغضه الله " قال: رواه احمد ().
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه الحديث: " اهدوا هدي عمار " اي:
 سيروا بسيرته، وتهياوا بهيءته (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في كتاب الفاء: بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله تبارك وتعالي امرني بحب اربعة، واخبرني انه يحبهم "، قيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله سمهم لنا؟ قال: " علي منهم  يقول ذلك ثلاثا  وابو ذر والمقداد، وسلمان، امرني بحبهم واخبرني انه
 
 يحبهم " ().
 قال في الاستيعاب: روي سليمان وعبد الله ابنا بريدة، عن ابيهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله " ان الله امرني بحب اربعة من اصحابي، واخبرني انه يحبهم "، فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله من هم؟ قال:
 " علي، والمقداد، وسلمان، وابو ذر " (). انتهي.
 وقال في هذا الكتاب: وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ابو ذر في امتي شبيه عيسي بن مريم في زهده ".
 وبعضهم يرويه: " من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر ".
 ومن حديث ورقاء وغيره، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر ".
 وروي عنه صلي الله عليه واله من حديث ابي الدرداء وغيره: " ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر (). انتهي.
 
 الفصل الرابع فيما يدل علي خبث باطن من تقدم عليه صلوات الله عليه ونفاقهم وظلمهم وفساد خلافتهم، والنهي عن اتباعهم والدخول معهم، وما اشبه ذلك قال محمد بن عبد الكريم الاشعري الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: المقدمة: في بيان اول شبهة وقعت في البرية، ومن مصدرها في الاول، ومن مظهرها في الاخر:
 اعلم ان اول شبهة وقعت في الخليقة شبهة ابليس، ومصدرها استبداده بالراي في مقابلة النص، واختياره الهوي في مقابلة الامر. انتهي.
 ثم فصل شبهة الملل، وجعل منشاها شبهة ابليس، وذلك بعد ان فرق شبهة ابليس وحللها الي سبع شبه.
 ثم قال: وقال عليه السلام جملة: " لتسلكن سبل الامم قبلكم حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل، حتي لو دخلوا في جحر ضب لدخلتموه " ().
 وقال: المقدمة الرابعة: في اول وقعت في الملة الاسلامية وكيف انشعابها، ومن مصدرها، ومن مظهرها:
 وكما قررنا ان الشبهات التي وقعت اخر الزمان هي بعينها تلك الشبهات التي وقعت في اول الزمان، وكذلك يمكن ان تقرر في زمان كل نبي، ودور كل صاحب ملة وشريعة:
 ان شبهات كل امة في اخر زمانه ناشءة عن شبهات خصماء اول زمانه من الكفار والمنافقين، وان خفي علينا ذلك في الامم السالفة فلم تخف في
 
 هذه الامة ان شبهاتها نشات في منافقي زمن رسول الله صلي الله عليه واله، اذ لم يرضوا بحكمه فيما كان يامر وينهي، وشرعوا فيما لا مسرح للفكر فيه ولا مسري، وسالوا عما منعوا من الخوض فيه والسءال عنه، وجادلوا بالباطل فيما لا يجوز الجدال فيه.
 ثم روي طرفا مما روي من ذلك فقال: فهذا ما كان في زمانه عليه السلام، وهو صلي الله عليه واله علي شوكته وقوته وصحة بدنه، والمنافقون يخادعون ويظهرون الاسلام ويبطنون النفاق، وانما يظهر نفاقهم في كل وقت بالاعتراض علي حركاته وسكناته، فصارت الاعتراضات كالبذور، وظهر منها الشبهات كالزروع.
 واما الاختلافات الواقعة في حال مرضه وبعد وفاته بين الصحابة، فهي اختلافات اجتهادية  كما قيل  كان غرضهم فيها اقامة مراسم الشرع، وادامة مناهج الدين.
 فاول تنازع وقع في مرضه صلي الله عليه واله فيما رواه محمد بن اسماعيل البخاري عن عبد الله بن عباس قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه واله مرضه الذي مات فيه قال: " اءتوني بدواة وقرطاس اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي "، فقال عمر: ان رسول الله قد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله، وكثر اللغط فقال عليه السلام: " قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع ". قال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله صلي الله عليه واله (). انتهي.
 اقول: لا يخفي انتظام اول كلامه واطراده وصحته، واما استثناءه من ذلك ما وقع من اءمة وقادته، فاقتراح بغير بينة ولا سلطان، ولا حجة ولا برهان، وتعصب وعناد، الا تري انه لما ذكر الاختلاف الواقع في حياته
 
 وقوته صلي الله عليه واله نسبه الي غير ابي بكر وعمر، ولم يذكر ما وقع منهما، مع ان جل ما روي من ذلك، بل اكثره منسوب اليها كاعتراض عمر وانكاره عليه صلوات الله عليه واله صلاته عليه عبد الله بن ابي بن سلول، وتبرج نساءه للناس، وكتاب الصلح في الحديبية، وامره ابا هريرة ان ينادي بالناس: من قال: لا اله الا الله دخل الجنة مع استخفافه بابي هريرة وضربه له، وضرب النسوة عنده بالدفوف ولهو من المعازف، ومتعة الحج، وغير ذلك مما رووه في صحاحهم مما صح وبطل، وهو اكثر من ان يحيط بها هذا المختصر، ومن اراد الاطلاع عليه فعليه بمطالعة صحيحي البخاري ومسلم، وصحيحي الترمذي والنساءي وغيرها.
 وفي صحيح البخاري في تفسير سورة براءة: عن ابن عمر: لما توفي عبد الله بن ابي سلول قام رسول الله صلي الله عليه واله ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟! فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وقال: " اخر عني يا عمر "، فلما اكثرت عليه قال: " اني خيرت فاخترت " ().
 وفي كتاب اللباس من البخاري ذكر هذه القصة وفي اخرها: فجاء ليصلي عليه فجذبه عمر وقال: اليس قد نهاك الله؟! () الحديث.
 ومن تامل كيفية هذا الانكار والعجرفية والجلافة التي تضمنته، اغناه عما سواه.
 وليت شعري ما معني قوله: وهو صلي الله عليه واله علي شوكته وقوته
 
 وصحة بدنه، هل يعني بذلك انه صلي الله عليه واله اذا كان قويا في بدنه وصحيحا في جسمه ذا شوكة وانصار، لا تجوز مخالفته والرد عليه  والمخالفة اية النفاق  واذا كان ضعيفا في بدنه مريضا لا قوة له ولا ناصر، تجوز مخالفته والرد عليه وايذاءه ومناقشته، فهذا قول من لا دين له ولا عقل، وتعصب وعناد.
 وان اراد انه صلي الله عليه واله اذا قل انصاره وضعفت شوكته وغلبه الوجع، ضعف عقله وقلت بصيرته، فلا يءمن اذا كتب لهم كتابا ان يامر بما فيه ضلالهم وفساد شرعهم، فهو تكذيب لقوله صلي الله عليه واله في وصفه الكتاب: " لا تضلوا بعده "، ورد لشرع الوصية واستحبابها بل وجوبها، وتخطءة للحكمة الباعثة علي الامر بها، الا ان يخصه صلي الله عليه واله ويستثنيه من بين العرب والعجم والرعاع والاكراد، فهو خروج عن الدين جملة، جل من وصفه سبحانه بانه * (وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي) * ()، وامر ب‍ * (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني) * () عن ذلك كله.
 وعلي كل حال فكل ما يمكن ان يقال ها هنا يمكن القول به في حال الصحة بالطريق الاولي، فما وجه فصله بين الامرين، وجعله مصدر الاول النفاق، والثاني محض نصرة الايمان واقامة مراسمها.
 ثم قال الشهرستاني: والخلاف الثاني في موته عليه السلام، قال عمر: من قال ان محمدا مات قتلته بسيفي هذا، وانما رفع الي السماء كما رفع عيسي عليه السلام (). انتهي.
 
 (الشهرستاني) قال ابن خلكان: ابو الفتح محمد بن ابي القاسم عبد الكريم بن ابي بكر الشهرستاني المتكلم علي مذهب الاشعري، كان اماما مبرزا، فقيها متكلما، وبرع في الفقه، وقرا الكلام علي ابي القاسم الانصاري، وتفرد فيه، وصنف كتبا منها كتاب نهاية الاقدام، وكتاب الملل والنحل (). انتهي كلامه.
 قال البخاري في صحيحه في باب كتابة العلم من المجلد الاول: حدثنا يحيي بن سليمان، قال: حدثني ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال:
 لما اشتد بالنبي صلي الله عليه واله وجعه قال: " اءتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده "، قال عمر: ان النبي غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، فاختلفوا وكثر اللغط، قال: " قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع "، فخرج ابن عباس وهو يقول: ان الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين كتابه (). انتهي.
 وقال في كتاب الطب من صحيحه باب قول المريض: قوموا عني:
 اخبرنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام، عن معمر وحدثني عبد الله محمد، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال:
 لما حضر رسول الله صلي الله عليه واله وفي البيت رجال منهم عمر ابن الخطاب قال النبي صلي الله عليه واله: " هلم اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده "، فقال عمر: ان النبي صلي الله عليه واله قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت فاختصموا، منهم يقول: قربوا
 
 يكتب لكم النبي كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قال عمر، فلما اكثروا اللغو والاختلاف عند النبي صلي الله عليه واله قال رسول الله صلي الله عليه واله: " قوموا عني ".
 قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم (). انتهي.
 وروي مسلم بن الحجاج في صحيحه مثله بالفاظه، الا ان فيه: فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله غلب عليه الوجع الي اخره ().
 وقال البخاري في قبيل كتاب بدء الخلق في باب اخراج اليهود من جزيرة العرب: اخبرنا محمد، حدثنا ابن عيينة، عن سليمان بن ابي مسلم، سمع سعيد بن جبير، سمع ابن عباس يقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي بل دمعه الحصي.
 قلت: يا ابن عباس وما يوم الخميس؟
 قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وجعه فقال: " اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا "، فتنازعوا  ولا ينبغي عند نبي تنازع  فقالوا: ماله ايهجر استفهموه؟ فقال: " ذروني، الذي انا فيه خير مما تدعوني اليه "، فامرهم بثلاث قال: " اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم "، والثالثة اما ان سكت عنها، واما ان قال فنسيتها. قال سفيان: هذا من قول سليمان (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر من الشرح: قال ابو جعفر
 
 الطبري: روي سعيد بن جبير، وذكر مثله سواء ().
 وذكر مثله في الكامل، الا ان فيه: فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله يهجر ().
 وهنا اشياء لا بد من الاشارة اليها والتنبيه عليها:
 الاول: انه يفهم من هذه الاخبار ان عمر لم يكتف بقوله: قد غلب عليه الوجع، ولا شفي غليل صدره حتي صرح بانه صلي الله عليه واله اهجر او يهجر، وان كان المعني فيهما واحدا، لان من قال عند مريض يتكلم: لا تسمعوا لكلامه ولا تلتفتوا الي قوله فانه غلبه الوجع، انما يعني انه يهجر ويهذي.
 قال الجوهري في الصحاح: الهجر: الهذيان، وقد هجر المريض يهجر (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في شرح غريب كتاب الحج: الهجر: الفحش من القول والردء (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: وفيه: " كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ولا تقولوا هجرا " اي: فحشا، يقال: اهجر في منطقه يهجر: اذا افحش، وكذلك اذا اكثر الكلام فيما لا ينبغي، والاسم الهجر بالضم، وهجر يهجر بالفتح: اذا خلط في كلامه واذا هذي.
 ثم قال: ومنه حديث مرض النبي صلي الله عليه واله قالوا: ما شانه اهجر؟ اي: اختلف كلامه بسبب المرض، علي سبيل الاستفهام، اي: هل تغير كلامه واختلف لاجل ما به من المرض؟ هذا احسن ما يقال فيه، ولا
 
 يجعل اخبارا فيكون اما من الفحش او الهذيان، والقاءل كان عمر، ولا يظن به ذلك (). انتهي.
 اقول: لم يال جهدا في الدفاع عن امامة والذب عنه، ولا يصلح العطار ما افسد الدهر، لان الخطاب باللفظ القبيح لا يخرجه التاويل من القبح والخطر والحرمة، لان احدنا اذا خاطب غيره بقول: يا حمار، لا يعذر اذا قال: اردت يا بليد وان صدق، مع ان هذا اقتراح علي عمر، ولعله لا يرضي ويقول: ما نويت ذلك وان كان التاويل كالمءول في المحذور، لان تخليط الكلام وتغيره بسبب المرض هو الهذيان بعينه.
 والجوهري قد صرح بان التخليط هو الافساد، وخولط الرجل في عقله واختلط فلان: فسد عقله ().
 وقوله اخرا: فيكون الفحش والهذيان الي اخره، ايهام بانه اذا كان علي الاستفهام لا يكون بمعني الفحش والهذيان، وهو غلط فاحش وتدليس، وايضا هو مناف لما نقلناه من قوله انه بالفتح اذا خلط في كلامه واذا هذي.
 الثاني : انه يستلزم عدم ايمان عمر، لقوله سبحانه: * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * ()، ومعلوم انهم عصوه عنه الاختلاف العظيم وكثرة اللغط والتنازع، وقد نبههم صلي الله عليه واله علي هذا المعني بقوله: " لا ينبغي عندي التنازع "، بل ينبغي اذا شجر بينهم شء ان يحكمونه صلي الله عليه واله، فلما راينا فيهم من لم يسلم ولم يحكم حكمنا عليه بانه لم يءمن.
 الثالث: ان عمر نهي من حضر عن المعروف  وهو اطاعة النبي
 
 المكرم المءيد بروح القدس الذي * (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) * ()، والذي علق الله محبته للعباد ومحبة العباد له بطاعته  وحسن لهم معصيته ومخالفته.
 الرابع: انه لم يمتثل امر النبي ولم يطعم، بل خالفه.
 الخامس: انه حال بين سيد المرسلين وبين ما كلفه الله تعالي به، وكلف ساءر العباد من الوصية وكتابتها، وهي مما يشهد العقل والنقل بصحتها وحسنها ووجوبها، وقد نطق بذلك القران المجيد. و وما ادري عمر ما كان يريد كتابته، لعله صلي الله عليه واله اراد ان يكتب ما يجتمع الصحابة علي انه مصلحة لهم ولساءر المسلمين، كما صرح صلوات الله عليه واله بقوله: " لا تضلوا بعده ابدا ".
 السادس: انه رفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه واله، او رفع اصوات من حضر.
 السابع: انه تقدم بين يدي الله ورسوله، وقد منعه الله وصاحبه منهما، وانزل فيه وفي صاحبه سورة الحجرات من قبل، اذ ارتكبوا هذين القبيحين مع النداء وراء الحجرات علي ما رواه البخاري ()  وقد قدمناه في الفصل الاول من الباب الرابع عشر من هذا الكتاب  فلم يرتدع ولم ينزجر، يا ويله من الجراة علي الله ويلا عظيما.
 الثامن: ان عمر في فعله هذا وقوله اذي النبي الامي الذي هو علي خلق عظيم، حتي بلغ منه صلي الله عليه واله المبلغ الذي امر من بحضرته من العواد بالقيام والخروج، وقد علم الناس كلهم من حسن خلقه وكريم سجيته صلوات الله عليه واله انه ما فعل هذا الا وقد بلغ الاذي منه كل مبلغ وتضجر وغضب، وقد قال تعالي: * (ان الذين يءذون النبي الله ورسوله لعنهم
 
 الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) * ().
 التاسع: ان كل من له ادني بصيرة ومعرفة لا يخفي عليه ان عمر استشعر ان النبي صلي الله عليه واله يريد ان ينص علي من يقوم بالامر بعده، ويصرح باسمه في الكتاب، ويودعه من المهاجرين والانصار من يعتمد علي امانته، فلا يختلف علي ولي الامر اثنان، ولا يضلوا عن الدين ابدا، ولا يرجعوا كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، فمنع من ذلك وبالغ حتي بلغ من ذلك ما بلغ.
 وقال البخاري ايضا في صحيحه في كتاب الحدود باب ظهر المءمن حمي الا في حد او قذف: حدثني محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا عاصم بن محمد، عن واقد بن محمد، قال: سمعت ابي قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع: " الا اي شهر تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: الا شهرنا هذا.
 قال: " الا اي بلد تعلمونه اعظم حرمة؟ " قالوا: الا بلدنا هذا.
 قال: " الا اي يوم تعلمونه اعظم؟ " قالوا: الا يومنا هذا.
 قال: " فان الله تبارك وتعالي قد حرم عليكم دماءكم واعراضكم الا بحقها كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ " ثلاثا، كل ذلك يجيبونه:
 الا نعم، قال: " ويحكم  او ويلكم  لا ترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " (). انتهي.
 ورواه ابن الاثير في جامع الاصول في الفصل الثاني في حجة الوداع في اخر كتاب الحج ().
 وقال البخاري في كتاب الفتن من صحيحه باب قول النبي صلي الله
 
 عليه واله: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ": حدثنا عمر ابن حفص، حدثني ابي، حدثني الاعمش، حدثني شفيق قال: قال عبد الله:
 قال النبي صلي الله عليه واله: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
 حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، اخبرني واقد، عن ابيه ، عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " (). انتهي.
 ثم روي عن ابي بكرة وابن عباس وجرير ().
 ورواه ابن الاثير في كتاب جامع الاصول ().
 وقال البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تحشرون حفاة عراة عزلا "، ثم قرا: * (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) * ().
 قال: " فاول من يكسي ابراهيم، ثم يءخذ برجال من اصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فاقول كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) * (). انتهي ().
 وقال البخاري ايضا في اخر تفسير سورة الماءدة من صحيحة باب قوله عز وجل: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) * الي قوله: * (شهيد) *:
 حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: انبانا المغيرة بن النعمان، قال:
 
 سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " يا ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة عزلا ".
 ثم قال: * (كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين) * الي اخر الاية.
 ثم قال: " الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم، الا وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، فيقول:
 " انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: * (وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم) *، فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم " ().
 انتهي.
 قال ابو عيسي الترمذي في صحيحه: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال حدثني محمد بن عبد الوهاب، عن مسعر، عن ابي حصين، عن الشعبي، عن العدوي، عن كعب بن حجرة قال:
 خرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله ونحن تسعة، خمسة واربعة، احد العددين من العرب والاخر من العجم، قال: " اسمعوا، هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض. ومن لم يدخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم ولم يصدقهم بكذبهم، فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح غريب، لا نعرفه من حديث مسعر الا من هذا الوجه (). انتهي.
 
 وروي مثله بسندين اخرين ().
 قال ابن الاثير في النهاية: فيه: " يرد علي يوم القيامة رهط فيحلاون عن الحوض " اي: يصدون عنه ويمنعون من وروده (). انتهي.
 وقال في باب الجيم مع اللام: ومنه حديث الحوض: " يرد علي رهط من اصحابي فيجلون عن الحوض "، هكذا روي في بعض الطرق، اي: يطردون وينفون (). انتهي.
 قال في الاستيعاب في الباب الذي يذكر فيه من اسمه بسر: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسد، قال: حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا يوسف، قال حدثنا البخاري، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن مطرف، قال: حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: " اني فرطكم علي الحوض، من مر علي شرب، ومن شرب لم يضما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم ".
 قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عباس فقال: هكذا سمعت من سهل؟ فقلت: نعم، قال: فاني اشهد علي ابي سعيد الخدري سمعته وهو يزيد فيها: " فاقول: انهم مني، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: سحقا سحقا لمن غير بعدي ".
 والاثار في هذا المعين كثيرة، قد تقصيتها في ذكر الحوض في باب خبيب من كتاب التمهيد (). انتهي.
 
 قال البخاري في صحيحه قريبا من اخر الكتاب باب قول النبي صلي الله عليه واله: " لتتبعن سنن من كان قبلكم ": حدثنا احمد بن يونس، قال:
 حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها شبرا بشبر، وذراعا بذراع ".
 فقيل: يا رسول الله صلي الله عليه واله كفارس والروم؟ قال: " ومن الناس الا اولءك؟! ".
 حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عمر الصنعاءي من اليمن، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر، وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا حجر ضب لتبعتموهم ".
 قلنا: يا رسول الله صلي الله عليه واله: اليهود والنصاري؟ قال " فمن؟! () انتهي.
 اقول: تامل عبادة هذه الامة العجل، وعصيان هارون كيف يتصور ان يتحقق.
 قال في جامع الاصول في كتاب الفتن: ابن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لياتين عن امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية ليكون من امتي من يصنع ذلك " (). انتهي.
 ثم ذكر روايتي ابي سعيد وابي هريرة المقدم ذكرهما عن البخاري بالفاظهما.
 
 ثم قال بعد يسير: ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف علي امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة " (). انتهي.
 قال ابو سعيد: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلها اولي الطاءفتين بالحق " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: فيه " لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع، حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه ". الخشرم: ماوي النحل والزنابير، وقد يطلق عليهما، والدبر: النحل (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح في الجزء الثالث عشر: وروي الارقم بن شرحبيل قال: سالت ابن عباس رحمه الله: هل اوصي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: لا.
 قلت: فكيف كان؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في مرضه:
 " ابعثوا الي علي فادعوه "، فقالت عاءشة: لو بعثت الي ابي بكر، وقالت حفصة: لو بعثت الي عمر، فاجتمعوا عنده جميعا. هكذا لفظ الخبر علي ما اورده الطبري في التاريخ ()، ولم يقل: فبعث رسول الله صلي الله عليه واله اليهما.
 قال ابن عباس: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انصرفوا فان تكن لي حاجة ابعث اليكم "، فانصرفوا.
 وقيل لرسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة، فقال: " مروا عمر "، فقال عمر: ما كنت لاتقدم وابو بكر شاهد، فتقدم ابو بكر، فوجد رسول الله
 
 صلي الله عليه واله خفا فخرج، فلما سمع ابو بكر حركته تاخر، فجذب رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فاقامه مكانه، وقعد رسول الله صلي الله عليه واله فقرا حيث انتهي ابو بكر.
 قلت: عندي في هذه الواقعة تامل، ويعترضني فيها شكوك واشتباه، اذا كان اراد ان يبعث علي ليوصي اليه فنفست عاءشة عليه فسالت ان يحضروا اباها، ونفست حفصة عليه فسالت ان يحضروا اباها، ثم حضرا ولم يطلبا، فلا شبهة ان ابنتيهما طلبتاهما. هذا هو الظاهر.
 وقول رسول الله صلي الله عليه واله وقد اجتمعوا كلهم عنده:
 " انصرفوا، فان كان لي حاجة بعثت اليكم " قول من عنده ضجر وغضب باطني لحضورهما وتهمة للنساء في استدعاءهما، فكيف يطابق هذا الفعل وهذا القول ما روي من ان عاءشة قالت لما عين علي ابيها في الصلاة: ان ابي رجل رقيق فمر عمر، واين ذلك الحرص من هذا الاستعفاء (). انتهي.
 وروي البخاري في صحيحه خبر صلاة ابي بكر في مواضع متعددة باختلاف كثير، لم اذكرها لطولها، وفي اكثرها: ان النبي صلي الله عليه واله وجد خفا فخرج وجلس الي جنب ابي بكر، فصلي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه واله، وصلي الناس بصلاة ابي بكر (). انتهي.
 واذا كان النبي صلي الله عليه واله هو الذي عين ابا بكر فلم خرج وعزله؟! واذا كان ابو بكر صلي بصلاة النبي صلي الله عليه واله فالناس ما حداهم الي ترك الاقتداء به صلي الله عيه واله؟!
 وذكر ابن ابي الحديد في الشرح في الجزء التاسع عن شيخه ابي يعقوب يوسف بن اسماعيل كلاما بهذه العبارة : ومن حديث الصلاة بالناس
 
 ما عرف، فنسب الي عاءشة الي انها امرت بلالا مولي ابيها ان يامره فليصل بالناس، لان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ليصل بهم احدهم " ولم يعين، وكانت صلاة الصبح، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وهو في اخر رمق يتهادي بين علي والفضل بن العباس حتي قام في المحراب  كما ورد في الخبر  ثم دخل فمات ارتفاع الضحي، فجعل صلاته حجة في صرف الامر اليه.
 ثم قال: وكان علي عليه السلام يذكر هذا لاصحابه في خلواته كثيرا ويقول: " انه لم يقل صلي الله عليه واله: انكن لصويحبات يوسف، الا انكارا لهذه الحال وغضبا، لانها وحفصة تبادرتا الي تعيين ابويهما، وانه استدركها بخروجه وصرفه عن المحراب " (). انتهي.
 اقول: ومن تامل ما روي في هذا الباب واختلاف النقل في ذلك، تحقق وعلم يقينا صدق ما رواه عن امير المءمنين صلوات الله عليه.
 ومما يءيد كذب هذا الخبر عن اصله ما قدمنا روايته عن البخاري من صحيحه في الفصل الثاني من الباب الرابع عشر، وان ابا بكر كان عند وفاته  صلي الله عليه واله بالسنح والعالية ولم يكن حاضرا، الا ان يقال: ان ابا بكر بعد الصلاة ومشاهدة تلك الحال منه صلي الله عليه واله سافر الي العالية في حواءجه وتركه عليه السلام لما به، وقد ذكروا انه صلي الله عليه واله خلف ابن عوف في سفره، وهو مذكور في الاستيعاب () وغيره.
 وقال ابن عبد البر النمري في الاستيعاب عند ذكر رفاعة بن رافع بن مالك: وذكر عمر بن شبة، عن المداءني، عن مخنف، عن جابر، عن الشعبي قال: لما خرج طلحة والزبير كتبت ام الفضل بنت الحرث بخروجهم، فقال علي:
 
 " العجب لطلحة والزبير، ان الله عز وجل لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قلنا: نحن اولياءه ولا ينازعنا سلطانه احد، فابي قومنا فولوا غيرنا، وايم الله لولا مخافة الفرقة وان يعود الكفر ويبور الدين لغيرنا، فصبرنا علي بعض الالم، ثم لم نر بحمد الله الا خيرا " (). انتهي.
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث علي: " لنا حق ان نعطه ناخذه، وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري "، الركوب علي اعجاز الابل شاق، اي: ان منعنا حقنا ركبنا مركب المشقة صابرين عليها وان طال الامد.
 وقيل: ضرب اعجاز الابل مثلا لتاخره عن حقه الذي كان يراه له وتقدم غيره عليه، وانه يصبر علي ذلك وان طال امده، اي: ان قدمنا للامامة تقدمنا، وان اخرنا صبرنا علي الاثرة وان طالت الايام (). انتهي.
 قال ابن قتيبة في تاريخه: ثم ان عليا اتي به ابا بكر وهو يقول: " انا عبد الله واخو رسوله "، فقيل له: بايع، فقال: " انا احق بهذا الامر منكم، وانتم اولي بالبيعة، لي غصبا، فانا احتج عليكم بمثل ما احتججتم علي الانصار، ونحن اولي برسول الله صلي الله عليه واله حيا وميتا، فانصفونا ان كنتم تءمنون بالله وتخافون الله، والا فبوءا بالظلم وانتم تعلمون ".
 فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع، فقال له علي: " احلب حلبا لك شطره، اشدده له اليوم يرده عليك غدا ".
 وقال علي: " يا معشر المهاجرين الله الله لا تخرجوا سلطان محمد في العرب من داره وقعر بيته الي دوركم وقعوركم، وتدفعون اهله عن مقامه في الناس وحقه، يا معشر المهاجرين لنحن احق الناس به، لانا اهل البيت ونحن
 
 احق بهذا الامر منكم، اما كان فينا القارء لكتاب الله، الفقيه في دين الله، العالم بسنة رسول الله، المضطلع بامر الرعية، المدافع عنهم الامور السيءة، القاسم بالسوية، والله انه لفينا فلا تتبعوا الهوي فتضلوا عن سبيل الله وتزدادوا من الحق بعدا ".
 فقال قيس بن سعد: لو كان هذا الكلام سمعته الانصار قيل بيعتها ما اختلف عليك اثنان (). انتهي والله المستعان.
 قال ابن الاثير في التاريخ المعروف بالكامل: فبايعه عمر وبايعه الناس، فقال الانصار او بعض: لا نبايع الا عليا. قال: وتخلف علي وبني هاشم والزبير وطلحة عن البيعة، وقال الزبير: لا اغمد سيفي حتي يبايع علي، فقال عمر: خذوا سيفه فاضربوا به الحجر، ثم اتاهم عمر فاخذهم للبيعة (). انتهي.
 ثم قال في اخر الفصل: قال الزهري: بقي علي وبنو هاشم والزبير ستة اشهر لم يبايعوا ابا بكر، حتي ماتت فاطمة صلوات الله عليها فبايعوه ().
 انتهي.
 وهذا صريح في انه صلوات الله عليه لم يبايع الا مكرها.
 ثم انه ذكر في الفصل خطبة لعمر بالمدينة تتضمن شرح ما جري يوم السقيفة وفيها: وان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة صلوات الله عليها، وتخلفت عنا الانصار (). انتهي.
 وذكر ابن قتيبة في تاريخه: ان ابا بكر ارسل قنفذا الي امير المءمنين صلوات الله عليه يدعوه للبيعة، قال قنفذ: يدعوكم خليفة رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 فقال علي: " لسريع ما كذبتم علي رسول الله صلي الله عليه واله ".
 ثم قال ابو بكر: عد اليه فقل: امير المءمنين يدعوكم، فرفع علي صوته فقال: " سبحان الله لقد ادعي ما ليس له ".
 ثم قام عمر فمشي معه جماعة حتي اتوا فاطمة صلوات الله عليها فدقوا الباب، فلما سمعت اصواتهم نادت باعلي صوتها: " يا رسول الله صلي الله عليه واله ماذا لقينا من ابن الخطاب وابن ابي قحافة ".
 قالوا: فاخرجوا عليا ومضوا به الي ابي بكر، فقالوا له: بايع، قال: " فان لم افعل؟ " قالوا: اذن والله الذي لا اله الا هو نضرب عنقك.
 قال: " تقتلون عبد الله واخا رسوله ".
 قال عمر: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسوله فلا، وابو بكر ساكت لا يتكلم، فقال عمر: الا تامر فيه بامرك، فقال: لا اكرهه علي شء ما كانت فاطمة صلوات الله عليها الي جنبه، فلحق علي بقبر رسول الله صلي الله عليه واله يصيح ويبكي وينادي: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا لهما، فاتيا عليا فادخلهما، فلما قعدا حولت وجهها الي الحاءط، فسلما عليها، فلم ترد عليهما السلام (). انتهي.
 ثم ذكر انها صلوات الله عليها قالت لابي بكر وعمر: " نشدتكما بالله الم تسمعا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: رضي فاطمة صلوات الله عليها من رضاي  الي قوله : من اسخط فاطمة صلوات الله عليها فقد اسخطني؟ " قالا: نعم.
 قالت: " فاني اشهد لك وملاءكته انكما اسخطتماني، وان لقيت النبي صلي الله عليه واله لاشكونكما اليه "، ثم ذكر قولها لابي بكر: " والله لادعون
 
 الله عليك في كل صلاة " ().
 قال ابن ابي الحديد في الدفتر الحادي عشر من شرحه: واما الزبير فلم يكن الا علوي الراي، شديد الولاء، جاريا من الرجل مجري نفسه.
 ويقال انه عليه السلام استنجد المسلمين عقيب السقيفة وما جري فيه، وكان يحمل فاطمة صلوات الله عليها ليلا علي حمار، وابناهما من بين يدي الحمار، وهو عليه السلام يسوقه، فيطرق بيوت الانصار وغيرهم، ويسالهم النصرة والمعونة، فاجابه اربعون رجلا، فبايعهم علي الموت، وامرهم ان يصبحوا بكرة محلقي رءوسهم، معهم سلاحهم، فاصبح لم يوافه منهم الا اربعة الزبير، والمقداد، وابو ذر، وسلمان.
 ثم اتاهم بالليل فناشدهم فقالوا: نصحبك غدوة، فما جاء منهم الا الاربعة، وكذلك في الليلة الثالثة، وكان الزبير اشدهم له نصرة وانفذهم في طاعته، يصير حلق راسه، وجاء مرارا وفي عنقه سيفه، وكذلك الثلاثة الباقون، الا ان الزبير كان هو الراس فيهم، وقد نقل الناس خبر الزبير لما هجم عليه ببيت فاطمة صلوات الله عليها وكسر سيفه في صخرة ضربت به ().
 انتهي.
 وقال في موضع اخر من الشرح: قال ابو بكر: وحدثني ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا احمد بن معاوية، قال: حدثني النضر بن سهيل، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن سلمة بن عبد الرحمن، قال: لما جلس ابو بكر علي المنبر كان علي والزبير وناس من بني هاشم في بيت فاطمة، فجاء عمر اليهم فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة او لاحرقن البيت عليكم، فخرج الزبير مصلتا، فاعتنقه رجل من الانصار وزياد بن لبيد، فدق به فبدر السيف،
 
 فصاح به ابو بكر وهو علي المنبر: اضرب به الحجر، فقال ابو عمر بن حماس: لقد رايت الحجر فيه تلك الضربة ويقال: هذه ضربة سيف الزبير.
 وفي رواية اخري: ان سعد بن ابي وقاص كان معهم في بيت فاطمة صلوات الله عليها، والمقداد بن الاسود ايضا، وانهم اجتمعوا علي ان يبايعوا عليا، فاتاهم عمر ليحرق عليهم البيت، فخرج اليه بالسيف، وخرجت فاطمة صلوات الله عليها تبكي (). انتهي.
 وذكر الشهرستاني في الملل والنحل: ان النظام بن ابراهيم بن سيار قال:
 ان عمر ضرب بطن فاطمة صلوات الله عليها يوم السقيفة حتي القت المحسن من بطنها، وكان يصيح احرقوها بمن فيها، وما كان في الدار غير علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم (). انتهي.
 قال ابن قتيبة في تاريخه: وخرج علي عليه السلام يحمل فاطمة صلوات الله عليها علي دابة ليلا في مجالس الانصار يسالهم النصرة، فكانوا يقولون:
 قد مضت بيعتنا، ولو ان زوجك سبق الينا ما عدلنا به، فيقول علي: " افكنت ادع رسول الله صلي الله عليه واله في بيته لم ادفنه واخرج انازع الناس سلطانه "، فقالت فاطمة صلوات الله عليها: " ما صنع ابو الحسن الا ما كان ينبغي له ".
 ثم قال: فدعا عمر بالحطب فقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن او لاحرقنها عليك علي ما فيها، فقيل له: يا ابا حفص ان فيها فاطمة صلوات الله عليها، فقال: وان فخرجوا وبايعوا الا علي (). انتهي.
 قال في الاستيعاب في معني ابي بكر: وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة وطاءفة من الخزرج وفرقة من قريش، ثم بايعوه بعد غير سعد.
 
 ثم قال: وقيل انه تخلف عنه من قريش علي، والزبير، وطلحة، وخالد بن سعيد بن العاص، ثم بايعوا بعد.
 ثم ذكروا خبر تخلف خالد، وغيره من الاخبار فقال: حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن محمد بن احمد، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه:
 ان عليا عليه السلام والزبير كان حين بويع ابو بكر يدخلان علي فاطمة صلوات الله عليها فيشاورانها ويتراجعون في امرهم، فبلغ ذلك عمر، فدخل عليها فقال:
 يا بنت رسول الله صلي الله عليه واله والله ما كان من الخلق احد احب الينا من ابيك، وما احد احب الينا بعده منك، وقد بلغني ان هءلاء النفر يدخلون عليك، ولءن بلغني لافعلن ولافعلن.
 ثم خرج وجاءوها فقالت لهم: " ان عمر جاءني وحلف لءن عدتم ليفعلن، وايم الله ليفين بها، فانظروا في امركم ولا ترجعوا الي "، فانصرفوا فلم يرجعوا حتي بايعوا لابي بكر (). انتهي.
 وقال ابن ابي الاثير في النهاية: ومنه حديث السقيفة: " وخالف عنا علي والزبير " اي تخلفا (). انتهي.
 اقول: واذا كان بلغ سطوتهم وتغلبهم علي الامر وتسلطهم، ونبذهم امر الدين وراء ظهورهم، ان يخيفوا سيدة نساء العالمين صلوات الله عليها، ويهددوها كما يهددوا داني الناس واراذلهم، فاي استبعاد في ان يبايعهم من الناس علي سبيل الاستكراه والخوف علي النفس والمال من لا يبلغ مبلغها من العز والفخر.
 
 قال ابن حجر في الصواعق: ولا يقدح في حكاية الاجماع تاخر علي والزبير والعباس وطلحة مدة لامور (). انتهي.
 وقال الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: وانثال الناس عليه وبايعوه عن رغبة، سوي جماعة من بني هاشم، وابي سفيان من بني امية، وامير المءمنين علي عليه السلام كان مشغولا بما امره النبي صلي الله عليه واله من تجهيزه ودفنه وملازمة قبره (). انتهي.
 وروي في روضة الاحباب: ان النبي صلي الله عليه واله قال عند وفاته: " ادعوا لي اخي عليا "، فجاء حتي جلس عند راسه فرفع النبي راسه واحتضنه وجعل راسه علي عضده، وقال له: " يا علي لفلان اليهودي علي دينا فاده عني، يا علي انت اول من يرد علي الحوض، وستلقي بعدي امورا مكرهة فلا تضجر واصبر ".
 وروي انه صلي الله عليه واله قال له: " اتيني بدواة وصحيفة لاكتب فيه وصيتي اليك "، فقال عليه السلام: " خشيت ان اقوم من مجلسي فيرتحل صلي الله عليه واله قبل ان ادركه، فقلت له صلي الله عليه واله: اوصني بما شءت فاني احفظه "، ثم ذكر انه اوصاه ().
 وروي ابن ابي الحديد في الجزء التاسع مسير امير المءمنين عليه السلام الي البصرة، وارسال عثمان بن حنيف الانصاري وابي الاسود الدءلي وعمران بن الحصين الخزاعي من البصرة نحو عاءشة وطلحة والزبير، ثم ذكر من جملة كلامهما للزبير كلاما بهذه العبارة واللفظ:
 وانت يا ابا عبد الله لم يبعد العهد بقيامك دون هذا الرجل يوم مات رسول الله صلي الله عليه واله، وانت اخذ قاءم سيفك تقول: ما احد احق
 
 بالخلافة منه ولا اولي بها منه، وامتنعت من بيعة ابي بكر، فاين ذلك الفعل من هذا القول؟ فقال لهما: اذهبا فالقيا طلحة، ثم ساق الخبر ().
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع راويا عن الشعبي قصة الشوري:
 وخرج علي وهو كاسف البال مظلم وهو يقول: " يا ابن عوف ليس هذا باول يوم تظاهرتم علينا من دفعنا حقنا والاستيثار علينا، وانها لسنة علينا وطريقة ركبتموها " (). انتهي.
 ثم قال ابن ابي الحديد: قال الشعبي: فلما دخل عثمان رحله، دخل اليه بنو امية حتي امتلات بهم الدار، ثم اغلقوها عليهم، فقال ابو سفيان بن حرب: اعندكم احد غيركم؟ قالوا: لا، قال: يا بني امية تلقفوها تلقف الكرة، فوالذي يحلف به ابو سفيان ما من عذاب ولا حساب، ولا جنة ولا نار، ولا بعث ولا قيامة. قال: فانتهره عثمان وساءه بما قال، وامر بمشيءة الله تعالي.
 قال ابن ابي الحديد في الاستيعاب عند ذكر ابي سفيان: وروي عن الحسن ان ابا سفيان دخل علي عثمان حين صارت الخلافة اليه، فقال: قد صارت اليك بعد تيم وعدي فادرها كالكرة، واجعل اوتادها بني امية، فانما هو الملك، ولا ادري ما جنة ولا نار، فصاح به عثمان: قم عني فعل الله بك وفعل ().
 اقول: ليت شعري فلم اعطاه عثمان ما قدمناه مع تصريحه بالكفر، وتصريح الرسول صلي الله عليه واله بلعنه مرارا، كما سيجء عند ذكر معاوية، ولم وصله بما وصله.
 
 قال ابن الاثير في النهاية: ومنه الحديث: بلغ عمر ان معاوية قال: لو بلغ هذا الامر الينا بني عبد مناف  يعني الخلافة  تزقفناه تزقف الاكرة، التزفق كالتلقف يقال: تزقفت الكرة تلقفتها : وهو اخذها باليد، من قبيل الاختطاف والاستلاب من الهواء، وهكذا جاء الحديث الاكرة والافصح الكرة، وبني عبد مناف منصوب علي المدح، او مجرور علي البدل من الضمير في الينا.
 ومنه الحديث: ان ابا سفيان قال لبني امية: تزقفوها تزقف الكرة، يعني الخلافة (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع عند ذكره قصة الشوري: قال عوانة: فحدثني يزيد بن جرير، عن الشعبي، عن شقيق بن سلمة: ان علي بن ابي طالب عليهما السلام لما انصرف الي رحله قال لبني ابيه: " يا بني عبد المطلب ان قومكم عادوكم بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله كعداوتهم النبي صلي الله عليه واله في حياته، وان يطع قومكم لا تءمروا ابدا، ووالله لا ينيب هءلاء الا بالسيف ".
 قال: وعبد الله بن عمر بن الخطاب داخل اليهم قد سمع الكلام كله فدخل فقال: يا ابا الحسن تريد ان تضرب بعضهم ببعض. فقال: " اسكت ويحك، فوالله لولا ابوك وما ركب مني قديما وحديثا، ما نازعني ابن عفان ولا ابن عوف " (). انتهي.
 ثم ذكر عن الشعبي كلام المقداد رحمه الله مع ابن عوف، وفيه ما هذا لفظه: ومضي حتي دخل علي علي فقال: قم حتي نقاتل معك، قال علي:
 " في من اقاتل رحمك الله ".
 
 واقبل عمار بن ياسر ينادي:
 يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف وبدا نكر اما والله لو ان لي اعوانا لقاتلتهم، والله لءن قاتلهم واحد لاكونن له ثانيا، فقال علي: " يا ابا اليقظان والله لا اجد علينا اعوانا، ولا احب ان اعرضكم لما لا تطيقون "، وبقي علي في داره وعنده من اهل بيته، وليس يدخل اليه احد مخافة عثمان (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد: قال الشعبي: واجتمع اهل الشوري علي ان تكون كلمتهم واحدة علي من لم يبايع، فقاموا الي علي فقالوا: قم فبايع، قال: " فان لم افعل "، قالوا: نجاهدك، قال: فمشي الي عثمان حتي بايعه وهو يقول:
 " صدق الله ورسوله " (). انتهي.
 قال في الكامل بعد ذكره بيعة عثمان: فقال علي : " ليس هذا اول يوم تظاهرتم به علينا * (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) * () " ().
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع عند شرحه قوله عليه السلام من خطبة: " بعث رسوله بما خصهم به من وحيه، وجعلهم حجة له علي خلقه، لءلا تجب الحجة لهم بترك الاعذار اليهم، فدعاهم بلسان الصدق الي سبيل الحق، الا ان الله قد كشف الخلق كشفة لا انه جهل ما اخفوه من مصون اسرارهم ومكنون ضماءرهم، ولكن * (لنبلوهم ايهم احسن عملا) * ()، فيكون الصواب جزاء والعقاب بواء، اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا ان رفعنا الله ووضعهم واعطانا وحرمهم، وادخلنا
 
 واخرجهم. بنا يستعطي الهدي ويستجلب العمي، ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم ".
 قلت: هذا الموضوع مشكل ولي فيه نظر، وان صح ان عليا عليه السلام قاله، قلت كما قال، لانه ثبت عندي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " انه مع الحق وان الحق معه يدور حيث ما دار " ويمكن ان يتناول ويطبق علي مذهب المعتزلة، فيحمل علي ان المراد به كمال الامامة، كما حمل قوله:
 " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " علي نفي الكتاب لا علي نفي الصحة (). انتهي.
 قال في جامع الاصول في الفصل الاول من الكتاب الثالث في الفتن: ابو هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يهلك امتي هذا الحي من قريش " قالوا: فما تامرنا يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: " لو ان الناس اعتزلوهم " (). انتهي.
 وقال في اخر كتاب الفتن: المسيب بن رافع قال: لقيت البراء فقلت:
 طوبي لك صحبت النبي صلي الله عليه واله وبايعته الشجرة، قال: يا ابن اخي انك لا تدري ما احدثنا بعده (). انتهي.
 وقال ايضا ابن الاثير في الفصل السادس من الباب الاول من كتاب الخلافة من كتاب جامع الاصول: كعب بن عجرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ونحن خمسة واربعة ، احد العددين من العرب والاخر من العجم، فقال: " اسمعوا انه سيكون بعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منهم، وليس بوارد علي الحوض. ومن دخل عليهم ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم،
 
 فهو مني وهو وارد علي الحوض ".
 وروي: " ومن لم يدخل " في الثاني.
 وفي اخري قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " اعيذك بالله يا كعب بن عجزة من امراء يكونون بعدي، فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني ولست منهم، ولا يرد علي الحوض.
 ومن غشي ابوابهم او لم يغش فلم يصدقهم في كذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض "، تمام الخبر.
 ثم قال: اخرجه الترمذي.
 واخرج النساءي الاول، وقال فيها: ونحن تسعة، ولم يذكر من العرب والعجم، وعينهم في رواية اخري (). انتهي.
 قال السيوطي في تفسير سورة النصر: واخرج الطبراني عن ابن عباس قال: لما اقبل رسول الله صلي الله عليه واله من غزوة حنين انزل عليه: * (اذا جاء نصر الله والفتح) * () الي اخر السورة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا علي بن ابي طالب عليهما السلام، يا فاطمة بن محمد صلي الله عليه واله: جاء نصر الله والفتح، ورايت يدخلون في دين الله افواجا، سبحان ربي وبحمده، واستغفره انه كان توابا، ويا علي انه ليكون بعدي في المءمنين الجهاد ".
 قال علي: " علام نجاهد المءمنين الذين يقولون امنا؟ ".
 قال: " علي الاحداث في الدين اذا ما عملوا بالراي، ولا راي في الدين، انما الدين من الرب امره ونهيه ".
 قال علي: " يا رسول الله صلي الله عليه واله ارايت ان عرض لنا امر لم
 
 ينزل فيه القران، ولم تمض فيه سنة منك؟ ".
 قال: " تجعلونه شوري بين العابدين من المءمنين ولا تقضونه براي خاصة، فلو كنت مستخلفا احدا لم يكن احق منك، لقدمك في الاسلام، وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله، وصهرك سيدة نساء المءمنين، وقبل ذلك ما كان من بلاء ابي طالب اياي حين نزل القران، وانا حريص علي ان ارعي له في ولده " (). انتهي.
 ورواه الثعلبي في تفسير هذه السورة بهذه الالفاظ بعينها الا ان فيه:
 " وصهرك وعندك فاطمة صلوات الله عليها سيدة نساء المءمنين "، رواه بسند عن عكرمة عن ابن عباس ().
 قال البخاري في صحيحه: اخبرنا يحيي بن بكير، قال: اخبرنا الليث، عن عقيل بن ابي شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة بن رسول الله صلي الله عليه واله ارسلت الي ابي بكر تسال ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله مما افاء الله عز وجل عليه بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر.
 فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد عليهم السلام من هذا المال "، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولا عملن فيها كما عمل به رسول الله صلي الله عليه واله، وابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة صلوات الله عليها منها شيءا، فوجدت فاطمة عليها السلام علي ابي بكر في ذلك، فهجرته ولم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله ستة اشهر.
 
 ولما توفيت دفنها زوجها علي ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها، وكان لعلي عليه السلام في الناس وجه في حياة فاطمة صلوات الله عليها، فلما توفيت استنكر علي عليه السلام وجوه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الاشهر، فارسل الي ابي بكر " ان اءتنا ولا ياتنا احد معك " كراهة ان يحضر عمر.
 فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك.
 فقال ابو بكر: وما عسيتم ان يفعلوا بي، والله لاتينهم، فدخل عليهم ابو بكر فتشهد علي فقال: " انا عرفنا فضلك، وما اعطاك الله، ولم تنفس عليك خيرا ساقه الله اليك، ولكنك استبددت علينا بالامر، وكنا نري لقرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله نصيبا "، حتي فاضت عينا ابي بكر.
 فلما تكلم ابو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلي الله عليه واله احب الي من قرابتي، واما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال فاني لم ال فيها عن الخبر، ولم اترك ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصنعه فيها الا صنعته.
 فقال علي لابي بكر: " موعدك العشية للبيعة ".
 فلما صلي ابو بكر الظهر رقي علي المنبر فتشهد وذكر شان علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر اليه، ثم استغفر، وتشهد علي فعظم حق ابي بكر، وحدث انه لم يحمله علي الذي صنع تعاسته علي ابي بكر، ولا انكار بالذي فضله الله به: " ولكنا كنا نري في هذا الامر نصيبا، فاستبد علينا فوجدنا انفسنا " فسر بذلك المسلمون وقالوا: اصبت، وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر بالمعروف (). انتهي.
 وفي هذا الخبر دليل علي ان ابا بكر اذي فاطمة صلوات الله عليها
 
 واغضبها اشد اذي وغضب، حتي هجرته واوصت ان لا يحضر دفنها والصلاة عليها، وان البيعة لم يرض بها امير المءمنين، ولما بايع رهبة وتقية، كان عمر يعرف من امير المءمنين انه يستحل قتل ابي بكر وكذلك ساءر اهل البيت: سيدة نساء العالمين صلوات الله عليها، وسيدي شباب اهل الجنة، حيث منعه من الدخول عليهم وحده، وقول ابي بكر: وما عسيتم ان يفعلوا بي، صريح في ذلك.
 وفيه ايضا دلالة علي انه عليه السلام ما بايع الا رهبة وتقية لقوله: فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة ابي بكر، وقوله اخرا:
 وكان المسلمون الي علي قريبا، الي اخره مما يءيد ذلك.
 وفيه التظلم والتصريح بغصب حقه بالكنايات والالفاظ الصريحة ما لا يخفي، الا تري انه عليه السلام صرح اولا " بانا لم نحسدك خيرا ساقه الله اليك، وانما انكرنا عليك انك استبددت بالامر علينا، واخذت حقا جعله الله لنا "، يعني ان الخلافة ليست مما ساقها الله اليه، وانكرنا عليك اخذك ما جعله الله لنا بالقرابة والارث.
 فما تظلم وقرعه بالحجة التي تبكي الصخر، بكي ابو بكر مع ان قلبه اشد قسوة من الحجارة، فلم يجبه ابو بكر بجواب كلامه وانما عدل عن الجواب الي نوع من التلطف والتحيل، فلما راي صلوات الله عليه ان الحجة لا تنفع ولا تنجع، وان الموعظة لا تءثر فيه، اعرض عما سمعه منه وقال: " موعدك العشية "، فلما كان بجمع الناس ومحضرهم اعاد ما كان حدث به ابا بكر اتماما للحجة علي الحاضرين، فلما راهم ضالين عن الحق حاءرين عن القصد قام فبايع.
 ولا يخفي انهم لما اهمهم امر ترك امير المءمنين صلوات الله عليه للبيعة وانكاره، افتعلوا احاديث تتضمن رضاه بالبيعة، يناقض بعضها بعضا ويكذب، فتارة قالوا: بعد ستة اشهر ووفاة فاطمة صلوات الله عليها تقية، 
 وتارة قالوا: كان مشغولا بجمع القران فخرج وبايع بعد ايام عينوها.
 قال احمد بن ابي طاهر في المجلد الخامس من المنثور والمنظوم ():
 في كتاب بلاغات النساء وجواباتهن وطريق كلامهن: كلام فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله عليها السلام: قال ابو الفضل: ذكرت لابي الحسين زيد بن علي الحسين بن علي بن ابي طالب كلام فاطمة عليها السلام عند منع ابي بكر اياها فدك، وقلت له: ان هءلاء يزعمون انه مصنوع، وانه من كلام ابي العيناء (الخبر منسوق البلاغة علي الكلام).
 فقال لي: رايت مشايخ ال ابي طالب يروونه عن اباءهم ويعلمونه ابناءهم، وقد حدثنيه ابي عن جدي يبلغ به فاطمة عليها السلام علي هذه الحكاية، ورواه مشايخ الشيعة وتدارسوه بينهم قبل ان يولد جد ابي العيناء، وقد حدث به الحسن بن علوان عن عطية العوفي انه سمع عبد الله بن الحسن يذكره عن ابيه.
 ثم قال ابو الحسن: وكيف يذكر هذا من كلام فاطمة صلوات الله عليها فيستنكرونه، وهم يروون من كلام عاءشة عند موت ابيها ما هو اعجب من كلام فاطمة صلوات الله عليها فيحققونه، لولا عداوتهم لنا اهل البيت.
 ثم ذكر الحديث قال: لما اجمع ابو بكر علي منع فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله فدك، وبلغ ذلك فاطمة صلوات الله عليها، لاثت خمارها علي راسها، واقبلت في لمة من حفدتها ونساء قومها، تطا ذيولها، ما تخرم من مشية رسول الله صلي الله عليه واله شيءا، حتي دخلت علي ابي بكر وهو في حشد من المهاجرين والانصار، فنيطت دونها ملاءة، ثم انت انه اجهش القوم لها، فافتتحت الكلام بحمد الله والثناء عليه، والصلاة علي رسول الله
 
 صلي الله عليه واله، فعاد القوم في بكاءهم، فلما امسكوا عادت في كلامها فقالت:
 * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * ()، فان تعزوه تجدوه ابي دون اباءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ النذارة صادعا بالرسالة، ماءلا علي مدرجة المشركين، ضاربا لثبجهم، اخذا بكظمهم، يهشم الاصنام، وينكت الهام، حتي هزم الجمع، وولوا الدبر، وتغري الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشياطين.
 * (وكنتم علي شفا حفرة من النار) * ()، مذقة الشارب، ونهزة الطامع، وقبسة العجلان، وموطء الاقدام، تشربون الطربق، وتقتاتون الورق، اذلة خاشعين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم، فانقذكم الله برسوله صلي الله عليه واله، سيدا في اولياء الله، وانتم في بلهنية وادعون امنون، حتي اذا اختار الله لنبيه دار انبياءه ظهرت حسكة النفاق، وسمل جلباب الدين، ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الافلين، وهدر فنيق المبطلين، فخطر في عرصاتكم، واطلع الشيطان راسه من مغرزه صارخا بكم، فوجدكم لدعاءه مستجيبين، وللغرة فيه ملاحظين، فاستنهظكم فوجدكم خفافا، واحمشكم فالقاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم، واوردتموها غير شربكم هذا
 
 والعهد القريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، بدارا زعمتم خوف الفتنة، * (الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) * ().
 فهيهات منكم، واني بكم، واني تءفكون، وهذا كتاب الله بين اظهركم، وزواجره بينة، وشواهده لاءحة، واوامره واضحة، ارغبة عنه تديرون، ام بغيره تحكمون، بءس للظالمين بدلا * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) * ().
 ثم لم تريثوا اختها الا ريث ان تسكن نفرتها، تسرون حسوا في ارتغاء، ونصبر منكم علي مثل حز المدي، وانتم اللاءي تزعمون ان لا ارث لنا افحكم الجاهلية تبغون * (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) * ().
 ويها معشر المهاجرين اابتز ارث ابي، افي الكتاب ان ترث اباك ولا ارث ابي، لقد جءت شيءا فريا، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم لله، والزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، و * (لكل نبا مستقر وسوف تعلمون) * " ().
 ثم انحرفت الي قبر النبي صلي الله عليه واله وهي تقول:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم ولا تغب قال: فما راينا يوما كان اكثر باكيا ولا باكية من ذلك اليوم.
 حدثني جعفر بن محمد  رجل من اهل ديار مصر لقيته بالرافقة  قال:
 حدثني ابي، قال: اخبرنا موسي بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الله بن يونس، قال: اخبرنا جعفر الاحمر، عن زيد بن علي رحمة الله عليه، عن عمته زينب
 
 بنت الحسين عليهما السلام قالت:
 لما بلغ فاطمة عليها السلام اجماع ابي بكر علي منعها فدك لاثت خمارها، وخرجت في حشدة نساءها ولمة من قومها، تجر ادراعها، ما تخرم من مشية رسول الله صلي الله عليه واله شيءا، حتي وقفت علي ابي بكر، وهو في حشد من المهاجرين والانصار، فانت انه اجهش لها القوم بالبكاء، فلما سكنت فورتهم قالت:
 " ابدا بحمد الله " ثم اسبلت بينها وبينهم سجفا، ثم قالت: " الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر علي ما الهم، والثناء بما قدم من عموم نعم ابتداها، وسبوغ الاء اسدادها، واحسان منن والاها، جم عن الاحصاء عددها، وناي عن المجازاة امدها، وتفاوت عن الادراك امالها، واستثني الشكر باخضالها، واستحمد الي الخلاءق باجزالها، وثني بالندب الي امثالها.
 واشهد ان لا اله الا الله، جعل الاخلاص تاويلها، وضمن القلوب موصولها، وانار في الفكرة معقولها، الممتنع من الابصار رءيته، ومن الاوهام الاحاطة به، ابتدع الاشياء لا من شء قبله، واحتذاها بلا مثال لغير فاءدة زادته، الا اظهارا لقدرته وتعبدا لبريته، واعزازا لدعوته، ثم جعل الثواب علي طاعته، والعقاب علي معصيته، زيادة لعباده عن نقمته، وجياشا لهم الي جنته.
 واشهد ان ابي محمدا عبده ورسوله، اختاره قبل ان يجتبله، واصطفاه قبل ان ابتعثه، وسماه قبل ان استنجبه، اذ الخلاءق بالغيوب مكنونة، وبستر الاهاويل مصونة، وبنهاية العدم مقرونة، علما من الله عز وجل بمال الامور، واحاطة بحوادث الدهور، ومعرفة بمواضع المقدور.
 ابتعثه الله عز وجل اتماما لامره، وعزيمة علي امضاء حكمه، فراي صلي الله عليه واله الامم فرقا في اديانها، عكفا علي نيرانها، عابدة لاوثانها، منكرة لله مع عرفانها، فانار الله بمحمد صلي الله عليه واله ظلمها، وفرج عن 
 القلوب بهمها، وجلي عن الابصار غممها.
 ثم قبض الله نبيه صلي الله عليه واله قبض رافة واختيار رغبة، بابي صلي الله عليه واله عزت هذه الدار، وموضوع عنه العب والاوزار، متحف بالملاءكة الابرار، ومجاورة الملك الجبار، ورضوان الرب الغفار، صلي الله علي محمد نبي الرحمة، وامينه علي وحيه، وصفيه من الخلاءق ورضيه، صلي الله عليه وسلم ورحمة الله وبركاته.
 ثم انتم عباد الله  تريد اهل المجلس  نصب امر الله ونهيه، وحملة دينه ووصيه، وامناء الله علي انفسكم وبلغاءه الي الامم، زعمتم حقا لكم الله فيكم عهد قدمه اليكم، وبقية استخلفنا عليكم، ومعنا كتاب الله بينة بصاءره، واي فينا منكشفة سراءره، وبرهان منجليه ظواهره، مديم البرية اسماعه، قاءد الي الرضوان اتباعه، مءد الي النجاة استماعه، فيه بيان حجج الله المنورة، وعزاءمه المفسرة، ومحارمه المخدرة، وتبيانه الجالية، وجمله الكافية، وفضاءله المندوبة، ورخصه الموهوبة، وشراءعه المكتوبة.
 ففرض الله الايمان تطهيرا لكم من الشرك، والصلاة تنزيها عن الكبر، والصيام تثبيتا للاخلاص، والزكاة تزييدا في الرزق، والحج تسلية للدين، والعدل تنسكا للقلوب، وطاعتنا وامامتنا لما من الفرقة، وحبنا عز الاسلام، والصبر نجاة، والقصاص حقنا للدماء، والوفاء بالنذر تعرضا للمغفرة وتوفية المكاييل والموازين تغييرا للبخس، والنهي عن شرب الخمر تنزيها للعفة، وحرم الله عز وجل الشرك اخلاصا له بالربوبية، فاتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واطيعوه فيما امركم به ونهاكم عنه، فانه * (انما يخشي الله من عباده العلماء) * " ().
 ثم قالت: " ايها الناس انا فاطمة وابي محمد صلي الله عليه واله، اقولها
 
 بدا علي عود * (لقد جاءكم رسول من انفسكم) * () "، ثم ساق الكلام علي ما رواه زيد بن علي عليه السلام في رواية ابيه، ثم قالت في متصل كلامها : " افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم، اذ يقول الله تبارك وتعالي: * (وورث سليمان داوود) * ().
 وقال الله عز وجل فيما قص من خبر يحيي بن زكريا يا رب * (هب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب) * ().
 وقال عز من ذكره: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) * ().
 وقال: * (يوصيكم الله للذكر مثل حظ الانثيين) * ().
 وقال: * (ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حفا علي المتقين) * ().
 وزعمتم الا حضوة ولا ارث من ابي ولا رحم بيننا، افخصكم الله باية اخرج بنت نبيه صلي الله عليه واله منها، ام تقولون: اهل ملتين لا يتوارثون، او لست انا وابي من اهل ملة واحدة، ام لعلكم اعلم بخصوص القران وعمومه من النبي صلي الله عليه واله، افحكم الجاهلية تبغون * (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) * ()، ااغلب علي ارثي جورا وظلما * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * ().
 
 وذكر انها لما فرغت من كلام ابي بكر والمهاجرين عدلت الي مجلس الانصار فقالت: " يا معشر البقية، واعضاد الملة، وحصون الاسلام، ما هذه الغميزة في حقي، والسنة عن ظلامتي، اما قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " المرء يحفظ من ولده "، سرعان ما اجدبتم فاكديتم، وعجلان ذا اهالة، اتقولون: مات رسول الله صلي الله عليه واله فخطب جليل استوسع وهيه، واستنهز فتقه، وبعد وقته، واظلمت الارض لغيبته، واكتابت خيرة الله لمصيبته، وخشعت الجبال، واكدت الامال، واضيع الحريم، اذيلت الحرمة عند مماته صلي الله عليه واله، وتلك والله نازلة علينا بها كتاب الله في افنيتكم، وفي ممساكم ومصبحكم، يهتف في اسماعكم ولقلبه ما حلت بانبياء الله عز وجل ورسله: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا) * ().
 ايها بني قيلة! ااهضم تراث ابي وانتم بمراي منه ومسمع، تلبسكم الدعوة، وتثملكم الحيرة، وفيكم العدد والعدة، ولكم الدار، وعندكم الجنن، وانتم الاولي نخبة الله التي انتخب لدينه، وانصار رسوله، واهل الاسلام والخيرة التي اختار لنا اهل البيت، فباديتم العرب وناهضتم الامم، وكافحتم البهم، لا نبرح نامركم حتي دارت لكم بنا رحي الاسلام، ودر حلب الانام، وخضعت نعرة الشرك، وباخت نيران الحرب، وهدات دعوة الهرج، واستوسق نظام الدين.
 فاني حرتم بعد البيان، ونكصتم بعد الاقدام، واسررتم بعد الاعلان، لقوم نكثوا ايمانهم اتخشونهم * (فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين) * ()، الا قد اري قد اخلدتم الي الخفض، وركنتم الي الدعة،
 
 فعجتم عن الدين، ومججتم الذي وعيتم، ووسعتم الذي سوغتم، فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد.
 الا وقد قلت الذي قلته علي معرفة مني بالخذلان الذي خامر صدوركم، واستشعر قلوبكم، ولكن قلته فيضة النفس، ونفثة الغيظ وبثة الصدر، ومعذرة الحجة، فدونكموها فاحتقبوها مدبرة الظهر، ناقبة الحق، باقية العار، موسومة بشنار الابد، موصولة ب‍ * (نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة) * ()، فبعين الله ما تفعلون * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * ()، وانا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فاعملوا انا عاملون وانتظروا انا منتظرون ".
 وقال ابو الفضل: وقد ذكر ان ابا العيناء ادعي هذا الكلام، وقد رواه قوم وصححوه، وكتبناه علي ما فيه.
 وحدثني عبد الله بن احمد العبدي، عن الحسين بن علوان، عن عطية العوفي انه سمع ابا بكر يومءذ يقول لفاطمة صلوات الله عليها: يا ابنة رسول الله لقد كان صلي الله عليه واله بالمءمنين رءوفا رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما، واذا عزوناه كان ابوك دون النساء، واخا ابن عمك دون الرجال، اثره علي كل حميم، وساعده علي الامر العظيم، لا يحبكم الا العظيم السعادة، ولا يبغضكم الا الردي الولادة وانتم عروة الله الطيبون، وخيرة الله المنتخبون علي الاخرة ادلتنا، وباب الجنة لسالكنا، واما منعك ما سالت فلا ذلك لي، واما فدك وما جعل لك ابوك لك فان منعتك فانا ظالم، واما الميراث فقد تعلمين انه صلي الله عليه واله قال: " لا نورث ما تركناه صدقة ".
 قالت: " ان الله يقول عن نبي من انبياءه * (يرثني ويرث من ال
 
 يعقوب) * ().
 وقال: * (وورث سليمان داوود) * ().
 فهذان نبيان، وقد علمت ان النبوة لا تورث، وانما يورث ما دونهما، فمالي امنع ارث ابي، اانزل الله في الكتاب الا فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله فتدليني عليه فاقنع؟!.
 فقال: يا بنت رسول الله صلي الله عليه واله انت عين الحجة، ومنطق الرسالة، لا بد لي بجوابك، ولا ادفعك عن صوابك، ولكن هذا ابو الحسن بيني وبينك هو الذي اخبرني بما تفقدت، وانباني بما اخذت وتركت.
 قالت: " فان يكن ذلك كذلك فصبرا لمر الحق، والحمد لله اله الخلق ".
 قال ابو الفضل: وما وجدت هذا الحديث علي التمام الا عند ابي حفان.
 وحدثني هارون بن مسلم بن سعدان، عن الحسن بن علوان، عن عطية العوفي قال: لما مرضت فاطمة عليها السلام المرضة التي توفيت بها، دخل النساء عليها فقلن: كيف اصبحت من علتك يا بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قالت: " اصبحت والله عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد ان عجمتم، وسءمتم بعد ان سبرتم، فقبحا لفلول الحد، وخور القنا، وخطل الراي، * (لبءسما قدمت لهم انفسهم، ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * ().
 لا جرم لقد قلدتهم ربقتها، وشنت عليهم عارها، فجدعا وعقرا وبعدا للقوم الظالمين.
 
 ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة، وقواعد النبوة، ومهبط الوحي الامين، الطبن بامور الدنيا والدين، الا ذلك هو الخسران المبين.
 وما الذي نقموا من ابي الحسن؟! نقموا منه نكير سيفه، وشدة وطاته، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله وبالله لو تكافءا علي زمام نبذه رسول الله صلي الله عليه واله لسار بهم سيرا سجحا، لا يلكم خشاشة، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا رويا فضفاضا، تطفح ضفتاه، ولاصدرهم بطانا قد تحبر بهم الري، غير متجل منهم بطاءل بغمرة الباهر، وردعه سورة الساغب، ولفتحت عليهم بركات من السماء، وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون.
 الا هلمن فاسمعن، وما عشتن اراكن الدهر عجبا، الي اي لجا لجاوا واسندوا، وباي عروة تمسكوا، و * (لبءس المولي ولبءس العشير) * ()، استبدلوا والله الذنابي بالقوادم، والعجز بالكاهل فرغما لمعاطس قوم * (يحسبون انهم يحسنون صنعا) * () * (الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) * ()، ويحهم * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) * ().
 اما لعمري لقد لقحت فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا وذعافا ممقرا، هناك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما اسس الاولون، ثم طيبوا عن انفسكم نفسا، واطمانوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم وبقرح شامل، واستبداد من الظالمين يدع فيءكم زهيدا وجمعكم حصيدا، فيا حسرة لكم، واني بكم وقد عميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون " ثم امسكت عليها السلام. انتهي كلامه بالفاظه ().
 
 اقول: روي هذه الخطبة بالفاظها ابن ابي الحديد شارح نهج البلاغة، من كتاب ابي بكر، احمد بن عبد العزيز الجوهري في السقيفة، قال: قال ابو بكر: حدثني محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الحسن بن صالح، قال: حدثني رجلان من بني هاشم، عن زينب بنت علي ابن ابي طالب صلوات الله عليهما، قال: وقال جعفر بن محمد بن عمارة:
 حدثني ابي، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه.
 قال ابو بكر: وحدثني عثمان بن عمران العجيفي، عن ناءل بن نجيح بن عمير بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر بن محمد بن علي عليهما السلام.
 قال ابو بكر: وحدثني احمد بن محمد بن يزيد، عن عبد الله بن محمد ابن سليمان، عن ابيه عبد الله بن الحسن بن الحسن، قالوا جميعا:
 لما بلغ فاطمة عليها السلام اجماع ابي بكر علي منعها فدك، لاثت خمارها، واقبلت في لمة من حفدتها، ثم اشار الي هذه الخطبة، فذكر التحميد الذي في الخطبة الثانية: " الحمد لله الذي علي ما انعم، وله الشكر بما الهم " واحال باقي الخطبة علي الشهرة، ولم يذكرها ().
 وكذلك صنع الصدوق قدس الله روحه في كتاب علل الشراءع والاحكام، ذكر منها ما يتضمن العلل ()، وكذلك في كتاب من لا يحضره الفقيه، قال: والخطبة طويلة اخذنا منها موضع الحاجة ().
 رواه في الفقيه والعلل عن احمد بن محمد بن جابر، عن زينب بنت علي عليهما السلام قالت: قالت فاطمة صلوات الله عليها في خطبتها في معني فدك: " لله فيكم عهد قدمه " الي قولها عليها السلام: " انتهوا عما نهاكم
 
 عنه ".
 وفي العلل باسناده عن عبد الله بن محمد العلوي، من رجال من اهل بيته، عن زينب عليها السلام، وباسناده عن حفص الاحمر، عن زيد بن علي، عن عمته زينب ().
 وفي كتاب كشف الغمة روي الخطبة الثانية بطولها، وكذلك كلامها صلوات الله عليها لما دخل النساء عليها الي قولها صلوات الله عليها: " وانتم لها كارهون "، بتغيير يسير في بعض الالفاظ.
 قال رضوان الله عليه: نقلته من كتاب السقيفة تاليف ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري، من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها، روي عن رجاله من عدة طرق ().
 رجعنا الي الفاظ احمد بن ابي طاهر قوله: الخبر منسوق البلاغة علي الكلام، قال الجوهري: النسق: ما جاء من الكلام علي نظام واحد، والنسق بالتسكين مصدر نسقت الكلام: اذا عطفت بعضه علي بعض ().
 والظاهر ان المراد: ان هءلاء لا يذكرون كذا، ويستندون بان هذا الكلام علي نظام واحد معطوف بعضه علي بعض في البلاغة والبراعة من غير اختلاف فاءق علي الكلام عال عليه، وما صدر ذلك الا من بليغ بعد تفكر طويل وتدبر وتكرير ومراجعة، ويبعد ان تكون فاطمة المتكلمة به ارتجالا من غير فكر وتصنيف، ولهذا قال ابو الحسين: وكيف يذكر هذا من كلام فاطمة عليها السلام فينكر، الي اخره.
 قوله: لما اجمع، الاجماع: العزم واحكام النية يتعدي بنفسه وب‍ علي.
 قوله: لاثت: اي لفت، قال في النهاية: ومنه حديث بعضهم: فخللت من
 
 عمامتي لوثا او لوثين: اي لفة او لفتين ().
 قوله: في لمة، بتخفيف الميم وضم اللام، قال في النهاية: في حديث فاطمة صلوات الله عليها: انها خرجت في لمة من نساءها تتوطا ذيلها، الي ابي بكر فعاتبته، اي: في جماعة (من نساءها) ()، قيل: هي ما بين الثلاثة الي العشرة.
 وقيل: اللمة: المثل في السن الترب.
 قال الجوهري: الهاء عوض () من الهمزة الذاهبة من وسطه (وهو مما اخذت عينه كسه ومذ) ()، واصلها فعلة من الملاءة، وهي الموافقة () والملاءة: الريطة.
 وفي رواية كشف الغمة وابن ابي الحديد: ريطة، قال: قال بعضهم قبطية ().
 قال تعزوه: اي تنسبوه.
 قال في النهاية: التعزي: الانتماء والانتساب الي القوم، يقال: عزيت الشء وعزوت ().
 ولعل المراد: ا تتاملوا في نسبه وتذكروا نسبه يتبين لكم انه مخصوص بابوتي وباخوة ابن عمي.
 ماثلا علي مدرجة، الماثل: القاءم، والمدرجة: المذهب والمسلك، اي:
 
 قاءم ورقيب علي سننهم يمنعهم من كل قبيح يستحسنونه وظلم يرتكبونه، من شرب الخمور وعبادة الاوثان وواد البنات.
 قال في النهاية: المدارج: الثنايا الغلاظ واحدتها مدرجة: وهي المواضع التي يدرج فيها اي يمشي ().
 ضاربا لثبجهم، الثبج: ما بين الكاهل الي الظهر، اي: متسلط عليه تسلط الراكب علي مركوبه.
 والثبج: الوسط، قال في النهاية: ومنه حديث علي: " وعليكم الرواق المطنب فاضربوا ثبجه اخذا بكظمهم " ().
 قال في النهاية: في حديث علي عليه السلام: " لعل الله يصلح امر هذه الامة ولا يءخذ باكظامها " هي جمع كظم بالتحريك: وهو مخرج النفس ().
 ينكت الهام، النكت: ان تضرب بقضيب في الارض فتءثر فيها، كناية عن سياسته لهم وتسلطه صلي الله عليه واله عليهم.
 ويقال ايضا: نكته: اي القاه علي وجهه، قال في النهاية: طعنه فنكته: اي القاه علي راسه ().
 فالمراد بقولها: " ينكت الهام ": اي يلقها عن منابت الاعناق، ويحتمل ان يكون المراد: الهام من الاصنام.
 قال في الكشاف: لما نزلت هذه الاية يوم الفتح قال جبرءيل عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: خذ مخصرتك ثم الق الاصنام، فجعل ياتي صنما صنما، وهو ينكت بالمخصرة في عينه ويقول: * (جاء الحق وزهق الباطل) * ()، فينكب الصنم لوجهه، حتي القاها جميعا، وبقي صنم خزاعة
 
 فوق الكعبة، وكان من قوارير صفر فقال: " يا علي ارم به "، فحمله رسول الله صلي الله عليه واله حتي صعد فرمي به فكسره، فجعل اهل مكة يتعجبون ويقولون: ما راينا اسحر من محمد (). انتهي.
 وتغري الليل عن صبحه: اي الباطل عن الحق الذي كان قد شمله الباطل وغشيه، كما يغشي الليل النهار.
 واسفر الحق: اي اشرق وتلالا كاشفا عن محضه وخالصه الذي كان مستورا تحت الباطل او تحت الحق الممزوج بالباطل، فانه لم يكن في الجاهلية الا باطل محض او حق ممزوج بباطل، ولم يرد اسفر بمعني كشف، وانما هو سفر.
 وخرست شقاشق الشياطين: اي صمتت وسكتت، فلا تسمع لها شقشقة بالكسر، كقولهم: كتيبة خرساء للتي لا تسمع لها قواقع، وسحابة خرساء:
 اذا لم يكن فيها رعد.
 علي شفا حفرة من النار: اي حرفها: اما نار الاخرة، لانه لم يكن بينهم وبين خلودها الا مفارقة الروح الابدان، او ما كان يصيبهم في الدنيا من الفتن والقتل الذاءع، والاسر الشاءع، ونهب الاموال والاطفال وتعذيبهم الي ايام واحس وغبراء وقرواش () وما ترتب عليها واثمرته قليل من كثيرها.
 مذقة الشارب، المذقة بالضم: الشربة من اللبن الممذوق، من المذق، بمعني الخلط، والميم اصلية. ونهزة بالضم: الفرصة.
 والقبسة بالتحريك: شعلة من نار يقتبس من معظمها، ارادت صلوات الله عليها: انكم كنتم في سهولة الماخذ علي اعداءكم بمنزلة المذق للشارب والنهزة للطامع، لان الطامع يبيت من غير فرصة، فمع الفرصة احري.
 
 يقال: نهزة المخلس: اي محل ظفر المخلس عند النهزة والفرصة.
 وبمنزلة قبسة العجلان وموطء الاقدام، لان العجلان يقتبس بسرعة ولا يعهد منه.
 او المراد: انكم كنتم مذقة لمن اراد الشرب، ونهزة لمن يتاتي منه الطمع، وقبسة للمقتبس العجلان ينال بغيته منكم بلا مءنة.
 وموطء الاقدام: من مشي عليكم وغزاكم.
 تشربون الطرق، الطرق: الماء الذي تطرقه الابل والدواب وتبول فيه وتبعر.
 وتقتاتون الورق: اي تتخذون اوراق الشجر قوتا.
 بعد اللتيا: بفتح اللام وتشديد الياء تصغير، وجوز بعضهم اللام، وهما كنايتان عن الداهية الصغيرة والكبيرة.
 مني بينهم الرجال: اي ابتلي بفرسان الرجال، لانهم لشدة باسهم لا يدري من اين يءتون.
 ذءبان العرب: صعاليكها الذين يتلصصون.
 حشوا: اي اوقدوا، ومنه صلي الله عليه واله لابي بصير بعد ما تخلص: " ويل امه محش حرب لو كان معه رجال "، وروي: مسعر حرب، يقال:
 حش الحرب: اذا اسعرها ().
 ونجم قرن للضلال، شبهت صلوات الله عليها الضلال بالبهيمة اذا نجم وطلع قرنها صالت واستولت وكملت.
 او المراد بالقرن: الجماعة من الناس في زمان واحد، قال في النهاية: في حديث خباب: هذا قرن طلع، اراد قوما احداثا نبغوا بعد ان لم يكونوا ().
 
 فعلي هذا اللام في الظلال للعاقبة.
 سماخها باخمصه، السماخ: ثقب الاذن، او الاذن نفسها، وبالصاد لغة فيه، وهذا كناية عن قهرهم وقتلهم.
 ويخمد لهبها لجده، واخماد اللهب بماء السيف من ابلغ الكنايات واحسنها.
 في بلهنية: اي سعة وفراغ.
 حسكة النفاق: اي الضغن الناشء عنه، او المراد بالحسكة: الشوك او الالة المصنوعة علي هيءتها من الحديد، فظهورها كناية عن ظهور اثر النفاق ورواجه.
 ونبغ خامل الافلين، نبغ الشء: ظهر، ونبغ الرجل: اذا لم يكن في ارث الشعر ثم قال واجاد، ومنه سمي النوابغ النابغة الذبياني والجعدي.
 والخامل: الساقط لا نباهة له.
 الافلين: الغيب عن الجلسة، والعقد من الاذناب.
 الفنيق: الفحل الكريم الذي لا يركب ولا يهان، قال ابو طالب رضي الله عنه:
 وما ان ادب لاعداءه * دبيب البكار حذار الفنيق يخطر في عرصاتكم، خطر البعير بذنبه: رفعه مرة بعد مرة يضرب فخذيه قال الشاعر:
 تثني علي الحاذين ذا فصل * تعماله الشذران والخطر الحاذ: مءخر الفخذ، والشذرات: رفع الناقة ذنبها من المرح.
 واطلع الشيطان راسه من مغرزه، الراس بالكسر: ما يختفي فيه. والمحل في الكلام تشبيهها للشيطان بالقنفذ، فانه انما يطلع راسه عند زوال الخوف، كذا . ويحتمل ظاهرا رجوع الكناية في مغرزة الي الشيطان لا الي راسه، اي:
 طلع راسه من مكمنه وزبيته. 
 وللغرة فيه ملاحظين، الغرة بالكسر: الاغترار والغفلة عن العاقبة، والضمير المجرور راجع الي الشيطان.
 وملاحظة الشء: مراعاته، واصله من اللحظ وهو النظر بمءخر العين، وهو انما يكون عند تعلق القلب بشء اي: وجدكم الشيطان لسرعة قبولكم الانخداع كمن كان مطلع نظره ان يغتر باباطيله.
 واحمشكم فالفاكم غضابا: احمشت الرجل: اغضبته، واحتمشت النار:
 الهبتها. اي: حملكم علي الغضب فوجدكم غضابا.
 بدارا: اي مبادرين في جميع ذلك من غير تامل وتثبت.
 زعمتم خوف الفتنة اجتنابا لها وهربا منها: فعلتم الذي فعلتموه كذبا وخديعة، وكيدا ومكرا وبغيا، ودهاء وغدرا وافكا.
 بءس للظالمين بدلا من الكتاب واهل البيت، ما سولت لهم انفسهم من الباطل وزخرف القول غرورا وبغيا.
 ثم لم تريثوا بدلا من الكتاب واهل البيت، ما سولت لهم انفسهم من الباطل وزخرف القول غرورا وبغيا.
 ثم لم تريثوا اختها، الريث: الابطاء، اي لم تءخروا اخت تلك الفتنة الا قدر سكون نفرة الفتنة المتقدمة لها، قال الشاعر:
 لا يصعب الامر الا ريث يركبه والنفرة: الحزونة والصعوبة، والمراد: انكم لا تسوغون الاغضاء عن فتنة، ولما استتبت لكم فتنة السقيفة، وذلت حزونتها، وسمحت قرونتها اردفتموها بغصب حقي ومنع ارثي.
 تسرون حسوا في ارتغاء، حسي حسوا: شرب شيءا بعد شء كالطاءر.
 في الصحاح: ارتغيت: شربت الرغوة، وفي المثل: (يسر حسوا في ارتغاء) يضرب لمن يظهر امرا وهو يريد غيره ().
 قال الميداني: قال ابو زيد والاصمعي: اصله الرجل يءتي باللبن فيظهر
 
 انه يريد الرغوة خاصة فشربها، وهو في ذلك ينال من اللبن، يضرب لمن يظهر انه يعينك وانما يجر النفع الي نفسه.
 فريا، قيل: من الفرية والافتراء بمعني الخلق والاختلاق، اي: مصنوعا مختلفا، ويقال: عظيما.
 فدونكما: الضمير للفعلة والصنعة والخطيءة، او لفدك، اي: خذها.
 مخطومة مرحولة: معدة معدلة، والامر للتمهيد.
 قال في النهاية: وفيه ان فاطمة عليها السلام قالت بعد موت ابيها، وذكر البيتين ثم قال: الهنبثة واحدة الهنابث: وهي الامور الشداد المختلفة، والهنبثة: الاختلاط في القول، والنون زاءدة ().
 قولها صلوات الله عليها: " واحسان منن والاها ": من الموالاة، من ولي الامرين: اي تابع بينهما مترادفة متوالية.
 ناي عن المجازاة امدها: اي بعد المجازاة غايتها.
 والامد كالمدي بمعني الغاية، يعني انه لا امد لها فيجازي، والامد المفروض لكل حد حدودها، او بمعني المدة المجهولة كما قيل علي الاول، ورد قوله عليه السلام: " ولا انقطاع لامده ".
 وتفاوت عن الادراك امالها، تفاوت الشيءان: اي تباعد ما بينهما، اي بعد عن الادراك من غيره سبحانه ما امل منها فلا تنال الا من عنده، اوجدت الامال عن ادراك تلك النعم، اي: لا تدرك بالاماني والامال كما ورد: ان الاماني او الامال صناءع النوكي "، وفي بعض الروايات: " عن الادراك ابدها " اي: لا نهاية لها تدرك، او المراد شاردها ان قرء بالمد، والمراد النعم اذا زالت عن قوم بذنوب اقترفوها، فلا ترجع اليهم بسهولة، ولا يدرك ابدها بلا مءنة.
 
 واستثني الشكر بافضالها: اي طلب الثناء بالشكر وندب اليه اقتراحا بل مع افضال النعم، لانه تعالي اسبغ عليهم نعمه وندبهم الي الشكر والثناء، ليستوجبوا بذلك المزيد من فضله.
 وثني بالندب، بالتشديد اي: ندب ثانيا الي امثال النعم بان وعدهم الزيادة بالشكر علي المنعم، او بالتخفيف اي: عطف العنان ومال الي الندب الي امثالها.
 جعل الاخلاص تاويلها، فلا يعبا بها من دون الاخلاص، كانها لا معني لها عارية عن الاخلاص، او لا معني لها سوي الاخلاص.
 وضمن القلوب موصولها: اي اودع القلوب موصولها حيث جعلها مستعدة لذلك قابلة له، لانه تعالي فطر الناس عليها خلقهم خلقة قابلة لفهم التوحيد وادراك الصانع ثم اخذ عليهم الميثاق في عالم الذر تاكيدا للاستعداد والقبول الجبلي.
 وموصولها: اي المتصل بعضها ببعض، فلا يخلو زمان من موعد ظاهرا وباطنا، او ظاهرا لا باطنا، او باطنا لا ظاهرا.
 قيل: موصول القلوب: ما يقبل الوصول الي معاني تلك الكلمة دقاءقها.
 وقيل: المراد: وضمن القلوب ظاهر تلك الكلمة وما يصل اليه العقل منها، وكلاهما كما تري.
 وانار في الفكرة معانيها وما يعقل منها، حيث فطرهم عليها وخلقهم خلقة قابلة لادراكها.
 احتذاها: اي اخترعها بلا احتذاء بغيرها بل اخذا نفسها.
 بلا مثال: زيادة تعليل لجعل العقاب.
 وحياشا: تعليل لجعل الثواب لا علي السبيل اللف.
 وبستر الاهاويل مصونة: لعل المراد مصونة عن الاهاويل والمصاءب والحوادث بستر العدم، ويءيده انه حين تتوافق القراءن، والاضافة فيه 
 كالاضافة في ثياب الخز والقز، او المراد: مستورون بالاهاويل، فجعل حالهم وهم مستورون في العدم عالما سبحانه بما يجري عليهم من الاهاويل والمصاءب كانهم مستورون بالاهاويل.
 وقيل: المراد بالاهاويل: الظلمات الثلاث التي ذكرها الله سبحانه انه يخلقهم فيها خلقا بعد خلق، وهو بعيد، من حيث ان المراد: انه اصطفاه قبل خلق الخلق، وهذا المعني ينافيه.
 وقيل: المراد بالاهاويل: العدم، اي: مصونة بسر العدم، والتعبير عن درجات العدم بالاهاويل كالتعبير عنها بالظلمات.
 بهمها، غممها اي: القلوب والابصار: او الامم او الاديان.
 بابي صلي الله عليه واله عزت هذه الدار عن الشء: قل حتي لا يكاد يوجد.
 نصب امر الله: اي تتوجه اليكم اوامره ونواهيه.
 زعمتم: متعلق بما قبله، تعني: انكم تزعمون وتدعون انكم حملة دينه.
 حق لكم: اي كان ينبغي ان يكونوا كذلك وانتم احرياء بذلك للصحبة والخلطة، ولكنكم استهوتكم الشياطين وبدلتم نعمة الله كفرا.
 واحق لكم، بناء للمجهول او المعلوم، ويمكن علي بعد ان يكون حق لكم معمول زعمتم.
 لله فيكم عهد قدمه اليكم: جملة مستانفة، اشارة الي هذا الميثاق قبل خلق الخلق، ويوم الغدير، وساءر المواقف والمواطن.
 وبقية استخلفنا عليكم ومعنا كتاب الله: الواو للحالية، اشارة الي الخبر المتواتر: " اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ".
 او المراد: جعلنا خلفاء عليكم واءمة، والحال ان معنا كتاب الله وتاويله ومعانيه وعلومه. 
 بصاءره، جمع بصيرة، قال الجوهري: البصيرة: ما بين شقتي البيت، وهي البصاءر، والبصيرة: الحجة ().
 والمقام يحتمل المعنيين.
 اي فينا منكشفة سراءره وبرهان منجلية ظواهره: لعل المراد بالاولي:
 الايات الدالة علي الامامة والفضاءل بالتاويل لا ظواهرها بل بطونها ، وبالثانية: الايات الدالة ظواهرها وصريحها علي الامامة والفضل الباهر، والاكرمية والافضلية.
 او المراد بالاولي: ما يخص الاءمة عليهم السلام من الايات وبالثانية:
 الاعم منها ومما يدل علي الاحكام.
 مديم للبرية اسماعه: اشارة الي ان القران لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، ولا يحرف ولا يكتم الي انقضاء التكليف.
 المفسرة: اي علي السنة اهل البيت صلوات الله عليهم.
 وجملة الكافية: اي في تادية العلوم والمساءل الكثيرة كقوله تعالي:
 * (يريد الله بكم اليسر) * و * (اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * و * (لن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) *.
 المندوبة: اي التي ندب اليها ورغب فيها.
 ورخصة: كالقصر في السفر، والتيمم عند الحاجة، واكل الميتة عند الاضطرار. وتفسيره بالمباحات بعيد.
 تثبيتا للاخلاص، لان الصوم من العبادات الخفية.
 والحج تسلية للدين، والظاهر انه وهم من قلم الناسخ وانما هو تسنية كما في كتاب كشف الغمة ()، وعلل الشراءع والاحكام () للصدوق رحمه
 
 الله، وفي رواية الطبرسي (): تشييدا للدين.
 وكون الحج يثمر التسنية والتشييد، ظاهر من حيث تضمنه العبادات الظاهرة، والتواضع الواضح اللاءح، ومن حيث لقاء الامام وقضاء النفث وازاحة الجهل.
 والعدل تنسكا للقلوب: اي تعبدا لها، لان العدل كثيرا ما ينشا من عدم ميل القلب، قال تعالي: * (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء) * الاية، وفي رواية الطبرسي (): مسكا، وهو ما يمسك به الشء، اي: تسكينا.
 وطاعتنا وامامتنا لما، لانه اذا كانت الامامة بالنص والعصمة فلا تتفرق حينءذ الاهواء، ولا تتشتت الاراء، ولا تتلقفها السفهاء تلقف الكرة، ولا تنتضي عليها السيوف.
 وحبنا عز الاسلام: لانهم عليهم السلام اسه واساسه، وماواه ومنتهاه.
 والوفاء بالنذر تعرضا للمغفرة: لانه سبحانه لما وعد عباده المغفرة وقبول التوبة قال تعالي * (اوفوا بعهدي اوف بعهدكم) *.
 تغييرا للبخس: لما فيه من الجناية، ولتضمنها لءما فاحشا ورذالة ودناءة واضحة.
 تنزيها عن الرجس: لما فيه من القذارة والراءحة الكريهة، والانخراط من سلك اولي العقول، والانتظام في قرن البهاءم والانعام والسباع.
 اجتنابا للعنة: لانه اذا سب سب.
 بدا علي عود، قال في الصحاح: يقال: رجع عوده علي بدءه: اذا رجع في الطريق الذي جاء منه (). فيحتمل ان يكون كلامها عليها السلام علي القلب، اي عودا علي بدء، والمراد بدا متقدما علي عودي، اشارة منها عليها السلام
 
 الي انها ستطالب به ولا ترضي الا بحقها، وتعود في هذا القول في الدنيا ويوم القيامة الاشهاد.
 او المراد: بدا علي عود علي بدء، وحذفته لظهور استلزام العود البدء، اي اقولها ثالثا اتماما للحجة.
 افعلي محمد صلي الله عليه واله: اي في خصوص هذه المادة تحكمون بغير ما انزل الله استثناء له صلي الله عليه واله، او بسببه شرع لكم الميراث وانتم تتركونه في اهل بيته صلوات الله عليهم كما قال الشاعر:
 بمحمد سلوا سيوف محمد * رضخوا بها هامات ال محمد معشر البقية: اي بقية الاصحاب.
 الغميزة، قال الجوهري: قولهم: ليس في فلان غميزة: اي مطعن، وقال:
 رجل غمز: اي ضعيف ().
 ويءيد الثاني ما في كشف الغمة () فان فيه: " ما هذه الفترة، سرعان ما اجدبتم فاكديتم " اي سريعا ما اجدبتم وقحطتم فعجزتم.
 ثم يقال: اكدي الحاضر: اذا بلغ الكدية في حفرة.
 وعجلان ذا اهالة، قال الفيروزابادي: سرعان ذا اهالة ().
 اصله: ان رجلا كانت له نعجة عجفاء وكان زعامها يسيل من منخريها، فقيل له: ما هذا الذي يسيل؟ فقال: ودكها، فقال الساءل: سرعان ذا اهالة. وذا اشارة الي الزعام، واهالة علي التمييز او الحالية.
 اتقولون مات رسول الله: اي فننقلب علي اعقابنا، ونصنع ما شءنا، ونبدي الضغاءن.
 استوسع وهيه: وهي السقا، اي: انخرق، وفي السماء اي: خرق.
 
 واستنهز فتقه: اي اتسع، وانهزمت الطعنة: وسعتها، قال قيس بن الحطيم:
 ملكت بها كفي فانهزمت فتقها * يري قاءم من دونها ما وراءها وبعد وقته: الوقت الامد الموقوت الممدود، اي: لا يدرك امد هذا الخطب ومنتهي عظمته.
 واكتابت: من الكابة.
 اذيلت، الاذالة: الاهانة.
 بني قيلة: اسم ام الانصار، الاوس والخزرج، قديمة وهي بنت كاهل.
 بمراي منه: اي من النبي صلي الله عليه واله، او من الظلم والهضم اتساع، اي: انتم بحيث ترونه ويراكم لو تاتي له الرءية.
 تلبسكم الدعوة: اي الي النهي عن المنكر ونصرة المظلوم، ومردة ذي القربي والذب عنهم.
 وتشملكم الحيرة: التخاذل والتواني من غير عذر.
 وانتم الاولي نخبة الله: اي اختاركم لنصرة رسوله صلي الله عليه واله، فرجعتم علي اعقابكم القهقري بعد النصرة والجهاد، كما اختار موسي قومه للميقات.
 وكافحتم البهم: قال الاصمعي: كافحوهم: اذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس.
 والبهم، جمع بهيمة: وهو الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه، ويقال للجيش ايضا: بهمة.
 وخضعت نعرة الشرك، النعرة: الكبر، وقال الفيروزابادي: النعرة كهمزة: الخيلاء والكبر، وقال: النعرة بالضم وكهمزة الخيشوم ().
 وحرتم بعد البيان: بالمهملة المكسورة اولا: من حار: اذا تحير من
 
 الحيرة.
 او المضمومة: من حار: اذا رجع، او من حار: اذا نقص، ومنه: " نعوذ بالله من الحور بعد الكور ".
 او بالمعجمة من تحت: الجور: وهو الخروج عن الجادة.
 او من فوق: من خار الرجل: اذا ضعف وانكسر.
 فعجتم عن الدين، قال الفيروزابادي: عاج عوجا: اقام ووقف ورجع وعطف راسه البعير (). فالمعني علي الاولين: اقمتم علي النفاق والجور منحرفين عن الدين، وعلي الثانيين اظهر.
 ومج الشراب من فيه: اذا رمي به.
 ووسعتم الذي سوغتم، الوسع: الدفع والقء.
 خامر صدوركم، المخامرة: المخالطة، وخامر الرجل المكان: اي لزمه.
 فيضة النفس، فاض نفسه بالسر: اي باح به، ومن كتم سره وانطوي علي الغم اخذ بنفسه، فاذا بث كانما تنفس عنه، فالظاهر النفس بفتحتين.
 فدونكموها فاحتقبوها: اي خذوا هذه الصنعة الشنيعة والزموها واجعلوها في حقيبة، يقال: احقبه: اي ادخره، والحقيبة: الوعاء الذي يجمع فيه المسافر زاده. ذكره في النهاية ().
 مدبرة الظهر ناقبة الحق: تقبيح لهذه الصنعة، وبيان لاستلزامها خزي الدنيا وعذاب الاخرة، وانها مع انها شوماء لا تءول بهم الي خير ولا تبلغهم الي غاية، لا توصلهم الي النهاية التي لها ارتكبوها.
 وقال الجوهري: احتقبه: اي احتمله، ومنه قيل: احتقب فلان الاثم: كانه جمعه واحتقبه من خلفه ().
 
 قولها صلوات الله وسلامه عليها: " بعد ان عجمتهم " عجمت العود اعجمه بالضم : اذا عضضته لتعرف صلابته من حوره، وعجمت العود: اي بلوت امره، اي: اختبرتم وبلوت امرهم فلما لم اجدهم مءمنين تركتهم.
 لقد قلدتهم ربقتها، الربق بالكسر: حبل فيه عدة عري تشد به البهم، الواحدة من العري: ربقة، والضمير للصنعة الشنيعة.
 الطبن بامور الدنيا: رجل طبن وطابن: اي فطن حاذق.
 وما الذي نقموا: نقمت علي الرجل: اذا عتبت عليه، يقال: ما نقمت منه الا الاحسان، ونقمته: اذا رهنته.
 نكير سيفه، النكير والانكار: تغيير المنكر، فيكون من اضافة المصدر الي الفاعل.
 ويحتمل ان يكون نكيز، بالزاي المعجمة، يقال: نكزت الحية بانفها: اي لسعت، وقال الاصمعي: نكزه: اي ضربه ودفعه.
 وتنمزة: تنمر له: اي تنكر وتغير واوعده، لان النمر لا تلقاه ابدا الا متنكرا غضبان.
 وبالله لو تكافءا: اي تساووا في الاجتماع علي التمسك بالزمام الذي نبذه لهم رسول الله صلي الله عليه واله في قوله: " اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ".
 والتكافء من كفا الاناء: اذا قلبه، وكفات القوم كفاء: اذا ارادوا وجها فصرفتهم الي غيره، اي: لو امال بعضهم بعضا، وعطفه علي التمسك بالزمام، او صرف بعضهم بعضهم بعضا عن الارتداد الي الرجوع والاجتماع علي الزحام.
 خشاشة: والخشاش: بالكسر: الذي يدخل في عظم انف البعير من خشب، والبردة من صفر، والخزامة من شعر.
 والمراد: انه صلي الله عليه واله يوردهم من غير ان يحوجهم الي احد المذكورات، كما يحوجهم غيره، ونظيره قول امير المءمنين صلوات الله 
 عليه في الخطبة الشقشقية: " وراكبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم ".
 او المراد: انه عليه السلام كاف يحملهم من الحق علي محضه، ويزقهم ويسوسهم علي شراستهم وصعوبتهم، ومع هذا لا يكلمهم.
 او انه صلي الله عليه واله كان لا يحوجهم الي الخشاش الزمام، يدعوهم بالحكمة والموعظة الحسنة علي سنن قوله: علي لا حب لا يهتدي بمناره، اي: ليس له منار فيهتدي به، اي ليس له خشاش فيكلم.
 ولا يتعتع: اي يحملهم عليه السلام علي طريقة وخصال لا تتعب راكبها .
 تطفح ضفتاه: الضفة بالكسر: جانب النهر.
 بطانا: اي من الري وكثرة النعم.
 قد تحبر بهم الري، الحبر بالموحدة الحبور: وهو السرور، وقوله تعالي:
 * (فهم في روضة تحبرون) *: اي يتنعمون ويكرمون.
 وعلي هذا تحبر بهم الري: اي اثر فيهم وسرهم ونعمهم، وتحير الماء بالمثناة من تحت: اجتمع، واستحيرر الشراب: اسبع، وتحير المكان بالماء:
 امتلاء، وعلي هذا المعني ظاهر.
 غير متجل منه بطاءل: اي لا شركهم في حطام الدنيا، نفسه منه في تعب، والناس منه في راحة، قال الجوهري: لم يحل منها بطاءل: اي لم يستفد منه كثير فاءدة ولا يتكلم به الا مع الجحد.
 بغمرة الباهر، والغمر: الماء الكثير، ورجل غمر الرداء: اذا كان سخيا، وبهر الرجل: برع، وبهر القمر: غلب ضوءه ضوء الكواكب.
 اي: تدبر الامور وتتهيا وتتيسر له بجوده وعطاءه السابغ الكثير، ومنعه سورة كل حريص متغلب، لانه صلي الله عليه واله اذا منع الحريص والعادي وزهد فيها، يرغب فيه غيره، واعطي كلا كفافه، اشترك الكل في النعمة ولم يفتقر احد. 
 او المراد: انه عليه السلام بسده جوعة كل جاءع، وبعطاءه الباهر، كان يدرك ما يريده.
 والاول اولي، لانه علي الثاني مرجع الفقرتين الي معني واحد.
 وفي كشف الغمة: الا بغمز الماء وردعه سورة الساغب، الغمز: القدح الصغير، تريد عليها السلام: انه لو ولي علي عليه السلام الامر لم يتحل من ولايته الا بشرب الماء القليل وكسر سورة الجوع.
 وما عشتن الي اخره: معترضة.
 الي اي لجا: مفعول (فاسمعن)، اذ مفعوله محذوف، والي اي لجا مستانف.
 لقد لقحت: الفتنة يوم السقيفة.
 فنظرة ريثما تنتج: اي انتظروا مقدار ما تنتج من العجاءب والعظاءم من تبديل الدين، وتحليل الحرام، وتحريم الحلال، واتخاذ مال الله، دولا، وعباده خولا، والفاسقين حزبا، والصالحين حربا، وقتل اءمة المءمنين، الي غير ذلك مما لا يحصي.
 طلاع القصب، طلاع الشء: ملءه، والقعب: قدح من خشب.
 ذعافا ممقرا، الذعاف كغراب: السم. وامقر الشء: صار مرا، قال لبيد:
 ممقر مر علي اعداءه * وعلي الادنين حلو كالعسل وروي هذه الرواية الاخيرة الصدوق في معاني الاخبار بسندين عن فاطمة بنت الحسين صلوات الله عليهما، وعن عمر بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما ().
 قال في الكامل في غزوة بدر: فلما بعثت قريش في فداء الاسري، بعثت زينب في فداء ابي العاص زوجها بقلادة لها، كانت خديجة رضوان الله
 
 تعالي عليها ادخلتها معها، فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله رق لها رقة شديدة وقال: " ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها الذي لها فافعلوا "، فاطلقوا لها اسيرها، وردوا لها القلادة.
 ثم قال: فلما كان قبيل الفتح خرج ابو العاص تاجرا الي الشام، فلما عاد لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه واله، فاخذوا ما معه، فهرب منهم واتي المدينة ودخل علي زينب، فلما كان الصبح كبر رسول الله صلي الله عليه واله وكبر الناس، نادت زينب من صف النساء: اني قد اجرت ابا العاص، فقال النبي صلي الله عليه واله للسرية التي اصابوه: " ان رايتم ان تردوا عليه الذي له فانا نحب ذلك، وان ابيتم فهو فء الله الذي افاءه عليكم "، فردوا عليه ماله كله حتي الشظاظ (). انتهي مختصرا.
 وذكر ذلك كله ابن عبد البر في الاستيعاب ().
 وقال ايضا في الاستيعاب: هبار بن الاسود هو الذي عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله حين بعث بها ابو العاص الي المدينة، فاهوي ونخس بها، فالقت ذا بطنها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان وجدتم هبارا فاحرقوه بالنار "، ثم قال: " اقتلوه فانه لا يعذب بالنار الا رب النار " ().
 انتهي.
 ومن عجاءب الامور ان عمر خطب بنت ابي بكر، فمنعه من ذلك ابن العاص، معللا بان فيك غلظة، وعسي ان يصدر منك اليها ما يسوءها، فتكون ما احسنت الخلف في ولد ابي بكر، ولكن عليك بام كلثوم بنت علي صلوات الله عليهما، فاستحسن ذلك عمر، وذلك في الكامل ()، وهي تغني عما سواها.
 
 قال البخاري في صحيحه في باب تفسير سورة الحج: اخبرنا الحجاج ابن المنهال، حدثنا معمر بن سليمان، قال: سمعت ابي قال: حدثنا ابو مجلز، عن قيس بن عبادة، عن علي بن ابي طالب قال: " انا اول من يجثو بين يدي الرحمة للخصومة يوم القيامة " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد: قال نصر: وخطب علي عليه السلام اصحابه في ما حدثنا به عمر بن سعد، عن ابي يحيي، عن عمر بن طلحة، عن ابي سنان الاسلمي، قال: كاني انظر اليه متوكءا علي قوسه وقد جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله عنده، ثم ذكر الخطبة وفيها ما هذا لفظه:
 " ولقد قبض رسول الله صلي الله عليه واله وان راسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي وحدي، تقلبه الملاءكة المقربون معي، وايم الله ما اختلفت امة قط بعد نبيها الا ظهر اهل باطلها علي اهل حقها، الا ما شاء الله ".
 قال ابو سنان الاسلمي: فاشهد لقد سمعت عمار بن ياسر يقول: يا امير المءمنين صلوات الله عليه فقد اعلمكم ان الامة لم تستقم عليه وانها لن تستقيم عليه (). انتهي.
 ومن كلامه عليه واله الصلاة والسلام المذكور في نهج البلاغة: " حتي اذا قبض الله ورسوله صلي الله عليه واله، رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج، ووصلوا غير الرحم، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، ونقلوا البناء عن رص اساسه فبنوه في غير موضعه، معادن كل خطيءة، وابواب كل ضارب في غمرة، قد ماروا في الحيرة، وذهلوا عن السكرة علي سنة من ال فرعون، من منقطع الي الدنيا راكن، ومفارق للدين
 
 مباين " (). انتهي.
 وقد كدح نفسه ابن ابي الحديد واتعبها، وافرغ وسعه وبذل مجهوده في تنزيل هذا الكلام علي ما يطابق اصول غير الامامية، ويصرف الكناية عن المتقدمين عليه بما لا يصح ولن يصح، ولم يتعرض لرده والطعن عليه صريحا ولا كناية، مع شدة اهتمامه كما يظهر بالرجوع اليه ().
 ومن كلامه صلوات الله وسلامه عليه: " وقد قال لي قاءل: انك يا بن ابي طالب علي هذا الامر لحريص، فقلت: بل انتم والله لاحرص وابعد، وانا اخص واقرب ، وانما طلبت حقا لي، وانتم تحولون بيني وبينه، وتضربون وجهي دونه، فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين هب كانه بهت لا يدري ما يجيبني به، اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه ".
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من شرح هذا الكلام: والذي قال له انك علي هذا الامر حريص سعد بن ابي وقاص، مع روايته فيه: " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، وهذا عجيب، فقال لهم: " بل انتم والله احرص "، وبعده الكلام المذكور، وقد رواه الناس كافة (). انتهي.
 ثم قال ابن ابي الحديد بعد شرحه هذه الخطبة وتفسيره غريب الفاظها:
 واعلم انه قد تواترت الاخبار عنه بنحو من هذا القول، نحو قوله: " ما زلت مظلوما منذ قبض الله نبيه حتي يوم الناس هذا ".
 وقوله: " اللهم اخز قريشا، فانها منعتني حقي، وغصبتني امري ".
 وقوله: " فجزي قريشا عني الجوازي، فانهم ظلموني حقي، واغتصبوني
 
 سلطان ابن امي ".
 وقوله، قد سمع صارخا ينادي: انا مظلوم، فقال: " هلم فلنصرخ معا، فاني ما زلت مظلوما ".
 وقوله: " وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ".
 وقوله: " اري تراثي نهبا ".
 وقوله: " اصغيا باناءنا، وحملا الناس علي رقابنا ".
 وقوله: " وان لنا حقا، ان نعطه ناخذه وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري ".
 وقوله: " ما زلت مستاثرا علي، مدفوعا عما استحقه واستوجبه ".
 واصحابنا يحملون ذلك كله علي ادعاءه الامر بالافضلية والاحقية، وهو الحق والصواب. انتهي كلام ابن ابي الحديد ().
 وقال ابن ابي الحديد في الجزء الحادي عشر من الشرح: وقد روي كثير من المحدثين انه عقيب يوم السقيفة تالم وتظلم واستنجد واستصرخ، حيث ساموه الحضور والبيعة، وانه قال وهو يشير الي القبر: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني، وكادوا يقتلونني ".
 وانه قال: " وا جعفراه ولا جعفر لي اليوم، وا حمزتاه ولا حمزة لي اليوم ".
 وقد ذكرنا من هذا المعني جملة صالحة فيما تقدم، وكل ذلك محمول عندنا علي انه طلب الامر من جهة القرابة (). انتهي.
 ثم قال في هذا الفصل عقيب هذا الكلام بيسير: وقد روي عنه ان فاطمة عليها السلام حرضته يوما علي النهوض والوثوب، فسمع صوت المءذن:
 اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لها: " ايسرك زوال هذا
 
 النداء من الارض "، فابت ذلك، قال: " انه ما اقول لك " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في المجلد الثاني عشر من شرحه: وقد روي عن ابن عباس قال: دخلت علي عمر يوما فقال: لقد اجهد هذا الرجل نفسه في العبادة حتي نحلته رياء.
 فقلت: من هو؟
 فقال: ابن عمك، يعني عليا عليه السلام.
 قلت: وما يقصد بالرياء؟
 قال: يرشح نفسه بين الناس للخلافة.
 قلت: وما يصنع بالترشيح، قد رشحه لها رسول الله صلي الله عليه واله فصرفت عنه.
 قال: انه كان شابا حدثا فاستصغرت العرب سنه وقد كمل الان، الم يعلم ان الله لم يبعث الا بعد الاربعين.
 قلت: يا امير المءمنين اما اهل الحجي والنهي فانهم ما زالوا يعدونه كاملا منذ رفع الله منار الاسلام، ولكنهم يعدونه محروما محدودا، ثم ذكر الخبر بتمامه.
 وقال: نقلت هذا الخبر من امالي ابي جعفر محمد بن حبيب، ونقلت منه ايضا ما رواه عن ابن عباس قال: تبرم عمر بالخلافة اخر ايامه، وخاف العجز، وضجر من سياسة الرعية، فكان لا يزال يدعو الله ان يتوفاه، فقال لكعب الاحبار يوما وانا عنده: اني قد احببت ان اعهد الي من يقوم بهذا الامر، فما تقول في علي، اشر علي واذكرني ما تجدونه عندكم؟
 فقال: اما من طريق الراي، فانه لا يصلح، انه رجل مبين الدين، لا يقضي علي عورة ولا يحكم عن زلة، ولا يعمل الا باجتهاد رايه.
 ثم قال: قال: فالي من يفضي الامر تجدونه عندكم؟
 
 قال: نجده ينتقل بعد صاحب الشريعة والاثنين من اصحابه الي اعداءه الذين حاربهم وحاربوه، فاسترجع عمر مرارا وقال: اما والله لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله ما يشبه هذا، سمعته يقول: " يصعدن بنو امية علي منبري هذا، ولقد رايتهم في منامي ينزون عليه نزو القردة، وفيهم انزل:
 * (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران) * ().
 وقد روي الزبير بن بكار في الموفقيات ما يناسب هذا عن المغيرة بن شعبة (). انتهي.
 قال ايضا في خاتمة الشرح عند ذكره الكلمات المفردة: دلج (): " كنت في ايام رسول الله صلي الله عليه واله كجزء من رسول الله، ينظر الي الناس كما ينظر الي الكواكب في افق السماء، ثم غض الدهر مني فقرن بي فلان وفلان، ثم قرنت بخمسة امثلهم عثمان، فقلت: واذفراه، ثم لم يرض الدهر ذلك لي حتي ارذلني فجعلني نظيرا لابن هند وابن النابغة، لقد استننت الفصل حتي القرعي " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الثاني عشر من شرح نهج البلاغة: وروي ابن عباس رحمه الله قال: دخلت علي عمر في اول خلافته ولقد القي له صاع من تمر علي خصفة، فدعاني الي الاكل فاكلت تمرة واحدة، واقبل ياكل حتي اتي عليه، ثم شرب من جرة كانت عنده، واستلقي علي مرفقة وطفق يحمد الله يكرر ذلك، ثم قال: من اين جءت يا عبد الله؟
 قلت: من المسجد.
 
 قال كيف خلفت بني عمك، فظننت يعني عبد الله بن جعفر، قلت:
 خلفته يلعب مع اترابه.
 قال: لم اعن ذلك، انما عنيت عظيمكم اهل البيت.
 قلت: خلفته يمتح بالغرب علي نخيلات وهو يقرا القران.
 قال: يا عبد الله عليك دماء البدن ان كتمتنياها، ابقي في نفسه شء من امر الخلافة؟
 قلت: نعم.
 قال: ايزعم ان رسول الله جعلها له؟
 قلت: نعم، وازيدك: سالت ابي عما يدعيه، فقال: صدق.
 فقال عمر: لقد كان من رسول الله صلي الله عليه واله في امره ذرو من قول لا يثبت حجة ولا يقطع عذارا، ولقد كان يربع في امره وقتا ما، ولقد اراد في مرضه ان يصرح باسمه فمنعت ذلك اشفاقا وحيطة علي الاسلام، لا ورب هذه البينة لا تجتمع عليه قريش ابدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرب من اقطارها، فعلم رسول الله صلي الله عليه واله اني علمت ما في نفسه فامسك، وابي الله الا امضاء ما حتم.
 ذكر هذا الخبر احمد بن ابي طاهر صاحب كتاب تاريخ بغداد في كتابه مسندا (). انتهي.
 وقال ايضا في هذا الفصل من الجزء الثاني عشر: وروي الزبير بن بكار في كتابه الموفقيات، عن عبد الله بن عباس، قال: اني لاماشي عمر بن الخطاب في سكة من سكك المدينة اذ قال لي: يا بن عباس ما اري صاحبك الا مظلوما.
 فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت: يا امير المءمنين فاردد اليه
 
 ظلامته، فانتزع يده من يدي ومضي يهمهم ساعة، ثم وقف فلحقته فقال: يا بن عباس ما اظنهم منعوه الا انه استصغره قومه.
 فقلت في نفسي: هذه شر من الاولي، فقلت: والله ما استصغره الله ورسوله حين امره ان ياخذ براءة من صاحبك، فاعرض عني واسرع، فرجعت عنه (). انتهي.
 وقال ايضا ابن ابي الحديد في هذا الفصل من هذا الجزء: وروي ابو بكر الانباري في اماليه: ان عليا عليه السلام جلس الي عمر في المسجد وعنده ناس، فلما قام عرض واحد بذكره، ونسبه الي التيه، فقال عمر: حق لمثله ان يتيه، والله لولا سيفه لما قام عمود الاسلام، وهو بعد اقضي الامة، وذو سابقتها، وذو شرفها. فقال له ذلك القاءل: فما منعكم يا امير المءمنين عنه؟! قال: كرهناه علي حداثة السن، وحبه بني عبد المطلب (). انتهي.
 وقال ايضا في الجزء الثاني: قال ابن عباس: كنت عند عمر، فتنفس تنفسا ظننت ان اضلاعه قد انفجرت، فقلت: ما اخرج هذا النفس منك يا امير المءمنين الا هم شديد؟
 قال: والله يا ابن عباس اني فكرت فلم ادر في من اجعل هذا الامر، قال:
 لعلك تري صاحبك لها اهلا؟
 قلت: وما يمنعه من ذلك مع جهاده، وسابقته، وقرابته، وعلمه.
 قال: صدقت، ولكنه امرء فيه دعابة.
 قلت: فاين انت عن طلحة، وساق الخبر الي ان قال: وقال: اجرءهم ان وليها ليحملنهم علي كتاب ربهم وسنة نبيه لصاحبك، اما انهم ان ولوه امرهم حملهم علي المحجة البيضاء والصراط المستقيم.
 
 وروي عبد الله بن عمر قال: كنت عند ابي يوما وعنده نفر من الناس، فجري ذكر الشعر فقال: من اشعر العرب؟ فقالوا: فلان وفلان، فطلع ابن عباس فسلم وجلس فقال عمر: قد جاءكم ابن نجدتها، من اشعر الناس يا عبد الله؟
 قال: زهير بن ابي سلمي.
 قال: فانشدني مما تستجيده له.
 فقال: يا امير المءمنين انه مدح قوما من غطفان يقال لهم بنو سنان فقال:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باولهم او مجدهم قعدوا قوم سنان ابوهم حين تنسبهم * طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا انس اذا امنوا جن اذا فزعوا * مرزاءن بهاليل اذا جهدوا محتدون علي ما كان من نعم * لا ينزع الله منهم ماله حسدوا فقال عمر: قاتله الله لقد احسن، ولا اري هذا المدح يصلح الا لهذا البيت من هاشم، لقرابتهم من رسول الله صلي الله عليه واله.
 فقال ابن عباس: وفقك الله يا امير المءمنين، فلم تزل موفقا.
 قال: يا ابن عباس اتدري ما منع الناس منكم؟
 قال: لا يا امير المءمنين.
 قال: لكني ادري.
 قال: ما هو يا امير المءمنين؟
 قال: كرهت قريش ان تجتمع لكم النبوة والخلافة، فتجحفوا الناس جحفا، فنظرت قريش لانفسها فاختارت ووفقت واصابت.
 فقال ابن عباس: ايليط امير المءمنين عني غصة فتسمع؟
 قال: قل ما تشاء.
 قال: اما قول امير المءمنين: ان قريشا كرهت، فان الله تعالي قال لقوم 
 * (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) * ().
 فاما قولك: انا كنا نجحف، فلو جحفنا بالخلافة لجحفنا بالقرابة، ولكنا قوم اخلاقنا مشتقة من خلق رسول الله صلي الله عليه واله، الذي قال الله في حقه: * (وانك لعلي خلق عظيم) * ()، وقال له: * (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) * ().
 واما قولك: ان قريشا اختارت، فان الله تعالي يقول: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة ) * ()، وقد علمت يا امير المءمنين ان الله اختار من خلقه لذلك من اختار، فلو نظرت قريش من حيث نظر الله لها لوفقت واصابت.
 فقال عمر: علي رسلك يا ابن عباس، ابت قلوبكم الا بغضا لقريش لا يزول، وحقدا عليها لا يحول.
 فقال ابن عباس: مهلا يا امير المءمنين، لا تنسب قلوب بني هاشم الي الغش، فان قلوبهم من قلب رسول الله صلي الله عليه واله الذي طهره الله وزكاه، وهم ال البيت الذين قال الله لهم: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 واما قولك: حقدا، فكيف لا يحقد من غصب شيءه ويراه في يد غيره.
 فقال عمر: اما انت يا عبد الله فلقد بلغني عنك كلام اكره ان اخبرك به فنزول منزلتك عندي.
 قال: وما هو يا امير المءمنين، اخبرني به، فان يك باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه، وان يك حقا فان منزلتي عندك لا تزول به.
 
 قال: بلغني انك لا تزال تقول: اخذ هذا الامر منا حسدا وظلما.
 قال: اما قولك يا امير المءمنين: حسدا، فقد حسد ابليس ادم، فنحن بنو ادم المحسود. فاما قولك: فامير المءمنين يعلم صاحب الحق من هو.
 ثم قال: يا امير المءمنين الم تحتج العرب علي العجم بحق رسول الله صلي الله عليه واله واحتجت قريش علي ساءر العرب بحق رسول الله صلي الله عليه واله، فنحن احق برسول الله صلي الله عليه واله من ساءر قريش.
 فقال له عمر: قم الان فارجع الي منزلك (). انتهي.
 وذكر ابن الاثير هذه الرواية في الكامل ().
 اقول: اما قول عمر: ولكنه امرء فيه دعابة، ففيه: ان النبي صلي الله عليه واله يوصف بالدعابة والمزاح، قال ابن الاثير في النهاية: وفيه انه عليه السلام كان فيه دعابة: المزاح. ثم قال: ومنه حديث عمر وذكر عنده علي للخلافة: لولا دعابة فيه (). انتهي.
 وقال الزمخشري في الفاءق: النبي صلي الله عليه واله كانت فيه دعابة، والدعابة: كالفكاهة والمزاحة (). انتهي.
 قال الاجل الرضي رضي الله عنه في نهج البلاغة: ومن كلام له عليه السلام في ذكر عمرو بن العاص: " عجبا لابن النابغة يزعم لاهل الشام ان في دعابة، واني امرء تلعابة اعافس وامارس، لقد قال باطلا ونطق اثما، وشر القول الكذب ".
 وفي اخر هذا الكلام: " اما والله اني ليمنعني من اللعب ذكر الموت،
 
 وانه ليمنعه من قول الحق نسيان الاخرة " (). انتهي.
 قال في النهاية: وفي حديث علي: " زعم ابن النابغة اني امرء تلعابة "، اي: كثير المزاح والمداعبة ().
 قال في باب العين مع الفاء: المعافسة: المعالجة والممارسة والملاعبة، ومنه حديث علي: " اعافس وامارس "، وحديثه الاخر: " يمنع من العفاس خوف الموت وذكر البعث والحساب " (). انتهي.
 وقال في باب الميم مع الراء: ومنه حديث علي: " زعم اني كنت اعافس وامارس "، اي: الاعب النساء (). انتهي.
 قال في الاستيعاب في زاهر بن حرام: وجده رسول الله صلي الله عليه واله بسوق المدينة فاخذه من وراءه ووضع يديه علي عينيه وقال: " من يشتري العبد؟ "، ففطن زاهر انه رسول الله صلي الله عليه واله ().
 واخبار النعيمان، والاعرابي، وغيرهما بحضرته صلي الله عليه واله مشهورة.
 وقد وصف الله تعالي نبيه صلي الله عليه واله بانه علي خلق عظيم، فان اراد القدر الذي كان في النبي صلي الله عليه واله فهو ليس بقادح، وان اراد ما زاد مما ينافي منصب الامامة، فتكذيب امير المءمنين صلوات الله عليه لعمرو تكذيب لعمر، وجوابه جوابه.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء التاسع من الشرح: وروي الواقدي في كتاب الشوري، عن ابن عباس قال: شهدت عثمان لعلي، ثم ذكر فيما
 
 اجاب به امير المءمنين عليه الصلاة والسلام عن كتاب عثمان ما هذه الفاظه:
 " واما عتيق وابن الخطاب، فان كانا اخذا ما جعله رسول الله صلي الله عليه واله لي فانت اعلم بذلك والمسلمون، ومالي ولهذا الامر وقد تركته منذ حين " (). انتهي.
 قال في نهج البلاغة: ومن كلامه عليه السلام لبعض اصحابه وقد ساله:
 كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام وانتم احق به؟ فقال عليه السلام: " يا اخا بني اسد انك لقلق الوضين، ترسل في غير سدد، ولك بعد ذمامة الصهر وحق المسالة، وقد استعملت فاعلم: اما الاستبداد علينا بهذا المقام ونحن الاعلون نسبا والاشدون بالرسول نوطا، فانها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم سخت عنها نفوس اخرين، والحكم لله، والمعود اليه القيامة.
 ودع عنك نهبا صيح في حجراته وهلم الخطب في ابن ابي سفيان فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه فياله خطبا يستفرغ العجب ويكثر الاود " ().
 قال ابن الاثير في النهاية: في حديث علي: " انك لقلق الوضين "، الوضين: بطان منسوج بعضه علي بعض، يشد به الرجل علي البعير كالحزام للسرج، اراد انه سريع الحركة، يصفه بالخفة وقلة الثبات (). انتهي.
 وقال في باب العين مع الواو: ومنه حديث علي: " والحكم الله والمعود اليه يوم القيامة " اي: المعاد، هكذا جاء المعود علي الاصل، وهو مفعل من عاد يعود (). انتهي.
 وقال في باب الحاء مع الجيم: ومنه حديث علي: " الحكم لله ".
 
 ودع عنك نهبا صيح في حجراته هذا مثل للعرب يضرب لمن ذهب من ماله شء ثم ذهب بعده ما هو اجل منه، وهو صدر بيت لامرء القيس:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديثا ما حديث الرواحل () انتهي.
 قال الشريف الاجل الرضي رضي الله عنه: ومن خطبته المعروفة بالشقشقية: " اما والله لقد تقمصها فلان، وانه يعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا، حتي مضي الاول لسبيله، فادلي بها الي فلان بعده  ثم تمثل عليه السلام بقول الاعشي :
 شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فيا عجبا!! بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها، فصيرها في حوزة خشناء، يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون، واعتراض، فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة، حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيا لله وللشوري، متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر!! لكني اسففت اذ اسفوا، وطرت اذ طاروا، فصغي رجل منهم لضغنه، ومال الاخر لصهره، مع هن
 
 وهن، الي ان قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع، الي ان انتكث فتله، واجهز عليه عمله وكبت به بطنته، فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطافي، مجتمعين حولي كربيضة الغنم، ولما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا الله سبحانه يقول: * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) * ()، بلي والله لقد سمعوها ووعوها، ولكنهم حليت الدنيا في اعينهم، وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر وما اخذ الله عليه العلماء ان لا يقاروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لا لقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز ".
 قالوا: وقام اليه رجل من اهل السواد عند بلوغه عليه السلام الي هذا الموضع من خطبته فناوله كتابا، فاقبل ينظر فيه، فلما فرغ من قراءته، قال له ابن عباس رحمة الله عليه: يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك من حيث افضيت، فقال: " هيهات يا ابن عباس، تلك شقشقة هدرت ثم قرت ".
 قال ابن عباس: فوالله ما اسفت علي كلام قط كاسفي علي ذلك الكلام الا يكون امير المءمنين عليه السلام بلغ منه حيث اراد ().
 وقال ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث علي: " اصول بيد جذاء " اي:
 مقطوعة ، كني به عن قصور اصحابه وتقاعدهم عن الغزو، فان الجند للامير كاليد، ويروي بالحاء المهملة (). انتهي.
 
 وقال في باب الشين مع النون: وفي حديث علي: " ان اشنق لها خرم "، يقال: شنقت البعير اشنقه شنقاء واشنقه اشناقا: اذا كففته بزمامه وانت راكبه، اي: انا بالغ في اشناقها خرم انفها، ويقال: شنق لها واشنق (). انتهي.
 وقال في باب العين مع الراء: ومنه حديث عثمان بن ابي العاص انه راي رجلا فيه اعتراض: هو الظهور والدخول في الباطل والامتناع من الحق ().
 انتهي.
 وقال في باب النون مع الفاء: ونفجت الشء فانتفج اي: رفعته وعظمته، ومنه حديث علي: " نافجا حضنيه "، كني به عن التعاظم والتكبر والخيلاء (). انتهي.
 وقال في باب النون مع الثاء: في حديث علي: " بين نثيله ومعتلفه " النثيل: الروق (). انتهي.
 وقال في باب الخاء مع الضاد: في حديث علي: " فقام اليه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع "، الخضم: الاكل باقصي الاضراس، والقضم بادناها (). انتهي.
 وقال في باب الراء مع الباء: ومنه حديث علي: " والناس حولي كربيضة الغنم "، اي: كالغنم الربض (). انتهي.
 
 وقال في باب العين مع الفاء: في حديث علي: " ولكانت الدنيا هذه اهون علي من عفطة عنز "، اي: ضرطة عنز (). انتهي.
 وقال في باب الشين مع القاف: ومنه حديث علي في خطبة له: " تلك شقشقة هدرت ثم قرت "، ويروي له شعر فيه:
 لسانا كشقشقة الارحبي * او الحسام اليماني الذكر () انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح: قال ابو بكر: واخبرنا ابو زيد قال:
 حدثنا عبد العزيز بن حطاب، قال: حدثنا علي بن هشام مرفوعا الي عاصم بن عمر بن قتادة، قال: لقي علي عمر فقال له: " انشدك الله هل استخلف رسول الله صلي الله عليه واله؟ ".
 قال: لا.
 قال: " فكيف تصنع انت وصاحبك؟ ".
 قال: اما صاحبي فمضي لسبيله، واما انا فساخلعها من عنقي الي عنقك.
 قال: " جدع الله انف من ينقذك منها، لا ولكن جعلني الله علما، فاذا قمت فمن خالفني ضل " (). انتهي.
 قال الزمخشري في الكشاف: وكان نزول سورة براءة سنة تسع من الهجرة وفتح مكة سنة ثمان، وكان الامير فيها عتاب بن اسيد، فامر رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر علي المرسوم سنة تسع ثم اتبعه عليا راكب العضباء ليقراها علي اهل الموسم، فقيل له: لو بعثت بها الي ابي بكر فقال:
 " لا يءدي عني الا رجل مني "، فلما دنا علي سمع ابو بكر الرغاء فوقف وقال:
 هذا رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه واله، فلما لحقه قال: امير او مامور؟
 
 قال: " مامور ".
 وروي ان ابا بكر لما كان ببعض الطريق هبط جبرءيل فقال: يا محمد لا يبلغن رسالتك الا رجل منك فارسل عليا، فرجع ابو بكر وقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله اشء نزل من السماء؟ قال: " نعم، فسر وانت علي الموسم، وعلي ينادي بالاي " (). انتهي.
 قال السيوطي في تفسيره: واخرج عبد الله بن احمد بن حنبل في رواية المسند وابو الشيخ وابن مردويه عن علي قال: " لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي صلي الله عليه واله دعا ابا بكر ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني فقال: ادرك ابا بكر فحيث ما لقيته فخذ الكتاب منه فاقراه علي اهل مكة، فلحقته فاخذت الكتاب منه، ورجع ابو بكر فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله نزل في شء؟ قال: لا ولكنه جبرءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك ".
 واخرج ابن ابي شيبة واحمد والترمذي، وحسنه ابو الشيخ وابن مردويه عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه واله ببراءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال: " لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي "، فدعا عليا فاعطاه اياه.
 واخرج ابن مردويه عن سعد بن ابي وقاص: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ابا بكر الي اهل مكة، ثم بعث عليا علي اثره فاخذها منه، فكان ابو بكر وجد في نفسه فقال صلي الله عليه واله: " يا ابا بكر لا يءدي عني الا انا او رجل مني ".
 وروي مثله عن ابن عباس وعن ابي الخدري وفيه: " يا علي لا يءدي عني الا انا وانت ".
 ومثله عن ابي رافع ().
 
 وليس في هذه الروايات كلها كون ابي بكر علي الموسم ورجوعه بعد رده وانما روي ما في الكشاف () عن ابي هريرة وحده، وانحرافه عن امير المءمنين صلوات الله عليه وانقطاعه الي معاوية معلوم مذكور في السير والتواريخ.
 ورواية انس المتقدمة رواها ابن الاثير في كتاب جامع الاصول.
 فاما ما يدعي من نزول بعض الايات في ابي بكر، تخرصا فلم ترد به ولم يدعه البكرية، فضلا عن غيرها، وانما هو مجرد تخمين ونوع استخراج يشهد العقل ببطلانه والنقل.
 وقد قال البخاري في صحيحه في باب تفسير سورة الاحقاف: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن مالك، قال: كان مروان علي الحجاز استعمله معاوية، فخطب فجعل يذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد ابيه، فقال له عبد الرحمن بن ابي بكر شيءا فقال:
 خذوه، فدخل بيت عاءشة فلم يقدروا عليه، فقال مروان: ان هذا الذي انزل الله عز وجل فيه: * (والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني) * ()، فقالت عاءشة من وراء الحجاب: ما انزل الله فينا شيءا من القران الا ان الله عز وجل انزل عذري (). انتهي.
 والاستثناء دليل علي عموم النفي في الثناء، والثناء هو حجة في الباقي.
 واما اية بيعة الشجرة فقد قال في جامع الاصول: جابر قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " ليدخلن الجنة من بايع تحت الشجرة الا صاحب الجمل الاحمر ". انتهي.
 وفيه دلالة علي ان في من بايع تحت الشجرة ليس بمءمن، وانما رضي
 
 الله عن المءمنين منهم.
 قال في الاستيعاب: عبد الرحمن بن عديس البلوي، مصري شهد الحديبية، ذكر اسد بن موسي، عن ابي لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال:
 كان عبد الرحمن بن عديس ممن بايع تحت الشجرة رسول الله صلي الله عليه واله، قال ابو عمر: هو كان الامير علي الجيش الذين حصروا عثمان وقتلوه (). انتهي.
 وقال ايضا في هذا الكتاب: وكان علي يثني علي محمد بن ابي بكر ويفضله، لانه كانت له عبادة واجتهاد، وكان ممن حضر قتل عثمان، وقيل:
 انه شارك في دمه (). انتهي.
 وقال في باب عثمان: اختلف في من باشر قتله: محمد بن ابي بكر ضربه بمشقص ()، وقيل: بل حبسه محمد واسعده غيره ().
 
 الفصل الخامس في ذكر معاوية قال السيوطي في تفسيره المترجم بالدر المنثور: واخرج الترمذي، وابن جرير، والطبراني، والحاكم، وابن مردويه، والبيهقي في الدلاءل عن يوسف بن سعد قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعدما بايع معاوية فقال:
 سودت وجوه المءمنين، فقال: " لا تءنبني رحمك الله، فان النبي صلي الله عليه واله اري بني امية علي منبره فساءه ذلك، فنزلت: * (انا اعطيناك الكوثر) * () يا محمد، يعني نهرا في الجنة.
 ونزلت: * (انا انزلناه في ليلة القدر وما ادريك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر) * () تملكها بنو امية يا محمد " قال القاسم: فعددنا فاذا هي الف شهر لا يزيد يوما ولا ينقص يوما ().
 وروي مثله في كتاب المختصر في احوال البشر عن القاضي جمال الدين الواصل عن ابن الاثير.
 وروي مثله في جامع الاصول ().
 وقد تقدم في الفصل الثالث في ذكر عثمان ذكر ابن ابي الحديد في الجزء الخامس عشر الكتاب الذي كتبه المعتضد بالله ابو العباس احمد بن الموثق في سنة اربع وثمانين وماءتين مختصرا من تاريخ ابي جعفر محمد ابن جرير الطبري، وفيه بعد ذكر ابي سفيان ووصفه بالكفر والنفاق، وغير ذلك مما يطول ما هذا لفظه:
 
 ثم انزل الله تعالي كتابا فيما انزله علي رسوله يذكر فيه شانهم وهو قوله: * (والشجرة الملعونة في القران) * ()، ولا خلاف بين احد انه تبارك وتعالي اراد بها بني امية.
 ومما ورد من ذلك في السنة ورواه ثقات الامة قول رسول الله صلي الله عليه واله  وقد راه مقبلا علي حمار ومعاوية ويزيد يسوقه : " لعن الله الراكب والقاءد والساءق ".
 ومنه ما روته الرواة عنه من قوله يوم بيعة عثمان: تلقفوها يا بني عبد شمس تلقف الكرة، فوالله ما من جنة ولا نار (). انتهي.
 ثم قال: ومنها الرءيا التي راها رسول الله صلي الله عليه واله فوجم لها، قالوا: فما رءي بعدها ضاحكا، راي نفرا من بني امية ينزون علي منبره نزو القردة.
 ثم قال: ومنها ما انزل الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله: * (ليلة القدر خير من الف شهر) * ()، قالوا: ملك بني امية.
 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا معاوية ليكتب بين يديه فدافع بامره واعتل بطعامه، فقال صلي الله عليه واله: " لا اشبع الله بطنه "، فبقي لا يشبع ويقول: والله ما تركت الطعام شبعا ولكن اعيا.
 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " يطلع من هذا الفج رجل من امتي يحشر علي غير ملتي "، فطلع معاوية.
 ومنها: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه ".
 ومنها: الحديث المشهور المرفوع انه صلي الله عليه واله قال: " ان
 
 معاوية في تابوت من نار في اسفل من جهنم ينادي يا حنان يا منان، فيقال له: الان وقد عصيت وكنت من المفسدين (). انتهي.
 اقول: ويزيد المذكور الذي تقدم انه كان الساءق هو ابن ابي سفيان بن حرب.
 قال في الاستيعاب عند ذكره: اسلم يوم فتح مكة، وشهد حنينا واعطاه صلي الله عليه واله من غناءم حنين ماءة بعير واربعين اوقية، واستعمله ابو بكر واوصاه وخرج يشيعه راجلا ().
 وروي قوله صلي الله عليه واله في معاوية: " لا اشبع الله بطنه " مسلم في صحيحه عن ابن عباس بسندين ().
 ورواه في الاستيعاب من مسند ابي داود الطيالسي ().
 قال الزمخشري في كتاب ربيع الابرار في باب القرابات والانساب:
 كانت النابغة ام عمرو بن العاص امة رجل من عنزة، فسبيت فاشتراها عبد الله بن جذعان، فكانت بغيا، ثم عتقت ووقع عليها ابو لهب، وامية بن خلف، وهشام بن المغيرة، وابو سفيان بن حرب، والعاص بن وابل، في طهر واحد ، فولدت عمرا، فادعاه كلهم، فحكمت فيه امه فقالت: هو للعاص، (لان العاص) () كان ينفق عليها، وقالوا: كان اشبه بابي سفيان، وفي ذلك يقول ابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب:
 ابوك ابو سفيان لاشك قد بدت لنا فيك منه بينات الشماءل وكان معاوية يعزي الي اربعة: الي ابي عمرو بن مسافر، والي ابي عمارة
 
 ابن الوليد، والي العباس بن عبد المطلب، والي الصباح مغن اسود وكان لعمارة.
 قالوا: كان ابو سفيان ذميما قصيرا، وكان الصباح عسيفا لابي سفيان شابا وسيما، فدعته هند الي نفسها (). انتهي.
 قال في الاستيعاب: قال ابو عمر: معاوية وابوه من المءلفة قلوبهم، ذكره في ذلك بعضهم قال في الفاءق: وعن معاوية: لو بلغ هذا الامر الينا بني عبد مناف تزقفناه تزقف الكرة ().
 وقال في ربيع الابرار: فلتت من معاوية ريح علي المنبر فقال: ايها الناس ان الله خلق ابدانا، وجعل فيها ارواحا، فما تمالك الناس ان تخرج منهم. فقام صعصعة بن صوحان فقال: اما بعد، فان خروج الارواح في المتوضءات سنة، وعلي المنابر بدعة، واستغفر الله لي ولكم (). انتهي.
 وقال ايضا في ربيع الابرار في رسالة عبيد الله بن سليمان بن وهب:
 راي رسول الله صلي الله عليه واله ابا سفيان مقبلا علي حمار، ومعاوية ابنه يقوده، ويزيد يسوقه فقال: " لعن الله الراكب والقاءد والساءق " (). انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الشرح: روي شيخنا ابو عبد الله البصري المتكلم رحمه الله، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابيه قال: اتيت مسجد رسول الله صلي الله عليه واله والناس يقولون: نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله صلي الله عليه واله! فقلت: ما هذا؟ قالوا: معاوية قام الساعة واخذ بيد ابي سفيان فخرجا من المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لعن الله التابع والمتبوع، رب يوم لامتي من معاوية ذي الاستاه "، يعني
 
 الكبير العجز (). انتهي.
 قال ابن الاثير في الفصل الرابع من كتاب اللواحق من جامع الاصول:
 دس ()  خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معن وعمروا بن الاسود ورجل من بني اسد من اهل قنسرين الي معاوية بن ابي سفيان، فقال معاوية للمقدام:
 اعلمت ان الحسن بن علي توفي؟ فرجع المقدام، فقال له فلان: ان تعدها مصيبة؟ قال المقدام: ولم لا اراها مصيبة وقد وضعه رسول الله صلي الله عليه واله في حجره وقال: " هذا مني وحسين من علي ".
 قال الاسدي: جمرة اطفاها الله.
 قال المقدام: اما انا فلا ابرح اليوم حتي اغضبك، ثم قال: يا معاوية ان انا صدقت فصدقني، وان انا كذبت، فكذبني، قال: افعل.
 قال: فانشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن لبس الذهب؟ قال: نعم.
 قال: فانشدك بالله هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن لبس الجلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم.
 قال المقدام: فوالله لقد رايت هذا كله في بيتك يا معاوية (). انتهي.
 
 الفصل السادس في ذكر عاءشة قال ابن عبد البر النمري في كتاب الاستيعاب في ذكر ام المءمنين خديجة عليها السلام: انبانا ابو عبد الله محمد بن خليفة بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين البغدادي بمكة، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا عمر بن اسماعيل ابن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يكاد يخرج من بيته حتي يذكر خديجة فيحسن الثناء عليها، فذكرها يوما من الايام فادركتني الغيرة، فقلت:
 هل كانت الا عجوزا، فقد ابدلك الله خيرا منها، فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب ثم قال: " لا والله ما ابدلني الله خيرا منها، امنت بي اذ كفر بي الناس، وصدقتني وكذبني الناس، وواستني في مالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله منها اولادا اذ حرمني اولاد النساء ".
 قالت عاءشة: فقلت في نفسي: لا اذكرها بسيءة ابدا (). انتهي.
 ورواه بطريقين اخرين، وفيه اشارة الي عدم انفاق ابي بكر، ومواساته، وايذاء واغضاب منها له صلي الله عليه واله .
 قال السيوطي في تفسيره: واخرج الطبراني وابن مردويه عن عاءشة قالت: انزل الله عذري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لابي: " اذهب الي ابنتك فاخبرها ان الله قد انزل عذرها من السماء " فاتاني ابي وهو يعدو يكاد ان يعثر، فقال: ابشري فان الله قد انزل عذرك.
 
 قلت: بحمد الله لا بحمدك ولا بحمد صاحبك الذي ارسلك، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه واله فتناول ذراعي، فقلت بيده هكذا، فاخذ ابو بكر النعل ليعلوني، فمنعته (). انتهي.
 وفي ذلك تبصرة وذكر لمن كان له قلب.
 ذكر السيوطي خبرا طويلا يتضمن هذه الواقعة عن ابن عمر قال:
 اخرجه الطبراني وابن مردويه فيه: فخرجت عاءشة حتي اتت اباها فقال لها:
 مالك؟ قالت: اخرجني رسول الله من بيته.
 وروي قولها للنبي صلي الله عليه واله: لا بحمدك، من طرق عديدة تقرب من عشرة، لما اخبرها النبي صلي الله عليه واله ببراءتها، وفي بعضها:
 لا بحمد صاحبك، لما اخبرها ابو بكر، عن ابن عباس وغيره ().
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا علي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد: سمعت عبيد بن حنين قال: سمعت ابن عباس يقول: اردت ان اسال عمر فقلت: يا امير المءمنين من المراتان اللتان تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه واله؟ فما اكملت كلامي حتي قال عمر: عاءشة وحفصة (). انتهي.
 ومن تامل هذه السورة من القران حق تاملها، يري من التعريض بها في ضرب المثل لهما بامراة نوح وامراة لوط، وكونهما تحت نبيين فخانتاهما، فلم يغنيا عنهما شيءا، استحقتا دخول النار مع الداخلين، وفي غيره مما لا حاجة بنا الي بسط الكلام فيه وشرحه، لظهوره ما ليس عليه مزيد في البخاري في تفسير سورة التحريم عن عاءشة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يشرب عسلا عند زينب ابنة جحش ويمكث عندها، فتواطات انا وحفصة علي ايتنا دخل علينا فلنقل له: اكلت مغافير؟ اني اجد منك ريح
 
 مغافير، قال: " لا، ولكني كنت شربت عسلا عند زينب بنت جحش فلن اعود له وقد حلفت، لا تخبري بذلك احدا " (). انتهي.
 قال في النهاية: مغافير واحدها مغفور بالضم وله ريح كريهة منكرة ().
 قال: ابن الاثير في تاريخه الكامل: ولما بلغ عاءشة قتل علي عليه السلام قالت:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر ثم قالت: من قتله؟ قيل: قتله رجل من مراد، فقالت:
 فان يك ناءبا فلقد نعاه * نعي ليس في فيه التراب فقالت زينب بنت ابي سلمة: تقولين هذا لعلي؟ فقالت: انني انسي فذكروني (). انتهي.
 ومن تامل هذا حق التامل اغناه عما سواه في كل باب.
 قال البخاري في صحيحه: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله قال: قام النبي صلي الله عليه واله خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة: " هنا الفتنة  ثلاثا  من حيث يطلع قرن الشيطان " (). انتهي.
 قال تعالي: * (لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن) * () الاية: قال في الكشاف عن عاءشة انها تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية، وكانت قصيرة.
 وعن ابن عباس: ان ام سلمة ربطت حقويها بسبيبة وسدلت طرفها من خلفها فكانت تجره، فقالت عاءشة لحفصة: انظري ما تجر خلفها كانه لسان
 
 كلب (). انتهي.
 وقال البغوي في المصابيح: عن عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه واله: حسبك من صفية كذا وكذا، تعني قصرها. فقال صلي الله عليه واله:
 " لقد قلت كلمة لو مزج بها البحر لمزجته " (). انتهي.
 وذكر في النهاية انه صلي الله عليه واله قال لعاءشة: " تربت يمينك " ().
 قال في الاستيعاب: وروي من وجوه ان النبي صلي الله عليه واله كان في مسير له اذ هوم فجعل يقول: " زيد وما زيد "، فسءل عن ذلك فقال: " رجل من امتي تسبقه يده "، او قال: " بعض جسده الي الجنة، ثم يتبعه ساءر جسده " قال ابو عمر: اصيبت يد زيد بن صوحان يوم جلولاء، ثم قتل مع علي يوم الجمل (). انتهي مختصرا.
 وذكر ابن ابي الحديد في الجزء الثالث عشر من الشرح حديث وفاة النبي صلي الله عليه واله من كتاب التاريخ للطبري عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، وساق الخبر الي قولها: فخرج بين رجلين احدهما الفضل بن عباس ورجل اخر، تخط قدماه في الارض، عاصبا راسه حتي دخل بيتي.
 قال عبد الله بن عتبة: تحدثت عند ابن عباس بهذا الحديث فقال:
 اتدري من الرجل الاخر؟ قلت: لا، قال: علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما، لكنها كانت لا تقدر ان تذكره بخير وهي تستطيع (). انتهي.
 قال البخاري في صحيحه: حدثني ابن موسي، عن هشام، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن عاءشة قالت: لما ثقل النبي صلي الله عليه واله
 
 فاشتد وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج بين رجلين تخط رجلاه الارض، وكان بين العباس وبين رجل اخر.
 قال عبيد الله: فذكرت لابن عباس ما قالت عاءشة فقال: وهل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ قلت: لا، هو علي بن ابي طالب ().
 وهو صريح في انها تركت ذكره لبغض عظيم وحنق جسيم شديد، فترك اخر الخبر كذكره لمن كان له قلب او بصر.
 وابن الاثير ذكر هذا الخبر في كتاب الموت من كتاب جامع الاصول عن عاءشة بهذا اللفظ والعبارة: فخرج بين رجلين تخط رجلاه الارض:
 عباس بن عبد المطلب، ورجل اخر. قال ابن عباس: هو علي.
 ثم روي مثله فقال: قال عبيد الله: دخلت علي عبد الله بن عباس فقلت:
 الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض النبي صلي الله عليه واله؟ قال:
 هات، فعرضت حديثها عليه فما انكر منه شيءا غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو علي رضي الله عنه ().
 انتهي.
 قال ابن ابي الحديد في الجزء الرابع عشر من الشرح: قال ابو مخنف:
 ولما نزل علي عليه السلام ذا قار كتبت عاءشة الي حفصة بنت عمر: اما بعد فاني اخبرك ان عليا  عليه السلام  قد نزل ذا قار، واقام بها مرعوبا خاءفا، لما بلغه من عدتنا وجماعتنا، فهو بمنزلة الاشقر، ان تقدم عقر، وان تاخر نحر.
 فدعت حفصة جواري لها يتغنين ويضربن بالدفوف، فامرتهن ان يقلن في غناءهن: ما الخبر ما الخبر، علي في السفر، كالفرس الاشقر، ان تقدم عقر وان تاخر نحر.
 
 وجعلت بنات الطلقاء يدخلن علي حفصة ويجتمعن لسماع ذلك الغناء.
 فبلغ ذلك ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب عليها السلام، فلبست جلابيبها ودخلت عليهن في نسوة متنكرات، ثم اسفرت عن وجهها، فلما عرفتها حفصة خجلت واسترجعت، فقالت ام كلثوم: لءن تظاهرتما عليه هذا اليوم لقد تظاهرتما علي اخيه من قبل، فانزل الله فيكما ما انزل!.
 فقالت حفصة: كفي رحمك الله، وامرت بالكتاب فمزق، واستغفرت الله.
 قال ابو مخنف: روي هذا جرير بن يزيد عن الحكم ورواه الحسن بن دينار عن الحسن البصري.
 وذكر الواقدي مثل ذلك، وذكر المداءني ايضا مثله قال: فقال سهل بن حنيف في ذلك:
 عذرنا الرجال بحرب الرجال * فما للنساء وما للسباب اما حسبنا ما اتينا به! * لك الخير من هتك ذاك الحجاب ومخرجها اليوم من بيتها * يعرفها الذنب نبح الكلاب الي ان اتانا كتاب لها * مشوم فيا قبح ذاك الكتاب ().
 انتهي.
 
 الفصل السابع في ذكر جماعة من بني امية وبني العباس الذين جلسوا هذا المجلس وقاموا هذا المقام واجمع المسلمون عليهم ولم يختلف فيهم اثنان. والاجماع عليهم اولي من الاجماع علي ابي بكر وعمر، لكثرة المخالف والطاعن ثمة وعدمها منهما.
 منهم: معاوية وقد قدمنا القول فيه، وفي لعن الرسول صلي الله عليه واله له، وعددنا مثالبه ومعايبه، والاجماع عليه ابين واوضح، حتي انه سمي العام الذي صالحه فيه الحسن صلوات الله عليه عام الجماعة.
 ومنهم: عبد الملك بن مروان قال ابن الاثير: في تاريخه الكامل: وقال عبد الملك لسعيد بن المسيب:
 يا ابا محمد صرت اعمل الخير ولا اسر به، واعمل الشر فلا اساء به، فقال:
 الان تكامل فيك موت القلب .
 وكان عبد الملك اول من غدر في الاسلام، وقد تقدم فعله بعمرو بن سعيد، وكان اول من نقل الديوان من الفارسية الي العربية، واول من نهي من الكلام بحضرة الخلفاء وكان الناس قبله يراجعونهم. واول خليفة بخل، وكان يقال له: رشح الحجارة لبخله، واول من نهي عن الامر بالمعروف، فانه قال في خطبة بعد قتل ابن الزبير: ولا يامرني احد بتقوي الله بعد مقامي هذا الا 
 ضربت عنقه (). انتهي.
 اقول: وولي الحجاج وقربه، فهو خطيءة من خطاياه.
 قال في الكامل: قال الحسن: سمعت عليا عليه السلام علي المنبر يقول:
 " اللهم اءتمنتهم فخانوني، ونصحتهم فغشوني، اللهم فسلط عليهم غلام ثقيف، يحكم في دماءهم واموالهم بحكم الجاهلية "، فوصفه وهو يقول:
 " الذيال، مفجر الانهار، ياكل خضرتها ويلبس فروتها ".
 قال الحسن: هذه والله صفة الحجاج.
 قال حبيب بن ابي ثابت: قال علي لرجل: " لا تموت حتي تدرك فتي ثقيف "، قيل له: يا امير المءمنين ما فتي ثقيف؟ قال: " ليقالن له يوم القيامة:
 اكفنا زاوية من زوايا جهنم، رجل يملك عشرين او بضعا وعشرين، لا يدع لله معصية الا ارتكبها، حتي لو تبق الا معصية واحدة وبينه وبينها باب مغلق لكسره حتي يرتكبها، يفتك بمن اطاعه من عصاه ".
 وقيل: احصي من قتله الحجاج صبرا فكانوا ماءة الف وعشرين الفا ().
 انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد عند ذكره مفاخرة بني هاشم وامية: وخطب الحجاج بالكوفة فذكر الذين يزورون قبر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: تبا لهم انما يطوفون باعواد رمة بالية، هلا طافوا بقصر امير المءمنين عبد الملك، الا يعلموا ان خلافة المرء خير من رسوله (). انتهي.
 وقال في الكامل: قال الاوزاعي: قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل امة بخبيثها وجءنا بالحجاج لغلبناهم.
 قال منصور: سالنا ابراهيم النخعي عن الحجاج فقال: الم يقل الله:
 
 * (الا لعنة الله علي الظالمين) * (). انتهي ().
 ومنهم: الوليد، وهشام بن عبد الملك قال في الكامل: قيل: وفي هذه السنة ولي مكة خالد بن عبد الله القسري، فخطب اهلها فقال : ايها الناس ايهما اعظم خليفة الرجل علي اهله ام رسوله اليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل الخليفة الا ان ابراهيم خليل الرحمن استسقاه فسقاه ملحا اجاجا، واستسقي الخليفة فسقاه عذبا فراتا.
 يعني بالملح: زمزم، وبالماء الفرات: بءرا حفرها الوليد بثنية طوي في ثنية الحجون، فكان ماءها عذبا، وكان ينقل ماءها ويضعه في حوض الي جنب زمزم ليعرف فضله علي زمزم، فغارت البءر وذهب ماءها، فلا يدري اين هو اليوم (). انتهي.
 وذكر في الكامل كتابا من خالد هذا الي هشام بن عبد الملك، وفيه ما هذا لفظه: ولكن اعظم من ذلك قيام ابن شقي الحميري الي امير المءمنين في قوله: يا امير المءمنين خليفتك في اهلك اكرم عليك ام رسولك في حاجتك؟ فقال: بل خليفتي في اهلي، فقال ابن شقي: فانت خليفة الله ومحمد رسوله (). انتهي.
 وقال في الكامل: وكانت ام خالد نصرانية رومية، ابتني بها ابوها في بعض اعيادهم فاولدها خالدا واسدا، ولم تسلم، وبني لها خالد بيعة، فذمه الناس والشعراء، فمن ذلك قول الفرزدق:
 الا قطع الرحمن ظهر مطية * اتتنا تهادي من دمشق بخالد
 
 فكيف يءم الناس من كان امه * تدين بان الله ليس بواحد بني بيعة فيها النصاري لامه * ويهدم من كفر منار المساجد () انتهي.
 ثم قال: ولما بلغه ان الناس يذمونه لبناءه البيعة لامه، قام يعتذر لهم فقال: لعن الله دينهم ان كان شرا من دينكم، وكان يقول: ان خليفة الرجل في اهله افضل من رسوله في حاجته، يعني ان الخليفة هشاما افضل من رسول الله صلي الله عليه واله (). انتهي.
 هذا كله كما تري اوضح دليل علي اضمارهم الكفر، ورضاهم بمن يضمره.
 وذكر في الكامل موت الوليد هذا فقال: ولما دلي في حفرته جمعت ركبتاه الي عنقه، فقال ابنه: اعاش ابي؟ فقال عمر بن عبد العزيز  وكان في من دفنه : عوجل والله ابوك (). انتهي.
 ومنهم: يزيد بن عبد الملك قال في الكامل: كان يزيد من فتيانهم فقال يوما وقد طرب وعنده حبابة وسلامة القس: دعوني اطير ، فقالت حبابة: علي من تدع الامة؟ قال: عليك.
 قيل: وغنته يوما:
 وبين التراقي واللهاة حراة * ما تطمءن وما يسوغ فتبردا فاهوي ليطير، فقالت: يا امير المءمنين ان لنا فيك حاجة، قال: والله لاطيرن، قالت: فعلي من تخلف الامة والملك؟ قال: عليك والله! وقبل يدها، فخرج بعض خدمه وهو يقول: عينك فما اسخفك.
 
 وخرجت معه الي ناحية الاردن يتنزهان فرماها بحبة عنب، فدخلت حلقها فشرقت ومرضت وماتت، فتركها ثلاثة ايام لا يدفنها حتي انتنت وهو يشمها ويقبلها وينظر اليها ويبكي (). انتهي.
 يا للرجال هذا علي ما يرون ويزعمون امير المءمنين، وخليفة سيد المرسلين، وامام المسلمين، وامينهم في الصلوات وساءر الدين، باختيارهم واجماعهم واتفاق علماءهم، وزهادهم وفقهاءهم، ولم يختلف منهم فيه اثنان وان اختلفوا في ابي بكر وعثمان وتاخر بعضهم ونكص، وما يمكن ان يقال هنا يمكن القول به هناك.
 ومنهم: الوليد بن يزيد بن عبد الملك قال في الكامل: وكان من فتيان بني امية وظرفاءهم وشجعانهم واجوادهم واشداءهم، منهمكا في اللهو والشرب وسماع الغناء، وظهر ذلك من امره.
 ثم قال: واشتهر عنه انه فتح المصحف فخرج * (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد) * ()، فالقاه ورماه بالسهام وقال:
 تهددني بجبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر * فقل يا رب مزقني الوليد فلم يلبث بعد ذلك الا قليلا حتي قتل (). انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في الشرح: ومن حمقي قريش سليمان بن يزيد بن عبد الملك، قال يوما: لعن الله الوليد اخي فلقد كان فاجرا ارادني علي الفاحشة، فقال له قاءل من اهله: اسكت ويحك فوالله ان كان هم لقد فعل () انتهي.
 
 قال في الكامل عند ذكره حمل راس الوليد هذا الي يزيد بن الوليد بن عبد الملك: ونصب علي رمح فطاف به بدمشق، ثم امر به ان يدفع الي اخيه سليمان، فلما نظر اليه سليمان قال: بعدا اشهد انه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا، ولقد ارادني علي نفسي الفاسق (). انتهي.
 وذكر في الكامل ايضا كلام يزيد بن عنبسة السكسكي للوليد هذا، ومن جملته ما هذا لفظه بعينه: انما ننقم عليك في انتهاك ما حرم الله، وشرب الخمر، وانكاح امهات اولاد ابيك، واستخفافك بامر الله (). انتهي.
 وذكر ايضا في هذا الكتاب: انه لما غلب عليه في القتال دخل القصر واغلق الباب وقال:
 دعوا لي سلمي والطلاء وقينة * وكاسا الا حسبي بذلك مالا () وقال عند ذكره سبب قتله: وكان سبب قتله ما تقدم ذكره من خلاعته ومجانته ().
 وقال عند ذكره بيعة الوليد هذا في الكامل: فولاه الحج  يعني ان هشاما ولي الوليد سنة ست عشرة وماءة  فحمل معه كلابا في صناديق، وعمل قبة علي قدر الكعبة ليضعها علي الكعبة، وحمل معه الخمر، واراد ان ينصب القبة علي الكعبة ويشرب فيها الخمر، فخوفه اصحابه وقالوا: لا نامن الناس عليك وعلينا معك، فلم يفعل (). انتهي.
 ثم قال: فافرط الوليد في شرب الخمر وطلب اللذات، فقال هشام: يا وليد والله ما ادري اعلي الاسلام انت ام لا، ما تدع شيءا من المنكرات الا
 
 اتيته غير متحاش، فكتب اليه الوليد:
 يا ايها الساءل عن ديننا * نحن علي دين ابي شاكر نشربها صرفا وممزوجة * بالسخن احيانا وبالفاتر () انتهي.
 ثم قال: فقال مولي لاهل المدينة:
 يا ايها الساءل عن ديننا * نحن علي دين ابي شاكر الواهب الجرد بارسانها * ليس بزنديق ولا كافر يعرض بالوليد (). انتهي.
 وابو شاكر: مسلمة بن هشام.
 وقال في الكامل: قال حكم الوادي المغني: كنا مع الوليد واتاه الخبر بموت هشام، وهنء لولاية الخلافة، واتاه القضيب والخاتم، قال: فامسكنا ساعة ونظرنا اليه بعين الخلافة، فقال: غنوني:
 طاب يومي ولذ شرب السلافة * واتانا نعي من بالرصافة واتانا البريد ينعي هشاما * واتانا بخاتم الخلافة فاصطبحنا من خمر عانة صرفا * ولهونا بقنة عرافة وحلف ان لا يبرح عن موضعه حتي يغني بهذا الشعر ويشرب عليه، ففعلنا ذلك، ولم نزل نغني الي الليل (). انتهي.
 
 ومن بني العباس المهدي العباسي قال في الكامل بعد ذكره اتصال ال يعقوب بالمهدي مع غاية العداوة بين الاباء: وقيل: اتصل به بالسعاية بال علي، ولم يزل امره يرتفع حتي استوزره.
 ثم قال: وكان يعقوب قد ضجر بموضعه قبل حبسه، وكان اصحاب المهدي يشربون عنده، فكان يعقوب ينهاه عن ذلك ويعظه ويقول: ليس علي ذا استوزرتني ولا عليه صحبتك، ابعد الصلاة الخمس في المسجد الجامع يشرب عندك النبيذ؟ فضيق علي المهدي حتي قيل:
 فدع عنك يعقوب بن داود جانبا واقبل علي صهباء طيبة النشر وقال يعقوب يوما للمهدي في امر اراده: هذا والله السرف، فقال المهدي:
 ويحك يا يعقوب انما يحسن السرف باهل الشرف، ولولا السرف لم يعرف المكثرون من المقلين (). انتهي.
 وقال في الكامل ايضا في ذكر سيرة المهدي: وماتت الياقوتة بنت المهدي، وكان معجبا بها لا يطيق الصبر عنها، حتي انه كان يلبسها لبسة الغلمان ويركبها معه (). انتهي.
 وقال في الكامل: وكان بشار قد هجا صالح بن داود اخا يعقوب حين ولي فقال:
 هم حملوا فوق المنابر صالحا * اخاك فضجت من اخيك المنابر فبلغ يعقوب هجاءه، فدخل علي المهدي فقال: ان هذا الاعمي المشرك
 
 قد هجا امير المءمنين، قال: ما قال؟ قال: يعفيني امير المءمنين من انشاده، فابي ان يعفيه، فانشده:
 خليفة يزني بعماته * يلعب بالدبوق والصولجان ابدلنا الله غيره * ودس موسي في حر الخيزران فوجه في حمله، فخاف يعقوب ان يقدم علي المهدي فيمدحه فيعفو عنه، فوجه اليه من يلقيه في البطخة في الحرارة (). انتهي.
 ومنهم الرشيد قال في الكامل: ذكر ايقاع الرشيد بالبرامكة: في هذه السنة اوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفر بن يحيي، وكان سبب ذلك ان الرشيد كان لا يصبر عن جعفر وعن اخته عباسة بنت المهدي، وكان يحضرهما اذا جلس للشرب، فقال لجعفر: ازوجكها ليحل لك النظر اليها ولا تقربها، فاني لا اطيق الصبر عنكما، فاجابه الي ذلك، فزوجه منها، وكانا يحضران معه ثم يقوم عنهما ().
 الخبر.
 وقال: قيل: كان مع الرشيد ابن ابي مريم المديني، وكان مضاحكا فكيها يعرف اخبار اهل الحجاز والقاب الاشراف ومكاءد المجان، فكان الرشيد لا يصبر عنه واسكنه في قصره. انتهي.
 وانما ذكرنا قليلا من كثير لشهرتها، ومن اراد الوقوف عليها طلبها من مضانها.
 تم كلامه ادام الله تعالي فضله.
 وقد تم علي يد اقل الخليقة، بل اللاشء في الحقيقة، ابن المرحوم
 
 محمد هادي المازندراني طاب ثراه محمد تقي عفي عنه، في العشر الاول من شهر رمضان المبارك من شهور سنة  هجري علي مهاجرها الف الف تحية، في البندر المعروف بهوكلي، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين. 


ENDNOTES


() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و  رقم  و :  رقم  و  رقم ، فهرست النسخ الخطية في المكتبة المرعشية : ، فهرست الفباءي كتب خطي استانه مشهد: .
() روضات الجنات : .
 () روضات الجنات : .
 () روضات الجنات : .
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () معجم مءلفي الشيعة: .
 () معجم المءلفين : .
 () روضات الجنات : .
 () روضات الجنات : .
 () روضات الجنات : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() تلامذة العلامة المجلسي والمجازون عنه: .
 () <a href="/الكتب/_تتميمامل الامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>.
 () روضات الجنات : .
 () <a href="/الكتب/_تتميمامل الامل/الصفحة_?pageno=top">تتميم امل الامل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم  و :  رقم .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم  و  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
  وكف: اي قطر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " وكف ".
   الركام: السحاب المتراكم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " وكم ".
  قال كعب: سالنا رسول الله (ص) فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟
 فان الله تعالي قد علمنا كيف نسلم عليكم؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ".
 انظر: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، الصواعق المحرقة: .
  الكورة: المدينة والصقع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " كور ".
   اضفناها من المصدر
  اضفناها من المصدر.
   في المصدر: اليهم
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الكامل في التاريخ : .   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " شر ص ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الكامل في التاريخ : .
   جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دعج ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " دعج ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج /الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " سرب ".
   جامع الاصول : . وفيه: اشد لقبضهم واصبر علي المراس.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " شثن ".
   <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " كسر ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " برق "، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " برق ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " برق ".
   جامع الاصول : . وفيه: الميل في المشي.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  ذلف.
  القسورة: الاسد: <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " قسر ".
   عبل الذراعين: اي ضخمهما. مجمع البحرين :  " عبل ".
   روضة الاحباب: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قصر ".
  جامع الاصول : .
   معالم التنزيل : .
  الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ازم ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، تاريخ الطبري : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الكشاف : .
   الكشف والتبيان: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ابر ". وفيه: لست بمابور في ديني: اي لست غير الصحيح الدين ولا المتهم في الاسلام.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الصواعق المحرقة: .
   روضة الاحباب : وترجمته: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا بنية ما يبكيك فانه قد زوجتك باقدمهم اسلاما، واحسنهم خلقا، واعرفهم بالله تعالي.
  الصواعق المحرقة: .
   تاريخ الطبري : .
   في المصدر: احب.
 وقال الجوهري في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a> " حدب ": حدب وتحدب عليه: اي تعطف عليه.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  روضة الاحباب : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الكشاف : .
  روضة الاحباب: .
   الدر المنثور : .
   الفاءق :  " كيع ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  روضة الاحباب: .
   في المصدر: طاعن.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بزا ".
  انظر: <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " نكب ".   <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " نكب ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حصص ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   اضفناها من المصدر.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   في المصدر: لقد.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   في المصدر: وتقطعوا.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   روضة الاحباب: .
   الكامل في التاريخ : . وذكر قبلهما هذا البيت:
 وقد كان في امر الصحيفة عبرة متي ما يخبر غاءب القوم يعجب
  في المصدر: في العباد.
   في المصدر: ومن.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   في المصدر: جورا وظلما.
  في المصدر: فانا.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خطط ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العلق: </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ندا ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حلف ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حبل ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ركل ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ردن ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   روضة الاحباب: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ربيع الابرار : .
  ذكر ترجمته الزركلي في الاعلام : .
   وفيات الاعيان: : .
   انظر الاعلام : .
  وفيات الاعيان : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   قال الزر كلي: في الاعلام : : محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزي القرشي التيمي المدني.
   انظر: الاعلام: : .
  انظر: تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
   انظر الاعلام : .
   وفيات الاعيان : .
  قال الزركلي في الاعلام : : محمد بن يسار المطلبي بالولاء، المدني، من اقدم مءرخي العرب، من اهل المدينة، له السيرة النبوية التي هذبها ابن هشام، وله كتاب الخلفاء.
   في هامش النسخة الخطية: قال في الاستيعاب: خباب بن الارت: كان فاضلا من المهاجرين الاولين، شهد بدرا وما بعده من المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله، وكان يعذب في الله ويصبر علي دينه. " منه ".
 انظر الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   قال الزركلي في الاعلام :  خباب بن الارت بن جندلة بن سعد التميمي، ابو يحيي او ابو عبد الله، صحابي، من السابقين، قيل: اسلم سادس ستة، وهو اول من اظهر اسلامه. وكان في الجاهلية قينا يعمل السيوف بمكة، ولما اسلم استضعفه المشركون فعذبوه ليرجع عن دينه فصبر الي ان كانت الهجرة ثم شهد المشاهد كلها ونزل الكوفة ومات فيها وله  عاما.
  انظر الاعلام : .
  ابن الاثير لثلاثة اخوة، عرف كل واحد منهم بناحية من العلوم:
 اكبرهم مجد الدين، برع في علم الحديث فالف " جامع في احاديث الرسول " و " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في غريب الحديث ".
 واوسطهم عز الدين، برع في التاريخ فالف " الكامل في التاريخ ".
 واصغرهم ضياء الدين، برع في الادب فالف " المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر ".
 انظر الكامل في التاريخ : .
   وفيات الاعيان : .
   وفيات الاعيان : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
   الكشاف : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   انوار التنزيل : .
  الكشف والتبيان: .   التوبة: .
   جامع الاصول : .
   جامع الاصول : .
  معالم التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفاتحة: </a>.   معالم التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   معالم التنزيل : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   الكشاف : .
   انور التنزيل : .
   معالم التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
   اضفناها من المصدر.
   الكشاف : .
   شرخ <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة : </a>.
  الكشف والتبيان: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
  الكشاف : .
   انوار التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قمح ".
  هكذا في النسختين الخطيتين، وفي المصدر: عدي. وهو الصحيح.
   الدر المنثور : .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>.
   اضفناها من المصدر.
   الكشاف : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
  الكشاف : .
   معالم التنزيل : .
   انوار التنزيل : .
   الكشف والتبيان: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   الكشاف : .
   انوار التنزيل : .
   الصواعق المحرقة: .
   وهو منصور الفقيه.
  الكشاف : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   الكشف والتبيان: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   معالم التنزيل  : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   النسلان: الاسراع في المشي، وهو دون السعي. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نسل "
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   معالم التنزيل : .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
   الدر المنثور : . وفيه: اخرج ابن مردويه عن ابي هريرة في قوله...
   معالم التنزيل : .
  الكشف والتبيان: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>. وانظر: <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، فراءد السمطين : ، ترجمة الامام علي (ع) من تاريخ ابن عساكر : .
  جامع الاصول : .
   الكشاف : .
   الكشاف : .
   انوار التنزيل : .
  الكامل في التاريخ : .
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الانعام:   .
  الصواعق المحرقة: .
   الكشاف : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
  الكشف والتبيان: .
   معالم التنزيل : .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  المرط، بالكسر واحد المروط: وهي اكسية من صوف او خز كان يءتزر بها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " مرط ".
   مرحل: فيه اعلام. ومرط مرحل: ازار خز فيه علم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " رحل ".
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   مصابيح السنة : .
   معالم التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الكشف والتبيان: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>  .
   الكشف والتبيان: .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج /الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
   الكشف والتبيان: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
   اخشوشن الشء: مبالغة في خشونته، ومنه الحديث: اخيشن في ذات الله، وهو تصغير الاخشن للخشن. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خشن ".
 والحديث مروي في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   معالم التنزيل : .
   الكشاف : .
   انوار التنزيل : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   التفسير الكبير : .
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
  الكشف والتبيان: .
   الدر المنثور : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
   الكشف والتبيان: .
   الكشف والتبيان: .
   الدر المنثور : .   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
  الكشف والتبيان: .
   وفيات الاعيان : .
  الصواعق المحرقة: .
   اضفناها من المصدر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
   الدر المنثور : .
   الدر المنثور : .
   محمد (ص): .
   الدر المنثور : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   الكشف والتبيان: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   العس: القدح العظيم. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " عسي ".
   الرمص: وسخ يجتمع في موق العين، فان سال فهو غمص، وان جمد فهو رمص.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " رمص ".
  رجل احمش الساقين: دقيقها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حمش   <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
   <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
   القعب: قدح من خشب مقعر. <a href="/الكتب /_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قعب ".
  الكشف والتبيان: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، تاريخ الطبري : .
  معالم التنزيل: : .
   الجذع: ولد الشاة في السنة الثانية، والانثي جذعة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جذع ".
   الفرق: مكيال معروف بالمدينة، وهو ستة عشر رطلا. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " فرق ".
  الغمر: القدح الصغير. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غمر ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، تاريخ الطبري : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " هدد ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   التفسير الكبير : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>  .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   مصابيح السنة : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   ترجمته: ورواية عن بريدة انه قال: تغير لون وجهه وقال في شان علي عليه السلام: " لا تظن السوء بعلي فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي، من كنت مولاه فعلي وليه ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد : ، سنن الترمذي ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   روضة الاحباب: .
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حيلة الاولياء : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج /الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حلية الاولياء : ، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حلية الاولياء :   .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حلية الاولياء : .
   الصواعق المحرقة: ، سنن البيهقي : ، مستدرك الصحيحين : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حلية الاولياء : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الكامل في التاريخ : .
   تاريخ الطبري : .
  روضة الاحباب: . وترجمته: بعض الاكابر من المحدثين واهل السير قد اوردوا هذا الحديث بهذا السند في كتبهم.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  وفيات الاعيان : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : .
  مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>  .
   الكشف والتبيان: .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ولا ".
  الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
  ربيع الابرار : .
   الكشاف : . والاية هي * (ان الله يامر بالعدل والاحسان...) *. النحل .
   في النسختين الخطيتين: الرابع. وما اثبتناه من المصدر، وهو الصحيح.
   في المصدر: وبين الغدير وبين العين.
   خلاصة الوفا: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   روضة الاحباب: .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  انظر الاعلام : .
  وفيات الاعيان : .
   وفيات الاعيان : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  في المصدر: فاستكتا.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و : ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   مصابيح السنة : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   جامع الاصول : .
  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   مصابيح السنة : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : . " دوك ".
  في المصدر: قسورة.
   الكامل في التاريخ : .
   الصواعق المحرقة: .
  روضة الاحباب: .
  روضة الاحباب: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   تفسير الثعلبي: ، الكامل في التاريخ : .
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   جامع الاصول : .
   جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   جامع الاصول : .
  جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ترجمته: ورد في الاخبار: ان لمبارزة علي...
   روضة الاحباب: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : . " الي ". وفيه: امرك وامري.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   مصابيح السنة : .
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   جامع الاصول  : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   حدب عليه وتحدب عليه: اي تعطف عليه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حدب ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   تامرا، بفتح الميم، وتشديد الراء، والقصر: نهر واسع يخرج من جبال شهر زور والجبال المجاورة لها. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
  لخاقيق، جمع لخقوق: وهو شق في الارض. <a href="/الكتب /_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " لخلق ".
  الطرفاء: شجر، والواحدة: طرفة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " طرف ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة .
  الصواعق المحرقة: .
   امثلهم: اي افضلهم واخيرهم وادناهم للخير. انظر: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " مثل ".
   الدفر: النتن خاصة. ومنه قوله: وادفراه: اي وانتناه، اي واذلاه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " دفر ".
   نبغ الشء نبوغا: اي ظهر. ومنه: ابن النابغة لعمرو بن العاص، لظهورها وشهرتها في البغي. مجمع البحرين :  " نبغ ".
   الفصال، جمع فصيل: وهو ولد الناقة اذا فصل عن امه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " فصل ".
   الفرع، بالتحريك: اول تنتجه الناقة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " فرع ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " سنن ".
   اي الخبر الخامس والعشرون وستماءة " منه سلمه الله ".
   في المصدر: وكالكف من الذراع.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الادم من الناس: الاسمر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ادم ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   ربيع الابرار : .
  وفيات الاعيان : .
  جامع الاصول : .
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مسند احمد : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نجا ".
  جامع الاصول : .
   مصابيح السنة : .
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة)   الكامل في التاريخ : .
   تاريخ الطبري : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، تاريخ الطبري : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ربيع الابرار : .
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   الكشاف : .
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   جامع الاصول : .
  الفاءق : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قلع ".
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد : .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم </a>  ، الدر المنثور : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   مسند احمد بن حنبل : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   الصواعق المحرقة: ، الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مسند احمد : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  جامع الاصول :   ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>  .
   مصابيح السنة : .
   مصابيح السنة : .
   مصابيح السنة : .
  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذي ج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  في المصدر: واني.
   جامع الاصول : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة:   .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " اثقل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عتر ".
  ربيع الابرار : .
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  حلية الاولياء : .
   مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> حلية الاولياء : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " زخخ ".
   الصواعق المحرقة: .
   في المصدر: يامر.
   ربيع الابرار : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قمح ". وفيه: وشيعتك راضيين مرضيين.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " زفف ".
   الدرنوك: ضرب من البسط ذو خمل. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " درنك ".
  ربيع الابرار : . وفيه: كوني فكنت، خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دين ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " دين ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " صفن ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " صيد ".
  الفاءق :  " قرن ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قرن ".
   روضة الاحباب: .
  الصواعق المحرقة: .
   الفاءق :  " قسم "، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قسم ".
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نظر ".
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
   روضة الاحباب: .
   الصواعق المحرقة: .
  في النسختين: اللهم ان كان.
   في المصدر: نبيك.
   خلاصة الوفا: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الصواعق المحرقة: ، مسند احمد : ، مستدرك الصحيحين : .
  الكشاف : ، الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   روضة الاحباب: .
   وفيات الاعيان : .
  وفيات الاعيان : .
   وفيات الاعيان : . ولم يرد فيه ذكر لكتاب الشفاء.
   وفيات الاعيان : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " زرر ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : .
   روضة الاحباب: .
  الصواعق المحرقة: .
   روضة الاحباب: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : . " خصف ".
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، حلية الاولياء : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  نهج البلاغة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دوا ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عضل ".
  الصواعق: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غرر ".
   الرشا: الحبل الذي يتوصل به الي الماء. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " رشا ".
   اضفناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " مج ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ويل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ها ".
  الكامل في التاريخ : .   اضفناها من المصدر.
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الكامل في التاريخ : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   في المصدر: الزيال. وفي الهامش: الذيال (نسخة بدل)، وهو الصحيح والمطابق لكتب اللغة.
  اضفناها من المصدر.
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حضر ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " فراء "، الفاءق :  " فرو ".
  الصواعق المحرقة: .
   الكامل في التاريخ : .
   تاريخ الخلفاء (الامامة والسياسة): .
   وفيات الاعيان : .
  حاد عن الشء: اي مال عنه. <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " حدد ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   يريد بها ماء النهر، وقي افصح كناية عن الماء وان كان كثيرا. مجمع البحرين :
  " نطف ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الكامل في التاريخ : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  يرجع مذهب القرامطة الي كبيرهم الحسن بن بهرام الجنابي، كان دقاقا من اهل جنابة بفارس. ونفي عنها فاقام في البحرين تاجرا، وجعل يدعو العرب الي نحلته فعظم امره، فحاربه الخليفة مظفر، وصافاه المقتدر العباسي، وكان اصحابه يسمونه السيد. استولي علي هجر والاحساء والقطيف وساءر بلاد البحرين، وكان شجاعا داهية، قتله خادم له صقلبي في الحمام بهجر سنة  ه‍.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
  في النسختين الخطيتين: الجعلة. والصحيح ما اثبتناه.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج /الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " مجمع.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الماقط: موضع الحرب، وقال الخليل: المضيق في الحرب. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " اقط ".
   اي ويل لامه.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " جءجء ".
  اضفناها من المصدر.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الاسراء: .
   الكشاف : .
   روضة الاحباب: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.   الانعام: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>  .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قطر ".
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الجلح: فوق الفزع، وهو انحسار الشعر عن جانبي الراس، اوله النزع، ثم الجلح، ثم الصلع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جلح ".
  غمصاه: استصغراه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غمص ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   المخفق: الدرة التي يضرب بها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خفق ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري  : </a>.
  مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حذا ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ريب ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نصب ".
  مصابيح السنة : .
   مصابيح السنة : .
   روضة الاحباب: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   في " م ": السادس. والصحيح ما اثبتناه كما في المصدر.
  الصواعق المحرقة: .
   روضة الاحباب: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   الكشف والتبيان: .
   مصابيح السنة : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  الكشاف : .   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب: (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   مصابيح السنة : .
  جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: .
   حلية الاولياء : .
   مستدرك الصحيحين : .
   الصواعق المحرقة: ، حلية الاولياء : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   جامع الاصول : .
  روضة الاحباب: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   مصابيح السنة :   .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   مصابيح السنة : .
  مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   مستدرك الصحيحين : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب /_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
  لم يولد للامام علي عليه السلام ولد ثالث، بل حملت به امه فاطمة الزهراء سلام الله عليها، وسماه جده رسول الله صلي الله عليه واله " محسنا "، وقد اسقط في واقعة الدار، كما هو معروف.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة ) : .
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غرر ".
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الكامل في التاريخ : .
   الصواعق المحرقة: ، مسند احمد بن حنبل : .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " سهل ".
   <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
   <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
  تفسير الثعلبي: .
   <a href="/الكتب/_دلاءل النبوةج/الصفحة_?pageno=top">دلاءل النبوة : </a>، الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  اضفناها من المصدر.   الصواعق المحرقة: .
  هكذا في النسخ الخطية والمصدر، والعهدة علي الناقل.
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
   ابراهيم: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
  ربيع الابرار : .
  وفيات الاعيان :   .
  الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  اضفناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  هكذا في النسختين الخطيتين والمصدر، والصحيح ان وفاته عليه السلام سنة اربع عشرة وماءة.
   الصواعق المحرقة: .
   ربيع الابرار : .
  الصواعق المحرقة: .
  الكامل في التاريخ : .
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  وفيات الاعيان : .
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " زجر ".
  وفيات الاعيان : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   واقصة: منزل بطريق مكة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " وقص ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
   زبالة: منزل معروف بطريق مكة من الكوفة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
  الصواعق المحرقة: .
   تاريخ بغداد : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   وفيات الاعيان : .
  في النسختين الخطيتين: في مقال فنون من المقال النبيه.
   وفيات الاعيان : .
  الصواعق المحرقة: .
() الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
  وفيات الاعيان : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
  الصواعق المحرقة: .
  الصواعق المحرقة: .
   اجلي الجبهة: الخفيف شعر ما بين النزعتين من الصدغين والذي انحسر الشعر عن جبهته. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> " جلا ".
   القنا: احديداب في وسط الانف، وقيل: القنا في الانف: طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " قنا ".
   جامع الاصول : .
  مصابيح السنة : .
   مصابيح السنة : .
   مصابيح السنة : ، جامع الاصول : .
   وفيات الاعيان : .
  الصواعق المحرقة: .
   المستدرك علي الصحيحين : .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بدل ".
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   سنن ابي داود.
   <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>.
   المستدرك علي الصحيحين : .
   الدر المنثور : .
   الدر المنثور : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>  .
   جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: .
  خلاصة الوفا: .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " زمع ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " زمع ".
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خيف ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
   الكشاف : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خلف ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: ، مستدرك الصحيحين : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الكشاف : .
   معالم التنزيل : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ورد ".
   مصابيح السنة : .
   جامع الاصول : .
  مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، سنن ابي داود : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   جامع الاصول : .
   الصواعق المحرقة: ، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
  اضفناها من المصدر.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>  .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الدر المنثور : .
  الكشاف : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الملل والنحل: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الفاءق : .
   الفاءق :  " فلت ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " فلت ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غرر ".
  الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   الصواعق المحرقة: .
  <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
   تاريخ بغداد : .
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  جامع الاصول : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
   روضة الاحباب: .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الكامل في التاريخ : .
  حدجه بذنب غيره: رماه به. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حدج ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ابط ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غير ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " مال ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " فحص ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " طرق ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ربد ".
   الفاءق :  " ابط ".
  <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> حديث .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ديون ذي الرمة : .
  اضفناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " صهب ".
   نكب عن الطريق: عدل. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> " نكب ".
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خشم ".
   الملل والنحل: .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " برطش ".
   اضفناها من المصدر.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   اللحي: عظم الحنك، اي منبت اللحية من الانسان. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " لحا ".
   في المصدر: الاسود بن عبد يغوث.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   ربيع الابرار : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " شرب ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " كلل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " كبش ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نصب ".
  ربيع الابرار : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   اضفناها من المصدر.
  وهو حاجب عمر بن الخطاب.
   في النسختين الخطيتين: خذ عني.
   ربيع الابرار : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   اي من الذين سبقوا الي الاسلام ولا عشاءر لهم تمنعهم ولا قوة لهم يمنعون بها، فاما من كانت له عشيرة تمنعه فلم يصل الكفار اليه، فلما راوا امتناع من له عشيرة وثبت كل قبيلة علي من فيها من مستضعفي المسلمين، فجعلوا يحبسونهم ويعذبونهم بالضرب والجوع والعطش ورمضاء مكة والنار، ليفتنوهم عن دينهم.
   الكامل في التاريخ : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران:  </a>.   الكشاف : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   ملل: موضع علي طريق المدينة الي مكة علي ثمانية وعشرين ميلا من المدينة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
   الشقرة، ووادي الشقرة: موضع معروف في طريق مكة لبني سليم. <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان :
 </a>، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاروية: الشاة الواحدة من شياه الجبل، وقيل: هو انثي الوعول وهي تيوس الجبل.
 <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " روي ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   ربيع الابرار : .
   جامع الاصول : .
   التهوك: التحير. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " تهوك ".
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دنا ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غرز ".
  روضة الاحباب: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
   الكشاف : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة </a>.
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نزر ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " مرخ ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " شزن ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " اخر ".
   الكشاف : .
  معالم التنزيل : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">عبس: </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ابب ".
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   الكشاف : .
   فاضلت فلانا ففضلته: اذا غلبته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " فضل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غلا ".
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قنطر ".
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الدر المنثور: : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   سبا: .
   الكشاف : .
   صحيح البخاري : .
  جامع الاصول : ، صحيح البخاري : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   سنن ابي داود : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
   صحيح البخاري : .
   سنن ابي داود : .
   جامع الاصول : .
   صحيح البخاري : .
  جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   معالم التنزيل : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بعل ".
  الكامل في التاريخ : .
   جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   لسان ذلق: طلق. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ذلق ".
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الجزور: سن من الابل، يقع علي الذكر والانثي. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جزر ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الحشف: اردا التمر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حشف ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   السنح: احدي محال المدينة كان بها منزل ابي بكر الصديق حين تزوج مليكة. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  الفاءق :  " نهج ".
   الصواعق المحرقة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   معالم التنزيل : .
  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   المخارف: جمع مخرف: وهو البستان. انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خرف ".
  الجثل: الكثير من الشعر. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جثل ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الملل والنحل: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عرس ".
   روضة الاحباب: .
  جامع الاصول : .
   الكامل في التاريخ : .
   الملل والنحل: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بدع ".
   روضة الاحباب: .
   الكامل في التاريخ : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>. والخلاق، بالفتح: الحظ بالفتح : الحظ والنصيب. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خلق ".
  الملل والنحل: .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غمم " وردت العبارة مصطربة، وما اثبتناه من المصدر.
   الملل والنحل: .
   في المصدر: امرا.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  في المصدر: افريقية.
   في المصدر: خلقت.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الدر المنثور : .
   الكامل في التاريخ : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الابشار، جمع البشرة: وهي ظاهر جلد الانسان. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بشر ".
   الكامل في التاريخ : .
   الامامة والسياسة : .
   الامامة والسياسة : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
 <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " فضض ".
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " فرق ".
   الكامل في التاريخ : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   جامع الاصول : ، الموطا : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
   عبد: اي انف. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " عبد ".
   الكشف والتبيان: .
   اضفناها من المصدر.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>. وفيه بعض الاختلافات عما في الكتاب.
   الصواعق المحرقة: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الكامل في التاريخ : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : . وقد وردت الابيات الشعرية مضطربة وفيها تقديم وتاخير، رتبناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   تاريخ الطبري: : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " كوكب.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نعثل ".
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " بهر ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " كسع ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الشنوف جمع شنف: وهو من حلي الاذن. مجمع البحرين :  " شنف ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الاسراء: .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خول ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دخل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نحل ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>  .
   جامع الاصول : .
   جامع الاصول : .
   الدر المنثور : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " سحل ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ايا ".
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " طيب ".
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
   الانعام: .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي: : </a>.
   مسند احمد : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " هدا ".
  جامع الاصول : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الملل والنحل : .
  الملل والنحل : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   الملل والنحل: .
  وفيات الاعيان : .
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاري ج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، تاريخ الطبري : .
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_الصحاحج">الصحاح </a>:،  " هجر ".
   جامع الاصول : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " هجر ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " خلط ".
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>  .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   جامع الاصول : .
  صحيح البخاري : .
   صحيح البخاري :   .
   جامع الاصول : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   صحيح البخاري : .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
  <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حلا ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " جلا ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  صحيح البخاري : .
   جامع الاصول : .
  جامع الاصول : .
   جامع الاصول : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خشرم ".
   تاريخ الطبري : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عجز ".
  الامامة والسياسة: .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الامامة والسياسة: .
  الامامة والسياسة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الملل والنحل: .
   الامامة والسياسة: .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خلف ".
  الصواعق المحرقة: .
   الملل والنحل: .
   روضة الاحباب: .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج  البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " زقف ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   جامع الاصول : .
   جامع الاصول : .
  جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
  الدر المنثور : .
   الكشف والتبيان: .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  خطبة الزهراء سلام الله عليها، وبيان معانيها، لم ترد في نسخة " ض "، والظاهر ان الناسخ قد حذفها ووضع محلها عبارة فارسية تشير الي حذفه هذا.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   الانعام: .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الهمزة: </a>  .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
   <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء: </a>  .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   علل الشراءع: .
   <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث .
  علل الشراءع: .
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " نسق ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " لوث ".
   اضفناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " لمي ". علما بان كلام الجوهري ينتهي الي كلمة " عوض "، وما بعده من قول الزمخشري في الفاءق :   .
   اضفناها من المصدر.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " لمم ".
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عزا ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " درج ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ثبج ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " كظم ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>    " نكت ".
   الاسراء: .
  الكشاف : .
   اسماء افراس لقيس بن زهير العبسي، سميت بها حرب وقعت بين عبس وذبيان دامت اربعين عاما، انظر: الاغاني :  و : ، السيرة النبوية لابن هشام : ، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> (دحس) <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> (دحس)، مجمع الامثال : .
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حشش ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " قرن ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " رغا ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " هنبث ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " بصر ".
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
   علل الشراءع: .
  الاحتجاج: .
   الاحتجاج: .
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " بدا ".
  <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غمز ".
   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
   <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " اهل ".
  <a href="/الكتب /_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " نعر ".
  <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " عوج ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حقب ".
   <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " حقب ".
  <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a>.
  الكامل في التاريخ : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الكامل في التاريخ: .
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  نهج البلاغة: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الاسراء: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   اشارة الي الرقم .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " دعب ".
   الفاءق :  " دعب ".
  نهج البلاغة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " لعب ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عفس ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " مرس ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " وضن ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عود ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حجر ".
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
   نهج البلاغة: .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " حذذ ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " شنق ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عرض ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " سفف ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نفج ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " نثل ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " خضم ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ربض ".
  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " عفط ".
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " شقشق ".
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الكشاف : .
   <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
  الكشاف : .
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   المشقص من النصال: ما طال وعرض. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " شقص ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>  .
   الدر المنثور.
   جامع الاصول : .
  الاسراء: .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القدر: </a>.
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   اضفناها من المصدر.
  ربيع الابرار : .
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   ربيع الابرار : .
   ربيع الابرار : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
   اي: اخرجه ابو داود والنساءي.
   جامع الاصول : .
  الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
  الدر المنثور : .
   الدر المنثور : .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " غفر ".
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
  الكشاف : .
   مصابيح السنة : .
   <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  " ترب ".
   الاستيعاب (المطبوع بهامش الاصابة) : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
   جامع الاصول : .
  <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الكامل في التاريخ : .
   ابراهيم: .
   الكامل في التاريخ :   .
   <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .
  الكامل في التاريخ : .
   الكامل في التاريخ : .