

# تتميم امل الامل PageV00P001
# مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة (16) تتميم امل الامل للعلامة الفقيه المحقق الشيخ عبد النبي القزويني من اعلام القرن الثاني عشر تحقيق السيد احمد الحسيني باهتمام السيد محمود المرعشي PageV00P003
# * كتاب: تتميم امل الامل * تاليف: الشيخ عبد النبي القزويني * تحقيق: السيد احمد الحسيني * نشر: مكتبة اية الله المرعشي - قم * طبع: مطبعة الخيام - قم * العدد: (2000) نسخة * التاريخ: 1407 ه‍ PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد سيد المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين، الي قيام يوم الدين. PageV00P005
# تقديم قمت في سنة 1385 ه‍ بتحقيق كتاب " امل الامل "، الاثر القيم الذي الفه المحدث الكبير الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، وكان طبعه في جزءين لقي رواجا عند المحققين والمعنيين بتراجم العلماء وتاريخ حياتهم.
# وكان طبعه حافزا لي - انذاك - علي السعي وراء التكملات والتتمات التي الفت لهذا الكتاب، وكنت قد اعددت - بعد طول البحث - قاءمة غنية عن اسماءها ومحل وجردها وتعريفا بمحتوياتها. كل ذلك مقدمة لاعدادها وطبعها حتي تكمل السلسلة الغنية التي وضعت في مختلف الفترات التاريخية للكشف عن حياة علماءنا الماضيين.
# ولكن اخراجنا عن العراق في سنة 1391 ه‍ وتقلبات الاحوال والحوادث القاهرة اضاعت علينا كثيرا من فرص العمر، فتلفت PageV00P007
# منا الوف الاوراق التي استنفدت سنين من احسن ايام الشباب، وبذلنا في سبيل الحصول عليها فور البصر وزهرة الحياة...
# وكان من جملة ما تلف منا، ما جمعناه حول " الامل " وتتماته وما كتبناه بهذا الصدد.
# وفي قم - حينما وجدنا بعض الاستقرار - بدانا بالاعمال من جديد، وكان من التوفيقات الالهية ان اخرجنا في العام الماضي قسما من كتاب " تكملة امل الامل " لاية الله البحاثة المغفور له السيد حسن الصدر الكاظمي، وهو القسم الخاص بالعاملين منه، علي امل ان نعثر في المستقبل بالقسم الذي وضع لتراجم علماء غير العامليين فنطبعه.
# والكتاب الذي بين يدي القارء الكريم، ثاني الكتب التي كتبت ذيلا علي الامل، وهو التتمة التي الفها الشيخ الجليل الشيخ عبد النبي القزويني من اعلام اواخر القرن الثالث عشر الهجري.
# وهذا الكتاب غني عن التعريف والاشادة به، اذ اصبح من المصادر التي اعتني بها المءلفون في التراجم والرجال، فاخذوا منه مواد كثيرة في مءلفاتهم، وعلي راسهم السيد الامين في موسوعته " اعيان الشيعة " والشيخ اغا بزرك الطهراني في كتاب " اعلام الشيعة " والميرزا محمد علي الكشميري في " نجوم السماء ".
# العمل في تحقيق وطبع هذا الكتاب يقطع مراحله ونحن نعيش في المخابء وننتظر الموت في كل حين بسبب الغارات الجوية التي تشن علي مدينة قم وبقية مدن ايران بين حين واخر بالطاءرات الحربية العراقية وقصف القنابل المزهقة للارواح والمبددة للاشلاء. PageV00P008
# هكذا شاء المستعمرون للبلاد الاسلامية والمسلمين، واننا ننتظر مشيءة الله تعالي الغالبة علي مشيءة كل غاشم جبار.
# كشف الله البلاء عن المسلمين ورفع عن اوطانهم سيطرة المستعمرين الظالمين ورفع راية الاسلام وحطم شوكة الكفر، فانه تعالي عزيز قدير وبالاجابة جدير.
# قم 5 جمادي الثانية 1307 ه‍ السيد احمد الحسيني PageV00P009
# كلمة قيمة تفضل بها يراعة سماحة المرجع الديني الكبير العلامة في الفنون العلمية الاسلامية اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله الوارف.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي افضاله ونواله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله.
# وبعد: لا يذهب علي من القي السمع وهو شهيد، ان من العلوم الهامة والمارب المهمة ها هو العلم بحياة العلماء في طيلة اعمارهم.
# فمن ثم توجهت عزاءم الفطاحل الي التدوين والتاليف في هذا الشان من علماء اهل القبلة من اواءل قرون تاريخ الاسلام الي العصر الحاضر علي اختلاف مذاهبهم، وتشتت طرقهم ومسالكهم، ولو اردنا سرد اسماء تلك المءلفات لطال الكلام ومل الناظرون والمستفيدون، فله درهم وعليه تعالي اجرهم، حيث جادوا فاجادوا بتنسيق اسفار وزبر.
# ومن الكتب المشهورة في هذا الموضوع كتاب " امل الامل " للعلامة خريت PageV00P011
# الحديث وابي بجدته مولانا: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي صاحب كتاب " وساءل الشيعة " المتوفي سنة 1104، فانه مع صغر حجمه قد حوي تراجم جم غفير وجمع كثير، فلاجل ذا جالت اقلام الافاضل بالتعليق عليه والمستدرك له، فجادت يراعهم بعدة اثار نفيسة في هذا الامر الخطير.
# كالعلامة الحبر الوحيد مولانا الميرزا عبد الله افندي من اعلام القرن الثاني عشر صاحب كتاب " رياض العلماء "، فانه علق علي الامل تعليقة نفيسة وهي بخطه المبارك علي هوامش الكتاب موجودة في مكتبتنا العامة الموقوفة بقم.
# والعلامة المير محمد ابراهيم ابن المير محمد معصوم الحسيني التبريزي الاصل القزويني المولد المتوفي سنة 1145 صاحب كتاب " تحصيل الايمان في شرح زبدة البيان " للاردبيلي و " اجوبة المساءل الفقهية " وغيرها، فانه الف كتابا في تتميم الامل.
# وبعده نجله الاسعد وخلفه الممجد المير سيد حسينا المتوفي سنة 1208 صاحب كتاب " المشتركات في الرجال " وكتاب " معارج الاحكام في شرح مسالك الافهام " وكتاب " مستقصي الاجتهاد في شرح ذخيرة العباد " وكتاب " اختيار المذهب " وغيرها، وهو الذي يروي عنه صاحبا القوانين والرياض وبحر العلوم وغيرهم من معاصريه.
# وكذا العلامة السيد محمد بن علي بن ابي شبانة الموسوي البحراني من اعلام القرن الثاني عشر.
# وكذا العلامة السيد عبد علي الطباطباءي الحاءري المتوفي سنة 1245.
# وكذا استاذنا المكرم الذي استفدنا منه في الرجال والدراية والفقه مولانا الاية الباهرة: السيد ابو محمد الحسن صدر الدين الموسوي الكاظمي المتوفي PageV00P012
# سنة 1354 صاحب كتاب " تاسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام " وغيره من النفاءس فانه الف " تكملة امل الامل " في ثلاثة اجزاء الاول منها في تراجم علماء جبل عامل، والشكر لله تعالي حيث وفقنا لطبع هذا الجزء ونشره اداءا لحقه علي في التعليم، ونرجوا من المولي الكريم ان يوفقنا لنشر الجزء الثاني والثالث منه.
# ومن المتممي للامل ايضا هو العلامة الشيخ عبد النبي بن المولي محمد تقي القزويني الاصل اليزدي المسكن والمدفن المتوفي بعد سنة 1200، فانه ذكر فيه بعض من لم يذكر في الامل، وكذا من العلماء الشامخين الذين كانوا بعد صاحب الوساءل. وهذا الرجل مذكور في قواميس التراجم بالتبجيل والتكريم، حيث اطري المءلفون والباحثون في الثناء عليه: منهم العلامة البحاثة النقاد الحاج الميرزا حسن بن السيد عبد الرسول بن الحسن الحسيني الزنوزي ثم الخوءي المتوفي سنة 1246 في موسوعته الكبري المسماة " برياض الجنة " في الروضة الرابعة قال في حقه ما لفظه:
# كان عالما فاضلا كاملا باذلا محققا مدققا جليل القدر عظيم الشان، وكتب كتابا في ترجمة العلماء جيدا لكنه لم يتم قال بعض مشايخنا انه في غاية البسط والاحاطة - الخ...
# وكذا صاحب ريحانة الادب العلامة المءرخ المعاصر الميرزا محمد علي المدرس التبريزي الخياباني في ج 4 ص 453 الطبعة الثانية. وغيرهما من الاعيان.
# ومن الماسوف عليه ان نسخ هذا السفر الشريف كلها الي حرف الشين، فلم نقف علي نسخة تامة الي اخر الكتاب، والذي يظهر من بعض المءلفين والمترجمين انه لم يوفق لاتمامه، ويحكي عن بعض انه اتمه. والله العالم.
# ومن الاسف ايضا انه لم يطبع ولم ينشر الي الان، حتي وفقنا الله تعالي بطبعه PageV00P013
# وبثه بين الاعلام، فجاء بحمد الله فوق ما يءمل ويراد واعتذر من الراجعين اليه ان يعذروني في عدم تاليف رسالة في حياة المءلف لمكان الهرم وضعف القوي الجسمانية واعتوار الالام الروحانية.
# ثم اعلم ايها القارء الكريم ان من ديدن العلماء ذكر طرقهم الي مءلفات الاكابر، فلاجل ذا نذكر طريقا واحدا في رواية ذلك الكتاب عن مءلفه الهمام، فنقول:
# انا اروي عن والدي العلامة اية الله الحاج السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي المتوفي سنة 1338 صاحب كتاب " مشجرات العلويين " وغيره واستاذي القمقام اية الله السيد حسن صدر الدين، عن خاتم المحدثين الحاج ميرزا حسين النوري الطبرسي المتوفي سنة 1281، عن استاذه العلامة الفقيه الحاج ملا احمد النراقي الكاشاني المتوفي سنة 1124 صاحب " المستند " عن استاذه العلامة السيد مهدي بحر العلوم الطباطباءي النجفي المتوفي سنة 1212، فانه يروي عن المءلف جميع اثاره ومروياته، ومن اثاره هذا الكتاب والاجازة بينه وبين الفاضل القزويني مدبجة علي اصطلاح اهل الدراية، فمن اراد ان يتصل طريقه الي المءلف في رواية هذا الكتاب فله ان يروي عني بهذا الطريق المذكور.
# وفي الختام ارجو من الله اللطيف الوهاب ان يزيد توفيق فضيلة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد احمد الحسيني الاشكوري النجفي حيث سعي سعيه وجد جده في تصحيح الكتاب وذكر مقدمة مبسوطة في حق المءلف ، وهكذا ولدي البار مهجة قلبي وثمرة فءادي حجة الاسلام الحاج السيد محمود الحسيني المرعشي حيث بذل الوسع واهتم في طبع الكتاب ونشره. جزاهما الله عن العلم والاسلام خير الجزاء، وانا لهما من فضله الدرجات العالية في الدنيا والاخرة. PageV00P014
# امين امين.
# حرره خادم علوم اهل البيت عليهم السلام: ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي كان الله له في كل حال في ليلة الاربعاء منتصف اول الربيعين من سنة 1407 ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة وعش ال محمد، حامدا مصليا مسلما مستغفرا. PageV00P015
# ترجمة المءلف الشيخ عبد النبي بن محمد تقي القزويني اليزدي.
# اصله من قزوين وسكن يزد فنعت باليزدي كما انه سكن مدة مشهد الامام الرضا عليه السلام للدراسة وبقي بالعتبات المقدسة بالعراق للاستفادة من علماءها ولد نحو سنة 1125، وتجول في البلدان الايرانية، وزار الامام الرضا عليه السلام - بحدود ما نعلمه - مرتين احداهما في سنة 1149، وكان بمدينة كازرون في سنة 1166، وسافر الي الحج في سنة 1175، ولقي بكربلا المولي محمد باقر ابن محمد اكمل الوحيد البهبهاني. والظاهر ان مقره الاخير كان في مدينة يزد.
# اما اساتذته الذين درس عنده فهم - كما ذكرهم في هذا الكتاب:
# 1 - مير محمد ابراهيم بن محمد معصوم الحسيني قرا عليه قطعة من كتاب " ذخيرة المعاد " وقابل معه كتاب " منتقي الجمان ".
# 2 - اقا ابراهيم المشهدي. PageV00P016
# 3 - السيد ابراهيم بن محمد القمي.
# 4 - ميرزا ابراهيم الخوازاني لعله استاذه فقد قال في ترجمته: استفضت بتكرير ورودي الي حضرته.
# 5 - السيد احمد الاصبهاني الخواتون ابادي فانه حضر مجلس درسه في مشهد الرضا عليه السلام.
# 6 - السيد احمد الحسيني التنكابني.
# 7 - المولي محمد امين القزويني المعروف باقا بابا، قرا عنده مبادء الاحكام من شرح العضدي وكتاب العقل والتوحيد من اصول الكافي.
# 8 - الحاج خليل القزويني المعروف ببزركش تزا عليه قليلا من شرح اللمعة والمعالم.
# 9 - الحاج خليل الحريجي قرا عليه قليلا من شرح حكمة الاشراق.
# 10 - المولي علي اصغر المشهدي تكرر النقل عليه في هذا الكتاب مع التصريح بانه استاذه.
# 11 - الامير محمد صالح الحسيني القزويني تكرر النقل عنه في هذا الكتاب مصرحا بانه استاذه.
# 12 - ميزرا ابو الحسن بن حكيم الاردكاني.
# يبدو من مجموع الاشارات التي نراها في كتاب مترجمنا القزويني انه كان ذا ثقافة جيدة، درس العلوم الاسلامية المتداولة في عصره علي الاساتذة الذين ذكرناهم وغيرهم، وكان يناظر من يلتقي به من كبار العلماء الافاضل وهو موضع PageV00P017
# حفاوة منهم واحترام.
# كما يبدو انه كان له حلقات تدريسية ايضا اينما يحل، فيجتمع حوله الطلبة للدراسة واخذ العلم منه. ويذكر مثلا من جملة تلامذته الميرزا زين العابدين الكرماني في الترجمة رقم (112) علي انه كان عالما ذا ذهن دقيق متين.
# ونري طرفا من شخصيته المبجلة في كلمات معاصريه وجليل منزلته لديهم وعلي راسهم سيد علماء عصره السيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي الذي قال فيه:
# " الشيخ العالم الفاضل، والمحقق البدل الكامل طود العلم الشامخ وعماد الفضل الراسخ اسوة العلماء الماضين وقدوة الفضلاء الاتين بقية نواميس السلف وشيخ مشايخ الخلق قطب داءرة الكمال وشمس سماء الفضل والافاضل الشيخ العلم الزكي والمولي المهذب النقي المولي عبد النبي القزويني اليزدي..
# يروي عن الامير السيد ابراهيم القزويني كما يظهر من اجازة بعض تلامذة المولي محمد باقر بن محمد اكمل الوحيد البهبهاني المولي محمد بن محمد صالح اللاهجي.
# كما ان له اجازة الرواية عن السيد الزاهد السيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي والسيد بحر العلوم له الاجازة عن شيخنا القزويني فبينهما الاجازة مدبجة.
# وممن يروي عن القزويني ايضا الامير السيد حسين القزويني ابن السيد ابراهيم PageV00P018
# المذكور فهو واسطة بين الاب والابن في الرواية.
# كان شيخنا القزويني قليل النشاط في التاليف والتصنيف اولم نطلع علي شء من اسماء مءلفاته لو كانت، الا:
# 1 - تتميم امل الامل وهو الكتاب الذي نقدمه الي القراء الكرام في هذه الطبعة.
# 2 - حاشية رسالة " حكم مفقود الخبر " للشيخ محمد حسن البحراني فقد ذكرها في الترجمة رقم (66) وقال: وكتبنا عليها حاشية ارسلناها اليه دام ظله ملتمسين منه ان يرفع منا ما خطر ببالنا من الجهالات وينزع عنا ما كتبنا فيها من البطالات وعدم منها الاثر ولم يصل الينا منها الخبر .
# لم نجد من يذكر تاريخ وفاة شيخنا القزويني الا انه عاش الي اواخر القرن الثاني عشر وربما الي اواءل القرن الثالث عشر فان الاخر ما وجد من اثاره التقريض الذي كتبه في سنة 1197 علي كتاب " مشكاة المصابيح " للسيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي واحتمل بعض انه بقي بعد ذلك عدة من السنين.
# اما هذا الكتاب فهو تكملة علي " امل الامل " للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي مرتب علي الحروف من دون عد لفظ " محمد " من الاسم في الاسماء المركبة معه.
# والنسخ المنتشرة منه الي بعض من حرف الشين حفظت لنا (137) ترجمة PageV00P019
# وفي القطعة الموجودة من الكتاب احالات علي تراجم مفقودة لا نعلم ان شيخنا القزويني كتبها وفقدت او انه كان ينوي الاستمرار في العمل ولكن لم يوفق الي ذلك.
# الف هذا الكتاب بتشجيع من السيد محمد مهدي بحر العلوم كما هو مذكور في المقدمة وقد وقع من نفس السيد موقعا حسنا جدا فقرضه بتقريظ ينم عن مكانة القزويني وكتابه عنده.
# وفيما يلي نورد التقريض كما جاء في " نجوم السماء " و " اعيان الشيعة ":
# قال بعد الحمد والصلاة:
# فقد وفقني الله - وله الحمد - للتشرف بما املاه الشيخ العالم الفاضل، والمحقق البدل الكامل طود العلم الشامخ وعماد الفضل الراسخ اسوة العلماء الماضين وقدوة الفضلاء الاتين، بقية نواميس السلف وشيخ مشايخ الخلف، قطب داءرة الكمال وشمس سماء الفضل والافضال الشيخ العلم والعالم الزكي والمولي الاولي المهذب التقي عبد النبي القزويني اليزدي لا زال محروسا بحراسة الرب العلي وحماية النبي والولي محفوظا من كيد كل جاهل غبي وعنيد غوي ويرحم من قال امينا.
# فاجلت فيما املاه نظري ورددت فيما اسداه بصري وجعلت اطيل فيه فكري واديم به ذكري فوجدته انضد من لبوس وازين من عروس واعذب من الماء، وارق من الهواء قد ملك ازمة القلوب وسخا ببذل المطلوب.
# لقد وافت فضاءلك المعالي * تهز معاطف اللفظ الرشيق فضضت ختامهن فخلت اني * فضضت بهن عن مسك فتيق وجال الطرف منها في رياض * كسين محاسن الزهر الانيق شربت بها كءوسا من معان * غنيت بشربهن عن الرحيق PageV00P020
# ولكني حملت بها حقوقا * اخاف لثقلهن عن العقوق فسر يا با نعيم بي رويدا * فلست اطيق كفران الحقوق وحمل ما اطيق به نهوضا * فان الرفق اليق بالصديق ولعمري قد جاد واجاد وبذل المطلوب كما اريد منه واراد ولقد احيي واشاد بما رسم وافاد رسوما قد اندرست وطلولا قد عفت ومعاهد قد عطلت وقباب مجد قوضت واركان فضل قد هدت وانهدمت وابنية سءدد قد انقضت وانقدت.
# فلله دره فقد وجب علي العالمين شكره وبره فكم احيي بجميل ذكره ما قد مات ورد بحسن الثناء ما قد غير وفات وكم له في ذلك من النعم والايادي علي الحاضر والبادي وعن الفواضل الهوادي علي المحفل والنادي.
# فقد نشر فضاءل العلماء والفقهاء وذكر محاسن الادباء والازكياء ونوه بذكر سكان زوايا الخمول وانار منار فضل من اشرف ضوءه علي الافول.
# فكاني بمدارس العلم لذلك قد هزت وربت وطربت وبمجالس الفضل له قد ازلفت وزفت، وبمحافل الادب قد اسست وانست وكاني بسكان الثري ورهاءن القبور قد ارتقوا مدارج الطور والبسوا ملابس البهاء والنور وتباشروا بالتهنءة والسرور وطفقوا بلسان الحال ينشدون مادحهم هذا المقال (رباعي):
# احييتنا بثناءك السلسال * فاذهب بنعماها رخي البال في النشاتين لك المهنا والهنا * نيل المني والفوز بالامال هذا واني اروي العلوم الشرعية والاحاديث المروية اصلية وفرعية عن مشايخي العظام واساتيذي الكرام نواميس الشريعة الغراء وحماة الملة البيضاء:
# الشيخ العالم الفاضل الباهر والبحر المتلاطم الزاخر اقا محمد باقر الاصبهاني PageV00P021
# اصلا الحاءري مسكنا والشيخ الفاضل الفاءز بدرجتي العلم والعمل الشيخ يوسف البحراني اصلا والحاءري مسكنا ومدفنا والشيخين الفاضلين العالمين الكاملين الشيخ العلم العماد الشيخ محمد الجواد والشيخ السني البهي الشيخ محمد مهدي الغرويين مسكنا ومدفنا وغيرهم من المشايخ الجلة الذين كانوا في عصرنا من رءساء الملة.
# فليرو عني جميع ذلك كيف شاء واحب لمن شاء وطلب وسعي ورغب.
# وكتب بيمناه الداءرة اوتي بها كتابه في الاخرة يوم الاربعاء سابع عشر ذي الحجة الحرام الواثق بفضل ربه الغني محمد مهدي الحسني الحسيني الطباطباءي حامدا مصليا.
# استقينا ترجمة شيخنا القزويني بالاضافة الي المعلومات المبثوثة في هذا الكتاب - من:
# 1 - الكرام البررة ص 798.
# 2 - مصفي المقال ص 253.
# 3 - اعيان الشيعة 8 / 128.
# 4 - معجم المءلفين 6 / 200.
# 5 - نجوم السماء ص 307.
# 6 - ريحانة الادب 4 / 453. PageV00P022
# في طريق التحقيق قوبل هذا الكتاب علي نسختين هما:
# 1 - نسخة في مجموعة توجد في مكتبة اية الله المرعشي بقم برقم (5003) تحتوي علي:
# * جهة القبلة، للشيخ بهاء الدين العاملي.
# * حاشية مبحث القبلة من الروضة البهية لملا محمد تقي الهروي.
# * استحباب التياسر عن القبلة للمحقق الحلي.
# * عقد الدرر لابن الوزير.
# * حكم الحدث اثناء غسل الجنابة للشهيد الثاني.
# * صلاة الجمعة للشهيد الثاني.
# * تتميم امل الامل، للقزويني.
# كتب هذه المجموعة ميزرا علي بن موسي المعروف بثقة الاسلام التبزير، ما عدا الرسالة الخامسة والسادسة حيث هما بخط محمد بن صادق اللاهيجاني، PageV00P023
# كتبت في شهر ربيع الاول سنة ب 1307 بالنجف الاشرف.
# وهذه النسخة لا تخلو من الدقة مع الانتباه الي اخطاء صدرت من المءلف او كاتب النسخة المستنسخ منها، وقد علق ثقة الاسلام علي بعض المواضع تعاليق مفيدة اثبتناها في امكنتها.
# ونرمز الي هذه النسخة بحرف " م ".
# 2 - نسخة في مجموعة توجد في مكتبة خاصة تحتوي علي:
# * تتميم امل الامل، للقزويني.
# * الاجازة التكبيرة للسيد عبد الله التستري.
# * اجازات السيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي.
# وهي نسخة شاعت فيها الاخطاء والتحريفات وسقط منها مواضع اشرنا اليها في محالها وتمتاز ببعض التعاليق من المءلف نفسه.
# هذا، وقد راينا ان نعلق علي التراجم بعض الفواءد المكملة؟؟ لها، ملتقطين تلك الفواءد من كتب التراجم التي بايدينا. PageV00P024
# كتابخانه عمومي اية الله العظمي مرعشي نجفي. قم الصفحة الاخيرة من نسخة " م " PageV00P025
# كتابخانه عمومي ايت الله العظمي مرعشي نجفي. قم الصفحة الاول من نسخة " م " PageV00P027
# تتميم امل الامل PageV00P031
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مفيض الخير والسعادة، وموفق اولي العلم والعبادة وجاعلهم القادة والسادة ورافع درجاتهم علي درجات ذوي الشهادة والصلاة والسلام علي معادن العلوم والاعمال والزهادة سيدنا محمد واله وعترته المعصومين اولي الامر والامامة والخلافة والرشادة.
# وبعد:
# فان لاهل العلم رتبا لا يوازيها امر خلا درجات الانبياء والمرسلين ودرجات لا يضاهيها شء ما خلا رتب الاصفياء المكرمين قال الله تعاظم وتعالي " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " (1).
# فاثبت الدرجات الرفيعة والرتب المنيفة لمطلق من امن ثم للعلماء منهم اشعارا
# PageV00P033
# بانهم حيث ضموا العلم الي الايمان وحازوا كلتا الشرافتين وتحلوا بكلتا السعادتين استحقوا رفايع الدرجات وعظايم الرتبات (1) ازيد مما يستحقه المءمن الغير العالم.
# واتي بها مجموعة منكرة ايذانا بان لكل واحد منهم درجة بعد درجة عظاءم فخاءم لا يعلم كنهها الا هو. والقول بان الجمع يحتمل ان يكون للتوزيع - بان يكون لكل منهم درجة - لا يلاءمه المقام ولا يستحسنه ذوو الاحلام.
# روي ان سيدنا ومولانا ابا محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام كان ذات يوم جالسا في بيت وعلي اعلي البيت دست (2) مسند، وكان عليه السلام منحازا عنه، وعلي يمين المسند سادات عباسيون وعلي يساره سادات علويون، اذ دخل البيت رجل من اهل العلم، فرحب عليه السلام به واجلسه علي المسند، فعسر ذلك علي السادات وضاق الامر عليهم، ولم يجسر (3) العلويون ان يتكلموا معه عليه السلام احتشاما له واجترا العباسيون فانكروه عليه، فقال عليه السلام: هذا الرجل خاصم امس ناصبيا فغلب عليه بالحجة فاستحق بذلك لذلك وقد قال الله تعالي " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ". فعادوا وقالوا:
# ان الشرفاء في كل زمان كانوا يقدمون علي العوام. فقال عليه السلام: الم يكن عبد الله بن عباس شريفا وعمر بن الخطاب عاميا؟ قالوا: بلي. فقال عليه السلام:
# فكيف كان عمر يركب حماره وعبد الله بن عباس يمشي معه راجلا. فبهتوا وسكتوا (4).
# PageV00P034
# والايات الصريحة والروايات الصحيحة الدالة علي علو مقامهم وسمو مكانهم وقربهم عند الله وعند الرسول وحظوتهم لدي الاءمة من اولاد زوج البتول اكثر من ان تحصي وازيد من ان تنسي (1) يجدها المتتبع كثيرا من غير استقصاء ويلقيها الممارس غير قليل من دون استيفاء.
# ولقد وجد في طاءفتنا الحقة وفرقتنا المحقة رضوان الله عليهم من لدن ظهور نور الاسلام وطلوعه وشروق ضوءه ولموعه الي زماننا هذا - وهو العام الاول من العشر المتمم للماءة الثانية بعد الالف من الهجرة المباركة الزاكية - منهم جموع كثيرة وجموم غفيرة (2)، كثيرا منهم جهابذة واساطين وفي اهل العلم ملوك وسلاطين علماء راسخو البنيان، وفضلاء نيرو البرهان (3) قد استتارت قلوب اهل الايمان بانوارهم، وانزاحت ظلمات الشبهات (4) والشكوك باضواءهم ولهم حقوق جمة علي الامة طيب الله مثواهم وعطر مضجعهم وماواهم.
# والملاءم للمحصلين والمناسب للمحققين ان يءلفوا مصنفات ويصنفوا مءلفات يجمعونهم فيها غضهم وقضيضهم وغثهم وسمينهم (5) يذكرونهم فيها بمالهم من الصفات المحمودة؟؟ والسمات الممدوحة والكرامات الفخيمة والمناقب العظيمة والاحوال العلية والافعال السنية، ويذكرون كناهم والقابهم واسماءهم
# PageV00P035
# وانسابهم ووفياتهم ومواليدهم وكيفيات تحصيلهم ومقامات تدريسهم وتفصيل مصنفاتهم وذكر مءلفاتهم، وغير ذلك مما يتعلق بهم بقدر ما نالته ايديهم ومقدار ما وصل (1) الي يديهم، اذ في ذلك فواءد منيعة وعواءد منيفة وثمرات عظيمة وغايات فخيمة يجدها من يتدبر ويتفطن بها منم يتفكر.
# ولقد اهتم له (2) جماعة من الفضلاء المتقدمين وتصدي له فرقة من العلماء المتاخرين جعلوه نصبا لعين همتهم ومحلا لكدهم وفكرتهم:
# فمنهم الشيخ المقدم والعالم المكرم شيخنا ابو عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي رحمه الله (3)، فسعي فيه (4) سعيا جميلا - شكره الله شكرا جزيلا - فصنف كتابا نبيلا، فذكر اصحاب النبي واصحاب الاءمة عليهم السلام، ونقل كل ما وصل اليه من الروايات عنهم عليهم السلام في ذلك، وما وصل اليه من مشايخه من تلك المسالك (5).
# PageV00P036
# ومنهم شيخ الفرقة الناجية وعظيم الطاءفة النامية الشيخ الاغر الاجل محمد ابن الحسن الطوسي (1) اعلي الله مقامه واحسن اكرامه، فالف فيه كتابين:
# احدهما مشهور بين العلماء ب‍ " رجال الشيخ " (2) وثانيهما الكتاب المسمي
# PageV00P037
# ب‍ " الفهرست " (1). ذكر اجلاء الرواة والفضلاء الناقلين للروايات وغيرهم مع ما تحقق لديهم من احوالهم اما بالنقل والسماع او بالمشاهدة ونحوها.
# ومنهم الشيخ الفاضل الضابط الذي هن بين معاقد الحقاءق رابط احمد بن العباس النجاشي الاسدي (2) طاب ثراه، فالف كتابا فيه هو بين العلماء معروف وبالضبط والاتقان موصوف (3).
# PageV00P038
# وغيرهم من معاصريهم من العلماء ايضا قد نهج علي ذلك المنوال وهم مذكورون في كتب الرجال.
# ثم تصدي لذلك الشيخ الاديب والفاضل الاريب الشيخ منتجب الدين علي ابن عبيد الله (1) بن بابوية رحمه الله (2)، فالف كتابا ذكر فيه العلماء المعاصرين للشيخ رحمه الله والمتاخرين عنه الي زمانه فجمع جملة من الاماثل وجلة من الاكامل (3) فجزاه الله عنهم خير الجزاء.
# والشيخ الفاضل الكامل العالم العامل محمد بن شهراشوب المازندراني (4)،
# PageV00P039
# فصنف كتابا سماه " معالم العلماء " (1)، ينحو نحو الكتاب السابق وان لم يك / ن بذاك.
# ثم تعقبها الفاضل المكرم الحسن بن داود [الحلي] (2)، فصنف كتابا زعم انه جمع فيه كتاب الكشي والشيخ والنجاشي وغيرها، وكتابه مشهور بين العلماء ب‍ " رجال ابن داود " (3).
# PageV00P040
# والعلم العلامة واية الله العامة الذي يكل اللسان عن ذكر محامده بل يحسر القلب عن استيفاء مجمل ممادحه الشيخ الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (1) قدس الله روحه واكثر فتوحه فالف فيه كتابين احدهما مفقود (2) والاخر مشهور مشهود وفي السنة العلماء وكتبهم معروف موجود (3) اودع رحمه الله في ذلك الكتاب ما تضمنه الكتب الاربعة السابقة (4) وغيرها الا ان كتابه هذا وكتاب ابن
# PageV00P041
# داود لم يشتملا علي جميع ما ذكر في تلك الاصول بل حذف فيهما منها كثير واختصر ولم يذكر فيهما من تاخر عن زمن الشيخ وعاصره من العلماء الا من شذ وندر.
# والفضلاء (1) الذين تاخروا عن هءلاء الاجلاء والعلماء الذين تعقبوا هءلاء الكبراء - ممن اعتني بهذا الامر الجزيل والخطب الجليل - وان احسنوا غاية الاحسان وصنعوا ما يعد بديعا من البيان فجمعوا رمة ما اودع في تلك الاصول وغيرها مما اشرنا اليه، وكتابي ابن داود والعلامة رحمهما الله من اصحاب النبي صلي الله عليه واله واصحاب الاءمة عليهم السلام ومن جاء بعدهم من العلماء الي اخر الزمان الشيخ من علماء الامة في كتاب واحد، بتهذيب متين وترصيف رزين وترتيب قمين يناسب تلك المقاصد: كالفاضل المحقق والعالم المدقق مولانا ميرزا محمد الاسترابادي (2) طاب ثراه والسيد العالم العلم والشريف الفاضل المكرم
# PageV00P042
# السيد مصطفي التفريشي (1) وغيرهما.
# فكفونا عن تجشم الطلب واتعاب النفس في ذلك المارب، ولم يتعرضوا لذكر العلماء الذين تاخروا عن زمان الشيخ ونشاوا بعده ولم يبينوا احوالهم ولم يتصدوا لذلك، بل لم يتعرضوا لجميع معاصريه ايضا في ذلك، وان تعرضوا للمصنفين فانما هو تعرض لقليل منهم.
# وكتابا منتجب الدين (2) وابن شهراشوب وان وضعا لذلك لكنهما غير وافيين لما تصدوا له (3)، اما كتاب منتجب الدين فلاشتماله علي اسماء قليلة واما كتاب ابن شهراشوب فانه وان زاد علي ما ذكره منتجب الدين لكنهم ايضا قليلون.
# يظهر ذلك كله بالرجوع وتصفح تلك الكتب.
# وبالجملة لم يوفق احد من العلماء لذلك فيذكره مستوفي ولا دعاه قاءد التوفيق اليه فيورده مستقصي، الا الشيخ الجليل والحبر النبيل الفاضل المحقق والعالم المدقق عين اعيان العلماء وزبدة الفضلاء الاجلاء الشيخ محمد بن الحسن بن
# PageV00P043
# علي الحر العاملي (1) رحمه الله فانه صنف كتابا في ذلك والف مقالا في تلك المسالك، اعتني فيه بذكر العلماء المتاخرين عن زمان الشيخ ومن قارب زمانه واسماءهم واحوالهم ومءلفاتهم الي زمانه، وبذل جهده فيه وصرف عدة عمره فيه واتعب نفسه له يظهر ذلك مما ذكره في مقدمات الكتاب من الكتب والاصول التي هي ماخذه فجمع كثيرا وذكر غفيرا وزبر احوالا ونقل اقوالا وسطر مناقب وسفر مطالب فجاء بالعجيب واتي بالغريب بحيث يهتز منه اللبيب ويلتذ به الاريب وكانه حقيقة امل الامل وبهجة العامل الا ان فيه امرين:
# الاول - انه لم يفصل الكلام ولم يشبع المقام عند ذكر بعض اعاظم الاعلام في احوالهم وكثرة فضلهم ودقة فهمهم وغزارة تحقيقهم وجزالة تدقيقهم ونحو ذلك.
# والثاني - اهماله بعض معاصريه المشهورين من الافاضل وعدم ذكره اياهم في الكتاب.
# ولعل له - طاب ثراه - عذرا فيهما، اذ يظهر منه رحمه الله في الكتاب انه لم
# PageV00P044
# يضرب عنه صفحا ولم يطو كشحا.
# وهذا الكتاب مع ما ذكر من الامرين احسن ما صنف في هذا الشان وخير ما نسج فيه ببنان البيان (2).
# ولما اطلعت علي هذا الكتاب وتتبعته وتصفحته واطلت الفكر فيه وقلبته ظهرا وبطنا، اشتد شوقي الي تاليف كتاب يكون ذيلا لذلك الكتاب وطال توقي الي تصنيف مقال يصير تذييلا لذلك الخطاب اذكر فيه من تركه رحمه الله من معاصريه وبيان احوالهم حسبما ذكرت سابقا وافصل القول فيه واذكر العلماء الذين تاخروا عنه الي زماننا اذ بعده قوم زينوا صفحات الايام بمناقبهم ومحاسن صفاتهم ووشحوا قلاءد الزمان بدرر كلماتهم وافاداتهم وما بين الزمانين قريب من ماءة عام (3)
# PageV00P045
# مع وقوع (1) الهرج والمرج والحيص والبيص وتقلبات الزمان ونكبات الدوران فيه زيادة علي سوابق الزمان (2) اكثر من كثير وازيد من غفير.
# خرج جمع منهم الي الوجود وطلع جم منهم من الغيب الي الشهود، علماء محققون وفضلاء مدققون، لا يشق غبارهم ولا يكتنه مناقبهم وفخارهم. ومن البديع البعيد ان لا يذكروا ويهمل حالهم وان يغفل عنهم ولا يكتب اثارهم.
# وكثيرا ما يجول ذلك في بالي وذهني البالي كنت اتردد ارفع رجلا واضع اخري، واتحير اقدم قدما واءخر غير الاولي.
# الي ان وقع امر من امتثاله من افيد الامور في اقتناء الثواب، والاقبال الي خطابه وتلقيه بالقبول من اصوب الصواب وهو السيد الاجل الفاضل والشريف المبجل الكامل وزبدة ارباب الفضاءل وقدوة اولي محاسن الخصاءل سلالة الافاضل وخلاصة الاكامل مالك خطة الفضيلة في العلم والعمل وملك (3) حيطة الحقيقة بالجد لا بالهزل السيد الممجد مهدي ابن السيد المرتضي ابن السيد محمد (4) احسن الله اكرامه واطال بقاءه ورزقه ما يتمناه راغدا رافها الي ان يعطيه لقاءه بذلك الامر الجزيل والخطب الجليل.
# PageV00P046
# فحرك ذلك عزمي وجعلني اقصده بغاية همي. فشرعت فيه مستعينا بالله ومتوكلا عليه، انه نعم الموفق والمعين.
# وهو علي ترتيب الكتاب السابق (1):
# PageV00P047
# باب الهمزة NoteV00P048N01 مير اصف القزويني كان من سادات العلماء ومن علماء السادات ومن الفضلاء الذين فازوا بعوالي الدرجات رايت علماء قزوين وفضلاءهم الذين شاهدوه وفازوا بلقاءه يمدحونه ويثنون عليه ويعظمونه بالفضل، وما تشرفت بخدمته وما حصل لي الفوز بحضرته.
# وكانا رحمه الله قد حصل في قزوين واصبهان عند الفضلاء المشهورين في اواخر الماءة الحادية عشرة واواءل الماءة الثانية عشرة فمهر في العلوم وبرع وبحلل الفضل تدرع (2) ثم عاد منا اصبهان الي قزوين الي تفليس او ايروان.
# كان نصب مدرسا فيها (3) ثم عاد الي اصبهان ثم راح فيها الي ارض الجنان
# PageV00P048
# في المحاصرة المحمودية (1) قدس الله نفسه ونور رمسه.
# وكان رحمه الله مع كمال الفضل مقدسا منزها زاهدا ورعا.
# سمعت ثقة يحكي عنه بحضرة جمع منه انه لما اشتد الجوع والقحط في تلك المحاصرة كان رحمه الله مع جملة من رفقاءه حصلوا رطلا او مدا او مدين من لحم الحمار بمبالغ كثيرة فطبخوه وهن كان حاضرا عليه فوازن تصيب كل من الرفقاء بنصيب الاخر بحيث لا يزيد ولا ينقص وكدا كال المرق بالملاعق كذلك فاطعم كلا نصيبه منها وجعل نصيب نفسه (منها) (2) مءخرا عن تلك النصاءب وانقص منها ايثارا لهم علي نفسه.
# ومات قريبا من تلك الواقعة. جزاه خير الجزاء وجعله في سلك الانبياء والصلحاء والشهداء.
# ورايت من مصنفاته " شرحه علي خطبة الهمام " المروية (4) عن امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة والكافي في صفات المءمن (5) واجاد فيه كمال الاجادة.
# PageV00P049
# NoteV00P050N02 ميرزا ابراهيم بن خليفة سلطان (1) كان فاضلا محققا وعالما مدققا وماهرا متقنا ومتبحرا متتبعا، لم تر عين الزمان معادله ولا الفي شاءب الدهر مماثله. له " حاشية مدونة علي شرح اللمعة " رايت منها كتاب الطهارة (2) و " حواشي متفرقة علي كتاب المدارك " يظهر منها سعة تتبعه وقوة فكره ودقة ذهنه وحسن سليقته ولعمري ان اللالي المنثورة الثمينة تعد عندها كالخزف واليواقيت العالية لا تحسب عندها شيءا ولا تستطرف.
# قد اعمي رحمه الله في السنة الثالثة من سنه (3) وحصل مع عدم البصر، وبرع وفاق كل ذي نظر.
# حكي لي من امرني بتاليف هذا الكتاب ادام الله ظله (4) ان فاضلا من معاصري
# PageV00P050
# صاحب الترجمة كان له اعتراضات علي والده خليفة سلطان رحمه الله في حواشيه علي شرح اللمعة، فحضر يوما عنده وذكر له ان عندي اعتراضات علي الحاشية الفلانية من حواشي والدكم، فقال له: اقرا الحاشية. فلما قرا الحاشية تفطن لما رامه ، فقرا الحاشية بحيث خالف نظمها نظمها علي ما قراها المعترض فتفطن المعترض بسبب قراءة الحاشية كذلك لاندفاع اعتراضاته فاعترف بعدم الورود.
# فليتعجب من ذلك (1).
# NoteV00P051N03 ميرزا ابراهيم بن مولانا صدر الدين الشيرازي (2) اية الله في التحقيق وحجته علي ذوي التدقيق، اعظم العلماء شانا وانورهم برهانا ان راه ابو علي اذعن له وبه افتخر، وان لقيه ابن ابي نصر جزاه احسن الجزاء وله شكر.
# كم من مساءل عويصة قد برهن عليها، وكم من دقاءق خفية بينها. ان قلت
# PageV00P051
# انه فاق والده العلامة ما تصلفت، وان حكمت انه برع علي كل من عداه ما تعسفت.
# من راي حاشيته علي حاشية الخفري يحكم بان الواجب علي الخفري ان يقراها عليه ويستفيد منه، ليحل له مواضعه المشكلة ويحقق له مواقعها المبهمة ثم يشكره ويحسن الثناء عليه.
# وبالجملة لساني في مدحه قاصر وبياني في شرح فضله خاسء خاسر.
# وله رسالة انيقة وعجالة دقيقة في " تفسير اية الكرسي " قد حقق ودقق وعمق وبين الحق.
# ثم انه قد ظهر لي مباينته في الطريقة لوالده العلامة اذ والده لم يعتقد للملوك وجودا ولم يرخص لنفسه اليهم سلوكا وهو بخلاف والده لانه الف رسالة التفسير تحفة لملك عصره (1) والله يعلم بواطن خلقه (2).
# NoteV00P052N04 مير محمد ابراهيم بن محمد معصوم الحسيني بحر متلاطم مواج وبر واسع الارجاء ذو فجاج ما من علم من العلوم الا
# PageV00P052
# وقد حل في اعماقه وما من فن من الفنون الا وقد شرب من عذبه وزعاقه (1).
# كان في خزانة كتبه زهاء الف وخمسماءة من الكتب من انواع العلوم لا نلقي (2) شيءا منها الا وفيه اثر خطه لتصحيح غلط او كتب حاشية لتبيين مقام او دفع ابرام او تحقيق مرام ونحوها اما من مقابلة او مطالعة او مدارسة زيادة علي الكتب المتداولة المشهورة التي (3) اعتني العلماء بتعليق الحواشي عليها فانه قدس سره قد كتب علي حواشيها كثيرة اما من نفسه او من ساءر العلماء.
# وكتب بخطه الشريف سبعين مجلدا اما من تاليفاته او من غيرها.
# وكان له من العمر القريب من الثمانين صرف كلها في اقتناء العلوم لم يفتر ساعة منها.
# وله تواليف حسنة وتصانيف مستحسنة:
# منها " حاشية علي كتاب ايات الاحكام " للعلامة الاردبيلي (4) مبسوطة جدا.
# PageV00P053
# عرض قطعة منها علي استاده العلامة جمال بن محمد الخونساري رحمه الله، فاستحسنها (1) وكتب علي ظهرها ما يتضمن من مدح المءلف والمءلف (2).
# وله رساءل في " البداء " وفي " تحقيق العلم الالهي " وغيرهما.
# وله اشعار بالعربية، منها قصيدة عارض بها قصيدة " الفوز والامان في مدح صاحب الزمان " عليه السلام لشيخنا البهاءي.
# وله مجاميع جمعها من اماكن متعددة ومظان متباعدة، تتضمن رساءل من العلوم ونوادر واشعار وفواءد.
# وكان قدس سره مع ذلك متواضعا متعبدا، ذا سمات جميلة وكمالات نبيلة.
# كان الله قد اعطاه نعما وافرة وجاها عظيما واولادا فضلاء وعمرا طويلا (3) وسعة في الرزق.
# قرات عليه قطعة من كتاب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد "، وقابلت معه كتاب " المنتقي ".
# توفي قدس سره في سنة 1145 (4). طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه (5).
# PageV00P054
# اقا ابراهيم المشهدي شيخ الاسلام فيه. كان من مشاهير العلماء في زماننا، معروفا بالحكمة والكلام والفقه، وصنف كتابا في المساءل الحكمية والكلامية في زهاء اربعين الف بيت.
# وصلت الي خدمته كثيرا وجلست في مجلس درسه.
# ومن استحضاره لما سمعه او رواه او قراه او طالعه ما سمعته يقول: اني ما راجعت في تاليف " الفواءد " - وهو كتاب السابق الذكر - الي كتاب بل كتبته من ظهر قلبي غير ما نقلته في بحث الامامة من بعض الاخبار.
# توفي رحمه الله في سنة 1148 1).
# PageV00P055
# السيد ابراهيم بن السيد محمد القمي 1) ثم النجفي ثانيا ثم الهمداني ثالثا كان فاضلا محققا وعالما مدققا، ذا فطانة عالية ودراية نامية، متقنا بارعا حاذقا في الحكمة والكلام والحديث والاصول والتفسير والفقه.
# ومن تاليفه " شرح المفاتيح " و " شرح الوافي " وغيرهما من الرساءل المفردة.
# وتشرفت بخدمته كثيرا وجلست في مدرسه.
# توفي رحمه الله في سنة... 2)
# PageV00P056
# ميرزا ابراهيم بن ميرزا غياث الدين محمد الاصفهاني الخوزاني (1 قاضي اصبهان ثم قاضي العسكر النادري. اعجوبة الدهر واغروبة الزمان، فاضل عز مثله في زمانه ، بل في ساءر الازمان.
# كان متمهرا في الفقه واصوله وحاذقا في الحكمة وفصوله، دقيق الذهن جيد الهم عميق الفكر كامل العلم، صاحب التقرير الفاءق والتحرير الراءق.
# تبركت بملاقاة حضرته واستفضت بتكرير ورودي الي حضرته 2) وكان رحمه الله مع ذلك حلو الكلام خليقا حسن الاعتقاد.
# له رسالة في " تحريم الغناء " ردا علي رسالة الفاضل المعظم السيد ماجد الكاشي 3) ورسالة في " ان الدراهم والدنانير المسكوكة مثليان او قيميان ".
# قتل رحمه الله في سنة... 4).
# (8) السيد ابراهيم القاءني شيخ الاسلام فيه. كان عالما عاملا، رايته في قاين بعدما كنت ذا شوق اليه،
# PageV00P057
# فوجدته عالما نضجا ذا صلاح. رحمه الله.
# (9) الشيخ احمد الجزاءري كان فقيها ماهرا وعالما باهرا وبحرا زاخرا، ذا قوة متينة وملكة قوية.
# قد سمعت مشايخنا يثنون عليه بالفضل ويمدحونه بالعفة، وتشرفت بلقاءه في المشهد المقدس الغروي علي ساكنه الوف من التحية والسلام في سنة 1149.
# توفي فيها او بعدها بقليل. PageV00P058
# ومن تصانيفه " تفسير ايات الاحكام " ورسالة في " القصر والاتمام " (1).
# NoteV00P059N10 مولانا احمد القزويني كان من اهل طالقان فنشا في قزوين وحصل فيها فبرع، وكان اسمه عبد الداءم فكلفه العلماء بتغيير اسمه باحمد فهو احمد.
# كان رجلا فاضلا وما رايته وان كنت (2) صادفت زمانه، لكن رايت ما كتبه في العلوم فمنه " شرح كتاب الطهارة من بداية الهداية " للحر العاملي وهو وان
# PageV00P059
# كان ماخذه شرح الدروس للعلامة الخونساري كما ظهر لي بالتتبع لكن من ينظر فيه يجد مع ذلك فضله.
# وله فواءد متفرقة علي حاشية العدة لمولانا خليل الله القزويني وحاشية الحاج علي اصغر عليها وعلي غيرهما، ويظهر منها قوة فهمه ودقة ذهنه وهذا الرجل وان كان خامل الذكر لكن ذكرته لفضله فيطلع عليه الناظر فيترحم عليه.
# [11] السيد محمد الطباطباءي من ساكني اصبهان كان فاضلا مكرما وعالما مبجلا وفقيها معظما تلقاه اهل العلم بالقبول والاذعان بحيث صار مشارا اليه بالبنان سمعناه من الثقات.
# [12] السيد احمد الاصفهاني الخاتون ابادي المجاور لمشهد الرضا عليه السلام كان فاضلا جليلا وعالما نبيلا.
# تبركت بلقياه واستفضت من محياه وجلست في مدرسه بحذاه وحاورته في صباحه ومساه وجاورته في بلد جاور فيه مولاه.
# وكان قدس سره مع ارتداءه بالفضل السابغ متحليا بالصلاح البالغ ومع تبحره في الفقه ورسوخ ملكة الاستنباط محتاطا في الفتيا والعمل نهاية الاحتياط والفقه كان من اقل فنونه، ومع ذلك كان مضطلعا علي سنته وشجونه. PageV00P060
# رايت منه رسالة كان يءلفها في الجواب عن اعتراضات اوردت علي العلامة المجلسي فيما افاده في كتابه الموسوم بحق اليقين في مباحث الامامة، وكانت تلك الاعتراضات ارسلت اليه من الهند من بعض ذوات الاذناب (1) وكان مجيدا في ذلك الجواب كمال الاجادة.
# توفي رحمه الله في بلد مجاورته سنة 1141 (2).
# NoteV00P061N13 ميرزا احمد علي الهندي كان عالما مقدسا صالحا منزها جاور سيدنا ومولانا الامام بالحق ابا عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام اكثر من خمسين سنة وتوسد في بلد المجاورة.
# رحمه الله تعالي.
# وله منامات عجيبة نذكر منها واحدة وهي علي ما خبرني به بعض اخواننا عنه رحمه الله انه قال: اصابني قرحة في ركبتي عييت عنه الاطباء ويءسوا من برءها فارسل والدي مع كونه من اطب اطباء الهند الي اطراف الهند، فكل من جاء
# PageV00P061
# وراي اعترف بالعجز الي ان جاءوا بافرنجي حاذق في الطب فراي القرحة فادخل فيه سبره فقال لا يبرءك الا المسيح. قال: ان القرحة تصل الي حجاب سماه فاذا وصلت الي ذلك تموت وبعد يوم او يومين تصل الي ذلك ولما غربت الشمس من ذلك اليوم وسحر الليل رايت (1) في منامي ان سيدنا ومولانا امام الجن والانس السلطان ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام جاء الي من قبالتي وينتشر النور من وجهه المبارك ثم ناداني وقال يا احمد علي جء الي فقلت: يا مولاي تعلم ما بي من المرض فلم يحفل عليه السلام به فقال: الي.
# فقمت فلما وصلت اليه مسح بيده المباركة ركبتي فقلت: يا مولاي اريد ان ازورك فقال يكون انشاء الله فلما انتبهت ما رايت من القرح في ركبتي اثرا وما كنت اقدر ان افشي ذلك لاحد لانهم كانوا لا يقبلونه فلما فشا وانتشر اخبر ملك الهند بذلك فطلبني اليه وتبرك بي وقرر لي مقررات من الوظاءف كانت ترسل الي في كل سنة حتي انها كانت ترسل اليه وهو كان مجاورا.
# NoteV00P062N14 السيد احمد بن السيد زين العابدين العلوي نسيب (2) السيد الدماد وتلميذه كان عالما فاضلا متفننا في العلوم متقنا فيه (3) وله تاليف كثيرة في الفنون لكنه لما جعل تعصب السيد المزبور نصب
# PageV00P062
# عينيه وكانت همته (1) مقصورة علي ذلك انتقص لذلك من القلوب ولا يلتفت الي تاليفاته يعلم ذلك من كلماته الباردة التي اوردها في كتابه " النفحات اللاهوتية في العثرات البهاءية " (2).
# NoteV00P063N15 السيد احمد بن امير محمد حسين الحسيني التنكابني كان شهابا ساطعا وسيفا قاطعا ونورا باهرا وقمرا زاهرا وبحرا زاخرا وعلما شامخا وطورا باذخا ارتدي بالفضل الكامل وتحلي بالعلم الشامل وبرع في جميع العلوم وفاق في شجونها وتضلع في المنقولات والمعقولات وتمهر في رمة فنونها.
# تبركت بلقاءه وهو في اواءل شبابه، واستفدت منه وهو في مقتبل عمره وابتداء ايامه.
# توفي رحمه الله في تنكابن ولم يتفق لي تاريخه.
# PageV00P063
# NoteV00P064N16 شمس الدين احمد بن محمد الخفري (1) صاحب الحاشية المشهورة (2) كان من اعاظم العلماء وافاخم الفضلاء خصوصا في الهيءة فانه من اساتيد ذلك الفن.
# وهو من الشيعة الامامية علي ما سمعت مشايخنا يحكمون به (3). وكنت يوما عند السيد الفاضل امير محمد ابراهيم الحسيني السابق الذكر وكان رجل من الطلبة كتب بعد اسمه " عليه ما عليه " قراه السيد واذي ذلك الكاتب ايذاءا كثيرا.
# والفاضل المحقق مولانا عبد الرزاق اللاهجي في حاشيته علي حاشيته كلما يذكره يترحم عليه (ولذلك ذكرناه) (4) وموضوع كتابنا العلماء الذين عاصروا
# PageV00P064
# الشيخ الحر او تاخروا عنه، اذ الشيخ المذكور لم يذكره (1) NoteV00P065N17 السيد احمد بن امير ابراهيم الحسيني القزويني (2) كان سيدا نبيلا جليلا كان له حظ من العلوم لكن كان حظه من العلوم الادبية اكثر وسهمه فيها اقوي وكان ينظر في كتاب الوصاف (3) كثيرا ويتامل فيه ويدقق في معانيه رحمه الله.
# PageV00P065
# [18] الحاج اسماعيل الاصفهاني الخاتون ابادي من اعاظم العلماء واكابر الفقهاء وهو وان صادفت زمانه وادركت اوانه لكن ما حصل لي التشرف بخدمته والقيام له في سدته لكن رايت المشايخ والعلماء يثنون عليه كثيرا ويمدحونه مدحا خطيرا ويصفونه بالتحقيق المتين والتدقيق الرزين حتي سمعت انه كان فاءقا في الموسيقي الذي هو اشكل العلوم واصعب الفنون وكان يدرس موسيقي الشفاء في المسجد الجامع السلطاني بحيث كان مالكا له.
# وحكي لي من همته في اقتناء العلوم واهتمامه في التحصيل انه قرا شرح المطالع بتمامه مع متعلقاته عند الاستاذ في سبع عشرة سنة.
# ومع ذلك كان رحمه الله في كمال الزهادة وشدة التقوي وكان يلبس الخشن وياكل الجشب وكان له اموال كثيرة اخرجها عن ملكه ووهبها اخاه وشرط معه ان يضيف الايام والليالي المباركة من كل سنة العلماء والزهاد والفقراء ضيافات خطيرة ويطعمهم الماكولات الشهية.
# وحكي لي انه جاء اليه سلطان اشرف القليجاءي وكان له كمال البسطة والتسلط زاءرا اياه فلم يقم اليه وجلس اسفل منه فمكث ساعة ثم PageV00P066
# NoteV00P067N19 مولانا اسماعيل المازندراني الساكن من محلات اصبهان في " خاجو " (1) كان من العلماء الغاءصين في الاغوار والمتعمقين في العلوم بالاسبار واشتهر بالفضل وعرفه كل ذكي وغبي، وملك التحقيق الكامل حتي اعترف له كل فاضل زكي.
# وكان من فرسان الكلام ومن فحول اهل العلم وكثرة فضله تزري (2) بالبحور الزاخرة عند الهيجان والتلاطم والجبال الشاهقة والاطواد الباذخة اذا قيست الي علو فهمه كانت عنده كالنقط والدراري الثاقبة اذا نسبت الي نفوذ ذهنه كانها حبط.
# حكي عنه الثقات انه مر علي كتاب الشفاء ثلاثين مرد اما بالقراءة او بالتدريس
# PageV00P067
# او بالمطالعة.
# واخبرني بعضهم انه كان سقط من كتاب الشفاء عنده اوراق فكتبها من ظهر قبله فلما عورض بكتاب صحيح ما شذ منه الا حرفان او حرف.
# وبالجملة الكتب المتداولة في الحكمة والكلام والاصول كانت عنده اسهل من نشر الجراد، حتي يمكن الناس ان يقولوا: ان هذا لشء عجاب ان هذا لشء يراد.
# وكان رحمه الله مع ذلك ذا بسطة كثيرة في الفقه والتفسير والحديث مع كمال التحقيق فيها ، وبالجملة كان اية عظيمة من ايات الله وحجة بالغة من حجج الله.
# وكان ذا عبادة كثيرة وزهادة خطيرة معتزلا عن الناس مبعضا لمن كان يحصل العلم للدنيا عاملا بسنن النبي صلي الله عليه واله وفي نهاية الاخلاص لاءمة الهدي عليهم السلام وذا شدة عظيمة في تسديد العقاءد الحقة وتشديدها وذا همة جسيمة في اجراء امور الدين مجراها (1) وتاييدها.
# سمعت (ان) رجلا من المتزندقين كان عند سلطان العصر فذكر امر المعاد فذكر ذلك الرجل العديم الدين ما يدل علي نفي المعاد وضعف عقل من يذهب اليه وكان السلطان ماءلا اليه فذكر رجل من اهل المجلس انا نرسل الي مولانا اسماعيل ليذكر ما جري في هذا المجلس وما يقوله هو الحق الذي يجب ان يعتقد فذهب الرسول فذكر له رحمه الله ما جري بينهم، فقال " ره ": السلطان وذلك الرجل اكلا الخراء ثم اكد امر المعاد لذلك الرجل.
# وله رحمة الله تاليف كثيرة وحواش علي كتب العلوم والذي وصل الينا منها رسالة في " الرد علي العلامة الخوانساري في الزمان الموهوم ".
# PageV00P068
# توفي رحمه الله في سنة 1177 (1).
# (20) الامير اسماعيل الاصبهاني الخاتون ابادي من العلماء المشهورين بالفضل المعروفين بالتحقيق والحق انه غاص في الاغوار وتعمق فيها، لكن افكاره نية لا نضج فيها، وكان له ذهن سطحي.
# له شرح مبسوط علي اصول الكافي وحواش مدونة علي شرح الهيات الاشارات ومتعلقاته ورساءل متعددة في الحكمة وغيرها (2).
# (21) مولانا اسماعيل التبريزي كان من علماء تلك البلدة وشيخ الاسلام فيها وكان متوسطا في الفضل والعلم
# PageV00P069
# لكن كان منتهيا في السعي في اجراء امور الدين مجراها (1) متشددا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# قيل: انه كان امر رجلا باداء الزكاة وحج البيت وكان مليا ذا ثروة ولما لم يءثر الامر امر خدامه ان يضربوه فعلقوه علي شجرة واولعوا في ضربه فقام ذو دعابة (2) وقال اصلح الله مولانا لا ينبغي ان يضرب المرء بتقصيرين مرة واحدة، مرة ان يءدي الزكاة والا يضرب عليه واذا ادي الزكاة مره ان يسافر الي الحج فان ابي فمر خدامك ليضربوه لذلك.
# ومن عجيب ما اتفق لمولانا المذكور انه كان في تبريز رجل ذو ثروة جدا كان لا يمكنه ان ياكل من ماله حتي انه خرج ذات يوم من الحمام فراي غلامه كراعا فعرض عليه لياكله فابي فقال: هذا ليس من مالك فتمتنع عن اكله هم من مالي. وكان للرجل ابنة جميلة فزوجها مولانا المذكور ومات عن قريب فانفق مولانا تمام المال برضي زوجتها (3) للفقراء والمساكين وبقاع الخير وبني مدرسة واشتهر باسمه وسمعت ان المال كان عشرة الاف تومان
# PageV00P070
# (22) مولانا اسماعيل البروجردي بلغني انه كان عالما فاضلا بارعا في التحقيق فاتفق انه اضله رجل من الصوفية فصار منهم مبالغا في ذلك متهالكا فيه (1).
# (23) مولانا اشرف بن مولانا سلطان محمد القاءني كان فقيها زاهدا عابدا في كمال الزهد وتمام العبادة مستغرقا في معرفة الله متجردا في امر الدين وابلاغه مبلغه رادعا للجهال عما ينحون نحوه سخيا شجاعا، وكان صديقا رحمه الله.
# (24) مولانا اضل الدين تركه (2) كان عالما فاضلا محققا مدققا وكان قاضي عسكر الشاه طهماسب الماضي.
# وله رسالة في " تحقيق المعقولات الثانية ".
# PageV00P071
# (25) مولانا محمد امين القزويني المدعو باقا ميرزا كان عالما فاضلا كان استاذنا قرانا عنده مبادء الاحكام من شرح العضدي ومتعلقاته وكتاب العقل والتوحيد من اصول الكافي قدس الله روحه ونور ضريحه. PageV00P072
# باب الباء (26) ميرزا بدرا كان عالما فاضلا ذا قوة في الفكريات وذا تدبر (1) في النظريات، من سادات المشهد المقدس الرضوي علي ساكنه السلام وكان ذا صلاح وزهد وله رسالة مبسوطة في الجماعة وفضلها واحكامها (2).
# PageV00P073
# NoteV00P074N27 اقا محمد باقر بن اكمل الدين محمد الاصبهاني البهباني الحاءري فقيه العصر فريد الدهر وحيد الزمان صدر فضلاء الزمان صاحب الفكر العميق والذهن الدقيق صرف عمره في اقتناء العلوم واكتساب المعارف والدقاءق وتكميل النفس بالعلم بالحقاءق فحباه الله باستعداده علوما لم يسبقه احد فيها من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه ورزقه (1) من العلوم ما لا عين رات ولا اذن سمعت لدقتها ورقتها ووقوعها موقعها فصار اليوم اماما في العلم وركنا للدين وشمسا لازالة ظلم الجهالة وبدرا لازاحة دياجير البطالة فاستنارت الطلبة (2) بعلومه واستضاء الطالبون بفهومه واستطارت فتاواه كشعاع الشمس في الاشراق مد الله ظلاله علي العالمين وامدهم بجود وجوده الي يوم الدين.
# ومن زهده في الدنيا انه دام ظله اختار السدد السنية والاعتاب العلية فجعل مجاورتها له اقر من رقدة الوسنان واثلج من شربة الظمان واذهب للجوع من رغفة الجوعان فصير ترابها ذرورا لباصرته (3) وماءها المملح الزعاق احلي من السكر لذاءقته، وهمهمة (4) الزوار مقوية لسمامعته ورمالها وجنادلها مفرشا لينا للامسته ورياح اعراق الزاءرين غالبة لشامته. مع انه لو اراد عراق العجم
# PageV00P074
# وهراسان وشيراز واصبهان لحملوه اليهم باجفان العيون وجعلوه اماما يركنون اليه واليه يوفضون، يصرفون له نقودهم وجواهرهم ويجعلون انفسهم فداءا له ظاهرهم وباطنهم.
# فسبحان الخالق العلي والرب السني، كيف يورد الطافه علي بعض عباده ويعطيه القوة ليصير اماما في بلاده.
# وبالجملة شرح فضله واخلاقه وعبادته ليس في مقدرتنا ولا يصل اليه مكنتنا وقدرتنا، وتواليفه كثيرة وتصانيفه غفيرة في العلوم الخطيرة والفنون الكبيرة الفقه والرجال واصول الفقه وهي لشهرتها لا تحتاج الي الذكر والعد.
# واليوم هو ادام الله ظله الوارف علي التالد والطارف مقيم في ذلك المشهد صابرا علي مضض الفتن الكامنة (1 في ذلك المورد لصغرها في جنب تلك الفيوضات وعدم خطرها عند ما يرد عليه من العلوم الواردات.
# وقد رزقني الله مطالعة طلعته المباركة في سفرة الحج في سنة 1175 (2 نسال الله معه العود الي تلك المشاهد لنستريح في المساكن والملاحد (3.
# PageV00P075
# اقا محمد باقر المازندراني المجاور للنجف الاشرف المشرف لمن به تشرف.
# غواص تيار بحار العلوم، الثاقب المكنونات درر الفهوم، الفاهم للطاءف، المدرك للطراءف. دقيق النظر رقيق الفكر، الجامع لانواع العلوم الحقة، الحاوي لالوان المعارف المحققة. مدرسته دار للشفاء من اسقام الجهالات، كلماته اشارات الي طرق النجاة، موافقه شروح للمقاصد، مواطنه بيانات لتجريد العقاءد، مطالع الانوار اشرقت من فلق فمه، وطوالع الاسرار انجلت من مبسمه شرح مختصر الاصول وحواشيه قد تجلي من الفاظه الرشيقة، ودقاءق البيضاوي وشرح اللمعة من كلماته الدقيقة، شرح المفتاح وبيان معاني المطول ليس بالبديع اذ مءلفوها اذعنت له بالفضل المنيع.
# حصل في اعظم بلاد عراق العجم في اصبهان في عشر الخمسين بعد الماءة والالف من هجرة سيد الانس والجان عند اعاظم العلماء الكاءنين في ذلك الزمان ثم انتشر فضله في عراق العرب في مجاورة، وهي من تشرف به عدنان. PageV00P076
# تبركت بلقاءه مرارا كثيرة بلطف من كان الطافه خطيرة، والان هو دام ظله من قطان دار السلام في مجاورة من يفتخر به سكان البيت الحرام. نسال الله الكون في حضرته والتشرف بمشهده وحفرته.
# (29) مير محمد باقر الاصبهاني الخاتون ابادي بن مير اسماعيل السابق الذكر كان فاضلا منيعا وعالما رفيعا، فضله ينحو نحو فضل ابيه اذ كان الولد سر ابيه، لكن حصل له امران رفعه بالفرقدان 1) وحصل له من الجلال والعظمة ما لم يحصل لاحد من العلماء في غالب الازمان:
# احدهما: التقرير الراءق والتعبير الفاءق: سمعت صديقنا المكرم ميرزا ابا تراب قدس الله روحه ينقل عن مولانا اسماعيل المازندراني انه قال: لم يحصل في الوجود من يوم درس ادريس النبي علي نبينا وعليه السلام الي يومنا وزماننا هذا احسن تقريرا من مير محمد باقر المذكور.
# والثاني: القرب السلطاني، كان قربه رحمه الله الي السلطان بحيث لا يسعه نطاق البيان، الشاه سلطان حسين الصفوي اتخذه معلما لنفسه، كان يتعلم منه في ايام سلطنته وقدمه علي علماء زمانه وخضع له جميع الامراء، حتي ان الوزير الاعظم اذا كان عنده لا يجترء علي شرب التتن الا اذا صدر عن امره، وساءر الامراء
# PageV00P077
# يقومون عنده الا اذا امرهم بالجلوس. وكان هذا حاله حتي توفي.
# سمعت السيد الاستاذ ومن اليه الاستناد الامير محمد صالح الحسيني طاب ثراه يقول: كنا نقرا شرح الاشارات والحواشي عليه وغيرها عند اساتيذنا المعظمين، فعن لنا ان نقرا شرح الاشارات عند الامير محمد باقر لما فيه من القرب الي السلطان، فكنا جالسين عند تدريسه اذ كان يتصلف وينقل كلاما من حاشية العلامة الخونساري " ره " ويعترض عليه بايراد سخيف، ولما كنا رددنا اعتراضه عليه صار يرجع الينا ويقول لنا: كنا نريد ان نقول هكذا 1).
# (30) مولانا محمد باقر اليزدي صاحب " عيون الحساب " من اعظم علماء الرياضي فضله وكناله وسريانه في اعمال تلك المساءل وتقنينه القوانين الجديدة
# PageV00P078
# وايراده البراهين التي هي من ابكار افكاره مما اشتهر واستفاض واستنار علي صفحات الايام بحيث لا ينكره الا مكابر، ويذعن له كل ذي عينين الا مبهوت معاند.
# وقد كتب العلامة الخونساري ديباجة لكتابه الموسوم بمطالع الانوار في الهيءة.
# وبالجملة هو من افراد الدهر ومن كمل الازمان رحمه الله (1.
# وكان له اخوان هما ايضا فاضلان، وياتي اسمهما في مكانهما انشاء الله تعالي.
# (31) ميرزا محمد باقر الخليفة السلطاني (2 كان من الصدور في زمان الشاه سلطان حسين. وكان فاضلا فاءقا بارعا في الفقه، وله " تعليقات علي شرح اللمعة ".
# PageV00P079
# وكان حيا الي اواءل دولة النادر (1 وعمر كثيرا، ولم اصل الي خدمته.
# (32) اقا محمد باقر الهمداني شيخ الاسلام فيه. كان عالما فقيها، شاهدته وكان من الصلحاء.
# (33) الحاج محمد باقر الترشيزي كان محدثا صالحا، الا انه كان اخباريا.
# (34) ميرزا محمد باقر الشيرازي شاب حصل في مقتبل عمره، له ذهن ثاقب وفهم ناقب وهو دام ظله مع حداثة سنه يدرس الكتب الكبار باحسن تقرير، قد توله الطلبة من حسن تقريره وبديع بيانه.
# له مهارة في الحكمة والكلام والعربية مجالسته مرغوبة ومكالمته مطلوبة.
# PageV00P080
# السيد محمد باقر بن السيد محمد ابراهيم الهمداني السابق الذكر اشتهر بالذهن الدقيق والفهم العميق واتساعه في العلوم الحقيقية والمعارف الذوقية.
# اخبرنا به جميع كثير، كنا رايناه قبل هذا بخمس وعشرين سنة. ادام الله ظله الوريف علي الوضيع والشريف.
# (36) السيد بشير الجيلاني الرشتي كان من فضلاء زماننا وعلماء اواننا، متمهرا في الحكمة وفنونه، محققا في اصول الفقه وشجونه، متقنا في الفقه وغصونه. بلغنا بعض افاداته ووصل الينا قليل من دراياته.
# عمر كثيرا، حتي قيل انه ناهض الي التسعين 1) وتوفي ما بينها والثمانين 2).
# PageV00P081
# باب التاء ميرزا محمد تقي الاصبهاني الشمس ابادي المشهور بالماسسي (1) كان من الفضلاء المقدسين والعلماء المنزهين معبدا زاهدا ناسكا بكاءا لخوف الله داءم الحزن من عذاب الله متحرزا عن عقاب الله.
# اقام الجمعة في اصبهان سنين ووصل فيضه اليهم حينا بعد حين.
# PageV00P082
# وقبر في قبر مولانا محمد تقي المجلسي رحمه الله ما بين الخمسين والستين (1).
# (38) مير محمد تقي المشهدي المشهور بپاي چناري كان فاضلا معظما وعالما مفخما ذا قوة في الفكر وذا بسطة في القلم وبالجملة كمال علمه وشمول فضله معلوم بلا شك ولا شبهة اخبرنا (بذلك) ثقات العلماء ونقات الفضلاء (وتقات) (2) الفقهاء.
# وقد وقع بينه وبين الفاضل المعظم مولانا محمد رفيع الجيلاني المجاور في الارض الاقدس في مسالة التخير في الجمعة بين وجوبها العيني وبين وجوبها التخييري وبين حرمتها منازعات ومشاجرات في رساءل متعددة موجودة في بعض خزاءن الكتب رايناها واستفدنا منها.
# ومع كمال فضله وشمول علمه كان في كمال الزهد والتقوي رضي الله عنه وارضاه.
# PageV00P083
# (39) مير محمد تقي بن معز الدين محمد الرضوي المشهور بالشاهي كان من اعاظم السالكين واكابر العارفين وافاخم المتالهين واعالي المتولهين.
# ارتاض في بدء حاله وبلغ فيها النهاية، واتعب نفسه لما هو منتهي مقصده ووصل الي الغاية وارتوي من عذب اليقين واترع من فيض المعين وارتقي الي منتهي درجات الايقان، وانتهي الي اعلي مراتب العرفان.
# تبركت برءيته وادخلت نفسي في سدنته.
# ومن جملة ما شاهدت منه قدس سره: انه - مع ما كان حاله مع الملوك كما سنذكره - كان يدخل في عمار الناس من غير ان يري لنفسه مزية عليهم.
# ومنها: انه اذا كان يدخل في الروضة المقدسة الرضوية كانه قالب بلا روح او صورة منتقشة في حاءط.
# ومنها: انه لم يتصنع لاحد من التاجرين وان كان ذا شوكة عظيمة وصولة فخيمة كالنادر واخيه وكانوا يتحملون منه ما هو من المناعة والارتفاع عليهم.
# ومما نقل عنه بنقل الثقات انه كان في التولي لاولياء الله والتبري عن اعداء الله في مرتبة لم يكن لاحد مثله ولا يضاهيه ولا يماثله في ذلك احد من اهل العلم وغيرهم.
# ومنه: انه اراد الحج ولم يكن له الا فلوس معدودة فذهب وعاد ومعه اربعون شخصا كان نفقتهم عليه زادا وراحلة. PageV00P084
# [ومنه: انه كان يضيف اشخاصا كثيرة ويطعمهم الماكولات الشهية وياكل نفسه شيءا جشبا قليلا كسرة خبز ونحو ذلك] (1).
# ومنه: انه كان يقول: كان في باب بيتي رجل يخصف الاسكف فقال لي يوما من ايام رمضان انت تعلم اني اكل من كد يدي فافطر الليلة من مالي. فقبلت ذلك منه فافطرت من شربته فتغير حالي الي ان استقر الي حالي الاولي بعد اثنتي عشرة سنة (2).
# ومنه: انه كان بينه وبين مير محمد ابراهيم القزويني السابق الذكر خلطة تامة وكان مير محمد ابراهيم في مقام الارادة معه واتفق له " ره " سفر فخرج من المشهد المقدس الي طهران فارسل اليه مير محمد ابراهيم وكتب اليه ان اردت ان نتلاقي فاذهب الينا الي ان نتلاقي في طهران وكان مير محمد ابراهيم راجلا في ذلك فراي في منامه رجلا يقول: جاء مير محمد تقي الي طهران من المشهد المقدس واتعب نفسه في ذلك انت لا تذهب اليه من قزوين فذهب مير محمد ابراهيم الي طهران.
# ومنه ما ذكره مير محمد ابراهيم علي ما ذكره ابنه الفاضل امير محمد مهدي كما ياتي في باب الميم - ان يوما من الايام التي كنت في طهران في ذلك السفر وكنت اقصر الصلاة فنسيت يوما ان اقرا التسبيحات الاربع (3) المسنونة بعد صلاة العصر فقال لي في ذلك اليوم: انت لم تقرا التسبيحات الاربع المسنونة بعد صلاة العصر.
# PageV00P085
# ومنه ما نقله الامير محمد مهدي المذكور انه قال: ذهبت يوما في المشهد المقدس الي زيارته في حجرته المعلومة فوصلت الي باب حجرته فرايته وحده وليس فيها احد غيره ولم يرني فرايته يمشي مهر ولا يبكي (1) ويذكر هذا المصرع:
# * سوزم گرت نبينم ميرم چورخ نماءي * ويتحرك صدره كالجراب المنفوخ يربو ويرجع ومنه ان جميع من لقيه ولقيهم من اهل العلم والفضل ذكروا انه لم يتكلم مدة عمره بما يتكلم به الصوفية من خرافاتهم ومصطلحاتهم وتصنعاتهم ومعتقداتهم اصلا وكان مواضبا علي سنن النبي صلوات الله عليه واله ولم يخرج قط من سنة الي بدعة والله يعلم حقاءق الاحوال.
# وكان وفاته في المشهد المقدس ليلة الاضحي سنة خمسين وماءة بعد الالف وقبره هناك في المقبرة المعروفة بقتلگاه (2).
# (40) حاجي محمد تقي الطبسي من تلامذة العلامة جمال الدين محمد الخوانساري " ره ".
# PageV00P086
# وكان من اهل الفضل والعلم ورايت منه " حواشي علي كتاب المدارك "، وقد ترجم ادعية الاسابيع وكتب في الحاشية ما يرفع ابهام ما ابهم من عبارات الادعية وقد احسن فيه (1).
# (41) محمد تقي المشهدي المشهور بپوست جلاب كان رجلا فاضلا ذا تءدة واناة وكان له من كل علم حظ كامل جلست بعض الاوقات في مدرسه.
# وكان من تلامذة العلامة مولانا محمد رفيع الجيلاني وكان معتمدا عليه عنده، حتي اني سمعت انه كان احال امر الفتاوي اليه ليكتبها فيجاء اليه ليختم عليه، فكلما كتب من الفتاوي كان يختم عليه من دون نظر فيه.
# (42) الشيخ محمد تقي الدورقي (2) النجفي من اعلام الفضلاء ومن افراد العلماء، جمع بين العلوم العقلية والنقلية،
# PageV00P087
# مع تحقيق راءق فاءق وعمل كامل وزهد شامل.
# انتشر فضله في العراق، واخذ منه علماء الاطراف، وسكن النجف الاشرف واستفاد منه جميع الاقطار بدون استنكاف.
# كان له ذهن دقيق وفكر عميق، وعمل بجد وسعي بكد، ففاق اهل عصره واستعلي اهل دهره. رحمه الله 1).
# (43) اقا محمد تقي الهمداني فاضل عجيب وعالم غريب، كان اعمي العينين، وكان يقرا عنده الكتب الحكمية لا سيما كتب مولانا صدر الدين الشيرازي، فيتكلم فيها ويوضح المواضع المبهمة 2) ويدفع الايرادات ويورد الاعتراضات ويحقق الكلام وينقح المقام.
# وكورة واسعة، قد نسب اليها كثير من العلماء والرواة.
# انظر: معجم البلدان 2 / 483.
# PageV00P088
# وقد تشرفت بخدمته وتبركت بلقاءه. رحمه الله.
# (44) مولانا محمد تقي الدامغاني كان من الفضلاء والعلماء. رايته في سفري الاول الي المشهد المقدس الرضوي في دامغان، فاعجبني سمته وحاله وقوة علمه. PageV00P089
# باب الجيم (45) الشيخ محمد جعفر بن عبد الله الكمره اي 1) ختن العلم العلامة اقا محمد حسين الخونساري، قاضي اصبهان ثم شيخ الاسلام فيه.
# فاضل احاط بافق الفضيلة، ولم يجعل لاحد منها دقيقة ولا ثانية، واستوي علي اقطار ارضها ولم يذر لغيره فيها مجالا قاصية ولا دانية، وطلع من شرق العلم واضاء فضله بحيث لم يبق للجهل ذاهبة ولا جاءية، وتم بدره فاذهب دياجير الظلمات بانوار علمه الساطعة الحاننه؟؟ 2) خاض في بحار العلوم فاخرج منها درا ومرجانا، وسبح في وعاء الفنون 3) فاستنبط فيها وسيلا وبرهانا، اعظم الافاضل شانا وانورهم برهانا.
# PageV00P090
# كان له تحرير فاءق وتعبير عن المطالب راءق، واحاطة تامة في انواع العلوم، وحياطة شاملة لاجناس المعقول والمفهوم، وتحقيقات متينة لغوامض الدقاءق، وتدقيقات رزينة في اكتناه الحقاءق.
# له رحمه الله من كل فن شهبا عالية، وله من كل غصن ثمارا يانعة. قد تحقق كل مسالة من مساءل العلوم بمالا مزيد عليه، واستنبط في كل مقالة الحق بحيث يظهر لكل احد ماله وما عليه.
# وبالجملة لا مماثل له ولا معادل، ومن اراد ان يصف فضله بكنهه فهو عن الحق عادل.
# كان رحمه الله في اواءل امره معتزلا عن المناصب، وكان منتهي مطلبه تحقيق المارب، فجاءه القضاء بولاية القضاء فوليه برضاء كان او عدم رضاء، فباشره مراعيا للكتاب والسنة والطرق المروية عن اءمة الامة، فاتعب نفسه وراضها كمال الرياضة، وجاهدها لله عايته غير مكترث عن عروض المضاضة.
# وبالجملة بالغ في ابطال الباطل واحقاق الحق بحيث يرضي مزهق الباطل ومحق الحق.
# روي انه رضي الله (عنه) 1) ذهب الي الجامع ورقي الي ذروة المنبر، وكان (من) 1) جملة ما تكلم به: ايها الناس من حكمت علي احد ولا يرضي مني فلا يرضي فاني ما حكمت علي (احد) 1) الا وقد قطعت عليه وعلمت انه يقينا حكم الله، ما قلت خلاف الحق، ومن ضاع حقه وماله بسبب تدقيقي في الشهود وعدم ثبوت الحكم بشهادتهم لدي وكان الحق له في الواقع ولم يتبين فليرض عني ويحللني، فانه
# PageV00P091
# ربما يكون الامر كذلك ولم يتحقق عندي.
# له رحمه الله " حاشية علي شرح اللمعة " الي اواسط كتاب التجارة ثم كتب بعد ذلك علي كتاب، (وله حواش متفرقة علي ذلك الكتاب) 1) وله رسالة فارسية في " الطبيعي والالهي من الحكمة النظرية ". رحمه الله وادخله بحبوحة جنته.
# وتوفي رحمه الله في ذلك المصر المشار اليه، فحق فيه قوله تعالي " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله " 2).
# ولاستاذنا ميرزا قوام الدين محمد القزويني " ره " فيه مرثية قد اجاد فيها وذكر فيها تاريخ فوته 3).
# (46) ميرزا محمد جعفر بن السيد علي الخفاف فاضل عظيم المنزلة، وعالم جسيم المرتبة، منزلته العالية ارتفعت علي الفرقدين
# PageV00P092
# ومرتبته السامية صارت الي حد لا يسال عنها باين، ان راه المحقق الدواني يدرس حاشيته القديمة علي التجريد غشيه من السرور مالا يفيق منه حتي ينفخ في الصور، وان شاهده المحقق الباغنوي يلقي تعليقاته علي تلك الحواشي افتخر علي ساءر العلماء واياهم قهر 1)، المطالب المودعة في تلك الحواشي تهتز بانه مقررها، والمقاصد المندرجة فيها تستر بانه محررها.
# اين الشيخ ابو علي فليجء فلينظر تلك التعليقات، واين ابن نصر فليات فلينظر تلك التدقيقات. المحقق الطوسي قدس الله روحه قد بلغه من الحبور من تدريسه لكتابه فسر وابتهج، وترحب به روحه اذ بسط مقاصده وانتج منه ما انتج. والعقول المفارقة بوردون الفيض لما راوا منه احقاق الحق من تلك المطالب العلية، والرب تعالي يرضي منه حيث سلك في تلك الطرق المءدية الي الامور النفس الامرية.
# قد درس رحمه الله الحواشي القديمة دراسة انفق اهل العلم قاطبة علي انه لم يتحقق احسن منها واتقن، وليس في فنه احد ان يحوم حولها في الازمان في غالب الظن. قد لاحظ فيها كل ماله فدخل في فهم مطالبها ودرك مقاصدها وحذف منها حشوها وزاءدها، ونظر في كل ما علق عليها ورد منها ما يرد واورد منها ما يرد، وضم اليه من خواض ذهنه مالا يطمثه انس ولا جان مما يطالعه البديهة والبرهان، وما يقدر لكثرته علي عده حساب الازمان. كل ذلك باحسن تقرير واتقن تحرير.
# وبالجملة حسن دراسته لذلك الكتاب كان فوق ما يتصور واعلي مما يتفكر لكن ذكروا ان ذلك كان الي مسالة اثبات الوجود الذهني، وكان اذا بلغت الدراسة الي ذلك لم يكن ان يحسن بذلك الاحسان وان كان حسنا في الواقع، ولا بذلك
# PageV00P093
# الاحكام والاتقان و (ان كان) 1) مستحسنا في الواقع.
# وكذلك دراسته لساءر الكتب لم تبلغ تلك الغاية ولم تصل الي تلك النهاية.
# اما اموره النيوية فلا يصل كميت القلم في حلبتها الغرض وان اجتهد وجد وبهج وركض، غير انا نذكر منها امرين يعلم منهما غيرهما:
# الاول: انه كان مصاحبا للوزير الاعظم، وكانا اذا ركبا كان حين الرجوع يقصد بيته راكبا علي ما هو عليه من الطريق ويفارق الوزير، وكل من الامراء كاءنين من كانوا يذهبون مع الوزير الي بيته ويترجلون حتي يترجل ويذهب الي بيته ثم يركبون ويرجعون لا يمكنهم خلافه.
# والثاني: انه كان يهيا ويخرج من بيته كل يوم ثلاثماءة وستون خوانا من الوان الماكولات وانواع المشروبات، ومن عجاءب الدنيا وليس منها بعجيب اني رايت ابنه او ابن ابنه ابن اخيه والله يعلم قد اهلكه الفقر وال امره الي ان يتكفف، وكان مع ذلك اعمي العينين.
# والشء بالشء يذكر، اذكر في المقام ما ذكر في احوال الخلفاء العباسيين في تاريخهم، وهو ان بعضا منهم كان جلس في قصر منه مشرف علي الدجلة (فراي) قافلة 2) من العرب يمشون، فلما انتهوا راي رجلا منهم اعمي العينين يمشي راجلا وفي يده ع صا، فاعجبه ذلك فامر بان يءتي اليه، فجء اليه وقال: مالك وما حالك؟ وهو لا يعرف انه الخليفة. فقال: دعني حتي الحق بالحي وهم يذهبون وابقي وحدي واهلك قال: اصبر نلحقك بالحي. فقال: كيف كان حالك ومتي ال امرك الي هذا؟ فقال:
# PageV00P094
# اقول مجملا، اني امسيت اغني الناس واصبحت افقرهم فقال الخليفة قل مفصلا.
# قال كنت سيد الحي الفلاني فوصلت مع الحي اصيل يوم الي تحت جبل فسكنا هناك فنما حتي انتصف الليل فمطرنا بمطر كانها افواه القرب فلم يذهب زمان حتي غرقنا باجمعنا فلما طلع الصبح واسفر رايت البر كانه بحر متراكم وانا في قلة الجبل اذ رايت صفلا رضيعا يحبو فاذا هو ولدي قد اخرجه الموج الي الساحل فاخذته وضممته الي صدري، فمشي فاذا انا بفصيل من بعراني، فوضعت الطفل لاخذ الفصيل فاسرع هاربا، فلما قرب وصولي اليه جاء الذءب واخذ الطفل ولما وصلت الي الفصيل ضرب برجليه عيني فعميتا فسبحان القادر جل وعلا.
# (47) مولانا محمد جعفر الكرماني 1) كان فاضلا نبيه الشان وعالما رفيع المكان، سمو 2) فضله وعلو علمه مما ايده البديهة والبرهان، والتتبع والتفحص لكتبه يصيره كالعيان.
# جمع بين ا لعلوم العقلية والنقلية، فمهر فيهما واكتسبهما فحذق فيهما، ومع ذلك كان منزها مقدسا خليقا ورعا متعبدا زاهدا، لا يشبهه 3) في شء من ذلك منه، الا انه في اخر عمره ظهر منه العجيب وبرز منه الغريب.
# PageV00P095
# رايت منه مجموعا قد كتب فيه اربعين صحيفة او لوحا 1)، ونظم فيه كلمات وسفر فيه عجيبات وقال: ان المجء بالقران المعجز ليس مما يختم به سيدنا خاتم النبيين صلي الله عليه واله بل يمكن ان ياتي به ادني احد من رعاياه وخدامه.
# ورسالته الموسومة " بالتباشير " معروفة 2) فيها امور ظاهرها كفر ولا يمكننا ان نطلع علي بواطنها، ولا اعلم انه كيف ظهر منه تلك الفلتات وبرز منه تلك الفرطات وظاهر الشرع لازم الاتباع يمنعنا من ان نءمن به، ولذلك لم نزر قبره ولم ندع له بدعاء. والله عليم ببواطن عباده 3).
# كان ذكره " الله الله يقوله صباحا ومساءا ليلا ونهارا لا يفتر منه ساعة. قيل:
# وادمانه فيه وولوعه فيه اخرج مقلتيه من عينيه واخذهما بيديه شاكرا راضيا واموره العجيبة كثيرة ان اردنا نذكرها 4) لم تحوه كراريس، غير ان قصد الاختصار يمنعنا عن ذلك.
# وله مءلفات، منها شرحه علي الكتب الاربعة علي طرز عجيب وطور غريب، ومنها " حواشيه علي كاب الكفاية "، ومنها رسالة " الرضاع "، ومنها كتاب " النوادر "
# PageV00P096
# جمع فيه كل حديث غريب وشرحه وتكلم فيه، وغير ذلك 1).
# وكان رايه راي الاخباريين.
# (48) ميرزا محمد جعفر بن محمد صادق الشريف الاصبهاني نزيل يزد. صاحبنا المعظم وصديقنا المكرم.
# الف العلوم المتعارفة والفنون المتداولة، فحذق ودقق فيها وعمق وحقق، ما من علم منها الا وله فيه قدم راسخ وهو فيه ضابط، وما من فن من الفنون الا وهو بين اصوله وفروعه رابط، خصوصا الفنون الادبية.
# اما الشعر فهو فيه الاستاد ولفحول الشعراء اليه الاستناد، واما الكتابة فابن العميد وعبد الحميد يجب ان يراجعا اليه في كل قديم وجديد، واما المحاضرات والنكت اللطيفة والاجوبة الموجزة المنيفة فالراغب في الاستفادة منه واخذ 2) لمعها راغب اما الامثال واكتناه حقاءقها والعلم بموردها ومصرفها فهو المجمع لها والمستقصي والمرجع فيها، اما التواريخ فالمتنبي 3) والوصاف معترفان عنده بالفضل وانهما لو قدما عليه لكان من الاعتساف. اين ابن خلكان واليافعي فليوطءا له المسند ويستفيدا
# PageV00P097
# منه ويعلما (1) المعتمد والبديع الهمذاني وقاسم بن محمد الحريري يجب ان يقرءا كتابيهما عنده ليستعلما منه فنون البلاغة وشجون البراعة.
# هذا البيان استعلامه في الفنون الادبية واستسلامه في الغضون الكتابية والشعرية وله كمال الاطلاع (2) علي الطبيات من الكليات والمفردات والمركبات وطرق المعالجات وهو اليوم المرجع فيه والماب ومطبه اليوم مما يفوج به اولو الالباب فهو من الافراد الكاملة التامة والاساتيذ العاملين بهذه الفنون الخاصة والعامة.
# وله ايضا نهاية التعمق في العلوم الرياضية كالعدد والهندسة والهيءة.
# وبالجملة هو مجمع الكمالات المنيفة ومنبع الفنون الشريفة مد الله ظله واصلح امره كله وفساد الدنيا وعدم مرب للكمالات (3) من اهل الولايات افسدا الامر وابطلا الدهر، فلو كان احد من ارباب القرون السابقة في ماله (4) لفاق علي جميع من سبق ولا يكون احد بعده اياه يلحق.
# NoteV00P098N49 الشيخ محمد جعفر النجفي من علماء الزمان ومن فضلاء هذا الاوان (5) فقيه متين واصولي مبين ونحوي
# PageV00P098
# رزين وكلامي فاءق وحسابي فاءق.
# وبالجملة هو مجمع العلوم من المنقول والمفهوم خدمته حين رجوعه من المشهد المقدس الرضوي.
# وهو اليوم قاطن في النجف الاشرف ويستفيض الفيوضات عليه السلام من غير ان يخسر او يتلهف. رزقنا الله السكون فيه (1) والعون منه.
# NoteV00P099N50 مولانا محمد جعفر بن ملك (علي) 2) الطهراني المجاور للمشهد المقدس الرضوي يقال ان له في الفقه النصيب وهو يخطء فيه يصيب (3) وما وصلت الي خدمته.
# NoteV00P099N51 مولانا جلال الدين الاسترابادي فاضل منقح وعالم مجيد له " حاشية علي الحاشية القديمة " للدواني، استفاض عندي من كلمات العلماء ذوي التحقيق والفضلاء اولي التدقيق انه لم يفهم
# PageV00P099
# الحاشية القديمة مثله احد وان حاشيته هذه من اجود الحواشي ولكن ما رايتها ولم يتفق لي مطالعتها (1).
# NoteV00P100N52 ميرزا جلال من اعيان دولة الشاه اسماعيل الماضي ارسله انار الله برهانه الي شيروان ليتكلم مع علماءها في التسنن والتشيع فذهب اليها وخاصمهم وغلب عليهم ونصر الحق رحمه الله.
# NoteV00P100N53 مولانا جمال الدين محمود الشيرازي تلميذ المحقق الدواني من مشاهير الفضلاء.
# له الحواشي علي الكتب الدقيقة المتداولة كالحاشية القديمة وشرح المطالع وشرح التجريد واثبات الواجب القديم للمحقق المذكور وغيرها.
# درس في اصفهان اربعين سنة وله نفس مبارك واكثر الفضلاء المشاهير
# PageV00P100
# كالعلامة الاردبيلي وملا ميرزا جان الشيرازي ومير ابو الفتح وميرزا ابو الفتح (1) قراوا عنده فبرعوا فانتشر صيت فضلهم في العالم.
# وهو من علماءنا الطاءفة الناجية الامامية كما يظهر مما كتبه علي مباحث الامامة من شرح التجريد الجديد وغيره.
# وبالجملة امره ذلك بين. رحمه الله ورضي عنه وارضاه.
# PageV00P101
# باب الحاء NoteV00P102N54 ملا حسن الجيلاني الرشتي (1) كان ينبوع الدقاءق ومعدن الحقاءق ما راي الدهر مثاله ولا ادرك الزمان هماله (2) [ان] (3) اقتدي به جمع علماء الامة وذلك منهم [ليس] (4) بعجيب وان جعلوه اسوة لا يستبدع ذلك منهم ولا يستغرب لانه بينهم كالبدر بين الكواكب والملك العالي الشان في المواكب حقق في العلوم مساءلها الانية واوضح في الفنون مطالبها
# PageV00P102
# الخفية، فظهر خفايا ذهنه الدقيق وبرز خبايا فهمه العميق. يليق اهل العلم ان يفتخروا به، ويناسب العلماء (ان) 1) يباهوا الملاءكة بسببه.
# براهينه علي المساءل المعضلة تدل 2) علي انه كانه شاهدها، ودلاءله علي مغلقات المطالب تشعر بانه كانه قد عاينها. اين العلماء الاقدمون فلياتوا اليه مذعنين، واين الفضلاء السابقون فليبوءا اليه منه اخذين.
# اهل عصره الذين كانوا بين اهل العلم كدرر التيجان، كانوا بالنسبة اليه كنسبة الفضة الي العقيان.
# وبالجملة كان فريد الدهر ووحيد الازمان، كل لسان بياني عن ذكر مداءحه وعن تعداد اوراق فضله ونشر صفاءحه.
# كان تلميذ الفاضل المعظم والعالم المكرم اقا حسين الخونساري رحمه الله وبه اتصف بالفضل وبرع علي كل فحل. كان رحمه الله يفضله علي افضل العلماء واعلم الفضلاء مولانا محمد الشيرواني طاب ثراه، وهو يفضله علي اقا حسين، فكان فضله مسلما بينهما.
# ولي حكومة الشرع في جيلان فصار فيها شيخ الاسلام، وتبعه كل من كان فيها من القضاة والحكام، واستمر حكومته الي ان مات، ولم يقدر ملك العصر علي عزله مع كمال بطشه وعزمه.
# وكان رحمه الله في حكمه مجدا لا يزيله العواصف ولا يقلقه القواصف. روي انه اتي اليه جمع للمرافعة في خمسماءة توامين، فحكم علي المنكر بمقتضي قواعد
# PageV00P103
# الشرع ان يعطي المدعي ما يدعيه (وكان ذلك شاقا لا يريد ان يعطيه الحكم عليه بالبينة) 1) فتوسل بالوساءل فلم تنفع وتذرع بالذراءع فلم تنجع، فلزمه ان يسافر الي اصبهان ويتوسل الي الفضلاء الكرام والامراء العظام ان يشفعوا اليه في الرجوع او يحكموا عليه بالنزوع، فذهب الي كل عالم وكل امير لياخذ منه المكتوب او ياخذوا عليه بامر الخطوب، فاخذ من كل منهم ما يوافق ما يشتهيه.
# قال: فذهبت يوما الي مدرسة او دار كان احد المعروفين، فرايت فيها شيخا بهيا يدل سيماه علي العلم والعمل، فقال: اني اكتب اليه شيءا فاحتفظ به ينفعك.
# فكتب كتاب مختوما فاعطانيه، فاتيت الي جيلان وكنت يوما جالسا فنظرت الي الكتب فرايت كل احد يكتب اليه شيءا ينفعني اولا ينفعني، ورايت كتاب ذلك الشيخ.
# ففضضته فاذا فيه مخاطبا اياه: هل تتذكر انا كنا كعك ومعنا ثالث ونحصل العلم ونشتغل به فراي احدنا في المنام ان طوقا من السماء جاء الينا وهو يشعرنا باللعنة 2) والبعد عن الله، فدخل في عنق احدنا ولم نعلم من هو، ففي هذا الزمان ظهر انك صاحبه وطوق اللعنة مدخل في عنقك لاني وذلك الرفيق لم نتول حكومة الشرع وانت توليتها، فشانك شانك، خف الله ولا تحكم حكما بغير ما انزل الله.
# فقلت في نفسي: ان كان في هذه المكاتيب ما ينفعني فهو هذا. فرحت فوصلت الي رشت واعطيته الكتب، فلما راي المكاتيب وعلم انه مكتوب الوزير الاعظم والامير الفلاني 3) ابقاه ولم يفكه ولم ينظر اليه وهكذا، فلما راي كتاب ذلك الشيخ
# PageV00P104
# قبله ففكه فنظر فيه فطلب منديلا فبكي ساعة طويلة، فقلت: هذا نفعني. فلما انقطع بكاءه خاطبني مغضبا فقال: لا تاكل العذرة امش فاعط المدعي ذلك المبلغ وله حكايات عجيبة قصد الاختصار للرسالة يمنعنا عن ذكرها كلها.
# وما راينا له رضي الله عنه مءلفا الا حواشي قليلة علي شرح اللمعة كانت مكتوبة في اوراق لطيفة 1).
# (55) اقا حسن اللنباني 2) كان من الفضلاء المشهورين والعلماء المعروفين، وكان من الصوفية، وكان يمشي في شارع هناك صبيان يلعبون، فقال احد منهما 3) " ربك " فاخذه الوجد
# PageV00P105
# لما انتقل منه الي معني حقيقي، فغشي عليه 1).
# (56) مولانا حسن علي بن مولانا عبد الله التستري من اعاظم الافاضل، ومن اقاصم الاكام، مشيد بنيان الفضل والتحقيق، ومقتن قواعد العلم والتدقيق. فاضل عديم المثال، وعلم فقيد الهمال. تزين مجالس الافادة بوجوده النامي، وتعطر محافل الاستفادة به مركوبه السامي 2).
# وبالجملة هو من اكابر الطاءفة المحقة.
# وينقل منه انه كان اولاد الشاه عباس الماضي يتعلمون منه، وكانوا يتمسخرون بولد ولد السلطان المذكور ويءذونه، وكان رحمه الله يقول: لا تفعلوا ذلك به فانه يمكن ان تصل السلطنة اليه فتدارككم ذلك. فوقع الامر علي ذلك وتسلط، وهو الملقب بالشاه صفي، فقتلهم كلهم.
# وكان رءيس العلماء في زمانه 3).
# PageV00P106
# (57) اقا حسن علي بن الفاضل العلامة جمال الدين الخونساري امتاز من بين اولاده طاب ثراه بالفضل والتحقيق والعلم والتدقيق، سمعت العلماء يعظمونه ويصفونه بالفضل.
# خرج مع طهماسب ميرزا من اصفهان عن المخاصرة المحمودية الي قزوين ثم الي تبريز.
# وكان رءيس العلماء بعد ان جلس طهماسب ميرزا مجلس الملوك وضرب له بالسكة في قزوين.
# (58) السيد حسن بن السيد محمد امين الحاءري كان عالما فقيها، وفاضلا نبيها، وسيدا جليلا، وعابدا نبيلا، ذا اخلاق حسنة وشيم مستحسنة. PageV00P107
# وقد تشرفت بخدمته وتبركت برءيته في السفر الاول لتقبيل السدد العالية والاعتاب السامية، وقد سمعت استادنا الامير محمد صالح الحسيني طاب ثراه يمدحه ويقرظه.
# (59) سيد حسن بن الامير محمد ابراهيم الحسيني نشات معه من سن الطفولة الي سن الشباب، ثم اغرد في البين غراب البين فوقعت المفارقة بيننا وبينه، فخرجت من قزوين اجول في البلدان الي الان، وزمان المفارقة خمس وثلاثون سنة تقريبا، وهو الان في قزوين مشغول بالعلم تدريسا وتدرسا ومطالعة ومذاكرة لا يفتر ساعة.
# وقرا الكتب المتداولة من النحو والمنطق والحكمة والمعاني والبيان والفقه واصول الفقه والتفسير عند اخويه الفاضل العلامة السيد محمد مهدي " ره " والعالم العامل السيد محمد حسين دام ظله، ولم يقرا عند غيرهما الا ما اظن انه قرا مدة عند الحاج خليل الحريجي.
# وبرع في الفضل وفاق، الي ان الغالب عليه الزهد في الدنيا والاشتغال بالعبادة ولا ياخذ بيده الفلوس والدراهم والدنانير اصلا ويقول: هي نار.
# وهو مع انه في سن الكهولة والشيخوخة جميع مداخله ومخارجه بيد اخيه السيد محمد حسين ولا يتوجه اليها 1) اصلا، كما يكون اموال الصغار علي يد قيمهم ومن طريف ما وقع منه دام ظله: انه لما زق اليه امراته اخذ يسالها اصول
# PageV00P108
# دينها، فتعجبت من ذلك فقالت: اني كنت اعددت نفسي لليلة الزفاف وما علمت انه كان ينبغي لي تهيءتي لليلة الاولي من ليالي القبر مد الله في عمره.
# (60) الحاج محمد حسن المهتدي 1) اخونا في الله. رجل وما به الاشتغال 2) بالعلم والتفرغ له، قد اتعب نفسه في الفقه وتدرب فيه وفي اصوله.
# وهو في بدء امره كان اخباريا، فوفقه الله وهداه الي الطريقة المستقيمة الاصولية ونظر في كتب الاصول للعلامة اقا محمد باقر البهبهاني كالحاءرية 3) وغيرها، وهو الان قد حصل طرفا صالحا من اصول الفقه.
# وله ذكاء يتفكر في المساءل، قد حصل ملكة الاستنباط. نسال الله تعالي ان يوفقنا واياه لما يرجي وهو الكافي.
# (61) ميرزا حسن بن مولانا عبد الرزاق اللاهجي نادرة الازمان والدهور، وبادرة الايام والعصور، فاضل (تهتم) 4) لدي حسن
# PageV00P109
# تقريره الاذهان والقلوب، وعالم تقشعر عند قوة تحريره فراءص الطالبين عجبا عن احكما تاديته عن المطلوب. غاص في تيار بحار العلوم فاخرج الفراءد، وخاض في عمار لجج الفنون فاستخرج الفواءد. رواءع افاداته زينت 1) صفاءح الانوار، ودرر كلماته 2) وشحت قلاءد اعناق الابرار.
# اذا جلس للتعليم هش وجوه الناظرين لحسن دقاءقه الراءقة، واذا التفت لتنبيه الناظرين عما غفلوا عنه ابتهجوا لما يشاهدون من حقاءقه الفاءقة. شرح اشاراته لا يمكن الا لمن شفاه الله من الجهالة فتنبه من الاصول الي الفروع، وتنبيهات جمل مقاصده لا يتيسر الا لمن هداه الله من الضلالة فاستخرجها كاستخراج اللبن من الضروع.
# مواقفه مقاصد للطالبين، مطالعه شوارق للمحصلين، ملخص كلامه تجريد عن الزواءد، محصل مرامه تنضيد للفواءد. جمال الصالحين 3) يري من شيمة، وخصال الكاملين يبصر من كرمه.
# كان رحمه الله عند وفاة والده لم يدرك رتبة من العلم ولم يبلغ درجة الفضل ولم يحسن لتلامذة والده ان يبقي علي تلك الحال او يكون تلميذا لاحد من الرجال، واخذتهم الحمية في ذلك فقالوا: اجلس في مكان ابيك فانا نجء اليك ونجلس حولك كما كنا نتدرس عند ابيك 4). فقال لهم: انتم الفضلاء وانا في رتبة لا يمكنني ان ادرسكم. فقالوا: اجلس مكانك وخذ الكتاب بيدك وتكلم فانا نلقي اليك ما
# PageV00P110
# انت تفهمه وانت في صورة الاستاد ونحن التلامذة في الهيءة ونعلمك في المعني حتي تبلغ رتبة الفضل. فقبل ذلك وجري الامر كما قالوا، فبرع ونال مرتبة عظيمة في العقليات.
# ثم ذهب الي العتبات العاليات، فوصل (الي) 1) خدمة مشايخ عصره في الفقه والحديث وما يناسبهما، ونال مرتبة كاملة في الشرعيات.
# ثم عاد الي قم واشتغل في الفكر والمطالعة والتدريس والتاليف والتصنيف، ونال ما نال من المراتب الجليلة والدرجات النبيلة. وانا اعتقد انه افضل من ابيه.
# وله تصانيف مثل " الرواءع " 2) و " الزواهر " و " شمع اليقين " و " ايينه حكمت " و " جمال الصالحين " في الادعية والاعمال. رضي الله عنه وارضاه 3).
# PageV00P111
# (62) السيد حسن بن السيد ابي طالب الطباطباءي الفاضل ابن الفاضل، العالم ابن العالم، الكامل ابن الكامل، فخر السادة، وزين ارباب السيادة، وشرف اولي السعادة .
# كان فاضلا مكرما، وعالما معظما، وفقيها نبيها، واصوليا فخيما، ومفسرا عظيما وحكيما جليلا، ومتكلما فاءقا، ومحدثا بارعا.
# وبالجملة استوفي خلال الفضل واستقصي خصال التحقيق. ومع ذلك كان مقدسا نزيها، ذا اخلاق حسنة وشيم مستحسنة.
# تبركت بلقاءه وتشرفت بلقياءه في كازرون في سنة 1166، وتوفي رحمه الله بعد ذلك لسنة وسنتين.
# رايت منه مقالة في " تحقيق قولهم: اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه " 1).
# (63) الشيخ محمد حسن البحراني الاحساءي الساكن في بندر ابي شهر. كان فقيها منيع الرتبة رفيع المرتبة.
# PageV00P112
# وهو وان كان علي طريقة الاخباريين لكنه كان من اهل التحقيق واولي التدقيق، قد تشرفت بخدمته زمان مسافرته الي زيارة الرضا عليه السلام حين ورد يزد في الذهاب والاياب. رحمه الله ورضي عنه 1). (64) الشيخ محمد حسن الشهير بابن المجلي 2) المجاور لبيت الله الحرام بين زمزم والحجر والمقام.
# PageV00P113
# كان عالما فضله معروف وفاضلا هو بالنبل موصوف، فاق العصابة 1) علي جميع علماء الاطراف، وبذ بعلومه الادبية رمة فضلاء الحجاز والشام والعراق بوفاق لا يصادفه الخلاف، وكل من لقيه فهو بفضله معترف ومن فيوضه مغترف 2).
# لاقيته طاب ثراه حين تشرفي بطواف بيت الله، واستضت من محياه ابان فوزي بزيارة حرم الله، وكاني بذلك صرت مصداق قول الشاعر:
# تمام الحج ان تقف المطايا * علي خرقاء واضعة اللثام (65) الشيخ حسن العاملي المتشرف بمجاورة الحاءر علي مشرفها الوف من السلام. كان فقيها نبيها اصوليا نبيلا، تشرفت بخدمته في الحاءر. رحمه الله.
# PageV00P114
# (66) الشيخ محمد حسن البحراني فاضل استولي علي اقاليم الفضل فملكها، واستقصي ممالك التحقيق فتملكها برح لا ينزف وداءماء لا يستطرف 1).
# وهو دام ظله وان كان جالسا علي وسادة فضل حشيت 2) بانواع المعارف ومتكءا علي اريكة علم العوارف، لكن الاحاطة التامة له انما هو علي الفقه والحديث وما يتعلق بهما، والحياطة العامة بالمساءل الشرعية وما يتفرع عليها، له اتساع حافظة يخجل عندها البحار الغامرة 3) (ويستحي له بها القواميس الزاخرة.
# ما احسب شيءا يحل في خاطره الشريف (الا) 4) وله امكان الخروج منه، وان دقيقة تدخل في ذهنه العالي (الا ) 4) ولها تاتي الانفكاك منه. ومع ذلك له فهم ثاقب ودرك ناقب. وهو اليوم موجود ولا زال عدوه هو المفقود له تاليف كثيرة، رايت منه رسالة في " حكم مفقود الخبر " وكتبنا عليها حاشية ارسلناها اليه 5) دام ظله ملتمسين منه ان يرفع منا ما خطر ببالنا من الجهالات وينزع عنا ما كتبنا فيها من البطالات، وعدم منها الاثر ولم يصل الينا منها الخبر.
# PageV00P115
# (67) الشيخ محمد حسين البحراني الاصطهبوناتي 1) فاضل عظيم القدر والمنزلة وعالم نبيه الرتبة والدرجة. قد برع في الفضل وفاق، وقل منه المثيل والبديل في الافاق. قد تمهر في جميع الفنون، وتحذق في اكتناه الغصون والشجون وهو متكلم ماهر، وفي الفقه واصوله وفروعه بحر زاخر.
# وبالجملة قد وصل الي كمال الفضل وبلغ الرتبة، وله مع ذلك طبع منبسط وحسن عريكة لا ينشبط 2)، وقوة نفس يتكبر بها علي الاكابر، ويتفوق عليهم بما يستحسن عند الاعاظم والاصاغر.
# ورد يزد مسافرا لزيارة علي بن موسي الرضا عليه السلام ذهابا وايابا، وتبركنا برءيته اياما. ادام الله بركاته ومتعنا بافاداته.
# ولنا معه ايضا مكالمات ومقاولات قد جري بيننا وبينه في رساءل.
# (68) الشيخ محمد حسين القطيفي هو ايضا ورد يزد للزيارة ذهابا وايابا. وكان رجلا مليحا زينته رتبة وحسنته
# PageV00P116
# شيمة 1).
# كان مرتبطا بالمعقول والمنقول، وذا قوة في الفروع والاصول. جالسناه اياما وليالي، وحاورناه بكلمات غير متوالية وذات توالي.
# (69) الشيخ محمد حسن القطيفي المنتشر صيته في ايام النادر 2) والقارع سمع الاكابر والاصاغر.
# اشتهر بالحذق في حكمة الاشراق، وكونه من عمدة ارباب الاشواق والاذواق، حتي قيل انه ترجم المثنوي للرومي بالعربية منظوما.
# ورد العراق في ذلك الزمان لزيارة الاءمة عليهم السلام، وحصل التلاقي بينه وبين المشايخ الكاءنين هناك، ورجع الي القطيف وتوفي هناك.
# وبالجملة كان علي ما سمعته من افراد الدهر ومن اعاجيب العصر.
# (70) الشيخ محمد حسين البحراني الماخوزي 3) استطار فضله في الافاق، واستنارت البلدان بذكر اسمه مع ما فيها من ظلمات
# PageV00P117
# الشقاق، فتلقي علماءها فضله بالقبول بالاتفاق، بلا منازعة ولا مماراة ولا نفاق.
# وبالجملة كان رحمه الله في عصره مسلم الكل لا يخالف فيه احد من اهل الحل 1) و العقد، حتي ان السيد الاجل والسند الابجل السيد صدر الدين محمد المجاور للنجف الاشرف - مع ما كان فيه من الفضل الراءق والتحقيق الفاءق - كان امسك عن الافتاء حين تشريف الشيخ بزيارة اءمة العراق عليهم السلام ووكله اليه، علي ما اخبرني به الحاج حسين نيل فروش.
# لكن اخبرني الشيخ محمد العاملي رحمه الله انه لم ير لمدارسته كتاب المدارك امتيازا ورجحانا علي مدارسة علماء شيراز و اصبهان لذلك الكتاب، مع انه رحمه الله كان خدمه وخدمهم وسمع درسه ودروسهم. والله يعلم.
# ولم يكن رحمه الله متعلق القلب بالتاليف والتصنيف، ولذلك لم ير منه رسالة ولم يلف منه مقالة 2).
# ومما نقل عنه انه رحمه الله كان يري من الواجب علي العلماء والعدول تقسيم الوجوه التي يجعلها الظلمة علي الناس ويصادرونهم بها بينهم مع مراعاة ضعيفهم وقويهم ويسرهم وفقرهم، لءلا يحترق الضعيف ويتضرر. قيل: وكان رحمه الله
# PageV00P118
# يباشر ذلك بنفسه، والله يعلم (1).
# NoteV00P119N71 الشيخ محمد حسين العاملي المشهدي رفيقا وصديقنا فاضل عالم لا سيما في الرياضيات انواع غير الموسيقي، رايته يقرا شرح العلامة الخفري علي التذكرة عند استاذنا مولانا علي اصغر قراءة تحقيق.
# NoteV00P119N72 الشيخ مولانا محمد حسين التبريزي رءيس العلماء ايام دولة الشاه سلطان حسين الصفوي، من اعاظم العلماء وافاخم الفضلاء.
# كان متفننا (2) في العلوم مع اتقان وتحقيق وامعان وتدقيق.
# PageV00P119
# سمعت استاذنا السيد السند الامير محمد صالح الحسينت الكبير رحمه الله يقول: انه رحمه الله درس كتاب الشافي للسيد الاجل المرتضي ثلاث مرات في كل مرتبة كتب عليه (1) حواشي نافعة مشتملة علي كمال التحقيق والتدقيق ولكنه كان من اهل الدنيا غير سالك مسلك من يطلب العلم للعقبي ولا ممن رجع امره بالاخرة الي ذلك رحمه الله وغفر له وسامحه (2).
# NoteV00P120N73 اقا محمد حسين بن اقا حسن اللنباني (4) كان فاضلا ذا رتبة عالية وعالما ذا مرتبة سامية، يزري بتلاطم فضله بالبحور الزاخرة وبتراكم تحقيقه بالداماء (3) الغامرة.
# PageV00P120
# كان متقنا في الجميع الا انه كان في الفنون العقلية اتقن ومحسنا في الكل الا انه كان في العلوم العربية احسن.
# والسيد الاستاذ الامير محمد صالح الحسيني قدس الله روحه تلمذ عنده في الفقه والحديث والعربية واخذ تلك الفنون وكان رحمه الله ينقل منه تحقيقات وتدقيقات وكان يعتمد عليه كثيرا ويمدحه ويقرظه.
# وليس ذلك مخصوصا به بل هو رحمه الله ممن يشار اليه بالبنان بين جميع العلماء نير البرهان وممن اشتهر كاشتهار الشمس في وسط النهار لا بمحض الاشتهار بل بالاتقان والتحقيق وقوة الافكار (1).
# وهو الذي نسب اليه السيد السند علي خان شارح الصحيفة الكاملة انتحال شرحه اليه وكتب في ذلك فصلا مشبعا وضمه الي شرحه مع تشنيعات، رحمهما الله.
# وقد سمعت العلماء يذبون ذلك عنه ويقولون هو اعظم شانا من ان ينسب ذلك اليه لا بالنظر الي قوته في العلم فقط بل ونباهة شانه، وسمو مكانه يقدسه
# PageV00P121
# وينزهه ايضا (1).
# وقد رايت منه رحمه الله " شرحا علي كتاب مفاتيح الصلاة " (2) وقد سمعت السيد الاجل السيد الحيدر العاملي يذكر عنه - لما ذكر لخ انك لا تتم شرح (3) - ان عبارات المفاتيح غير لاءقة بشرح، او كما قال مما يلاءم ذلك ويناسبه (4).
# NoteV00P122N74 مولانا محمد حسين المشهور بالكاشفي (5) صاحب " جواهر التفسير " و " انوار السهيلي ".
# PageV00P122
# هو من فضلاءنا وان كان معاشرا مع اهل السنة 1)، وهو فاضل محقق ومدقق شاعر وكاتب.
# وبالجملة هو من افراد الدهر 2). رحمه الله (75) السيد حسين العاملي 3) المفتي في زمان الشاه طهماسب الماضي. كان فقيها بارعا وعالما فاءقا. ذكره
# PageV00P123
# صاحب عالم ارا مكررا.
# ورايت رسالة في " نفي الوجوب العيني للجمعة " في كمال البسط) 1) واشباع الاقوال والاراء والاسءلة والاجوبة حقها. وبالجملة يظهر منها فضل مءلفها. كانه " ره " مءلفها 2). (76) مولانا الحاج محمد حسين القزويني نسيب مولانا الخليل المشهور. كان عالما فاضلا علي طريقة نسيبه من الاشتغال بحاشية السيد 3).
# PageV00P124
# (77) مولانا الحاج محمد حسين القزويني المشهور بدرباغي كان عالما فاضلا فقيها نبيها. كان ذا صلاح وديانة، وله " شرح علي القصيدة العينية " للسيد الحميري، وكان صديقنا. رحمه الله.
# (78) الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الاصبهاني حافد العلامة مولانا محمد باقر المجلسي 1).
# من صدور الفضلاء وبدور العلماء 2) ونخبة الاتقياء ومنتجب الصلحاء.
# كان فاضلا عظيم القدر فخيم المكان (نبيه الشان) 3) نير البرهان، قوي النفس ذكي القلب، جمع بين المرتبة ا لعالية الفاضل الكامل 4) والزهد الشامل وبالجملة هو من اعاجيب الازمنة والدهور واغاريب الاونة والعصور.
# PageV00P125
# كان رءيس الطاءفة النامية وراس الفرقة الناجية، حامي الدين دافع شبهة الملحدين، عديم المماثل فقيد المعادل.
# لم نر منه تاليفا وتصنيفا، لكن سمعت ان له حواشي متفرقة علي كتب العلوم 1) اقام الجمعة باصبهان اعواما كثيرة، وصار في اخ ر عمره شيخ الاسلام متكلفا.
# وثبت عنه انه " ره " كان في زمان الشاه سلطان حسين وزيرا لمريم بيكم عمة السلطان، ولما تسلط المحمود الافغاني القليجاوي علي اصبهان اخذ به 2) الافاغنة وعذبوه وضربوه لاخذ الاموال عنه، وكان ذلك مءثرا عظيما في اصلاح حاله وميله عن جنبة الدنيا الي جنبة الاخرة، وكان رحمه الله يقول: تاثير ذلك في قلبي واصلاح حالي كان كتاثير شرب الاصل الچيني (الصيني) في البدن لاصلاح المزاج ومن قوة نفسه ان النادر كان في اواءل حاله مصرا علي قتل الروم واسرهم ونهب اموالهم علي انهم كفرة مستحقون لذلك، وكان يستفتي في ذلك العلماء، فلما ورد اصبهان استفتي في ذلك عن السيد، وكان رايه عدم جواز ذلك، فاجاب 3) بمقتضي رايه، وعظم ذلك علي النادر، فلما راي السيد ذلك اعترضه فقال: ان عظم ذلك
# PageV00P126
# عليك فلسنا مفتين بخلاف الحق ونخرج عن تحت امرك وتخرج الي بلدان اخر.
# فتحمل النادر ذلك ولم يدر عليه بما يكرهه مع شدة باسه وجيشه 1)، 2).
# (79) اقا حسين التاج من اعاظم الطاءفة المحقة واكابرهم، وكان عالما فاضلا فقيها متكلما اصوليا محدثا، لكن كان الغالب عليه الزهد في الدنيا والتنفر عنها وعدم الاقبال عليها.
# كلفوه كثيرا بان ياخذ المناصب العالية كالصدارة ونحوها فلم يقبلها ولم يلتفت اليها.
# كان بيته صفة او طلقا واحدا، فاخذ علي نصفه سترا فجعل حريمه تحت الستر وجلس قبالة البيت، كان ذلك عادته صيفا وشتاءا ربيعا وخريفا، لم يضع لبنة علي لبنة.
# وكان ياتيه الاعاظم والاكابر فيجلسون عنده للزيارة لا يحتشم منهم بان يغير نفسه، وكان علي ذلك مدة عمره.
# PageV00P127
# واشتاق ملك عصره الشاه سليمان الي رءيته، وكان ملكه مانعا من ان ياتيه ولا ياتي هو اليه لتنفره عن الدنيا، فالتجا السلطان الي ان يستشيره وزيره الشيخ علي خان في ذلك، فاشار الوزير الي انه ياتي كل يوم الخميس الي الباغ 1) المشهور ب‍ " هزار جريب " فاذا اتي اليك 2) نخبرك فتاتي اليه فتزوره، ولما كان ذلك اليوم جاء الي ذلك الباغ غدوة فاخبر الوزير الملك فجاء فالتقيا وتكلما متماشيان الي وقت الظهيرة، وكان عليه لبادة 3) فزادت الحرارة، فتاذي بها فاخذ الملك اللبادة فالقاها علي عاتقه الي ان رجعا الي الباب، فاخذ اللبادة عن الملك ليعود الي بيته، فقال الملك: ملوك الارض يفتخرون بان ياخذوا غاشيتي فاليوم انا اخذت غاشيتك.
# فقال: لا يفيد ذلك لي فاءدة دينية ولا دنيوية، فان البقال يعطي البقل مني بفلوس ولا يعطي بانك اخذ لغاشيتي، فتفارقا 4).
# (80) اقا حسين بن اقا ابراهيم المشهدي السابق الذكر كان ذا فضل باذخ وذا علم شامخ، متفننا في العلوم، مع ذهن وقاد وفهم نقاد.
# PageV00P128
# كان شيخ الاسلام في العسكر النادري، وارسله النادر الي مملكته ليميز شيوخ الاسلام والقضاة وعزل غير المستحق ونصب المستحق فدارها وساعه 1)، فورد تبريز وانا كنت هناك، فوصلت الي خدمته.
# وكان حسن الصحبة. كان اكثر محاوراته البحث عن المباحث العلمية.
# قيل: انه كان يجلسه النادر علي ماءدته، فكانت الاطعمة تءتي بصحاف من الذهب، فكان يطرح الماكولات منها علي الخبز وياكل منه لحرمة الاكل والشرب من اواني الذهب، فذكر ذلك للنادر فهم بقتله اذ راه يفعل ذلك، فاشار احد من احياءه اليه في ذلك، فغير تلك الحال الليلة الثانية، فلاحظه النادر فندم من نيته قتله.
# فكان " ره " علي منصبه الي ان مات واتي ببدنه الي المشهد المقدس فدفن هناك. وكان ذلك في السنة 2) التاسعة والخمسين بعد ماءة والف.
# (81) ميرزا محمد حسين بن ميرزا عبد الكريم المشهور بپير 3) كان من الفضلاء والعلماء ، ذا فكر عميق 4) وذهن دقيق، قد قرا المتداولات.
# PageV00P129
# كان قاضي العسكر النادري. رايته بتبريز اذ جاء مع تصدقات النادر للفقراء جالسته وحاورته مكررا.
# وكان ذا حسن وجمال ومهابة وجلالة ونباهة، فهم النادر بقتله لما شاهد منه ذلك، وكان لا يمكنه قلته وهو علي ذلك اللباس، فنزله من القضاء واعطي اليه (منصب) 1) رياسة اصبهان، وكان علي ذلك. فقتله بعد سنة لمءاخذة بها في سنة 1151 2). رحمه الله وحشره مع الشهداء.
# (82) السيد حسين النساج كان فاضلا معظما وعاملا مكرما. كان يلقي دروس الكتب المغلقة كشرح العضدي 3) ومتعالقاته القاءا حسنا.
# وكان مصاحبا للحاج الشيخ محمد الاتي ذكره السامي 4) في حرف الميم.
# (83) السيد حسين بن الامير محمد ابراهيم القزويني 5) البحر الخضم والطود الاشم، الفاضل المركم العالم المفخم، افقه الفقهاء
# PageV00P130
# واكرم العلماء، صاحب الفكر المستقيم والذهن 1) القويم، الخاءض في غمار الافكار والغاءص 2) في رامي الانظار، المتخرج بنزر افكاره ما فات الاواءل، والمستخرج بدرر انظاره الفراءد الاماءل، فاضل مضاهيه فقيد وعالم مماثله غير عتيد، ان سالت عن جامعيته للاقوال والادلة فهو بحر لا ينزف، وان استفسرت عن استنباطه فاخذ له لا يستطرف حقق الاقوال بما لا مزيد، ودقق ما اخماره بماله ليس عنه محيد، وليس فنه مقصورا علي الفقه ولا منظوره موقوفا عليه، بل هو متفنن 3) باتقان ومحسن بايقان.
# صحبته من اول ريعان الشباب الي ان نعق بيننا وبينه الغراب، وايام المفارقة كانه متاخم حدود الخمس والثلاثين والان قاربنا نحو الخمس والستين.
# ومن مكارمه انه وفق للحج والعمرة مع انه لم يوفق والده ولا اخوه الفاضل لذلك.
# ومكارمه لا تحصي ولا تخفي لمن ساوره ولا تنسي 4).
# له " شرح مبسوط علي كتاب المسالك " 5) قد حقق مساءله ونقح دلاءله، وهو
# PageV00P131
# كتاب فاءق راءق.
# وله رساءل كثيرة منها اربع هي عندي: رسالة " الاحفاد مع وجود الاجداد " ورسالة " احكام النبش "، ورسالة الزنابذات البعل " ورسالة " نكاح الكوافر " كلها في كمال الحسن والمتانة والاتقان والرزانة. اطال الله بقاءه ورزقنا لقاءه 1) (84) السيد حسين بن مير ابو القاسم 2) الخونساري من اعاظم علماء (عصرنا وافاخم علماء ) 3) دهرنا، فاضل لا يوجد مضاهيه وعالم لا يلفي موازيه، صاحب الفكر المتين ومالك الذهن الرزين، غواص لجج التحقيق وخواض طماطم التدقيق، قد تزين صفحات زماننا بوجوده الشريف، وتوشحت اعنان اواننا بكونه المنيف.
# PageV00P132
# ان تجسست عن علو قدره في الفضل فهو جبل شامخ، وان تحسست عن نباهة علمه فهو علم باذخ. لا يوصف بنعت يلاءمه، ولا ينعت بوصف يناسبه، فالاعراض عن التوغل في ذلك اجدر لانه بنباهة شانه اجل من يذكر.
# والان هو متوغل بالعبادة ومشغول في الزهادة. كثر الله امثاله ورزقنا من تلقي مثاله.
# سمعت ان له " تعليقات علي شرح اللمعة " وحواشي العلامة الخونساري عليه 1) (85) الحاج محمد حسين الاصبهاني المعروف بنيل فروش كان عالما ذا فضل متين وفاضلا ذا علم رزين، تلمذ عند 2) استادنا (الفاضل) 3) العلامة مولانا علي اصغر المشهدي 4) طاب ثراه، فقرا شرح المطالع بتمامه فبرع وفاق.
# PageV00P133
# كان " ره " صديقنا واليفنا، جالسناه وحاورناه كثيرا.
# ولما رزقه الله العلم وجعله من اهله اهتم بمباحث الامامة، لما راي من بعض الاضطراب والقلق فيها، فالقي فكره فيها مع تجرد فاءق والتفات راءق، وجعل علي نفسه انه ان راي المذهب الحق مذهب التسنن اضرب عن اخوته وراح الي بخاري وعاش فيها الي ان يلقي ربه، وان ظهر ان المذهب الحق مذهب التشيع يبقي بين اخوته الي ان يدركه الاجل، فصنف كتابا في ذلك فدلل 1) علي صحة ما ذهب اليه الطاءفة المحقة والفرقة الحقة، فبان له انه الحق واعرض عن الباطل. ورايت ذلك الكتاب، وهو كتاب حسن متين وللحق مبين.
# وصنف " ره " كتاب في التفسير اودع فيه ما اختاره من معاني الايات وتفسيرها وتاويلها وما خطر بباله من المعاني 2) مما خلا عنه كتب التفاسير وتممه، وهو ايضا كتاب حسن.
# توفي رحمه الله في النجف الاشرف كانه في اواسط عشر السبعين بعد (86) اقا حسين بن اقا شريف بن اقا رضي بن اقا حسين الخونساري من فضلاء زماننا، من سلالة الافاضل ومن خلاصة الاماثل.
# وهو مربوط بالحكمة، قد شرح بعضا من كتاب التحصيل لبهمنيار. ابقاه الله .
# PageV00P134
# (87) مولانا محمد حسين اليزدي الجفروني 1) كان عالما فنه الوعظ، كان يبسط موعظة حسنة مءثرة.
# (88) مولانا محمد حسين القزويني المشهور بالرءيس كان عالما ذا فضيلة.
# (89) مولانا حسين علي الجيلاني الرشتي شيخ الاسلام فيه. كان يقال انه من اهل العلم، فوصل ذلك الي مستفيضا من غير تفصيل وما رايته. رحمه الله وافاض عليه رضوانه.
# (90) مولانا حمزة تلميذ مولانا محمد صادق الارجستاني، وفي الخاطر انه كان جيلانيا 2).
# PageV00P135
# الفيلسوف الاعظم والحكيم الافخم، منسي تحقيقات حلت في افهام المتقدمين، منشء تدقيقات لا تخطر في اذهان المتاخرين. ابكار افكاره فراءد توازيها في دار الثواب الحور المنيعة ومحكمات خيالاته تضاهيها في الجنة القصور الرفيعة. اعظم محقق للمساءل الحقيقية، واعلم مدقق للمطالب العالية العلية ابيات مقاصد الفنون انكشفت لديه، وخفيات مارب العلوم عرضت بتجليه عليه، فكره الغاءص اخرج عن بحار الحقيقة دررا مكنونة، ونظهر الخاءض ابرز من طماطم المعارف فراءد مصونة. اساطين الحكماء 1) يجب عليهم ان يستفيدوا عنه، وقدماء الصناعة يلزمهم ان يتلمذوا عنده اخذين منه. لو احيي 2) جميع الحكماء وحضورا عنده لكان لهم راسا، ولو حشروا باجمعهم لديه اذعنوا له ولم يقلبوا طرفا ولم يحركوا راسا.
# وبالجملة هو اعظم عمدة لصناعة 3) الحكمة واعلم قدوة للناظرين في الفلسفة.
# اشتهر بالفضيلة التامة في زمان استاده وهو حديث لا سبيل للقدح في اسناده، بل هو اظهر من الشمس وابين من الامس.
# ومن تاليفاته رسالة في " تحقيق مطالب النفس ومساءلها "، وحاذي به الكتاب
# PageV00P136
# السادس من طبيعيات الشفاء. وهو كتاب في غاية الحسن ولنا علي الفصل الاول والثاني منه تعليقة اظنها متينة.
# وله ايضا مقالة في " تحقيق قول المحقق الطوسي قدس سره القدوسي:
# والجوهرية والعرضية من ثواني المعقولات " الخ 1) (91) ميرزا حكيم والد مخدومنا ميرزا ابي الحسن الادركاني دام ظله من مشاهير الفضلاء ومعاريفهم، خصوصا في العلوم الرياضية فانه " ره " كان قد بلغ فيها الغاية وتجاوز النهاية علي ما وصل الينا من العلماء والمشايخ، منهم ولده الاكرم الامجد. ادام الله ظله 2).
# (92) مولانا حيدر علي بن مولانا ميرزا محمد الشيرواني كان فاضلا معظما وعالما مفخما، كما علمناه من تعليقاته علي المسالك وغيرها.
# PageV00P137
# فانها وان كانت قليلة لكنها تدل علي فضل محررها.
# وبالجملة هو من اهل الفضل مع انه كان من اهل الزهد والتقوي ايضا.
# الا انه ظهر منه اقوال مختصة (به) 1) ينكر ذلك عليه وان كان لبعضها قاءل به غيره.
# سمعت استادنا واستنادنا الفاضل الاعز والعالم الاكبر مولانا علي اصغر يحكي انه كان يلعن جميع العلماء الا السيد المرتضي ووالده العلامة وقد تحقق منه انه كان يضيف اهل السنة الي بيته ويصبر عليهم الي ان يحصل له الفرصة ويتمكن مما يريد فياخذ المدية بيده المرتعشة 2) لكونه ناهزا التسعين فيضعها في حلق احدهم فيقتله بنهاية الزجر.
# و " الحيدرية " المنسوبون اليه كانوا يصومون فيريدون ان يفطروا بالحلال، فيمشون الي دكاكين اهل السنة او بيوتهم فيسرقون شيءا فيفطرون به.
# ومن اراءهم عدم رجحان صوم يوم الاثنين او حرمته وان وافي يوم الغدير.
# ومنها حكمهم بخروج غير الامامية من دين الاسلام والحكم بنجاستهم وكذا من شك في ذلك الي غيرها من الاراء.
# ورايت منه رسالة حكم فيها بوجوب الاجتهاد علي الاعيان كما (هو) 3) راي علماء الحلب واشبع الكلام في ذلك لكنه مزيف.
# PageV00P138
# (93) السيد حيدر العاملي المجاور للمشهد الرضوي علي مشرفها الوف من التحية والسلام.
# كان فقيها ذا درية (ومستنبطا للمساءل الفقهية ذا درية) 1) وكان له قوة وسليقة حسنة في ذلك مع انه لم يكن مرتبطا بالنحو والصرف والمعاني والاصول والرجال.
# ومن حسن سليقته انه كان يقرا العبارات من القران والحديث والفقه علي كمال الاتقان ولا يغلط فيها، مع انه لم يكن مرتبطا بالنحو والصرف والمعاني والاصول والرجال.
# رايته يقول:
# ولست بنحوي يلوك لسانه * وانما انا سليقي اقول واعرب 2) وكان 3) لغويا متتبعا فيها، وكان له ارتباط بالحديث والتفسير وكان زاهدا متقيا كاملا فيهما 4) ومن عدم اعتناءه بالدنيا انه كان الذهب والحجر مستويين عنده، سافرت معه ورايت منه ذلك.
# PageV00P139
# وكان متهما يتهمه الناس بالتسنن، و (ساورته حضرا وسفرا فلم يتبين لي منه شء بل ظهر لي خلافه لكن رايت منه شيءين يتوهم منه التسنن) 1):
# الاول كنت معه في الساري من بلاد مازندران في شهر رمضان وقت الافطار، فذكر ان مولانا محمد باقر المجلسي طاب ثراه حكم بكفر (....) من حديث الدواة والقلم من نسبة الهجر والهذيان اليه عليه السلام فقال معترضا عليه: انه لا يدل عليه، لم لا يجوز ان يكون (...) احمق لا يعرف المزايا.
# ولا يخفي ما فيه علي الناقد (البصير) 2) لكن ما ذكره لا يدل علي التسنن، لان انتفاء دليل بسبب عدم 3) نهوضه علي المدعي لا يدل علي انتفاء الدليل مطلقا، فيجوز ان يكون قاءلا بكفر (...) بدليل اخر فتامل.
# والثاني: ساله 4) رجل في استراباد عن مسالة لا اتذكرها فاجاب فيها بما يوافق مذهب ابي حنيفة وتفصيل ذلك الاجمال ان ابا حنيفة يقول ان احدا اذا غصب شيءا فما دام لم يتصرف فيه يجري فيه احكام الغصب فاذا تصرف فيه يكون ذلك ملكا له ويشتغل ذمته بما غصبه.
# وجوابه عن مسالة ذلك الرجل كان يرجع اليه وهو ايضا لا يدل علي التسنن، لم لا يجوز ان يكون تلك الفتوي 5) صدرت عنه سهوا والله يعلم.
# PageV00P140
# ومن كراماته ان النادر ورد في بعض اسفاره علي المشهد المقدس واستقبله الناس صغيرا وكبيرا حقيرا وخطيرا ولم يستقبله السيد مع كونه قاضيا من قبله فيه استخفاءا لنفسه وانه ليس في مرتبة يتوقع النادر منه الاستقبال فلما ورد ولم يره من المستقبلين من غير عذر فامر باخراجه من البلد فخرج منفردا راجلا منه ليلحق رحله واهله بعد فامر النادر برده الي البلد وندم من امره بالاخراج لعارض عرضه صار سببا للندم والامر بالرد، فرجع الي البلد مكرما 2).
# وله تعليقات وحواشي علي كتب الفقه خصوصا عيل كتاب المفاتيح.
# (94) السيد حيدر العاملي الساكن في " دولت اباد " من قري خراسان سيد جليل وعالم نبيل له اطلاع كثير علي العلوم الادبية والفقه والحديث والرجال.
# وبالجملة هو جامع لتلك العلوم مع ذهن وقاد وفهم نقاد كثر الله امثاله بين هذه الطاءفة العالية والفرقة الناجية.
# PageV00P141
# باب الخاء (95) مولانا خضر اليزدي كان من المرتبطين بالعلوم والعالمين 1) بالمنقول والمفهوم وكان مرجعا لطلب المعارف وملجا مقتنصي دقاءق اللطاءف 2).
# (96) اقا خليل بن محمد اشرف القاءني الاصبهاني فاضل فكره عميق 3) وذهنه دقيق وملكته راسخة وفضيلته باذخة وعلمه
# PageV00P142
# محكم متقن، ونظره غاءر مستحسن.
# برع في الفضل وفاق علي جملة العلماء الحذاق في جميع الادوار والافاق فنسخ بشمول 1) فضله افكار الاولين وصار قدوة لاهل العلم من المتاخرين.
# لو كان ابن سينا موجودا وراي درسه لكتبه فافتخر علي رمة الحكماء وراه المحقق الطوسي لدام مثنيا عليه كل الثناء لو شبهته بالشمس لكنت قاصرا اذ هي تنير سطوح الاجسام وهو ينير الظهر والبطن ولو مثلته بالبدر لكنت حاسرا اذ هو بعد ازدياده ياخذ بالانتقاص وهو انما يزداد في السر والعلن فلم يعثر الزمان له في مسحه ايار الفضل من مساجل 2) ولم ير احد من فرسان ميادين البراعة الا وهو عنده مراجل والقلم واللسان يعجزان عن نعته وحقيقة حاله اذ هو اجل من ان يوصف بكنه فضله وكماله.
# كان رحمه الله تلميذا للفاضل العلامة اقا رضا 3) بن اقا حسين الخونساري رحمهما الله فلما توفي اراد ان يتدرس عند اخيه الافضل الاعلم اقا جمال الدين فلما قرا يوما او يومين قال له: انت بلغت كمال الفضل لا ينبغي لك ان تندرس بل ينبغي ان تدرس.
# وسمعت بعض اهل العلم يقول كان صاحب الترجمة في بيت يدرس لبعض الكتب الكبار فجاء العلامة الفاضل الذي لم يوجد له مماثل مولانا محمد شفيع الخراساني رحمه الله فجلس عقب البيت بحيث لم يره وهو لا يراه يسمع مدارسته فلما خلا المجلس وذهب التلامذة دخل البيت واخذ في الثناء عليه ومدحه وتقريظه بما لا نهاية او ما يءدي مثل هذا المعني.
# PageV00P143
# وبالجملة هو من الاعاظم الافاخم وقد تحقق عندنا ان بعد وفاة المرحوم اقا جمال الدين " ره " كان هو ممن يشار اليه بالبنان ويرجع اليه بين الاعيان الي ان حصل الداهية العظمي 1) ووقعت الطامة الكبري وهي المحاصرة المحمودية فخربت اصبهان بل تمام ايران ويحق ان يقال في حقها :
# صبا دامن كشان بروي گذر كرد * اساس كلبه‌اش زير وزبر كرد چنان زد بر بساطش پشت پاءي * كه هر خاشاك ان افكند جاءي وفي اواخر المحاصرة نجاه الله تعالي، فخرج من اصبهان الي قزوين 2) فتلقاه العلماء بالقبول بل جميع اهل العقول، فحصل له جاه امنع مما يكون ومنصب اجل من ان يصفه الواصفون فصار مطاعا يطيعه الجل وسيدا ينحو نحوه الجزء والكل ونفذت اوامره كنفوذ السنان فخدمه الناس والاركان.
# وكان شرب الخمر قبل وروده اشيع من الماء وغيره من القباءح اكثر من ان يذكر بالتقرير والاداء فام ر بازاحة ذلك فازيح وازيل ونهي عن مزاولته فلم يبق شء منه لا كثير ولا قليل.
# وبالجملة كان الامر امره حتي استقر الحق مقره فاستفاد العلماء منه واوقع التدريس فبان نفس الامر من غير تنفيع 3) ولا تلبيس.
# PageV00P144
# كان هناك رجلان لا يذعنان له كمال الاذعان بل يرعوان عنه تارة بالقلب واخري باللسان: احدهما يقال له مير محمد مءمن (وكان فاضلا فحلا) 1)، وثانيهما 2)، يقال له الحاج محمد رضا وكان عالما جزلا ومن انصافه رحمه الله في حقهما ان قال: اما مير محمد 3) فانا ابغضه لانه ليس غرضه الا التكالب والتحاسد كما هو مقتضي حب الدنيا الذي هو من اعظم المفاسد وليس غرضه امر الدين واحكام الدين المتين، واما الحاج محمد رضا فانا احبه لان اهتمامه لاقامة الدين وتقويم امر المءمنين، لكنه غرط في امر اخر وهو توهمه ان امري علي خلاف الحق بل هو باطل حقه ان يبرهن وكان الامر فيهما كما قاله " ره ".
# وبالجملة بقي في قزوين عامين فصار بتوجهه كالجنة فاستقام الدين والدنيا فيهما بحيث لا يضر احد احدا لا من شياطين الانس ولا من الجنة فتوفي رحمه الله في زمان يبينه هذان البيتان:
# الفيض علي قبر خليل ممطال * في ليلة مبعث النبي المفضال الظهر لعام فقده تاريخ * اذ زال به شمس سماء الافضال 4) وكان رحمه الله مع ما ذكر من خلال الفضل وخصال الكمال زاهدا عابدا متقيا في كمال الاخلاص بالاءمة الطاهرين المعصومين عليهم السلام ومقبولا مطبوعا نحن اليه القلوب وتءن من فقده كما يءن من فقد المحبوب.
# PageV00P145
# وبالجملة كان محبوبا لكل من يراه فيشتاق اليه ويهواه.
# ومن تاليفاته " شرح حديث (عمران) الصابي " وهو حديث مقلق صعب الفهم لا يفهم مغزاه ولا يعلم معناه فشرحه شرحا تذل صعابه ويظهر صوابه ورسالة في " شرح رسالة الامام علي النقي عليه السلام في ابطال الجبر والتفويض واثبات الامر بين الامرين "، ورسالة في " رد رسالة نصراني " كان يءيد حقية مذهبه وابطال غيره، وهو كتاب حسن جيد.
# وذكر لي ولده العالم الفاضل المسمي باسم جده المشهور باقا بابا دام ظله انه رحمه الله قد كتب ايضا تعليقات علي شرح الاشارات ومعلقاته.
# (97) الحاج خليل بن حاجي بابا القزويني المشهور ببزركش كان فاضلا نبيلا وعالما جليلا ذا افكار دقيقة وذا انظار رقيقة تفنن واحسن والغالب عليه الحكمة تفكر في مساءل وكتب فيها رساءل لم يستحسنه معاصروه، منها رسالة في " تحقيق العلم الالهي " وانقسامه الي الاجمالي والتفصيلي وما قيل في ذلك، ومنها " شرح حديث عمران الصابي " وغيرهما.
# وكان صالحا عابدا، قرات عليه قليلا من شرح اللمعة والمعالم.
# (98) الحاج خليل بن مولانا جعفر الحريجي 1)
# PageV00P146
# كان من اهل الفضل وذوي العلم الا انه كان ماءلا الي ارباب الذوق والحكمة الاشراقية.
# قرات عليه قليلا من شرح حكمة الاشراق مع حاشية مولانا صدر الدين الشيرازي عليه. PageV00P147
# باب الدال (99) مولانا داود اليزدي كان مرتبطا بالحديث والتفسير والرجال والحكمة رايت كتبا كثيرة بخطه منها مجموعة كبيرة مشتملة علي الرساءل الحكمية وغيرها، يستفاد منها كمال ارتباطه بها وانه من اهل الذوق. PageV00P148
# باب الذال (100) مولانا ذو الفقار كان من علماء الماءة الحادية عشر محشورا مع فضلاءها في اصبهان وكان مرتبطا بالعلوم غامرا فيها.
# حكي عن الفاضل العلامة مولانا رفيع الجيلاني المجاور لمشهد الرضا عليه السلام ذاكرني مولانا ذو الفقار في عبارة صاحب الوافي في كتاب الطهارة الدالة علي تاويل المعاد وارجاعه الي الروحاني فقال اليس هذا كفر؟ فقلت ظاهرها كفر. فلقيته غدا فقال: اصابتني الليلة الحمي لما سمعتك تقول ان ظاهرها كفر. انتهي فتامل في ذلك 1).
# PageV00P149
# باب الراء (101) مولانا رجب علي التبريزي من اعيان الحكماء المتاخرين وفحولهم ومن عظماء الفلاسفة المبرزين وكبراءهم 1).
# كان شديد الانتقال في الحكمة ومن الراسخين فيه. كان " الشفاء " و " الاشارات " في يده كالشمع في يد احدنا يديرهما كما نديره بيدنا.
# وبالجملة كان استاد الفن الا ان حكمه باشتراك لفظ " الوجود " بين الواجب وغيره وكتب فيه رسالة مما استنكره كل من اتي بعده كما استنكره من كان قبله.
# PageV00P150
# وبالجملة هو تعطيل محض لا يمكن اثبات الواجب مع ذلك القول ولعل له تاويلا يمكن معه نفي التعطيل.
# ورايت منه رسالة يطبق فيها ما ورد في الشرع الانور من امر المعاد علي صفات النفس وملكاتها وعلومها فان كان هذا تاويلا له بحيث لا يثبت حشر الاجساد فهو كفر محض وان جمع بينه وبين ما ورد في الشرع بان حكم بوقوع كليهما كما ذهب جمع الي المعاد الجسماني والروحاني فلا مانع منه.
# ويحكي انه كان يمر في " چهار باغ " اصبهان فاستقبله اسد عقور قد عنا علي صاحبه وكسر سدته فهرب الناس فلم يتغير حاله ومشيته، فتجاوز كل منهما الاخر ولم يلتفت الاسد اليه ولم يلتفت هو اليه ولم يحصل ضرر من الاسد اليه.
# ومن طريف ما نقل عنه انه اشتاق الشاه سليمان الي رءيته ومصاحبته واجتهد فيه فلم يتسير له فقيل له انه يجء في بعض الايام الي الباغ 1) المشهور ب‍ " هشت بهشت " وهو كان متصلا بالحرم فامر بحراس الباغ ان يخبروه اذا جاء، فاخبروه يوما بمجيءه ففتح باب الحرم وخرج الي الباغ فكان كلما كان الطريق بحيث يحصل منهما التواصل ورب مولانا الطريق فيمشي الي طريق اخر فاشتد السلطان في الطلب فاخذه بحيث لا مجال له فجلسا يتحادثان ثم تفارقا فامر السلطان يوما باخذ عدة من الباذنجان فوضعه في صفحة من الذهب ووضع عليه ظرفا اخر منه فطبعه عليه 2) وقال للخادم: اذهب الي مولانا فقل امرنا بايصاله اليك هدية، فان رد اليك الظرفين فقل ليس من طريقتنا اذا اهدينا شيءا ان ناخذ الظرف وكان
# PageV00P151
# غرض السلطان ان يملكه الظرفين فصبر علي ذلك مولانا اياما فطبخ في بيته خبزا مع السمن والسكر في غاية اللطافة فوضع علي الصفحة عدة من ذلك الخبز فقال للخادم جء به الي السلطان فقل هذا هدية فان رد اليك الظرف فقل ليس من طريقتنا اخذ الظرف اذا اهدينا فيه شيءا فرد الي السلطان الظرفين ولم يقبلهما مع حسن ادب.
# ومن تصانيفه الرسالة الموسومة ب‍ " الاصول الاصيفة " ذكر فيها مساءل مهمة من الحكمة هي امهات المساءل.
# (102) مولانا رجب علي الجيلاني الرشتي كان يقرع سمعي في قزوين انه من اهل الفضل ولم اطلع علي حاله ازيد من ذلك 1).
# (103) اقا رحيم بن اقا جعفر بن مولانا محمد باقر السبزواري صاحب " ذخيرة المعاد في شرح الارشاد ".
# PageV00P152
# وكان من مشاهير العلماء في زماننا فتولي حكومة الشرع في اصبهان قريبا من اربعين سنة وكان شيخ الاسلام قيل: لم ير منه حكم مغشوش ولا فتوي مغشوشة في تلك المدة.
# رايته وجالسته وحاورته وكان ذا فضل وتحقيق وذا علم وتدقيق وعمر كثيرا 1).
# (104) اقا رحيم: من اولاد مولانا محمد صالح المازندراني كان يقال ان له كمال الفضيلة 2)، ولم اطلع علي ازيد من ذلك.
# (105) اقا محمد رضا بن مولانا صدر الدين محمد الشيرازي المتاخر كان فاضلا فحلا وعالما جزلا، كان من علماء زماننا لكن ما وفقت اتشرف بخدمته وكل من لقيته ممن لقيه يمدحه ويقرضه ويثني عليه بالفضل خصوصا في العربية والتسلط التام في تدريس الكشاف.
# PageV00P153
# وفي اخر زمان النادر وقع فتنة في شيراز بسبب بغي تقي خان الشيرازي عليه وتسلط منصوب النادر عليه لدفع الفتنة وفيها اخذ المنصوب المذكور لسعاية منه اليه وامر بقطع لسانه فقطع من اصله وكان رحمه اله يتكلم من غير سوء وتوفي رحمه الله قريبا من ذلك وكان رحمه الله حلو الكلام حسن الشماءل مع كونه اسمر.
# رايت منه رسالة في " شرح الحديث المروي عنه صلي الله عليه واله: لو كان فاطمة لقطعتها ".
# (106) مولانا محمد رضا بن مولانا عبد المطلب التبريزي القاضي لعسكر سلطان زماننا اية الله في الحافظة الجيدة والذهن الثاقب مع جد وجهد وسعي وكد.
# كان له " المصابيح في شرح المفاتيح " وكتاب " الشافي الجامع بين البحار والوافي " 1) مع حذف المكررات والبيانات خرج منه سبع مجلدات ضخام
# PageV00P154
# ويريد ختمه بالثامن.
# قرا عند والده واقا محمد باقر البهبهاني والشيخ محمد مهدي الفتوني 1).
# (107 اقا محمد رضا 2) بن اقا محمد حسين الخوانساري صاحب الفضل المبين والتحقيق المتين والراي الصواب والمذهب اللباب.
# سطع فضله فاستفاد منه كل طالب، وشمخ رايه فاستفاض منه كل راغب وجمع علوما جمة فاقتبس منه الامة.
# مجالس فضله تزري بالجنان الراءقة ومحافل تعليمه تستحي منه الرياض اليانعة (الفاءقة) 3). لو كانت فراديس الجنان في الدار الدنيا موجودة لكانت هي مجالسه لكن هي مفقودة وهي موجودة، اذ هو الرضي ومنزله المرضي والرضوان خادمه وهو راس اهل العلم وكل عالم الملك خادمه.
# PageV00P155
# احاط بكل فن من الفنون مقرونا بكمال التحقيق وملك ملكة كل علم من العلوم مع تمام التدقيق دقاءقه هي حوراء 1) حسان لم يطمثهن انس ولا جان، وحقاءق حققها اتقن من كل شء كقصور الجنان خلقها الله بيمينه ذو القدرة والسلطان جل قدره من ان يوازيه واحد من ذوي الافضال وارتفع شانه من ان يضاهيه احد من ارباب الكمال.
# وهو مع فضله الكامل المتين كان داءما طالبا لمرضاة رب العالمين ذلك هو الفضل المبين.
# سمعت السيد السند الاستاذ امير محمد صالح الحسيني طيب الله مثواه انه كان يجلس في مجلس درسه كل يوم زهاء ماءتين او ثلاثماءة متعلم من طلبة اصبهان او غيره من الافاق يفتح كل منهم الكتاب واصل صوته اليهم وينتفعون به وكان (له) 2) تقرير فاءق وتعبير راءق وكان يدرس شرح اللمعة وشرح الاشارات وكان الاستاد من تلامذته وله تلامذة فضلاء علماء غيره كثيرون.
# وكان ديدنه في اجتناب النجاسات وازالتها مباينا لداب اخيه اقا جمال الدين محمد 3) قال وكان جالسا يوما مع اخيه فرعف فطلب في المجلس طستا وابريقا وغسل يديه وانفه هناك واخوه معرض عنه وناظر الي جانب اخر ولم ينظر اليه 4).
# PageV00P156
# وله حواشي متفرقة علي الكتب المتداولة كشرح اللمعة وشرح حكمة العين، وله رسالة في المطاعم والمشارب والصيد والذباحة موسومة ب‍ " الماءدة السماوية " كتاب حسن جيد.
# (108) الحاج محمد رضا القزويني 1) كان من الفضلاء النبلاء والعلماء الاجلاء جمع بين طريقة مولانا خليل الله القزويني فقرا حاشية العدة مع متعلقاتها عند متحمليها وطريقة غيره فقرا الحاشية القديمة ومتعلقاتها عند اساتيذها وصرف عمره في كل منهما فبرع فيهما.
# وكان رايه ماءلا الي الاخبارية مع كمال غوره في كتب الفقه.
# وكان زاهدا عابدا واعظا زاجرا للناس عن المناهي متاكدا ومتشددا فيه حتي انه لا (...) 2) زعم ان من الواجب دفاع الافاغنة عند قصدهم ورود قزوين في المرة الثانية جمع كثيرا من المءمنين ووعظهم ورغبهم الي الدفاع وخرج معهم الي " ديال اباد " لدفاعهم فاستشهد جمع منهم واستشهد هو رضي الله عنه وعنهم وارضاه وارضاهم.
# PageV00P157
# وكان متنفرا عن طريقة الصوفية ومنفردا عنها، ادركته ولي عشرة من السنين او احدي عشرة.
# وله " شرح كتاب الطهارة والصلاة من كتاب تفصيل وساءل الشيعة " للشيخ الحر، ورسالة " حرمة الجمعة "، ورسالة " الرفيق "، ورسالة " التوفيق " الاولي في اداب السفر والثانية (1) في افعال الحج وغيرها.
# (109) مولانا رضا علي الطالقاني ذكره مولانا محمد صالح القزويني في مفتتح شرحه علي الصحيفة الكاملة حيث قال: ان المولي العالم الفقيه الفاضل المتورع الكامل العالم الحقاءق (2) مولانا رضا علي الطالقاني قد شرح في سالف الزمان - الي اخر - ما قال.
# (110) الحاج محمد رضا التبريزي سمعنا طلبة تبريز اذ كنا هناك يذكرون انه كان عالما فاضلا ولم نطلع علي اكثر
# PageV00P158
# (111) مولانا محمد رفيع بن فرخ 1) الجيلاني الرشتي المجاور لمشهد الرضا عليه السلام طلع شارق فضله فاستضاء منه جملة بني ادم واضاء بارق تحقيقه فاستنار منه العالم مواضع اقلامه مع كونها سوداء اضاءت 2) ظلمات الجهالة، ومواقع مداده مع كونها قطرت اجرت بحار العلوم في القلوب فازالت حثالات الضلالة.
# الكتاب المحكم العزيز قد شرح بتفسيره فان كان الزمخشري والبيضاوي موجودين زمنه اخذا الفواءد من تقريره واصول الفقه صارت بافاداته مشيدة البنيان نيرة البرهان فعلي الحاجبي والعضدي وامثالهما مع كونهم الفحول ان يستفيدوا منه الاتقان.
# المساءل الفقهية روضات 3) جنات راءعة ان لم يدبرها لم يكن لها رواء، والقواعد الحكمية قوانين متينة صحيحة لو لم يكن ناطرا اليها لكانت سخافا مراضا لم يكن لها اتقان ولا شفاء وكذلك الحال في ساءر الفنون التي لها شجون وغصون وبالجملة صارت تلك العلوم الغامضة بسبب نظره فيها متقنة ومحكمة وموضحة مبينة ذات شواهد بينة فيحق ان يقال: انه معلم العلوم ورءيسها ومرجع اهلها في تشييدها وتاسيسها.
# هذا شانه في تكميل القوة النظرية واما القوة العملية ففي الاخلاق الحسنة
# PageV00P159
# لم يكن له فيها نظير وعديل، وفي اعمال العبادات الشرعية لم يوجد له مثيل وبديل.
# هذب النفس وزكاها ونهاها عن هواها، وعمل من الطاعات والقربات ما لم يبلغ احد مداها.
# كانت شيمته اغاثة اللهيف واعانة الضعيف، لم يساله يساءل فيكون محروما ولم يلتجء اليه ضعيف فيكون ممنوعا.
# انعم الله تعالي علي هذا الفاضل العلامة بنعم جسام فخام:
# احدها: تلك المرتبة من الفضيلة قل من اوتيها.
# ثانيتها: ذلك التوفيق للطاعات والقربات فانه مع كمال الشيخوخة كان يحضر المسجد قبل طلوع الصبح بساعتين فيتنفل ويقرا الادعية ويشتغل بتلاوة القران الي ان يطلع الصبح فليقس عليه غيره.
# ثالثتها: الاخلاق الحسنة والاداب المستحسنة فانه كان كاملا فيها.
# ورابعتها: اعانة الفقراء السادات والعوام فانه كان يخرج من بيته وفي احد كيسيه الزكوات وما ينحو نحوها فيعطيها العوام الفقراء، وفي الاخر الاخماس وما يناسبها فيعطيها السادات الفقراء.
# وخامستها: الجاه العريض والوجاهة العامة فانه كان في المشهد المقدس قريبا من اربعين سنة وكل من كان (فيها) (1) من الفراعنة والجبابرة يعظمونه واهل بخاري كانوا يكاتبونه بالتعظيم ويرسلون اليه الهدايا واموال الفقراء بالتفهيم، ويكرمونه نهاية التعظيم والتكريم والنادر مع كمال خباثته وبسطة ملكه لا يقصر من تعظيمه اصلا وكذا ابنه رضا قلي.
# PageV00P160
# وسادستها: اليسر التام والجد العام فانه كان يتعيش احسن التعيش في الملابس والمطاعم والمراكب والمنام والمناكح. وسابعتها: العمر الكثير. فانه قرب من الماءة وبالجملة نعم الله تعالي كانت 1) عليه كثيرة ومواهبه خطيرة.
# وفي مدة كونه في المشهد المقدس القي دروسا منها شرح المقاصد والتهذيب والبيضاوي وشرح المختصر والهيات النفاء والفضلاء كانوا يجيءون اليه من كل جانب ويجالسهم ويجالسونه ويحاورهم ويحاورونه فحصل من اللذات ما لا يحصي كثرة.
# وله الحواشي علي كتاب الشافي والمدارك وشرح اللمعة والبيضاوي وحواشي العلامة الخوانساري علي شرح المختصر.
# وله رسالة في " تتميم استدلال الامامية رضوان الله عليهم باية لا ينال عهدي الظالمين علي بطلان امامة الخلفاء الثلاثة " ورسالة في " الرد علي الفخر الرازي في استدلاله باية وسيجنبها الاتقي علي افضلية ابي بكر " ورسالة في " تفسير اية وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " ورسالة في " الوجوب العيني للجمعة " ورسالة في (" التخيير في الجمعة بين الوجوب التخييري والعيني والحرمة ") 2) وانه يجب عليه الجمعة والظهر من باب المقدمة وغيرها من الرساءل والفواءد 3)
# PageV00P161
# (112) مولانا محمد رفيع الاصبهاني البيد ابادي كان فاضلا محققا وعالما مدققا وزاهدا متقيا وصالحا تقيا وبالجملة كان من اهل الفوز والفلاح والعبادة والصلاح.
# وهو والد مخدومنا المكرم وصاحبنا المعظم اقا محمد ادام الله ظله، وهو ممن اقام الجمعة باصبهان 1).
# (113) اقا محمد رفيع الالموتي رايت منه رسالة متقنة في " توجيه النوع الي مقدمات الادلة واسنادها بالاخص والمساوي ". وما حصل لي الاطلاع عليه اكثر من ذلك.
# PageV00P162
# (114) اقا محمد رفيع اليزدي رايت منه رسالة في " تفسير قوله تعالي والقمر قدرناه منازل " الاية فانها عجيبة في شانها معجبة في بيانها تدل علي كمال فضل مءلفها خصوصا في الهيءة.
# وما حصل لي الاطلاع علي احواله اكثر من ذلك.
# (115) مولانا محمد رفيع التبريزي المفتي فيه كان فقيها نبيها رايته كثيرا وجالسته وحاورته وما رايت منه الا خيرا وان كان الناس التلون (فيه) 1) ما يقولون.
# (116) الحاج محمد رفيع اليزدي شيخ الاسلام فيه كان رجلا مليحا، وكان له اطلاع كثير علي مساءل الفقه وكان له مهارة في النحو وما كان خاليا عن المنطق وكان له رغبة الي الخير ومحبة لاهله.
# PageV00P163
# وبالجملة كان رجلا زينا لطلبة العلوم ولم يكن شينا لهم . جالسته كثيرا وحاورته رحمه الله وسامحه.
# (117) ميرزا (محمد رفيع بن الميرزا) محمد شفيع التبريزي كان يقرا في النجف الاشرف والحاءر الشريف سلام الله علي مشرفيهما عند اقا محمد باقر البهبهاني والمازندراني والشيخ محمد مهدي الفتوني وغيرهم من المشايخ رضوان الله عليهم.
# وسمعت انه مع ذكاءه كان مجدا في التحصيل وابوه يحثه عليه ايضا والان
# PageV00P164
# اشتهر بالفضل ولكن ما رايته والله يعلم 1).
# PageV00P165
# باب الزاي (118) الحاج محمد زكي القرميسيني من فحول الرجال البالغين حد الكمال في العلم والفضل والجلال، تعلم فصار عالما جليلا وتفقه فصار فقيها نبيها وتكلم فصار متكلما نبيلا وزكي نفسه فصار متقيا خلفا جميلا واطاع اوامر الله فراءضها وسننها فصار عابدا جزيلا وانتهي نواهيه محرماتها ومكروهاتها فصار عفيفا تاركا ما يوجب عقابا وبيلا واعطي التءدة والاناءة 1) فصار في نفسه عاقلا كاملا ولغيره مرشدا.
# ابواه من اهل السنة والمجاعة 2) المسمين انفسهم باهل السنة والجماعة، فهرب منهما لشدة تفطنه وكمال تنبهه بسخافة مذهبهم مع كونه في السابع من اعوام سنه الي مجلس اسماعيل خان الحاكم في همذان ملتجء اليه، فرباه
# PageV00P166
# الحاكم وسلمه الي المعلم فتعلم وحصل حتي فاق وبرع واشتهر صيته وانتشر فضله وجالس العلماء وحاور الفضلاء وولي الحكومة الشرعية وصار شيخ الاسلام في قرميسين.
# وكان واعظا حسن العظة مستحسن المحاورة كاملا في الترغيب والترهيب اهتدي به الناس كثيرا واثر موعظته فيهم.
# وبالجملة صار من افراد الرجال الذين يقصدون بالترحل والارتحال ومع ذلك لم ينس ما كان هو عليه ولم يبطر، وكان سجع خاتمه " الموفق للدين القويم محمد زكي بن ابراهيم ".
# وطلبه النادر وجعله قاضي عسكره الي ان سعي رجل 1) من العن الملاعين (فيه اليه) 2) فقتله بسعايته 3) رحمه الله وحشره الله مع الشهداء.
# وصلت الي خدمته مكررا الا انا ننقل امرين يعلم حاله وشانه منهما:
# الاول انه كان ذا همة عاليه في اعلاء كلمة الله ونفي البدع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وايصال كل حق الي صاحبه متشددا في ذلك وذا جد في
# PageV00P167
# اعمال العبادات والانتهاء عن المنهيات وذا اخلاق حسنة وشيم مستحبة وكان له مع ذلك طبع منبسط وينقل عنه كلمات لطيفة طريفة وبالجملة كان عالما ربانيا اقام الجمعة في اصبهان اعواما.
# وله رسالة في " الرد علي مولانا حيدر علي في تنجيس غير الامامي واخراجهم عن الاسلام ".
# (وثانيهما: ان رجلا من الاوزبكية - وكان من علماءهم - جاء الي قرميسين للتجارة ونحوها وكان يضل ضعفاء الشيعة ويلقي الشك في قلوبهم ويهم 1) الي مذهبه، ولما كثر ذلك فشكي جماعة من اهل البلد اليه " ره " من ذلك فطلبه وقال: ان المناسب لك ان تكلمني في هذا الامر ولا تكلم العوام فان غلبت عليك فتشيع وان غلبتني فاتسنن. فقال ذلك الرجل لنهاية غروره ذلك منتهي منتي.
# فقال رحمه الله: ذلك لا يكون في هذا المجلس الذي فيه عشر او عشرون بل نتكلم معك في الباغ 2) الفلاني فيحضر هناك كثيرون ونتكلم معك هناك فقبل الرجل ذلك.
# فلما كان يوم الموعد جاء رحمه الله فجلس وجاء الرجل فجلس والناس حضور كثيرون فقال ان مكالمتنا ترفع الي الاقيسة المنطقية لانها ميزان كل علم فانا اسالك مسالة منطقية فان اجبتها كلمتك والا فلا فقال الرجل ما هي؟
# فقال " ره ": ما شرط انتاج الشكل الثاني في الكم والكيف والجهة؟ فقال الرجل: عار علي ان اسال مثل ذلك. فقال " ره " لا يكون عار في تحقيق العلوم.
# PageV00P168
# وكان الرجل لا يعلم ذلك او نسيه فبهت ولم يحر جوابا، فكانما القم حجرا.
# فقال رحمه الله اقراوا الفاتحة لالزامه.
# ففرح الناس من ذلك ووقع الغوغاء فقال الرجل وهرب ولم يتكلم فيما كان يتكلم فيه قط ما دام في ذلك البلد) 1).
# (119) الشيخ زين الدين الكاظماوي المفتي في العراق والمرجوع اليه في ذلك من الافاق الفقيه المعظم والعالم المكرم بل من اعاظم الفقهاء ومن افاخم العلماء.
# كان ذا ديانة جسيمة وذا عبادة عظيمة ولم يكن مثل ساءر مشايخ العرب اذ سمعوا (كلاما) 2) لم تنله افهامهم بادروا بالانكار وتلقوه بالاكفار اذ كان رحمه الله اذا سمع شيءا من ذلك يقول لا افهم ولا ينكره ولا يكفر قاءله .
# وبالجملة كان من صالحي العباد الذين بهم يعمر البلاد في المعاش والمعاد.
# تشرفت بخدمته وتيمنت برءيته 3).
# PageV00P169
# (120) الشيخ زين الدين الاصبهاني اخو الشيخ علي نقي الحافظ للحملة الحيدرية كان ذا ذهن وقاد وفهم نقاد ومطلعا علي العلوم وذا دراية في المنقول والمفهوم ومتدربا في طريق البحث والنظر وسارحا فكره فيما تجري فيه الفكر.
# (121) مولانا زين العابدين اليزدي اخو مولانا محمد باقر اليزدي صاحب عيون الحساب. كان عالما ولم يحصل لي الاطلاع علي احواله اكثر من ذلك (1).
# (122) ميرزا زين العابدين الكرماني عالم اوتي ذهنا دقيقا متينا قرا قطعة من شرح اللمعة ونبذة من شرح التجريد ونحوهما عندي، وهو رجل محبوب القلوب.
# PageV00P170
# (123) ميرزا زين العابدين الشيرازي كان صاحب ذهن وقاد وفهم نقاد رايته في السفرة الاولي مني الي شيراز محشورا بين الطلبة يلمع كلمعان البرق في ليلة ظلماء في الذهن والفهم.
# ولما وردت شيراز في السفرة الثانية وقد اخترم كانت الطلبة يصفونه في درك المطالب والمقاصد بما هي. رحمه الله. PageV00P171
# باب السين (124) مولانا محمد سعيد الروده سيري 1) كان فاضلا نبيلا وعالما جليلا وحكيما ماهرا وفقيها باهرا وبالجملة كان عظيم الشان رفيع المكان نير البرهان فخر الزمان. وهو من اجلاء تلامذة الافاضل وافخم الاماثل مولانا محمد باقر صاحب " ذخيرة المعاد ".
# كان هو ومولانا محمد سراب الفاضل المعظم والعالم المكرم مامورين منه بان يجلسا ويتكلما من قبله في المجلس الذي انعقد في ايام الشاه سليمان بامره لوزيره الاعظم الشيخ علي خان ليعقده ويحضر العلماء لمسالة صلاة الجمعة اهي
# PageV00P172
# واجبة عينا او واجبة تخييرا او محرمة في زمن الغيبة.
# وله رسالة في " وحدة الوجوب " 1).
# (كان) 2) في زمن حكومته الشرعية في قرميسين مجدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كان داءبا فيهما فراي احد من تلامذته شطارا 3) خبيثا في باب المسجد اخذ في يده شيءا من الات الملاهي في كمال الزينة يبلغ ثمنه مبالغ كثيرة يضرب به فجذبه من يده وكسره وكان ذلك الشطار من خواص سيف الدين خان صاحب البلد وكان عظيم الرتبة ذا بسطة كثيرة خبيثا فذهب الي مخدومه فشكي اليه مما فعله التلميذ المذكور فتضجر وتغيظ من ذلك واراد الايذاء بذلك التلميذ، واخبر هو ايضا بما جري فقام من ساعته وذهب الي مجلس سيف الدين فجلس قبالته شبه الاحتباء 4) ووضع (يده) 5) بين ركبتيه وقال: ان السلطان اعطاك حكومته
# PageV00P173
# العرف واعطاني حكومة الشرع، فكما ان الواجب عليك انفاذ امرك فيما امرت به فكذلك الواجب علي انفاذ امري فيما امرت به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومقتضي النهي عن المنكر كسر الات الملاهي في يد من كانت 1) كاءنا من كان واني انفذت امري في ذلك فان كان لك كلام في هذا فانا الان اذهب الي الملك فاعرض عليه ما صدر مني فلم يحر سيف الدين في ذلك جوابا فبهت الذي كفر 2).
# (125) مولانا محمد زكي البهبهاني 3) شيخ الاسلام في اصبهان بعد الفاضل المرحوم الشيخ عبد الله كان عالما فاضلا علي ما اخبرني به اخونا ميرزا محمد جعفر ولم يحصل لي وله الاطلاع 4) علي اكثر من ذلك من احواله.
# PageV00P174
# (126) مولانا زين الدين الخوانساري 1) الساكن في اصفهان كان من مشاهير علماءها وكان فقيها عارفا بالاحاديث واحوال الرجال ومطلعا علي ادلة الفقه وطرق الاستنباط 2).
# (127) مولانا محمد سعيد المشهدي كان من اهل العلم والدراية وكان من الصلحاء وكان لنا معه خلطة.
# (128) مولانا محمد سعيد الجيلاني الساكن في اصبهان من العلماء الصلحاء لقيناه حين ايابنا من زيارة العاليات وذهابه اليها
# PageV00P175
# وكان مربوطا بسلسلة الحكيم داود.
# (129) مولانا سلطان محمد القاءني 1) كان من العلماء الفضلاء النبلاء حكيما فقيها محدثا من ارباب النفوس القوية والسمات السنية والاوصاف العلية.
# وهو في اول امره من كان من اخمل الناس فشرع في التحصيل وهو ابن اربع عشرة سنة فجال البلدان وبرع في الفضل عند المشايخ ثم رجع الي مسقط راسه فغلب علي اكابر بلده وما حوله بحيث لا يمكن لاحد (التنطق) 2) عنده، فحصل منه اولاد واقارب الموجودون الان، ومع 3) انه خرج العلم منهم اشارف واعزه في قاءن.
# وله كتاب مبسوط في " الامامة " ينوف علي سبعين الف بيت وله رسالة في المساءل المداولة بين الافاضل في الوجود من كونه مشتركا وعينا في الواجب
# PageV00P176
# وزاءدا في الممكن واضرابها من القواعد الكلامية والحكمية لم يتمها.
# (130) اقا سليم الرازي عندنا شرح علي الصحيفة الكاملة لا باس به قد نسب اليه ولم نطلع علي احواله اكثر منه 1).
# (131) الشيخ سليمان بن الشيخ عبد الغفور الكاشاني من اهل العلم الموجودين في زماننا له ارتباط بالفقه.
# PageV00P177
# باب الشين (132) اقا محمد شريف بن اقا بديع المشهدي كان فاضلا ذكيا وعالما بهيا ذا فقاهة وذا نباهة سامية.
# قد قرا عند ابيه الفاضل ثم عند الفاضل الاجل مولانا محمد رفيع الجيلاني المجاور للمشهد المقدس وغيرهما وبرع وتفنن وكمل وتجمع.
# وكان من كبار الناس بحسب الدنيا ولي حكومة الشرع في الارض الاقدس وكان شيخ الاسلام فيه ثم نصب رءيس العلماء ثم نصب للحكومة العرفية في زمن محمد الابدالي وهو مع تلك الامور لم يترك اوامر الله (ونواهيه فيصرف عنها صرفا ويطوي عنها كشحا بل اءتمر الاوامر) 1) وانتهي عن النواهي وكان له الي الله طريقا والي انبياءه سبيلا مهيعا 2).
# PageV00P178
# وكان كثير الاخلاص بالاءمة الطاهرين عليهم السلام. جالسته كثيرا وحاورته غفيرا وكان رجلا منزها ظريفا لطيفا عفيفا رحمه الله.
# (133) السيد الشريف الكاظماوي سمعت جمعا من العلماء يصفونه بجودة الشعر ورقة المعاني المودعة فيه 1).
# (134) مولانا شهاويردي التبريزي كان من اعاظم العلماء وافاخم الفقهاء، وكان كاملا في الفقه وطريق استنباطه
# PageV00P179
# واصوله وفروعه علي ما سمعت ذوي العلم من اهل تبريز يصفونه بذلك لكني رايت منه علي كتاب تمهيد القواعد لشيخنا شمس الدين 1) وكان مصدقا لهم فيما يقولون.
# (135) مولانا محمد شفيع بن مولانا محمد علي الاسترابادي 2) من الفضلاء الاعلام والعلماء الاحلام والكبراء العظام وذوي المجد والاحترام 3) له " حواشي علي اواءل كتاب الشافي " للسيد الاجل المرتضي وعندي شرح مبسوط علي القصيدة المشهورة للفرزدق في مدح سيد العابدين عليه السلام اظن انه تاليفه وانه بخطه 4).
# PageV00P180
# (136) مولانا محمد شفيع الخراساني المشهور بالخيال 1) فاضل عزيز مثيله بين العلماء، وعالم قل بديله بين الفضلاء، فارس مضمار التحقيق، وراكب مطية التدقيق، علم لا يرتقي الي ذروته، وبحر فضل لا يبلغ الي ساحته.
# حقق المساءل العويصة وبين الدلاءل العميقة، ورفع الشبهات الصعبة ودفع الاشكالات المستصعبة، وبذلك برا القلوب مما يرد عليها من الخيالات العريضة كلماته اشارات الي الشفاء عن امراض الجهالة، واقواله تنبيهات الي النجاة عن الضلالة، افكاره مجردة عن الغواشي وانظاره مبراة عن الحوشي (2.
# من وقف علي تحقيقاته كان ثابت القدم في مواقف التحقيق، ومن اطلع علي تدقيقاته اهتدي الي مقاصد التدقيق. ملح تقريره تلمح الي طوالع الانوار، ولمح تحريره تشير الي مطالع الانظار، الحواشي القديمة تبينت مبهماتها بافكاره الجديدة ومعلقات سراءرها انفتحت بانظاره الحديدة.
# وبالجملة هو من اعاظم الافاضل، ومن افاخم الاماثل، ومن اكمل العلماء الراسخين، ومن اثبت الحكماء المحققين. لو راه الاقدمون لتفاخروا به، ولو ابصروه لتكاثروا به.
# PageV00P181
# تلمذ عند استاد الكل في الكل وهادي الناس الي اهدي السبل اقا محمد حسين الخونساري قدس الله روحه، فبرع وفاق علي العلماء بالافاق.
# سمعت الاستاد ومن عليه الاستناد مولانا علي اصغر المشهدي طاب ثراه - وهو كان من تلامذته - يحكي عنه انه كان من دس اب الاستاد اقا حسين " ره " عند مدارسته للحاشية القديمة ان يقول للتلامذة: انه يجء في الدرس الاتي عبارة صعبة فتفكروا فيها، يحرصهم علي التامل فيها.
# قال " ره ": فاتفق يوما من الايام انه اشار رحمه الله الي عبارة من الحاشية انها كثيرة الصعوبة يجب التدبر فيها، فتفكر الاصحاب فيها وكنت تاملت كثيرا ففهمت منها شيءا، فلما حضرتا يوم الميعاد فسالهم رحمه الله العبارة، فتكلم كل بما حل بخاطره، فابطل كلام بعضهم بكلمة واعرض عن بعض ولم يكالمه لسخافة رايه وحله، الي ان وصلت النوبة الي فعرضت 8 عليه قدس سره ما حل بذهني، فاعترض عليه فاجبت عنه، فاعترض واجبت حتي طال بيننا الكلام، فغضب قدس سره علي مع كمال حلمه ورزانة اناته، فرمي شيءا يضربني به، فقمت فطرحت ذيلي مغموما محزونا الي ان وردت منزلي، فتفكرت في العبارة مع تشتت حالي بانه ان كان الحق ما حل بخاطري فلم لا يقبله الاستاد وان كان الحق ما يعترض به الاستاذ علي فلم لا يذعن ذهني له، فوجدت معني العبارة ما حل بالخاطر من دون ريبة. وانا علي تلك الحال اذ رايته قدس سره قد اقبل الي منزلي فدخله، فقمت اليه فعانقني ثم جلس سويعة ثم قام فذهب.
# ولما وردنا غدا الي المدرس اعاد قدس سره حكاية العبارة فاستفسر عنها، فبادرت وعرضت عليه المعني المذكور، فسارع الاصحاب الي تشنيعي، فالتفت PageV00P182
# قدس سره اليهم فاسكتهم فقال: معني العبارة ما ذكره الفلاني. ثم اثني علي كثيرا، فخجل الاصحاب مما قالوا.
# وسمعت سند العلماء وسيد الفضلاء الاستاذ محمد مهدي ابن الامير محمد ابراهيم الحسيني انه لما عاود مولانا المذكور من خراسان الي اصبهان كان حين علوف 1 يلة (1 الشيخ محمد جعفر الكمرءي، فلما وقع الصحبة بينهما ساله الشيخ عن عبارة مبهمة من الهيات الشفاء، فشرع رحمه الله في شرح حلها، فلما ظهر علي الشيخ اصابته رحمه الله في الحل ساله " ره " عن عبارة اخري مغلقة من ذلك الكتاب، فشرع في البيان، فلما ظهر اصابته ايضا في الحل ساله " ره " كذلك عن عبارة اخري من الكتاب، فاستشاط مولانا من ذلك فقال: ان كان غرضك الامتحان فليس (لك ان تمتحنني) (2 وان كان غرضك التحقيق بهذا النهج (..) (3.
# وروي ان استاد الكل في الكل قدس سره كان يوصي ولده الفاضل جمال الدين محمد طاب ثراه حين قراءته الحاشية القديمة - وهي المدارسة الثانية لها - بكثرة التامل وشدة الامعان، وكان يعلل ذلك بان مولانا محمد شفيع الخيال يجء - اي من خراسان - ليتامل كل التامل. وهذا يدل علي كمال اعتناءه قدس سره بفضله " ره ".
# ولمح احواله ولمعها كثيرة، وقصد الاختصار يمنعنا عن استيفاءها.
# ورايت منه رحمه الله رسالة في " اثبات التوحيد " علي طريقة الحكماء ورفع
# PageV00P183
# شبهة ابن كمونة عنها 1) وكانت في كمال التحقيق.
# (137) مولانا محمد شفيع بن فرج الجيلاني الرشتي كان عالما متكلما، فاضلا مفخما، ومحققا متينا، ومدققا رزينا.
# وبالجملة هو من اعاظم اهل الفضل واجلة اولي العلم، ولي الحكومة الشرعية فكان شيخ الاسلام في رشت وشيراز 2).
# وله رسالة في " البداء " وتحقيقه.
# PageV00P184


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة المجادلة: ١١</a>. وفي النسختين اسقطت لفظة " منكم ".
١) لعل الصحيح " الرتب " لولا رعاية السجع.
# ٢) الدست: الوسادة تجعل للتكاة.
# ٣) في ر " ولم يجسروا ".
# ٤) تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a> / 305 مع تفصيل اكثر مما هنا.
(1) في النسختين " يحصي " و " ينسي ".
# (2) الجموم جمع الجم: الكثير من كل شء.
# (3) في النسختين " راسخ البنيان " و " نير البرهان ".
# (4) في ر " شبهة ".
# (5) في هامش: المراد تعميمهم في الذكر وعدم تخصيص الجهابذة والاساطين في الجمع والذكر " منه ".
(١) في م " ما وصلت ".
# (٢) اي لجمع تراجم اولءك العلماء السابقين والفضلاء الماضين.
# (٣) من اعلام القرن الرابع الهجري عين ثقة بصير بالاخبار والرجال حسن الاعتقاد صحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه وفي داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي ص ٢٦٣</a> <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٤١، <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث ١٧</a> / ٦٣.
# (٤) في م " وسعي فيها ".
# (٥) وصف رجال الكشي المسمي ب‍ " معرفة الناقلين عن الاءمة الصادقين "، في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وغيره بانه كثير العلم وفيه اغلاط كثيرة. وقد هذبه الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي وحذف منه غير الصحيح، وعرف هذا المهذب ب‍ " اختيار معرفة الرجال " و " رجال الكشي " وهجر الاصل وعرف هذا المهذب حتي يظن فقدان اصله.
# طبع في المطبعة المصطفوية ببمبء سنة 1317 وبتحقيقي في النجف الاشرف بمطبعة الاداب، وفي طهران بتحقيق الشيخ حسن المصطفوي، وفي قم سنة 1404 مع تعاليق المير داماد وتحقيق السيد مهدي الرجاءي.
(١) ولد في شهر رمضان المبارك سنة ٣٨٥ وقدم العراق من خراسان سنة ٤٠٨ وكان اكثر استفادته ببغداد من الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري والسيد المرتضي علي بن الحسين العلوي البغدادي، واستقل بعد الثاني منهما بامامة الطاءفة وحضر دروسه رجال العامة والخاصة ووقعت ببغداد فتنة طاءفية في سنة ٤٤٨ فاحترقت من جراءها كتبه وداره وكرسي درسه فهاجر الي النجف الاشرف وجعلها مركزا علميا توافد عليه العلماء من كل مكان واصبحت اكبر حوزة علمية حيت اليوم، وتوفي بها ليلة الاثنين ٢٢ محرم الحرام سنة ٤٦٠.
# انظر: <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي ص ١٥٩ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=287#top">رجال النجاشي ص ٢٨٧</a> <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=148#top">خلاصة الاقوال ص ١٤٨</a>، وبقية المصادر الرجالية.
# (2) ويقال له ايضا " الابواب " وهو مشتمل علي اصحاب النبي والاءمة عليهم السلام لكل واحد منهم بابا بالاضافة الي باب في اخره لمن لم يرو عنهم عليهم السلام، وهو يحتوي علي زهاء ثمانية الاف وتسعماءة اسم من رواة الحديث.
# طبع بتحقيق صديقنا المغفور له العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم في النجف بالمطبعة الحيدرية سنة 1381.
(١) يحتوي علي ما يقرب من تسعماءة ترجمة لاصحاب الكتب والاصول من قدماء الرواة والعلماء مع ذكر مالهم من المءلفات والاثار طبع في كلكتة سنة ١٢٧١، وعليه طبع بالافست في مطبعة جامعة مشهد سنة ١٣٥١ ش، وطبع بالنجف في المطبعة الحيدرية سنة ١٣٥٦ و ١٣٨٠ بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم.
# (٢) ابو العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الاسدي النجاشي ولد في شهر صفر سنة ٣٧٢، وكان ثقة معتمدا عليه له خبرة في الرجال توفي بمطير اباد في جمادي الاولي سنة ٤٥٠.
# انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=74#top">رجال النجاشي ص ٧٤</a> <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=20#top">خلاصة الاقوال ص ٢٠</a> <a href="/الكتب /2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢">معجم رجال الحديث ٢</a> / ١٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> اوثق الفهارس الرجالية القديمة واتقنها ذكر رواة الحديث علي ترتيب الحروف. طبع علي الحجر ببمبء سنة 1317، وعليه طبع بالافست في قم سنة 1397، وطبع في مطبعة المصطفوي بطهران.
(١) في النسختين " عبد الله " وهو خطا.
# (٢) الشيخ ابو الحسن منتجب الدين علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين ابن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي الرازي، ولد سنة ٥٠٤ وكان حيا الي سنة ٦٠٠، طلب الحديث منذ سن مبكرة وقل من يدانيه في عصره في كثرة الجمع والسماع والشيوخ، حتي قيل فيه انه بحر من العلوم لا ينزف.
# انظر: التدوين للرافعي ٣ / ٣٧١، رياض العلماء ٤ / ١٤٠، الثقات العيون ص ١٩٦.
# (٣) فيه اكثر من خمسماءة واربعين اسم لمشايخ الشيعة ومصنفيهم الذين عاشوا بعد الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، اختصر فيه المنتجب غاية الاختصار. طبع ضمن مجلد اجازات البحار مكررا، كما طبع بتحقيق العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي في مطبعة الخيام بقم سنة ١٤٠٤.
# (٤) الحافظ ابو عبد الله رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب ابن ابي نصر كياكي بن ابي الجيش السروي المازندراني، ولد في جمادي الثانية سنة ٤٨٩ اشتغل بالحديث ولقي الرجال وتفقه وبلغ <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في فقه اهل البيت عليهم السلام مع علو كعبه في الادب والتاريخ وغيرهما، وكان امام عصره في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والحديث توفي في شعبان سنة ٥٨٨.
# انظر <a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / 164، بغية الوعاة 1 / 181 رياض العلماء 5 / 124 الثقات العيون ص 273.
(١) فيه اكثر من الف ترجمة قصيرة مختصرة وهو تتمة واستدراك علي كتاب " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " لشيخ الطاءفة الطوسي طبع في طهران سنة ١٣٥٣ بتحقيق الاستاذ عباس اقبال، وطبع في النجف سنة ١٣٨٠ بالمطبعة الحيدرية.
# (٢) الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي، ولد في الخامس من جمادي الاخرة سنة ٦٤٧، من الاجلاء الجامعين بين العلوم الدينية والادبية والعقلية وله اكثر من ثلاثين مءلفا منظوما ومنثورا وتوفي بعد سنة ٧٠٧.
# انظر <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=111#top">رجال ابن داود ص ١١١</a> رياض العلماء ١ / ٢٥٤ روضات الجنات ٢ / ٢٨٧، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥">معجم رجال الحديث ٥</a> / ٣١ <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 189.
# (3) جمع فيه اسماء المذكورين في الاصول الرجالية مع رموز لمصادره، وهو في قسمين الثقات والضعفاء وكل واحد منهما مرتب علي الحروف طبع في مطبعة جامعة طهران مع رجال البرقي سنة 1342 ش بتحقيق جلال الدين الارموي، وطبع في المطبعة الحيدرية بالنجف سنة 1392 بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم وعلي هذه الطبعة طبع بالافست في قم.
(١) ابو منصور الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي ولد في ٢٩ شهر رمضان المبارك سنة ٦٤٨ وكان اية في العلم والفضل مكثرا في التاليف والتصنيف مع مكانته الكبيرة في الاوساط الدينية والسياسية حتي قيل ان له خمسماءة مءلف توفي في شهر محرم سنة ٧٢٦.
# انظر <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال/الصفحة_0?pageno=45#top">خلاصة الاقوال ص ٤٥</a>، رياض العلماء ١ / ٣٥٨ روضات الجنات ٢ / ٢٦٩ <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / ٣٨٦.
# (٢) الكتاب المفقود هنو كتابه الكبير في الرجال وهو المسمي ب‍ " كشف المقال في معرفة الرجال " ويحيل عليه كثيرا في مباحثه الرجالية م كتبه.
# (٣) وهو المسمي ب‍ " <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال " ويعرف ايضا ب‍ " رجال العلامة " وهو مرتب علي الحروف في قسمين ثقات وضعاف طبع علي الحجر بطهران سنة ١٣١١ مع وجيزة الشيخ البهاءي وطبع في المطبعة الحيدرية بالنجف سنة ١٣٨١ بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم وعلي هذه الطبعة طبع بالافست في قم.
# (٤) يريد <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ورجال الكشي و<a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> له.
(١) في ر ومتن م " وللفضلاء " وصحح في هامش م كما هنا.
# (٢) ميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الاسترابادي من عيون الفضلاء العارفين بالفقه والحديث والرجال، موصوف ب<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والزهد والتقوي كان من سكنة النجف الاشرف ثم سكن مكة المكرمة حتي توفي بها سنة 1026.
# له ثلاثة كتب في الرجال بسيط ووسيط ووجيز والبسيط يسمي ب‍ " منهج المقال في تحقيق احوال الرجال ". طبع علي الحجر في ايران سنة 1306 مع كتاب " امل الامل " وغيره.
# انظر سلافة العصر ص 499 رياض العلماء 5 / 115 نقد الرجال ص 324 روضات الجنات 7 / 36.
(١) السيد مصطفي بن الحسين الحسيني التفريشي من اعلام القرن الحادي عشر وكان عارفا بالرجال متبحرا فيه له تحقيقات وتدقيقات تدل علي امعانه العلمي ودقة نظره ، كتابه في الرجال يسمي " نقد الرجال " وهو مرتب علي الحروف وطبع علي الحجر في ايران.
# انظر رياض العلماء ٥ / ٢١٢ روضات الجنات ٧ / ١٦٧، <a href="/الكتب /3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث ١٨</a> / 170.
# (2) في م و ر " نجيب الدين ".
# (3) كذا، ولعل الصحيح " لما تصديا له "
(١) الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي من ذرية حر بن يزيد الرياحي، محدث القرن الحادي عشر المتقدم في العلم والتاليف صاحب كتاب " وساءل الشيعة " الذي لم يستغن عنه الفقهاء منذ تاليفه، وله اكثر من ستين كتابا ورسالة متقنة التاليف والترصيف ولد في قرية مشغري ليلة الجمعة ثامن شهر رجب سنة ١٠٣٣ وتوفي بمشهد الرضا يوم ٢١ من شهر رمضان المبارك سنة ١١٠٤.
# انظر <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / ١٤١ سلافة العصر ص ٣٦٧، خلاصة الاثر ٣ / ٣٣٢، روضات الجنات ٧ / ٩٦ <a href="/الكتب /2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 90.
(1) الدليل علي ان الحر العاملي لم يضرب عن كتاب الامل صفحا انه اعاد النظر فيه وهذبه اكثر من مرة رايت النسخة الاولي بخطه والنسخة الخامسة التي صححها الميرزا عبد الله افندي في مشهد الرضا علي خطه في بيت مولانا جعفر الفراهي تلميذ الحر، وكان بينهما فروق كثيرة تدل علي عنايته الشديدة بالكتاب.
# (2) كتاب " امل الامل " في قسمين كل منهما علي ترتيب الحروف: الاول اعلام العامليين ويسمي " امل الامل في علماء جبل عامل " والثاني اعلام ما بعد زمن شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ويسمي " تذكرة المتبحرين في العلماء المتاخرين " طبع علي الحجر مع " منتهي المقال " لابي علي سنة 1302 ومع " منهج المقال " لميرزا محمد الاسترابادي سنة 1304، وطبع بتحقيقي في مطبعة الاداب بالنجف سنة 1385 في جزءين وعلي هذه الطبعة طبع بالافست في قم.
# (3) بدا القزويني بهذا الكتاب في سنة 1191 واتم الحر العاملي كتابه امل الامل في سنة 1097 فبينهما ست وتسعون سنة.
(1) في ر " ومع ".
# (2) في ر " علي سوابق الازمان ".
# (3) في م " ومالك ".
# (4) السيد محمد مهدي بن المرتضي بحر العلوم الطباطباءي النجفي سيد علماء عصره المعروف بالتقوي وطهارة النفس ولد في كربلاء ليلة الجمعة غرة شوال سنة 1155 ونشا بها نشاته الاولي ثم هاجر الي النجف الاشرف حيث اكمل دراسته وبلغ الي ارفع مراحل العلم وحاز اجل مكانة بين علماء عصره ومجتهدي
(1) زمانه وجمع الي منزلته العظيمة في العلوم الدينية تبحره في العلوم الادبية والشعر توفي بالنجف في شهر رجب سنة 1212.
# من مءلفاته فواءده الرجالية التي طبعت بعنوان " رجال السيد بحر العلوم " في اربعة اجزاء بمطبعة الاداب في النجف سنة 1385 - 1386 بتحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم والسيد حسين بحر العلوم.
# انظر: منتهي المقال ص 314 روضات الجنات 7 / 203 الاعلام للزركلي 7 / 113، تنقيح المقال 3 / 260.
# (1) ترتيب في الكتاب السابق - والمقصود منه كتاب امل الامل - انه في قسمين كل واحد منهما مفرد براسه: القسم الاول للعامليين والقسم الثاني للعلماء بعد الشيخ ابي جعفر الطوسي. وهذا الكتاب لم يلتزم هذا الترتيب بل مقصوده انه مرتب علي الحروف كما ان الامل كذلك في كل واحد من قسميه.
(1) في هامش م " يصفونه - ظ ".
# (2) في م " وتجلل الفضل وتدرع ".
# (3) في ر " فيهما ".
(١) يقصد محاصرة السلطان محمود الافغاني لاصبهان في سنة ١١٣٦.
# (٢) الزيادة من ر.
# (٣) يريد بهذا اللفظ جمع " النصيب " الذي هو بمعني الحظ والحصة من الشء والصحيح في جمعه انصبة، نصب.
# (٤) في النسختين " المروي ".
# (٥) <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢">نهج البلاغة ٢</a> / ١٨٥، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ٢</a> / 226.
(١) خليفة سلطان ويعرف ب‍ " سلطان العلماء " ايضا اسمه السيد حسين بن رفيع الدين محمد الحسيني المرعشي من اعاظم علماء عصره، وتوفي سنة ١٠٦٤.
# انظر <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / ٣١٩.
# (٢) في <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 90: خرج منها مجلد كبير من اول الطهارة الي اخر التيمم مبسوطا.
# (3) وقيل انه كان عمره لما كف ثلاثا وثلاثين سنة، وقد اعمي بامر الشاه صفي الصفوي (1038 - 1051).
# (4) بقصد السيد مهدي بحر العلوم النجفي.
(١) كام من العلماء المحققين عالم بالتفسير والحديث والفقه والاصول والكلام والعربية والرجال، له تعليقات علي كل من الفنون المذكورة وافادات علي اكثر الكتب ولد سنة ١٠٣٨ وتوفي سنة ١٠٩٨.
# انظر: <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة ١</a> / ٢٨، رياض العلماء ٢ / ٥٣ <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / ١٣٥.
# (٢) صدر الدين ويقال له " ملا صدرا " ايضا هو محمد بن ابراهيم الشيرازي الفيلسوف المتاله المشهور، المتوفي بالبصرة متوجها الي الحج سنة ١٠٥٠.
# انظر <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢">الكني والالقاب ٢</a> / 410.
(١) يفهم من هذا انه كان ضد والده في التقرب الي الملوك ولكن الافندي قال:
# وكان علي ضد طريقة والده في التصوف والحكمة. والثاني هو الصحيح ظاهرا.
# (٢) ذكر الافندي ان الميرزا ابراهيم هذا توفي بشيراز في عشر السبعين بعد الالف، ومعني هذا انه توفي بين الستين والسبعين ولست اعلم منشا قطع بعض مترجميه بسنة (١٠٧٠).
# انظر رياض العلماء ١ / ٢٦ لءلءة البحرين ص ١٣٢، <a href="/الكتب /3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 220.
(١) في حاشية ر: امير محمد معصوم قد اثبته الشيخ الحر في امل الامل " منه ".
# انظر: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٠٧ بعنوان " مولانا محمد معصوم الحسيني القزويني ".
# (٢) في ر " لا يلفي شيءا ".
# (٣) في النسختين " الذي ".
# (٤) في هامش ر " يسمي تحصيل الاطمءنان ".
# اقول: " تحصيل الاطمءنان في شرح <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> " برز منه مجلد كبير الي اواسط كتاب الصلاة والنسخة الاصلية عند احفاده بقزوين.
# انظر: <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 396.
١) في النسختين " فاستحسنه ".
# ٢) تاريخ هذا التقريظ جمادي الثانية سنة ١١١٧.
# ٣) في النسختين " وجاه عظيم واولاد فضلاء وعمر طويل ".
# ٤) كذا، وفي كتابات الشيخ اقا بزرك وبعضها نقلا عن مءلفنا القزويني: سنة (١١٤٩)، وذكر غير هذا ايضا في اعيان الشيعة.
# ٥) الامير ابراهيم بن الامير محمد معصوم بن المير فصيح بن المير اولياء الحسيني التبريزي القزويني، له اشعار طيبة فصيحة بالعربية والفارسية وطراءف ادبية واجوبة فقهية وعقلية ورساءل وتعليقات كثيرة ويروي عن العلامة المجلسي واستاده الخونساري وغيرهما.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 227.
١) له رسالة في " حرمة <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> " كتبها بمشهد الرضا سنة ١١٢٠، ر اها بعض بخط تلميذه السيد عبد الصمد بن الشريف عبد الباقي الكشميري واستظهر الشيخ اقا بزرك ان يكون المترجم هنا هو المولي محمد ابراهيم ابن محمد نصير المدرس بالاستانة الرضوية، ومءلف رسالة " اصول العقاءد الاسلامية " وشرحها المسمي ب‍ " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح اصول العقاءد الاسلامية " المءلف سنة 1116.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط، نجوم السماء ص 249.
١) كذا في النسختين " ابراهيم بن محمد "، وهو السيد ابراهيم بن محمد باقر بن محمد علي بن محمد مهدي القمي الرضوي، اخو السيد صدر الدين الرضوي شارح " <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> " للتوني.
# ٢) عالم فاضل اذيب مدقق حسن الحفظ، ذو ذكاء كثير ولكنه كثير التعطيل يروي عن اخيه السيد صدر الدين الرضوي، وكان اولا مقيما بهمذان ثم انتقل الي كرمانشاه وكان بها في سنة ١١٦٨.
# وله غير الشرحين المذكورين في هذا الكتاب " رسالة مكان المصلي " التي رد عليها معاصره المولي محمد عادل القمي.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 204.
١) الخوزاني نسبة الي " خوزان " من توابع اصبهان.
# ٢) في ر " حقوته " وفي م " عقوته "، ونظن ان الصحيح ما كتبناه.
# ٣) كذا، ويريد السيد ماجد البحراني.
# ٤) تتلمذ علي علماء اصبهان والنجف ومشهد الرضا في الادب والفقه والاصول والفلسفة والكلام وغيرها، كما كتب بفصيل ذلك في اجازته المءرخة ١٤ صفر ١١٣٩ الصادرة للشيخ محمد بن محمد زمان الاصبهاني وعد من مشايخه في الرواية في اجازته للسيد نصر الله الحاءري جماعة منهم:
# المولي ابو الحسن الشريف العاملي، مير محمد حسين بن محمد صالح الخواتون ابادي، ميرزا كمال الدين محمد الفسوي، مير ناصر الدين احمد الحسيني المختاري، مير سيد محمد بن محمد باقر المدرس الخواتون ابادي، ميرزا محمد حفيظ صاحب فضاءل السادات، صدر الشريعة مير محمد باقر، الشيخ محيي الدين بن الحسين الجامعي.
# ومن مءلفاته غير ما هو مذكور اعلاه: تفسير اية " واذا قرء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فانصتوا "، شرعية تلقين ميت الاطفال، لزوم الخروج عن الماء في الغسل الارتماسي.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط، <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 203، نجوم السماء ص 231 و 264.
(1) الشيخ احمد بن اسماعيل بن عبد النبي بن سعد الجزاءري الغروي.
# من مشاهير العلماء المتقدمين في العلم والفضل والتحقيق والتدقيق فقيه بارع ومحدث ورع قام مقام شيخه ابو الحسن الشريف لانه كان الفقيه الافقه والعالم العلامة النحرير الفهامة في زمانه.
# من شيوخه في الرواية: الشيخ حسين بن عبد علي الخمايسي الامير محمد صالح الخواتون ابادي المولي محمد مءمن الاسترابادي، الشيخ عبد الواحد البوراني الشيخ احمد بن محمد البحراني، الشيخ ابو الحسن الشريف الفتوني.
# توفي بالنجف الاشرف سنة 1151 ودفن بالصحن العلوي الشريف في الايوان المعروف بايوان العلماء.
# انظر: ماضي النجف وحاضرها 2 / 81 عن مصادر كثيرة للترجمة.
# (2) في م " وان كان ".
(١) في م " ذوي الاذناب " (٢) السيد احمد العلوي الخواتون ابادي تتلما باصبهان عند الامير محمد باقر الخواتون ابادي والامير محمد صالح الخواتون ابادي ثم انتقل الي مشهد الرضا عليه السلام واقام به مدرسا وكان علماء مشهد يذعنون له بالفضل.
# ولعله هو مءلف " اسامي من تشيع من علماء اهل السنة ".
# انظر الكواكب المنتثرة مخطوط <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 480 و 585 و 3 / 22.
(١) في ر " رايت ".
# (٢) في النسختين " نصيب " وصحح في هامش م.
# (٣) مترجم في <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 33 وهو السيد كمال الدين او نظام الدين الامير احمد بن زين العابدين العاملي الاصبهاني.
(١) في النسختين " وكان همته ".
# (٢) قرا السيد احمد هذا عند الشيخ بهاء الدين العاملي والمير داماد وله منهما اجازة الحديث وله بين العلماء منزلة كبيرة ومكانة رفيعة.
# له: <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الالهية كشف الحقاءق مفتاح الشفاء العروة الوثقي اللوامع الربانية في رد شبه النصرانية، لوامع رباني وصواعق رحماني مصقل الصفا، المنهاج الصفوي اللطاءف الغيبية سيادة الاشراف حاشية من لا يحضره الفقيه، وغيرها.
# انظر <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢">اعيان الشيعة ٢</a> / 593.
(1) الخفري نسبة الي " خفر " بفتح الخاء وسكون الفاء واسمه القديم " خبر " بالباء اسم منطقة قاعدتها تسمي " خفر " ايضا في الجنوب الشرقي من مدينة شيراز علي بعد ماءة وثمان كيلومترات وهي الان من توابع جهرم من نواحي شيراز.
# انظر دانشمندان وسخن سرايان فارس 1 / 169 و 3 / 297.
# (2) الصحيح في اسم الخفري " محمد بن احمد " والعنوان المذكور هنا خطا غفل عنه القزويني.
# (3) انظر موضوع تشيع الخفري في مجالس المءمنين 2 / 233.
# (4) الزيادة من ر.
(١) من تلامذة الامير صدر الدين محمد الدشتكي الشيرازي كان يسكن اولا بشيراز ثم انتقل الي كاشان وتوفي سنة ٩٣٥ او ٩٥٧.
# له " اثبات الواجب " و " اثبات الهيولي " و " تفسير اية الكرسي " و " التكملة في شرح التذكرة " و " حاشية شرح حكمة العين " و " منتهي الادراك " وغيرها.
# انظر: مجالس المءمنين ٢ / ٢٣٣ <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / ١١٩ ريحانة الادب ٢ / ١٥٤.
# (٢) ذكر في الكواكب المنتثرة بعنوان السيد احمد بن الامير ابراهيم بن الامير معصوم القزويني وقال من العلماء الذين احضرهم السلطان نادر شاه في مجلس رتبه سنة ١١٤٨ في چمن سلطان.
# (٣) يريد كتاب " تجزية الامصار وتزجية الاعصار " المعروف ب‍ " تاريخ الوصاف " الفه خواجة عبد الله بن فضل الله بن عبد الله اليزدي باسم الوزير عطا ملك ابن بهاء الدين الجويني وهو تاريخ فارسي معروف بعبارات ادبية متوغل في استعمال المحسنات اللفظية يقصد المءلف منه صناعة الانشاء اكثر من كتابة التاريخ وقد طبع مكررا.
# انظر <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣">الذريعة ٣</a> / 358.
(١) المولي اسماعيل بن محمد حسين بن محمد رضا بن علاء الدين محمد المازندراني الاصبهاني المعروف بالخواجوءي.
# من عيون علماء عصره وكان عارفا بالعلوم العقلية والنقلية قوي النفس نقي القلب مهابا معظما عند الملوك والاعيان معرضا عما في ايديهم قانعا بقليل من العيش تخرج عليه ودرس عنده كثير من العلماء الافاضل.
# له " شرح المدارك " و " شرح الاربعين حديثا " و " جامع الشتات في النوادر والمتفرقات " و " فضل الفاطميين " و " شرح دعاء الصباح " و " بشارات الشيعة " و " شرح <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح">مفتاح الفلاح</a> " وغيرها.
# انظر روضات الجنات ١ / ١١٤، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة ٣</a> / 402 الكواكب المنتثرة - مخطوط (2) في النسختين " يزري ".
(1) في النسختين " مجراه ".
(1) كذا وقال الخوانساري واخذ التاريخ منه غيره وتوفي في حادي عشر شعبان سنة 1173 ودفن في مزار " تخت فولاد " المشهور باصبهان مما يلي بابه الجنوبي المفتوح الي جهة فارس المحمية قريبا من قبر الفاضل الهندي...
# انظر روضات الجنات 1 / 119.
# (2) هو مير محمد اسماعيل بن محمد باقر بن اسماعيل بن عماد الدين محمد الخواتون ابادي من ذرية الحسن الافطس.
(1) يروي عن السيد ميرزا الجزاءري وكان مدرسا في الجامع العباسي باصبهان ولد سنة 1031 وتوفي سنة 1116 ودفن في مقبرة تخت فولاد المعروفة.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط.
# (1) في النسختين " مجراه ".
# (2) في ر " ذا دعابة ".
# (3) كذا في النسختين، والظاهر ان الصحيح " برضي زوجته ".
(1) كان مقيما في بروجرد وتوفي بعد سنة 1150.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط عن الاجازة الكبيرة للتستري.
# (2) اسمه محمد صدر او محمد بن صدر افضل الدين تركه الاصبهاني، من اعلام اصبهان وقضاتها وهو من بيت " تركه " النازحين من مدينة " خجند " تركستان الي ايران وكان فيهم علماء مشهورون صلب سنة 850 بامر شاهرخ.
# انظر ريحانة الادب 2 / 165.
(1) في م " ذا تدبير " (2) لعله هو الميرزا بدر الدين محمد بن الميرزا ابراهيم النيسابوري المشهدي الشريف المدرس من تلاميذ الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي وهو من اجلاء علماء مشهد الرضا عليه السلام وقد توفي سنة 1134.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(1) في م " ورزق ".
# (2) في ر " فاستنار الطلبة ".
# (3) في م " ذرور الباصرة ".
# (4) في م " وهيحة " وصحح في هامشه " صيحة ظ ".
١) في م " الكامن ".
# ٢) كذا في م، وفي ر " ١١٧ "؟.
# ٣) المولي محمد باقر المعروف بالوحيد البهبهاني. ولد باصبهان سنة ١١١٨ - او ١٧ او ١٦ - ونشا بها، ثم انتقل الي بهبهان مع والده فاشتغل بها عليه ردحا من الزمن، ثم هاجر الي كربلاء وجاورها مشتغلا علي اعلامها البارزين حتي اصبح من عيون فضلاءها المتقدمين، وتخرج عليه جمع من اكابر العلماء.
# له اكثر من اربعين كتابا ورسالة معروفة منتشرة، اهمها " <a href="/الكتب /2963_الفواءد-الحاءرية">الفواءد الحاءرية</a> " " وشرح المفاتيح " و " تعليقة المقال ".
# توفي في كربلاء سنة ١٢٠٥ ودفن في وراق حرم الامام الحسين عليه السلام.
# انظر: <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل ٣</a> / 384، الكرام البررة 1 / 171، روضات الجنات 2 / 94.
1) كذا، غلط لرعاية السجع.
1) يدوي المير محمد باقر هذا عن والده والعلامة المجلسي والمولي محمد ابن عبد الفتاح السراب التنكابني.
# له " رسالة في ماء النيسان " و " ترجمة البلد الامين " و " ترجمة مشكول " و " كاءنات الجو " و " ترجمة مكارم الاخلاق " و " نوروز نامه ".
# ولد سنة 1070 وتوفي سنة 1127 ودفن مع والده في مقبرة " تخت فولاد " باصبهان.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
١) المولي محمد باقر بن زين العابدين اليزدي، من مشايخ الشيخ بهاء الدين العاملي او من تلامذته علي اختلاف ما قيل. فاضل في العلوم الرياضية والهيءة والفلك.
# له غير ما ذكر في المتن " مطالع الانوار " و " الفتوح الغيبية في براهين الاعمال الهندسية " و " حاشية تحرير اكرمالاناوس " وغيرها.
# انظر: <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥">الذريعة ١٥</a> / 378 ومظان اخري.
# 2) هو الميرزا محمد باقر بن ميرزا علاء الدين حسين بن رفيع الدين محمد الحسيني، وجده هو المعروف ب‍ " خليفة سلطان " و " سلطان العلماء ".
# انظر: روضات الجنات 2 / 346، الكواكب المنتثرة - مخطوط.
1) يقصد نادر شاه الافشار.
1) كذا، والصحيح " ناهز التسعين ".
# 2) له " حاشية تهذيب الاحكام " ورسالة في " عدم جواز الصلاة في الخز والسنجاب ".
# انظر: الكرام البررة ص 198، تراجم الرجال ص 30.
(1) جاء في هامش ر هذا التعليق: الالماس علي وزن افعال وهو يطلق علي ما يبري به القلم قال في النصاب:
# * الماس قلم تراش وملماس قلم * و [يطلق ايضا] علي الحجر الابيض المشهور الثمين العالي ولم نعرف وجه التسمية به " منه ".
# اقول: قال العلامة الشيخ اقا بزرك الطهراني في وجه تسمية الالماسي لان والده الميرزا كاظم نصب الماسا في موضوع الاصبعين من ضريح امير المءمنين عليه السلام كانت قيمته سبعة الاف تومانا.
# انظر الكواكب المنتثرة مخطوط.
(1) ميرزا محمد تقي بن محمد كاظم بن عزيز الله ابن المولي محمد تقي المجلسي الاصبهاني من علماء اصبهان وفقهاءها ولد سنة 1089 وتوفي في شهر شعبان سنة 1159.
# له " بهجة الاولياء " و " ديوان اشعاره " ورساءل متعددة اخري.
# انظر زندگينامه علامه مجلسي 2 / 321.
# (2) الزيادة ليست في م.
(1) هذه الزيادة ليست في م.
# (2) في النسختين " بعد اثني عشر سنة ".
# (3) العبارة مشوشة في النسختين هنا.
(1) في ر " ولا يبكي ".
# (2) قال الشيخ هاشم القزويني: ان المدفون بقتلگاه هو " الميرخداءي " الرضوي وله بقعة مخروبة وكانت علي قبره مرمرة قيمة سرقت اخيرا.
# انظر منتخب التواريخ ص 466.
١) هو المولي محمد تقي بن علي نقي الطبسي، الذي له " ترجمة مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> " ترجمه بامر الشاه سلطان حسين الصفوي وفرغ منه في حادي عشر شهر رجب سنة ١١١٧، وكان حيا الي ٢٨ شهر رجب سنة ١١٣٠.
# انظر: <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 140.
# 2) نسبة الي " دورق " بفتح الدال وسكون الواو وفتح الراء، بلد بخوزستان
١) من مشايخ السيد محمد بحر العلوم النجفي، وتوفي سنة ١١٨٧، كما ارخ بذلك في القصيدة التي نظمها تلميذه السيد احمد العطار في رثاءه، وقيل سنة ١١٨٦.
# والظاهر انه هو الشيخ محمد تقي بن عبد الهادي الدورقي النجفي، كما يظهر من بعض الكتب الموقوفة في ذلك العصر.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط، رجال بحر العلوم ١ / ٦٦، <a href="/الكتب/3644_اعيان-الشيعة-ج-٩">اعيان الشيعة ٩</a> / 195.
# 2) في ر " المواضح المبهمة ".
1) هو القاضي الشيخ محمد جعفر بن عبد الله بن ابراهيم الكمره اي الاصبهاني 2) كذا في النسختين.
# 3) في م " في دماء العيون ".
1) زيادات منا يقتضيها السياق.
١) الزيادة من م.
# ٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/100" target="_blank">سورة النساء: ١٠٠</a>.
# 3) تتلمذ ايضا علي المحقق السبزواري، وهو يروي عن المولي محمد تقي المجلسي، ويروي عنه جماعة منهم المولي محمد اكمل البهبهاني والحاج محمد الاردبيلي والسيد صدر الدين القمي والميرزا قوام الدين محمد القزويني الحلي، حج في اخر عمره وتوفي بعد عودته الي النجف سنة 1115 الموافقة لجملة " غاب نجم هدي ".
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
1) هذه العبارة في النسختين مشوشة.
1) الزيادة منا لاقتضاء السياق.
# 2) في م " في قافلة " من دون كلمة " فراي ".
1) هو المولي محمد جعفر بن محمد طاهر الخراساني الاصبهاني 2) في م " نحو علمه ".
# 3) كذا في النسختين، ولعل الصحيح " لا يشتبه ".
1) يسمي ب‍ " الصحف الادريسية ".
# 2) في م " بالتباشير معرفة "، وفي الهامش " تباشير المعرفة ظ ".
# 3) رسالة " الطباشير " او " التباشير " يدعي المءلف فيها ان معرفة الله تعالي تجلت له في ليلة الجمعة 19 جمادي الثانية سنة 1151 فعرف ميزان الوحدانية الالهية وحقيقة التوحيد، وادعي فيها الكشف والشهود وتوغل في ادعاءات فارغة بعيدة عن قدرة البشر، وتنبا في اخرها ان وفاته ستكون سنة 1175.
# انظر: فهرس مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي 9 / 176.
# 4) في النسختين " ان نذكره ".
1) ولد سنة 1080 وله من المءلفات غير ما ذكر في المتن " اكليل المنهج " و " المواعظ والاخلاق " و " مساءل ايادي سبا ".
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
# 2) في ر " واخذه ".
# 3) كذا في النسختين، وفي هامش م " فاليميني ظ ".
(1) في م " العلماء " وفي ر " يعلما " بدون الواو.
# (2) في النسختين " الاطلاع به ".
# (3) العبارة مشوشة في م.
# (4) ليس بواضح في النسختين، ولعله " نباله " ويريد نبله.
# (5) في النسختين " هذا الان ".
(1) في النسختين " الكون فيه ".
# (2) الزيادة من ر.
# (3) كذا.
(١) جلال الدين الاسترابادي الصدري من اعلام القرن العاشر الهجري.
# انظر <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / ٦٨ <a href="/الكتب/3639_اعيان-الشيعة-ج-٤">اعيان الشيعة ٤</a> / 201.
(١) كذا في النسختين وفي <a href="/الكتب/3645_اعيان-الشيعة-ج-١٠">اعيان الشيعة ١٠</a> / 105 نقلا عن القزويني " ميرزا ابو الفتاح ".
(1) هو المولي حسن بن الشيخ سالم بن الحسن الجيلاني التيمجاني.
# (2) في هامش م: لفظة " همال " فارسية صريحة ولكن المصنف ادرجها في الكلام العربي اما سهوا منه والفا بالالفاظ العجمية واما استعرابا وياتي مثل ذلك ايضا في الترجمة مولانا حسن علي بن المولي عبد الله فتبصر علي بن علي.
# (3) الزيادة ليست في م.
# (4) الزيادة ليست في م واضيفت في ر.
1) الزيادة منا لاقتضاء السياق.
# 2) في النسختين " يدل ".
1) الزيادة من ر.
# 2) في النسختين " اللعنة " والتصحيح منا.
# 3) في النسختين " والامر الفلاني ".
١) من اعلام القرن الحادي عشر واواءل الثاني عشر، كان في النقليات من تلامذة المولي محمد باقر المجلسي والمولي محمد علي الاسترابادي، ولي قضاء جيلان سنين طويلة ثم طلبه الشاه سليمان الصفوي من جيلان فنصبه قاضيا في قزوين.
# له علي اكثر الكتب في كثير من الفنون تحقيقات وتعليقات علي هوامشها.
# انظر: رياض العلماء ١ / ١٩٢.
# ٢) اللنباني نسبة الي " لنبان " بضم اللام وسكون النون ثم باء موحدة: قرية كبيرة باصبهان ولها باب يعرف بها، وقد نسب الي تلك المحلة جماعة من العلماء والصوفية.
# انظر: <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 23.
# 3) كذا في ر، وفي م " احدهما "، والصحيح " احدهم ".
١) ملا حسن الديلماني، حكيم صوفي ماهر في الفلسفة، كان يعتذر عن تخليط الصوفية و يصححه، وكان مدرسا بالجامع الكبير الصفوي، وتوفي بعد اختلال وقع في دماغه في اواخر العمر.
# انظر: روضات الجنات ٢ / ٣٦٠.
# ٢) كذا في النسختين.
# ٣) اعطي التدريس بعد وفاة والده في مدرسة الشاه عباس الصفوي باصبهان، وقرا عليه جماعة من علماء عصره، منهم المولي محمد تقي المجلسي الاصبهاني وابنه العلامة محمد باقر المجلسي، وكان معظما عند السلاطين الصفوية جليل القدر بين معاصريه. توفي باصبهان سنة ١٠٦٩.
# قرا علي والده ويروي عنه، ويروي ايضا عن الشيخ بهاء الدين العاملي واخرين.
# له " التبيان في الفقه " و " <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> " و " حاشية القواعد الشهيدية " وغيرها انظر: <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 74 رياض العلماء 1 / 261.
1) في م " اليه ".
١) كذا في النسختين، وفي الكرام البررة - القسم المخطوط - نقلا عن القزويني " المشهدي ".
# ٢) كذا في النسختين.
# ٣) يقصد كتابيه " <a href="/الكتب/2963_الفواءد-الحاءرية">الفواءد الحاءرية</a> " القديمة والجديدة 4) العبارة ناقصة هنا احتمل في هامش م ان تكمل بهذه الكلمة.
1) في النسختين " تزينت ".
# 2) في ر " در كلماته ".
# 3) في م " جمال الطالبين ".
# 4) في النسختين " عندك " والتصحيح من هامش م.
١) الزيادة منا لاقتضاء السياق ٢) في النسختين " الروامع " والتصحيح من هامش م.
# اقول: هو الكتاب المسمي ب‍ " رواءع الكلم وبداءع الحكم " في الفلسفة، مرتب علي مقدمة وثلاثة ابواب.
# ومثله كتابه الاخر " زواهر الحكم الزاهر نجومها في غياهب الظلم " الذي هو في الفلسفة ايضا ومرتب علي مقدمة وثلاثة مقاصد.
# انظر: <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١">الذريعة ١١</a> / ٢٥٩، ١٢ / ٦٢.
# ٣) قرا علي والده بقم، وهو عالم فاضل حكيم صوفي، وتوفي سنة ١١٢١ ودفن قريبا من حرم السيدة المعصومة في المقبرة المعروفة ب‍ " مقبرة الشيوخ " وقبره ظاهر يزار.
# انظر: رياض العلماء ١ / ٢٠٧، <a href="/الكتب/3640_اعيان- الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 133، الكواكب المنتثرة - مخطوط.
١) توجد هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بخط السيد رضا بحر العلوم النجفي، وذكر ان المءلف توفي بالبصرة وهو عازم للزيارة في شهر رمضان سنة 1169 انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
١) هو الشيخ حسن بن محمد بن علي بن خلف بن ابراهيم بن ضيف الله بن حسن بن صدقة الدمستاني البحراني، من اعلام العلماء الجامعين بين العلم والعمل، فاضل اديب له شعر كثير وخاصة مراثيه في الامام الحسين عليه السلام مشهورة، وكان يعمل بيده ويشتغل لمعيشته وعياله، وهو يروي عن الشيخ عبد الله بن علي البلادي. توفي في بلدة القطيف يوم الاربعاء ٢٣ ربيع الاول سنة ١١٨١.
# له كتاب " انتخاب الجيد من تنبيهات السيد " و " اوراد الابرار في ماتم الكرار " و " الجهر والاخفات " ورساءل واراجيز اخري.
# انظر: <a href="/الكتب/3640_اعيان-الشيعة-ج-٥">اعيان الشيعة ٥</a> / 206.
# 2) في م " المحلي " وفي الكواكب المنثرة " ابو المحلي ".
# اقول: لعله من اولاد الشيخ محمد بن علي بن ابراهيم المعروف بابن ابي جمهور الاحساءي صاحب كتاب " المجلي لمراة المنجي " و " غوالي اللالي " وغيرهما.
# والظاهر انه هو الشيخ حسن بن سالم بن علي بن احمد الي مجلي.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
١) كذا في النسختين، واستظهر في هامش م ان يكون الصحيح " بفضاءله ".
# ٢) من اثاره الشعرية تخميسه للقصيدة العينية التي نظمها السيد الحميري في الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ومطلعه:
# لا تنكروا ان جيرتي ازمعوا * هجرا وحبل الوصل قد قطعوا كم دمنة خاوية تجزع * لام عمرو باللوي مربع طامسة اثارها بلقع انظر: <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / 225.
1) كذا.
# 2) في م " حشت ".
# 3) من هنا ساقط من نسخة ر.
# 4) الزيادتان منا لاقتضاء السياق.
# 5) في الاصل " وكتبنا عليه حاشية ارسلنا اليه ".
1) كذا، ويريد " الاصطهباناتي "، وهو نسبة الي " اصطهبانات " اسم مقاطعة في الشمال الشرقي من مدينة " فسا " من توابع محافظة " فارس " شيراز.
# انظر: دانشمندان وسخن سرايان فارس 1 / 43.
# 2) كذا، ولعل الصحيح " لا ينثبط ".
1) كذا، والعبارة مشوشة.
# 2) يقصد نادر شاه الافشار - 3) هو الشيخ حسن بن محمد بن جعفر الماحوزي البحراني.
1) في الاصل " من اهل احد " والتصحيح من هامشه.
# 2) قال الشيخ علي البلادي: قد نقل بعض الاساطين من اهل العرفان بعض اجوبة مساءل للشيخ حسين المذكور، وفيها ابحاث جليلة انظر: انوار البدرين ص 177.
(١) هو اكبر مشايخ يوسف البحراني صاحب " الحداءق الناضرة " والسيد نصر الله المدرس الحاءري، ولقد ذكره كل من تاخر عنه في كتب الرجال والاجازات ويروي عن الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي سكن كربلاء بعض الاعوام فاستجاز منه جمع من العلماء توفي بالقطيف سنة ١١٨١.
# انظر انوار البدرين ص ١٧٦، <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 143 و 144.
# (2) في الاصل " متقنا " والتصحيح من هامشه.
(1) في الاصل " عليها ".
# (2) احتمل الشيخ اقا بزرك الطهراني ان يكون هو الشيخ محمد حسين بن محمد علي التبريزي المجاز عن الشيخ محمد امين الكاظمي علي ظهر كتابه " هداية المحدثين " بتاريخ 12 صفر 1091 وعن الشيخ صفي الدين بن فخر الدين الطريحي بتاريخ 25 ذي الحجة 1090 علي ظهر كتاب " جامع المقال "، وكان حيا في سنة 1132.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط.
# (3) في الاصل " بالدامي " والتصحيح من هامشه.
# (4) هو المولي محمد حسين بن المولي حسن بن المولي علي بن المولي فقيه حسن التنكابني الجيلاني المعروف باللنباني وقد مضي ذك والده المولي حسن اللنباني برقم 55.
(1) ارتحل مع والده من جيلان الي اصبهان وسكن بمحلة " لنبان " مدرسا في مسجدها، قرا الحديث علي المولي محمد باقر المجلسي واجازه المولي محمد صادق بن محمد السراب التنكابني في رابع جمادي الثانية 1123 وتوفي في 26 من شهر رمضان سنة 1129.
# انظر رياض العلماء 1 / 185 روضات الجنات 2 / 358.
(١) قال الشيخ اقا بزرك الطهراني: عند سيدنا الحسن صدر الدين نسخة من شرح السيد علي خان وقد كتب السيد علي خان علي حواشي النسخة بخطه من اول موضعا موضعا.
# انظر <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 35، الكواكب المنتثرة - مخطوط.
# (2) يقصد " شرح مفاتيح الشراءع ".
# (3) كذا العبارة مشوشة.
# (4) للمترجم له غير الشرحين المذكورين اعلاه " شرح الذخيرة " في الفقه و " المزار ".
# (5) هو كمال الدين الحسين بن علي الكاشفي الواعظ البيهقي الشبزواري ويعرف بالواعظ الهروي ايضا.
١) قال الافندي: ويقال انه كان يتهم في هراة وساءر بلاد ما وراء النهر بالتشيع والرفض، وفي سبزوار وساءر بلاد الشيعة بالتسنن والتحنف او التشفع، وخاصة من جهة صحبته الامير علي شير السني ومصاهرته مع المولي الجامي السني..
# ولكن اكثر تصانيفه سيما تفسيراه مءلفة علي طريقة اهل السنة.
# انظر: راض العلماء ٢ / ١٨٦.
# ٢) كان مجموعة للعلوم الدينية والفنون الرياضية حتي الغريبة منها، يعظ الناس بصوت حسن جميل، وله تقدم عند الامراء والملوك، والف اربعين كتابا في مختلف العلوم، وتوفي بهراة سنة ٩١٠.
# انظر: <a href="/الكتب/3641_اعيان-الشيعة-ج-٦">اعيان الشيعة ٦</a> / 121.
# 3) هو السيد حسين بن الحسن بن محمد الحسيني الموسوي الكركي المعروف بالمجتهد والمفتي. هاجر من جبل عامل الي ايران، وحاز مرتبة عظيمة عند الملوك الصفوية حتي اصبح شيخ الاسلام باردبيل، وتوفي سنة 1001.
# انظر: رياض العلماء 2 / 62.
١) الي هنا ينتهي الساقط من نسخة ر.
# ٢) في هامش م: اقول: هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> موسومة ب‍ " اللمعة في امر الجمعة "، وهي للسيد حسين المذكور يقينا.
# اقول: الفت هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> للشاه طهماسب الصفوي في اردبيل، وفرغ المءلف منها في شهر رمضان سنة ٩٦٦.
# انظر: <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة ١٨</a> / ٣٥٣.
# ٣) كذا، والصحيح " بحاشية العدة " فان الخليل بن الغازي القزويني له حاشية علي العدة معروفة مطبوعة.
# انظر: <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 148.
1) الامير محمد حسين بن محمد صالح بن عبد الواسع الحسيني الخواتون ابادي، امه بنت العلامة المجلسي المولي محمد باقر.
# 2) في النسختين " صدر.. بدر ".
# 3) الزيادة ليست في م.
# 4) كذا في النسختين، ولعل الصحيح " من الفضل الكامل ".
1) له من المءلفات " الالواح السماوية " و " حاشية شرح التجريد " و " خزاءن الجواهر " و " السبع المثاني " و " لباس التقوي " و " مناقب الفضلاء " و " نوروز نامه " و " البداء " وغيرها من الكتب والرساءل تجدها في مظانها من كتاب الذريعة.
# 2) كذا، والظاهر ان الصحيح " اخذه ".
# 3) في ر " فاجاب عنه ".
1) في ر " ررجيشه " وفي هامش م " وظيشه ظ ".
# 2) يروي عن ابيه الامير محمد صالح الخاتون ابادي والعلامة المولي محمد باقر المجلسي والاقا جمال الدين الخونساري والمولي ابي الحسن الشريف والسيد علي صدر الدين الشيرازي وبعض فضلاء البحرين، ويروي عنه السيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي والشيخ زين الدين بن عين علي الخونساري، وتوفي 23 شهر شوال سنة 1151 ونقل جثمانه الي مشهد الرضا عليه السلام.
# انظر: روضات الجنات 2 / 360.
١) كلمة فارسية بمعني البستان.
# ٢) كذا، والصحيح " اليه " اي الي البستان.
# ٣) جبة تلبس فوق الثياب.
# ٤) هو محمد حسين بن شمس الدين الملقب بالتاج، ذكره الاردبيلي بما ذكره القزويني من الزهد والاعراض عن الدنيا ومناصبها.
# انظر: <a href="/الكتب/2954_جامع-الرواة-ج-٢">جامع الرواة ٢</a> / 100.
1) كذا، وفي اعيان الشيعة " فدار في المملكة وورد تبريز ".
# 2) في النسختين " في الليلة ".
# 3) ميرزا حسين بن الميرزا عبد الكريم الشيرازي الاصبهاني، كان مصاحبا مع السيد عبد الله التستري والاقا حسين بن ابراهيم المشهدي والمولي علي اكبر الطالقاني.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
# 4) في النسختين " ذا فكرة عميق ".
1) الزيادة ليست في م.
# 2) كذا في النسختين، وفي الكواكب المنتثرة نقلا عن القزويني سنة 1159.
# 3) في م " كشرح المختصر العضدي ".
# 4) في النسختين " ذكره السامية "، والتصحيح من هامش م.
# 5) هو السيد حسين بن ابراهيم بن معصوم بن محمد فصيح بن اولياء الحسيني
القزويني، وقد مرت ترجمة والده مير محمد ابراهيم برقم (٤).
# ١) في م " في الذهن ".
# ٢) في ر " الغالص ".
# ٣) في م " متقن ".
# ٤) في النسختين " لا يحصي.. لا يخفي.. لا ينسي ".
# ٥) اسمه " معارج الاحكام في شرح مسالك الافهام وشراءع الاسلام "، وهو شرح كبير فرغ المءلف منه سنة ١١٩٣، وقد الفه اجابة لاخيه الاعز السيد حسن عند مذاكرته المسالك ومباحثته لطاءفة من الاخوان.
# انظر: <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ٢١</a> / 178.
1) اخذ العلم عن جماعة، منهم السيد نصر الله المدرس الحاءري والشيخ حسين الماحوزي والمولي محمد قاسم التنكابني، وهو من شيوخ اجازة السيد محمد مهدي بحر العلوم النجفي، ولد حدود سنة 1126 وتوفي بقزوين سنة 1208 وقبره مزار مشهور.
# انظر: الكرام البررة 1 / 374.
# 2) ابو القاسم هذا اسمه: جعفر بن الحسين بن القاسم بن محب الله بن القاسم بن المهدي الموسوي الخونساري.
# 3) الزيادة من ر.
1) كان معظم قراءته علي ابيه، ويروي عنه وعن المولي محمد صادق بن محمد السراب التنكابني، وهو من شيوخ السيد محمد مهدي بحر العلوم والميرزا ابو القاسم القمي وغيرهما، توفي عصر يوم الاحد ثامن شهر رجب سنة 1191.
# انظر: روضات الجنات 2 / 367.
# 2) في م " عنده " وهو خطا يعرف من بقية كلامه.
# 3) الزيادة ليست في م.
# 4) في ر " المهتدي "، وهو خطا وقد ذكر بعنوان " المشهدي الرضوي " في اجازة القزويني للسيد محمد بحر العلوم انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
1) في النسختين " فذلك ".
# 2) في م " محل المعاني ".
1) كذا في النسختين، وفي الكواكب المنتثرة " البفروءي " والظاهر انه الصحيح، منسوبا الي " بفرويه " قرية من توابع مدينة يزد.
# 2) هو جيلاني اصبهاني لانه سكن اصبهان وكان من علماءها، وكتب تقريرات استاذه الارجستاني المتوفي سنة 1134 وسماها " الحكمة الصادقية ".
# انظر: الكواكب المنثرة - مخطوط.
1) في ر " اساطين الحكمة ".
# 2) في م " اخذين من نواحي جميع الحكماء "، وهو لا يستقيم.
# 3) في النسختين " للصناعة ".
١) وله ايضا " حاشية تجريد الكلام " و " رسالة في التشكيك " وغيرهما مما هو مذكور في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة ٢</a>) قرا الميرزا حكيم علي الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني، وقرا الرياضيات علي المولي محمد حسين بن محمد باقر اليزدي، وكان يسكن بمدينة يزد وهو اورع اهل زمانه، وتوفي سنة 1116.
# انظر: رياض العلماء 2 / 197.
(1) الزيادة من م.
# (2) في ر " بيدها المرتعشة ".
# (3) الزيادة من هامش م.
(1) الزيادة ليست في م.
# (2) كذا والصحيح في الشطر الثاني " ولكن سليقي اقول فاعرب ". والسليقي من الكلام ما تكلم به البدوي بطبعه ولغته وان كان غيره من الكلام اثر واحسن.
# انظر لسان العرب " سلق ".
# (3) في م " وكان يقول ".
# (4) في هامش م: الضمير يرجع الي الحديث والتفسير لكن لا يخفي عدم حسن التعبير بذلك.
(1) الزيادة ليست في م.
# (2) الزيادة ليست في م.
# (3) في م " دليل علي عدم ".
# (4) في النسختين " مسالة ".
# (5) في م " ان ذلك الفتوي ".
(١) كذا في النسختين وفي هامش م " استخفافا ظ ".
# (٢) يروي السيد حيدر هذا عن المولي رفيع الدين الجيلاني وكان خليفته بعد وفاته في <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وغيرها من الامور المرجوعة اليه.
# انظر تكملة <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١">امل الامل ١</a> / 195.
(1) في النسختين " العاملين ".
# (2) في النسختين " وملجا مقتصين لدقاءق اللطاءف ".
# (3) في هامش ر: العبارات تفيد الحال ويجب ان تفيد الماضي لكن هو من قبيل حكاية الحال الحاضر وقد سبق مثله كثيرا " منه ".
(1) في ر " بشموخ ".
# (2) العبارة مشوشة في النسختين ولم يتبين الصحيح.
# (3) كذا والصحيح " اقا رضي ".
(1) في ر " السانحة العظمي ".
# (2) في هامش ر: اخبر السيد الاستاذ عنه رحمه الله انه حاول ختم دعاء " يا من تحل به عقد المكاره " علي طريقة تنسب الي مولانا ابي محمد العسكري عليه السلام فعمله. قال: ولما كانت الليلة العاشرة تحقق خروجي من اصبهان عند تمام الختم " منه ".
# (3) في النسختين بلا نقاط في الحروف.
(1) الزيادة ليست في م.
# (2) في م " والاخر ".
# (3) كذا وذكر قبيل هذا باسم " محمد مءمن ".
# (4) البيتان مشوشان في م.
(1) في النسختين " الحرنجي " والتصحيح من الكواكب المنتثرة وموارد من هذا الكتاب.
(1) مولانا ذو الفقار الاصبهاني من تلامذة العلامة محمد باقر المجلسي، وتوفي قبل سنة 1133.
# انظر الكواكب المنتثرة مخطوط.
(1) قال الافندي ما مختصره لم يكن له معرفة بالعلوم الدينية بل بالعلوم الادبية والعربية ايضا، وكان معظما عند الشاه عباس الثاني الصفوي ومال قلوب الاكابر والامراء اليه وله تلامذة فضلاء في العلوم العقلية.
# انظر رياض العلماء 2 / 283.
(1) يريد البستان.
# (2) كذا في ر وفي م " وطبعه " وفي هامشه " طبقه ظ ".
(1) قال الشيخ اقا بزرك: لعله المولي رجب علي المجاز من العلامة المجلسي في سنة 1084 كما رايت الاجازة بخطه رحمه الله في اخر نكاح تهذيب الحديث...
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط، زندگينامه علامه مجلسي 2 / 30.
(١) ميرزا محمد رحيم (او عبد الرحيم) كان من المقربين لدي نادر شاه الافشار توفي باصبهان في ليلة الاثنين ٢١ ذي الحجة سنة ١١٨١.
# له رسالة " الرد علي الفاضل التنكابني " و " <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الهلالية ".
# انظر: زندكينامه علامه مجلسي 1 / 292.
# (2) في م " كمال الفضل ".
في هامش م: " الشفاء " كما صرح به - اي المءلف - في صدر الكتاب.
# اقول: هو كتاب " الشفا في اخبار ال المصطفي " وهو ملخص كتابي البحار والوافي مع رفع العيوب التي زعم فيهما وفي الوساءل وتم المجلد الاول منه في خامس جمادي الثانية سنة ١١٧٨.
# انظر <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 7، 14 / 199.
(1) اجازه السيد عبد العزيز بن احمد الموسوي النجفي والشيخ شرف الدين محمد مكي العاملي من ذرية الشهيد الاول اجازاه في سنة 1178، وكان اية في الحافظة الجيدة والذهن الثاقب عارفا بفنون العلوم يكتب بسبعة خطوط شاعر مجيد بالفارسية وتوفي بقزوين نحو سنة 1208.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط، الكرام البررة ص 558.
# (2) الصحيح في اسمه " رضي الدين محمد ".
# (3) الزيادة ليست في م.
(1) كذا وفي هامش م " حوراء ظ ".
# (2) الزيادة من م.
# (3) في هامش ر: اذ كان اخوه مبتلا بالوسواس مع ان فتواه كانت في كمال التوسع " منه ".
# (4) توفي شابا قبل اخيه اقا جمال الدين المتوفي سنة 1125 وكان عالما فاضلا متكلما شاعرا تتلمذ علي ابيه وعلي خاله المحقق السبزواري صاحب الذخيرة وله كتب ورساءل عديدة فارسية وعربية.
# انظر رياض العلماء 2 / 60، الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(1) الصحيح في اسمه " محمد رضي " كما في الكواكب المنتثرة مخطوط.
# (2) بياض في النسختين.
(1) في ر " والثاني ".
# (2) كذا، وفي هامش م: " الحقاني " وهكذا في نسخة شرح الصحيفة الذي نقل عنه المصنف فهو الصحيح حينءذ بلا ريب.
(1) كذا في النسختين وفي هامش م: " فرج " بالجيم في ساءر الكتب.
# (2) في ط " ازاحت ".
# (3) في م " اصاب ".
(1) الزيادة ليست في م.
(1) في النسختين " كان ".
# (2) الزيادة ليست في ر.
# (3) تتلمذ المولي محمد رفيع هذا علي العلامة محد باقر المجلسي والمولي جمال الدين الخوانساري والشيخ جعفر القاضي وله الرواية عنهم جميعا، وتوفي بمشهد الرضا نحو سنة 1160.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(١) اصله من جيلان او مازندران وسكن بمحلة " بيداباد " من اصبهان ووصفه كل من ذكره بالفضل الرفيع والزهد و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a>.
# انظر الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(1) كذا وليس في م " فيه " والظاهر ان الصحيح: يقولون فيه.
(1) كذا في النسختين " ميرزا محمد شفيع " وفي هامش م: الظاهر سقوط اسم المترجم عنه وان الصحيح ميرزا محمد رفيع بن ميرزا محمد شفيع يدل علي ذلك عقد الباب للراء المهملة فلا يناسب الشين المعجمة ومع ذلك كله فهو الجد الاعلي لكاتب هذه الاحرف وهو علي بن موسي بن محمد شفيع بن محمد جعفر بن محمد رفيع بن محمد شفيع رحمهم الله تعالي وهو الذي كان مشتغلا عند الافاضل المذكورين في الكتاب لا الميرزا محمد رفيع بل الميرزا محمد شفيع كان في زي ارباب الدنيا ووزيرا لنادر شاه ومستوفيا لاذربايجان.
# ثم كتب في هامش م ايضا: اقول ثم وقفت علي نسخة اخري وفيها " ميرزا محمد رفيع بن ميرزا محمد شفيع " فظهر ان الغلط من الناسخ.
(1) خراساني الاصل اذربايجاني السكن عالم جامع وحبر كامل لا سيما في العلوم العقلية تولي تعمير مرقد العسكريين عليهما السلام بسامراء من قبل احمد خان الدنبلي، وتوفي اواءل شهر شوال سنة 1222.
# انظر الكرام البررة ص 579 تراجم الرجال ص 201.
(1) في م " والامانة ".
# (2) في م " والجماعة ".
(1) في هامش ر: هو رجل كان يام؟ في السرادق الاعظم السلطاني للخواص وكان ملقبا بام افندي ويسمي بملا علي مدد " منه ".
# (2) الزيادة ليست في م.
# (3) قتل سنة 1159 وكان عالما جليلا من شيوخ كرمانشاه المبرزين اجاز السيد عبد الله التستري في سنة 1149.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(1) كذا في الاصل ولعلم الصحيح " ويدعوهم ".
# (2) يريد البستان.
(1) الزيادة من م.
# (2) الزيادة ليست في م وفي هامشه " وما ظ ".
# (3) هو الشيخ زين الدين بن محمد تقي الفوغاني العاملي جاء مع اخويه الي العراق وسكن الكاظمية واليه ينسب ال زيني بها.
# انظر الكواكب المنتثرة مخطوط.
(1) من اعلام القرن الحادي عشر كما يفهم من تاريخ عصر اخيه المذكور المترجم برقم (30).
(1) كذا والصحيح " الرودسري " نسبة الي قرية من جيلان هي الان مدينة عامرة وهو المولي محمد سعيد بن عطاء الله الرودسري الجيلاني المذكور والده في الرياض.
# انظر رياض العلماء 3 / 317، الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(١) كذا في النسختين وفي هامش م " وحدة الوجود ظ " ثم بعده هذه التعليقة هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> موجودة عندي وهي في اثبات التوحيد الا ان المءلف قدم ذكر شبهة وحدة الوجود وتعرض لردها ثم انجر به الكلام الي اثبات التوحيد وللمولي محمد السراب حاشية علي هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> يناقش معها غالبا.
# (2) زيادة منا لتقويم الكلام.
# (3) كذا والصحيح " شاطرا " وهو المتصف بالدهاء والخباثة وجمعه " شطار ".
# (4) في النسختين " الاخباء ".
# (5) الزيادة منا لنقص العبارة وهذه الجملة علامة الغضب علي المخاطب وعدم الاعتناء بشانه.
(1) في النسختين " من كانت ".
# (2) في ر جاءت قصة القرميسيني هنا بتعبير " ثانيهما.. " وهي التي ذكرت في اخر الترجمة رقم (118).
# (3) هذه الترجمة والتي تليها يجب ان يكونا في حرف الزاي وحشرتا هنا في النسختين سهوا.
# (4) كذا والظاهر ان " وله " لفظة " زاءدة " غير مناسبة.
(١) هو زين الدين علي الشريف بن عين علي الخوانساري الاصبهاني.
# (٢) اجيز من السيد الامير محمد حسين الخواتون ابادي ي باجازة ككبيرة سماها المجيز " مناقب الفضلاء " تاريخ ١١٣٨ كما اجازه ايضا المولي محمد صادق ابن محمد السراب التنكابني.
# له " العجالة في رد مءلف <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> " و " ما لا تتم به الصلاة من الحرير ".
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.
(1) في م " القاضي " والتصحيح في هامشه.
# اقول يقال له ايضا " سلطان العلماء القاءني " وهو صاحب " حاشية شرح التجريد الجديد " الموجود بخطه في كتب مشكاة في المكتبة المركزية بجامعة طهران.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط فهرست مشكاة 3 / 237.
# (2) بياض في م.
# (3) في م " ونعم مع ".
(١) من اعلام القرن الحادي عشر تلميذ سلطان العلماء ولعله كان مقيما بمشهد الرضا عليه السلام.
# له " الصيد وادابه ومحسناته " و " شرح <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a> " تم سنة ١٠٦٩، و " شرح لغز القانون " و " الملتقطات " تم سنة ١٠٦٦.
# انظر <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣">الذريعة ١٣</a> / 351 و 14 / 46 و 15 / 105 و 22 / 195.
(1) الزيادة ليست في م.
# (2) كذا.
(١) يعتقد الشيخ اقا بزرك الشيخ محمد شريف بن فلاح الكاظمي الشاعر المشهور صاحب " القصيدة الكرارية " التي قرض عليها كبار شعراء عصره ثمانية عشر تقريضا ويقول فما يري في بعض المواضع من توصيفه بالسيد الشريف انما هو من طرف الامهات وفي بعضها من باب انه سيد الشعراء مثل السيد اسماعيل الحميري.
# وقد ذكر السيد الامين كلاما طويلا حول السيد شريف بن فلاح الحسيني الكاظمي المتوفي سنة ١٢٢٠ والشيخ محمد شريف صاحب الكرارية المنظومة سنة ١١٦٦ واحتمل اتحادهما وانه كان عمره حين الوفاة ٧٤ سنة.
# انظر <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة ٧</a> / 341، الكواكب المنتثرة مخطوط.
١) كذا والعبارة ناقصة وفي الكواكب المنتثرة العبارة هكذا ورايت حواشيه علي تمهيد القواعد يصدقهم...
# (٢) هو المولي محمد شفيع بن المولي محمد علي بن احمد بن كمال الدين حسين الاسترابادي.
# (٣) يروي عن والده صاحب المشتركات ويروي عنه السيد محمد بن علي ابن حيدر المكي باجازة كتبها له في سنة ١١١٧ والمولي محمد اكمل البهبهاني والد الوحيد والمولي اسماعيل القاري.
# انظر الكواكب المنتثرة مخطوط.
# (٤) توجد نسخة منه وقد اتم تاليفه سنة ١٠٧٥ واجاز عليه لبعض تلامذته.
# انظر <a href="/الكتب/3379_الذريعة-ج-١٤">الذريعة ١٤</a> / 13.
1) كذا في النسختين، وفي هامش م " الخيالي ظ ".
# 2) في م " وانظاره مرية عن الحواشي ".
1) في ر " غلوي فضيلة " وفي م " غلو ".
# 2) في م بياض هنا.
# 3) العبارة ناقصة هنا في النسختين.
1) في م " ورفع شبهتان منها ".
# 2) اجازه المحقق السبزواري في محرم 1085 والامير ماجد بن جمال الدين محمد الدشتكي في 1087، ومن تلامذته الميرزا ابراهيم القاضي الاصبهاني.
# انظر: الكواكب المنتثرة - مخطوط.#