

# اقطاب الدواءر في تفسير اية التطهير تاليف العلامة الحجة الشيخ عبد الحسين من علماء القرن الثاني عشر من منشورات دار القران - قم شارع الشهداء جمادي الاخرة 1403 المطبعة العلمية - بقم PageV00P001
# مواصفات الكتاب:
# * اسم الكتاب: اقطاب الدواءر * المءلف: العلامة الشيخ عبد الحسين بن مصطفي * الموضوع: تفسير اية التطهير * تحقيق وتخريج: علي الفاضل القاءيني النجفي * القطع: رقعي * عام الطبع: (1403 ه‍) * المطبعة: المطبعة العلمية بقم * الناشر: دار القران الكريم قم: شارع الشهداء * الهاتف: 22240 تم اخراج وانتاج هذا الكتاب في مءسسة الامام الصادق عليه السلام قم شارع الشهداء PageV00P003
# اقطاب الدواءر PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قران كريم الاحزاب - 33 " جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة والحسن والحسين ثم ادار عليهم الكساء فقال: هءلاء اهل بيتي اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ".
# تاريخ بغداد ج 10 والاستيعاب ج 2 ص 460 PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم بقلم: جعفر السبحاني العصمة حقيقتها وبحوثها لماذا نبحث عن العصمة؟
# ليست (العصمة)، من المساءل الخلافية التي عفي عليها الزمن والتي يجب ان تترك الي غيرها من المساءل، بل (العصمة) من الامور التي ترتبط ارتباطا وثيقا بالثقافة والحياة الاسلامية الحاضرة، لان بحث (العصمة) بحث فيما يضمن سلامة هذه الثقافة، واستقامتها وبالتالي يضمن مطابقة حياتنا الحاضرة لما انزل من تشريع وما ترك نبيه العظيم صلي الله عليه واله وسلم من سنة.
# فكما يشترط (العصمة) في النبي الذي يوحي اليه، ضمانا لسلامة تبليغه، والا لما وثق الناس بكلامه، ولما اطمانوا الي اخباره PageV00P006
# وحديثه، كذلك لا بد من اشتراط هذه الصفة فيمن يحمل الي الاجيال المتلاحقة هذا التشريع الالهي ويكون امتدادا للنبوة في وظاءفها ومسءولياتها، حفاظا علي الدين من تحريف المحرفين، وابطال المبطلين وتشكيك المشككين.
# ان اسوا داء اصاب الشراءع السابقة هو ان اتباعها اخذوا احكام انبياءهم بعد غيابهم من كل من هب ودب، فكان التحريف الذي تحدث عنه الكتاب العزيز في ثلاثة مواضع (1) وكان الضلال، وكان الضياع.
# ان بحث العصمة لا يعني الا التعريف بالطريق الافضل، لتلقي الشريعة الالهية علي نقاوتها واصالتها، ومن هنا يكون طرح هذه المسالة علي بساط البحث ضرورة يقتضيها الواجب علي كل مسلم بان يتلقي دينه من اكثر الطرق اطمءنانا.
# العصمة في اللغة:
# العصمة في اللغة بمعني المنع، ويطلق علي ما يعتصم به الانسان ويمنع به نفسه عن الوقوع فيما يكره.
# ومنه قولهم: اعتصم فلان بالجبل اذا امتنع به، ومنه سميت العصم وهي وعول الجبال لامتناعها بها.
# قال سبحانه: " ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال: لا عاصم .
# PageV00P007
# اليوم من امر الله. الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين " (1) اي التجا الي الجبل زاعما انه يمنعه من الماء، واجيب بانه: لا مانع من امره سبحانه الا من رحم (2).
# العصمة في مصطلح المتكلمين:
# في مصطلح اهل الكلام تعني العصمة التوفيق واللطف والاعتصام عن الذنوب والغلط في دين الله، وهي تفضل من الله علي من علم انه يتمسك بعصمته (3).
# وبعبارة اخري: العصمة لطف من الله الي المكلف يمنع منه وقوع المعصية وترك الطاعة مع قدرته عليهما (4).
# ويقرب من هذين التعريفين، ما عرفه غير واحد من علماء الكلام (5).
# وهذه التعاريف توقفنا علي حقيقة العصمة، وانها ليست امرا اكتسابيا بل هي موهبة من الله سبحانه لمن فيه قابلية ذلك الفيض وتلك الموهبة، وهذا مما لا بحث فيه وانما الكلام هو في منشا هذه العصمة وبعبارة اخري من اي مقولة هي؟
# .
# PageV00P008
# العصمة من مقولة العلم الرادع الحق ان العصمة نوع من العلم يفاض منه سبحانه علي من اختاره الله سبحانه فيمنعه عن ارتكاب المعصية او الوقوع في الخطا، بل ويردعه عن التفكير في كل ذلك، فضلا عن العمل، وذلك اثر العلم وخاصيته، فان العلم النافع والحكمة البالغة يوجبان تنزه صاحبهما عن الوقوع في مهالك الرذاءل، والتلوث باقذار المعاصي، وذلك مما نشاهد في رجال العلم والحكمة من اهل الدين والتقي غير ان سببية (العلم العادي) سببية غالبية لا داءمية وان شءت قلت: هو مقتض للتنزه عن المعاصي، كما هو شان ساءر الاسباب الموجودة في عالم المادة وعلي ذلك فكل متلبس بالكمال، يحجزه ذلك الكمال عن النقص، ويصونه عن الخطا حسب قوته وشدته.
# هذا هو شان (العلم) واثره، غير ان القوي الشعورية والغريزية الاخري ربما توجب مغلوبية (العلم) وتنفي اثره، او توجب ضعفه، فصاحب ملكة التقوي - مثلا - ما دام يشعر بتلك الفضيلة ويخضع لتلك الملكة فهو لا يميل الي الشهوة غير المرضية، وانما توجب ان يجري صاحبها علي مقتضي تقواه، غير ان اشتعال نار الشهوة، ربما اوجب تغلب الشهوة علي ذلك الشعور الديني، فلا يلبث دون ان يرتكب ما لا يرتضيه التقوي وعلي هذا النمط يكون حال ساءر الاسباب الشعورية في الانسان فهو لا يحيد عن حكم سبب ومقتضاه ما دام ذلك السبب قاءما علي قدم وساق وما دام الانسان يخضع له ويعيش في جوه الا اذا غلبته ساءر القوي البشرية الاخري، فهناك يسقط تاثير السبب المغلوب، وينساق PageV00P001
# الانسان مع مقتضي السبب الغالب.
# نعم شتان بين (العلم العادي) الذي يحجز صاحبه عن ارتكاب الرذاءل و (العلم المفاض من الله) سبحانه الي اولياءه، فان العلم المفاض سبب علمي غير مغلوب البتة، ولو كانت من قبيل ما هو متعارف من اقسام الوعي والعلم، ومن الانواع المالوفة من الشعور والادراك، لتسرب اليه التخلف، فهذا العلم الذي يصون حامله عن ارتكاب المعاصي والخطايا، يغاير ساءر العلوم والادراكات العادية المالوفة التي تحصل بالاكتساب والتعلم، ولعله الي ذلك يشير سبحانه بقوله " وانزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم " (1).
# فان قوله " وعلمك ما لم تكن تعلم " بقرينة عطفه علي نزول الكتاب والحكمة، يفيد ان للنبي علما مفاضا منه سبحانه مضافا الي العلم والحكمة اللذين انزلا عليه.
# ويءيده ان مورد الاية هو قضاء النبي صلي الله عليه واله في الحوادث الواقعة والدعاوي التي يقضي فيها النبي بعلمه الخاص، وليس في ذلك شء من الكتاب والحكمة.
# من كل هذا تبين ان هذه الموهبة الالهية التي نسميها بالعصمة نوع من العلم والشعور يغاير ساءر انواع العلم في انه غير مغلوب لشء من القوي الشعورية بل هو الغالب القاهر علي ساءر القوي المستخدمة اياه ولاجل ذلك فان العصمة - بهذا المعني - تصون صاحبها، وتمنعه PageV00P002
# من الوقوع في المعاصي بل والتفكر فيها وقد ورد في الروايات والاخبار ان للنبي والامام روحا تسدده، وتعصمه عن المعصية والخطيءة (1) ومما يقرب كون العصمة من مقولة العلم هو انه ربما يبلغ العلم في الافراد العاديين مرتبة يوجب ايجاد العصمة في احاد الناس في بعض الموارد، ولذلك لا يمس الانسان العاقل بيده الاسلاك الكهرباءية ولا يلقي بنفسه امام السيارة المتحركة لعلمه بان في ذلك هلاكه وموته فلو بلغ علم الانسان في جميع المجالات الي هذه المرحلة لصار معصوما ومصونا من كل المعاصي وعاد مثالا لقوله سبحانه: " كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين " (2) العصمة لا تسلب الاختيار عن صاحبها ومما يجب التنبيه عليه هو ان صاحب العصمة - مع ما له من تلك الموهبة الالهية العظيمة - قادر علي ارتكاب المعصية وان كان لا يختارها وهذا يعني ان العلم الالهي المذكور لا يوجب سلب الاختيار عن صاحبه.
# وان شءت قلت: ان صاحب العصمة وان كانت لا تصدر منه المعصية قط الي اخر عمره الا ان عدم الصدور ليس بمعني كونه ملتجءا علي الترك، ومضطرا الي الطاعة بل (المعصوم) قادر علي كلا الطرفين الفعل .
# PageV00P003
# والترك، ويختار الطاعة علي المعصية بارادته واختياره، وسنوضح ذلك بالمثال التالي:
# لا شك ان قدرته سبحانه عامة تشمل قدرته علي القباءح كقدرته علي الحسن غير انه لا يصدر منه القبيح قط في زمن من الازمان ولاجل ذلك نري عمومية قدرته لكل شء، ونري في جانبه عدم صدور القبيح منه سبحانه اذا لو لم يقدر علي القبيح لما صح قولنا: انه علي كل شء قدير.
# ونظيره المعصوم المصون من القباءح فهو يعصم نفسه طيلة حياته من اي قبيح وان كان قادرا علي الاتيان بها وقد نص بذلك علماءنا الاعلام.
# فقد قال المفيد: وليست العصمة مانعة من القدرة علي القبيح، ولا مضطرة للمعصوم الي الي الحسن ولا ملجءة له اليه بل هي الشء الذي يعلم الله تعالي انه اذا فعلها بعبد من عبيده لم تءثر معه معصية له. وليس كل الخلق يعلم هذا من حاله، بل المعلوم منهم ذلك بل هم الصفوة والاخيار قال الله تعالي " ان الذين سبقت لهم من الله الحسني " (1) وقال سبحانه: " ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين " (2) وقال سبحانه: " وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار " (3)
# PageV00P004
# موقف الشيعة من العصمة يجد المتتبع في الابحاث الكلامية: ان الشيعة الامامية اشد الفرق التصاقا بالعصمة، واكثر الطواءف الاسلامية تنزيها للانبياء عن وصمة النقص والذنب والخطا، ويلاحظ ذلك من السبر في الاقاويل المنقولة حول عصمة الانبياء من الفرق الاسلامية.
# فالمعتزلة جوزوا الصغاءر علي الانبياء وذهبت الاشاعرة، والحشوية الي انه يجوز عليهم الصغاءر والكباءر الا الكفر والكذب.
# وقالت " الامامية ": انه يجب عصمتهم عن الذنوب كلها صغيرة كانت او كبيرة، وهناك اقوال اخر تظهر من ملاحظة الكتب الكلامية (1) العصمة واية التطهير:
# قد استدلت الشيعة عن بكرة ابيهم باية التطهير، اعني قوله سبحانه " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) علي عصمة اهل البيت النبوي الطاهر.
# وقد افاض المفسرون حول الاية واتوا ببيانات شافية في وجه دلالة الاية علي عصمة اهل البيت، كما نقلوا الروايات الموضحة للمراد منها يقف عليها كل من راجع تفاسير الفريقين.
# غير ان هناك جماعة من العلماء قد اعتنوا بشرح هذه الاية عناية .
# PageV00P005
# خاصة، وقاموا بتفسيرها باكمل الوجوه وافردوا لذلك تاليف ورساءل نشير - فيما وقفنا عليه - الي ما يلي:
# 1 - " السحاب المطير في تفسير اية التطهير " للسيد القاضي نور الله بن الشريف الحسيني المرعشي الشهيد عام (1019) (1).
# 2 - تطهير التطهير تاليف العلامة بهاء الدين محمد بن حسن الاصفهاني الشهير بالفاضل الهندي المتوفي عام 1335 ه‍، وقد بحث فيه عن اية التطهير وكتبه ردا علي من فسره بغير معناها ومفادها من العامة.
# 3 - شرح تطهير التطهير كتبه العلامة السيد عبد الباقي الحسيني شرحا لما كتبه الفاضل الهندي الانف الذكر.
# 4 - اذهاب الرجس عن حظيرة القدس للعلامة الشيخ عبد الكريم بن محمد طاهر القمي كتبه في رد اعتراضات اوردها بعضهم علي تطهير التطهير تاليف الفاضل الهندي.
# وله ايضا كتاب: الصور المنطبعة الذي بحث فيه عن اثبات العصمة للاءمة باية التطهير.
# وهذه الكتب الاربعة الاخيرة توجد في مجموعة موجودة في مكتبة اية الله العظمي الگلبايگاني في دار القران الكريم.
# لاحظ فهرس المخطوطات لهذه المكتبة ص 42 - 52.
# 5 - تفسير اية التطهير، وهي رسالة فارسية تاليف الشيخ اسماعيل بن .
# PageV00P006
# زين العابدين الملقب بمصباح (1300 -) قد اثبت فيها: ان اهل البيت مطهرون من كل رجس دنيوي (1).
# 6 - " التنوير في ترجمة رسالة اية التطهير " التي الفها القاضي نور الله الشهيد، ترجمها الي اللغة الاردية السيد عباس الموسوي النيسابوري الكنتوري منشء (دفتر الشهيد) طبع الاصل مع تذييل في كل صفحة بالهند عام (1341) (2).
# 7 - " جلاء الضمير في حل مشكلات اية التطهير " للشيخ محمد علي بن محمد تقي البحراني طبع في بمبءي بالمطبعة المظفرية عام (1325) (3).
# 8 - " اقطاب الدواءر " التي الفها العلامة " عبد الحسين بن مصطفي " احد علماءنا الامامية في القرن الثاني عشر، الفه لاحد امراء عصره " بهمن ميرزا " ولم نعثر علي ترجمته غير انه يعد من طبقة تلاميذ العلامة المجلسي (قدس سره) وربما يعبر عنه بالفاضل المجلسي، وقد فرغ من الكتاب في شهر رجب عام (1138) ولم نعثر علي حياته، غير ان له شرحا علي " الباب الحادي عشر " ونص به في الكتاب المزبور.
# وقد قمنا بطبع هذا الكتاب (الذي بين يديك الان) خدمة لاهل بيت الرسالة ويري الباحث عن الحقيقة فيه عمقا في البحث وسعة .
# PageV00P007
# اطلاع في الموضوع، فهو بحجمه الصغير ينبء عن مكانة المءلف المرموقة بحبه وولاءه ونضاله في الدفاع عن حريم التشيع ولم نقف علي ازيد من نسخة ولعلها بخط المءلف نفسه.
# وقد كانت في مكتبة اية الله الوالد المرحوم الشيخ محمد حسين السبحاني قدس سره الذي استوهبها من صديقه العالم التقي الشيخ حسين " النمروري " الذي كان مولعا بجمع الكتب المخطوطة ومهتما بها رحمهما الله ورحم الماضين من علماءنا.
# هذا وقد وفق الله سبحانه الفاضل المحقق الشيخ علي الفاضل القاءيني النجفي " صاحب معجم مءلفي الشيعة " الذي سيزفه الي الطبع لان يكرس اهتمامه في استنساخ هذه الرسالة النفيسة وتحقيقها، وتخريج مصادرها، والتعليق عليها بما لا بد منه في فهم المراد، ومقابلة النصوص الواردة فيها مع اصولها الحديثية والقرانية، فجاءت الرسالة هذه رسالة كافلة لاثبات ما يتوخاه مءلفها، فشكر الله مساعي المءلف والمعلق عليها، ولهما الشكر الجزيل منا ومن كل قارء يحمل بين جنبيه الود والولاء الخاص لال الرسول عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام.
# قم 20 جمادي الاخرة 1403 جعفر السبحاني PageV00P008
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتقدس بجلال ذاته عن تحديد اولي البصاءر، المتنزه بكمال قدرته عن تقديره بالاشباه والنظاءر.
# والصلاة علي سيدنا محمد الذي بشر به في صحف الكباءر، وعلي اله الانجاب الذين هم اقطاب الدواءر.
# اما بعد: فلما كانت سيرة امراء المسلمين - ورءساءهم في جميع الاعصار والامصار - كمال السعي والاهتمام الي تنفيذ الاحكام الشرعية والقيام الي مراسم الامور الدينية، خصوصا الي تزءين مجالسهم، وتحسين محافلهم بمذاكرة مسالة الامامة، وبيان عصمتهم وساءر صفاتهم.
# وكان اقبال اكثر الناس واشتغالهم بتحصيل العلوم الدينية من ماخذها والمساءل الشرعية من ادلتها، من فروع الدين واصول العقاءد، وبذل جهدهم، واستفراغ وسعهم في انحاء العلوم الحقة اهم الامور واتمها PageV00P009
# عندهم، حتي صنفوا فيها كتبا عديدة، ومصنفات كثيرة، قد صارت تلك الكتب المدونة من نفاءس خزاءن امراء عصرهم، واصول ذخاءر رءساء دهرهم وجعلوا ذلك وسيلة الي التقرب الي الله سبحانه، و نيل شفاعة نبيهم، واولياءهم. اولءك حزب الله " الا ان حزب الله هم المفلحون ".
# [لا] سيما اميرنا الاعظم ورءيسنا الافخم، صاحب الفطانة النافذة جامع الفراسة الناقدة، معدن المروءة والعدالة، مخزن السخاوة والشجاعة، ماحي الظلم والعدوان باني العفو والاحسان، لم يوجد مثله حارسا للامارة، ولم يعهد شبهه حافظا للحراسة، وحيد عصره، وفريد دهره، اعني اميرنا امير زاده اعظم " بهمن ميرزا " حفظه الله تعالي عن جميع التلهفات والتاسفات، بمحمد واله كاشف المعضلات.
# فانه قد بلغ الغاية شوقه، ووصل النهاية ميله، الي مذاكرة العلوم الشرعية، خصوصا الي ذكر فضاءل اءمتنا عليهم السلام، ف‍ " صرفت فكري، وبذلت جهدي الي تحرير رسالة في اثبات وجوب عصمتهم التي هي ملاك نجاة الفرقة الناجية من بين " ثلاث وسبعين فرقة " مروية (1) وجعلتها .
# PageV00P010
# تحفة الي حضرته الشريفة، وحد منه العلية، وارجو من الله ان يجعلها موافقا لطبعه، ومطابقا لما ادي اليه فكره ".
# اية التطهير عصمة اهل البيت (ع).
# اقول: انه لما كانت " اية التطهير " اولي ما استدل به علماء اصحابنا معاشر الامامية نور الله مراقدهم، علي عصمة " اهل البيت " عليهم السلام بل وعلي حجية اجماعهم، خلافا لاهل السنة، فلا جرم نشير الي بيان الاستدلال بهذه الاية الشريفة، وكيفية الاحتجاج بها علي عصمة اهل بيت نبينا صلي الله عليه واله: بحيث يندفع به شكوك اهل الخلاف وشبهتهم، خصوصا شكوك رءيس المشككين " الفخر الرازي " (2) ثم نشير الي ما يتعلق بها من المباحث، ويناسب لها من المساءل، مستمدا من الله سبحانه انه خير موفق ومعين.
# تفسير اية التطهير:
# قال الله سبحانه: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) نصب اهل البيت في الاية: علي النداء علي .
# PageV00P011
# وجه الاختصاص، او علي المدح.
# قال الشيخ ابو علي الطبرسي طاب ثراه (1) في تفسير جوامع الجامع (2): اتفقت الامة علي ان المراد " اهل بيت نبينا صلي الله عليه واله " انتهي.
# ثم الرجس في اللغة (3) القذر، والقذر ضد النظافة. والطهارة لغة: النزاهة والنظافة فالمراد من اذهابه سبحانه الرجس عنهم (ع) تبرءتهم وتنزيههم عن الامور الموجبة للنقص فيهم، وتنفر الطباع عنهم خلقا وخلقا، وذم العقلاء اياهم، فيدخل فيه الذنب، وكل ما يوجب النفرة وان لم يكن ذنبا بل يدخل فيه الخطا، ايضا لكونه مستلزما للنقص فيهم، فيمنع عن اتباعهم فيفوت الغرض والمصلحة من نصبهم عليهم السلام او المراد من الرجس: الذنب خاصة، قال في الجوامع: الرجس مستعار للذنب (4) والطهر للتقوي.
# وقال صاحب المدارك: قد ذكر المفسرون ان الطهارة هنا تاكيد للمعني المستفاد من ذهاب الرجس في زوال اثره بالكلية، والرجس
# PageV00P012
# في الاية مستعارة للذنوب، كما ان الطهارة مستعارة للعصمة (1).
# اذا تقرر هذا فاعلم: ان ما قبل الاية وما بعدها وان اقتضي دخول ازواج النبي صلي الله عليه واله في تلك الاية: الا ان العلامة (2) " قدس سره " قد نقل الاجماع علي ان المراد باهل البيت في الاية هو " علي وفاطمة والحسن والحسين " عليهم السلام.
# عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الاية نزلت " في وفي علي وفاطمة والحسن والحسين " عليهم السلام.
# وعن ام سلمة " رضي الله عنها " انها قالت: جاءت فاطمة " عليها السلام " الي النبي صلي الله عليه واله تحمل حريرة له (ص) فقال النبي صلي الله عليه واله: ادعي زوجك وابنيك، فجاءت بهم، ثم القي عليهم كساءا خيبريا، وقال: هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت علي خير (3) ولم يجعلها منهم فلو - كان راجعا الي الزوجات لدخلت هي فيهن ايضا، ولاجابها ب‍ " نعم ".
# وايضا مراد الله تعالي في افعاله واجب الوقوع عند الكل، فيكون
# PageV00P013
# وقوع الرجس عنهم محالا (1) وهو انما يثبت في حق المعصومين لا الزوجات لوقوع الذنب عنهن.
# وايضا المنفي في الاية ماهية الرجس من حيث هي هي، اذ الالف واللام اما للعموم كما عند بعض، او للعهد، ولم يسبق ذكر الرجس، او لتعريف الماهية والطبيعة، وانما يصح نفيها عند نفي كل الجزءيات وزوال الرجس بالكلية لا يتصور بدون العصمة.
# عدم دخول ازواج النبي (ص) في اهل البيت وقد تمسك " العلامة " في عدم دخول الزوجات في اهل البيت المذكور في الاية بالاجماع المركب حيث قال: زوال الرجس هو العصمة، فهي دالة علي عصمة اهل البيت وكل من قال ذلك حصر المراد في " علي وفاطمة وحسن وحسين " عليهم السلام، فلو حمل علي غيرهم لزم فرق الاجماع المركب (2) فما ذكره " البيضاوي " من ان تخصيص الشيعة اهل البيت ب‍ " فاطمة وعلي وابنيهما " لما روي انه عليه السلام خرج ذات غدوة وعليه " مرط مرجل " من شعر اسود فاتت فاطمة فادخلها فيه، ثم جاء علي فادخله فيه، ثم جاء الحسن والحسين فادخلهما فيه، ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم .
# PageV00P014
# الرجس اهل البيت (1) والاحتجاج بذلك علي عصمتهم، و - كون اجماعهم حجة ضعيف، لان التخصيص لا يناسب ما قبل الاية وبعدها:
# والحديث يقتضي انهم اهل البيت لا انه ليس غيرهم (2) ضعيف مردود.
# وايضا اعتبار المناسبة بين هذه الاية والايات التي قبلها وبعدها يقتضي قصر الخطاب عليهن، كما في تلك الايات، فعلي هذا لا يحتاج الي العدول عن الخطاب المتناول لها حقيقة الي غيره.
# مع انه لا يحسن العدول بعد التصريح بالاسم في قوله تعالي " قل لازواجك " و " يا نساء النبي " الي الابهام الموجب للتعظيم، اعني اهل البيت، علي ان تذكير الضمير - اعني عنكم ويطهركم - يمنع من دخولهن فيه.
# لا يقال: تذكير الضمير يمنع عن قصر الخطاب عليهن لا من دخولهن، والمناسبة المذكورة بين تلك الايات دليل عليه.
# لانا نقول: ان الخطاب المتناول للمذكر حقيقة لا يندرج فيه المءنث الا بدليل ولم يوجد، واما دخول فاطمة عليها السلام في ذلك فانما .
# PageV00P015
# هو بدليل ما تقدم من الوجوه، بل لا خلاف فيه، ورعاية المناسبة بين الايات المقتضية لاخراج الكلام عن حقيقته الظاهرة ليس بلازم، كما صرح به بعض الاعلام، فلا يكون دليلا بل ولا قرينة ايضا علي دخولهن فيه، وارادة التغليب خلاف الظاهر، فما ذهب اليه صاحب المواقف (1) من منع كون فاطمة عليها السلام معصومة، لان اهل البيت يتناول ازواجه واقرباءه، ولم يكونوا معصومين بالاتفاق (2) خيال فاسد واعتقاد باطل بل لعل في ذكر هذه الاية الدالة علي عصمة اهل البيت عليهم السلام بين تلك الايات الواردة في ازواج النبي صلي الله عليه واله تعريض عليهن " وايضا يابي عن دخول ازواجه صلي الله عليه واله في ذلك ما قالوا في شان نزولها: من ان ازواج النبي صلي الله عليه واله سالته شيءا من عرض الدنيا وطلبن منه زيادة في النفقة، وتغايرن (3) فاذي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ووالي منهن وصعد الي غرفة فمكث فيها شهرا، فنزلت فيها اية التخيير وهي قوله تعالي: " يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا (4).
# ثم الرواية التي ذكرها البيضاوي علي تقدير تسليم انها لا يقتضي
# PageV00P016
# ان غيرهم ليس باهل البيت، لا يقتضي ايضا ثبوت الحكم المذكور في الاية لغيرهم.
# مع ما مر من رواية ام سلمة وغيرها الدالة.
# فقد اتضح بما قررناه وجه دلالة الاية المذكورة علي عصمة اهل البيت عليهم السلام من غير توقف فيها علي امر خارج من الاجماع والرواية.
# ملاك حجية اجماع اهل البيت واما احتجاج اصحابنا بهذه الرواية علي حجية اجماع اهل بيت نبينا صلي الله عليه واله فانما هو في مقابلة المنكرين لعصمتهم اذ بعد القول بعصمتهم لا حاجة الي بيان حجية اجماعهم، وهو ظاهر بل لا وجه للتوقف علي حصول اجماعهم (1).
# نقد حجية اجماع الخلفاء ثم تمسك القاءلون بحجية اجماع الخلفاء الاربعة ب‍ " قوله صلي الله عليه واله:
# PageV00P017
# عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي (1).
# والقاءلون بحجية اجماع الشيخين تمسكوا ب‍ " قوله صلي الله عليه واله: اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر (2) واجاب عنهما " الشارح العضدي " بان الروايتين انما تدلان علي اهلية الاربعة والاثنين لتقليد المقلد لهم لا علي حجية قولهم علي المجتهد.
# مناظرة المامون مع علماء العامة واعلم: ان الرواية الثانية ونظاءرها، مما ياتي قد ابطلهما " المامون " حيث كان يتقرب بذلك الي الرضا عليه السلام في مجادلة المخالفين في الامامة في التفضيل، مع تصريحه عليه السلام لاصحابه الذين يثق بهم، لا تغتروا منه بقوله: فما يقتلني والله غيره، ولكنه لا بد لي من الصبر حتي يبلغ الكتاب اجله.
# روي الصدوق عليه الرحمة في العيون (3) عن اسحاق بن حماد ابن يزيد، قال: جمعنا يحيي بن اكثم القاضي، وقال: قد امرني المامون باحضار جماعة من اهل الحديث، وجماعة من اهل الكلام والنظر، فجمعت له من الصنفين زهاء اربعين رجلا، ثم مضيت بهم فامرتهم .
# PageV00P018
# بالكينونية في مجلس الحاجب لاعلمهم بمكاناتهم ففعلوا، فاعلمته فامرني بادخالهم ففعلت فدخلوا وسلموا، فحدثهم ساعة وانسهم، ثم قال: اني اريد ان اجعلكم بيني وبين الله في يومي هذا حجة ، فمن كان حاقنا (1) او له حاجة فليقم الي قضاء حاجته وانبسطوا وسلوا خفافكم، وضعوا ارديتكم، ففعلوا ما امروا به.
# فقال: ايها الناس انما استحضرتكم لاحتج بكم عند الله عز وجل فاتقوا الله وانظروا لانفسكم وامامكم، فلا تمنعكم جلالتي ومكاني من قول الحق حيث كان ورد، والباطل علي من اتي به واشفقوا علي انفسكم من النار، وتقربوا الي الله تعالي برضوانه وايثار طاعته، فما احد يتقرب الي مخلوق بمعصية الخالق الا سلطه الله عليه، فناظروني بجميع عقولكم اني ازعم ان عليا خير البشر بعد النبي، فان كنت مصيبا فصوبوا قولي، وان كنت مخطءا فردوا علي، وهلموا فان شءتم انا سالتكم وان شءتم فاسءلوني، فقال له الذين يقولون بالحديث: بل نسءل فقال:
# هاتوا وقلدوا كلامكم رجلا منكم، فاذا تكلم فان كانت عند احدكم زيادة فليزد وان اتي بخلل فسددوه.
# فقال قاءل منهم: انما نحن نزعم ان خير الناس " ابو بكر " بعد رسول الله من قبل ان الرواية المجمع عليها (2) جاءت عن الرسول انه .
# PageV00P019
# قال: اقتدوا باللذين من بعدي " ابو بكر وعمر " فلما امرني النبي بالاقتداء بهما، علمنا انه لم يامر بالاقتداء الا بخير الناس.
# فقال المامون: الروايات كثيرة ولا بد من ان يكون كلها حقا، او كلها باطلا، او بعضها حقا وبعضها باطلا، فلو كان كلها حقا، كان كلها باطلا من قبل ان بعضها نقيض بعض ولو كان كلها باطلا كان في بطلانها بطلان الدين ودروس الشريعة، فلما بطل الوجهان ثبت الثالث بالاضطرار وهو ان بعضها حق وبعضها باطل، واذا كان كذلك فلا بد من دليل علي ما يحق منه ليعتقد وينفي خلافه، فاذا كان دليل الخبر في نفسه صحيحا كان اول [اولي] ما اعتقد واخذ به، وروايتك هذه من الاخبار التي ادلتها باطلة في انفسها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله احكم الحكماء، واولي الحق بالصدق، وابعد الناس من الامر بالمحال. وحمل الناس علي التدين بالخلاف، وذلك ان هذين الرجلين لا يخلوان من ان يكونا متفقين من كل جهة او مختلفين؟ فان كانا متفقين من كل جهة كان واحدا بالعدد والصورة والجسم وهذا معدوم بان يكون اثنان بمعني واحد من كل جهة، وان كانا مختلفين فكيف يجوز الاقتداء بهما:
# وهذا تكليف ما لا يطاق، لانك اذا اقتديت بواحد فقد خالفت الاخر، والدليل علي اختلافهما ان ابا بكر سبي اهل الردة، وردهم عمر احرارا (1) واشار عمر الي ابي بكر بعزل خالد بقتله لمالك بن .
# PageV00P020
# نويرة (1) فابي عليه، وحرم عمر المتعتين ولم يفعل ذلك ابو بكر (2) ووضع عمر ديوان العطية (3) ولم يفعل ذلك ابو بكر ولهذا نظاءر كثيرة.
# ثم قال الصدوق (عليه الرحمة): في هذا فضل لم يذكره المامون لخصمه، وهو انهم لم يرووا ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر " وانما رووا ابو بكر وعمر (4) ومنهم روي ابا بكر وعمر، فلو كانت الرواية صحيحة لكان المعني قوله بالنصب: " اقتدوا باللذين من بعدي كتاب الله والعترة يا ابا بكر وعمر انتهي، كلام الصدوق.
# ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها تدل علي امامة الاثنين دون الثلاثة او الاربعة.
# .
# PageV00P021
# وايضا بناءا علي هذه الرواية لا يحتاج الي تعيين احدهما في وقت والاخر في وقت اخر.
# وايضا لو كانت هذه الرواية مجمعا عليها لما احتاجوا في اثبات خلافة ابي بكر وعمر الي تجشم الاستدلال علي خلافتهما باخبار الاحاد وغيرها).
# ثم قال اخر من اصحاب الحديث: فان النبي قال: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا (1) قال المامون: هذا مستحيل من قبل روايتكم انه صلي الله عليه وسلم اخي بين اصحابه واخر عليا عليه السلام فقال له في ذلك ما اخرتك الا لنفسي (2) واي الروايتين تثبت بطلت الاخري.
# (ولقاءل ان يقول -: هذه الرواية علي تقدير صحتها - لعل مراده صلي الله عليه واله ان اخذي احدا خليلا لو كان برايي واختياري لاخترت ابا بكر بالخلة علي ما هو اعتقادكم فيه، ولكن هذا بامر الله تعالي واختياره، وانما اخذت عليا خليلا بامر من الله واختياره).
# وقال الاخر : ان عليا قال علي المنبر خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر (3).
# فقال المامون: هذا مستحيل من قبل ان النبي صلي الله عليه واله لو علم انهما .
# PageV00P022
# افضل ما ولي عليهما عمر ومرة ابن العاص (1) ومرة اسامة بن زيد (2) ومما يكذب هذه الرواية قول علي عليه السلام: لما قبض النبي صلي الله عليه واله وانا اولي بمجلسه، وهو مني بقميصي، ولكن خشيت ان يرجع الناس كفارا.
# وقوله عليه السلام اني يكونان خيرا مني وعبدت الله عز وجل قبلهما وعبدته بعدهما.
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها، لعل مراده عليه السلام بقوله: " خير هذه الامة علي سبيل الاستفهام الانكاري، كما يدل عليه الخطبة الشقشقية الدالة علي تفضيح حالهما وشناعة افعالهما وغيرها من خطبه عليه السلام (3).
# وقال اخر: ان ابا بكر اغلق بابه وقال: هل من مستقيل فاقيله؟
# فقال علي عليه السلام: قدمك رسول الله فمن ذا يءخرك (4) فقال المامون، هذا باطل من قبل ان عليا قعد عن بيعة ابي بكر (5) ورويتم انه قعد عنها حتي قبضت فاطمة عليها السلام (6)
# PageV00P023
# وانها اوصت ان تدفن ليلا، ولا يشهدا جنازتها (1).
# ووجه اخر وهو ان كان النبي صلي الله عليه واله استخلفه فكيف كان له ان يستقيل: ويقول للانصار: " قد رضيت لكم، هذين ابا عبيدة وعمر " (2).
# (ولقاءل ان يقول: - هذه الرواية (الاستقالة) علي تقدير صحتها تدل علي تردده في امره، او الندم عليه وقوله عليه السلام:
# " بتقديم رسول الله صلي الله عليه واله اياه " انما هو علي اعتقاد من قدمه عليه السلام او تعريض عليه) وقال اخر: ان عمرو بن العاص قال:
# يا رسول الله من احب الناس اليك؟ فقال: عايشة فقال: ومن الرجال؟
# فقال صلي الله عليه واله ابوها (3) فقال المامون: هذا باطل من قبل انكم رويتم: ان النبي صلي الله عليه واله وضع بين يديه طاءر مشوي فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك فكان عليا (4). فاي روايتكم تقبل.
# .
# PageV00P024
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها تكون دليلا علي صحة دعوي عاءشة، بل وعلي تقديمها علي الخلفاء في الخلافة لو كانت المحبة دليلا علي الامامة؟!) وقال اخر: فان عليا قال: من فضلني علي ابي بكر وعمر جلدته حد المفتري (1).
# قال المامون: كيف يجوز ان يقول علي عليه السلام اجلد الحد علي من لم يجب عليه الحد؟ فيكون متعديا لحدود الله عز وجل، عاملا بخلاف امره، وليس تفضيل من فضله عليهما فرية.
# وقد رويتم عن امامكم انه قال: وليتكم ولست بخيركم " (2) فاي الرجلين اصدق عندكم ابو بكر علي نفسه، او علي علي ابي بكر؟ مع تناقض الحديث في نفسه، ولا بد له في قوله من ان يكون صادقا او كاذبا، فان كان صادقا فاني عرف ذلك؟ ابوحي؟ فالوحي منقطع او بالظن؟ فالمتظني متحير، فان كان غير صادق فمن المحال يلي امر المسلمين، ويقوم باحكامهم، ويقيم حدودهم كذاب!
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها - لعل مراده عليه السلام: ان من فضلني عليهما بمعني ان من اعتقد امامتهما ايضا ولكن فضلني عليهما في ترتيب الامامة حكمه كذا).
# وقال اخر: ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ابو بكر وعمر سيدا كهول .
# PageV00P025
# اهل الجنة (1).
# فقال المامون: ان هذا الحديث محال، لانه لا يكون في الجنة كهل، وروي ان اشجعية كانت عند النبي صلي الله عليه واله فقال: " لا تدخل الجنة عجوز " فقال صلي الله عليه واله: لها ان الله عز وجل يقول: " انا انشاناهن انشاءا فجعلناهن ابكارا عربا اترابا (2).
# فان زعمتم ان ابا بكر ينشا شابا اذا دخل الجنة، فقد رويتم ان النبي صلي الله عليه واله قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين وابوهما خير منهما (3).
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها - ان صلح اولها فسد اخرها، وان صلح اخرها فسد اولها، لان وجود الكهولة يستلزم عدم الدخول في الجنة، ودخولهما في الجنة يستلزم عدم كهولتهما فيها، اذ منشا الكهولة انما هو ضعف البنية والقوي وهما منفيان في الجنة، فصحة هذه الرواية تدل علي فساد عاقبتهما ).
# وقال اخر: فقد جاء ان النبي صلي الله عليه واله قال: لو لم ابعث لبعث عمر (4).
# قال المامون: هذا محال، لان الله عز وجل يقول: " انا اوحينا
# PageV00P026
# اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده " (1) وقال عز وجل: " واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم " (2) فهل يجوز ان يكون من لم يءخذ منه ميثاقه علي النبوة مءخرا.
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها - لعل مراده صلي الله عليه واله انه لو لم ابعث رحمة للعالمين لبعث عمر غضبا لهم، يا من سبقت رحمته غضبه).
# وقال اخر: ان النبي صلي الله عليه واله نظر الي عمر يوم عرفة فتبسم، وقال ان الله تعالي باهي بعباده عامة وبعمر خاصة (3).
# فقال المامون: هذا مستحيل من قبل ان الله تعالي لم يكن ليباهي بعمر ويدع نبيه صلي الله عليه واله فيكون عمر في الخاصة، والنبي صلي الله عليه واله في العامة، وليست هذه الرواية باعجب من روايتكم: ان النبي صلي الله عليه واله قال: دخلت الجنة فسمعت خفق نعلين فاذا بلال مولي ابي بكر، فقد سبقني الي الجنة (4).
# وانما قالت الشيعة: علي عليه السلام خير من ابي بكر وعمر، فقلتم:
# عبد ابي بكر خير من رسول الله؟ لان السابق افضل من المفضول (المسبوق)!
# PageV00P027
# وكما رويتم ان الشيطان يفر من ظل عمر والقي علي لسان النبي الله " فانهن الغرانيق العلي " ففر من عمر، والقي علي لسان النبي الكفر!! (1).
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية علي تقدير صحتها - لعل تبسمه صلي الله عليه واله بعد النظر الي عمر للتعجب من فعله وانفاذ حيلته، ثم مباهاته صلي الله عليه واله بعمر خاصة، اما من جهة وجوده، او من حيث عمله، وعلي اي التقديرين لا مباهات فيه، اما من جهة وجوده فلطرو خباثة الكفر عليه مدة، واما من جهة عمله فلنقصانه به عمن لم يتطرق اليه الكفر اصلا وهو ظاهر.
# واما الرواية التي رووها: من ان الشيطان يفر من ظل عمر " فلقاءل ان يقول: لعل فرار الشيطان من ظل عمر من جهة خوف منه؟
# بان يوسوس فيحتال،. ويحل عليه غضب في الدنيا زيادة علي عذابه في الاخرة، فيتاذي به الي يوم يبعثون، وان كان من المنظرين اليه، اذ وسوسة شيطان الانس اقوي واعظم من وسوسة شيطان الجن، كما نطق به الكتاب.
# واما قول المامون: من ان الشيطان القي علي لسان نبي الله " فانهن الغرانيق العلي
# PageV00P028
# قال الشيخ ابو علي الطبرسي - طاب ثراه - في جوامع الجامع روي ان السبب في نزول اية " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله " الاية (1) ان النبي صلي الله عليه واله تلا سورة " والنجم " وهو في نادي قومه، فلما بلغ قوله تعالي " ومناة الثالثة الاخري " (2) القي الشيطان في تلاوته " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي " فسر بذلك المشركون، فنزلت تسلية له صلي الله عليه واله انتهي (3) والغرانيق: جمع غرنوق، وهو الشاب الممتلي ريا) وقال اخر من اصحاب الحديث: قد قال النبي صلي الله عليه واله لو نزل العذاب ما نجي الا عمر بن الخطاب.
# قال المامون: هذا خلاف الكتاب نصا، لان الله تعالي يقول: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم " (4) فجعلتم عمر مثل النبي صلي الله عليه واله.
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية - علي تقدير صحتها - تدل علي خلافة عمر فوق نبوة النبي صلي الله عليه واله، والنبي صلي الله عليه واله وابو بكر بمرتبة، فعمر يكون افضل منه صلي الله عليه واله!! والاعتقاد به كفر) وقال الاخر: فقد شهد النبي صلي الله عليه واله لعمر بالجنة في عشرة من الصحابة (5).
# فقال المامون: لو كان هذا كما زعمت لكان عمر لا يقول لحذيفة
# PageV00P029
# نشدتك بالله امن المنافقين انا؟!! فان كان قال النبي صلي الله عليه واله: " انت من اهل الجنة " ولم يصدقه حتي زكاه حذيفة، فصدق حذيفة ولم يصدق النبي صلي الله عليه واله فهذا علي غير الاسلام، وان كان قد صدق النبي صلي الله عليه واله فلم يسال حذيفة فهذان الخبران متناقضان في انفسهما؟
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية - علي تقدير صحتها - تدل علي ان العشرة التي من جملتهم طلحة والزبير، واضرابهما افضل. ثم هذه الافضلية ان اقتضي التقديم والامانة فتكون العشرة اءمة، وهذا خلاف ما عليه الامة) فقال: الاخر: قد قال النبي صلي الله عليه واله: وضعت في كفة الميزان ووضعت امتي رجحت بهم ثم وضع في مكاني ابو بكر فرجح بهم، ثم عمر فرجح بهم، ثم رفع الميزان.
# فقال المامون: هذا محال من قبل انه لا يخلو من ان يكون اجسامهما او اعمالهما، فان كانت الاجسام فلا يخفي علي ذي روح انه محال، لانه لا يرجح اجسامهما واجسام الامة وان كانت افعالهما فاتم تكن بعد فكيف ترجح بما ليس وخبروني بم يتفاضل الناس.
# فقال بعضهم: بالاعمال الصالحة، قال: فمن فضل صاحبه علي عهد رسول الله، ثم ان المفضول عمل بعد وفاة النبي باكثر من عمل الفاضل علي عهد النبي صلي الله عليه واله ايلحقه؟ فان قلتم: اوجدتكم في عصرنا هذا من هو اكثر جهادا وحجا وصوما وصلاة وصدقة، قالوا: صدقت لا يلتحق فاضل دهرنا بفاضل عصر النبي صلي الله عليه واله.
# (ولقاءل ان يقول: هذه الرواية - علي تقدير صحتها لعل مراده صلي الله عليه واله برجحانه علي الامة، رجحانه صلي الله عليه واله عليهم من حيث الاعمال PageV00P030
# الحسنة، ورجحانهما عليهم من حيث الاعمال السيءة).
# قال المامون: فانظروا فيما روت اءمتكم الذين اخذتم عنهم اديانكم في فضاءل علي عليه السلام وقالوا: اليهما ما رووا في فضاءل تمام العشرة الذين شهدوا لهم بالجنة، فان كان جزءا من اجزاء كثيرة، فالقول قولكم، وان كانوا قد رووا في فضاءل علي عليه السلام اكثر فخذوا عن اءمتكم ما رووا، ولا تتعدوا، قال: فاطرق القوم جميعا.
# فقال المامون: ما لكم سكتم؟ قالوا: قد استقصينا انتهي كلامهم واذ قد عرفت حال تلك الاخبار، فالعجب من الشارح العضدي كيف تلقي بالقبول الرواية التي ابطلها المامون وانكرها علي متمسكها كالرواية التي تمسك بها القاءلون بحجية اجماع الشيخين، وتصدي الي جوابها بحملها علي ما مر من غير ابطاله لها بما ابطلها به المامون ونحوه.
# في اثبات عصمة اهل البيت عود الي بدا ومما ذكرنا - وقررنا به الاية المذكورة - قد ظهر ان هذه الاية دليل واضح علي عصمة اهل البيت عليهم السلام، وعلي كون اجماعهم حجة مع قطع النظر عن الاستدلال عليها بدليل اللطف: وهو انه كما ان وجود الامام عليه السلام لطف كذا عصمته ايضا لطف، بل تصرفه ايضا لطف اخر كما قال المحقق الطوسي في تجريد الاعتقاد: وجوده لطف PageV00P031
# وتصرفه لطف اخر وعدمه منا (1) وقد نسب البيضاوي: الاحتجاج بهذه الاية علي عصمة اهل البيت، وكون اجماعهم حجة الي الشيعة (2).
# المراد من ارادة الله سبحانه ثم اعلم: ان ارادة الله تعالي في ايجاد الممكنات هي الداعي، والمراد بالداعي: هو العلم بالاصلح، كما هو مختار المحقق الطوسي وجماعة من المعتزلة، خلافا للاشاعرة حيث ذهبوا الي انها مغايرة للعلم والقدرة وساءر الصفات.
# واستدل المحقق الطوسي - عليه الرحمة - علي ان الارادة ليست امرا اخر سوي الداعي، بانها لو كانت امرا ت خر سواه لزم التسلسل او تعدد القدماء (3).
# فان هذا الامر ان كان قديما لزم تعدد القدماء، وان كان حادثا احتاج الي تخصيص وجوده الي امر اخر ولزم التسلسل، فالمراد بالارادة في الاية المذكورة هو الداعي الذي هو العلم بالاصلح، وهو عين ذاته تعالي وهو المرجح.
# .
# PageV00P032
# قال المحقق اللاهيجي: في حاشيته علي شرح التجريد عند شرح قول المصنف " والمختار يرجح احد مقدوريه، لا لمرجح " هذا اشارة الي ان هذا الجواب ليس مرضيا عنده، والجواب المرضي هو ان المرجح هو العلم بالاصلح الذي هو عين ذاته، والمراد بالاصلح ما هو الاصلح بالمخلوقات فلا يلزم استكماله تعالي بامر زاءد علي ذاته انتهي (1).
# فعصمتهم التي هي متعلق ارادته تعالي، لكونها مما هو الاصلح لهم ولغيرهم، ليحصل الوثوق الي اقوالهم، وافعالهم يكون لطفا، وبهذا يظهر ان هذه الارادة من الله تعالي واجبة، لان اللطف بما يمكن تحصيل الغرض به واجب عليه تعالي لا كل ما يمكن ان يكون لطفا واجب علي الله تعالي وبهذا يندفع ما اورده الفخر الرازي وصاحب المواقف (1) علي القاءلين بوجوب اللطف، من ان دليلهم الذي تمسكوا به في وجوب اللطف منقوض، فانا نعلم انه لو كان في كل عصر نبي، وفي كل بلد معصوم يامر بالمعروف، او ينهي عن المنكر، وكان حكام الاطراف مجتهدين متفقهين، لكان لطفا وانهم لا يوجبونه علي الله تعالي بل يجزمون بعدمه فلا يكون اللطف واجبا عليه تعالي ولا يتخلف مراده تعالي في افعاله " لما عرفت من ان المراد بارادته تعالي هو الداعي وتحقق الداعي الذي هو العلم بالاصلح كاشف عن خلوه من وجود المفسدة، .
# PageV00P033
# ووجود شراءط المصلحة: فيكون ارادته تعالي علة تامة لحصول مراده تعالي.
# الارادة الحتمية وغير الحتمية وقد ورد في رواية اصحابنا عن اءمتهم عليهم السلام " ان لله ارادتين ومشيتين: ارادة حتم " (1).
# اي: ارادة حتمية ومشيءة قطعية لا يجوز تخلف المراد عنها كما هو شان ارادته ومشيءته بالنسبة الي افعاله تعالي " وارادة عزم " اي ارادة عزمية غير حتمية ومشيءة غير قطعية يجوز تخلف المراد عنها، كما هو شان ارادته ومشيءته بالنسبة الي افعال العباد كما ذكره الفاضل المجلسي (قدس سره) في شرح هذه الرواية (2).
# ارادة الله لرفع الرجس تلازم العصمة فالله سبحانه اراد بارادته الازلية الذاتية، رفع الرجس الذي يتحقق في نوع الانسان، او دفعه عنه بالنظر اليهم عليهم السلام بافاضة صفة .
# PageV00P034
# العصمة اليهم نظرا الي علمه تعالي باستعدادهم لاستحقاق ذاتهم الشريفة لها، فلا يلزم المجازفة المنافية للحكمة في صقع الربوبية الالهية القدسية هذا بخلاف ارادة الله تعالي من الكافر الايمان. وكذا ساءر التكاليف المامور بها.
# فان الله تعالي وان كان قد امر الكافر بالايمان وغيرها من التكاليف الشرعية، وكل من امر بشء يكون مريدا له، لكنها - التكاليف - ليست فعلا له تعالي بل لعباده بخلاف اذهاب الرجس ونحوه مما يكون فعلا له سبحانه، فيجب وقوعها كما عرفت، فيكون الرجس مرتفعا عنهم (ع) بالكلية، وهو معني العصمة كما مر، فلا يرد : ان الاية المذكورة تدل علي انه ما اراد الله تعالي ان يزيل الرجس عن احد الا عن اهل البيت عليهم السلام لكنه غير جاءز لان الله تعالي اراد زوال الرجس عن الكل (1) لانه ان اراد بقوله ان الله تعالي اراد زوال الرجس عن الكل، انه من .
# PageV00P035
# قبيل ارادة الايمان مثلا من الكافر؟ فقد عرفت ان ارادته تعالي بهذا المعني لا يستلزم وقوع مراده تعالي، وان اراد به انه تعالي اراد ان يزيل الرجس عن الكل كما اراد في اهل البيت عليهم السلام؟ فهو ظاهر الفساد (1) ومن هنا ظهر وجه حصر الارادة المذكورة المستفادة من كلمة " انما " اهل البيت عليهم السلام، والحصر اضافي بالنسبة الي هذه الامة، فلا يلزم عدم عصمة غيرهم من الانبياء واوصياءهم عليهم السلام.
# العصمة لا تنافي القدرة علي فعل المعصية واعلم ان القاءلين بالعصمة قد اختلفوا في ان المعصوم هل يتمكن من فعل المعصية او لا، ذهب المحققون ومنهم المحقق الطوسي (عليه الرحمة) الي الاول حيث قال: " ولا ينافي العصمة القدرة " (2) والا لما .
# PageV00P036
# استحق الثواب علي الاجتناب عن المعاصي ولما كان مكلفا.
# والقاءلون بعدم تمكن المعصوم من المعصية فرقتان:
# احدهما قالوا: انه يكون مختصا في بدنه، او في نفسه خاصية تقتضي امتناع اقدامه علي المعاصي.
# وثانيهما قالوا: انه يكون مساويا لغيره في الخواص البدنية، والنفسانية لكن العصمة فيه انما يكون بالقدرة علي الطاعة، وبعدم القدرة علي المعصية.
# ومحصل ما ذكره المحققون: ان القدرة والتمكن من فعل المعصية للمعصوم ذاتية والعصمة مانع شرعي، ولا منافاة بين عدم القدرة الشرعية والقدرة الذاتية، هذا بخلاف القول بتكليف الكفار، فان الكفار عندنا وان كانوا مكلفين بالفروع ايضا في حال كفرهم، لكنه لا مانع لهم من ذلك لا عقلا ولا شرعا، بخلاف ما لو كانوا مكلفين بها بشرط الكفر للتضاد بينهما حينءذ، وذلك لتمكنهم من خلع لباس الكفر عن انفسهم، والتحلي بحلية الايمان الذي هو شرط صحة العبادة، لا شرط التكليف قال الله تعالي: " فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله " (1) قال في الجوامع: اي خلقهم قابلين للتوحيد ودين الاسلام وغير ابين عنه ولا منكرين حتي لو تركوا لما اختاروا دينا اخر ومن
# PageV00P037
# غوي منهم فباغواء شيطان الجن والانس (1) ما هو معني الايمان ولما انجر الكلام الي هذا المقام فلا باس ان نشير الي الاقوال في حقيقة الايمان، والي مقامه، ومراتبه التي اشار اليها اهل المعرفة والعرفان.
# فنقول: الايمان في اللغة " التصديق مطلقا " قال الجوهري:
# الايمان التصديق، ومنه قوله تعالي حكاية عن اخوة يوسف عليه السلام " ما انت بمءمن لنا " (2) اي مصدق لما حدثناك.
# واما في الشرع: فقد اختلف العلماء فيه، والمحكي عن اكثر السلف، الايمان: هو الاعتقاد بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان، وهو المنقول عن الشيخ المفيد من متقدمي اصحابنا.
# وقال المحقق الطوسي (عليه الرحمة) في التجريد (3) وكذا العلامة في المنهاج ونهج المسترشدين.
# ان الايمان هو التصديق بالقلب واللسان معا وهو المنقول عن المحدثين وبعض السلف وعند الاشاعرة الايمان: هو التصديق بالرسول فيما علم مجيءه ضرورة مفصلا واجمالا فيما علم اجمالا واستقر به شارح .
# PageV00P038
# نهج المسترشدين من اصحابنا (1).
# قال في الجوامع: الايمان هو التصديق مع الثقة وطمانينة لنفس والاسلام: الدخول في السلم والخروج من ان يكون حربا للمءمنين باظهار الشهادتين، الا تري الي قوله تعالي " ولما يدخل الايمان في قلوبكم " (2) قال الشهيد (قدس سره) في المسالك: الايمان يطلق علي معنيين عام وخاص فالعام: التصديق القلبي بما جاء به النبي صلي الله عليه واله، والاقرار باللسان كاشف عنه، وهو اخص من الاسلام مطلقا، وهذا المعني معتبر عند اكثر المسلمين، والخاص قسمان احدهما: انه كذلك مع العمل الصالح، بمعني كون العمل جزءا منه، وصاحب الكبيرة عليه ليس بمءمن وهو مذهب الوعيدية، وقريب منه قول المعتزلة: بان للفاسق منزلة بين المنزلتين، والثاني: هو اعتقاد الولاية للاثني عشر اماما.
# وهذا المعني المتعارف بين الامامية انتهي كلامه اعلي الله مقامه (3) فالايمان عند الاولين مركب من الاجزاء الثلاثة المذكورة، وعند المحقق الطوسي ومن تبعه مركب من جزءين: التصديق القلبي، .
# PageV00P039
# والتصديق اللساني، وعند الاخرين بسيط، وعلي الاول ينتفي بانتفاء احد الاجزاء الثلاثة، وعلي الثاني بانتفاء احد الجزءين، وعلي الثالث ظاهر.
# ما معني الاسلام واما الاسلام: فالذي يستفاد من بعض الاخبار هو التصديق بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله، ومن بعضها انه مجرد الاقرار باللسان، ومن بعض اخر منها انه التصديق والشهادتان معا مجردا عن الولاية او معها، كما قال الفاضل المازندراني في شرح اصول الكافي بعد ذكر الاخبار الواردة في هذا الباب. ظاهر هذه الاخبار صدق الاسلام علي مجرد الاقرار اللساني، وعلي مجرد التصديق وعلي كليهما مجردا عن الولاية او معها، وصدق الايمان علي التصديق بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله الداخل في الولاية عمل بما يقتضيه التصديق ام لا وان كان عند اهل البيت عليهم السلام المقرون بالعمل (1).
# قال المحقق الاردبيلي (طاب ثراه) في ايات الاحكام في تفسير قوله تعالي " ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا... " (2) فيها دلالة علي قبول الايمان، ممن قال .
# PageV00P040
# بلفظه من غير تعرض له انه مكره او قاصد لذلك، وهل هو حقيقة فيه ام لا؟.
# ثم قال: وايضا تدل علي عدم اعتبار الدليل في الايمان، وعلي عدم اعتبار العمل فيه، وعلي انه يكفي لصدقه مجرد الشهادتين، بل القول له بانه ليس بمءمن منهي فافهم انتهي (1).
# ولعل مراده (طاب ثراه) من كفاية مجرد الشهادتين في صدق الايمان ان اطلاق المءمن عليه علي طريق المجاز، والمعني لست مسلما لانه قد صرح بمنع ترادف الايمان للاسلام.
# قال: الاصل والاستصحاب عدم الخروج عن معناه اللغوي فانه فيها بمعني التصديق اتفاقا علي ما قالوه، ومعلوم ان الخروج عنه الي التصديق والاقرار والاعمال يحتاج الي دليل اقوي، بخلاف التصديق الخاص، فانه بعض افراد معناه اللغوي انتهي (2).
# قال الشهيد في الروضة البهية: الاسلام هو الاقرار بالشهادتين مطلقا علي الاقوي (3) ثم هيهنا مذاهب اخر، منها ان الايمان:
# كلمتا الشهادتين، ومنها انه: اعمال الجوارح، ومنها انه: الطاعات باسرها فرضا او نفلا، ومنها انه: الطاعات المفروضة من الافعال والتروك وهو المنقول عن اكثر المعتزلة.
# .
# PageV00P041
# الايمان تصديق خاص واحتج شارح نهج المسترشدين بان الايمان لغة: التصديق، وشرعا: التصديق لا اي تصديق كان بل تصديق الرسول صلي الله عليه واله في كل ما علم بالضرورة مجيءه به، ويكون النطق اللسان مبينا لظهوره، والاعمال الصالحة ثمرات مءكدة له، ويدل عليه ايضا قوله تعالي " اولءك كتب في قلوبهم الايمان " (1) وقوله تعالي " ولما يدخل الايمان في قلوبكم " (2) " وقلبه مطمءن بالايمان " (3) وغير ذلك من الايات الدالة علي الختم والطبع علي القلوب، (4).
# واحتج المحقق الطوسي بقوله تعالي " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم " (5) فان الله تعالي قد اثبت للكفار الاستيقان النفسي، وهو التصديق القلبي، فلو كان الايمان هو التصديق لزم اجتماع الكفر والايمان، ولا شك انهما متقابلان، وبقوله تعالي " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا (6).
# ويدل عليه قوله تعالي " ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم .
# PageV00P042
# الاخر وما هم بمءمنين (1) فانه قد اثبت سبحانه في هاتين الايتين " التصديق باللسان، ونفي الايمان " فعلم ان الايمان ليس هو التصديق فقط،.
# والحق ان الايات في هذا الباب متعارضة، والترجيح لا يخلو عن اشكال، لكن اصالة عدم النقل عن معناه اللغوي في غير ما علم فيه النقل يقينا يرجح الاول، وهو كونه للتصديق المخصوص.
# ومما يدل ايضا علي ان الاعمال خارجة عن معني الايمان قوله تعالي " الذين امنوا وعملوا الصالحات " (2) " ومن يءمن بالله ويعمل صالحا " (3) لان العطف يدل علي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه لان الشء لا يعطف علي نفسه، قوله: " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا " (4) و " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص " (5).
# و " الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " (6) مما اقترن الايمان في هاتين الايتين بالمعاصي، وظاهر ان الشء لا يمكن اجتماعه مع ضده ولا مع ضد جزءه.
# واما الروايات الدالة علي ان الاعمال داخلة في معني الايمان .
# PageV00P043
# كالرواية المروية عن علي بن موسي الرضا (ع): " ان الايمان معرفة بالقلب اقرار باللسان وعمل بالاركان " كما رواه الصدوق في العيون عنه عليه السلام (1).
# وعنه عليه السلام ايضا " الايمان: قول مقبول، وعمل معمول، وعرفان بالعقول، واتباع الرسول " (2) وغير ذلك من الاخبار الكثيرة المذكورة في الكافي، فهي محمولة علي الايمان الكامل الذي يكون للمتقين المتورعين المخلصين المقبولين، كما صرح به المحقق الاردبيلي (3) وجنح اليه الفاضل المازندراني في شرح اصول الكافي.
# قال المحقق الاردبيلي (طاب ثراه) بعد ذكر الحمل المذكور:
# واما الايمان المطلق عند الاصحاب فهو التصديق بالله وبرسله، وبجميع ما جاءت به علي الاجمال، وبخصوص كل شء علم كونه مما جاءت به، وبالولاية، والامامة، والوصاية لاهل البيت عليهم السلام بخصوص كل واحد واحد، مع عدم صدور ما يقتضي خروجه عنه والارتداد، مثل سب النبي صلي الله عليه واله والقاء المصحف في القاذورات انتهي كلامه رفع مقامه (4).
# .
# PageV00P044
# مراتب الايمان واما مراتب الايمان فقد نقل شيخنا البهاءي (1) رءيس المحققين نصير الملة والدين في بعض رساءله: ان مراتب الايمان متخالفة كمراتب معرفة النار مثلا، فان ادناها معرفة من سمع ان في الوجود شيءا يظهر اثره في كل شء يحاذيه، وان اخذ منه شء لم ينقص، ويسمي ذلك الموجود نارا، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله تعالي معرفة المقلدين الذين صدقوا بالدين من غير وقوف علي الحجة.
# واعلي منها من وصل اليه دخان النار، وعلم انه لا بد له من مءثر، فحكم بذات لها اثر الدخان، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله تعالي معرفة اهل النظر والاستدلال الذين حكموا بالبراهين القاطعة علي وجود الصانع تعالي.
# واعلي منها من احس بحرارة النار بسبب مجاورتها، وشاهد الموجودات بنورها وانتفع بذلك الاثر، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله تعالي معرفة المءمنين الخلص الذين اطمانت قلوبهم بالله، وتيقنوا ان الله نور السماوات والارض كما وصف.
# واعلي منها من احترقته النار بالكلية وتلاشي فيها بجملته، ونظير هذه المرتبة في معرفة الله تعالي معرفة اهل الشهود والفناء في الله وهي الدرجة والمرتبة القصوي انتهي كلامه اعلي الله مقامه (2).
# .
# PageV00P045
# قوله: في بيان نظير المرتبة الاولي: معرفة المقلدين، اشارة الي جواز التقليد في اصول الدين، بل نقل صاحب المدارك ، عن تصريح المحقق الطوسي: الاكتفاء في الاعتقادات الكلامية اذا طابقت نفس الامر، وان لم يحصل بالادلة المقررة، ثم قال: وهو في غاية الجودة والاكثر علي عدم الاكتفاء به في اصول الدين، بل لا بد من النظر بالدلايل العقلية.
# وفصل صاحب المسالك الجامعية في شرح الالفية، فاوجب النظر عينا مع الاكتفاء بالتقليد فهو مءمن بالتقليد علي الثقة وفاسق بتركه النظر الواجب عينا، ومنهم من قال فيه بالتواتر المفيدة للقطع.
# جواز التقليد في اصول الدين ونقل المولي الفاضل صدر المحققين سيد صدر الدين في شرح الوافية، عن الفاضل الورع مولانا احمد الاردبيلي انه قال: وظني انه يكفي في الاصول الوصول الي المطلوب... ثم قال السيد (قدس سره) ههنا ثلاث مقامات: الاول في انه هل يجوز التقليد في الاصول او لا؟ الحق نعم لان الاصل عدم وجوب النظر ولا صارف، اذ ادلة وجوب النظر مدخولة، مثل قولهم: النظر مما لا يتم دفع الضرر الذي هو واجب الا به، وكل ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، اما تحقق الضرر فان من راي عليه نعماء متوافرة باطنة وظاهرة مع علمه بانها من جانب الغير. PageV00P046
# وراي الاختلاف في الصانع وصفاته، وجوز وجود منعم طلب منه معرفته وشكر تلك النعم، فيحصل له خوف لزوال النعمة، بل حلول النقمة بترك معرفته وشكره.
# والجواب اولا: منع استلزام مجرد تجويزه الخوف الا مع اقترانه بدعوي مدعي الرسالة المقرونة بالمعجزة، وترك المكلف الاصغاء اليه، والنظر الي المعجزة اذ حين يحصل الخوف لاحتمال صدق المدعي، وبالجملة شرط الخوف التبليغ، او ما قام مقامه من الالهام وغيره.
# وثانيا: ان المدعي عموم الوجوب للمكلفين والدليل لا يفيده علي تقدير تسليمه، لان منهم من لا يحصل له الخوف حتي يجب عليه عقلا دفعه كمن قلد محقا وجزم به فانه بعد ما اعتقد تقليدا جازما ان له صانعا منعما فشكره بموجب اعتقاده مطمءنا بقضاء ما يجب عليه، فكيف يحصل له الخوف. وان جوز ان يكون اعتقاد اكتفاءه مذموما فمجرد التجويز والاحتمال غير موجب لظن الضرر وحصول الخوف، وكمن ظن وجود الصانع وصدق النبي صلي الله عليه واله، وعمل بشراءعه، وكمن ايقن بالتقليد حكما جازما بنفي الصانع.
# وكذا من ظن ذلك اذا احتمال الضرر يكون مرجوحا عنده فلا يكون مظنونا فلا يحصل له خوف، نعم من لم يقلد احدا وخطر بباله او القي اليه ما يحصل به الخوف، وحكم بان دفعه واجب يجب عليه النظر، والا فليس بمكلف، اذ لا يتوجه الذم العقلي بالتكليف الشرعي الي العاقل PageV00P047
# ومن المعلوم ان هذا نادر بالنسبة الي ما عداه غاية الندرة، فيكون الدليل اخص من المدعي، وتخصيص المدعي مما لا يرضي به مدعيه، هذا امتن ادلتهم، ولهم ادلة اخري، مثل قولهم: ان الله تعالي امر النبي صلي الله عليه واله بالنظر في قوله عز وجل، فاعلم انه لا اله الا الله فالامة اولي.
# والجواب: ان هذا الخطاب ليس متوجها اليه صلي الله عليه واله بل هو من قبيل: اياك اعني واسمعي يا جاره، فحينءذ يمكن ان المراد بالعلم الظن كما قاله الرازي.
# وايضا اذا كان المطلوب طلب النظر منه صلي الله عليه واله لكان الواجب ان يكون هذه الاية اول ما انزل عليه، ولا يخطرني ان احدا من المفسرين يكون قاءلا به.
# سلمنا انه صلي الله عليه واله داخل فيه ايضا فنقول: ان المراد طلب العلم وهو الاعتقاد الجازم المطابق للواقع، وهو يحصل للمقلد ايضا اذا قلد من يقول بالحق، ولو اتفاقا، سلمنا ان الخطاب مختص به ولكن لا نسلم الاولوية لجودة قريحته وقصور اذهانهم بالنسبة اليه صلي الله عليه واله ومثل قولهم: ان التقليد مذموم خرج عنه الفروع فبقي الباقي.
# والجواب: ان الذم للمقلد في الباطل مع حجة الحق كما هو مورد الاية الشريفة، ومثل قولهم: ان الاجماع واقع علي وجوب العلم في الاصول.
# والجواب: ما مر من ان العلم مما يحصل بالنظر مع ان الاجماع انما يكون حجة لمن اعتقد الشريعة، فلا ينتهض علي من لا يقول بالادلة. PageV00P048
# اقسام المقلد في العقاءد المقام الاول في اقسام المقلد علي القول بجواز التقليد واحكامه.
# فنقول: المقلد حينءذ لا يخلو اما ان يكون مقلدا في مسالة حقة او باطلة، وعلي التقديرين اما ان يكون جازما او ظانا، علي التقديرين المقلد في الباطل اما ان يكون اصراره مبنيا علي عناد وتعصب، بان حصل له طريق علم الي الحق فهلكه او لا؟
# فهذه اقسام ستة الاول: من قلد في مسالة حقة وجزم بها مثلا، وقلد في وجود الصانع وصفاته وعدله وحكمته، الي اخر ما يعتبر في المعرفة، فهذا مءمن لان مناط الايمان اطمينان النفس بالعقاءد الحقة اذ كمالها انما يكون في القوة النظرية بحصول العقايد لها من غير ملاحظة علة، كحصول المقدمات البرهانية، او حضور العلم كما هو الواقع عندها او حسن ظن باحد، وقبول قوله بحيث تطمءن النفس ويزول التردد، واحتمال النقيض او غير هذا.
# ولذا لا تري عاقلا عين للعلم بحقاءق الاشياء تصديقا او تصورا طريقا خاصا لا يجوز تجاوزه، بل ما ذكروه من جملة الطرق لا بمعني الانحصار، كيف وعلم العقول حصولي عند الاكثر من غير اكتساب من احد وبرهان، وهو كمالهم الذي به قربهم الي الله تعالي، وكذا علم المعصومين عليهم السلام، الا تري الي تكرر قوله تعالي " يءمنون بالله واليوم الاخر " من غير ان يقيد طريق ايمانهم ومستنده، فبعد حصول ما يعتبر في الايمان باي طريق كان يجب الحكم بايمانه، وكان الحكم بالكفر PageV00P049
# بمجرد عدم استناد العقايد الي الاستدلال من القول.
# وقد كتبت في شرحي الفارسي علي " الباب الحادي عشر " ما ينفعك في هذا المقام.
# الثاني: من قلد في مسالة حقة، مثل ما ذكر وظن بها من دون جزم فالظاهر اجراء حكم المسلم عليه في الظاهر، اذا اقر، اذ حاله ليس ادون من حال المنافق لا سيما اذا كان طالبا للجزم مشغولا بتحصيله فمات قبله، واما في الاخرة فامره الي الله تعالي.
# الثالث: من قلد في باطل مثل انكار الصانع، او شء مما يعتبر في الايمان وجزم به من غير ظهور حق ولا عناد.
# الرابع: من قلد في باطل وظن به كذلك، والظاهر في هذين الحاقهما بمن يقام عليه الحجة يوم القيامة، واما في الدنيا فيحكم عليهما بالكفر اذا اعتقدوا ما يوجبه، وبالاسلام ان لم يكن كذلك كمن انكر النبي صلي الله عليه واله مثلا، والثاني كمن انكر الامام (ع).
# الخامس: من قلد في باطل جازما مع العناد.
# السادس: من قلد في باطل ظنا كذلك، وهذان يحكم بكفرهما بعد ظهور الحق والاصرار.
# المقام الثالث: في اقسام المقلد علي تقدير عدم جواز التقليد و احكامها.
# فنقول: المقلد حينءذ اما ان يكون مقلدا في حق او باطل، وعلي التقديرين مع الجزم او الظن، وعلي التقديرين التقليد في الباطل بلا عناد او به، وعلي التقادير كلها دل عقله علي الوجوب او PageV00P050
# بين له غيره، وعلي تقدير الدلالة اصر علي التقليد، او رجع ولكن لم يحصل له كمال الاستدلال - ف‍ " هذه اربعة عشر قسما ".
# الاول: المقلد في الحق جازما مع العلم بوجوب النظر والاصرار، فهذا مءمن فاسق لاصراره علي ترك الواجب.
# الثاني: هذه الصورة مع ترك الاصرار والرجوع الي الاستدلال فهذا مءمن غير فاسق.
# الثالث: المقلد في الحق ظانا مع العلم بوجوب النظر والاصرار، فهذا علي الظاهر مرجء في الاخرة، وفاسق لاصراره.
# الرابع: هذه الصورة من دون الاصرار فهذا مسلم ظاهرا غير فاسق.
# الخامس: المقلد في الحق جازما مع عدم العلم بوجوب النظر.
# السادس: المقلد في هذه الصورة ظانا، وهذان قد علم حكمهما في السابق من غير فسق، اذ لا اثم للجاهل.
# السابع: المقلد في الباطل جازما معاندا مع العلم بوجوب النظر والاصرار، فهذا اشد الكافرين.
# الثامن: هذه الصورة من غير عناد ولا اصرار بعد العلم بوجوب النظر فهذا كافر ايضا ان مات ولم يرجع عن اعتقاده الباطل.
# التاسع: هذه الصورة من غير علم بالوجوب، وهذا ايضا كافر.
# وكذا العاشر: يعني هذه الصورة من غير عناد. PageV00P051
# والحادي عشر: المقلد في الباطل ظانا معاندا مع العلم بوجوب النظر والاصرار.
# والثاني عشر: بلا اصرار.
# والثالث عشر: بلا علم.
# والرابع عشر: بلا عناد ، والحكم في الجميع يظهر مما سبق انتهي كلامه اعلي الله مقامه (1) وهذا تفصيلا حسن لا مزيد عليه.
# واما ما ذكره الشيخ الطوسي (رحمه الله) في التبيان في تفسير قوله تعالي " والذين يصدقون بيوم الدين " (2) فاما المصدق بيوم الدين تقليدا فمن الناس من قال هو ناج، ومنهم من قال لا يطلق عليه مصدق بيوم الدين، لانها صفة مدح، وذلك انه من اخلص هذا المعني علي جهة الطاعة لله تعالي به استحق المدح والثواب، والمقلد عاص بتقليده، لانه لا يرجع فيه الي حجة فهو كلام مجمل والحق التفصيل بما نقلناه (3) واما محل الايمان ومقامه، فقد قال بعض اهل التحقيق: ان مقامات القلوب عند ارباب العقول اربعة، وذلك لان الله تعالي سمي القلب باسماء: صدرا، وقلبا، وفءادا، ولبا، فالصدر: معدن الاسلام .
# PageV00P052
# لقوله تعالي " افمن شرح صدره للاسلام " (1) والقلب: معدن الايمان لقوله تعالي " حبب اليكم الايمان " (2) والفءاد: معدن المعرفة لقوله تعالي " ما كذب الفءاد ما راي " (3) واللب: معدن التوحيد لقوله تعالي " ان في ذلك لذكري لاولي الالباب " (4) فهذه الانوار كانت في اسرار الموحدين، ولا يصح المعرفة الا بالتوحيد، ولا يصلح الاسلام الا بالايمان، فمن لا توحيد له لا معرفة له، ومن لا معرفة له لا ايمان له، ومن لا ايمان له لا اسلام له، ومن لا اسلام له لا ينفعه ما سواه من الافعال والعلوم والاخلاق.
# هل للنية تاثير في الثواب والعقاب او لا؟
# واعلم: ان العلماء قد اختلفوا في المءاخذة باعمال القلب، فذهب بعضهم الي عدمها تمسكا بما ورد في الحديث القدسي من انه " اذا هم عبد بسيءة فلا تكتبوها عليه فان عملها فاكتبوها سيءة، واذا هم بحسنة فلم يعملها فاكتبوها حسنة فان عملها فاكتبوها عشرا " (5).
# وذهب بعضهم الي انه يءاخذ بها، مستدلا بقوله تعالي " ان
# PageV00P053
# تبدوا ما بانفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " (1).
# وقوله تعالي: " ان بعض الظن اثم " (2) وبتحريم الحسد.
# اقسام النية والتحقيق: ان ما في النفس امور ثلاثة: الاول، الخطرات والوساوس التي لا قصد في عروضها، ولا استمرار في حصولها بل تمر علي القلب من غير قدرة ولا اختيار فيه، بل مع غاية الاستنكار والاشمءزاز عنه، ولا ريب في عدم المءاخذة به لعدم تعلق التكليف بما لا قدرة فيه، بل صرح بعض بعدم الخلاف فيه.
# وفي رواية ابن ابي عمير، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هلكت، فقال صلي الله عليه واله: اتاك الخبيث فقال لك من خلقك؟ فقلت: الله، فقال لك:
# الله من خلقه؟ فقال:: اي والذي بعثك بالحق لكان كذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ذاك والله محض الايمان، قال ابن ابي عمير: فحدثت بذلك عبد الرحمن بن الحجاج، فقال: حدثني ابي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله انما عني بقوله ذاك " والله محض الايمان " خوفه ان يكون هلك، حيث عرض ذلك في قلبه (3).
# .
# PageV00P054
# الثاني: حديث النفس باختيار الفعل او الترك لما يوافقها او يخالفها، وهذا القسم لا يءاخذ به ايضا.
# قال في الجوامع في تفسير قوله تعالي " وان تبدوا ما بانفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " (1): لا يدخل فيما يخفيه الانسان الوساوس وحديث، لان ذلك مما ليس في وسعه الخلو منه، ولكن ما اعتقده وعزم عليه.
# وعن عبد الله بن عمر انه تلاها فقال: لان اخذنا الله بها لنهلكن، فذكر لابن عباس فقال: يغفر الله لابي عبد الرحمن قد وجد المسلمون منه مثل ما وجد فنزل " لا يكلف الله نفسا الا وسعها " (2) انتهي (3).
# قال المحقق الاردبيلي (طاب ثراه) وفي الاستدلال علي مذهب الشيخ (من انعقاد النذر من غير لفظ " بمثل (قوله تعالي) وان تبدوا ما بانفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله " (4) تامل لا يخفي وكذا بمثل قوله تعالي " واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه " (5) نعم هما يدلان علي العقاب بافعال القلب، ولو بقصد المعصية، وذلك غير بعيد فان قصد القبيح قبيح عقلا وشرعا ايضا، الا انه لا يعاقب عليه العقاب الذي يعاقب بفعله في الخارج، وبه يجمع بين الادلة، بل بين
# PageV00P055
# الاقوال (1).
# اقول: الاستدلال بامثال هاتين الايتين علي العقاب بافعال القلب تامل، لتعارضها بايات اخر، منها قوله تعالي " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم " (2) وقوله تعالي " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره " (3) الاية، ثم قبح قصد القبيح ممنوع في الشريعة السمحة السهلة، مضافا الي اخبار العفو عنه، كما ستعرفه، وعلي تقدير التسليم فليحمل الايات المذكورة علي القسم الثالث كما سيجء وستعرف الكلام فيه ايضا.
# فالاخبار الدالة علي التفصيل ب‍ " ان من يهم حسنة ولم يعملها كتب حسنة، ومن يهم بسيءة ولم يعملها لم يكتب عليه، ومن يهم وعملها كتب عليه سيءة " لعل المراد منها العزم بها كما في القسم الثالث، وهو بتوطين النفس علي الفعل او الترك، وقد اختلفوا فيه، والمنقول عن السيد المرتضي (رضي الله عنه) كصريح الشيخ ابي علي الطبرسي (طاب ثراه) في الجوامع كما عرفت المءاخذة به، والمحكي عن كثير من الاصحاب عدم المءاخذة به ايضا، وهذا في غير العزم بما ثبت المءاخذة به كالكفر والحسد.
# .
# PageV00P056
# الجمع بين اخبار تاثير النية قال بعض المحققين - في شرح اصول الكافي في دفع المنافاة بين الاخبار الدالة علي عدم المءاخذة بالنية مجردة عن الفعل، وبين ما يدل منها علي المءاخذة بها -: بان ما يدل منها علي عدم المءاخذة المراد به عدم المءاخذة بالنية اذا لم يفعلها، والمراد بما يدل منها علي المءاخذة، المءاخذة بها اذا فعلها فلا منافاة قال المولي الفاضل المحقق الاردبيلي (قدس سره) في تفسير قوله تعالي:
# " واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروا " اشارة الي المبالغة في عدم قرب المعاصي، حتي كانه يعاقب بمجرد العزم، لا انه يعاقب كما هو الظاهر، لان المشهور عند الاصحاب: انه لا يعاقب بعزم الحرام ويثاب بعزم الطاعة، وهو من جملة الطافه، وان كان ذلك ايضا محتملا، وذهب اليه السيد السند، ثم قال: ويحتمل ان يكون معني القول المشهور انه لا يعاقب بعقاب الحرام المنوي وان يعاقب بعقاب العزم ، بخلاف نية الطاعة، فانه يثاب الناوي بثواب تلك الطاعة انتهي.
# اقول: تعارض الاخبار في هذا الباب مع كون اخبار العفو، بل الاصل ايضا موافقة للشريعة السمحة السهلة، وانجبارها بالشهرة بين الاصحاب، بل كونه مشهورا بينهم، وجواز تخصيص الاية وتقييدها بها، او بما يعارضها من الايات الاخر تقتضي عدم المءاخذة في هذا القسم ايضا.
# وما ذكره من المعني للقول المشهور خلاف ظاهر كلامهم، PageV00P057
# وايضا قوله: يعاقب بعقاب العزم، اول الكلام مع كونه قريبا من قول العامة كما ياتي.
# سبب خلود اهل النار في النار واما خلود اهل النار فيها فقد روي في الكافي - في باب النية - في وجه خلود اهل النار فيها كرواية يونس، عن هشام، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انما خلد اهل النار في النار لان نياتهم كانت في الدنيا ان لو خلدوا فيها ان يعصوا الله ابدا، وانما خلد اهل الجنة في الجنة لان نياتهم في الدنيا ان لو بقوا فيها ان يطيعوا الله ابدا فيها، خلد هءلاء وهءلاء، ثم تلا قوله تعالي " كل يعمل علي شاكلته " (1) قال عليه السلام: علي نيته " (2) ومراده عليه السلام بقوله اي خلدوا فيها وان لو بقوا علي فرض الدنيا الي غير النهاية، ويءيده قوله عليه السلام " ابدا " فلا يشكل بان اللازم من الرواية المذكورة " خلود اهل النار فيها بقدر الدنيا " وقد ثبت انها يعدم ويفني، وزمانه ينقطع، والمدعي اعم من ذلك.
# في التجري واعلم: انه قال الشهيد الاول (عليه الرحمة) في قواعده:
# لا تاثير للنية في المعصية لا عقابا ولا ذما ما لم يتلبس به، وهو مما في الاخبار العفو عنه، فلو نوي معصية وتلبس بما نواه فظهر بخلافه ففي .
# PageV00P058
# تاثير هذه النية نظر: من انها لم يصادف بما نواه، وصارت كنية مجردة، وهي غير مءاخذة بها، ومن دلالتها علي انتهاكه الحرمة وجراته علي المعاصي، فلو وجد امراة في منزل غيرها فظنها اجنبية فاصابها فتبين انها زوجته قال بعض العامة: يحكم بفسق متعاطي ذلك لدلالته علي عدم المبالاة بالمعاصي، ويعاقب في الاخرة ما لم يتب عقابا متوسطا بين عقابي الصغيرة والكبيرة وهو تحكم وتحرص انتهي كلامه ملخصا (1) وما ورد في بعض الاخبار: انه لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب شارب حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق سارق حين يسرق وهو مءمن (2) وغير ذلك من الاخبار الدالة علي ان العبد اذا اتي كبيرة من كباءر المعاصي، او صغيرة من صغاءر المعاصي التي نهي الله عنها كان خارجا عن الايمان ساقطا عنه اسم الايمان، وثابتا عليه اسم الاسلام، فان تابه واستغفرها عاد الي دار الايمان، ولا يخرجه، فمحمول علي المبالغة في الردع والزجر عن المعاصي، فالمراد انه ليس بكامل الايمان لتعارضها الاخبار الكثيرة الدالة علي ان تارك العمل وفاعل المعصية يلحقه الشفاعة (3) ويدل علي ذلك بعض فقرات دعاء السحر الذي [رواه] ابو حمزة الثمالي عن علي بن الحسين .
# PageV00P059
# عليهما السلام وهو قوله عليه السلام: " الهي لم اعصك حين عصيتك وانا بربوبيتك جاهد، ولا بامرك مستخف، ولا لعقوبتك، متعرض، ولا لوعدك متهاون، ولكن خطيءة عرضت وسولت لي نفسي، وغلبني هواي، واعانني شقوتي عليها، وغرني سترك المرخي علي، فقد عصيتك وخالفتك بجهدي (1).
# والله ولي التوفيق. هذا غاية ما ساعدني التوفيق الي تحريره، وساقني التحقيق الي تقريره، قد فرغ من تسويد هذه الرسالة المسماة ب‍ " اقطاب الدواءر " مءلفه الفقير الي الله ورحمته وشفاعة نبيه والاءمة من بعده ابن المصطفي " عبد الحسين " احسن الله تعالي حالهما في الدارين بمحمد واله الطاهرين في شهر رجب المرجب سنة " ثمان وثلاثين وماءة بعد الالف " من الهجرة النبوية المصطفوية عليه واله الف الصلاة والتحية حامدا مصليا مسلما.
# PageV00P060
# ملحق بالصفحة - 35 قد اشرنا في التعليقة الي ان المهم في فهم الاية والاستدلال بها علي عصمة اهل البين يتوقف علي بيان امرين:
# الاول: ان الاية وردت في سياق نساء النبي فكيف يستدل بها علي عصمة اهل البيت؟
# ولعل ما مر في الكتاب يكفي في حل هذا الاشكال ونضيف اليه ان وحدة السياق انما يستدل بها اذا لم يكن هناك دليل صارف عنه كيف وقد تضافرت النصوص علي نزولها في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله.
# الثاني: ان الارادة الواردة في الاية اما ارادة تشريعية، او تكوينية، فلو ارديت الاولي فلا تدل علي العصمة لانها ليست الا طلب الطهارة من اهل البيت، وهو لا يختص بهم بل يعمهم وغيرهم جميعا ولو ارديت الثانية اي الارادة التكوينية فلازمها الجبر وسلب الاختيار عنهم لان ارادته سبحانه لطهارتهم لا تتخلف كما هو شان ارادته سبحانه في جميع التصرفات التكوينية. PageV00P061
# والجواب ان الارادة تكوينية لا غير بشهادة الحصر المستفاد من كلمة " انما " اذ لا خصوصية لاهل البيت في تشريع الاحكام لهم وليست لهم احكام مستقلة خاصة بهم دون غيرهم.
# علي ان حملها علي الارادة التشريعية يتنافي مع اهتمام النبي صلي الله عليه واله باهل البيت وتطبيق الاية عليهم بالخصوص في موارد متعددة وكان كثيرا ما يخاطبهم بها. كما رواه الامام احمد في مسنده وغيره.
# واما مشكلة الجبر وسلب الاختيار فمندفعة بما اوضحناه في تعلق ارادته سبحانه بافعال العباد، فان لازم " التوحيد في الفاعلية والخالقية " كما هو منصوص الايات ومقتضي البراهين هو ان كل ما يقع في صفحة الوجود سواء كان فعلا للعباد او لغيرهم لا يخرج عن اطار الارادة التكوينية لله سبحانه، ولا يقع شء في الكون الا بارادته واذنه سبحانه. قال تعالي: " وما قطعتم من لينة او تركتموها فباذن الله " وهذه الاية وغيرها تدل بصراحة علي ان فعل العباد حلالها وحرامها غير خارجة عن اطار الارادة التكوينية والا يلزم ان يكون الانسان او الفواعل الاخر مستقلين في الفعل والتاثير، وهو يستلزم الاستقلال في الذات، وهو عين الشرك ونفي التوحيد في الافعال والخالقية.
# ومع ذلك فليس العباد مجبورين في افعالهم وتصرفاتهم لان ارادته سبحانه وان تعلقت بافعالهم لكن ارادته سبحانه متعلقة بافعالهم بتوسط اراداتهم الخاصة، وفي طول مشيءتهم، وبذلك صح ان يقال لا جبر ولا تفويض بل امر بين الامرين.
# وعلي ذلك فالله سبحانه وان اراد طهارتهم وعصمتهم بالارادة PageV00P062
# التكوينية ولكن تلك الارادة تعلقت بها لما علم سبحانه انهم بما زودوا من امكانات ذاتية ومواهب مكتسبة نتيجة تربيتهم وفق مبادي الاسلام لا يريدون الا ما شرع لهم سبحانه من احكام فهم لا يشاءون الا ما يشاء الله.
# وعند ذلك صح له سبحانه ان يخبر بانه اراد تكوينا اذهاب الرجس عنهم لانهم عليهم السلام ما داموا لا يريدون لانفسهم الا الجري علي وفق الشرع الذي هو عبارة اخري عن اذهاب الرجس والتطهير لا يفيض عليهم سبحانه الا هذا النوع من الوصف.
# وحصيلة الكلام ان مبني الاشكال هو الغفلة عن كيفية تعلق ارادته سبحانه بافعال العباد حيث توهم المستشكل: اولا ان افعال العباد خارجة عن اطار الارادة التكوينية لله سبحانه وغفل عن ان هذا النوع من الاعتقاد يساوق الشرك ويصادم التوحيد.
# وثانيا: ان سبق الارادة التكوينية علي افعال العباد يستلزم سلب الاختيار عنهم، وغفل عن ان ارادته سبحانه انما هي بتوسط ارادة العباد واختيارهم، فهم اذا ارادوا لانفسهم شيءا فالله سبحانه يريد ذلك الشء لهم تكوينا وليس في ذلك اية راءحة للجبر بل هو الامر بين الامرين.
# وعندءذ يكون المراد من تطهيرهم هو تجهزهم بادراك الحق في الاعتقاد والعمل اي اعطاءهم البصيرة الكاملة لمعرفة الحق في مجال الاعتقاد والعمل، وحينءذ تتعلق ارادته التكوينية بعصمتهم بعد هذا التزويد والتجهيز.
# قم - جعفر السبحاني# PageV00P063


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/75" target="_blank">البقرة ٧٥</a> النساء 46 الماءدة 13.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/43" target="_blank">هود: ٤٣</a> (٢) <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات">اواءل المقالات</a> ١١١ (٣) شرح عقاءد الصدوق ٦٠ (٤) النكت الاعتقادية ٤٥ (٥) لاحظ تعاليق <a href="/الكتب/1292_اواءل- المقالات/الصفحة_0?pageno=30#top">اواءل المقالات ص ٣٠</a>
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 273 ولاحظ الميزان ج 5 ص 80 (2) التكاثر 5 - 7
(1) الانبياء / 101 (2) الدخان / 32 (3) ص / 47 ولاحظ شرح عقاءد الصدوق / 6
(2) كشف المراد / 217 ودلاءل الصدق 1 / 368 (1) الاحزاب / 33
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 469
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / ٣٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢">الذريعة ١٢</a> / ١٥٠ (٣) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / 124
(1) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (ص):... وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة. مسند احمد بن حنبل: 2: 332 عن علي (ع)... وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة اثنان وسبعون فرقة في النار، وفرقة في الجنة، وهي التي اتبعت وصي محمد (ص) وضرب بيده علي صدره. الامالي ص 333 للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن (385 - 460).
(1) سورة الاحزاب (33): 33 (2) هو محمد بن عمر الطبرستاني (544 - 545 - 660) مءلف مفاتيح الغيب المشهور بالتفسير الكبير.
# (3) سورة الاحزاب (33): 33.
(١) هو ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي الملقب بامين الاسلام (٥٤٨) مءلف تفسير مجمع البيان وتفسير جوامع الجامع وغيرهما فرع عن تفسيره عام ٥٣٨ وشرعه عام ٥٣٠.
# (٢) تفسير جوامع الجامع / ٣٧٢.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=226#top">لسان العرب ٦: ٢٢٦</a>.
# (4) جوامع الجامع / 372.
(١) كتاب المدارك ١: ١ للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي (١٠٠٩).
# (٢) هو الحسن بن سديد الدين يوسف الحلي المشهور بالعلامة (٦٤٨ - ٧٢٦).
# (٣) جاء هذا الحديث في اكثر كتب الحديث ونذكر جملة من المصادر مشكل الاثار ١: ٣٣٢ واسباب النزول للواحدي / ٢٠٣ ورواه الطحاوي في ذخاءره / ٢٣ وتفسير ابن جرير الطبري ٢٢: ٦ ومستدرك الصحيحين ٢: ٤١٦ وتفسير در المنثور ٥: ١٩٩ و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">اسد الغابة ٢: ١٢</a>...
(١) وهذا يدل علي ان المءلف حمل الارادة الواردة في الاية علي الارادة التكوينية وسيوافيك تصريحه في الابحاث الاتية فان المقصود من الارادة الحتمية القطعية.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> المقصد التاسع: مخطوط.
(١) كتاب التاج الجامع للاصول - ٣٤٧ كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> (2) تفسير القاضي ناصر الدين البيضاوي 2: 130 (3) اي اعتبار المناسبة وان كان يقتضي قصر الخطاب لازواج النبي لكن العدول عن الخطاب المتناول بها الي غيره، قرينة علي عدم اعتبار تلك المناسبة والا لم يعدل عن الخطاب الي غيره فلاحظ.
(١) هو عضد الدين عبد الرحمن احمد الايجي القاضي (٧٠١ - ٧٦٥) (٢) كتاب <a href="/الكتب/2217_المواقف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">المواقف ٣: ٢٦٨</a> (٣) اي فسالت ام سلمة: سترا معلقا، وسالت ميمونة حلة، وسالت زينب بنت جحش بردا يمانيا... <a href="/الكتب/2348_التبيان-ج-٨/الصفحة_0?pageno=334#top">التبيان ٨: ٣٣٤</a>.
# (4) قال الطبري: ان عايشة سالت رسول الله (ص) شيءا من عرض الدنيا اما زيادة في النفقة او غير ذلك: تفسير الطبري 21: 156.
(1) قد سقط هنا من النسخة التي تعرفت عليها في التقديم ورقا واحدا بالقطع الصغير جدا والمظنون ان المءلف قد اشبع فيه الكلام في ان حجية قول اءمتنا، لاجل عصمتهم عن الخطا، لا لاجل نفس اجماعهم علي امر وان الاستدلال باجماع اهل البيت لاجل التحفظ علي الاصطلاح والمشاكلة في الكلام ولعل القاري الكريم يقف علي نسخة تامة فيرفع تلك النقيصة عن نسخته، لكن الميسور لا يسقط بالمعسور، وما لا يدرك كله لا يترك كله.
(١) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">سنن ابي داود ٢: ١٠٦</a> و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=150#top">سنن الترمذي ٤: ١٥٠</a> و<a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> المقدمة حديث ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٠</a> و<a href="/الكتب/1737_سنن- الترمذي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">سنن الترمذي ٣: ١٢٩</a> ومسند احمد بن حنبل 5: 382.
# (3) عيون اخبار الرضا (ع) 4: 183.
(١) الحاقن من له بول شديد.
# (٢) قال رسول الله (ص) اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر. <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٠</a> وصحيح الترمذي 13: 129 ومسند احمد 5: 382.
(١) في كتب ابي بكر الي قباءل العرب المرتدة... وان يسبي النساء والذراري... <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">تاريخ الطبري ٤: ١٨٨٣</a> و<a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">تاج العروس ٢: ٩</a>.
(١) وفيات الاعيان ٥: ٦٦ - ٦٧ و<a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥">تاريخ الطبري ٥</a>، ٦٧ (٢) فلما ولي عمر خطب الناس وقال... انهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا انهي عنهما واعاقب عليهما: احدهما متعة النساء..
# والاخري متعة الحج سنن البيهقي ٧: ٢٠٦ وتفسير الطبري ٥: ١٣ وتفسير الفخر الرازي ٣: ٥٠ وتفسير <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الدر المنثور ٢: ١٤٠</a>.
# (3) عن ابي هريرة انه قدم من البحرين... فقال رجل يا امير المءمنين اني رايت هءلاء الاعاجم يدونون ديوانا يعطون الناس عليه قال:
# فدون الدواوين... سنن البيهقي 6: 350 (4) عن حذيفة ابن اليمان ان النبي (ص) قال اقتدوا من بعدي ابو بكر وعمر. مسند احمد بن حنبل 5: 382.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=48#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٨</a> ومسند احمد بن حنبل 5: 202 - 254 335 - 337 و 4 143.
# (2) سنن ابن ماجة 5: 300.
# (3) عن عبد الله بن مسلمة، قال: سمعت عليا يقول: خير الناس بعد رسول الله (ص) ابو بكر، وخير الناس بعد ابي بكر عمر، سنن ابن ماجة 1: 39
(١) عن ابن عثمان النهدي، عن عمر بن العاص: ان رسول الله (ص) استعمله علي جيش ذات السلاسل... <a href="/الكتب/1729_صحيح- مسلم-ج-٧/الصفحة_0?pageno=109#top">صحيح مسلم ٧: ١٠٩</a> و<a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=364#top">سنن الترمذي ٥: ٣٦٤</a> و<a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=116#top">اسد الغابة ٤: ١١٦</a>.
# (٢) الغزوة التي ولاها اسامة ابن زيد. <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">اسد الغابة ١: ٦٦</a>.
# (٣) نهج البلاغة / ٤٨.
# (٤) الامامة والسياسة ١: ١٦ - (٥) <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1825#top">تاريخ الطبري ٤: ١٨٢٥</a> والامامة والسياسة 1: 11.
# (6) الامامة والسياسة 1: 14.
(١) <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1825#top">تاريخ الطبري ٤: ١٨٢٥</a>.
# (٢) في الامامة والسياسة هكذا: وليتني يوم <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> بنو ساعدة كنت ضربت علي يد احد الرجلين ابي عبيدة او عمر، فكان هو الامير وكنت انا الوزير.
# الامامة والسياسة ١: ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧/الصفحة_0?pageno=109#top">صحيح مسلم ٧: ١٠٩</a> و<a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=364#top">سنن الترمذي ٥: ٣٦٤</a>.
# (٤) عن انس قال: كان عند النبي (ص) طير فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير فجاء علي فاكل معه <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">سنن الترمذي ٥: ٣٠٠</a>.
(١) تاريخ الخلفاء للسيوطي / ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1429#top">تاريخ الطبري ٤: ١٤٢٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">سنن ابن ماجة ١: ٣٦</a> و<a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=272#top">سنن الترمذي ٥: ٢٧٢</a> والامامة والسياسة ١: ١.
# (٢) مناقب ابن شهراشوب ١: ١٤٨، سورة الواقعة (٥٦): ٣٧ (٣) <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ١: ١٤٠</a>.
# (٤) عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله (ص): ولو كان نبي بعدي لكان عمر بن الخطاب: <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=271#top">سنن الترمذي ٥: ٢٧١</a>.
(١) سورة النساء (٤): ١٦٤.
# (٢) سورة الاحزاب (٣٣): ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=64#top">اسد الغابة ٤: ٦٤</a> وتاريخ الخلفاء للسيوطي / ١٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/3230_اسد-الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">اسد الغابة ١: ٢٠٨</a> والتاج الجامع للاصول ٣: ٣٦٤ - ٣١٢ و<a href="/الكتب /1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=282#top">سنن الترمذي ٥: ٢٨٢</a>.
(1) ان الشيطان يفر من ظل عمر التاج الجامع للاصول 3: 314، او الغرنيق بضم الغين وفتح الراء: من طير الماء طويل العنق والجمع الغرانيق.
(1) سورة الحج (22): 52.
# (2) سورة النجم (53): 20.
# (3) جوامع الجامع / 302.
# (4) سورة الانفال (8): 33.
# (5) صحيح الترمذي 13: 183.
(1) شرح تجريد الاعتقاد / 285.
# (2) تفسير انوار التنزيل للشيخ ناصر بن عبد الله البيضاوي (المتوفي عام - عام 586) في تفسير اية التطهير قال والاحتجاج بذلك علي عصمتهم...
# (3) شرح تجريد الاعتقاد 223.
(١) شوارق الالهام في شرح تجريد الكلام الجزء الثاني الفصل الثالث من المقصد الثاني للمولي عبد الرزاق اللاهيجي ١٠٥١ (٢) <a href="/الكتب/2217_المواقف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">المواقف ٣: ٢٦٤</a>.
(١) اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">الكافي ١: ١٥١</a> لمحمد بن يعقوب الكليني - ٣٢٨.
# (٢) مراة العقول في شرح اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">الكافي ١: ١٠٤</a> - 106 للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1307 - 1111).
(1) ما هو المهم في توضيح مفاد الاية، تحقيق معني الارادة في قوله سبحانه: انما يريد الله ليذهب " فلو كانت الارادة الواردة في الاية، ارادة تكوينية التي لا تنفك عن المراد، يلزم الجبر ويستلزم عدم كون هذا الرفع كمالا لاءمتنا عندءذ يكونون ملجاين بترك المعاصي والخطا، وان كانت الارادة تشريعية، وهي لا تختص بهم لانه سبحانه اراد ترك الرجس عن عامة المكلفين بلا خصوصية لواحد منهم.
# ولما اجمل المءلف الكلام حول هذا الاشكال ودفعه قمنا بملحق بعد ختام الكتاب وسوف يوافيك الملحق بنصه ويقف علي مدي ضالة الاشكال ووضوح دفعه " جعفر السبحاني "
(1) محصل الجواب ان الله سبحانه اراد زوال الرجس عن اهل البيت بالارادة الحتمية نظرا الي علمه تعالي باستعدادهم لاستحقاق ذاتهم به وبافاضة العصمة اليهم، فلا تلزم المجازفة المنافية للحكمة في صقع الربوبية وهو سبحانه اراد ذلك ايضا من غيرهم بالارادة غير الحتمية كارادته الايمان من الناس التي ربما تسمي في الاصطلاح بالارادة التشريعية، والاولي من الارادتين لا تنفك عن المراد بخلاف الثانية.
# ولما كانت هناك شبهة اخري من انه لو كانت الارادة هنا تكوينية قطعية حتمية لما تعد العصمة حينءذ كمالا، قمنا بدفعه في الملحق بعد ختام الكتاب: " جعفر السبحاني " (2) شرح تجريد الاعتقاد / 287.
(1) سورة الروم (30): 30.
(1) جوامع الجامع / 359.
# (2) سورة يوسف (12): 17.
# (3) شرح التجريد / 339.
(1) شرح نهج المسترشدين / 209 وكتاب ارشاد الطالبين شرح نهج المسترشدين للفاضل المقداد / 211.
# (2) جوامع الجامع 459، سورة الحجرات (49): 14.
# (3) مسالك الافهام في شرح الشراءع للشهيد الثاني (911 - 966) 1: 349 " كتاب الوقف ".
(١) شرح اصول الكافي لملا صالح المازندراني / ٣١٨ عن محمد بن مسلم، عن احدهما (ع) قال: الايمان اقرار وعمل، والاسلام اقرار بلا عمل، اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">الكافي ٢: ٢٤</a>.
# (2) سورة النساء (4): 94.
(١) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للمقدس الاردبيلي احمد بن محمد (- ٩٩٣) / ٣١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> / 9.
# (3).
(1) سورة المجادلة (58): 22.
# (2) سورة الحجرات (49): 14.
# (3) سورة النحل (16): 106.
# (4) مثل قوله تعالي " قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا " سورة الحجرات (49) 14.
# (5) سورة النمل (27): 14، شرح التجريد للعلامة / 339.
# (6) سورة الحجرات (49): 14، شرح تجريد الاعتقاد للعلامة 339.
(1) سورة البقرة (2): 8.
# (2) سورة الرعد (13): 29.
# (3) سورة التغابن (64): 9.
# (4) سورة الحجرات (49): 9.
# (5) سورة البقرة (2): 178.
# (6) سورة الانعام (6): 82.
(١) <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">عيون اخبار الرضا (ع) ١: ١٧٧</a>.
# (٢) البحار ٦٩: ٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> / ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> / 9.
(1) هو بهاء الدين محمد بن حسين العاملي (953 - 1031) (2) شرح اربعين حديثا في ضمن شرحه للحديث الثاني.
(١) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين محمد باقر الرضوي القمي (- 1260) مخطوط في مكتبة اية الله المرعشي في قم برقم (2656 " 12 ورقة قبل اخر الكتاب.
# (2) سورة المعارج (70): 26.
# (3) تفسير التبيان (10): 123.
(١) سورة الزمر (٣٩): ٢٢.
# (٢) سورة الحجرات (٤٩): ٧.
# (٣) سورة النجم (٥٣): ١١.
# (٤) سورة الزمر (٣٩): ٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/1501_بحار- الانوار-ج-٧٠/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ٧٠: ١٩١ </a>.
(١) سورة البقرة (٢): ٢٨٤.
# (٢) سورة الحجرات (٤٩): ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ٢: ٤٢٥</a>.
(1) سورة البقرة (2): 284.
# (2) سورة البقرة (2): 286.
# (3) تفسير جوامع الجامع / 52.
# (4) سورة البقرة (2): 284.
# (5) سورة البقرة (2): 235.
(١) <a href="/الكتب/181_زبدة-البيان">زبدة البيان</a> في احكام <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> / 494.
# (2) سورة الشوري (52): 30.
# (3) سورة الزلزلة (99): 7.
(١) سورة الاسراء (١٧): ٨٤ (٢) اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ٢: ٨٥</a> ح 5.
(١) كتاب القواعد للشهيد الاول محمد بن مكي العاملي (٧٨٦) الفاءدة العشرون / ٤٤.
# (٢) البحار ٦٩: ٦٧ عن علي عن اخيه قال: قال رسول الله (ص):
# لا يزني الزاني وهو مءمن. ولا يسرق السارق وهو مءمن.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1499_بحار- الانوار-ج-٦٨/الصفحة_0?pageno=98#top">بحار الانوار ٦٨: ٩٨</a> باب 18.
مفاتيح الجنان / 192.