

 الفواءد الحاءرية 
 الفواءد الجديدة لمولانا اغا محمد باقر 
 بسم الله الرحمن الرحيم يلاحظ ان مءرخي علم الاصول يشيرون الي ان علم اصول الفقه قد نشا وترعرع في احضان علم الفقه، واشتدت الحاجة اليه كلما ازداد الفاصل الزمني عن عصر النصوص.
 والفكر الاصولي  في مدرسة اهل البيت عليهم السلام  قد مر بعصور متميزة ثلاثة:
   العصر التمهيدي: وهو عصر وضع البذور الاساسية له، وقد استمر حتي منتصف القرن الخامس الهجري متمثلا في فقهاء اصحاب الاءمة عليهم السلام حتي فقهاء القرن الاول من عصر الغيبة الكبري كابن ابي عقيل العماني، وابن الجنيد الاسكافي، والشيخ المفيد و السيد المرتضي وسلار الديلمي، وينتهي بظهور الفقيه المجدد محمد بن الحسن الطوسي (ت: ).
   عصر العلم: وهو عصر اختمار البذور واثمارها حيث تحددت فيه معالم الفكر الاصولي فاصبح علما له دقته وصناعته وذهنيته العلمية علي يد الفقيه المجدد الطوسي وكبار رجالات مدرسته كابن ادريس والمحقق 
 والعلامة (الحليين) والشهيدين وصاحب المعالم والفاضل التوني قدس الله اسرارهم حتي ظهور الفقيه المجدد الوحيد البهبهاني.
 وقد استمر هذا العصر اكثر من سبعة قرون حيث توقف نمو الفقه و الاصول طيلة قرن كامل بعد مضي الطوسي ثم دبت والحركة في البحث الفقهي والاصولي.
   عصر الكمال العلمي: وبعد ان مني علم الاصول بصدمة عارضت نموه متمثلة في الحركة الاخبارية المناهضة لعلم الاصول في اواءل القرن الحادي عشر الهجري  علي يد الميرزا محمد امين الاسترابادي (ت: ) واستفحل امرها حتي نهاية القرن الثاني عشر الهجري ظهرت مدرسة جديدة حمل لواءها المجدد الوحيد البهبهاني فقاوم الحركة الاخبارية بكل جد وانتصر لعلم الاصول حتي تضاءل الاتجاه الاخباري ومني بالهزيمة... فنمي الفكر الاصولي علي يد هذا المجدد والمحققين والنوابغ من تلامذة مدرسته حيث واصلوا جهادهم عبر اجيال متعاقبة، فكان حدا فاصلا بين عصرين من تاريخ علم الاصول للقفزة الكبيرة التي اعطته ملامح عصر جديد، وبذلك تميزت مدرسة الوحيد البهبهاني عن المدارس التي كانت تتلاشي بموت راءدها.
 وقد تعاقبت ثلاثة اجيال من فطاحل هذه المدرسة:
 الجيل الاول: ويمثله تلامذة الوحيد نفسه، كالسيد مهدي بحر العلوم (ت: )، والشيخ جعفر كاشف الغطاء (ت: )، والميرزا ابي 
 القاسم القمي (ت: )، والسيد علي الطباطباءي (ت: )، و الشيخ اسد الله التستري (ت: ).
 الجيل الثاني: ويمثله نوابغ تلامذة الجيل الاول كالشيخ محمد تقي بن عبد الرحيم (ت: )، وشريف العلماء (ت: )، والمولي احمد النراقي (ت: )، والشيخ محمد حسن النجفي صاحب جواهر الكلام (ت: )، وغيرهم.
 الجيل الثالث: ويمثله تلميذ شريف العلماء وهو المحقق الفذ و الاستاذ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري الذي ولد بعيد ظهور مدرسة الوحيد وعاصرها وهي في اوج نموها ونشاطها وقدر له ان يرتفع بعلم الاصول الي القمة.
 ولا يزال الفكر الاصولي الساءد في الحوزات العلمية الامامية يعيش العصر الثالث الذي افتتحته مدرسة الوحيد البهبهاني قدس سره.
 وقد خلف لنا الوحيد عصارة افكاره الاصولية في مجموع ما دونه يراعه الشريف من تعاليق وشروح علي الكتب الاصولية المتقدمة عليه كالمعالم والوافية، او الرساءل التي افردها بالتاليف كالفواءد الحاءرية (العتيقة والجديدة) وهي الكتاب الذي بين يديك، وهو يكاد يجمع جل افكاره الاصولية التي تناثرت في ساءر رساءله.
 وقد تصدي مجمع الفكر الاسلامي لتحقيق هذا التراث واحياءه و تقديمه لذوي الاختصاص بالصورة التي تيسر الارتواء من معينه اداء لبعض الواجب الذي يتحمله كل جيل نتيجة لجهاد العظماء الذين اثروا الفكر الاسلامي بل الانساني بنتاءج عبقرياتهم الفذة.
 ويشكر المجمع كل الاخوة الافاضل الذين ساهموا في تحقيق هذا 
 السفر، ونخص منهم بالذكر حجة الاسلام الشيخ محمد باقر درياب و حجة الاسلام الشيخ سامي الخفاجي.
 كما نشكر اصحاب الفضيلة الشيخ محمد سعيد الواعظي والشيخ مجتبي المحمودي والشيخ صادق الكاشاني الذين اسهموا في المرحلة النهاءية للتحقيق.
 ونقدم جزيل الشكر لسماحة الحجة المفضال الشيخ محمد مهدي الاصفي دامت بركاته حيث اتحفنا ببحثه القيم عن دور الوحيد البهبهاني في تجديد علم الاصول وادخاله الي عصر الكمال العلمي.
 وختاما نسال العلي القدير ان يتقبل منا ومنهم هذا الجهد بفضله و كرمه، انه سميع مجيب.
 مجمع الفكر الاسلامي  من جمادي الاولي  ه ق. 
 الوحيد البهبهاني حياته  عصره  اثاره حياته الشخصية:
 اسمه والقابه:
 محمد باقر بن المولي محمد اكمل. وعرف بالوحيد البهبهاني و المحقق الثالث والعلامة الثاني واستاذ الكل والاستاذ الاكبر.
 نسبه:
 محمد باقر بن محمد اكمل بن محمد صالح بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد رفيع بن احمد بن ابراهيم بن قطب الدين بن كامل بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد) قدس سره. 
 والدته:
 بنت العالم الرباني الاقا نور الدين بن المولي محمد صالح المازندراني.
 والده:
 قال المترجم له عن والده: المحقق المدقق الباذل، بل الاعلم الافضل الاكمل، استاذ الاساتيذ الفضلاء وشيخ المشايخ العظماء، مولانا محمد اكمل غمره الله تعالي برحمته الواسعة والطافه البالغة.
 ولادته:
 في مدينة اصفهان عام  او  او .
 رحلاته:
 هاجر من مولده الي النجف الاشرف لتحصيل العلم، ثم هاجر الي بهبهان وقطن فيها مدة ثلاثين سنة ثم هاجر منها الي كربلا المقدسة.
 زوجته:
 بنت استاذه السيد محمد الطباطباءي.
 اولاده:
 الاقا محمد علي والاقا عبد الحسين.
 وفاته:
 في كربلا عام .
 مدفنه:
 في رواق حرم الامام ابي عبد الله الحسين عليه السلام مما يلي ارجل 
 الشهداء.
 جمل الثناء عليه:
   وصفه تلميذه السيد محمد مهدي بحر العلوم في بعض اجازاته بقوله: (شيخنا العالم العامل العلامة واستاذنا الحبر الفاضل الفهامة المحقق النحرير والفقيه العديم النظير بقية العلماء ونادرة الفضلاء مجدد ما اندرس من طريقة الفقهاء ومعيد ما انمحي من اثار القدماء البحر الزاخر والامام الباهر الشيخ محمد باقر ابن الشيخ الاجل الاكمل والمولي الاعظم الابجل المولي محمد اكمل اعزه الله تعالي برحمته الكاملة والطافه السابغة الشاملة).
   قال تلميذه الشيخ ابو علي الحاءري: (استاذنا العلامة وشيخنا الفاضل الفهامة، علامة الزمان، نادرة الدوران، عالم عريف، فاضل غطريف، ثقة واي ثقة، ركن الطاءفة وعمادها، واورع نساكها و عبادها، مجدد ملة سيد البشر في راس الماءة الثانية عشر، باقر العلم ونحريره، والشاهد عليه تحقيقه وتحبيره، جمع فنون الفضل فانعقدت عليه الخناصر، وحوي صنوف العلم فانقاد له المعاصر، فالحري به ان لا يمدحه مثلي ويصف، فلعمري تفني في نعته القراطيس و الصحف لانه المولي الذي لم يكتحل عين الزمان له بنظير كما يشهد له من شهد فضاءله ولا ينبءك مثل خبير).
   وقال تلميذه الشيخ اسد الله الكاظمي الدزفولي عنه: (الاستاذ الاعظم، شيخنا العظيم الشان، الساطع البرهان، كشاف قواعد الاسلام، 
 حلال معاقد الاحكام، مهذب قوانين الشريعة ببداءع افكاره الباهرة، مقرب افانين الملة المنيعة بفراءد انظاره الزاهرة، مبين طواءف العلوم الدينية بعوالي تحقيقاته الراءقة، مزين صحاءف رسوم الشريعة بلالء تدقيقاته الفاءقة، فريد الخلاءق، واحد الافاق في محاسن الفضاءل ومكارم الاخلاق، مبيد شبهات اولي الزيغ واللجاج و الشقاق علي الاطلاق، بمقاليد تبيانه الفاتحة للاغلاق، الخالية عن الاغلاق، الفاءز بالسباق، الفاءت عن اللحاق، شيخي واستاذي في مبادء تحصيلي، وشيخ مشايخي المحقق الثالث والعلامة الثاني، الزاهد العابد، الاتقي الاورع، العالم العلم الرباني، مولانا اقا محمد باقر بن محمد اكمل الاصفهاني الحاءري الشهير بالبهبهاني قدس الله نفسه الزكية، واحله في الفردوس في منازل العلية).
   قال الشيخ عبد النبي القزويني عنه: (فقيه العصر، فريد الدهر، وحيد الزمان، صدر فضلا الزمان، صاحب الفكر العميق والذهن الدقيق، صرف عمره في اقتناء العلوم واكتساب المعارف الدقاءق و تكميل النفس بالعلم بالحقاءق.
 فحباه الله باستعداده علوا لم يسبقه فيها احد من المتقدمين ولا يلحقه احد من المتاخرين الا بالاخذ منه، ورزقه من العلوم ما لا عين رات ولا اذن سمعت، لدقتها ورقتها ووقوعها موقعها، فصار اليوم اماما في العلم وركنا للدين، وشمسا لازالة ظلم الجهالة، وبدرا لازالة دياجير البطالة، فاستنار الطلبة بعلومه، واستضاء الطالبون بفهومه، و استطارت فتاواه كشعاع الشمس في الاشراق، مد الله ظلاله علي العالمين وايدهم بجود وجوده الي يوم 
 الدين. وبالجملة شرح فضله واخلاقه وعبادته ليس في مقدرتنا ولا يصل اليه مكنتنا وقدرتنا).
   قال المحدث النوري عنه: (الاستاذ الاكبر مروج الدين في راس الماءة الثالثة عشر المولي محمد باقر الاصفهاني البهبهاني الحاءري).
   قال الفاضل الدربندي عنه: (ولا يخفي عليك ان العلامة كان مجدد الرسوم علي راس الماءة الثانية عشر وكان اتقي الناس في زمانه وفي هذه الازمنة، واورعهم وازهدهم.
 وبالجملة كان في الحقيقة عالما عاملا بعلمه متاسيا مقتديا بالاءمة الهداة صلوات الله عليهم اجمعين، فلاجل خلوص نيته وصفاء عزيمته وصل كل من تلمذ عنده الي مرتبة الاجتهاد وصاروا اعلاما في الدين).
   وقال عنه عمر رضا كحالة في معجم المءلفين: (فقيه اصولي متكلم).
   وقال عنه الزركلي في الاعلام: (فاضل امامي).
 عصر الوحيد البهبهاني:
 طغت في عصره ظاهرتان غريبتان علي السلوك الديني:
   النزعة الصوفية. 
   النزعة الاخبارية المتطرفة. حتي ان الطالب الديني في مدينة كربلا خاصة اصبح يجاهر بتطرفه ويغالي فلا يحمل مءلفات العلماء الاصوليين الا بمنديل خشية ان تنجس يده من ملامسة حتي جلدها الجاف وكربلا يوم ذاك اكبر مركز علمي للبلاد الشيعية.
 ان القرن الثاني عشر هو قرن فتور الروح العلمية الي حد بعيد.
 واغلب الظن ان اهم الاسباب لهذا الفتور العلمي وطغيان نزعة التصوف والنزعة الاخبارية هو الوضع السياسي والاجتماعي اللذان الت اليهما البلاد الاسلامية في ذلك القرن من نحو التفكك واختلال الامن في جميع اطراف البلاد، والحروب الطاحنة بين الامراء و الدول، لا سيما بين الحكومتين الايرانية والعثمانية وبين الايرانية و الافغانية. تلك الحروب التي اصطبغت علي الاكثر بصبغة مذهبية، و هذا كله مما يسبب البلبلة في الافكار والاتجاهات، وضعف الروح العامة المعنوية.
 فاوجب ذلك من جهة ضعف ارتباط رجال الدين بالحياة الواقعية و السلطات الزمنية ويدعو ذلك عادة الي الزهد المغالي في جميع شءون الحياة، والياس من الاصلاح، فتنشا هنا نزعة التصوف، وتتخذ حينذاك صرحا علميا علي انقاض الفلسفة الاشراقية الاسلامية المطاردة المكبوتة، التي سبق ان دعا لها انصار اقوياء كالمولي صدر الدين الشيرازي المتوفي عام  واضرابه واتباعه، مع المغالاة في افكارها. وساند طريقة التصوف مبدءيا ان السلطة الزمنية في ايران وهي سلطة الصفوية قامت علي اساس الدعوة الي التصوف، وظلت تءيدها وتمدها سرا.
 ومن جهة اخري حدث رد فعل لهذا الغلو، فانكر علي الناس ان يركنوا الي العقل وتفكيره، والتجا الي تفسير التعبد بما جاء به الشارع 
 المقدس بمعني الاقتصار علي الاخبار الواردة في الكتب الموثوق بها في كل شء، والجمود علي ظواهرها، ثم دعا الغلو بهءلاء الي ادعاء ان كل تلك الاخبار مقطوعة الصدور علي ما فيها من اختلاف، ثم اشتد بهم الغلو، فقالوا بعدم جواز الاخذ بظواهر القران وحده، من دون الرجوع الي الاخبار الواردة، ثم ضربوا بعد ذلك علم الاصول عرض الجدار، بادعاء ان مبانيه كلها عقلية لا تستند الي الاخبار، والعقل ابدا لا يجوز الركون اليه في كل شء، ثم ينكرون الاجتهاد وجواز التقليد. وهكذا تنشا فكرة الاخبارية الحديثة التي اول من دعا اليها او غالي في الدعوة اليها (المولي امين الدين الاسترابادي) المتوفي  ثم يظهر اخر شخص لهذه النزعة له مكانته العلمية المحترمة في الفقه هو (صاحب الحداءق) وهذا الثاني  وان كان اكثر اعتدالا من الاول واضرابه  كاد ان يتم علي يديه تحويل الاتجاه الفكري بين طلاب العلم في كربلا الي اعتناق فكرة الاخبارية هذه. وعند ما وصلت هذه الفكرة الاخبارية الي اوجها، ظهر في كربلا علم الاعلام الشيخ الوحيد الاقا البهبهاني الذي قيل عنه بحق: مجدد المذهب علي راس الماءة الثالثة عشر.
 فان هذا العالم الجليل كان لبقا مفوها ومجاهدا خبيرا، فقد شن علي الاخبارية هجوما عنيفا بمءلفاته وبمحاججاته الشفوية الحادة مع علماءها  وقد نقل في بعض فواءده الحاءرية ورساءله نماذج منها  و بدروسه القيمة التي كان يلقيها علي تلامذته الكثيرين الذين التفوا حوله، وعلي يديه كان ابتدا تطور علم الاصول الحديث و خروجه عن جموده الذي الفه عدة قرون، واتجه التفكير العلمي الي ناحية جديدة غير مالوفة، فانكمشت في عصره النزعة الاخبارية علي نفسها، ولم تستطع ان تثبت امام قوة 
 حجته.
 حياته العلمية:
 اساتذته:
   والده المولي محمد اكمل الاصفهاني.
   السيد محمد الطباطباءي البروجردي، استاذه في المعقول.
   السيد صدر الدين الرضوي القمي، شارح وافية الفاضل التوني، استاذه في الفقه والاصول.
 معاصروه:
   الشيخ يوسف البحراني، صاحب الحداءق (ت: ).
   الشيخ محمد مهدي الفتوني (ت: ).
   الشيخ محمد تقي الدورقي النجفي.
   الاقا محمد باقر الهزار جريبي المازندراني (ت: ).
   الاقا السيد حسين القزويني (ت: ).
   الشيخ عبد النبي القزويني (ت: ).
   الاقا السيد حسين الخوانساري، صاحب (مشارق الشموس) (ت:
 ).
   مير عبد الباقي الخاتون ابادي الاصفهاني.
   الميرزا محمد باقر الشيرازي.
   السيد جعفر السبزواري. 
 تلامذته:
   السيد محمد شفيع الشوشتري (ت: ).
   السيد احمد الطالقاني النجفي (ت: ).
   المولي مهدي النراقي (ت: ).
   السيد محمد مهدي بحر العلوم (ت: ).
   الشيخ ابو علي الحاءري (ت: ).
   السيد احمد العطار البغدادي (ت: ).
   الميرزا محمد هادي الشهرستاني (ت: ).
   المولي محمد كاظم الهزار جريبي، الشهيد في حملة الوهابيين علي كربلا (ت: ).
   المولي عبد الجليل الكرمانشاهي.
   السيد علي الطباطباءي (ت: ).
   السيد ميرزا محمد تقي القاضي الطباطباءي (ت: ).
   الشيخ جعفر كاشف الغطاء (ت: ).
   الميرزا ابو القاسم القمي (ت: ).
   السيد محسن الاعرجي الكاظمي (ت: ).
   مير محمد حسين بن المير عبد الباقي خاتون ابادي (ت:
 ).
   السيد دلدار علي نصيرابادي الهندي (ت: ).
   السيد ميرزا يوسف التبريزي (ت: ).
   المولي احمد النراقي (ت: ). 
   الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني (ت: ).
   الشيخ اسد الله التستري الدزفولي الكاظمي (ت: ).
   السيد جواد العاملي (ت: ).
   الشيخ عبد الصمد الهمداني الشهيد (ت: ).
   السيد محمد حسن الزنوزي الخوءي (ت: ).
   الشيخ محمد حسين الخراساني (ولد ).
   شمس الدين بن جمال الدين البهبهاني (ت: ).
   الميرزا احمد حسن القزويني.
   السيد محمد القصير الخراساني (ت: ).
   الشيخ محمد تقي الاصفهاني (ت: ).
   الحاج ملا محمد رضا الاسترابادي.
   الميرزا مهدي بن هداية الله بن طاهر الخراساني (الشهيد) (ت:
 ).
 مءلفاته:
   في الرجال:
   التعليقة البهبهانية علي (منهج المقال) المعروف بالرجال الكبير، مطبوعة علي هامشه.
   تعليقة علي رجال الاسترابادي (مقدمة).
   الفواءد الرجالية.
   تعليقة علي الرجال المتوسط، للميرزا محمد الاسترابادي. 
   تعليقة علي رجال السيد مصطفي التفريشي.
   في الحديث:
   حاشية تهذيب الاحكام.
   حاشية علي الوافي.
   حاشية علي الكافي.
   في الكلام:
   الامامة، (فارسي)، مبسوط.
   اثبات التحسين والتقبيح العقليين.
   اصول الدين، (فارسي، مختصر).
   حل شبهة الاشاعرة.
   رسالة مفصلة في الامامة.
   رسالة في الجبر والاختيار.
   الرد علي الاشاعرة ونفي الرءية في الاخرة.
   بم يعرف الناجي.
   حاشية علي الحاشية الخفرية علي الشرح الجديد للتجريد.
   مناظرة مع احد علماء العامة في استحالة رءية الله تعالي.
   رسالة في الاصول الخمسة.
   رسالة في تسمية بعض الاءمة اولادهم باسماء الجاءرين. 
   في اصول الفقه:
   الحواشي علي المعالم.
   حاشية علي قوانين الاصول.
   ابطال القياس: جعله تتمة لحاشيته علي ذخيرة السبزواري.
   الاجتهاد والاخبار الاجتهاد والتقليد، (في الرد علي الاخباريين)، طبع في ايران مع عدة الاصول.
   الجمع بين الاخبار المتعارضة رسالة في بيان اقسام الجمع في التعادل والتراجيح.
   حاشية علي ديباجة المفاتيح، فيها ثلاث مقالات: مقالة في الاصول المحتج بها في الاحكام وبيان وجه حجيتها. ومقالة في الامور المضاهية للقياس وليست منها. ومقالة في الاجماع واقسامه.
   رسالة في حجية الاجماع. ذكر فيها: اقسام الاجماع وتفاصيل احكامه وحكم الشهرة بين الاصحاب وهي مرتبة علي سبعة فصول.
   وله رسالة ثالثة في حجية الاجماع ايضا.
   رسالة في ان الاحكام الشرعية توقيفية.
   رسالة في عدم توقيفية الموضوعات.
   رسالة في حجية الاستصحاب وبيان اقسامه. 
   رسالة في تفصيل المذاهب في اصالة البراءة.
   رسالة في الشهرة.
   رسالة في الادلة الاربعة.
   حجية ظواهر الكتاب.
   خطاب المشافهة.
   حجية المفهوم بالاولوية.
   رسالة في الصحيح والاعم.
   الوجوب النفسي والغيري في الطهارة.
   الحكم الشرعي وبيان حقيقته.
   الحقيقة الشرعية.
   رسالة في ان الناس صنفان مجتهد ومقلد. وهل يتصور لهما ثالث؟ (رسالة في عدم الواسطة بين المجتهد والمقلد).
   الفواءد الاصولية.
   الرد علي شبهات الاخباريين.
   الفواءد الحاءرية العتيقة، وتشتمل علي  فاءدة وخاتمة. وهي الكتاب الاول الذي بين يديك.
   الفواءد الحاءرية الجديدة، وتشتمل علي  فاءدة. وهي الكتاب الثاني بين يديك.
   حاشية علي حاشية الميرزا جان علي المختصر للعضدي.
   حاشية علي حاشية الميرزا جان علي المختصر للحاجبي. 
   في الفقه:
   اصول الاسلام والايمان وحكم منكرها وبيان معني الناصب.
   رسالة في كفر النواصب والخوارج.
   رسالة في بطلان عبادة الجاهل من غير تقليد.
   تقليد الميت، (التقريرات في المنع عن تقليد الميت).
   رسالة في العبادات المكروهة الافادة الاجمالية.
   رسالة في اللباس.
   رسالة في الحيض واحكامه.
   رسالة في حكم الدماء المعفو عنها.
   رسالة في بيان حكم العصير العنبي والتمري والزبيبي.
   رسالة في الصلاة والطهارة، عربية.
   رسالة في الصلاة والطهارة، فارسية.
   رسالة في الكر ومقداره.
   رسالة في استحباب صلاة الجمعة.
   رسالة اخصر في صلاة الجمعة.
   رسالة في صلاة الجمعة، فارسية.
   رسالة في الحج، (مناسك الحج)، فارسية.
   رسالة في الخمس والزكاة، فارسية. رسالة الخمس.
   التقية.
   رسالة في النكاح.
   رسالة في حلية الجمع بين فاطميتين. رد فيها علي الصوارم القاصمة للشيخ يوسف البحراني صاحب الحداءق. 
   رسالة اخري مبسوطة.
   رسالة اخصر منها.
   رسالة في فساد العقد علي الصغيرة.
   رسالة في القرض بشرط المعاملة المحاباتية.
   رسالة في تحريم الغناء.
   المتاجر.
   الفواءد الفقهية.
   حيل الربا.
   رسالة في المعاملات، احكام العقود.
   رسالة في صحة المعاملة، اصالة الصحة.
   رسالة في قاعدة الطهارة، اصالة الطهارة.
   رسالة في الحلية والحرمة في الدين.
   رسالة في عدم الاعتداد برءية الهلال قبل الزوال.
   الحاشية علي المسالك.
   الحاشية علي المدارك.
   الحاشية علي شرح الارشاد.
   الحاشية علي شرح القواعد.
   الحاشية علي الذخيرة.
   الرد علي صاحب المفاتيح.
   حواشي علي المفاتيح متفرقة.
   الرد علي مقدمات المفاتيح، الحاشية علي مفاتيح الشراءع.
   النقد والاختيار (من الطهارة الي الديات). 
   شرح مفاتيح الفقه ( مجلدات).
   مصابيح الظلام في شرح مفاتيح الشراءع.
   رسالة في الاحكام الشرعية وحدها.
   المناهج (غير تام).
   حاشية علي كفاية المقتصد.
   التحفة الحسينية، في الطهارة والصلاة والصوم.
   الفواءد الفقهية.
   رسالة في النقد والانتخاب والنقض والابرام للجوابات المجلسية.
   رساءل اخري واجازات:
   الصحيفة البيضاء.
   مزار الاقا باقر.
   رسالة في الاجازة للمولي محمد علي بن محمد طاهر الخراساني.
   جوابات مساءل كثيرة.
   اجازة لمحمد بن يوسف بن عماد مير فتاح الحسني الحسيني.
   اجازة لعلي بن كاظم التبريزي.
   اجازة للشيخ ابي علي الحاءري.
   اجازة للسيد محمد مهدي بحر العلوم.
   اجازة للسيد علي بن محمد علي الطباطباءي.
   اجازة لسعيد بن محمد يوسف القراچه داغي النجفي.
   اجازة لحسين خان. 
 نسخ (الفواءد الحاءرية):
 اعتمدنا علي مخطوطتين من مجموعة المخطوطات الكثيرة المتواجدة في ثلاث مكتبات في قم وطهران:
 المخطوطة الاولي وهي الاحسن نسخا والاقل اخطا، مستنسخها محمد بن رضا بن ابي القاسم عام   ، وفي نهايتها تصريح بالمقابلة بواسطة محمد حسن بن الحاج علي عام . وهي موجودة في مخطوطات مكتبة المسجد الاعظم التي اسسها اية الله العظمي السيد البروجردي قدس سره، ورمزنا لها ب (ف).
 والمخطوطة الثانية هي احدي مخطوطات الفواءد الحاءرية في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي قدس سره وتاريخ استنساخها ، وهي اردا خطا واكثر اخطا، ورمزنا لها ب (م).
 وهناك نسخة ثالثة مطبوعة للفريد الگلپايگاني، استفيد منها ايضا في بعض الموارد بشكل نادر.
 منهجنا في التحقيق: ويتلخص في ما يلي:
   الاستنساخ وتقطيع النص.
   تقويم النص. وقد حذفنا عند اختلاف النسخ الموارد المقطوع بخطاها وابقينا كل مورد يحتمل فيه الصحة، وقدمنا الانسب للعبارة او الاصح واثبتناه في المتن وجعلنا الثاني في الهامش.
   استخراج الايات والاحاديث واقوال الفقهاء من مصادرها. 
 مصادر الترجمة:
   الاعلام، للزركلي.
   اعيان الشيعة، للسيد محسن امين العاملي.
   بحوث في علم الاصول.
   تتميم امل الامل.
   تنقيح المقال.
   الدرة النجفية.
   روضات الجنات.
   ريحانة الادب.
   الفواءد الرضوية.
   الكرام البررة.
   الكني والالقاب.
   مستدرك الوساءل.
   مراة الاحوال.
   معارف الرجال في تراجم العلماء والادباء.
   المعالم الجديدة.
   معجم المءلفين.
   مقابس الانوار.
 لجنة التحقيق 
 دور الوحيد البهبهاني رحمه الله في تجديد علم الاصول علم الاصول قبل عصر الوحيد البهبهاني:
 اكتسب علم الاصول في عصر الشيخ حسن بن زيد الدين الشهيد الثاني (صاحب المعالم) (المتوفي  ه) حدا كبيرا من النضج و المنهجية في كتاب (معالم الاصول) لهذا الفقيه الجليل. وقد استمر هذا الكتاب الي اليوم الحاضر محورا للتدريس في المراحل الاولية من دراسة هذا العلم، ومحورا للتحقيق ومن اهم التحقيقات التي كتبت حول هذا الكتاب حاشية الشيخ محمد تقي رحمه الله وهي من افضل ما كتب في هذا العلم.
 وقد سءل الشيخ مرتضي الانصاري رحمه الله بعد ان شاع كتاب فراءد الاصول لم لم يشفع المباحث العقلية التي دونها في كتابه الجليل (فراءد الاصول) بكتاب اخر في مباحث الالفاظ لتكتمل عنده دورة كاملة في 
 الاصول فقال رحمه الله ان الشيخ محمد تقي الاصفهاني اغنانا عن ذلك بما كتبه من التعليقة علي المعالم.
 الاتجاه الاخباري والامين الاسترابادي:
 الا ان حدثا جديدا طرا علي هذا العلم، فقد ظهر في هذه الفترة اتجاه جديد في الاجتهاد عند الشيخ علي يد الشيخ محمد امين الاسترابادي (المتوفي  ه) مءلف كتاب (الفواءد المدنية) في الاستغناء عن القواعد العقلية. وعرف هذا الاتجاه الجديد ب (الاخبارية) في مقابل المدرسة الاصولية الساءدة في الاوساط الفقهية الشيعية.
 ورغم ان الامين الاسترابادي يحاول ان يبرز لهذا الاتجاه عمقا تاريخيا يمتد الي عصر الصدوقين والفقهاء الاواءل ولكن من الواضح ان هذا الاتجاه بابعاده وخصاءصه وقواعده  الذي يذكره الامين الاسترابادي في (الفواءد المدنية)  اتجاه جديد في الاجتهاد عند الشيعة.
 وقد كاد هذا الاتجاه الجديد ان يحدث صدعا في الاجتهاد عند الشيعة لولا ان الفقهاء والاصوليين وقفوا امام هذا التوجه ودافعوا عن الطابع العقلي للاصول مما ادي الي تقلصه وتراجعه بالتدريج وضعفه عن مواصلة التحرك والتاثير علي الوسط الفقهي في المدارس الشيعية.
 ويبدو ان الخلفية التي كانت من وراء ظهور هذه المدرسة هي التخوف من الاستغراق في اعتماد العنصر العقلي في الاجتهاد، والابتعاد عن النص الشرعي، كما حدث ذلك لمدرسة الراي عند اهل السنة، حيث 
 استدرجهم اعتماد الراي الي القياس والاستحسان ومحاولة استنباط احكام الله تعالي بمثل هذه المصادر الظنية التي لا تغني عن الحق شيءا.
 غير ان الامين الاسترابادي ومن جاء بعده من اعلام الاخباريين غالوا في هذا التحفظ والتخوف حتي ادي بهم ذلك الي موقف سلبي من العقل والملازمات العقلية والتشكيك في حجية الاحكام العقلية الا ما كان له مبدا حسي او قريب من الحس كالرياضيات.
 الدليل العقلي بين الاصوليين والاخباريين:
 وقد وجدت ان كلمات الاخباريين مضطربة ومختلفة في امر اعتماد العنصر العقلي في الاجتهاد حتي ان المحقق الخراساني رحمه الله استقرب في كتابه (كفاية الاصول) ان يكون مقصود الاخباريين واحدا من اثنين احدهما كبروي والاخر صغروي، اما الامر الكبروي فهو منع الملازمة بين الحكم العقلي والحكم الشرعي (بين ما يجب بالعقل وما يجب بالشرع)، واما الامر الصغروي فهو التشكيك في امكان الوصول الي نتاءج قطعية من المقدمات العقلية وان نتاءج المقدمات العقلية لا تزيد علي ان تكون احكاما ظنية .
 ويعتقد المحقق الخراساني ان كلمات الاخباريين ولا سيما في كتاب (الفواءد المدنية) لا تفقد الدليل علي وجود مثل هذا الاتجاه السلبي تجاه العقل.
 ولو ان علماء الاخباريين كانوا يستوعبون الموقف الساءد في المدرسة 
 الاصولية في التفريق بين الظن والراي الذي لا يغني عن الحق من جانب وبين حكم العقل القطعي من جانب اخر لما سلكوا هذا المسلك العسير من الراي.
 فان الحجة عند الاصوليين هو الدليل الذي يثبت متعلقه ثبوتا قطعيا سواء كانت حجيته ذاتية وهو القطع (العلم) او كانت حجيته عرضية و هي الطرق والامارات التي تثبت حجيتها بدليل قطعي وحجية القطع ذاتية لا يمكن ان تناله يد التشريع لا سلبا ولا ايجابا فان القطع هو انكشاف المقطوع به للقاطع، وما كان كذلك كانت الحجية حاصلة له بالذات، ولا معني لتحصيل ما هو حاصل بالذات، كما لا معني لسلبها، واما الامارات والطرق الظنية فان حجيتها تءول اخيرا الي ما يكون حجة بالذات اخذا بالقاعدة العقلية المعروفة القاءلة (ان كل ما بالعرض لا بد ان ينتهي الي ما بالذات).
 ومن لوازم الحجية العقلية: المنجزية والمعذرية، فيحكم العقل بحسن عقاب العبد علي تقدير مخالفة الحجة اذا اصابت الحجة الواقع، كما يحكم بقبح عقابه واعذاره علي تقدير موافقة الحجة اصابت الحجة الواقع ام لا. وهذه القضايا من بديهيات علم الاصول.
 ولا سبيل للنقاش في شء من ذلك والادلة العقلية قاءمة علي هذه البديهية.
 واما الراي الذي يستند الظن ولا يستند حجة ذاتية او حجة مجعولة من قبل الشارع قطعا فلا شان له في الاستنباط.
 ولو ان الاخباريين كانوا يستوعبون هذه البديهية في الحجية لما حدث هذا الصدع في الاجتهاد، ولما تجاوز الخلاف بينهم وبين الاصوليين الخلاف الصغروي في قيام الحجة وعدمها، لا التشكيك في اصل حجية 
 الاحكام العقلية وملازمتها في الشرع في فرض وقوعها وحصولها.
 وهذه هي النقطة الجوهرية في الخلاف بين الاخباريين والاصوليين.
 المساءل الخلافية الاخري بين المدرستين:
 واهم المساءل التي اختلفت فيها هاتان المدرستان بعد مسالة حجية العقل والتلازم بين الحكم العقلي والشرعي هي:
 اولا: قطعية صدور كل ما ورد في الكتب الحديثية الاربعة من الروايات لاهتمام اصحابها بتدوين الروايات التي يمكن العمل والاحتجاج بها وعليه فلا يحتاج الفقيه الي البحث عن اسناد الروايات الواردة في الكتب الاربعة ويصح له التمسك بما ورد فيها من الاحاديث وهذا هو راي المدرسة الاخبارية.
 اما الاصوليون فلهم راي اخر في ما ورد في الكتب الاربعة ويقسمون الحديث الي الاقسام الاربعة المشهورة: الصحيح والحسن و الموثق والضعيف وياخذون بالاولين او بالثلاثة الاول دون الاخير.
 ثانيا: عدم جريان البراءة في الشبهات الحكمية التحريمية وهو راي للاخباريين، اما الاصوليون فيذهبون الي صحة جريان البراءة في الشبهات الحكمية الوجوبية والتحريمية بالعقل والادلة النقلية.
 ثالثا: نفي حجية الاجماع وهو راي معروف للاخباريين اما الاصوليين فيتمسكون بالاجماع اذا كان من الاجماع المحصل.
 رابعا: نفي الاحتجاج بالكتاب العزيز. وقد توقف الاخباريون عن العمل بالقران ما لم يرد فيه ايضاح من الحديث وذلك لطرو مخصصات ومقيدات من السنة لعموماته ومطلقاته، ولما ورد من الاحاديث الناهية عن 
 تفسير القران بالراي.
 ومهما يكن من امر فقد توسعت هذه الحركة العلمية وشقت طريقها الي الاوساط العلمية الشيعية وفرضت طريقتها علي العقلية الفقهية الشيعية بفضل الجهود التي بذلها مءسس هذه الطريقة الامين الاسترابادي رحمه الله فقد كان الامين الاسترابادي شخصية قوية من الناحية العلمية، ويبدو علي مناقشاته وابحاثه في كتابه (الفواءد المدنية) القدرة علي البحث العلمي والدقة العلمية.
 وقد اشغلت هذه المعارضة العلمية التي قادها الامين الاسترابادي فقهاء الشيعة فترة من الزمان، وادخلتهم في صراع لم يكن لهم به عهد من قبل.
 وقد يكون الذي حدث خيرا لهذا العلم فان هذا الصراع قد فتح لهذا العلم فرصا جيدة للنمو والتكامل والتلاقح... لم يتم لولا ظروف هذا الصراع.
 تطور علم الاصول بعد الامين الاسترابادي:
 وظهر في هذه الفترة نفر من كبار علماء الاصول جاءوا من بعد هذه المعركة الفكرية التي اثارها الامين الاسترابادي... حاولوا ان يثروا هذا العلم بتحقيقات جديدة وان يحكموا بناء هذا العلم ويقننوه ويحدثوا في مناهج البحث الاصولي تغييرات جوهرية.
 وهذه الحركة العلمية التي قام بها هذا النفر من العلماء كان لها دور كبير في اعادة الحيوية الي البحث الاصولي وان لم يكن لها دور حاسم في اضعاف الاتجاه الاخباري وتطويقه، فقد بقيت المدرسة الاخبارية رغم ظهور علماء كبار في اصول الفقه في هذه الفترة تتحرك بقوة في اوساط الفقه 
 والاجتهاد. ولم يتم عزل هذه المدرسة الا علي يد الفقيه محمد باقر البهبهاني المعروف علي لسان تلاميذه بالوحيد البهبهاني، كما سوف نري ان شاء الله تعالي في هذا البحث.
 الا ان من الحق ان العلماء الذين جاءوا في هذه الفترة والفوا وحققوا في الاصول كان لهم دور كبير في انضاج مدرسة الوحيد البهبهاني والشيخ الانصاري.
 والتحقيقات التي تمت في هذه الفترة من ظهور مدرسة الامين الي ظهور مدرسة الوحيد كان لها تاثير مباشر وقوي في تنقيح وبلورة وتقنين الفكر الاصولي لدي كل من المدرستين اللتين ظهرتا بعد المدرسة الاخبارية وهما مدرسة (الوحيد البهبهاني) ومدرسة (الشيخ الانصاري) وهاتان المدرستان تدينان لهما.
 وابرز العلماء الذين ظهورا في هذه الفترة هم:
 الحسين بن رفيع الدين محمد الحسيني (المتوفي سنة  ه):
 ويعرف ب (سلطان العلماء) لان الشاه عباس الصفوي استوزره فترة من الزمان وزوجه ابنته، كما استوزره الشاه صفي والشاه عباس الثاني، كتب علي كتاب (المعالم) تعليقة معروفة فيها كثير من التحقيقات النقدية لنظريات صاحب المعالم.
 الفاضل التوني (المتوفي سنة  ه):
 الف مجموعة من الكتب في الفقه والاصول، ولكن لم يبق لنا من هذه 
 المجموعة الا (الوافية) الذي هو من خير ما الف في هذا العلم علي ما فيه من ايجاز وقد طبع الكتاب قبل زمن طويل في الهند ونفذ في حينه، ولم يعد لهذا الكتاب وجود واثر في الاوساط العلمية حتي اقدم اخيرا مجمع الفكر الاسلامي باعادة طبعه واخراجه بصورة جيدة، وقد تم تحقيق هذه الطبعة بجهود اخينا الجليل السيد محمد حسين الكشميري حفظه الله وجزاه الله خيرا.
 وللشيخ الانصاري في (فراءد الاصول) اهتمام بليغ بهذا الكتاب فهو يذكره ويشيد ب اراءه وينتقده باحترام خاص.
 وقد سبق الفاضل التوني معاصريه في تنظيم ابواب الاصول ونقد المنهج الاصولي المعمول به لدي العلماء في عصره ومن قبلهم. فهو يري ان علم الاصول ينقسم الي شطرين، مباحث الالفاظ والمباحث العقلية وهو التقسيم المعمول به الي حد ما حتي اليوم. ويري ان مباحث مقدمة الواجب والضد والمفاهيم يجب ان تندرج في المباحث العقلية دون مباحث الالفاظ في الوقت الذي كان العلماء المعاصرون له ومن قبلهم يدرجون هذه المباحث في بحث الالفاظ.
 وحتي اليوم، فان المنهج المعمول به والمتعارف في الكتب الاصولية ودروس الاصول هو درج هذه الابحاث في مباحث الالفاظ، فالمحقق الخراساني مثلا وضع هذه المباحث في المجلد الاول من كتابه (كفاية الاصول) وهو المجلد الخاص بمباحث الالفاظ... وفي (الوافية) يضع الفاضل التوني هذه المباحث ضمن الابحاث العقلية تحت عنوان (التلازم بين الحكمين) وقد وجدنا من المتاخرين المحقق الشيخ محمد الحسين الاصفهاني يلتزم بهذا النظم الي حد ما في كتابه القيم الذي وضعه في اصول الفقه وهو: (الاصول 
 علي النهج الحديث).
 ومما يلاحظ في (الوافية) تقسيم الادلة الي ادلة شرعية (وهي الكتاب والسنة والاجماع) وادلة عقلية ويقسمها الي ما يستقل بحكمه العقل وما لا يستقل.
 ومهما يكن من امر فان هذا العالم الجليل قد فتح للعلماء في كتابه الصغير هذا من فرص التفكير والتجديد والابداع الشء الكثير.
 والذي يقارن بين هذا الكتاب وكتاب (المعالم) للشيخ محمد بن زين الدين رحمه الله وهو بحجمه يلمس الفارق الكبير في المستوي و العمق بين هذين الكتابين اللذين الفهما عالمان من اعلام هذا العلم يفصل بينهما نصف قرن من الزمان تقريبا وهو زمن قصير في عمر تاريخ العلم.
 المحقق السيد حسين الخوانساري (المتوفي سنة  ه):
 خلف لنا هذا العالم الجليل كتابه الكبير الواسع (مشارق الشموس في شرح الدروس) وقد كان الكتاب طبع من قبل طباعة علي الحجر غير محققة ولا منظمة ونفذت نسخ الكتاب، واعادت اخيرا مءسسة ال البيت عليهم السلام طبع هذا الكتاب علي نفس النسخة المطبوعة السابقة بالافست. والكتاب حافل بالتحقيقات العلمية، ونامل ان يوفق الله العلماء الي تحقيق هذا الكتاب واخراجه بالشكل المناسب الذي يلاءم قيمته العلمية.
 وللكتاب طابع عقلي واضح ويطغي هذا الطابع العقلي علي منهجه و طريقته في البحث... وقد يصح ان نقول: ان هذا المحقق الجليل هو من اواءل الذين 
 ادخلوا الدقة العقلية في ابحاث هذا العلم والتي استمرت فيما بعد، و كانت صفة متميزة للدراسات الاصولية عند الشيعة الامامية.
 ولا تزال كلمات هذا العالم المحقق موضع عناية واهتمام المحققين من علماء الاصول حتي اليوم.
 المحقق الشيرواني (المتوفي سنة  ه‍):
 لديه تعليقة معروفة علي المعالم، اكمل دراساته في النجف وطلب منه الملك سليمان الصفوي ان ينتقل الي اصفهان فانتقل اليها وتخرج علي يده جمع من العلماء، منهم مءلف (الرياض).
 وتحقيقات هذا العالم الجليل حول محور كتاب (المعالم) تدل علي عمق ودقة واستيعاب.
 الصراع بين المدرسة الاصولية والاخبارية:
 رغم ظهور علماء كبار في هذه الفترة في العراق وايران (في النجف و كربلا واصفهان) من امثال الفاضل التوني والمحقق الخوانساري فان الاتجاه الاخباري بقي قويا ونافذا ومتحركا في الاوساط الفقهية الشيعية في (العراق) و (البحرين) و (ايران) و (جبل عامل) وهي الاوساط الفقهية الشيعية الاربعة المعروفة في ذلك الوقت.
 ونحن نجد في هذه الفترة دعوة قوية الي هذا الاتجاه من قبل علماء معروفين في هذه الحواضر الاربعة درسوا والفوا وحققوا علي الطريقة الاخبارية ومنحوا هذه الطريقة قوة وعمقا. وكان من ابرزهم و افقههم الفقيه 
 الجليل المحقق صاحب (الحداءق الناضرة) رحمه الله.
 وقد استمر هذا الصراع قاءما خلال هذه الفترة في حواضر الفقه الامامي.
 اثر العامل السياسي في الصراع بين المدرستين:
 ولا نستبعد ان يكون للعامل السياسي دور في تعميق هذا الصراع و توسعته، فقد كان ملوك الصفوية يوم ذاك يحكمون ايران و العراق. وهما بلدان معروفان بالولا لاهل البيت عليهم السلام، وكانوا يتقربون الي الفقهاء، ويقربونهم، ويضعونهم في مواضع حساسة من الدولة. ويدعمون حكمهم بتاييد ودعم الفقهاء، وقد استضافوا خلال هذه الفترة جمعا غفيرا من العلماء من جبل عامل و العراق والبحرين.
 ولكن الذي يتتبع سير الامور في العاصمة الصفوية في ذلك الوقت يجد ان ملوك الصفوية رغم حاجتهم الي العلماء، ورغم اهتمامهم بهجرة الفقهاء الي عاصمة ملكهم كانوا يراقبون اتساع داءرة نفوذ العلماء في اجهزة الحكم وفيما بين الناس بقلق... وقد كان ذلك يءدي بهم احيانا الي طلب الهجرة العكسية من بعض الفقهاء من اصفهان الي العراق، كما حدث ذلك للمحقق الكركي رحمه الله. فقد كانوا يجدون في اتساع داءرة نفوذ العلماء ما يزاحم نفوذهم وسلطانهم و شعبيتهم. ولنا ادلة وشواهد عديدة علي ذلك لسنا الان بصدد استعراضها ودراستها.
 وعلي ذلك فلا نستبعد ان يكون لملوك الصفوية دور في اتساع رقعة الخلاف وتعميقها بين المدرستين الشيعيتين في الاجتهاد (الاخبارية والاصولية). 
 ومهما يكن من امر فقد اتسعت داءرة هذا الصراع، واكتسب عمقا اكثر مما يستحق، وكاد ان يكون له دور سلبي في نمو وتكامل هذا العلم الشريف الذي لا بد منه في الاجتهاد.
 وشاء الله ان يحتدم هذا الصراع الفكري في كربلا بين اثنين من ابرز فقهاء هاتين المدرستين، واكثرهما عمقا وانصافا ودينا و ورعا وهما صاحب الحداءق رحمه الله والوحيد البهبهاني رحمه الله.
 ولنقرا قصة هذا الصراع في كربلا.
 الصراع بين المدرستين في كربلا:
 انتقل الشيخ يوسف صاحب الحداءق رحمه الله الي كربلا، و ازدهرت به هذه الحاضرة العلمية وانتعشت المدرسة الاخبارية، و كانت هي الاتجاه الساءد للاجتهاد في هذه المدينة المقدسة يوم ذاك، و كانت الدروس والتحقيقات العلمية تجري علي هذا المنوال.
 الصراع الفكري بين الوحيد وصاحب الحداءق في كربلا:
 كان الوحيد البهبهاني (المتوفي سنة  ه‍) يوم ذاك في مدينة بهبهان، تعز له هذه المدينة المنزوية عن المشاركة الفعالة في الصراع الداءر بين هاتين المدرستين، وكان يشعر بفداحة الخسارة لو ان الفكر الاصولي انزوي عن الساحة، وفقد دوره في ادارة الاجتهاد والاستنباط... فهاجر الي كربلا، وانتقل الي هذا الجو العلمي الحافل بالصراع والاخذ والرد، وحضر 
 درس الشيخ يوسف صاحب الحداءق بعض الايام. ويومءذ لا يعرفه احد ممن حضر درس الشيخ، ولا يعرف ما قدر الله له من دور كبير في هذا الصراع. فقام في بعض الدروس  بعد ان انفض الدرس  علي قدميه ونادي بجماهير الطلبة الذين كانوا يحضرون دروس الشيخ يوم ذاك بصوت عال:
 (انا حجة الله عليكم) وشرح لهم الاخطار التي تحيق بالاجتهاد بعزل علم الاصول عن الحوزات العلمية... وتحولت مدرسة (كربلا) يومءذ  بعد قدوم هذين العلمين  الي ساحة لصراع فكري عنيف من اعنف ما يكون الصراع وفي نفس الوقت من انزه ما يكون الصراع بين هاتين المدرستين، وبشكل خاص بين هذين الشيخين الجليلين صاحب الحداءق والوحيد البهبهاني رحمهما الله.
 حدث الشيخ عباس القمي في (الفواءد الرضوية) عن صاحب (التكملة) عن الحاج كريم (فراش الحرم الحسيني الشريف) انه كان يقوم بخدمة الحرم في شبابه، وذات ليلة التقي بالشيخ يوسف البحراني و الوحيد البهبهاني داخل الحرم الحسيني الشريف وهما واقفان يتحاوران، وطال حوارهما حتي حان وقت اغلاق ابواب الحرم فانتقلا الي الرواق المحيط بالحرم واستمرا في حوارهما وهما واقفان، فلما اراد السدنة اغلاق ابواب الرواق انتقلا الي الصحن وهما يتحاوران، فلما حان وقت اغلاق ابواب الصحن انتقلا خارج الصحن من الباب الذي ينفتح علي القبلة، واستمرا في حوارهما وهما واقفان فتركهما وذهب الي بيته ونام، فلما حل الفجر ورجع الي الحرم صباح اليوم الثاني سمع صوت حوار الشيخين من بعيد، فلما اقترب منهما وجدهما علي نفس الهيءة التي تركهما عليها في الليلة الماضية مستمران في الحوار والنقاش، فلما اذن المءذن لصلاة الصبح رجع الشيخ يوسف الي 
 الحرم ليقيم الصلاة جماعة ورجع الوحيد البهبهاني الي الصحن و افترش عباته علي طرف مدخل باب القبلة، واذن واقام وصلي صلاة الصبح.
 وفي امثال هذه المحاورات كان الوحيد يتمكن من خصومه الفكريين ويدحض شبهاتهم ويكرس الاتجاه الاصولي ويعمقه.
 ولا بد ان نقول مرة اخري اعترافا بالفضل للشيخ يوسف مءلف (الحداءق): ان تقوي الشيخ وخلوصه وصدقه وابتغاءه للحق كان من اهم عوامل هذا الانقلاب الفكري الذي جري علي يد الوحيد في كربلا، ولو كان الشيخ يوسف يبتغي الجدل العلمي في حواره مع الوحيد البهبهاني لطالب محنة هذه المدرسة الفقهية، واتسعت مساحة الخلاف فيها، وتعمق فيها الخلاف، ولكن الشيخ يوسف كان يءثر رضا الله والحق علي اي شء اخر، ومكن الوحيد البهبهاني في حركته الاصلاحية العلمية.
 ومن غراءب ما يروي عن هذا العبد الصالح، ان الوحيد كان يحظر علي تلاميذه حضور دروس الشيخ يوسف، ولكن الشيخ في المقابل كان يسمح لتلاميذه بحضور دروس الوحيد، وكان يقول كل يعمل بموجب تكليفه، ويعذر الوحيد في ذلك، وهو نموذج راءع من نماذج سعة الصدر والتقوي في فقهاءنا الاعلام.
 ونشط الوحيد البهبهاني يومءذ في التدريس وحفل درسه بفضلاء الطلبة وعلماء كربلا، وبرز في مجلس درسه عدد كبير من العلماء والمحققين والمجتهدين ممن تخرجوا عليه.
 ولو تحرينا نحن فروع شجرة فقهاء اهل البيت في القرن الثاني عشر و الثالث عشر والرابع عشر وجدنا انهم جميعا يرجعون بصورة مباشرة او غير مباشرة الي الوحيد البهبهاني ولذلك يطلق عليه (استاذ الكل) 
 او (الاستاذ الاكبر) وهو لقب يختص به هذا المحقق الجليل.
 تاليف الوحيد:
 خلف الوحيد البهبهاني من بعده كتبا قيمة من اثاره وافكاره، يقول تلميذه الشيخ ابو علي في (منتهي المقال): ان تاليف الاستاذ يقرب من ستين كتابا، وقد خصص الوحيد البهبهاني جملة من كتبه في رد الشبهات عن المدرسة الاصولية، ودحض شبهات الاخباريين، و نظرياتهم من قبيل رسالة (الاجتهاد والاخبار) ورسالة (حجية الاجماع) ورسالة (الفواءد الحاءرية) القديمة ورسالة (الفواءد الجديدة) وغير ذلك من التاليف.
 وكتب الوحيد متينة ومشحونة بالافكار الفقهية والاصولية، وتعتبر جملة من افكاره التي دونها والتي درسها لتلاميذه اسسا لعلم الاصول الحديث.
 تلاميذ الوحيد البهبهاني وخلفاءه:
 وبعد الوحيد البهبهاني تولي تلاميذه التدريس والتحقيق في هذا العلم ومارسوا نشاطا واسعا في التحقيق والابداع فيه واثروا الاصول بكثير من الافكار الجديدة والتحقيقات النقدية نذكر منهم:
   المحقق الميرزا ابو القاسم بن محمد حسن القمي (  ه) صاحب (القوانين) وهو من افضل ما كتب في الاصول، في مباحث الالفاظ والمباحث العقلية. 
 وقد توسع المحقق القمي في بحث حجية الدليل العقلي وفي بحث الملازمة بين الحكم العقلي والحكم الشرعي بما لا نجد له نظيرا في ابحاث المتقدمين عليه وما يقل نظيره في ابحاث المتاخرين.
   ومن هءلاء الشيخ اسد الله بن اسماعيل الكاظمي (   ه) مءلف كتاب (كشف القناع عن حجية الاجماع) وهو كتاب قيم في البحث عن حجية الاجماع.
   والشيخ محمد تقي بن محمد رحيم الاصفهاني ( ه) صاحب الحاشية المعروفة علي معالم الاصول باسم (هداية المسترشدين) وهذا الكتاب هو واحد من ابرز وافضل ما كتب في مباحث الالفاظ في اصول الفقه، وقد ذكرنا سابقا ان الشيخ الانصاري رحمه الله كان يقول: انه اكتفي بما كتبه الشيخ محمد تقي الاصفهاني علي المعالم عن الكتابة في مباحث الالفاظ واقتصر فقط في كتابه الفراءد علي مباحث القطع والظن والشك.
 ولا تزال الاراء التي طرحها الشيخ محمد تقي في هذا الكتاب تعد مادة للتحقيق والنقد عند المتاخرين وخاصة الشيخ الانصاري رحمه الله.
   ومنهم الشيخ محمد حسين الاصفهاني ( ه) صاحب كتاب (الفصول) وهو من الكتب القيمة في علم الاصول، وكان هذا الكتاب وكتاب (القوانين) من الكتب الدراسية في علم الاصول الي وقت قريب.
   ومحمد شريف بن حسن علي الاملي المعروف ب (شريف العلماء 
 توفي في  ه) وهو من اساتذة الشيخ الانصاري وتخرج عليه جمع من كبار العلماء في الاصول، والشيخ الانصاري يذكر اراء استاذه الشريف باحترام واكبار.
   والشيخ ملا احمد النراقي (المتوفي في  ه) من اساتذة الشيخ الانصاري، له كتاب (مستند الشيعة) في الفقه وكتاب (عواءد الايام) في جملة من القواعد الفقهية والاصولية.
   والسيد محسن الاعرجي الكاظمي (المتوفي سنة  ه) تتلمذ علي الوحيد البهبهاني والف في الاصول (المحصول في علم الاصول) و (الوافي في شرح الوافية).
 وهءلاء هم من ابرز رجال هذه المرحلة من تاريخ علم الاصول، وقد ساهموا بدور فعال في ايضاح الفكر الاصولي وتعميقه ونقده و تنميته... ولا شك ان الجهد الذي بذله هءلاء الاعلام كان له تاثير فعلي في ظهور مدرسة الشيخ الانصاري بعد مدرسة الوحيد البهبهاني.
 والذي يقرا كتاب (الفواءد الحاءرية) للوحيد و (فراءد الاصول) للشيخ الانصاري يلمس بوضوح اثر الجهد الذي بذله هءلاء الاعلام قبل و بعد الوحيد في تكوين هذه المدرسة وتلك وبلورة الافكار و التحقيقات الفكرية التي جاء بها الوحيد والشيخ الانصاري رحمهما الله. 
 دراسة اهم النظريات الاصولية للوحيد البهبهاني:
 وفيما يلي سوف نحاول ان شاء الله ابراز اهم النظريات الاصولية التي ابتكرها هذا الفقيه المجدد في علم الاصول في كتابه القيم (الفواءد الحاءرية) لنعرف القيمة العلمية الراءدة لهذا الاثر العلمي الجليل.
 فان هذا الكتاب الجليل يعتبر في الحقيقة فتحا من اهم الفتوحات العلمية المعاصرة في هذا العلم الشريف.
 وتقويم هذا الكتاب ودراسته ومعرفة موقعه من علم الاصول الحديث يحتاج الي استقراء سريع للنظريات التي ابدعها هذا الفقيه الجليل وربطها بالتطورات التي الحقها الفقهاء من بعده بهذه النظريات للتمكن من معرفة الدور الراءد لنظريات الوحيد رحمه الله في علم الاصول.
 واليك عرضا وشرحا موجزا لاهم هذه النظريات:
   التفريق بين الامارات والاصول:
 يبدو ان الجذور الاولي لفكرة التفريق بين الامارات والاصول تعود الي الوحيد البهبهاني رحمه الله ومن قبل الوحيد لم يكن الفقهاء يفرقون بين هذين النوعين من الحجج والادلة. كما ان فقهاء المذاهب الاربعة لا يميزون لحد اليوم بين الامارات والاصول ويدرجون الامارات والاصول كلها في سياق البحث عن الادلة والحجج.
 ولاول مرة نلتقي بدايات هذا التمييز عند الوحيد البهبهاني.
 فقد ذكر الشيخ الانصاري رحمه الله في بداية المقصد الثالث (من فراءد الاصول) ان التمييز بين الامارات والاصول وتسمية الامارات بالادلة الاجتهادية والاصول بالادلة الفقاهتية كان من الوحيد البهبهاني. 
 وقد استعرضت كتابي الفواءد الحاءرية للوحيد رحمه الله القديم و الحديث فلم اظفر بهذا المصطلح الذي نقله الشيخ عن الوحيد و يمكن ان يكون ذلك في غير هذين الكتابين من مصنفات الوحيد.
 ولعل المناسبة التي اقتضت تسمية الامارات والطرق نحو خبر الواحد والاجماع والشهرة بالادلة الاجتهادية، والاصول من البراءة و الاشتغال والتخيير والاستصحاب بالادلة الفقاهتية، هو ما ورد في تعريف الاجتهاد بانه تحصيل الظن بالحكم الشرعي وما ورد في تعريف الفقه بانه العلم بالحكم الشرعي.
 ومهما يكن من امر فان فكرة الاصول والتفريق بينها وبين الامارات اختمرت كما يظهر لاول مرة لدي الوحيد البهبهاني حيث وجد ان الادلة الشرعية الموصلة الي الحكم الشرعي (الاعم من الواقعي و الظاهري) علي نحوين وليست علي نحو واحد.
 فهناك طاءفة من الادلة يوظفها المجتهد للوصول الي الاحكام الالهية الواقعية والكشف عنها، كالسنة والاجماع والشهرة مثلا.
 وهذه الادلة هي مجموعة الطرق والامارات التي يستخدمها المجتهد او مطلق المكلف للوصول الي الاحكام الشرعية الواقعية غير انها قد تصيب وقد لا تصيب الاحكام الواقعية، وتكون حالة الاصابة فيها ظنية، وهي الادلة التي اصطلح الوحيد البهبهاني رحمه الله علي تسميتها ب (الادلة الاجتهادية) وطاءفة اخري من الادلة تقع في امتداد هذه الادلة في طولها وليس في عرضها يوظفها المكلف للوصول الي الوظاءف الشرعية المقررة للجاهل في ظرف الجهل بالحكم الشرعي، كالبراءة بالنسبة الي المكلف في ظرف الشك في التكليف و الاحتياط المقرر في ظرف الشك في المكلف به، 
 فان كلا من البراءة والاحتياط وظاءف للمكلف في ظرف الشك في التكليف بالنسبة الي البراءة وفي المكلف به بالنسبة الي الاحتياط فلا ينهض دليل البراءة والاحتياط باكثر من تحديد الوظيفة المقررة للجاهل عند الشك في التكليف والمكلف به، ولا يدعي المكلف خلو الواقعة من التكليف في مورد الشك في التكليف ولا يدعي ثبوت الحكم الشرعي في مورد الشك في المكلف به وانما هما وظيفة عملية مقررة للمكلف تخرجه عن الحيرة في ظرف الجهل والشك بالحكم الشرعي.
 وهذه الطاءفة من الادلة هي التي اصطلح الوحيد البهبهاني رحمه الله علي تسميتها ب (الادلة الفقاهتية).
 وواضح ان علاقة هاتين الطاءفتين من الادلة بعضها ببعض علاقة طولية، تقع بموجبها الطاءفة الثانية في طول الطاءفة الاولي ويحق للمكلف الفقيه استخدامها عند ما يعجز عن استخدام الطاءفة الاولي من الادلة، ولا مجال لها عند امكان استخدام الطاءفة الاولي من الادلة .
 فتتقدم اذن الطاءفة الاولي من الادلة علي الطاءفة الثانية غير اني لم اجد في كلمات الوحيد رحمه الله في الفواءد القديمة والجديدة توضيحا دقيقا لتقديم الادلة الاجتهادية علي الادلة الفقاهتية.
 وقد يكون الشيخ الانصاري رحمه الله هو اول من مكنه الله تعالي من التفريق بين موارد استعمال الادلة الاجتهادية والفقاهية وتقنين العلاقة بينهما بتقديم الادلة الاجتهادية علي الادلة الفقاهتية، وتقديم الادلة الفقاهية بعضها علي بعض، وتنظيم علم الاصول بموجب ذلك علي اساس جديد ومنهجية جديدة ثبتت الي اليوم الحاضر. 
 التنظير والتقسيم للشك:
 يغطي مباحث الشك في علم الاصول الحديث مساحة واسعة من هذا العلم، ان لم يغط معظم مساءل ومباحث هذا العلم، وذلك لان الاصول العملية جميعا تندرج في مباحث الشك، ومباحث الاصول العملية من اوسع واهم مباحث هذا العلم.
 ولم يكن للشك في دراسات القدماء، للاصول عنوان خاص وباب معين، فضلا من ان يغطي هذا العنوان مساحة واسعة كالمساحة التي يستوعبها هذا العنوان من علم الاصول في كتاب (فراءد الاصول) للشيخ الانصاري وما صدر بعد هذا الكتاب من الدراسات الاصولية.
 والشيخ الانصاري رحمه الله هو راءد اول تنظيم منهجي لمباحث الشك في علم الاصول من دون شك، كما هو راءد التنظيم المنهجي الحديث للمباحث العقلية عموما، والتي تشمل مباحث القطع والظن والشك، ولكن الوحيد البهبهاني هو مءسس التنظير الحديث للشك، وتقسيم الشك الي الشك في التكليف والشك في المكلف به، وهذا الفتح في هذا العلم مما يسره الله تعالي لهذا العبد الصالح الذي اثره الله بفتوحات جمة في هذا العلم وليس من شك ان علم الاصول الحديث مدين في هذا التنظير والتقسيم للشك للوحيد البهبهاني رحمه الله.
 وما استنبطه الوحيد رحمه الله من الوظيفة لكل من حالتي الشك في التكليف والشك في المكلف به، بحكم العقل، مما لا نجد له ذكرا واضحا بصورة منهجية ومنظمة في اثار المحققين من علماء الاصول ممن سبقوا الوحيد رحمه الله ونحن فيما يلي نستعرض كلمات الوحيد رحمه الله تعالي في اقسام الشك. 
 يقسم الوحيد البهبهاني رحمه الله الشك الي قسمين:
   الشك في التكليف.
   الشك في المكلف به.
 والوظيفة العملية العقلية التي استنبطها الوحيد رحمه الله لكل من هذين القسمين هي:
   البراءة العقلية في موضع الشك في التكليف بموجب قاعدة (قبح العقاب بلا بيان) العقلية.
   الاشتغال والاحتياط في موضع الشك في المكلف به بموجب القاعدة العقلية (الاشتغال اليقيني يستدعي البراءة اليقينية) وفيما يلي سوف نتحدث عن اراء الوحيد رحمه الله في هذه النقاط، ونتوسع في ذكر هذه النقاط والاشارة الي الاراء المتاخرة عن الوحيد البهبهاني رحمه الله بقدر ما نستطيع ان نوصل الحاضر بالماضي، و نتعرف علي الدور الراءد لهذا العالم المحقق في علم الاصول الحديث.
 اقسام الشك:
 انتبه الوحيد البهبهاني رحمه الله الي ان شك المكلف من حيث المتعلق علي نوعين وليس نوعا واحدا، احدهما يتعلق بالتكليف و الاخر يتعلق بالمكلف به والاشتباه بينهما يءدي الي اخطا منهجية كبيرة.
 وللعقل في كل منهما حكم يختلف عن حكمه في الاخر وهو البراءة العقلية في مورد الشك في التكليف، واشتغال الذمة والاحتياط في مورد الشك في المكلف به.
 وقد يكون السبب في تمسك الاخباريين بالاحتياط في مورد الشبهة 
 الحكمية التحريمية هو عدم التمييز الدقيق بين موارد الشك في التكليف والشك في المكلف به.
 وقد استنبط الوحيد لحكم العقل في مورد الشك في التكليف قاعدة (قبح العقاب بلا بيان) واستند الي هذه القاعدة في كل مورد من موارد الشك في التكليف، كما استنبط لحكم العقل في مورد الشك في المكلف به قاعدة (الاشتغال اليقيني يقتضي الفراغ اليقيني).
 وقد نهج من جاء بعد الوحيد رحمه الله هذا النهج في الاصول العملية، ووضعوا هذا التمييز بين الشك في التكليف والشك في المكلف به اساسا للتمييز بين موارد البراءة العقلية والاحتياط العقلي، كما تمسكوا بهاتين القاعدتين، عدا الفقيه الشهيد الصدر رحمه الله الذي خالف المشهور من الاصوليين في التشكيك في القيمة العقلية لقاعدة قبح العقاب بلا بيان.
 ولكن اذا كان الوحيد رحمه الله قد وضع مفتاح هذه المسالة الاصولية بيد علماء الاصول، فان من الحق ان نقول: ان الشيخ الانصاري رحمه الله كان اول من وضع هذين الاصلين، علي اسس علمية متينة و قننهما وقعدهما علي قواعد علمية محكمة، وبحثهما بحثا علميا مستوفيا ضمن منهجية علمية متينة لا تزال قاءمة حتي اليوم.
 ونحن فيما يلي نتحدث ان شاء الله حول كلمات الوحيد البهبهاني في التمييز بين موارد الشك في التكليف والشك في المكلف به. و جريان البراءة في الاول والاحتياط في الثاني والتمسك بقاعدة قبح العقاب بلا بيان في المورد الاول وبقاعدة الاشتغال اليقيني يقتضي الفراغ اليقيني في المورد الثاني. 
 الشك في التكليف والمكلف به:
 يقول الوحيد رحمه الله في الفواءد القديمة في التفريق بين الشك في اصل التكليف والشك في المكلف به (اي الشك في الخروج عن عهدة التكليف الثابت بالقطع):
 (فرق بين مقام ثبوت التكليف ومقام الخروج عن عهدة التكليف الثابت، اذ بمجرد الاحتمال لا يثبت التكليف علي المجتهد والمقلد له، لما عرفت من ان الاصل براءة الذمة حتي يثبت التكليف، ويتم الحجة، وانه ما لم يتم الحجة لم يكن مءاخذة اصلا وقبح في الارتكاب او الترك مطلقا.
 واما مقام الخروج من عهدة التكليف فقد عرفت ايضا ان الذمة اذا صارت مشغولة، فلا بد من اليقين في تحصيل براءتها للاجماع و الاخبار، وتثبت ايضا من العقل والنقل والايات القرانية والاخبار المتواترة والاجماع من جميع المسلمين وجوب الاطاعة للشارع، و معلوم ان معناها هو الاتيان لما امر به، فلا يكفي احتمال الاتيان ولا الظن به، لان الظن بالاتيان غير نفس الاتيان.
 ومما ذكرنا يعلم انه ان استيقن احد بان عليه فريضة فاءتة فلا يعلمها بخصوصها انها الظهر او الصبح، او يعلم ان عليه فريضة فاءتة و لم يعلم انها فاءتة او حاضرة، يجب عليه ان ياتي جميعا حتي يتحقق الامتثال).
 وفيما يلي ايضاح وشرح لهذا الاجمال: 
 التمييز بين الشك في التكليف والشك في المكلف به:
 التمييز بين الشك في التكليف والشك في المكلف به يسير في مقام المفهوم وعسير وصعب في موضع تشخيص وفرز مصاديق و مفردات الشك في التكليف عن الشك في المكلف به.
 اما من حيث التمييز في المفهوم فان الشك قد يكون في اصل التكليف كما لو شككنا في التكليف بزكاة مال التجارة مثلا. وقد يكون الشك في المكلف به وهو امر اخر يختلف عن الشك في التكليف اختلافا واضحا ويكون فيه التكليف واضحا عند المكلف الا انه يشك في الخروج عن عهدة التكليف بامتثال ما يشك في كونه مصداقا للمكلف به بهذا التكليف، كما اذا شككنا في ان الصلاة المكلف بها ظهر يوم الجمعة هو الجمعة ام الظهر؟ او الصلاة المكلف بها علي نقطة راس اربع فراسخ هي القصر ام التمام؟ فليس يشك المكلف ان عليه تكليفا من الله تعالي بالصلاة ظهر يوم الجمعة ولا يشك ان عليه تكليفا بالصلاة علي راس اربع فراسخ، ولكنه يشك في ان الذي كلفه الله تعالي (المكلف به) هو صلاة الجمعة او الظهر في المورد الاول و القصر او التمام في المورد الثاني.
 وخلاصة الكلام في هذا التمييز ان الشك في المكلف به لا يكون الا بعد العلم بالتكليف بينهما يشك المكلف في اصل التكليف في حالة الشك في التكليف، وهو امر واضح.
 الا ان هذا التوضيح وحده لا يكفي في التمييز بين موارد الشك في التكليف والشك في المكلف به في المصاديق التي يشتبه امرها بين هذين الشكين ولا بد ان يستخدم الفقيه المقاييس بدقة ليتمكن من فرز موارد البراءة عن موارد الاحتياط. 
 اقسام الشك الاربعة:
 ولكي نلقي بعض الضوء علي هذه الموارد نقول:
 ان للشك اربع حالات:
   الشك في اصل التكليف وهو الالزام والحكم بالايجاب او التحريم.
   الشك في متعلق التكليف، كالصلاة والزكاة وشرب الخمر الذي يتعلق به حكم الزامي بالايجاب او التحريم.
   الشك في متعلق المتعلق (الموضوع) كالخمر في الحكم بتحريم شرب الخمر والنقدين والغلات والانعام في وجوب الزكاة فيها.
   الشك في شروط التكليف العامة، كالبلوغ والعقل، والخاصة، كالاستطاعة المالية في الحج.
 تشخيص مواضع الشك في التكليف:
 وضابط الشك في التكليف:
   هو ما كان الشك في اصل التكليف الالزامي وهو الامر الاول كما لو شككنا في وجوب زكاة مال التجارة او حرمة شرب التبغ.
   وما كان الشك في الموضوع (متعلق المتعلق) وهو الامر الثالث، فان الموضوع يدخل لا محالة في فعلية التكليف سلبا او ايجابا، فلا يكون الحكم بحرمة شرب الخمر فعليا في حق المكلف الا بتشخيص الخمر وما لم يشخص الخمر ويعلم بان الماءع الذي بين يديه من الخمر المسكر لا ينجز عليه الحكم بحرمة شربه ولا يكون الحكم في حقه فعليا.
 وكذلك حكم الزكاة لا يكون فعليا ما لم يحرز المكلف ملكيته للنقدين 
 والغلات والانعام.
   وما كان الشك في شروط وقيود التكليف العامة والخاصة (وهو الرابع) كالشك في البلوغ او الشك في الاستطاعة او الشك في حلول الوقت فان الشك فيها من الشك في اصل التكليف بالضرورة.
 الشك في هذه الموارد جميعا يكون من الشك في اصل التكليف و يكون المورد موردا للبراءة بلا كلام.
 تشخيص مواضع الشك في المكلف به:
 واما ضابط الشك في المكلف به فهو:
   ان يكون الشك في المكلف به (متعلق التكليف) راسا (وهو الامر الثاني) كما لو شك انه قد صلي الظهر او لم يصل وهو من الشك في الامتثال.
   او كان الشك في متعلق المتعلق (الموضوع) (وهو الامر الثالث) اذا كان يعلم بوجوده في الخارج وفي داءرة ابتلاءه ومتناوله، و لكنه كان يتردد في تشخيصه بين مجموعة من المصاديق كما لو علم بوجود الخمر في مجموعة من السواءل بين يديه، الا ان الخمر كان مشتبها بين هذه السواءل فلا يكاد يميزه عن غيره من السواءل، فان حرمة الشرب لا محالة فعلية لوجود الخمر بين يديه، واشتباهه بين مجموعة محدودة من السواءل لا يرفع فعلية حرمة شرب الخمر ولا يجوز له تناوله، كما كان يجوز له ذلك في الشبهة البدوية الموضوعية اذا اشتبه في ساءل انه خمر ام لا، فيكون المورد من موارد الشك في المكلف به.
 وكذا لو اشتبه امر القبلة عليه، فان وجوب التوجه الي القبلة في الصلاة يبقي فعليا ولا يسقط فعلية وجوب التوجه الي القبلة باشتباه القبلة 
 بين الاطراف الاربعة وعلي المكلف ان يحتاط حتي يحرز القبلة بحسب القواعد، لولا وجود النصوص الخاصة في البين. وهذا المورد كذلك من موارد الشك في المكلف به، وهو مجري الاحتياط كما علمنا.
 والخلاصة ان الشك في التكليف والشك في الموضوعات والقيود و الشروط التي لها دخل في فعلية التكليف، والشك في كل ما من شانه ان يستتبع الشك في التكليف يعتبر من الشك في التكليف وما عدا ذلك يعتبر من الشك في المكلف به.
 اقسام الشك في التكليف:
 والشك في التكليف علي اقسام متعددة:
 لان الشك في التكليف قد يكون في الشبهة الحكمية (كالشك في حلية لحم الارنب)، وقد يكون في الشبهة الموضوعية (كالشك في طهارة الكحول، فان منشا هذا الشك هو الشك في مصداقية الكحول للمسكرات، وليس من الشك في نجاسة المسكر، وانما الشك في ان الكحول من مصاديق المسكر ام لا).
 وعلي كل حال فان الشبهة قد تكون وجوبية كالشك في وجوب جهاد الكفار ابتدا، وقد تكون تحريمية كالامثلة المقدمة في الشبهة الموضوعية والحكمية.
 وهذه اربعة اقسام رءيسية للشك في التكليف، ومنشا الشبهة الحكمية (بقسميها الوجوبية والتحريمية) قد يكون فقدان النص، وقد يكون اجمال النص، وقد يكون تعارض النصين.
 والحكم في جميع هذه الاقسام واحد وهو البراءة عدا بعض الاقسام 
 منها.
 وقد افرد الشيخ الانصاري رحمه الله ومن تبعه من الاصوليين هذه الاقسام بشروح مستقلة، الا ان الخلاف المعروف بين الاصوليين و الاخباريين هو في خصوص الشبهة الحكمية التحريمية فقط، حيث ذهب الاخباريون في موردها الي التوقف او الحرمة وذهب الاصوليون فيها الي البراءة قولا واحدا.
 ولا خلاف يذكر بين هاتين المدرستين في غير هذا المورد.
 اقسام الشك في المكلف به:
 ومن التوضيح السابق نستطيع ان نصنف الشك في المكلف به الي قسمين رءيسيين: ما لا يقترن الشك في المكلف به بالعلم الاجمالي، و ما يقترن فيه بالعلم الاجمالي.
 والقسم الاول وهو ما لا يقترن فيه الشك في المكلف به بالعلم الاجمالي يكون مرجعه لا محالة الي الشك في امتثال المتعلق (المكلف به) كما لو شك في الاتيان بصلاة الظهر، وهو من اظهر مصاديق الشك في امتثال المكلف به بعد العلم بالتكليف وهو مجري الاحتياط قطعا.
 والقسم الثاني وهو ما يقترن فيه الشك في المكلف به بالعلم الاجمالي وفي هذا القسم قد يكون متعلق العلم الاجمالي هو متعلق التكليف، كما لو تردد في التكليف يوم الجمعة بين صلاة الظهر وصلاة الجمعة.
 وقد يكون متعلق العلم الاجمالي والترديد هو موضوع الحكم (متعلق المتعلق) كالخمر في المثال السابق، كما لو علم بوجود الخمر في اناء مردد بين مجموعة من الاواني، الا انه لم يكن يشخص اناء الخمر بخصوصه، فان التكليف باجتناب 
 تناول الخمر يكون تكليفا فعليا ناجزا لا محالة، وفعلية التكليف و تنجزه بالاجتناب عن اناء الخمر يتطلب الاحتياط باجتناب كل الاواني، واشتباه اناء الخمر بغيره من الاواني لا يضر بفعلية التكليف و تنجزه علي المكلف، ما دام المكلف عالما باصل التكليف، حتي و ان كان العلم علي نحو الاجمال وليس علي نحو التفصيل.
 تنجيز العلم الاجمالي في كلمات الوحيد:
 ويبحث الوحيد رحمه الله في الفواءد عن تنجيز العلم الاجمالي في بحثين:
 فيما اذا كانت اطراف العلم الاجمالي محصورة في داءرة صغيرة و محدودة، وفيما اذا كانت اطراف العلم غير محصورة وفي داءرة واسعة فيذهب الي تنجيز العلم الاجمالي في القسم الاول وينفي اقتضاء العلم الاجمالي في القسم الثاني للتنجيز.
 ويري في القسم الاول ان العلم الاجمالي علة لحرمة المخالفة القطعية كما هي علة او مقتض لوجوب الموافقة القطعية، ويجري في هذا البحث العميق علي اسس علمية عقلية متينة.
 يقول رحمه الله: (ثم اعلم ان جمعا من المجتهدين فرقوا في اشتباه موضوع الحكم بين المحصور وغير المحصور، وحكموا بالمنع في الاول، بناء علي ان الحكم بحلية المجموع يستلزم الحكم بحلية ما هو حرام علينا قطعا، وطهارة ما هو نجس جزما كالاناءين المشتبهين والثوبين.
 وان حكمنا ان احدهما نجس او حرام فهو ترجيح من غير مرجح شرعي.
 والفرق بين المحصور وغير المحصور ان في المحصور: يتاتي التنزه عن 
 الكل بحيث لا يلزم الحرج المنفي بخلافه، وذلك لان الحرمة و النجاسة تكليفان يحب امتثالهما، فحيث يمكن الامتثال بترك المحتملات من باب المقدمة الواجبة، وحيث لا يمكن لعدم تاتي ترك الجميع و عدم الترجيح الشرعي لا يكون مكلفا).
 والوحيد البهبهاني رحمه الله يدخل  كما يري القاري  هذا البحث العميق من مباحث الاصول، ويتحدث عنه ويقسمه الي اقسامه و يبحث عن حكم كل قسم بصورة علمية وعلي نهج علمي دقيق، وهو امر مثير للاعجاب ولولا موقع الشيخ الانصاري من مدرسة الاصول الحديثة لقلنا بابوة الوحيد البهبهاني لمدرسة الاصول الحديثة.
 ولكن اذا كانت هذه الابوة موضع نقاش بسبب موقع الشيخ الانصاري من هذه المدرسة فان مما لا شك فيه ان الوحيد البهبهاني من اكبر رواد هذه المدرسة ودوره الراءد في المدرسة الاصولية الحديثة قبل الشيخ الانصاري رحمه الله واسبق منه.
 دوران الامر بين الاطراف المتباينة او الاقل والاكثر:
 وهذا القسم من الشك في المكلف به الذي يقترن بالعلم الاجمالي ينقسم الي قسمين اساسيين:
 القسم الاول: ما يكون الترديد فيه بين الاطراف المتباينة، كالمثال السابق في الخمر المشتبه بين الاواني المتعددة المختلفة.
 والقسم الثاني: ما يكون الترديد فيه بين الاقل والاكثر، كما لو علم 
 المكلف بالتكليف بالزكاة وشك في ان الواجب المكلف به خمسة دنانير او عشرة دنانير، وهذا هو الاقل والاكثر الاستقلاليان، ولا اشكال في ان العلم الاجمالي ينحل في هذا المورد ويتنجز فيه وجوب الاقل للعلم التفصيلي به ويكون الزاءد عليه مشكوكا شكا بدويا و تجري فيه البراءة.
 والقسم الاخر من الاقل والاكثر هو الاقل والاكثر الارتباطيان، كما لو شك في ان الصيام الواجب الي غروب الشمس او الي زوال الحمرة المشرقية بعد غروب الشمس، وهو موضع خلاف معروف بين المحققين من الاصوليين، ومنشا الخلاف ان هذا القسم من التردد بين الاقل والاكثر هل هو من قبيل التردد بين الاقل والاكثر المستقلين فينحل العلم الاجمالي بتنجيز الاقل، او انه من قبيل دوران الامر بين المتباينين، فينجز فيه الاكثر وهو الاستمرار في الصيام الي غياب الحمرة المشرقية؟.
 ولا بد من التنبيه الي ان دوران الامر بين الاقل والاكثر كما يجري في موضوعات الواجبات (متعلق المتعلق) كالمثال الذي ذكرناه للاقل والاكثر المستقلين كذلك يجري في نفس الواجب (المتعلق) كالمثال الذي ذكرناه لدوران الامر بين الاقل والاكثر الارتباطيين.
 الوظيفة العقلية لدي الشك في التكليف:
 لا شك في ان وظيفة المكلف عند الشك في التكليف هو الاخذ بالبراءة والخلاف بين الاصوليين في مصدر هذه الوظيفة. هل هو الشرع ام الشرع والعقل. والوحيد البهبهاني رحمه الله يذهب الي الراي الثاني.
 وما يهمنا هنا في هذا البحث هو الوظيفة العقلية للمكلف لدي الشك في التكليف وراي الوحيد البهبهاني رحمه الله في ذلك. 
 والبراة التي تجري بحكم العقل في هذا القسم من الشك هو ما يصطلح عليه علماء الاصول ب (البراءة العقلية) في مقابل (البراءة الشرعية) التي تجري في نفس المورد بموجب الادلة الشرعية التي تحكم بالبراءة عند الشك في التكليف.
 وقد اشتهر بين علماء الاصول التمسك بالدليل العقلي علي البراءة الي جنب التمسك بالادلة الشرعية علي البراءة الا اننا لا نجد قبل المحقق الحلي رحمه الله ( ه) صياغة علمية دقيقة للبراءة العقلية او البراءة الاصلية علي مصطلح القدماء بموجب حكم العقل.
 تاريخ البراءة العقلية عند القدماء:
 ونجد اول محاولة فنية لصياغة البراءة العقلية عند المحقق الحلي رحمه الله حيث يقول:
 (لو كان الحكم ثابتا لدلت عليه احدي تلك الدلاءل، لانه لو لم يكن عليه دلالة لزم التكليف بما لا يطاق للمكلف الي العلم به وهو تكليف بما لا يطاق).
 وهذا الكلام لا يخلو من مناقشة لان التكليف بالمشكوك يمكن بالاحتياط وليس مما لا يطاق، الا ان يكون المقصود به بالمجهول المطلق، وهو امر اخر وليس موضوع البحث.
 واستقر القول بالبراءة العقلية لدي الفقهاء بعد المحقق الحلي ضمن هذه الصياغات او صياغات اخري قريبة منها حتي عصر الوحيد البهبهاني الذي 
 توفق الي صياغة فنية متينة لهذه القاعدة اتبعه عليها الاصوليون الذين جاءوا من بعده بما فيهم مدرسة الشيخ الانصاري ومن تخرج من هذه المدرسة.
 قاعدة قبح العقاب بلا بيان:
 وهذه القاعدة هي القاعدة المعروفة ب (قبح العقاب بلا بيان) ولعل المعركة الفكرية التي دخلها الوحيد ضد المدرسة الاخبارية كان من وراء هذه الصياغة العقلية لاصالة البراءة.
 يقول الوحيد رحمه الله في كتابه (الفواءد الحاءرية):
 (اعلم ان المجتهدين ذهبوا الي ان ما لا نص فيه والشبهة في موضوع الحكم الاصلي فيهما البراءة. والمقصود بالاول الشبهة الحكمية و بالثاني الشبهة الموضوعية).
 ثم يقول: (دليل المجتهدين حكم العقل بقبح التكليف والمءاخذة ما لم يكن بيان).
 وقد عدل صياغته من بعده سبطه السيد محمد المجاهد الطباطباءي ابن السيد علي صاحب (رياض المساءل) في موسوعته الاصولية الكبيرة (مفاتيح الاصول) فقال في الاستدلال للبراءة العقلية: ومنها ما اشار اليه جدي (الوحيد البهبهاني) فقال: (ان دليل المعظم انه اذا لم يكن نص لم يكن حكم فالعقاب قبيح، ثم قال: فالصواب ان يجعل الدليل هكذا: 
 اذا لم يصل الحكم لم يكن عقابا لقبح التكليف والعقاب حينءذ).
 وقد اعتبر الشيخ الانصاري هذه القاعدة من القضايا البديهية التي لا يشك فيها احد من العقلا ولم يتعرض الشيخ للاستدلال لهذه القاعدة اعتمادا علي وضوحها وبداهتها.
 تقرير المحقق الناءيني للبراءة العقلية:
 وذهب المحقق الناءيني في توجيه هذه القاعدة والاستدلال لها الي ان البيان ما لم يصل الي المكلف لا يكون محركا له ووجود البيان الواقعي كعدمه لا يصلح ان يكون سببا في تحريك المكلف، كما لا تصلح الامور التكوينية المثيرة للرغبة والحركة في الانسان لاثارة الانسان وتحريكه بوجودها الواقعي بل بوجودها الواصل الي المكلف.
 تقرير المحقق الاصفهاني للبراءة العقلية:
 ويقرر المحقق الاصفهاني رحمه الله البراءة العقلية بطريقة اخري فيري ان احكام العقل العملي تءول بالنتيجة الي حسن العدل وقبح الظلم بالضرورة ولا شك ان تمرد العبد علي اوامر المولي ونواهيه اذا اقام عليها الحجة من الظلم والخروج عن طور العبودية وهو من اقبح الامور ويستحق العبد عليه العقاب. 
 اما ما لم تقم عليه الحجة، ولم يصل بيانه الي المكلف من اوامر المولي ونواهيه فلا يعتبر مخالفته من قبل المكلف من الظلم و الخروج عن طور العبودية، فلا يستحق بذلك العقاب ولا يصح عقابه من قبل المولي، بل يقبح عقابه من جانب المولي الحكيم، لانه لم يرتكب ظلما في علاقته بمولاه لتحسن عقوبته.
 مناقشة الشهيد الصدر للبراءة العقلية:
 وللمحقق الشهيد الصدر رحمه الله راي معروف في نفي البراءة العقلية والتشكيك في القيمة العقلية لقاعدة قبح العقاب بلا بيان.
 وخلاصة راي هذا المحقق الجليل ان من غير الجاءز قياس حق الطاعة لله سبحانه وتعالي علي عباده بحق طاعة الموالي العرفية علي من يتولون امرهم وذلك لان مولوية الله تعالي ذاتية، ومولوية الموالي العرفية مجعولة، ولا تقاس احكام المولوية الذاتية في حق الطاعة بالمولوية العرفية.
 وبناء عليه فان انحصار حق الطاعة للمولي علي المكلفين فيما وصلهم من التكاليف فقط حق الا انه يختص بالموالي العرفية، اما حق طاعة الله تعالي علي عباده فلا يقاس بما سبق بل يشمل التكاليف المحتملة ايضا.
 يقول رحمه الله: (ونحن نءمن في هذا المسلك بان المولوية الذاتية الثابتة لله سبحانه وتعالي لا تختص بالتكاليف المقطوعة بل تشمل مطلق التكاليف الواصلة ولو احتمالا وهذا من مدركات العقل العملي، وهي غير مبرهنة.
 فكما ان اصل حق الطاعة للمنعم والخالق مدرك اولي للعقل العملي 
 غير مبرهن، كذلك حدوده سعة وضيقا، وعليه فالقاعدة العملية الاولية هي اصالة الاشتغال بحكم العقل ما لم يثبت الترخيص الجاد في ترك التحفظ علي ما تقدم في مباحث القطع).
 ولكن اصالة الاشتغال العقلية، علي راي الشهيد الصدر رحمه الله لما كانت مقيدة بعدم ورود ترخيص من الشارع في موارد الشك في التكليف كانت ادلة البراءة الشرعية واردة بطبيعة الحال علي الاصل العقلي الحاكم بالاشتغال.
 مناقشة الشهيد الصدر لراي العلمين الناءيني والاصفهاني:
 وبهذا الصدد يناقش رحمه الله تقرير كل من العلمين المحققين الناءيني والاصفهاني رحمهما الله الذي سبق وان شرحناه.
 فيقول في مناقشة تقرير المحقق الناءيني: (ان هذا الكلام مصادرة لان عدم المقتضي فرع ضيق داءرة حق الطاعة وعدم شمولها عقلا للتكاليف المشكوكة، لوضوح انه مع الشمول يكون المقتضي للتحرك موجودا، فينتهي البحث الي تحديد داءرة حق الطاعة).
 ويقول في مناقشة تقرير المحقق الاصفهاني:
 (والتحقيق ان ادعاء كون حكم العقل بقبح الظلم هو الاساس لاحكام العقل العملي بالقبح عموما وانها كلها تطبيقات له وان كان هو المشهور والمتداول في كلماته وكلمات غيره من المحققين الا انه لا محصل له، 
 لاننا اذا حللنا نفس مفهوم الظلم وجدنا انه عبارة عن الاعتداء وسلب الغير حقه، وهذا يعني افتراض ثبوت حق في المرتبة السابقة، و هذا الحق بنفسه من مدركات العقل العملي. فلو لا ان للمنعم حق الشكر في المرتبة السابقة لما انطبق عنوان الظلم علي ترك شكره، فكون شء ظلما وبالتالي قبيحا مترتب داءما علي حق مدرك في المرتبة السابقة، وهو في المقام حق الطاعة فلا بد ان يتجه البحث الي ان حق الطاعة للمولي هل يشمل التكاليف الواصلة بالوصول الاحتمالي او يختص بما كان واصلا بالوصول القطعي، بعد الفراغ من عدم شموله للتكليف بمجرد ثبوته واقعا ولو لم يصل بوجه).
 مناقشة راي المحقق الشهيد الصدر رحمه الله:
 ويبدو لي ان التقرير التالي لنظرية (قبح العقاب بلا بيان) يرفع الملاحظات العلمية التي اوردها المحقق الشهيد قدس الله نفسه الطاهرة علي هذه النظرية التي اعتبرها الشيخ الاعظم قدس الله سره من البديهيات.
 وهذا التقرير يتالف من ثلاث نقاط:
 النقطة الاولي:
 ليس من ريب في ان للمولي علي المكلف حق الطاعة، وهذا الحق من الحقوق الثابتة بالقطع ولا مجال للتشكيك فيه، علي خلاف في مصدر هذا الحق.
 فان الراي الرسمي في علم الكلام هو شكر المنعم. والذي يتبناه 
 علماء الاصول هو المولوية اللازمة للخلق و الملك وكل منهما حق و لكن ضمن الصيغة التي يعرضها القران وهي الميثاق.
 والولاية والانعام بغير هذه الصيغة لا ينهضان بحق الطاعة. وقد شرحت النظرية القرانية بصورة مستوفاة في كتاب (الميثاق).
 ومهما يكن من امر فان حق الطاعة للمولي علي المكلف من المسلمات التي لا مجال فيها للمناقشة. ولا يختلف العقلا ايضا في ان حق الطاعة انما يثبت للمولي علي من يتولاه  في غير حق الله تعالي علي عباده  في حال وصول التكليف الي المكلف وصولا قطعيا.
 وليس للمولي حق الطاعة علي المكلف ما لم يبلغه التكليف  بصورة قطعية  اذا تحري المكلف عن التكليف في مظانه، ولا يكفي احتمال التكليف في اثبات حق الطاعة للمولي علي المكلف.
 وهذا الشرط (الوصول القطعي للتكليف) من اهم شروط (حق الطاعة) عند العقلا عامة.
 واذا توقفنا عند ملاحظة المحقق الشهيد الصدر رحمه الله في حق طاعة الله تعالي علي عباده، فلا يتوقف احد في هذا الشرط في حق الطاعة لغيره تعالي من الموالي علي المكلفين.
 ولا يختلف في ذلك مولي عن مولي، ولا يفرق الناس بين درجات الموالي في هذا الشرط.
 وعلي هذا يتطابق العقلا جميعا، والمناقشة في ذلك مناقشة في البديهيات، والمحقق الشهيد رحمه الله نفسه لا ينفي ذلك، ولا يشك فيه.
 يبقي ان نعرف قيمة هذا التطابق بين العقلا من الناحية العلمية.
 لا شك ان هذا التطابق قاءم علي حكم العقل العملي بنفي حق 
 الطاعة في حال عدم الوصول القطعي للتكليف، مع التحري عنه في مظانه، وثبوت حق الطاعة للمولي علي المكلف عند الوصول القطعي للتكليف.
 وهذا الحكم العقلي من مدركات العقل العملي ومثله في ذلك مثل حكم العقل بحسن العدل وقبح الظلم، وهو حكم عقلي قطعي، و امارة ذلك تطابق العقلا علي ذلك.
 ولا تتوقف حجية مثل هذه الاحكام العقلية علي امضاء الشارع لها ليصح كلام المحقق الشهيد رحمه الله في رده حيث يقول رحمه الله:
 (و كانهم قاسوا ذلك ببعض المولويات العقلاءية التي لا تثبت في غير موارد وصول التكليف، نعم لو قيل بان الشارع امضي السيرة و الطريقة المعتادة في المولويات الثابتة عند العقلا وبمقدار ما تستوجبها من الحق فلا باس به، ويكون مرجع هذا بحسب الحقيقة الي البراءة الشرعية المستكشفة عن طريق امضاء السيرة العقلاءية).
 فان المورد ليس من موارد السيرة العقلاءية قطعا، وانما هو من موارد حكم العقل العملي، شانه في ذلك شان حكم العقل بحسن العدل و قبح الظلم وامارة ذلك جزم العقل وحكمه بثبوت ونفي حق الطاعة عند وجود هذا الشرط وعدمه، والسيرة العقلاءية هي السلوك الخارجي للعقلاء، والمرتكزات العقلاءية وهي عبارة اخري عن عرف العقلا في شءون الحياة، كما يقول تعالي في الطلاق:... فامساك بمعروف او تسريح باحسان.... 
 فان الامساك بالمعروف هو الامساك بما يتعارف عليه العقلا في مثل هذه الموارد من الرفق والانفاق والاحسان.
 واين ذلك من حكم العقلا جميعا علي اثبات او نفي حق الطاعة للمولي علي المكلف عند وجود او عدم هذا الشرط.
 واذا ثبت ان هذا الحكم حكم عقلي من احكام العقل العملي فلا نحتاج في حجيته الي امضاء الشارع وانما يلازمه الحكم الشرعي بموجب حكم العقل النظري، من باب الملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع.
 وشتان بين امضاء الشارع للسيرة العقلاءية  الذين يءول امره كما يقول المحقق الشهيد رحمه الله الي البراءة الشرعية  وبين الملازمة بين حكم العقل العملي والحكم الشرعي الذي قررناه في هذا التقرير.
 نعم، لا شك ان للمولي، اذا وجد اهمية متميزة لبعض احكامه ان يامر المكلف بالاحتياط فيما لم يصله الحكم علي نحو القطع واليقين، كما في موارد الدماء والاموال والفروج مثلا لاهتمام الحاكم والمولي به اكثر من غيره، ولكن بشرط تبليغ الامر بالاحتياط، ومن دون التكليف بالاحتياط، لا تحق له الطاعة من دون وصول التكليف.
 ولا اشكال عند القاءلين بالبراءة العقلية بوجوب الاحتياط عند ما يامر المولي بالاحتياط فيكون المورد من موارد الاحتياط الشرعي.
 النقطة الثانية:
 ويحكم العقل كذلك حكما قطعيا بقبح العقاب علي المولي الحكيم للمكلفين اذا خالفوه في امر او نهي في كل مورد ليس له حق الطاعة عليهم، لان العقاب والمءاخذة فيما لا يكون للمولي علي المكلف (حق الطاعة) قبيح ومخالف للعدل والحكمة. 
 وبهذا النهج من البحث نصل بالدقة الي ما يريده قدس الله نفسه من ابتناء مسالة (قبح العقاب بلا بيان) علميا علي عدم وجود (حق الطاعة) للمولي علي المكلف في مرحلة سابقة فيما لم يصل التكليف الي المكلف بصورة قطعية.
 يقول رحمه الله في كلام سابق له نقلناه في مناقشته لتقرير المحقق الاصفهاني: (فلا بد ان يتجه البحث الي ان حق الطاعة للمولي هل يشمل التكاليف الواصلة بالوصول الاحتمالي او يختص بما كان واصلا بالوصول القطعي).
 وهو كلام دقيق وجيه، لا ريب فيه.
 وقد حرصنا نحن ان نسلك هذا النهج فنثبت اولا، في النقطة الاولي من البحث نفي حق الطاعة للمولي علي المكلف فيما لم يصله التكليف بصورة قطعية بعد التحري والبحث عنه في مظانه.
 واذا ثبت لنا ذلك بموجب حكم العقل العملي، كما اسلفنا، رتبنا علي ذلك حكم العقل القطعي بقبح عقاب المولي للمكلف عند مخالفته للتكليف اذا لم يصله التكليف وصولا قطعيا، وهو معني القاعدة المعروفة لدي المشهور من الاصوليين ب (قبح العقاب بلا بيان).
 وهذه القاعدة  كما نري  مزج بين حكمين عقليين، وليس حكما عقليا واحدا.
 ونقطة الارتكاز في نقد المحقق الشهيد رحمه الله لكلمات المحققين من الاصوليين هي اعتبار القاعدة منطلقة من حكم عقلي واحد، و ليست تركيبا من حكمين عقليين بالطريقة التي شرحناها. 
 النقطة الثالثة:
 وتبقي بعد ذلك النقطة الاخيرة في هذا البحث، وهي ان غاية الجهد الذي قدمه هذا التقرير اثبات القاعدة اثباتا عقليا بديهيا كما يقول الشيخ رحمه الله للموالي علي المكلفين، ولكن في غير حق الطاعة لله تعالي، ولا يقاس حق الطاعة لله تعالي علي عباده بحق الطاعة الثابتة للموالي العرفية العقلاءية ولا يلازم ثبوت هذه القاعدة العقلية في الموالي العقلاءية العرفية المجعولة ثبوتها في المولوية الذاتية المطلقة لله تعالي يقول المحقق الشهيد رحمه الله:
 (فلا بد من جعل منهج البحث ابتدا عن داءرة مولوية المولي وانها باي مقدار وهنا فرضان:
   ان تكون مولوية المولي امرا واقعيا موضوعها واقع التكليف بقطع النظر عن الانكشاف ودرجته، وهذا باطل جزما لانه يستلزم ان يكون التكليف في موارد الجهل المركب منجزا ومخالفته عصيانا، و هو خلف القطع وواضح البطلان.
   ان يكون حق الطاعة في خصوص ما يقطع به ويصل الي المكلفين من المولي وهذا هو روح موقف المشهور الذي يعني التبعيض في المولوية بين موارد القطع والوصول وموارد الشك، ولكنا نري بطلان هذه الفريضة ايضا لانا نري ان مولوية المولي من اتم مراتب المولوية علي حد ساءر صفاته، وحقه في الطاعة علي العباد اكبر حق لانه ناشء من المملوكية والعبودية الحقيقية.
   المولوية في حدود ما لم يقطع بالعدم، وهذه هي التي ندعيها و علي اساسها ننكر قاعدة قبح العقاب بلا بيان التي علي اساسها ذهب المشهور الي التبعيض في المولوية، وكانهم قاسوا ذلك ببعض المولويات العقلاءية التي 
 لا تثبت في غير موارد وصول التكليف).
 وبناء علي ذلك تبقي لدينا مهمة واحدة ليتم بها تقرير هذه القاعدة العقلية وشمولها ل (حق الطاعة) لله تعالي علي عباده وهي تعميم هذه القاعدة العقلية لتشمل (حق الطاعة) لله تعالي علي عباده.
 وهذا التعميم يثبت بصورة قطعية بملاحظة وحدة مصدر الطاعة الشرعية، او وحدة حق الطاعة. فليس لدينا حقان ومصدران للطاعة، حق الطاعة لله وحق الطاعة لغير الله تعالي من الموالي، وانما هو حق واحد ومصدر واحد.
 وتوضيح ذلك: ان الطاعة لا تزيد علي حالتين: اما ان تكون طاعة شرعية او تكون طاعة غير شرعية.
 والطاعة الشرعية هي طاعة الله تعالي وطاعة كل من يامر الله تعالي بطاعته من انبياءه ورسله عليهم السلام واوصياءهم عليهم السلام ومن يءمرونهم علي الناس من الامراء ومن الدرجة الثانية والثالثة... و تدخل في هذا الحقل من الطاعة، طاعة الزوج، وطاعة الوالدين، وطاعة الاجير فان كل ذلك يتم بامر من الله تعالي. وفي الحقيقة هي مصاديق لطاعة الله تعالي، وفي امتداد طاعة الله وتحمل نفس قيمة وقوة طاعة الله، وان كانت تختلف عن طاعة الله في مساحة الطاعة فان حق طاعة الزوج محدود في مساحة معينة، بعكس مساحة حق الطاعة لله فانها مساحة مطلقة وغير محدودة.
 وهذه المساحة هي التي تتحدد بالجعل من قبل الله تعالي فمهما امر الله 
 تعالي بطاعة لاحد في مساحة يحددها للطاعة وجبت تلك الطاعة في تلك المساحة، من دون ان تختلف قيمة هذه الطاعة.
 فان قيمة حق الطاعة في كل طاعة مشروعة واحدة، لانها جميعا تصدر عن حق طاعة الله تعالي علي عباده.
 وليس من شك ان العقلا يتطابقون علي ان حق الطاعة مشروط بوصول التكليف الي المكلف وما لم يصل التكليف الي المكلف وصولا قطعيا لم يكن للمولي حق للطاعة علي المكلف.
 واذا عرفنا بوحدة حق ومصدر الطاعة الشرعية امكننا ان نعمم الحكم العقلي السابق في مورد حق الله تعالي علي عباده بالطاعة.
 وليس من شك ان لله تعالي ان يطلب الطاعة من عباده بالاحتياط في حال احتمال التكليف والشك بل الوهم ايضا، ولكن بشرط التبليغ، ومن دون التبليغ يبقي الحكم العقلي الثابت في موارد الطاعة المشروعة نافذا في حق طاعة الله تعالي علي عباده، من دون فرق، لوحدة حق الطاعة ومصدرها. فما يشترط من شرط في حق الطاعة هناك يشترط في حق الطاعة لله وما لا يشترط هناك لا يشترط في حق الطاعة لله، وذلك لان هذه النماذج من الطاعة واحدة. وحق الطاعة لها ولله تعالي من المتواطء الذي لا تختلف افراده من حيث الزيادة والنقيصة وليس من مقولة المشكك، وان اختلفت في مساحة الطاعة.
 ولا فرق فيها بين وجوب ووجوب، وطاعة وطاعة، فان وجوب طاعة رسول الله صلي الله عليه واله ووجوب طاعة اوصياءه وخلفاء اوصياءه والحكام والمسءولين الشرعيين من وجوب طاعة الله.
 ولدي التزاحم بين هذه الواجبات نرجح الاهم من حيث متعلق الامر 
 والوجوب لا الاهم من حيث مصدر الامر والوجوب، كما هو مقتضي باب التزاحم. فان رد السلام  مثلا  واجب بصريح القران فلو تزاحم رد السلام مع تكليف الوالد لولده بمهمة خطيرة قدم الولد امر الاب علي رد السلام وذلك لان طاعة الاب هي من طاعة الله تعالي ولا فرق بين طاعة وطاعة الا من حيث اهمية متعلق الامر.
 فاذا كان متعلق الامر في تكليف الوالد اهم من رد السلام قدمه عليه لدي التزاحم علي قاعدة تقديم الاهم علي المهم.
 فان طاعة الوالد من الطاعة لله تعالي ووجود الوساءط لا يغير جوهر الطاعة. فيتم تقديم طاعة علي طاعة بموجب اهمية متعلق الامر لا بموجب اهمية مصدر الامر، فان مصدر الامر في كل هذه النماذج هو الله تعالي.
 وهذه حقيقة مهمة تعيننا في درك عمومية قاعدة (قبح العقاب بلا بيان) في مورد طاعة الله تعالي وعدم وجود استثناء في البين.
 والفرق بين الولايتين بان احداهما ذاتية والاخري مجعولة وبالعرض غير فارق فيما هو المهم من هذه المسالة في اشتراط حق الطاعة للمولي بوصول التكليف او عدم الاشتراط.
 وذلك لان المولويات العرضية المشروعة التي هي من النحو الثاني تتم بجعل من الله تعالي. وليست لها طاعة ومعصية مستقلة عن طاعة الله ومعصيته.
 والي ذلك تشير النصوص الواردة عن اولياء امور المسلمين في ان طاعتهم من طاعة الله ومعصيتهم من معصية الله ومن اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله.
 فليس لهءلاء حق في الطاعة غير حق الله تعالي. 
 ولا وجود لحقوق متعددة في الطاعة حتي يمكن ان يكون حق الطاعة في الموالي المجعولة مشروطا بوصول التكاليف وحق الطاعة من الله تعالي غير مشروط بوصول التكليف.
 فاذا ثبت بالدليل العقلي اشتراط حق الطاعة المشروعة لاحد (غير الله تعالي) بالوصول والبلوغ، فان معني ذلك اشتراط حق الطاعة لله تعالي علي عباده بالوصول والبلوغ بالضرورة، لان ذلك الحق من هذا الحق بل لا حق الا هذا الحق. وكل حق اخر للطاعة موهوم بالنظرة العقلية الدقيقة.
 ويدل علي ذلك دلالة قطعية ما سبق ان اشرنا اليه من تقديم الاهم علي المهم من متعلق الامر والنهي فيما اذا تزاحم امران مولويان علي المكلف احدهما من جانب الله تعالي والاخر ممن له طاعة مشروعة علي المكلف، ولا يلحظ في تقديم احدهما علي الاخر ملاحظة مصدر الطاعة ولا يلاحظ تقديم امر الله علي الامر الاخر.
 نعم يصح كلام هذا المحقق الشهيد رحمه الله فيما اذا كان مصدر حق للطاعة غير الله تعالي كما في حق طاعة اولياء الامور في المجتمعات الديمقراطية، فان مصدر الطاعة في النظرية الديمقراطية هو الشعب، و ليس هو الله تعالي، فاذا صلح وثبت شرط عقلي في الطاعة في النظام الديمقراطي فليس يجب ان يثبت بالضرورة نفس الشرط في طاعة الله تعالي، للاختلاف العظيم بين الولاية الذاتية الثابتة لله تعالي والولاية الموهومة للشعب.
 وهذا حق، لا نناقش فيه، ولكنا وجدنا ان شرط وصول التكليف الي المكلف يعم كل حالات الطاعة المشروعة عقلا، فاذا ثبت هذا الشرط العقلي في مورد من موارد الطاعة المشروعة عقلا كان لا بد ان يثبت في حق 
 الله تعالي علي عباده بالطاعة بالضرورة.
 وبناء عليه فان قاعدة (قبح العقاب بلا بيان) العقلية تعم كل موارد الطاعة، ولا يحتمل خروج حق طاعة الله تعالي عن هذه القاعدة العقلية، وهو الذي قرره الوحيد البهبهاني رحمه الله تعالي.
 الوظيفة العقلية للمكلف لدي الشك في المكلف به:
 ووظيفة المكلف لدي الشك في المكلف به هي الاحتياط بعكس حالة الشك في التكليف، وهذه الوظيفة عقلية وهي موضوع اتفاق الاصوليين والاخباريين وتثبت بالقاعدة العقلية المعروفة: (اشتغال الذمة اليقيني يستدعي البراءة اليقينية) وهي قاعدة عقلية محكمة لا مجال للتشكيك فيها، وقد اعتمدها علماء الاصول اساسا عقليا لاصالة الاحتياط كلما كان المورد من موارد العلم بالتكليف والشك في المكلف به او في متعلقه وهذه القاعدة العقلية نجدها لاول مرة واضحة في كلمات الوحيد البهبهاني وقد طور علماء الاصول وخاصة الشيخ الانصاري هذه القاعدة ومجالات استخدامها فيما بعد ولكن تبقي كلمات الوحيد البهبهاني في (الفواءد) هي المصدر الاول الذي استوحي منها علماء الاصول تفاصيل البحث في هذه القاعدة العقلية.
 قاعدة (الاشتغال اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني) في كلمات الوحيد:
 يقول رحمه الله في تقرير هذه القاعدة العقلية:
 (التكليف بالمجمل صحيح اذا تيسر الامتثال باتيان المحتملات التي باتيانها يتحقق المكلف به يقينا او عرفا، كوجوب التنزه عن الاناءين المشتبهين وقضاء الفريضة المنسية من الخمس وغيرها. فتعين الاتيان بها 
 حينءذ من باب المقدمة. ولان شغل الذمة بها يقيني، والبراة اليقينية تتوقف علي الاتيان بها حينءذ. ولانه مخاطب بالاطاعة والامتثال، ولا يعد ممتثلا الا ان ياتي بها اذ بغير الاتيان يكون البراءة علي سبيل الاحتمال وهو غير مجز عندهم قطعا).
 تفصيل القاعدة:
 وتتالف هذه القاعدة من شطرين:
   ان العلم بالتكليف علة لاشتغال الذمة اليقيني.
   والاشتغال اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني.
 ولا بد من ايضاح لكل من هاتين النقطتين وايضاح مجالات استخدام هذه القاعدة.
   اشتغال الذمة اليقيني:
 وقد ادرج علماء الاصول تفصيل البحث عن هذا الشطر من القاعدة في مباحث حجية القطع حيث اعتبروا الحجية من لوازم القطع الذاتية التي لا يمكن اضافتها اليه وجعلها له كما لا يمكن سلبها عنه، لانها من ذاتيات القطع التي لا يوجد القطع من دونها.
 ولازم الحجية صحة الاحتجاج بها من قبل الله تعالي علي عبده اذا تخلف المكلف من امتثال الحكم الذي قطع به، واصاب قطعه الواقع، و لم يخطء فيصح ان يءاخذه الله تعالي بقطعه ويعاقبه علي تخلفه، بدليل حجية 
 القطع، وهذا هو معني تنجيز الحكم الشرعي الثابت بالقطع علي المكلف، وهو احد لازمي الحجية.
 واللازم الاخر للحجية هو صحة احتجاج العبد بعلمه عند مولاه اذا قطع بانتفاء الحكم الالزامي من جانب الله فاخطا قطعه الواقع، فانه يحق له ان يعتذر عن تخلفه عن الحكم الالزامي بقطعه بانتفاء الالزام من جانب الله، وهذا هو معني المعذرية وهو اللازم الثاني للحجية.
 وقد جعل علماء الاصول المنجزية والمعذرية من لوازم القطع.
 وهما في الحقيقة من لوازم قطع المكلف بالحكم الشرعي من جانب الله ووصوله اليه لا من لوازم القطع.
 المنجزية:
 والذي يهمنا هنا هو المنجزية بالخصوص ومعني المنجزية هو وصول التكليف الي المكلف ودخوله في عهدته واشتغال ذمته به بصورة قطعية.
 والمنجزية تتالف من كبري وصغري اما الكبري فهي حق المولوية و الطاعة من الله تعالي علي عبده في كل تكليف واصل الي العبد.
 واما الصغري فهي وصول التكليف الي العبد بالقطع.
 والنتيجة التي نستنتجها من ضم هاتين الجملتين الي بعض هي تنجز التكليف علي المكلف ودخوله في عهدته واشتغال ذمته به يقينا.
 وعندءذ تشتغل ذمة المكلف بالتكليف الشرعي بصورة قطعية.
 وهذا هو معني اشتغال الذمة 
   الفراغ اليقيني:
 وهذا هو الشطر الثاني من القاعدة القاضية بان اشتغال الذمة اليقيني يستدعي الفراغ اليقيني لذمة المكلف.
 وهو من احكام العقل العملي حيث يحكم العقل بوجوب الامتثال حتي الفراغ عن عهدة التكليف اليقيني ويحكم بقبح المخالفة و التهاون في الامتثال قبل اليقين من فراغ الذمة من التكليف القطعي.
 وذلك ان الطاعة حق من حقوق الله علي عبده واداء هذا الحق من مصاديق العدل ورفض الاداء من المصاديق الظلم، والعقل العملي يحكم بحسن العدل وقبح الظلم فاذا قطع المكلف بالتكليف واشتغلت به ذمته وجب عليه القيام بامتثال التكليف حتي يقطع بفراغ ذمته منه، و قبح عليه التهاون في الامتثال قبل القطع بفراغ الذمة.
 تطبيقات القاعدة:
 ومجال استخدام هذه القاعدة العقلية في الاصول هو موارد العلم بالتكليف والشك في المكلف به ولها تطبيقان اثنان:
 فقد يكون الشك في المكلف به ناشءا من الشك في الامتثال، وقد يكون ناشءا من الشك في التطبيق.
 والتطبيق الاول كما لو علم بالتكليف بصلاة العصر وشك في امتثاله لها، ولا ريب في تطبيق القاعدة عليه لاشتغال الذمة بالتكليف بصلاة العصر وشكه في امتثال المكلف به. 
 والتطبيق الثاني ما اذا كان الشك في المكلف به ناشءا من تردد المكلف به او متعلقه بين مجموعة من الموارد. كما لو شك المكلف من ان الصلاة المكلف بها ظهر يوم الجمعة هل هي صلاة الظهر او صلاة الجمعة، او علم بوجود اناء للخمر بين مجموعة من الاواني، وعلم بوجوب الاجتناب عنه، الا انه تردد في تمييز اناء الخمر عن غيره، و لم يتمكن من تشخيصه وفرزه عن غيره من الاواني.
 تنجيز العلم الاجمالي:
 وليس من شك ان العلم الاجمالي بالمكلف به او بمتعلقه ينجز التكليف علي المكلف كما كان العلم التفصيلي ينجز ذلك، ولا فرق بين العلم التفصيلي والاجمالي في ذلك فان التنجيز كما ذكرنا من لوازم القطع بالحكم الشرعي سواء كان علم المكلف بالحكم الشرعي و متعلقه تفصيليا او اجماليا، فان القطع بالحكم الشرعي لا ينفك عن الحجية والحجية لا تنفك عن المنجزية والمعذرية. ولكن هل التنجيز هنا علي نحو العلية او الاقتضاء، واذا كان التنجيز علي نحو العلية فهل يختص ذلك بمورد حرمة المخالفة القطعية او تعم مورد حرمة المخالفة القطعية والموافقة القطعية ابحاث معمقة افاض فيها علماء الاصول. والذي يهمنا نحن من ذلك كله ان هذه القاعدة العقلية تجري بصورة قطعية في كل صور الشك في المكلف به سواء كان الشك في المكلف به من ناحية الامتثال او من ناحية تردد المكلف به او متعلقاته بين افراد متباينة او تردده بين الاقل والاكثر (فيما اذا كان مصداقا للشك في المكلف به لا الشك في التكليف).
 محمد مهدي الاصفي 
 متن الفواءد تاليف الاستاذ الاكبر الاصولي المجدد الشيخ محمد باقر بن محمد اكمل المشتهر ب الوحيد البهبهاني المتوفي  ه ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حمدا لا يقوي علي احصاءه الا هو، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين صلاة يرضون بها عنا منتهي الرضا، ويشفعون بها لنا، ونستعينه، ونستهديه، ونتوكل عليه، ولا حول ولا قوة الا به، ولا خير الا ما اعطي، ونساله ان يوفقنا لما يرضي، وينفعنا بما وفق وهدي.
 اما بعد:
 فانه لما بعد العهد عن زمان الاءمة عليهم السلام وخفي امارات الفقه والادلة، علي ما كان المقرر عند الفقهاء، والمعهود بينهم بلا خفاء، بانقراضهم وخلو الديار عنهم، اليه ان انطمس اكثر اثارهم، كما كانت طريقة الامم السابقة، والعادة الجارية في الشراءع الماضية انه كلما يبعد العهد عن صاحب 
 الشريعة تخفي امارات، ويحدث خيالات جديدة، الي ان تضمحل تلك الشريعة.
 توهم متوهم: ان شيخنا المفيد رحمه الله، ومن بعده من فقهاءنا الي الان كانوا مجتمعين علي الضلالة، مبدعين بدعا كثيرة غير عديدة ضالين مضلين، متابعين للعامة، مخالفين لطريقة الاءمة عليهم السلام، ومغيرين لطريقة الخاصة، مع غاية قربهم لعهد الاءمة عليهم السلام ونهاية جلالتهم وعدالتهم ومهارتهم في الفقه والحديث وتبحرهم و زهدهم وورعهم وتقواهم وتقدمهم، وكونهم المءسسين لمذهب الشيعة، المروجين له في راس كل ماءة، المتكفلين لايتام الاءمة عليهم السلام مع كونهم في غاية الفهم والفطانة والقوة القدسية، بل ربما كانوا في صغر سنهم كذلك، فضلا عن الكبر، وبناء شرع الشيعة من بعد غيبة امامهم الي الان علي قولهم في اصول دينهم، وفروع مذهبهم في الاعصار والامصار.
 فمن هذا التوهم اجتراء كل من لا اطلاع له اصلا بمباني ادلة الفقه و قواعده، حتي ادخل نفسه في الفقه، وحصل لنفسه فقها جديدا من تركيبه مقدمتين:
 الاولي: ان كل من ظن من جهة الاحاديث حكما، وفهم في نفسه منها امرا يكون ذلك حجة له، ولا يجوز له تقليد غيره، لانه فقيه.
 الثانية: ان كل ما لم يظهر له وجهه، وما لم يفهمه مما ذكره الفقهاء لا اصل له. ويكتفي في ذلك بمن قال: ومن اين ثبت؟ فربما يعد نفسه افقه من جميع فقهاءنا، ويحكم بصحة فقهه الحاصل له من المقدمتين الفاسدتين، وبطلان فقه الفقهاء، وان كان ذلك امرا متفقا عليه 
 بينهم.
 ولا يتامل في انه كيف يكون فكره  الواحد الفاتر، القاصر، البعيد العهد غاية البعد عن صاحب الشرع، الجاهل بجميع مباني افهام الماهرين القريبي العهد، الذين هم اءمة في فن الفقه  صوابا؟ و الافكار القوية المتراكمة الماهرة القريبة العهد  الي غير ذلك مما اشرنا اليه  خطا؟ ولو كان له انصاف لحكم بكون فكره وهما من جهة مخالفته لها، كما هو الحال في ساءر العلوم، والامور التي مرجعها الي اهل الخبرة، مع انه وغيره من العقلا لا يختارون خلافهم، بل يتبعونهم، ويقلدونهم، ويعدون الراجح في نظرهم هو الذي اختاروه، وان كان في ظن انفسهم ان الامر ليس كما اختاروا، مع انه لا يتامل في انه من اين ثبت ان كل من ظن حكما يكون حجة له؟
 كيف؟ وهو مخالف للايات والاخبار والاعتبار، كما ستعرف ان شاء الله تعالي.
 وان توهم: ان المجتهد يعمل بظنه فهو توهم فاسد، لانه في الحقيقة يعمل باليقين كما ستعرف.
 هذا مع انه ثبت بالادلة انه يجوز تقليد المجتهد، كما ستعرف ان شاء الله تعالي، ولم يثبت ان كل من ظن امرا يكون ظنه حجة، فالتقليد علي مثله واجب لازم بالنسبة اليه، صحيح البتة، لعموم الادلة، بخلاف الاجتهاد لعدم الدليل، بل دليل العدم كما ستعرف. مع انه لو تم لثبت حجية ظن الجهال والاطفال والنساء ايضا.
 مع انه لو ضاع من هءلاء درهم او فلس ليجتهدون غاية الجهد في 
 تحصيله، ويشتدون في الطلب، ولا يسامحون، ولا يكتفون بقول من قال: ومن اين ثبت؟ ولا يقنعون بمجرد ذلك، بل يستفرغون الوسع في الفحص، حتي انهم لو لم يجدوا لا يرفعون اليد عن الفحص، ويعملون علي وفق مضمون:
 (من طلب شيءا وجد وجد)، (وقرع بابا ولج ولج).
 واين الفقه عن الفلس؟ ولو عاملوا فيه معاملتهم في الفلس لوجدوا كما وجده المحققون الاعاظم، وصاروا بذلك فريدي دهرهم و عصرهم، مقبولين عند العالم.
 نعم ربما يلاحظ بعضهم لكن بقلب اب قد اشرب في قلبه حب الشبهة الردية الماضية والاتية، فيصير في غاية الاباء، فلم يدرك شيءا.
 ومعلوم ان القلب اذا كان بهذه المثابة لا يدرك البديهي، فضلا عن النظري، ولا يتفطن بالقطعي، فضلا عن الظني.
 وشبهتهم الاخري، وهي ايضا مخالفة للبديهة، وهي: ان رواة هذه الاحاديث ما كانوا يعملون بقواعد المجتهدين، مع ان الحديث كان حجة لهم، فنحن ايضا مثلهم لا نحتاج الي شرط من شراءط الاجتهاد، و حالنا بعينه حالهم.
 ولا يتفطنون ان الراوي كان يعلم ان ما سمعه كلام امامه، وكان يفهم  من حيث انه من اهل اصطلاح زمان المعصوم  مرامه، ولم يكن مبتلي 
 بشء من الاختلالات التي ستعرفها، ولا محتاجا الي علاجها، وفي كل فاءدة فاءدة  مما سنذكره سوي الفاءدة الاولي  ما ينادي باعلي صوته: ان في الايات والاخبار  بالنسبة الينا  اختلالات بانحاء شتي، فضلا عن مجموع الفواءد، وانه لا بد من علاج تلك الاختلالات حتي يتمسك بها فلاحظ، سيما الفاءدة الرابعة والسابعة وبعض اخر منها.
 وعلي فرض ان الراوي كان مبتلي ببعضها كان يعرف علاجها البتة، و نحن نحتاج الي المعرفة البتة.
 وعلي فرض ان يكون الرواة ما كانوا عالمين بالعلاج، وكان عملهم بغير مستمسك شرعي لكان خطا البتة، فكيف يصير متابعتهم حجة؟ وبالجملة نحن نجد بالعيان اختلالات لا تحصي: من جهة السند، ومن جهة المتن، ومن جهة الدلالة، ومن جهة التعارض، ومن جهة العلاج، ونشير الي الكل مشروحا، والي علاجها، ووضع هذا الكتاب لاجل هذا، يسر الله تعالي لاتمامه وتشييده وتسديده علي حسب ما يحب، وان ينتفع منه المءمنون الطالبون نفعا كاملا بالغا بمحمد و اله.
 ولما كان تاليفي له حين التجاءي الي حرم سيد الشهداء وخامس ال العبا  عليه وعلي اباءه وابناءه والمستشهدين بين يديه، وعلي الملاءكة الحافين حول حرمه الشريف الف الف تحية وسلام وصلاة وثناء  سميته ب (الفواءد الحاءرية) علي مشرفه الف تحية. 
 الفاءدة الاولي في عظم خطر الفقه اعلم ان المسامحين في التفقه لا يقربون الي الطب ومثله، خوفا من خطره، ولو كانوا يتعلمونه، ويعملون له لكانوا يبالغون غاية المبالغة في الاحتياط والتامل والملاحظة، حذرا من الضرر، مع ان الفقه اعظم خطرا، واشد ضررا، لان ضرره في الابدان والفقه فيها و في الفروج والانساب والاموال والايمان وغير ذلك، حتي في مثل فعل الطبيب ايضا، لانه برخصته وتجويزه.
 مع ان اثر الطب يفني، واثر الفقه يبقي، وربما يبقي الي يوم القيامة، و اثره عام يشيع ويذيع بخلاف الطب.
 ومع ان الطب تجربيات وعقليات، والفقه تعبدي غالبا لا طريق للعقل والتجربة اليه، فليس بيد الانسان شء لا من جهة عقله، ولا من جهة 
 تجربته، ولا غيرهما.
 وايضا الطب لا يقع فيه الاختلالات الشديدة، المتكثرة غاية الكثرة، المحتاجة الي بذل الجهد في علاجها.
 وايضا التهديدات التي وردت في الفقه لم ترد في الطب.
 قال تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله الاية، فحكم بالظلم، و الفسق، والكفر، جميعا في ايات متوالية.
 وقال في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اعز الخلق اليه، و اقربهم لديه : ولو تقول علينا بعض الاقاويل الاية، فانظر الي هذا التهديد الشديد في الاية، وانظر الي غيرها من الايات والاخبار، حتي انه ورد: (من حكم بدرهمين بغير ما انزل الله تعالي فقد كفر بالله).
 وعنهم عليهم السلام: انه (تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، و تولول منه الفتيا، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم به الفرج الحلال، وياخذ المال من اهله، ويدفعه الي غيره). 
 وورد ايضا: (ان المفتي ضامن قال: انا ضامن، او لم يقل).
 وورد: (ان القضاة اربعة: ثلاثة في النار، وواحد في الجنة، ومن الثلاثة من يقول الحق، لكن لا يدري انه حق).
 وورد مكررا: (انه هلك واهلك) الي غير ذلك.
 ومنه (ان المفتي علي شفير السعير). و (ان اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي الله تعالي).
 وايضا ان الفقه كله ظني لا طريق لنا الي اليقين مع ان الظن ربما كان في غاية القرب من الشك. مع انه قريب منه البتة وبادني شء من المسامحة والغفلة يزول، ويصير شكا، بل وربما يصير وهما، وليس مثل العلم لبعده عنهما، سيما وان يكون الظن وقع فيه الاختلالات التي سنذكرها، وفي العلاج عنها، حتي انه يكثر في بلدة او محلة اطباء، ولا يوجد في عصر فقيه سلمه 
 اهل ذلك العصر، نعم ربما يكون بعد فقده مسلما.
 وايضا اشتهر عند اهل المعرفة ان الطبيب اذا كان قاصرا ناقصا فهو عدو النفوس والابدان، واما الفقيه اذا كان كذلك فهو عدو الدين والايمان.
 والفقهاء كثيرا ما يامرون بالمبالغة في الاحتياط في الفتوي ويحذرون من ضررها. 
 الفاءدة الثانية [في دفع توهمين] ربما توهم بعض ان كل شء يجب اخذه من الشارع ووظيفته توقيفي موقوف علي نصه.
 وتوهم بعض اخر: انه ربما يرجع في بعض الاحكام الشرعية الي العرف. وفساد الوهمين واضح.
 وعند المجتهدين والاخباريين ان الاحكام الشرعية باسرها توقيفية موقوفة علي نصه: سواء كانت في العبادات او المعاملات، وسواء كانت الاحكام الخمسة، او الوضعية مثل: النجاسة، والطهارة، و الصحة، والفساد، وكون شء جز شء، او شرط شء، او مانع شء، وامثال ذلك، وسواء كانت مما يستقل بادراكها العقل ام لا، لان مجرد ادراكه لا يجعلها حكما شرعيا ما لم يثبت ان الشارع حكم بها.
 لكن فقهاء الشيعة والمعتزلة لما قالوا 
 بالملازمة بين حكم العقل والشرع وكون الثاني كاشفا عن الاول، و بالعكس جعلوا حكم العقل من جملة ادلة حكم الشرع لا نفسه.
 وتدل علي ذلك الاخبار الكثيرة الدالة علي كون العقل حجة، وانه يجب متابعته علي الاطلاق، وان كثيرا من اصول الدين مبني علي تحسينه وتقبيحه، مثل عدم صدور القبيح عن الحكيم، وقبح ترجيح المرجوح، وغير ذلك، مع ان اصول الدين اشد من الفروع.
 وربما تامل بعض في ذلك محتجا بالاية، والاخبار الظاهرة في عدم التكليف ما لم يكن من الشارع بيان، وانه يجب الاخذ من الاءمة عليهم السلام وان دين الله تعالي لا يصاب بالعقول.
 ويمكن الجمع بينهما بحمل الثانية علي ما لا يستقل العقل بادراكه او غيره، الا انه لا ثمرة في كونه دليلا، لان كل موضع يستقل العقل بادراكه بعنوان الجزم يظهر من دليل شرعي اخر انه كذلك، لكن ما عاضده العقل يصير يقينيا.
 واما موضوعات الاحكام  وهي عبارة عما تعلق به الاحكام، وما 
 يتعلق بما تعلق به الاحكام  ومعني لفظ الوجوب، وصيغة الامر، و امثال ذلك فهي ليست بتوقيفية الا العبادات.
 والمراد منها: ما يتوقف صحتها علي النية، لا كل ما هو راجح، ولذا يقولون: ان العبادات توقيفية ووظيفة الشرع، يعنون بيان ماهيتها، لا احكامها، فان احكام المعاملات عندهم توقيفية ايضا قطعا.
 والمراد من المعاملات (هنا) ما قابل العبادات المذكورة، فدخل فيه (مثل) غسل الثوب النجس للصلاة، وغيره من شروط العبادات ما لم يكن هو عبادة مثل غسل الجنابة، وكذا ما يقول به الشارع في بيان ماهية العبادة، مثلا قوله تعالي: اذا نودي للصلاة الاية.. حكم الشارع فيها  وهو وجوب السعي، وترك البيع وقت النداء  توقيفي قطعا.
 واما كلمة  اذا، ويوم، والجمعة، والبيع، وصيغة ذروا ومادتها، و امثال ذلك  فليست بتوقيفية، وليس بيانه وظيفة الشارع، بل يرجع فيه الي اللغة او العرف، او غير ذلك مما نبينه.
 واما لفظ الصلاة والنداء  اذا كان المراد منه الاذان  وذكر الله  اذا كان المراد منه الصلاة  فتوقيفي ايضا، اذ لا يمكن للعرف او اللغة او العقل او غير ذلك ادراك ماهية الصلاة والنداء ما لم يكن بيان من الشرع. وهذا ظاهر لا خفاء فيه.
 كما ان الحكم الشرعي توقيفي يكون ظاهرا ايضا وستجء الادلة علي ذلك.
 انما الخفاء في مقامين: 
 الاول: الفرق بين مثل غسل النجاسة مما هو داخل في المعاملات، و غسل الجنابة مما هو داخل في العبادات والثمرة في الفرق.
 الثاني: في دليل الرجوع في المعاملات الي غير الشرع. وسنذكر المقامين ان شاء الله.
 واما ما يقول الشارع في بيان ماهية العبادات فليس بتوقيفي ايضا  كما قلنا ذلك  مثل ان يقول في الوضوء: اغسل وجهك ويديك، و غير ذلك، فلا يحتاج الي البيان ما لم يكن فيه اجمال، مثل: (الصعيد) في (التيمم) وغير ذلك.
 والفرق بين (المجمل) و (العبادات) ان (المجمل) يكون له معني معروف الا انه غير متعين، بخلاف (العبادات) فانا لا نعلم معناها، وان كنا نعلم ان فيها امرا معتبرا، مثل: (الغسل للجنابة) مثلا نعلم انه معتبر فيه غسل، لكن نعلم انه بعد يكون فيه شء لا نعرفه، فبمجرد استماع اللفظ لا نعرف مجموع معناه.
 لكن القاضي من العامة ذهب: الي ان ما زاد علي الغسل المعلوم شراءط الصحة بحسب الشرع، وجعل العبادات مثل المعاملات في انه اذا ورد لفظها يحمله علي المعني اللغوي، او العرفي، فاذا ورد من الشرع:
  انه لا بد فيه من كذا وكذا  يجعله من شراءط صحتها بحسب الشرع، لا انه داخل في ماهيتها.
 فاذا قال لنا : (اغسل ثوبك) نحمله علي الغسل اللغوي او العرفي (فيصح من غير الماء ايضا) من دون تامل، وهو مسلم عند الكل، فاذا قال: 
 لا بد من ان يكون بالماء، وان يكون غسالته غير متغيرة  وغير ذلك، مما ثبت منه نجعله شراءط الصحة بعد ما ثبت، ولو لم يثبت نقتصر علي اللغة والعرف ولا نتعداهما اصلا، كما هو الشان في كل موضع من مواضع المعاملات.
 وكذلك يجعل القاضي قول الشارع:  اغتسل من الجنابة، وصل، و اذن، وغير ذلك  بانه يحمله علي الغسل العرفي واللغوي، والصلاة علي مجرد الدعاء، والاذان علي مجرد الاعلام، الي غير ذلك: حتي يثبت شراءط الصحة، فما لم يثبت فالاصل عدمه، وفساده في مثل الصلاة والاذان في غاية الوضوح.
 واما في مثل غسل الجنابة، فكذلك ايضا علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية.
 واما علي القول بعدمه، فبعد وجود القرينة الصارفة عن المعني اللغوي، وارادة المعني الشرعي، نحمله علي المعني الجديد الشرعي، لان نزاعهم ليس الا انه حقيقة في اصطلاح الشارع، او مجاز، وكيف كان فهو معني جديد مغاير للمعني اللغوي ثبت لنا من استقرا كلام الشارع، ولا يخفي علي المطلع وسيجء ما يفصل ذلك.
 والحاصل ان الحقيقة المتشرعة في المعني المستحدث من الشرع المعلوم اجمالا يقينية واجماعية، وامارات الحقيقة مثل التبادر، و عدم صحة السلب، وغيرهما متحققة فيها، ولا شك في انه معني مغاير للغوي والعرفي، سواء كان حقيقة شرعية، ام لا، ويفهم من مجرد اللفظ، او بانضمام القرينة. 
 واما المعاملات فلم يتحقق فيها حقيقة المتشرعة،  كما هو ظاهر  مع انه يكفي عدم الثبوت، والاصل بقاء المعني علي ما كان، وعدم النقل.
 فظهر ان طريقة الاستدلال في العبادات مغايرة لطريقته في المعاملات، ومن لا يعرف الفرق بينهما ولا يميز يخرب في الفقه من اوله الي اخره تخريبات كثيرة هذا حال الاحكام الشرعية، وموضوعاتها.
 اما الاحكام الغير الشرعية وموضوعاتها فليست بتوقيفية، مثل الاحكام العادية، والعقلية والظنية، والمنطقية، وغير ذلك، اذ لا مانع من ان يقول هذا قبيح عندنا، او في عادتنا ، او عندي مثلا، بعد ان لا يكون كذبا، وان لم يكن قبيحا عند غيره او في عادة غيره.
 ولا مانع ايضا من متابعتها، والعمل بها ما لم يجعلها داخلة في الشرع، وما لم يرد عن العمل بها مانع من الشرع، لان الاصل عندنا براءة الذمة، كما ستعرف، بل مدار العالم في امور المعاش علي ذلك، بل و لا مانع من ان يجعل احد امرا وسيلة لنجاته بحسب استحسان عقله، بعد ان لا يدخله في الدين، ولا يدل علي منعه مانع من الشرع. 
 الفاءدة الثالثة [عدم ثبوت مجموع الاجزاء الواجبة وشروطها من النص الا نادرا] قد عرفت ان الموقف علي النص ليس الا نفس الحكم الشرعي و ماهية العبادات، لكن ثبوت ماهيتها من النص لا يكاد يمكن الا بالنسبة الي قليل منها.
 نعم يثبت اجزاءها غالبا من النص واما مجموع الاجزاء الواجبة و شروطها  من حيث المجموع  فقل ما يثبت من النص.
 ومنهم من يثبتها بضميمة اصل العدم، مع ان الامور التوقيفية لا تثبت به الا تري انهم لا يقولون: الامر حقيقة في الاذن لاصالة عدم مدخلية غيره في معناه، وكذا الحال في غيره من الالفاظ لا يثبتون معناها بضميمة الاصل ابدا مع جريانه فيه، وكذا معاجين الاطباء، و ادويتهم المركبة.
 مع ان التمسك بالاصل موقوف علي ثبوته حجية الاستصحاب، حتي 
 في نفس الحكم الشرعي، لان حال العبادات حال نفس الحكم.
 مع انه ربما يعارضه اصالة عدم كونها العبادة المطلوبة، وان شغل الذمة اليقيني مستصحب حتي يثبت خلافه، وهذا يعارض اصل البراءة ايضا لو تمسك به، ولا يثبت الا باجماع او نص، والثاني مفقود، فتعين كون البيان بالاجماع.
 ولا شك ان التي وقع الاجماع علي كونها عبادة تكون العبادة المطلوبة، فان الخطاب انما يتعلق بما هو مثل المجمل، والامتثال ميسر باتيان كل ما هو محتمل، فيصح التكليف وتعين ذلك الامتثال.
 وربما يثبت الاجماع من تسليم المخالف: انه لو لم يكن هذا المقتضي  اي مقتضي وجوب جز او شرط او فساد  لكانت العبادة صحيحة، ويثبت بطلان مقتضية وغفلته فيه، وربما لا يسلم ذلك صريحا لكن يظهر من كلامه فانه ايضا كاف في ثبوت الاجماع.
 ويمكن اثباتها من اصطلاح المتشرعة بان يقال: المتبادر في اصطلاحهم هو هذا، فيكون حقيقة عند المتشرعة، فيكون مما ورد الامر به من الشارع ايضا.
 اما علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية فظاهر. واما علي القول بالعدم فيكفي وجود القرينة الصارفة عن المعني اللغوي اذ سلم حينءذ ان المراد هو هذا المعني الحقيقي عند المتشرعة، لان كثرة الاستعمال من الشارع فيه صار الي حد اعتقد الفحول انه صار اللفظ حقيقة فيه عند الشارع، فيترجح في النظر: انه هو المراد، لا المعني الذي لم يعهد من الشارع استعماله فيه، او ندر استعماله فيه.
 مع ان الحقيقة الشرعية عندنا ثابتة في زمن الصادقين عليهما السلام و من 
 بعدهما، كما سيجء، وقل ما نحتاج الي اخبار غيرهم.
 لكن الفقهاء من المتشرعة وقع بينهم نزاع في ان الفاظ العبادات: هل هي اسام للصحيحة المستجمعة لشراءط الصحة، ام للاعم منها؟ فعلي هذا يشكل الثبوت من هذه الطريقة. هذا اذا وقع النزاع في شراءط الصحة.
 واما اذا وقع في الاجزاء فلا يمكن الثبوت مطلقا، سواء كانت اسام للصحيحة او الاعم، فحينءذ ينحصر الثبوت في الاجماع.
 واما علي تقدير كونها اسامي للاعم يسهل طريقة الاثبات، بل يصير حالها حال المعاملات من دون فرق، لكن الشان في ثبوت ذلك.
 حجة هذا المذهب: انها تتصف بالصحة والفساد، وتنقسم اليهما و مورد القسمة اعم، وانها تستعمل كثيرا في الاعم.
 وفيه ان غاية ما ثبت منهما الاستعمال، وهو اعم من الحقيقية. الا ان يدعي الظهور من الاخبار (لكن الشان فيه لا الاول).
 وحجة المذهب الاول: التبادر عند الاطلاق، وصحة السلب عن العاري عن الشراءط، وكون الاصل في مثل: (لا صلاة الا بطهور الاستعمال في نفي الحقيقة، لانه المعني الحقيقي. 
 الفاءدة الرابعة [في جواز اخذ عنوان المعاملات من غير الشارع] قد عرفت ان موضوع الحكم اذا كان المعاملات يجوز اخذه من غير الشارع.
 والدليل علي ذلك قوله تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه.
 وفي الحديث: (ان الله تعالي اجل من ان يخاطب قوما بخطاب ويريد منهم خلاف ما هو بلسانهم وما يفهمون).
 وايضا نجزم ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام اذا كانوا 
 يتكلمون مع قوم ويخاطبونهم، ويكالمونهم لا يريدون منهم الا ما هو مصطلحهم، وما يفهمونه، وما هو طريقتهم، والا لزم الاغراء بالجهل، وتكليف ما لا يطاق، وهما قبيحان قطعا.
 وايضا عمدة فاءدة الرسول والامام عليه السلام ابلاغ الاحكام، و تحصيل الانتظام للدنيا والاخرة، ولا يتاتي الا بالمخاطبة والافهام بها. ولا يحصل الا بان يريدوا منهم، ما هو مصطلحهم، وما يفهمون و ما هو طريقتهم.
 وايضا تتبع تضاعيف احاديثهم يكشف عن ذلك مع انه مجمع عليه بين المسلمين، بل وجميع المليين.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان الذي اقتضته الادلة: هو حجية عرف الشارع و اصطلاحه مع الراوي المخاطب خاصة، وانه هو الحجة في الاحاديث لا غير، لا اصطلاح اهل اللغة، ولا اصطلاح عرف زماننا، و لا العرف العام، ولا الخاص، ولا اصطلاح احد اخر.
 فان ثبت اصطلاح الشارع فهو المطلوب، والا فيرجع الي عرفنا، و نضم اليه اصالة عدم النقل، وعدم التغيير والتعدد وبقاء ما كان علي ما كان، فنقول: معني اللفظ علي ما هو في عرفنا هذا كان كذلك في عرف زمان الشارع، وفي اصطلاحه ايضا، بل وفي اللغة ايضا كذلك، الا ان المقصود هو اصطلاح الشارع.
 او نرجع الي كلام اللغوي، ونقول: المظنون انه صادق لكونه من اهل الخبرة ونضم الي كلامه اصالة عدم معني اخر غير ما ذكر او ان المظنون عدمه، فيحصل في ظننا انه هو المعني الذي اراده الشارع هذا اذا كان معني عرفنا، او معني عرف اهل اللغة واحدا.
 واما اذا كان معني عرفنا او معني عرف اهل اللغة متعددا فنبذل الجهد 
 في تحصيل الحقيقي باستعمال اماراته: مثل التبادر، وعدم صحة السلب، وغيرهما. ثم نضم اليه اصل العدم وغيره، ويصير بحسب ظننا انه عرف الشارع. هذا اذا كنا نجد المعني في عرفنا فقط دون اللغة او بالعكس.
 واما لو وجدناه فيهما معا، فيحصل الاشكال، ووقع النزاع العظيم في ان الحجة حينءذ عرفنا او عرف اللغة: فمنهم من قدم العرف، و منهم من قدم اللغة.
 فاذا كان عرفنا عرف المتشرعة مثل الصلاة والصوم فالنزاع بعينه هو النزاع المشهور: في ان الحقيقة الشرعية ثابتة ام لا:
 فمنهم من اثبتها مطلقا.
 ومنهم نفاها كذلك.
 ومنهم من ادعي الثبوت في زمان الصادقين عليهما السلام ومن بعدهما قطعا، وان حالهما حال المتشرعة في ذلك، وربما يدعي عدم الخلاف في ذلك.
 ومنهم من ادعي التفصيل بالنسبة الي الالفاظ، حتي انه يتامل في مثل لفظ السنة، والكراهة، والنجاسة، والطهارة في جميع زمان الاءمة عليهم السلام والمعروف من القاءل بالثبوت مطلقا: ان الشارع نقل الالفاظ من اول الامر، ثم فهم معانيها بالترديد وبالقراءن وظهر ذلك علينا بالاستقراء.
 وربما احتمل بعضهم انه استعمل من اول الامر مجازا، الا انه اشتهر في زمانه، فيحصل الاشكال في الثمرة.
 والمنقول من دليل المذهبين في غاية الفساد، والمعتمد في الثبوت هو الاستقراء، وهو الظاهر من كلام الحاجبي، وفي النفي هو اصالة العدم، والبقاء  يعني اصالة تاخر الحادث كما تشير اليه عبارة بعضهم .
 والحق الثبوت في زمان الصادقين عليهما السلام ومن بعدهما بشهادة 
 الاستقراء، وان النزاع في ذلك لعله وقع في زمانهما عليهما السلام، او ما قاربه، فيدل علي التحقق فيه.
 بل الظاهر الثبوت بالقياس الي مثل الصلاة، والصوم، في زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 بل ولا يبعد ذلك بالقياس الي ما قبل زمانه صلي الله عليه واله وسلم ايضا، لان الامم السابقة كان لهم، صلاة، وصوم، وزكاة، وحج، فتامل.
 نعم بالنسبة الي مثل السنة والكراهة ربما يبقي التامل في زمانهما عليهما السلام ايضا، فتامل.
 واما اذا كان عرفنا عرف العام  مثل الدابة، والاقامة في البلد، وامثال ذلك  فالنزاع فيه ايضا بين الفقهاء واقع.
 منهم من يقدم اللغة استنادا الي اصالة تاخر الحادث.
 ومنهم من يقدم العرف استنادا الي الاستقراء، ويءيده انه يبعد تغيير عرف الجميع في هذه المدة.
 والثاني اقرب في النظر.
 ومما وقع النزاع فيه ما اذا ظهر مغايرة اصطلاح المعصوم عليه السلام لاصطلاح الراوي مثل الرطل وغيره، فمنهم من قدم اصطلاح المعصوم، ومنهم من قدم اصطلاح الراوي، ولعل الثاني لا يخلو عن رجحان ضعيف لا يعتمد عليه، ولا يكفي حتي يظهر الرجحان من القراءن الخارجية.
 ومما وقع النزاع فيه: ان الامر في اصطلاح الشارع هل هو حقيقة في الوجوب، او السنة، او غيرهما؟ وكذا حقيقة في الفور، او التراخي، او الطبيعة؟ وكذا الحال في المرة والتكرار، وكذا الحال في النهي، و كذا الحال في 
 بعض ادوات العموم مثل: كلمة (اذا) والمفرد المحلي باللام، وامثال ذلك.
 ومنشا النزاع وقوع الاشتباه من كثرة الاستعمال بمعونة القراءن في هذا او ذاك الي ان صعب التمييز.
 والحق كون الامر حقيقة في الوجوب، والقدر المشترك بين الفور و التراخي، والمرة، والتكرار، لانه المتبادر من الخالي عن القرينة في عرفنا، فكذا في عرف الشارع، لاصالة عدم التغيير.
 والنهي حقيقة في الحرمة، والفور، والاستمرار، لما ذكر. وتحقيق ذلك في الاصول المبسوطة.
 وكذا النزاع في مادة الامر والنهي اي امر ونهي، والمختار المختار، و الدليل الدليل.
 وعدم دلالة (اذا) والمحلي باللام وغيرهما علي العموم لغة، وافادتها العموم العرفي في امثال الحكم الشرعي، الا ان عمومها ليس بمثابة العموم اللغوي، لانصرافه الي الافراد الشاءعة خاصة.
 ومما وقع النزاع فيه: حجية مفاهيم كلام الشارع، لعدم نطقه وقابلية الاحتمالات الاخر، وتحققها في مواضع اخر من كلامه.
 والحق حجية الكل سوي الوصف، والملقب، لضعف الدلالة فيهما سيما اللقب.
 ومما وقع النزاع فيه: ان الشارع اذا استعمل لفظا في معني بعنوان المجاز، وظهر ان المراد المشاركة في الحكم الشرعي.
 فهل المراد المشاركة في جميع الاحكام الا ان يثبت المخرج؟ لان الاتحاد حقيقة لا معني له فتعين المشاركة والمشابهة في الاحكام، الا ما اخرجه الدليل، لانه مسلم انه اذا تعذر الحقيقة فالحمل علي اقرب المجازات 
 متعين، او القدر المشتهر الشاءع منها ان كان، والا فالعموم، او مجمل.
 وخيرها اوسطها، لان بناء الاستعارة والتشبيه علي هذه الطريقة.
 ومما وقع النزاع فيه: اشتراط بقاء المبدا في المشتق لكثرة الاستعمال، وظهور الحقيقة في الماضي في بعض الموارد.
 وسيجء التفصيل في هذا وما سبق علي حسب ما اقتضاه المقام و الداعي، وكذا في المواضع الاخر التي وقع فيها النزاع. وسيجء دليل حجية هذه الظنون.
 ثم اعلم ان الحجة في الموضوعات ليست منحصرة في اللغة و العرف، بل النحو والصرف والمعاني والبيان كلها حجة، بل وداخلة في اللغة، ومن هذا القبيل قول المفسرين، فكما انهم يعتمدون علي قول اللغويين في التفسير، ويفسرون به، فكذلك قول المفسرين اذا لم يعارضه دليل. فتامل.
 ومما يعتمد عليه قول المنجم واهل الهيءة في الموضع الذي نحن مامورون بتحصيل الظن والتحري، ولا شك في حصول التحري منهما بل واقوي انواع التحري، بل وربما يحصل منه اليقين بجهة القبلة لتوسعها.
 هذا بالقياس الي حقاءق الحديث.
 واما المجازات ففي اي موضع وجد قرينة فالاصل بقاءها علي حالها من زمن الشارع الي الان، وكذا الاصل صحتها، وعدم تكونها من الحوادث التي سنشير اليها.
 وكذا الحال في عدم القرينة بان الاصل عدم القرينة، وعدم ذهابها من الحوادث.
 ومما ذكر ظهر ان من الامور المعتمد عليها: الاصول والظاهر، بل لا محيص عنهما في سند الحديث ومتنه ودلالته وعلاج تعارضه، و هذا ايضا مما 
 اتفق عليه الكل.
 ومما يعتمد عليه قول الطبيب في ضرر الطهارة الماءية والصوم وغير ذلك.
 وكذا قول جميع اهل الخبرة في مثل الارش وغيره. 
 الفاءدة الخامسة [دفع توهمين وبيان امور اخري] قد ظهر مما سبق ان اصطلاح الشارع مقدم علي العرف واللغة و غيرهما. ولا يخفي انه انما يقدم عليهما بالقياس الي نفس كلام الشارع، وبالنسبة الي حقاءق كلامه. وانما نبهنا علي ذلك دفعا لتوهمين وقعا هنا من غير واحد من الفضلاء:
 الاول: ان اصطلاح الشارع مقدم بالقياس الي عبارات من اوقع عقدا او ايقاعا .
 مثلا يقولون: اذا باع احد دارا يدخل في بيعه ما هو في اصطلاح الشارع داخل ان عرف، والا فاصطلاح اللغة والعرف.
 وفيه ان الباءع ما باع الا ما هو مقصوده، والمشتري ما اشتري الا كذلك، ومقصودهما من المطلق ليس الا ما هو باصطلاحهما. بل لو صرف 
 الي اصطلاح اخر يلزم بطلان العقد من جهة اخري ايضا وهو مجهولية المبيع حال العقد.
 نعم اذا عرفا اصطلاح الشارع، واوقعا العقد عليه يكون المرجع اصطلاح الشارع. لكن لا من جهة تقديمه علي اصطلاحهما، بل من جهة تعيينهما، كما اذا اوقعاه باصطلاح طاءفة اخري.
 والثاني: ان القاصرين في اصول الفقه متي ما راوا اطلاقا من الشارع، و عرفوه بالقرينة يجعلون ذلك المعني اصطلاح الشارع، و يقدمونه علي العرف واللغة.
 وهو فاسد ايضا، لان طريقة مكالمات الشارع هي الطريقة المتعارفة بين الناس كما عرفت، والمتعارف بينهم انهم بمجرد الاستعمال لا يريدون وضع اصطلاح جديد، بل المتعارف الغالب انهم يريدون المجاز، ولذا ذهب بعض المحققين الي انه مجاز، لاصالة عدم النقل، وعدم تعدد الوضع، ويءيده ان اغلب لغة العرب، واغلب استعمالات الشارع مجازات.
 واما المشهور فيقولون: الاطلاق اعم من الحقيقة، واذا وجدوا معني حقيقيا اخر يحكمون بانه مجاز، لان المجاز خير من الاشتراك، و علة كونه خيرا من الاشتراك ما ذكرناه، وان ذكروا وجوها اخر ايضا، الا انها ليست بشء كما ان القاءلين بخيرية الاشتراك ذكروا وجوها ليست بشء، واذا لم يكن له معني اخر فربما يظهر منهم انه حقيقة حينءذ، لاصالة عدم التعدد، وللرجحان في النظر.
 نعم مذهب السيد رحمه الله ومن وافقه ان الاصل في الاطلاق الحقيقة، الا انهم يبنون علي الاشتراك لا علي وضع الاصطلاح و تغييره.
 وايضا الظاهر انهم انما يقولون بخيرية الاشتراك، وكونه الاصل في 
 موضع لم يكن فيه امارات المجاز، مثل تبادر الغير، وصحة السلب، و غيرهما.
 ثم اعلم ان الفقهاء رضوان الله عليهم عادتهم التمسك باصالة الحقيقة، ولا يتوهم التناقض منهم، لان مرادهم الموضع الذي علم معناه الحقيقي، ولم يعلم استعماله فيه، فالاصل الحقيقة قطعا بالادلة التي ذكرناها في الفاءدة السابقة.
 والموضع الذي يقولون:  ان الاستعمال اعم من الحقيقة  هو ما اذا علم المستعمل فيه، لكن لم يعلم كونه حقيقة او مجازا.
 وعليك بمعرفة الفرق وملاحظة دليلهما ومراعاة الفرق حتي لا تخلط، ولا تخبط في الفقه.
 واعلم ايضا انه علي تقدير كون استعمال الشارع مجازا  كما هو المختار  فالظاهر انه في غير المجاز المرسل استعارة وتشبيه، و ان المراد المشابهة في الحكم الشرعي.
 فان كان للمعني الحقيقي حكم شرعي شاءع، او احكام كذلك، فالذهن ينصرف اليهما، كما ينصرف الي الشجاعة في استعمال الاسد في الادمي، لا مثل البخر والصورة او غيرهما، والا فالظاهر العموم بالدليل الذي يقتضي العموم في الاطلاقات لا الاجمال.
 ومن المسلمات ايضا: انه اذا تعذر الحقيقة فاقرب المجازات متعين، فمقتضاه المماثلة من جميع الوجوه، الا ما اخرج بالدليل حتي صارت منشا القول بانه هو هو.
 ومما ذكرنا ظهر ان الشارع بمجرد استعمال الكافر، او الناصب، او الخمر، او غير ذلك في غير المعاني اللغوية، او العرفية لا يمكن الحكم بكونها 
 حقاءق جديدة وكذا لا يمكن الحكم بالاشتراك في جميع الاحكام، ولا البناء علي الاجمال.
 واعلم ايضا: انه اذا قال: هو بمنزلته، فهل يقتضي عموم الاحكام البتة، او يكون حاله حال الاستعمال المجازي؟ والظاهر العموم، الا ما اخرجه الدليل. 
 الفاءدة السادسة [جواز العمل بالظن وعدم جوازه] توهم بعض: عدم جواز العمل بالظن في نفس الاحكام الشرعية، وفي موضوعاتها مطلقا، واخر بجوازه فيهما كذلك.
 وذهب الاخباريون الي جوازه في موضوعات الاحكام الشرعية التي ليست بعبادة، دون نفس الاحكام، وماهيات العبادات.
 والمجتهدون الي عدم جوازه مطلقا، الا ظن المجتهد الحي المستجمع لشراءط الفتوي، والمقلد له في المساءل الاجتهادية.
 ويدل علي بطلان التوهم الاول ما مر في الفاءدة الرابعة من: ان المعتبر اصطلاح الشرع لا اصطلاحنا الان.
 واصطلاحنا منه ما نعلم انه اصطلاح الشرع، ومنه ما نظن، ومنه ما نشك، ومنه ما نظن انه ليس اصطلاحه، ومنه ما نجزم. 
 والحجة ليست الا الاولين، والاول وان كان قطعيا، الا انه ربما كان قراءن حالية، او مقالية علي ان المراد منه المجاز، كيف؟ وجل اخبارنا يظهر المراد منها من ملاحظة الاخر، فيمكن ان يكون ما لم يظهر مثل ما ظهر، لكن لم يصل الينا، وذهب فيما ذهب من كتب الشيعة، او وصل الينا، لكن لم نطلع علي روايته، او علي كتابه، او اطلعنا لكن لم نتفطن بالدلالة، فانا كثيرا ما نلاحظ الحديث، او كلام العلماء، او كلام غيرهم، ولا نفهم منه امرا، نفهمه بعد الملاحظة الثانية او الثالثة وهكذا، وبعد دقة النظر والتعمق، بل ربما يظهر لنا في المرتبة الثانية او الثالثة خلاف ما فهمناه وضده ونقيضه وربما نفهم في الثالثة خلاف ما فهمناه في الثانية، وهكذا.
 ونقل عن المحقق المدقق مولانا الشيرواني انه قال: درست شرح الكافية للجامي عشرين مرة، كل مرة فهمت ان المرة السابقة ما فهمته كما هو.
 ومما يشير الي ما ذكرنا: ان كثيرا من الايات والاخبار صار فهمها معركة للاراء بين العلماء، بل ربما يفهم واحد منهم ضد ما فهمه الاخر مع جودة فهم الكل، واستقامة سليقتهم.
 وايضا القراءن ظنية والدلالات غالبا كذلك.
 وايضا ربما سقط من الرواية شء، او وقع تصحيف، او تحريف، او زيادة، او تقديم، او تاخير، او غير ذلك بل وقعت في كثير من اخبارنا، كما لا يخفي علي المطلع. 
 وايضا احاديثنا لم تكن في الاصول هكذا، بل تقطعت تقطعا كثيرا، و هذا يوجب التغيير.
 وقد وجدنا من الشيخ انه قطع بعض الاحاديث من الكافي، فتغير الحكم من جهته.
 وايضا كثيرا ما كان الرواة ينقلون بالمعني، فلعل في النقل بالمعني يتحقق التفاوت، فانا نري الان ان كثيرا من اهل الفهم (لا يعبرون عن مرادنا) بعبارة تءدي عين مطلوبنا من دون ان يتحقق تفاوت اصلا.
 نعم الظاهر انهم افادوا عين مراد المعصوم عليهم السلام، من دون تحقق تفاوت، فيحتاج الي اصالة عدم التغيير، او غيرها من الظنون.
 وبالجملة: الاصول التي يتمسك بها ظنية، مثل اصل العدم، وغيره، و القران ظني الدلالة بلا شبهة، والاجماع المنقول بخبر الواحد كذلك ظني، والاجماع القطعي لا ينفع بغير ضميمة امر اخر ظني، مثلا الاجماع واقع علي وجوب الركوع، لكن واجباته وشراءطه و مفسداته، وانها لا يجب ازيد من المجمع عليه كلها ظنية، لاستنادها الي الظنيات، ومثل: القران، والاجماع، والخبر المتواتر مع ندرته .]  [ واما الخبر الواحد فظني سندا ومتنا ودلالة وتعارضا، اذ قل ما يتحقق ]  [كذا في الاصل ولعل المقصود ان الاحكام الشرعية تستند الي ادلة ظنية في الاعم الاغلب، وفي الاقل النادر تستند الي الادلة القطعية كالقران والاجماع والخبر المتواتر. 
 منه بغير معارضة خبر او اية او اجماع ظني او غير ذلك، وقل ما ينتهي علاج تعارضه الي حد القطع.
 واما ظنية متنه ودلالته فقد عرفت، وستعرف زاءدا عليه.
 واما ظنية السند فلانه وصل الينا بوساطة جماعة متعددة لم يعلم عدالتهم، فضلا عن العصمة.
 نعم حصل لنا الظن بعدالة جمع منهم، لكن عدالة القدماء. ومع ذلك نحتاج  في تعيين المشترك وترجيح التعديل ودفع الطعن عنهم  الي ظنون اخري، ولا يكاد يسلم جليل منهم من طعن.
 وايضا ربما وقع في السند سقط او تبديل، او غير ذلك كما وجدناه كثيرا، ولا يءمن في الباقي عن ذلك لطرو احتمالها، مع ان الاحتمال في نفسه موجود، فنحتاج الي الاصول الظنية.
 علي انه علي تقدير القطع بالعدالة، فليسوا اعلي شانا من الكليني، و الصدوق، والمفيد، والشيخ، واضرابهم، وقد وجدنا منهم الغفلة و الاشتباه كثيرا، كما لا يخفي علي المتتبع.
 واعجب من هذا ان هءلاء المتوهمين يقولون: ان اجماع فقهاءنا ليس بشء، لجواز اجتماعهم علي الخطا، ومع ذلك يدعون حصول القطع لهم من قول واحد منهم: ان حديث فلان صحيح، وان ذلك عن المعصوم عليه السلام قطعا، بل بمجرد علمه به ايضا يدعون ذلك، بل بمظنته انه عمل به يدعون ذلك. 
 وايضا هءلاء العظام  مع قرب عهد كل واحد منهم للاخر، ونهاية معرفته به، بل وربما عاشره وصاحبه  لا يعتمد كل منهم بحديث الاخر، ولا يفتي الا بما انتخبه نفسه، ولا يجعل كتابه تتمة لكتاب الاخر، بل يصنف كتابا براسه مغايرا لكتاب الاخر، ويقول: هذا هو الحجة عندي، بل وكثيرا ما يطعن علي حديث الاخر، بل وربما يصرح بانه موضوع، كما بسطناه في الرسالة.
 فمع ذلك كيف يحصل لنا العلم بقطعية احاديث كل واحد منهم؟ مع شدة المخالفة بينهم، وكل واحد منهم يبني علي خطا الاخر.
 وايضا الشيخ صرح في (العدة) واول (الاستبصار) بانه يعتمد علي الاحاديث الظنية، ويفتي بها، وادعي ان الشيعة كانوا يعتمدون عليها.
 والصدوق صرح بانه يصحح الحديث بمجرد تصحيح شيخه ابن الوليد. ومعلوم قطعا ان مجرد تصحيحه لا يجعل الحديث قطعيا.
 وظهر ايضا من غير واحد من كلامه انه كان يعتمد علي الظني كما اشرنا الي توجيهه في (الرسالة).
 والكليني ايضا ربما يظهر من كلامه: ان مراده من العلم علمي العمل، لا الصدور كما اشرنا اليه في (الرسالة). 
 وايضا يحصل من تتبع الرجال القطع بان القدماء كانوا يعملون باحاديث الثقات، مع ان قول الثقة لا يفيد الا الظن.
 وايضا (الشيخ) و (الصدوق) وغيرهما كثيرا ما قدحوا في رواياتهم بانها موضوعة، وامثال ذلك، وبمجرد عدم قدحهم كيف يحصل القطع بانه من المعصوم عليه السلام؟ ومما ذكرنا ظهر فساد ما ادعوه: من ان احاديثنا ماخوذة من الاصول (القطعية)، فتكون قطعية، لانه اذا كان المشايخ القدماء  الذين هم قريبو العهد، و الماهرون في الاحاديث الخبيرون المطلعون المضطلعون في الرواية  ما كان يحصل لهم القطع من الجهة التي ادعوها في ذلك الزمان فكيف يحصل لنا الان؟ مع انهم هم الوساءط، وهم الناقلون، والاحاديث خرجت منهم، ولولا نقلهم لنا ما كنا ندري ان الحديث ما ذا؟ وانه له اصل ام لا؟ وان علمنا علي سبيل الاجمال انه صدرت احاديث عن الاءمة عليهم السلام كما صدر عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم و (الانبياء) السابقين وضبطها الشيعة في اصولهم.
 ولكن نعلم يقينا انه كثيرا ما كانوا يكذبون علي الاءمة عليهم السلام و وصل الينا بالاخبار المتواترة، بل ورد الحديث الصحيح: ان (المغيرة بن سعيد) كان يدس في كتب اصحاب الاءمة عليهم السلام احاديث لم يحدثوا بها، وكذا 
 (ابو الخطاب).
 وورد في (الاحتجاج): ان من اسباب اختلاف الاحاديث عن اهل البيت الكذب والافتراء عليهم عليهم السلام، وورد ايضا: انهم كثيرا ما يفترون وهما واشتباها وخطا ذكرنا بعضها في الرسالة.
 وايضا نجزم ان القدماء كثيرا ما كانت رواياتهم معنعنة متصلة اليهم يدا عن يد، الي غير ذلك مما كتبناه في الرسالة. وايضا نقطع بان طريقتهم انهم كانوا ينقدون الاخبار، وينتخبون، وكان كل ينقد علي رايه.
 وايضا الظن حاصل بان الرواة ايضا كانوا يعملون باخبار الاحاد 
 سيما بملاحظة دعوي الشيخ الاجماع عليه. وبالجملة ما ذكر  و اضعاف ما ذكر  صار سببا لعمل القدماء  مثل الشيخ، والصدوق، و اضرابهما  علي الظنون، وصدر من كل واحد منهم ما صدر بالقياس الي احاديث الاخر.
 وذكرنا في الرسالة ان كثيرا من الاصول كانت خفية عليهم، وما كانت ظاهرة لديهم، فكثيرا ما كانوا يلاحظون الطريق اليها من جهة الزيادة والنقيصة وكيفية النسخة وغير ذلك.
 علي انه علي تقدير القطع بانهم ادعوا القطع لا يجب ان يكون قطعهم مطابقا للواقع، فربما اخطءوا، وهو ظاهر.
 وبالجملة بسطنا الكلام في المقام غاية البسط في الرسالة، واجبنا عن الشكوك، واظهرنا شناءعها الكثيرة.
 واما الظنية بحسب التعارض فلان الاخبار الواردة في علاج التعارض بين الاخبار في غاية التعارض، ولا يمكن الجمع او الترجيح بينها الا بالظنون الاجتهادية. وهو واضح، وسنذكر ان شاء الله.
 وبما ذكرنا ظهر فساد مختار الاخباريين ايضا.
 مضافا الي ان عدم تجويزهم الظن ان كان من جهة الادلة الدالة علي المنع منه فلا وجه لتجويزهم العمل بكل ظن يكون في الموضوعات، وان كان تجويزهم ذلك من جهة ان عدم العمل به يلزمه سد باب اثبات الاحكام ففيه انه علي هذا لم تفرقون بين نفس الحكم و موضوعه؟ ولم تشددون النكير علي المجتهد، وتحرمون عليه الاجتهاد، بل وترمونه بالفسق؟ مع انكم 
 تدرون انه اعلم منكم ، وتتبعه اكثر، وتدرون انه صادق في عدم حصول العلم له.
 وايضا لم لا تدعون ان الظن في الموضوع علم شرعي لا ظن، كما تدعون في نفس الحكم فتدبر.
 وبطلان الوهم الثاني، وحقيقة مختار المجتهدين سنذكرهما (ان شاء الله تعالي). 
 الفاءدة السابعة [رد دعوي الاخباريين من ان مرادهم من العلم هو الظن] اعلم ان بعض متاخري الاخباريين لما راوا فساد مذهبهم، وشناعته الواضحة رجعوا القهقري، وادعوا ان مرادنا من العلم واليقين ما هو الظن، ونزاعنا لفظي مع المجتهدين.
 وفيه نظر من وجوه:
 الاول: ان المجتهدين ليس عملهم واعتمادهم علي الظن، بل هذا كذب عليهم، نعم الظن في طريق صغري دليلهم، يقولون: هذا ما ادي اليه ظني، وكل ما ادي اليه ظني فهو حكم الله في حقي يقينا وحق مقلدي فالصغري يقينية وجدانية، والكبري ستعرفها في الفاءدة التاسعة فاعتمادهم في الحقيقة علي اليقين، ولولا كبراهم اليقينية لما عملوا بالظن ابدا.
 والاخباريون ليس لهم كبري يقينية، بل اعتمادهم علي نفس ظنهم 
 الذي يسمونه علما كما ستعرف.
 مثلا: شهادة العدلين حجة، لا لاجل الظن الحاصل من قولهما، بل لما ثبت بالدليل اليقيني انه حجة، ولولاه لم يكن فرق بينها وبين الظنون الحاصلة من شهادة الفاسقين، والرمل، وغيره، فالحجة في الحقيقة:
 هي ما دل علي قبول شهادتهما لا نفس الشهادة.
 وقس عليهما حال اليد، والحلف، والانساب، وغير ذلك.
 وعمل المجتهد بخبر الواحد وامثاله من دليله اليقيني، ولذا يستدل علي حجيتها، ودليله لو كان ظنيا يلزم الدور او التسلسل، بل ينتهي الي اليقين كما ستعرفه.
 الثاني: ان الاخباريين ديدنهم الطعن علي المجتهدين بانهم يعملون بالظن، ويخالفون ما ثبت من الايات والاخبار من حرمة العمل به، و يحكمون صريحا بحرمة العمل به في نفس الاحكام دون موضوعاتها.
 مع انهم ان ارادوا الظن الذي لا يعتبر شرعا ففساده واضح، ووفاقي ان ارادوا المعتبر شرعا، فاي فرق بين القسمين حتي يجعلوا الاول علما شرعيا دون الثاني؟ وكيف يحكمون بخروج الثاني عن الايات و الاخبار دون الاول؟ الثالث: انهم يحكمون بحرمة الاجتهاد صريحا ويابون عن الاسم وعن كونهم مجتهدين، بسبب ان الاجتهاد بحسب الاصطلاح: استفراغ الوسع في 
 تحصيل الحكم الشرعي بطريق ظني فالتقييد بالظن هو المنشا، مع ان القيد هو الظن المعتبر شرعا لا غير، كما لا يخفي.
 مع انه لا وجه لتخصيصهم اياه بغير المعتبر، مع ان الحكم بكون الاول اجتهادا دون الثاني تحكم، وكذا كون الثاني اجتهادا حلالا دون الاول.
 الرابع: ان لفظ العلم والظن من موضوعات الاحكام، فيكون المرجع فيه الي العرف واللغة  كما اعترفوا بذلك، وصرحوا به  فلا وجه لجعل الاول علما، سيما الحكم بكون خاصة علما دون الثاني، وما الدليل علي ذلك؟ وما المرخص؟ مع ان تغيير اللفظ بمجرد الجعل لا يصير منشا لاختلاف الحكم، فان تسمية الخمر خلا لا يصير منشا لحليتها. نعم لو ثبت الحلية في موضع فهي خمر حلال في خصوص الموضع، لا انه ليس بخمر لانه حلال.
 الخامس: ان ارادوا ان الظن من حيث هو ظن حجة عند الاخباريين، فيرجع هذا الي الوهم الثاني الذي ذكرناه في الفاءدة السابقة، و سنبطله مشروحا في (الفاءدة التاسعة)، مع ان نسبة هذا الي الاخباريين في غاية الغرابة؟ وان ارادوا انه ليس بحجة حتي يدل علي حجيته دليل، وقد دل، واعتمادهم علي ذلك الدليل فهو بعينه طريقة المجتهدين، لا طريقتهم قطعا.
 واعتذر بعضهم ايضا ان مراد الاخباريين من العلم هو العلم العادي، فيجتمع مع تجويز النقيض، واستدلوا بقول السيد رحمه الله في تعريفه:
 انه ما تطمءن اليه النفس.
 وفيه نظر ايضا من وجوه:
 الاول: ان العلم العادي مساو للعقلي في المنع عن النقيض، الا انه بملاحظة العادة، وتجويزه للنقيض من حيث نفسه مع قطع النظر عن العادة. 
 واي عقل يجوز ان يصير ارواث الحمير دفعة  كل واحد منها  ادميا عالما بجميع العلوم، وماهرا في جميع الفنون ومزينا بانواع الجواهر واليواقيت، الي غير ذلك.
 نعم مع قطع النظر عن العادة يجوزه، وليس عنده مثل اجتماع النقيضين.
 الثاني: ان اطمءنان النفس لا يحصل مع تجويز النقيض، اللهم الا ان تطمءن النفس بمجرد مظنة بسبب وداع.
 الثالث: انا لا نجوز ان نقول: اليهودي يعلم ان نبينا عليه السلام ليس بنبي، والمشرك يعلم ان الله ليس بواحد، الي غير ذلك، وهذا واضح.
 نعم نقول موضع يعلم: يظن ويطمءن، لان العلم ما طابق الواقع، بخلاف الظن والاطمءنان.
 والرابع: انه مع تجويز الخطا كيف يحكم بانه حكم الله تعالي من دون رخصة من الشرع؟ مع انه يظهر من الادلة المنع من الحكم متي ما يجوز النقيض.
 وبالجملة يرد عليه ما سبق، وما سياتي. 
 الفاءدة الثامنة [رد الاخباريين حيث قالوا بعدم جواز التقليد] قد عرفت ان مناط الفرق بين الاخباري والمجتهد هو نفس الاجتهاد  اي العمل بالظن  فمن اعترف بالعمل به فهو مجتهد، ومن ادعي عدمه، بل كون عمله علي العلم واليقين فهو اخباري، ولذا لا يجوز الاخباري تقليد غير المعصوم عليه السلام وفي الحقيقة هو مانع عن التقليد، لان تقليد المعصوم عليه السلام ليس تقليدا، وبناء امره علي ان اصول الدين  من حيث انه علمي  لا يجوز فيه الاجتهاد الاصطلاحي ولا التقليد، فكذا اخبارنا قطعية تحتاج الي التنبه و الارشاد، كما هو الحال في اصول الدين، ويستندون في ذلك الي ما دل علي ذم التقليد، والعمل بالظن، وهو نوع من الظن. 
 ويدل علي بطلان ذلك: ان النص الصريح ورد في جواز التقليد  رواه في الاحتجاج  واية (فلو لا نفر) ظاهرة فيه كما لا يخفي.
 والاخبار الدالة علي جواز الفتوي صريحة فيه، والاخبار كثيرة، و كذلك الاخبار الدالة علي جواز المحاكمة، والتحاكم الي الفقيه، و هي كثيرة: منها: ما اشرنا: ان واحدا من الاربعة في الجنة.
 وبالجملة: تتبع الاخبار يكشف عن جوازه بحيث لا يبقي تامل.
 مع انه في الرجال ايضا يظهر ذلك، ويءيده ان طاءفة كانوا زرارية، و طاءفة كانوا يعفورية، وهكذا. وكثيرا ما امروا باخذ معالم الدين عن فلان وفلان.
 مع انه من البديهيات ان النساء والعوام  في اعصار النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام  كان بناءهم علي التقليد. 
 مع ان جوازه اجماعي، بل بديهي الدين.
 وايضا الضرورة قاضية بجوازه.
 مع ان الاخباري انما ينكره باللسان، والا فمداره علي ذلك، وجعل تقليده عين تقليد المعصوم عليه السلام كما تري.
 ومما يترتب علي مذهب الاخباري من دعواه العلمية: انهم لا يشترطون شراءط الاجتهاد التي اعتبرها المجتهدون، ولان العلم حجة بنفسه، فلا حاجة في حجيته الي الشراءط، لان الاستدلال مبني علي عدم العلم، واثباته بالدليل العلمي، وانتهاءه الي العلم، ففي كل شرط من شراءط الاجتهاد، يتكلمون، ويعترضون، والمجتهدون يجيبون حتي انهم في اشتراط العلوم اللغوية يتاملون ويعترضون.
 فمن اراد الاطلاع فعليه بملاحظة (الرسالة)، وسنشير في بعض المقامات الي بعض.
 نعم يدعي بعض انه من الاخباريين وانه يحتاج الي العلوم اللغوية خاصة.
 ويرد عليه: ان المقتضي للاحتياج اليها مقتض للاحتياج الي مثلها من الشراءط، وما استندتم عليه في عدم الحاجة الي الشراءط شامل لها، والفرق تحكم كما لا يخفي. 
 الفاءدة التاسعة [في ابطال الوهم الثاني] اعلم: ان جمعا يدعون انهم اخباريون، ويشنعون عليهم في ادعاءهم علمية الاخبار، وعدم حجية القران، لكن ينفون شراءط الاجتهاد، و يقولون:
 ان الحجة ليست الا الاية والاخبار، وانه يجب الاقتصار علي نفس متونهما، وبناءهم علي العمل بالظن من حيث هو ظن، ولو سءلوا عن دليل حجية الظن ربما يجيبون بظن اخر، او شك اخر، او وهم اخر، و لا يتاملون في ان الدليل ليس باضعف من المدلول، ولا مساو له في الاحتياج الي الدليل، الا ان ينتهي الي القطع، ففي الحقيقة الدليل هو القطعي.
 ويدل علي فساد طريقهم الايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن، وما ليس بعلم او يقين، وهي من الكثرة بمكان، وكذا التهديدات البالغة، والتحذيرات الهاءلة فيها، وفي الفتوي بغير ما انزل الله، وغير ذلك 
 مما اشرنا الي بعضها في الفاءدة الاولي.
 وايضا اجماع جميع المسلمين علي انه في نفسه ليس بحجة، ولذا كل من يقول بحجية ظن يقول بدليل، فان تم، والا فينكر عليه، ويقال بعدم الحجية.
 وايضا ما استدلوا به علي عدم حجية العقول في الاحكام الشرعية يدل عليه ايضا.
 وايضا الاصل عدم حجية الظن.
 وايضا العقل يمنع من الاتكال علي مجرد الظن في الدماء والفروج و الانساب والاموال وغيرها.
 وايضا ظن الرجل امر، وحكم الله امر اخر، وكونه هو بعينه، او عوضه يحتاج الي دليل حتي يجعل هو اياه او عوضه شرعا.
 وخرج من جميع ذلك ظن المجتهد بالاجماع وقضاء الضرورة، اذ المسلمون اجمعوا علي ان من استفرغ وسعه في درك الحكم الشرعي، وراعي عند ذلك جميع ما له دخل في استحكام المدرك وتشييده وتسديده، وحصل ما هو احري يكون ذلك حجة عليه، و الضرورة قاضية بانه لو كان ظن حجة فهذا حجة، وكذا لو كان لا بد من العمل بالظن (جاز التعويل علي ذلك).
 وايضا بقاء التكليف الي يوم القيامة يقيني، وسد باب العلم معلوم كما عرفت.
 ومن استفرغ وسعه في جميع ما له دخل في الوثوق والمتانة، و حصل ما 
 هو اقرب لا يكلفه الله ازيد من ذلك يقينا، لقوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا وسعها، وقوله وما جعل عليكم في الدين من حرج وما ورد:
 من انه تعالي لا يكلف ما لا يطاق.
 ولعل القطع بحجية مثله  فيما نحن فيه  يظهر من تتبع الاخبار و الاحكام ايضا.
 وايضا العقل حاكم بحجيته حينءذ قطعا.
 وايضا جميع العلوم والصناءع المحتاج اليها في انتظام المعاد و المعاش يكون الحال فيها كما ذكرنا بلا شبهة، والعلة التي فيها جارية فيما نحن فيه ايضا قطعا.
 وبالجملة: فناخذ قياسا هكذا: هذا ما ادي اليه اجتهادي واستفراغ وسعي، وكل ما ادي اليه اجتهادي واستفراغ وسعي فهو حكم الله يقينا في حقي، فالصغري يقينية، وكذا الكبري، فالنتيجة قطعية يقينية.
 وبالجملة: خروج ظن المجتهد مما ذكر قطعي بلا تامل. واما كل ظن يكون، لا قطع بخروجه، بل ولا ظن ايضا.
 مع انك عرفت حال الظن وعدم نفعه اصلا، وكونه محتاجا الي دليل، وانه لا يكون حجة حتي ينتهي الي القطع، لاستحالة الدور و التسلسل .
 مع ان من لم يراع الشراءط، ولم يستفرغ وسعه حين ما حصل له ظن  يحتمل ان يكون بعد ما يراعي ويستفرغ  يزول ذلك الظن عنه، ويتبدل 
 بخلافه، ويظهر عنده ان حكم الله تعالي خلاف ذلك، بل ربما يحصل له القطع بانه ليس حكم الله تعالي، فكيف يكون ما حصل له بدارا حجة له؟ مع تمكنه من معرفة كونه حكم الله، او عدم كونه حكم الله، او ان الظاهر انه ليس حكم الله، بل الادلة تقتضي عدم كونه حجة، كما ان الحال في ساءر العلوم والصناءع المحتاج اليها كذلك، لان ما دل علي عدم الحجية في العلوم والصناءع، بل والمنع عن العمل به شامل لما نحن فيه، بل ما نحن فيه كذلك بطريق اولي  كما لا يخفي  وظهر وجهه ايضا.
 وايضا لو تم ما ذكره لزم حجية ظن كل عامي جاهل، او امراة، او صبي، لاشتراك الدليل والمانع. والظاهر انه لا يقول بحجية ظنون هءلاء.
 وايضا قد عرفت  من (الفاءدة الثامنة)  جواز التقليد وصحته عموما، خرج المجتهد بالاجماع والادلة المذكورة، وان ظنه اقوي في نظره من ظن تقليد غيره، بخلاف كل ظان فان الامر فيه بالعكس، اذ لا شك في ان الظن الحاصل من تقليد العارف الماهر المراعي جميع ما له دخل في المتانة، والمستفرغ وسعه في ذلك اقوي من ظن من لم يكن كذلك، ولم يراع مطلقا، كما هو الحال في العلوم، و الصناءع، لكن درك ما ذكرنا موقوف علي الانصاف والتخلية الكاملين.
 وبالجملة: هءلاء يراعون في كل علم، بل وفي كل امر من الامور ان المرجع قول المجتهد في ذلك العلم وذلك الامر، والتقليد لهم  لا ان كل ظن حصل يكون حجة  سوي الفقه، مع ان الخطر فيه اعظم بمراتب، والاضلال فيه اكثر بمراتب شتي. 
 هذا مع انه ورد النهي عن العمل بما خالف القران، وما وافق العامة، و بما حكامهم وقضاتهم اليه اميل، وما خالف السنة، او غير المشتهر بين الاصحاب، وما رواه غير الاعدل والافقه والاورع الي غير ذلك، وكذا ورد الامر بمعرفة العام والخاص والمحكم والمتشابه و الناسخ والمنسوخ، وورد (عليكم بالدرايات دون الروايات) الي غير ذلك.
 مع ان اكثر احكامنا من الجمع بين الاخبار، فلا بد من معرفة ما هو العذر في الجمع وانحاء الجمع.
 وايضا، تلك الانحاء مبنية علي الظنون فلا بد من معرفة ما هو حجة، و ما ليس بحجة، الي غير ذلك مما ستعرفه.
 لان الظن لو كان حجة مطلقا لزم ان يكون ظن الاطفال والنساء و الجهال حجة، وهذا يدل علي ان الظن  من حيث انه ظن  ليس بحجة.
 وما ذكر  من عدم حجية سوي متون الايات والاخبار  فسيظهر لك حجية الاجماع والاستصحاب وغيرهما.
 وما ذكره من عدم مدخلية شء فقد ظهر فساده من الفواءد السابقة، و سيظهر لك ايضا.
 ووضع الكتاب لذكر ما له دخل، بحيث لو لم يعرف، ولم يراع يلزم تخريب الفقه.
 ومما ذكر ظهر ان كل ظن له مدخلية في فهم الايات والاخبار يكون 
 حجة، وان الحجة منه ظن المجتهد خاصة. 
 الفاءدة العاشرة [حجية الخبر الواحد] قد عرفت ظنية الاحاد، والنزاع في حجية مثله مشهور.
 واستدل للحجية بالاجماع، ومفهوم اية ان جاءكم فاسق، وان باب العلم مسدود، والتكليف باق والاجماع  علي تقدير ثبوته بعنوان القطع  فانما يظهر منه الحجية في الجملة، لا اي خبر يكون، بل الاجماع واقع علي ان كل خبر يكون، ليس بحجة، والظاهر ان القدر الثابت منه حجية اخبار الثقات لا غير، وكذا مفهوم الاية.
 واما الدليل الاخير وان كان يثبت منه اعم من ذلك، الا ان الذي 
 يظهر من الاية، والاجماع  الذي ادعاه الشيخ في (العدة) ويظهر حقيته من ملاحظة الرجال وغيره  اشتراط العدالة، لكن لا بالنحو الذي فهمه (صاحب المدارك) ومشاركوه، من ان خبر غير العدل ليس بحجة اصلا، ولا ينفعه الانجبار بعمل الاصحاب وغيره، بل هو خلاف المعروف من الاصحاب  كما بيناه في التعليقة  ومع ذلك في نفسه غلط، لان مقتضي الاية العمل بخبر غير العدل بعد التثبت، و مدار الشيعة في الاعصار والامصار كان علي ذلك بالبديهة، فاذن العدالة شرط في العمل بالخبر من دون حاجة الي التثبت لا مطلقا.
 ثم العدالة التي هي شرط، يكتفي فيها بالظنون  كما اشرنا اليه في (الفاءدة السادسة)  بل الظنون الضعيفة ايضا مثل: ان (علي بن الحكم) هو الكوفي بقرينة رواية (احمد بن محمد) عنه، لما ذكر في الرجال: انه يروي عنه، و (احمد) يروي عن جماعة كثيرة، واهل الرجال ما يتعرضون لذكر الكل.
 وبالجملة المدار فيها علي الظنون، سواء قلنا انها من باب الشهادة، او باب الخبر، او باب الظنون الاجتهادية، قال بكل قاءل.
 والاكتفاء فيها بالظنون من جهة انه لو لم يكتف يلزم سد باب التكليف، وهذا بعينه وارد في جانب التثبت ايضا، اذ عمل الشيعة باخبار 
 غير العدول اضعاف عملهم باخبار العدول، فكيف يكتفي في الثاني بمجرد الظنون، ولا يكتفي في جانب الاول؟ مع ان المانع و المقتضي في الكل واحد.
 واي فرق بين اشتراط العدالة وغيره من الاحكام؟ بل الخبر المنجبر بعمل الاصحاب اقوي من الصحيح  من حيث هو صحيح  بمراتب شتي، وبالقبول احري.
 وبناء الفقهاء في الاعصار والامصار كان كذلك الي زمان (صاحب المدارك).
 ومما ذكر ظهر كون الموثق حجة علي الاطراد، لحصول التثبت الظني من كلام الموثقين، ولان الاجماع الذي ذكره الشيخ في (العدة) يظهر منه ان مراده العدالة بالمعني الاعم الشامل للموثق، ويظهر ذلك من عمل الشيعة، ولا يظهر من الاية ما يضر بذلك، لان الظاهر من الفسق بحسب العرف ما هو بالجوارح، لا العقيدة ايضا  كما حققناه في التعليقة  علي ان التثبت حصل من كلامهم.
 واما الحسن: فكثير منه يكون حجة، وهو الذي يظهر منه التثبت الظني، وكذلك القوي، واسباب التثبت الظني يظهر من التعليقة، و سنشير اليها مجملا في (الفاءدة الثانية والعشرين)، ومن اراد التفصيل فليرجع اليها. وهذه الطريقة طريقة المجتهدين من القدماء و المتاخرين سوي قليل منهم، كما اثبتناه في التعليقة. 
 الفاءدة الحادية عشر [ة] تنقيح المناط وحجية القياس المنصوص العلة قد عرفت ان الموضوعات في غير العبادات مرجعها الي مثل العرف و اللغة، فلا يجوز الخروج عن المدلول اللغوي والعرفي اصلا، ولا مخالفته مطلقا.
 ولكن بعض العلماء يقرون العلوم اللغوية، ويميزون بين المجاز و الحقيقة، وبين مدلول لغة العرب وغير مدلوله، لاجل فهم الاية و الحديث، واستنباط الحكم منهما، الا انهم كثيرا ما يفهمونهما علي طبق ما رسخ في قلوبهم من فتاوي الفقهاء.
 مثلا: يفهمون من صيغة الامر: تارة الوجوب، وتارة الاستحباب، و الاخري الاذن، وكذا النهي، ومن العام الخاص، ومن الخاص العام، و من 
 الخطاب بشخص خاص الجميع، مع ان (افعل) و (انت) ليستا موضوعتين الا لمخاطب واحد، ومن الحكم للرجل الحكم للمراة، و بالعكس، وهكذا من غير قرينة في متنهما، ولا من اية او حديث اخر.
 والحاصل: ان ديدنهم تطبيق الحديث علي ما رسخ في ذهنهم، لا تطبيق فهمهم علي الحديث، ومع ذلك ربما يتفطنون، فيعترضون علي الفقهاء بمخالفتهم للنص، او الخروج عنه وانهم يعملون بالقياس فيفتون بخلاف فتواهم، ولا يتفطنون انهم في اكثر المساءل يقلدونهم، ويفهمون الحديث علي طبق فتواهم، وان المنشا فيما لم يتفطنوا وما تفطنوا واحد، ولو اعترض عليهم في الموافقة والمخالفة لقالوا:
 هكذا نفهم هناك، لكن لا نفهم هنا مع ان من لم يبلغ رتبتهم يعترض عليهم بعين ما اعترضوا علي الفقهاء، وهم يشمءزون من اعتراضهم، وينسبونهم الي القصور، ولا يتفطنون ان ذلك بعينه حال الفقهاء بالنسبة اليهم، ولا يسعون للبلوغ الي رتبتهم، فربما كانوا يتفطنون بالمنشا ونحن جربنا حالنا في حال القصور واواءل السن، وحالنا الان، وان كنا بعد في القصور، لكن وجدنا بعنوان القطع: ان الذي كنا نفهم سابقا كان فاسدا قطعا، بل وما اسوا حالنا لو كنا باقين علي تلك الحالة، فكان فتوانا تءثر وتنشر، فنسال الله الهداية و العصمة عن الغواية بمحمد واله صلوات الله عليهم والحاصل: ان الواجب علي المجتهد ان لا يخرج عن متون النصوص اصلا وراسا الا بدليل شرعي، ويعرف ذلك بالدليل كي لا يكون مقلدا غافلا، و يجتهد، اذ قد عرفت ان المعتبر هو ظن المجتهد، وقد عرفت ايضا ان الذي 
 يحكم بالحق، ويعرف انه حق هو من اهل الجنة، لا الثلاثة الاخر.
 وايضا ربما يكون الذي يفهمه بسبب ما رسخ في ذهنه يكون مبنيا علي قاعدة ليست بحجة عنده، اذ الخطا غير مامون علي الظنون، و كل مجتهد مكلف بما ادي اليه ظنه بعد ما استفرغ وسعه علي النحو الذي ذكرنا وظهر دليله ايضا، والدليل الذي يخرج بسببه عن النص بان يتعدي عنه، او يحمل علي خلاف ظاهره، لا بملاحظة نص هو الاجماع غالبا بسيطا او مركبا، فلا بد من ملاحظة دليل الاجماع و تحققه وسياتي بيانهما ان شاء الله.
 وربما يخرج بحكم العقل، مثلا: اذا ورد في امراة اشتبه دم حيضها بالعذرة ان خرجت القطنة مطوقة فهو عذرة.... الخ نجزم ان هذا حالة جميع النساء، لان خلقتهن واحدة، لا خصوصية لامراة فيه، و ربما يخرج بقاعدة تنقيح المناط، وهو مثل القياس، الا ان العلة المستنبطة فيه يقينية، بناء علي القاعدة المسلمة عند الشيعة من كون الحسن والقبح عقليين، وعدم جواز تخلف المعلول عن العلة التامة، و التنقيح لا يحصل الا بدليل يقيني شرعي، فينحصر دليله في الاجماع والعقل، ومن هذا لا يذكر فقهاءنا في كتبهم الاستدلالية اسم (تنقيح المناط غالبا لان الحجة في الحقيقة هي تنقيح المناط بعنوان اليقين، وهو منحصر فيما ذكر.
 وانما قلنا: بعنوان اليقين، لان الظني: ان كان بغير النص فهو بعينه 
 القياس الحرام، وان كان النص فهو القياس المنصوص العلة، وفي حجيته خلاف:
 قيل: بعدم الحجية مطلقا.
 وقيل: بالحجية مطلقا، وهو المشهور المعروف في الكتب الاستدلالية.
 وقيل: ان قام دليل من الخارج علي عدم مدخلية خصوص المادة فهو حجة، والا فلا.
 وخيرها اوسطها، للفهم العرفي من دون تامل منهم ا لا تري انه اذا قال الطبيب لواحد  لا تاكل هذا، لانه حامض او حلو  يعلم بلا تامل ان الطبيب منعه عن اكل كل حامض او حلو، وهكذا جميع استعمالاتهم، فيكون العموم مدلول اللفظ عرفا، وقد مر ان الشارع يتكلم بعنوان العرف، ويخاطب علي طريقتهم.
 ومما يخرج بسببه القاعدة الثابتة عن نص مثل قولهم:
 (اذا قصرت، افطرت، واذا افطرت قصرت)، وهذا كسابقه، وان كان مما يخرج عن النص بملاحظة النص، الا انهما بعنوان القاعدة.
 ومما يوجب التعدي عن مقتضي النص ايضا: القياس بطريق اولي، و الشيعة مجتمعة علي حجيته.
 نعم نزاعهم في طريقها.
 والحق: انه الدلالة الالتزامية، فلو لم يصل الي هذا الحد لا يكون 
 حجة، ولذا ورد في بعض الاخبار المنع عن العمل بعد ما قال الساءل:
 نقيس علي احسنه هذا. وربما تكون الدلالة يقينية.
 ومما يوجب التعدي ايضا القاعدة المسلمة عندهم (ككون البينة علي المدعي، واليمين علي المنكر). (وان النكول موجب للحكم).
 ومما يوجب التعدي ايضا: اتحاد طريق المسالتين، مثل: الحكم بتحريم ذات البعل بالزنا بها، بسبب تحريم المعتدة بالعدة الرجعية بالزني بها، للنص علي انها بحكم الزوجة، فالزوجة اولي، فان الظاهر من الفقهاء انه ليس بقياس اصلا، وان المنشا الفهم العرفي، و هو كذلك بعد وجود ذلك النص وملاحظته.
 ويعضده تعليق الحكم علي الوصف المشعر بالعلية، سيما وهذا الوصف شرط في التحريم بلا ريبة.
 مضافا الي الاستقراء في كون حكمها حكم ذات البعل في كثير من 
 الاحكام.
 ومما يوجب التعدي ايضا عموم المنزلة: مثل ان التيمم بمنزلة الطهارة الماءية.
 ومما يوجب ذلك ايضا عموم المشابهة كما في التشبيهات و الاستعارات في مقام يظهر ان المشابهة هي المشابهة في الحكم الشرعي، و ان الغرض تفهيم الراوي ذلك، هذا اذا كان مجموع وجه الشبه علي حد سواء في الظهور، وانصراف الذهن، او القدر الذي يكون كذلك، مثل: (الطواف بالبيت صلاة) و (الفقاع خمر)، واطلاق الخمر علي النبيذ، وغير ذلك، وهذا ايضا منشاه الفهم العرفي.
 ومما يوجب التعدي ايضا: عموم البدلية، مثل: حكمهم في التيمم بوجوب تقديم مسح اليمين علي اليسار، لانه بدل وغير ذلك، و المنشا في هذا ايضا الفهم العرفي. 
 الفاءدة الثانية عشر [ة] اذا خوطب جماعة هل يعم غير المشافهين؟
 قد عرفت: انه اذا ورد حكم وارد في شخص يفهم منه الشمول للجميع، لكن لا كل مكلف، بل المكلف الذي يكون من صنف ذلك الشخص، اي لا يكون متصفا بالوصف الذي وقع النزاع في اتحاد حكمه مع حكم ذلك الشخص، او وقع الاجماع علي عدم الاتحاد مثل: ان يكون حاضرا، ووقع النزاع في المسافر، او مختارا، ووقع الاجماع علي مخالفة المضطر له، وهكذا ساءر الاوصاف.
 وكذلك لانك عرفت ان دليل التعدي مستنده الاجماع، وهو غير متحقق في محل النزاع، ولذلك لا يفهم العموم بالنسبة الي محل النزاع، وهذا دليل علي ان فهم التعدي انما هو من الاجماع وبواسطته.
 واما اذا خوطب جماعة مثل:  يا ايها الناس افعلوا  ففيه النزاع 
 المشهور: في انه هل يعم غير المشافهين من الموجودين والمعدومين ام لا؟ والشيعة باجمعهم علي عدم العموم اللغوي، وذلك لان هذه الصيغة موضوعة للمشافهين ك (انت، وانتم، وافعل، وافعلا، و افعلي) وغير ذلك، ولا شك في كون الكل حقيقة في الحاضرين، فالاستعمال في الغاءبين، او الملفق منهما مجاز قطعا، فيتوقف علي القرينة، ولا قرينة، اذ الكلام فيه، ومجرد الاشتراك في التكليف لا يكون قرينة علي تعميم الخطاب والارادة، الا تري انا الان نقول لواحد: افعل، ولجماعة: افعلوا، ولا شك في انا لا نتكلم الا مع الحاضرين، ولم نرد الا اياهم، ولا يخطر ببالنا سواهم اصلا وراسا، مع انا نجزم من الخارج باشتراك من سواهم معهم في الذي نقول لهم: افعلوه، ونقطع بان الاءمة عليهم السلام حين ما كانوا يقولون  لرجل: افعل كذا، ولامراة: افعلي كذا، ولحاضرين: افعلوا كذا  ما كانوا يريدون الا ما نريد، وكان مكالماتهم مثل مكالماتنا.
 وجوز بعض الاشاعرة توجيه الخطاب الي المعدوم، ومال بعض منا الي هذا المذهب مستدلا بجواز ان نقول: افعلوا، ونريد الحاضرين والغاءبين.
 وفيه: انهم ان ارادوا الجواز بعنوان الحقيقة فلا شك في فساده، كما عرفت. وان ارادوا بعنوان المجاز فلا نزاع في صحته، بل وفي صحة استعماله 
 في المعدومين خاصة ايضا، ولم يقل به احد في المقام. وصحة هذا اذا كانت قرينة، لا بغير قرينة، لان الاصل في الالفاظ ان تحمل علي الحقيقة ان لم تكن قرينة صارفة، ومحل النزاع هو ما ليست فيه قرينة، بل محل النزاع ليس الا الخطاب مع المعدوم، وما ذكرت ليس بخطاب قطعا، بل غيبة، او خطاب وغيبة. ومن نازع في الغيبة؟ و كيف يتصور النزاع فيها؟ ثم اعلم: انه غفل بعض اعاظم الفحول في المعقول والمنقول، وقال:
 النزاع هنا لا ثمرة فيه، بعد ان علم الاجماع علي الاشتراك في التكاليف، وذلك لان فيه ثمرتين عظيمتين ديدن الفقهاء التعرض لهما:
 الثمرة الاولي: ما ذكره صاحب المعالم فيه في الدليل الرابع الذي اتي به لحجية اخبار الاحاد: من ان المدار في فهم القران علي الظنون الاجتهادية كالحديث، وذلك لان الخطاب لو كان معنا لكنا نحكم بان الشارع اراد منا ما نفهم، وما هو الاصطلاح بيننا وبين الشارع بلا تامل، لقبح الخطاب معنا بما لا نفهمه.
 واما اذا كان مع غيرنا فلا شك في انه يريد منه  في هذا الخطاب  الذي يفهمه هو لا الذي يفهمه الغاءبون، فعلي هذا نبذل جهدنا في استحصال مفهوم الراوي، وحيث لا يحصل لنا العلم، فنتحري ونعمل بالاجتهاد في تحصيل ما هو اقرب الي ظننا، كما ذكرناه في (الفاءدة الرابعة).
 والثمرة الثانية: هي ما ذكرناه الان من ان الشرط ان يكون غير المخاطب من صنف المخاطب، لان الاجماع اذا وقع كان دليلا فلا يكون 
 في محل النزاع.
 مثلا اذا استدل الموجب لصلاة الجمعة بقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة... الاية. يجيبون: بان الخطاب مع المشافهين، والمشافهون كانوا يصلون مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم او من ينصبه، فلا نزاع في وجوب الصلاة حينءذ، وان كل من هو مثلهم في وجود المنصوب من قبل الشارع له يكونون مشاركين مع المشافهين الي يوم القيامة، فالقدر الثابت من الاجماع هو هذا القدر خاصة، لان غيره محل النزاع.
 واما اذا كان الخطاب شاملا لغيرهم الي يوم القيامة فلا شك في الشمول لهم من غير تقييد بوجود المنصوب لاطلاق الاية.
 ثم انك عرفت: ان الحكم اذا ورد للرجل فيفهم، اشتراك المراة معه فيه، واذا ورد للمراة اشترك الرجل معها، لكن هذا الفهم في الموضع الاجماعي، لما عرفت من ان المنشا للفهم هو الاجماع.
 واما الموضع الخلافي: فذهب بعض المتاخرين: الي اختصاص حكم كل بنفسه للاصل.
 وربما مال اخر الي ان الاصل الاشتراك الا ان يثبت الاختصاص، و ربما كان بناءه علي ان الاجماع وقع كذلك، او ان من الاستقراء و تتبع تضاعيف الاحكام يظهر ذلك، او مما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 انه قال: (حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة).
 لكن ثبوت هذه الامور يحتاج الي التامل في ان الاجماع هل وقع كذلك؟ فلا بد من التامل. وان الاستقراء اي شء يفيد؟ والتامل في الخبر بحسب السند والدلالة: بان المراد لعل (ه) الجماعة التي تكون من صنفه، اي جماعة ذلك الواحد. فتامل، لانه صلي الله عليه واله و سلم لم يقل علي جميع الامة، بل قال: (علي الجماعة)، وهي لفظ مقابل للواحد، والفرق بينهما واضح.
 علي انه لو كان المراد الجميع لزم خروج ما لا يحصي كثرة.
 هذا مع ان في السند ما لا يخفي. 
 الفاءدة الثالثة عشر [ة] دفع توهم قد عرفت عدم جواز التعدي عن مدلول لفظ الحديث، وتوهم بعض ان الامر حقيقة في الطلب، والفقهاء يخرجون حيث يحملونه علي الوجوب، وكذا النهي، محتجا بعدم تبادر غير الطلب منهما، لان المنع عن الترك في الاول وعن الفعل في الثاني لا يتبادر الي الذهن اصلا.
 وفيه: انه اذا اراد مفهوم المنع عنهما فمسلم لكن المفهوم ليس جز مفهومهما، بل المصداق، وان اراد ما صدق عليه المنع فالحكم بعدم التبادر مكابرة، كما لا يخفي فان المتبادر الي الذهن طلب خاص، اي بعنوان عدم الرضا بهما. 
 وبالجملة: هو جز عقلي يعرفه العقل في ظرف التحليل، والا ففي الواقع ليس الا طبيعة واحدة ، كما هو الحال في الانواع.
 مثلا: اذا سمعنا لفظ الفرس لا يتبادر الي الذهن سوي صورة واحدة بسيطة تنحل في ظرف العقل الي اجزا كثيرة كل جز مصداق مفهوم مثل:
 الجوهرية، والقبول للابعاد الثلاثة، وهكذا، واما تلك المفاهيم، فلا تخطر ببالنا.
 والمتبادر من الصيغتين طلب بعنوان عدم الرضا بالفعل او الترك، بل المتبادر في الدعاء، والالتماس ايضا كذلك، الا انه لا يجب امتثالهما عرفا وعند العقلا، لعدم كونهما علي سبيل العلو، فلا يذم تاركهما وهما مقيدان به حقيقة لغة وعرفا ولذا يذم تاركهما، لا لان الوجوب شرعي، او الذم وعدم العصيان شرعي، ولا لانهما حقيقتان في القدر المشترك بين الامر والدعاء والالتماس.
 فظهر فساد اوهام كون الوجوب شرعيا، او الذم شرعيا، او كونهما حقيقة في القدر المشترك المزبور.
 ثم اعلم: ان صاحب المعالم رحمه الله ذكر: ان الامر في اخبار الاءمة عليهم السلام قد كثر استعماله في الندب بحيث ارتفع الوثوق في الحمل علي الوجوب.
 وفيه نظر: لان الاصل البقاء علي المعني اللغوي حتي يثبت خلافه، و بمجرد كثرة الاستعمال لا يثبت.
 مع انه في مبحث الحقيقة الشرعية رجح عدم الثبوت وكون الالفاظ باقية علي المعني اللغوي لاصالة عدم النقل. مع ان استعمالها في كلام الشارع 
 في المعاني الشرعية اكثر منه في المعاني اللغوية بمراتب.
 وايضا رجح في مبحث العموم كون الفاظه باقية علي العموم، ظاهرة فيه، مع ان استعمالها في الخصوص الي حد اشتهر: انه ما من عام الا وقد خص، ومسلم هذا عنده.
 وايضا اكثر اللغات مجازات، واكثر استعمالات العرب مجازات، بل الحقاءق في جنبها قليلة.
 وايضا لو تم ما ذكره لزم ارتفاع الوثوق باخبار، اذ قل ما يوجد حديث لا يكون محمولا علي خلاف ظاهره من التخصيص، والتقييد و غيرهما.
 وايضا نفس المستحبات في غاية الكثرة، والواجبات في جنبها في غاية القلة، والرواة كثيرون في غاية الكثرة، والمعصومون عليهم السلام ايضا كثيرون، فلو كثر الاستعمال، فلانه بالنسبة الي كل واحد من الرواة وقع قليل، فتحقق الكثرة والمعتبر فهم الراوي كما قلنا، وفي كل واحد من احاد الاوامر الكثيرة لم يتحقق الكثرة، حتي يرتفع الوثوق للراوي.
 مع انه ورد ايضا عن الصادق عليه السلام انه قال لهشام: (اذا امرتكم بشء فافعلوه)، والقرينة واضحة علي ان المراد هنا الوجوب و معظم الامر انما ورد عنه عليه السلام. 
 ثم ان صاحب الذخيرة تبعه في ذلك الا انه في الموضع الذي حكم المشهور بالوجوب يقول بالوجوب معللا بانهم فهموا الوجوب. وفيه:
 ان كل الشيعة قالوا ان الامر للوجوب في كلام الاءمة ايضا فهم يفهمون ذلك البتة وفهمهم وحكمهم من هذه الجهة وانت متامل فيه فكيف اذا حكم المشهور منهم بالوجوب بسبب انهم فهموه.
 واعلم ايضا ان القول بان ايجاب ذي المقدمة ايجاب لمقدمته ايضا مطلقا كما هو المشهور او اذا كانت شرطا كما قال به بعض، او اذا كان [ت] سببا كما قال به بعض خروج عن مدلول النص، وتعد عنه من غير دليل، لعدم كونه مطابقة، ولا تضمنا، ولا التزاما، لعدم اللزوم عقلا وعرفا.
 وما استدل به علي اللزوم مدخول غير تام.
 نعم في الموضع الذي يكون قرينة فالامر علي حسب ما اقتضاه القرينة.
 والكلام في ان الامر بالشء هل يستلزم النهي عن ضده الخاص؟ مثل ما ذكر.
 وربما توهم متوهم: ان القاءل بوجوب المقدمة يقول بالعقاب علي تركها علي حدة.
 وليس كذلك، لانهم قد صرحوا: بان العقاب انما هو علي ترك ذي المقدمة. 
 نعم الثمرة متحققة في ان المقدمة لا يمكن ان تصير منهيا عنها، وان من نذر فعلا واجبا متعددا يكون اتيا بالمنذور بواسطة المقدمة ايضا، وغير ذلك فتامل. 
 الفاءدة الرابعة عشر [ة] النهي عن الشء هل يقتضي الفساد اذا وقع النهي عن شء: فهل يقتضي فساد ذلك الشء، فيكون الفساد مدلولا التزاميا للنهي، ام لا، فيكون خارجا عن المدلول، والحكم به تعديا عن المدلول؟ قيل: نعم.
 وقيل: لا.
 وقيل: نعم في العبادات، دون المعاملات، وهو المشهور.
 والفساد في المعاملات: عبارة عن عدم ترتب اثر شرعي اصلا.
 وفي العبادات: عدم موافقة الامر، او عدم اسقاط القضاء، او غير ذلك.
 فلنتكلم اولا في العبادات: 
 فنقول: العبادات الواجبة لا تكون الا مامورا بها، فاذا ورد النهي فاما ان يكون بين المامور به والمنهي عنه: تساو، او تباين، او عموم مطلق، او عموم من وجه:
 والاول: لا بد فيه من الجمع والتاويل ان امكن، والا فطرح احدهما متعين كما سيجء في تعارض الاخبار.
 والثاني: لا غبار عليه.
 والثالث: يجمع بينهما بتخصيص العام، لانه من جملة العام والخاص المتنافي الظاهر.
 وقال بعض الاصوليين: بجواز اجتماع الامر والنهي فيه كما في العام من وجه.
 وفيه نظر: لان اهل العرف لا يفهمون من ذلك سوي التخصيص مثلا:
 اذا قال المولي لعبده  اكرم عالما ولا تكرم زيدا  لا يفهمون منه سوي التخصيص والاستثناء كما في قوله  اكرم العلماء ولا تكرم زيدا  لا يفهمونه الا انه يريد من العلماء من سوي زيد، لا انه يريد اكرام زيد ايضا من حيث انه عالم، وعدم اكرامه من حيث الخصوصية.
 وهذا واضح [لمن] تتبع استعمالات اهل العرف وطريقة الفقهاء مثل: اقرا سورة بعد الحمد، ولا تقرا السجدة، وصم، ولا تصم يوم العيد الي غير ذلك.
 وقد عرفت: ان طريقة خطابات الشرع طريقة خطابات اهل العرف، و لا يريد منهم سوي ما يفهمون، وان قلنا: بان الاجتماع فيه غير مستحيل عقلا. فتامل. 
 واما العموم من وجه: ففيه النزاع المشهور بين الشيعة والاشاعرة:
 فان الاشاعرة يقولون: بجواز الاجتماع فيكون العمومان باقيين علي حالهما من غير تخصيص ولا تعارض بينهما فيكون الاتي بما فيه التصادق ممتثلا وعاصيا معا.
 والشيعة يقولون: بعدم الاجتماع فيكون ما تصادق فيه العمومات بحسب ظاهر اللفظ خارجا عن احد العمومين قطعا، ويكون بينهما التعارض من وجه بنحو يكون احدهما مخصصا للاخر.
 فان كان احدهما اقوي بحسب الدلالة او غيرها فيتعين ان يكون المخصص للاخر هو، لا الاخر، والا فيرجع فيه الي الاصول والقواعد.
 ولما كان في المثال الذي مثلوه  وهو الصلاة في الدار المغصوبة  طرف النهي اقوي من حيث الدلالة، وبعض الوجوه الخارجية ايضا:  وهو ان دفع المفسدة اهم من جلب المنفعة التي [ت] تحقق بالطريق الاخر  اختاروا الحرمة وجعلوا ما دل عليها هو المخصص للاخر، و ان كان بعض المتاخرين اختار الصحة وعدم الحرمة، وجعل الامر بالعكس، مع ان الظاهر من المسلمين كون الحرمة مجمعا عليها عندهم.
 وجمع من محققي المتاخرين () اختاروا مذهب الاشاعرة، ويدعون معلومية عدم استحالة الاجتماع، ويقولون: ان المستحيل اجتماع المطلوب من جميع الوجوه، والمبغوض كذلك، واما المحبوب و المبغوض من وجه فلا.
 والحق ما ذهب اليه الشيعة: فان الامر المبعد عن (الله) تعالي كيف
 
 يصير مقربا اليه حينما هو مبعد؟ والموجب لدخول النار كيف يصير موجبا لدخول الجنة؟ بل المقرب الي العقاب مبعد عن الثواب، و المقرب الي الثواب مبعد عن العقاب، فكيف يجدي تعدد الجهة؟
 (نظير ان يقول في الكفارة المخيرة: صم شهرين، او اطعم، او اعتق، و الا لعاقبتك، ولكن لا تختر في هذه الكفارة من بين الخصال الثلاث المذكورة خصلة واحدة منها: مثل العتق، او الصوم، او الاطعام، والا لعاقبتك، فان شناعتها واضحة. سيما بعد ملاحظة ان ما اختاره المكلف يتعين كونه الواجب خاصة).
 وايضا اذا اراد المصلي ان يركع في المغصوب فكيف يقول تعالي له:
 لا تركع هذا الركوع البتة، ولو ركعت لعاقبتك، ويهدده ويخوفه علي الفعل، ومع ذلك يقول له: اركع هذا الركوع او غيره ايهما شءت، ولو تركت لعاقبتك ويهدد ويحذر علي الترك؟ وكيف يتاتي للعاقل ان ينسب ذلك الي حكمته تعالي؟ فضلا عن ان ينسب مثل ذلك الي كل واحد واحد من حركات الصلاة وسكناتها، وكل واحد من اجزا جميع ما تصادق عليه فيه عمومات كذلك، فان ذلك مما لا يرضي عاقل ان ينسبه الي عاقل، فضلا عن ان يكون حكيما، فكيف ينسب اليه تعالي؟ قال بعض الاعاظم: () لو قلنا بان متعلق التكليف هو الطبيعة فلا
 
 اشكال في جواز الاجتماع، ولو قلنا بانه الافراد فلا اشكال في عدم الجواز.
 وفيه نظر: لان الكلام انما هو فيما اختاره المكلف واتي به للامتثال، و ان النزاع في صحة كونه طاعة وعصيانا معا، ولا شك في ان الجز الحقيقي، والشخص الواحد الخارجي لا تركيب فيه من الطبيعتين تركيبا خارجيا، بل الموجود في الخارج ليس الا الشخص الواحد البسيط الذي هو بعينه غصب، وهو بعينه جز من الصلاة، لان الطبيعتين في الخارج وجود كل منهما فيه عين وجود الاخر، وعين وجود الفرد، فان الشخص البسيط اذا كان مبعدا عن الله تعالي فكيف يكون مقربا اليه تعالي؟ مع ان قصد القربة شرط في العبادات وفاقا من الخصم، بل بالاجماع والاية والاخبار، فكيف يمكن قصد التقرب بفعل يكون هو بعينه وبشخصه مبعدا عن الله تعالي؟ بل لو قلنا بتركيب هذا الشخص في الخارج من المقرب والمبعد فكيف يمكن ان يكون مقربا اليه تعالي في حال كونه مبعدا عنه تعالي؟ وايضا:
 الاطاعة هي الاتيان بما امر به، والعصيان هنا هو الاتيان بما نهي عنه، والاتيان ايجاد الشء في الخارج. وقد عرفت: ان الذي يوجده المكلف في الخارج ليس الا الشخص الواحد البسيط، فيلزم ان يكون هو بعينه مامورا به، لان الاطاعة لا تتحقق الا بالموجود، والموجود ليس الا هو، وهو ايضا بعينه منهي عنه، لان العصيان لا يتحقق الا بالموجود.
 ومجرد الاتصاف بوصفين ممتازين في الذهن دون الخارج كيف ينفع؟
 واستلزامه امتناع الاطاعة في طرف النهي سلم علي تقدير تعلق الوجوب بالافراد واما علي تقدير تعلقه بالماهية فممنوع). 
 ولو كان ينفع لكان ينفع ايضا علي تقدير كون متعلق التكليف هنا الفرد، لعدم تعقل فرق اصلا.
 وايضا لا شك في ان هذا الشخص من القيام مثلا تصرف في ملك الغير بغير اذنه، فيكون غصبا، فيكون حراما، لان كل شخص من الغصب حرام عقلا واجماعا واستفادة من النصوص لغة وعرفا، ولان احكام الغصب تترتب علي اشخاص الغصب وتتفاوت بتفاوتها كما وكيفا مثل: الضمان، واشتغال الذمة باجرة المثل، واعلي القيم، و اعلي الاجرتين. ولا شك: في ان ذلك الشخص من القيام بعينه جز الصلاة وركن فيها .
 وايضا متعلق الوجوب والحرمة وغيرهما هو نفس افعال المكلفين، و ليس الموجود ثلاثة افعال: (احدها) فعل المكلف، (وثانيها) ركن الصلاة، و (ثالثها) الغصب، بل الموجود ليس الا شخصا واحدا من فعله الذي هو غصب بعينه، وهو ركن الصلاة بعينه.
 ومما يءيده ايضا: انهم يبنون العام علي الخاص في العام والخاص المطلقين بلا تامل، مع ان اختلاف الجهتين متحقق فيه ايضا.
 والذي اوقع الاشاعرة في الوهم انه ربما يءمر بشء، لا لانه مطلوب، بل لانه وسيلة الي مصلحة هي مطلوبة، ونري انه تتاتي تلك المصلحة بذلك المامور به، وان كان منهيا عنه.
 والحاصل: ان الذي وجوبه توصلي لا مانع من ان يجتمع مع النهي بعد ما علمنا ان المصلحة تتحقق به مطلقا، الا انه علي الطريقة المحرمة يكون حراما ايضا، مثل: انقاذ الغريق واطفاء الحريق، ونحوهما، فانها لو وقعت بوجه حرام، وحصل الانقاذ والاطفاء تحققت تلك المصلحة قطعا، ولا يجب ان يغرق او يحرق تارة اخري، ثم ينقذ او يطفء بعد ذلك بالنحو المشروع، 
 وان فعل حينءذ يكون معاقبا قطعا.
 وكذا الواجبات الكفاءية التي هي من المعاملات مثل الزراعة و التجارة، وساءر الصناعات، فان قصد القربة لا يشترط فيها وان فعلها بقصدها يثاب، لكن لو تركها لم يعاقب. نعم لو فعلها بقصد الاجرة او غيرها فلا يستحق ثوابا، وان فعلها بقصد حرام فلا يعاقب (بازاء عدم فعلها) ولا يقال له: لاي شء ما اتيت بها؟ بخلاف العبادات، بل يعاقب، ويقال: لم قصدت هذا القصد الحرام؟ والفقهاء صرحوا في قطع طريق الحج: بان الوجوب التوصلي يجتمع مع الحرام، ومن هذا القبيل: غسل الثوب، والبدن، او الظروف عن النجاسة بالماء المغصوب او بعنوان الغصب، او غير ذلك من الوجوه المحرمة.
 ومن هذا القبيل: ما لو امر المولي عبده بخياطة ثوبه، ونهاه عن الكون في مكان خاص، فخاطه فيه، بل ولو نهاه عن الخياطة في ذلك المكان ايضا، كما لا يخفي علي المتامل.
 وحيث عرفت: ان الامر والنهي لا يجتمعان فالنهي في العبادة يقتضي الفساد اذا تعلق بنفسها او بجزءها او بشرطها، لعدم الدخول في المامور به، فلا يكون عبادة.
 واما العبادات المكروهة: فليس فيها المانع () الذي ذكرناه، وذلك لان احد فردي الواجب المخير ربما يكون مرجوحا بالنسبة الي الاخر كالقصر
 
 في المواطن الاربعة، والظهر في يوم الجمعة علي المشهور، وغير ذلك، ولا مانع من ان تصل المرجوحية الي حد يستاهل اطلاق اسم الكراهة عليه، والمرجوحية بالقياس الي غيره تجتمع مع الرجحان في نفسه الا انه مرجوح بالنسبة الي غيره حال التمكن من ذلك الغير، فالرجحان حقيقي والمرجوحية اضافية، وعدم التضاد بينهما بين، فلا داعي الي ارتكاب العنايات فان هذه الشبهة ما نشات الا من طرف تضاد الاحكام، فكما لا يكون تضاد بين الوجوب لغيره، و الاستحباب لنفسه بلا شك ولا شبهة  كغسل الجنابة علي المشهور، فانه مستحب لنفسه، وواجب لغيره، وواجب لنفسه ومستحب لغيره اذا كان للصلاة والطواف المندوبين علي القول بوجوبه لنفسه، او يكون منذورا  كذا لا يكون تضاد بينه وبين الكراهية للغير، لعدم تعقل فرق، ولشهادة الوجدان بعدم التضاد فيهما ايضا، كصلاة الصاءم وقت الافطار مع منازعة النفس، او انتظار الرفقة.
 والفقهاء ذكروا المكروه بالغير كثيرا، وثبت من الاخبار اكثر مثل:
 الاتزار فوق القميص للصلاة، واشتمال الصماء () وغير ذلك، مع ان جواز تحققه بديهي فيكفي ذلك لرفع الشبهة بلا شبهة.
 وبالجملة المكروه: هو الراجح الترك، الجاءز الفعل، سواء كان رجحان تركه مطلقا او لذاته، او بالقياس الي بدله وفرد اخر، ولا شك في ان
 
 المرجوحية بالقياس الي الغير لا تضاد الرجحان النفسي وان كان في المستحب.
 لا يقال: لعل الصلاة في الدار المغصوبة تكون كذلك ايضا.
 لانا نقول: قيام الصلاة مثلا تصرف في مثلك الغير من دون اذنه فيكون نفسه غصبا، والغصب حرام بنفسه كالقتل، والزنا، وامثالهما.
 مع ان الحرام الاضافي وبالقياس الي الغير ليس معناه الا انه حرام في صورة كذا، او بانضمام كذا، وامثال ذلك كما لا يخفي، بخلاف المرجوح الاضافي، والمرجوح الي الغير، وبالنسبة الي الغير، وفي جنب الغير.
 ولعله الي ما ذكرناه نظر من قال بان الحرمة ترجع الي ذات الفعل، بخلاف الكراهة، فانها ربما ترجع الي الخارج عنه. فتامل جدا.
 فان قلت: الجمع بين هذين التكليفين غير ممكن.
 قلت: لا ضرر في ذلك اصلا لمكان تجويز الفعل والترك. كيف؟ و المستحبات من الكثرة بحيث لا يمكننا الجمع بين عشر معشارها، و مع ذلك يكون الكل مستحبا، لو اتينا باي واحد منها يكون الماتي راجحا، وان كان الذي تركناه، وعدلنا عنه يكون اولي وارجح بمراتب شتي، بل وان كان واجبا علي ما هو الحق من ان الامر بالشء لا يستلزم النهي عن الضد.
 ومما ذكر ظهر الجواب عن الصلاة في الاوقات المكروهة ايضا  لو سلم الكراهة  لان الاحكام صدرت علي ما هو مقتضي العادة، و خارج عن العادة، ان يصلي احد جميع اوقات امكان الصلاة.
 والاشاعرة عجزوا عن جوابها، لان استحباب الصلاة مستوعب لجميع اوقات امكان فعلها.
 ويمكن ان يقال بعنوان القاعدة: ان كل مرجوحية تحققت في فرد 
 باعتبار خصوصية اوجبت نقصا في قدر الرجحان الذي يكون لنفس طبيعة عبادة يستاهل اطلاق اسم الكراهة عليه بسبب تلك المرجوحية. فتامل. 
 الفاءدة الخامسة عشر [ة] [في النهي عن المعاملات] اعلم ان الصحة فيها: عبارة عن ترتب الاثر الشرعي عليها من جهتها اي اثر يكون.
 والصحة حكم شرعي يتوقف ثبوتها علي دليل شرعي، فلو لم يكن دليل شرعي لم يحكم بصحتها، فعدم الصحة لا يحتاج الي دليل، بل يكفي عدم دليل له.
 واما اذا ورد النهي عن معاملة خاصة، وكان هناك دليل يقتضي الصحة بعمومه فالمشهور انه لا يقتضي عدم الصحة، لان المقتضي للصحة موجود، والمانع عنها مفقود، لعدم التنافي بين الصحة و الحرمة، كمن وطء زوجته حال الحيض، فانه يلزمه المهر كاملا، و العدة وصحة النسب.
 وقيل: باقتضاءه الفساد، لان اهل العرف يفهمون كذلك، ولما ورد في 
 بعض الاخبار: من صحة عقد المملوك اذا كان بغير اذن مولاه، ثم رضي مولاه معللا بان ذلك لانه (لم يعص الله بل عصي سيده).
 فان الفقهاء في الاعصار والامصار كانوا يستدلون بالنهي علي الفساد.
 وفيه: انهم كثيرا ما يصرحون بان النهي فيها لا يدل علي الفساد، فربما توهم التناقض في كلامهم، وليس كذلك، لان الموضع الذي يستدلون به علي الفساد هو الموضع الذي يكون [فيه] مقتضي الصحة منحصرا في مثل:
 احل الله البيع وحرم الربا واوفوا بالعقود واوفوا بالعهد وتجارة عن تراض.
 وذلك لان (احل الله البيع) لا يقتضي صحة البيع الذي ليس بحلال، بل مقتضاه صحة البيوع التي لم يرد النص بحرمتها، لان الحلال و الحرام متضادان قطعا، والحلية تدل علي الصحة بالالتزام، وذلك: لان مقتضي عقد البيع ومعناه نقل المبيع الي المشتري بازاء نقله الثمن الي الباءع، وكانوا يعاملون كذلك، وواضع الصيغة للوجوب هو العرب، والله تعالي امضاه بقوله: احل الله البيع وحرم الربا، و كذلك اوفوا بالعقود، 
 ومقتضاه صحة العقد الذي يجب الوفاء به، والحرام لا يجب الوفاء به، لكونه تعالي يعاقب بفعله، فكيف يعاقب بترك الوفاء به؟ فالظاهر ان اهل العرف يفهمون التنافي بين هذين. فتامل.
 وكذا الكلام في اوفوا بالعهد.
 واما تجارة عن تراض فهو مستثني عن اكل الاموال المنهي عنه، فمعناه: ان هذا ليس بحرام، فهو نقيض صريح لقوله تعالي: حرم. () والحاصل: ان المنهي عنه ليس له مقتض للصحة، فلا يمكن الحكم بالصحة، وقد عرفت ان عدم المقتضي كاف لعدم الصحة، مضافا الي اصالة بقاء الحكم السابق، ولو كان له مقتض للصحة غير ما ذكرنا لم يكن النهي مانعا عن الصحة. نعم هو مناف لخصوص المقتضيات المذكورة.
 فالفرق بين ما نحن فيه وبين العبادات: ان النهي هنا مناف لهذه المقتضيات، لا لنفس الصحة ولا لمقتض اخر لا يكون مثل هذه، وان اقتضاءه الفساد انما هو في هذه الصورة لا مطلقا، وانه لا يقتضي الفساد واقعا، بل غايته عدم حكمنا بالصحة واقعا، والحكم بالفساد ظاهرا استصحابا للحالة السابقة، بخلاف العبادات فانه يقتضي الفساد فيها داءما وواقعا لاستحالة الاجتماع، ومنافاته لنفس الصحة هناك.
 
 هذا مع انه ربما يظهر من النهي في خصوص المقام انه لا يترتب عليه الصحة، لكن هذا بمعونة القرينة.
 واما الرواية: فلا تدل علي المطلوب اصلا ان حملنا العصيان علي قسم خاص، لاشتراط الخصوصية وعدم معلوميتها، والا فلا شك في ان عصيان السيد عصيان الله تعالي، بل الامر بالعكس، لانه عصي الله ولم يعص سيده، لان العصيان معناه مخالفة الامر، والسءال في الرواية لم يقع الا عن تزويج العبد بغير اذن السيد، والمفروض انه لم يقع من السيد نهي.
 نعم هو عصي الله  جل شانه  في هذا العقد، لان الله تعالي امره بعدم التصرف بغير اذن السيد، والمفتي به عند جميع الفقهاء ليس الا الوقوع بغير اذنه، فالمراد من العصيان هو الوقوع بغير الاذن.
 ولا شك في ان العمومات تقتضي صحة هذا العقد كالفضولي، مع انك قد عرفت ان المسالة مفروضة فيما اذا كان هناك دليل شرعي يقتضي الصحة.
 فالمراد من قوله: (لم يعص الله) ان فعل العبد موافق لقول الله الذي يقتضي الصحة، غاية ما في الباب انه وقع بغير اذن مولاه، فلو كان السيد هو المعقود عليه، ووقع العقد عليه () بغير اذنه يكون العقد صحيحا ان شاء امضي، وان شاء فسخ، فكذا العقد علي عبده، لاتحاد دليل الصحة ومقتضاه، فالرواية تدل علي عدم اقتضاء النهي الفساد في المعاملات كما عليه المعظم.
 
 واما فهم العرف فلا شبهة في انهم في كثير من المواضع لا يفهمون جريان الصحة، ففي الموضع الذي يفهمون الصحة قد سبقت الاشارة الي منشءه، فانهم يسمعون الفقهاء يقولون: فسد لنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم مثلا، فيتوهمون ما توهم بعض العلماء. 
 الفاءدة السادسة عشر [ة] [ورود الامر في مقام الحظر وتوهمه] اذا ورد الامر في مقام الحظر فالمتبادر منه نفي الحظر لا ازيد، وكذا في مقام توهم الحظر.
 والنهي ايضا كذلك اذا ورد في مقام الوجوب، او توهم الوجوب، فالمتبادر منه نفي الوجوب وايضا الامر بشء مع انتفاء شرطه غير جاءز علي الله تعالي.
 وما ورد: في ابراهيم عليه السلام فانه من باب البدا الذي تقول به الشيعة: اي ظهر (ل) ابراهيم عليه السلام انه مامور بذبح اسماعيل عليه السلام، ثم بدا لله تعالي في ذلك اي ظهر من الله تعالي عدم ارادته ذلك، من قبيل 
 الذي بدا له في امر، والا فالبداء الحقيقي محال علي الله تعالي عند الشيعة ايضا، والبدا الذي يقولون به من باب: يمحو الله ما يشا، و يثبت.
 ثم اعلم: ان زيادة وقت الواجب عن مقدار اداءه  وهو الواجب الموسع  لا اشكال فيها لان عدم العقاب في ترك الواجب في جز من ظرفه لا يستلزم عدمه في تركه.
 كما ان مكان الفعل اذا كان موسعا كعرفة للوقوف، لا يصدق علي ترك الوقوف في جز من اجزاءها انه ترك الوقوف فيها الا ان يكون ترك نفس الوقوف.
 مع ان الواجب هو الذي يكون العقاب علي تركه في الجملة، وهذا القدر كاف في الخروج عن المستحب.
 ولا شك ان الواجب ليس منحصرا في المضيق والفوري، بل ليس منحصرا في الجز الحقيقي كما هو مقتضي شبهتكم، لان ترك الكلي انما هو بترك جميع افراده، دون بعضها، ولذا يكون النهي مفيدا للفور، والتكرار، دون الامر، وسيما لو صرح () في المقام بوحدة المطلوب، وعدم الفورية، فتامل.
 ومما ذكر: ظهر انه لا اشكال في الواجب التخييري ايضا، لان الواجب وان كان عند الشيعة هو خصوص كل واحد منهما كما هو مقتضي الادلة، الا انه يكفي العقاب في الجملة.
 والاشاعرة يءولونه الي وجوب احدهما، ويرجعونه الي الوجوب العيني، ويلزمهم انكار التخييري حقيقة. 
 وعلي راي الشيعة يسقط الوجوب عن الاخر بعد فعل احدهما، كالواجب الكفاءي، وان كان في الكفاءي يكون العقاب علي الكل عند الترك.
 ثم اعلم: ان الواجب قد يكون لنفسه: (كالصلاة) مثلا، وقد يكون لغيره:
 (كالوضوء)، وقد يكون لهما معا: (كالايمان).
 و (الواجب) لغيره: اعم من ان يكون شرطا خارجا (كالوضوء) او جز (كالحمد للصلاة).
 والواجب لنفسه يكون العقاب علي ترك نفسه، والواجب لغيره يكون العقاب علي ترك ذلك الغير كما صرح به الفقهاء.
 فعلي هذا يصح ما ذكره الفقهاء: من ان الوضوء  مثلا  بعد دخول الوقت واجب لغيره، الي ان يصلي المصلي، ثم يرتفع الوجوب، و يبقي الاستحباب النفسي، اذا لا مانع حينءذ من تعدد الوضوء الواجب لتلك الصلاة اذا توضا، ثم احدث، ثم توضا لها، لاتصاف الكل برجحان الفعل، والعقاب علي ترك مشروطه، كما ان اجزا الفعل اتصفت بالوجوب باعتبار رجحان الفعل، والعقاب علي ترك المجموع، بل في الشرط ايضا يمكن ان يكون العقاب علي ترك المجموع من الشرط و المشروط، اذ المطلوب شرعا هو المجموع من حيث المجموع و لعل هذا هو مراد الفقهاء.
 مع انه يمكن ان يقال: بعد الحدث يرتفع وصف الوجوب للغير، و يبقي الاستحباب النفسي.
 كما ان جز العبادة ربما يصير كذلك: بان يرتكب لاتمام العبادة، ثم يرفع اليد عنه اضطرارا، ويخرب، فتامل. 
 لكن يشكل الامر علي القاءل: بانه بعد كل حدث يجب الطهارة وجوبا موسعا لا يتضيق الا بتضيق وقت العبادة، او مظنة الموت، وان كل وضوء يتوضا المكلف بسبب الحدث لا بد من ان ينوي فيه نية الوجوب، لكونه واجبا لنفسه وكذا الغسل.
 وجه الاشكال: انه لو لم يتطهر عقيب الاحداث سوي ما يظن الموت بعده، وما يتضيق بتضيق العبادة لا يكون عليه عقاب اصلا. ولو تطهر عقيب كل حدث حدث يكون اتيا بواجبات لا تحصي، فكيف يتحقق واجب لنفسه لا يكون علي تركه العقاب اصلا؟ ولا يمكن ان يقال: انه بعد الحدث تصير الطهارة السابقة عليه لغوا محضا، او مستحبا، ويرتفع صفة الوجوب، اذ لا شك في انه عبادة صحيحة، فان الغسل الواقع بعده حدث كيف يمكن ان يقال: انه لغو بحث او مستحب؟ فانهم لا يقولون بهما، مع ان الحكم بكونه لغوا خلاف المعلوم من الادلة ايضا.
 وايضا اكثر الطهارات  سيما الوضوء  لا يكون عند تضيق وقت العبادة، ولا مظنة الموت، بل عند الظن الغالب بالبقاء، وربما يفعل لحدث اخر مثل: الوضوء لجماع الحامل، والنوم، وكذا الغسل.
 واعلم: انه ربما يطلق الوجوب علي كون الشء شرطا لشء، ويعبر عنه بالوجوب الشرطي. 
 الفاءدة السابعة عشر [ة] [مفهوم الشرط وغيره] اعلم ان الامر وغيره من الخطابات اذا علق علي شرط يدل ذلك علي انه عند انتفاء الشرط ينتفي المشروط.
 وذلك لان مفاد كلمة (اذا) مثلا الشرطية اي شرطية شء لشء. هذا بحسب اللغة والعرف معا.
 ومقتضي معني الشرط: انتفاء المشروط عند انتفاءه، ولا فرق بين ان يكون مفاد الكلمة الاسمية، او الفعلية، او الحرفية. مثل: اعط زيدا درهما، بشرط ان يكرمك، او الشرط فيه ان يكرمك، او يشترط فيه ان يكرمك، او ان اكرمك، او اذا اكرمك.
 ومما ذكر ظهر ان حكم المفهوم عام، كما هو المعروف من المشهور، لان معني الشرطية: انه كلما انتفي الشرط انتفي المشروط. 
 مع انه لو لم يكن الشرط بالنسبة الي كل فرد فرد لزم ان لا يكون الشرط هو ما ذكر بل مع شرط اخر وبانضمامه، مثلا في قوله صلي الله عليه واله وسلم (اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء) لزم ان لا يكون الكرية فقط شرطا، بل كون الماء جاريا مثلا شرطا اخر او جز شرط.
 ويءيده ايضا: ان المطلق يرجع الي العموم في اثبات الاحكام.
 فتامل.
 وقيل: بعدم العموم للمفهوم، مستدلا بعدم اللفظ الدال عليه، ولان تحقق المخالفة في الجملة يكفي لتحقق فاءدة اداة الشرط.
 وفيه: ان كلمة الشروط تدل علي العموم كما عرفت.
 وفاءدة: الشرط: ان اردت تحققها من حيث الشرطية فقد عرفت انها تفيد العموم، ولا ربط ولا مناسبة للمخالفة في الجملة بالنسبة الي الشرطية المطلقة.
 وان اردت تحققها من حيث انه زيادة في كلام الحكيم  والزيادة لا بد لها من فاءدة، من غير خصوصية كون الفاءدة هي الشرطية  فمع انه غلط هو بعينه كلام منكر حجية المفهوم، ولا خصوصية له بحكاية المخالفة.
 ثم اعلم: ان المفاهيم كلها حجة مثل: مفهوم الحصر، وهو مفهوم (ما، و الا)، ومفهوم (انما)، وغيرهما، ومفهوم الغاية مثل: صوموا الي الليل، ومفهوم العدد مثل: اقل الحيض ثلاثة ايام، ومفهوم العلة مثل:
 الاعراب 
 يتمون لان بيوتهم معهم، الا مفهوم الصفة ومفهوم اللقب.
 والدليل في الكل: الفهم اللغوي، والعرفي بحيث لا تامل فيه.
 واما مفهوم الصفة ففيه اشعار، لان تعليق الحكم علي الوصف مشعر بالعلية فيكفي لجعله مءيدا، او يخرج شاهدا، او بادني قرينة يصير دالا.
 واما مفهوم اللقب فهو اضعف من مفهوم الوصف، اذ ليس فيهما دلالة، لان اثبات الشء لا ينفي ما عدا، وليس في الاخير اشعار ايضا.
 وبالجملة معني كون المفهوم حجة: ان للمنطوق دلالة وحكما، و للمفهوم دلالة اخري، وحكما اخر.
 فعلي القول بالحجية يتحقق حكمان من دلالتين، وعلي القول بعدمها ليس الا حكم واحد من دلالة واحدة.
 فان قلت: علي ما ذكرت من حرمة التعدي عن مدلول الحديث فالمنكر للحجية: ان تعدي في المنطوق، وجعل حكم المفهوم موافقا للمنطوق فقد تعدي عن مدلول الحديث، وعمل بالقياس الفاسد عند اهل السنة ايضا، لعدم الجامع، بل وجود الفارق فانه عليه السلام اذا قال: (في الغنم الساءمة زكاة) فلا شك في ان المنصوص هو الساءمة، لا المعلوفة  ايضا .
 مع انه لا تامل في ان الحكم يرجع الي القيد، فكيف يتعدي ويقول:
 بان المعلوفة ايضا كذلك؟ وان لم يتعد، ويقتصر علي المنصوص فلا شك في انه يحكم بان الزكاة 
 في الساءمة فقط فاي نزاع بينه وبين القاءل بالحجية.
 وكذا الكلام في مفهوم الشرط، وغيره.
 قلت: انه يقتصر علي المنطوق المنصوص قطعا، والنزاع في انه هل الشارع قال بعدم الزكاة في المعلوفة في القول المذكور؟ فاذا ورد خبر:  في ان المعلوفة فيها الزكاة  يكون معارضا لهذا، ويذهب الي الترجيح، او الجمع، واذا قال:  ليس في المعلوفة زكاة  فهل قال: في الساءمة زكاة؟ فيكون هذا دليلا علي ثبوت الزكاة فيها، كما انه دليل علي النفي في المعلوفة.
 وهذا كله علي قول من قال بالحجية، او انه ما قال سوي: ان الساءمة فيها زكاة. واما المعلوفة فهو ساكت عن حكمها، فيحكم بعدم الزكاة فيها من جهة عدم جواز التعدي وعدم دليل اخر، وان الحكم الشرعي لا بد له من دليل، وانه اذا لم يكن دليل فالاصل عدمه، واذا وجد دليل: علي انه في المعلوفة ايضا زكاة يحكم به ايضا من دون تامل، لعدم المعارض له اصلا.
 واذا قال: ليس في المعلوفة زكاة فلا يدل علي سوي نفي الزكاة عن المعلوفة خاصة، لا ان في الساءمة زكاة، فلا يحكم بالزكاة في الساءمة بمجرد هذا، بل يحكم: بان الاصل عدم الزكاة فيها، فلا زكاة فيها ايضا الا ان يدل دليل من الخارج.
 وهذا كله علي قول من لم يقل بالحجية.
 وكذا الكلام في ساءر المفاهيم. فافهم، ولا تتوهم.
 ومن المفاهيم مفهوم الموافقة مثل: مفهوم قوله تعالي: فلا تقل لهما اف، ولا نزاع في حجيته. 
 نعم وقع النزاع في طريق دلالته.
 والمعتبر عندي: الدلالة العرفية ودوران الحجية معها ووجهه ظاهر 
 الفاءدة الثامنة عشر [ة] [دلالة الجمع المحلي باللام علي العموم] لا نزاع بينهم في عموم الجمع المحلي باللام كالنكرة في سياق النفي، وساءر الفاظ العموم مثل: كل، ومن، وما، ومتي ومهما، وامثال ذلك.
 والنكرة في سياق الاثبات لا تفيد العموم لغة، وربما تفيده بمعونة القرينة  وهي كون الكلام مفيدا للسامع  فلا يحمل علي غير المعين، ولا قرينة علي ارادة معين، فلا بد من العموم، لكن مثل هذا العموم ينصرف الي الافراد الشاءعة، لا ازيد منها.
 الا تري ان من قال: (بع هذا بنقد) لا يحمل الا علي النقود الشاءعة الغالبة، بخلاف ما اذا قال: باي نقد يكون. ومن لا يفرق بين العمومين كثيرا ما يخرب الفقه.
 وربما يختار النكرة توغلا في الابهام، وتحصيلا للعموم علي سبيل 
 البدلية بالنسبة الي اي فرد كان، وان كان من الافراد النادرة.
 نعم ان اريد منها العموم الاستغراقي بمعونة القرينة لا جرم لا يتعدي عن الافراد الشاءعة، ويكون عمومها فيها خاصة، والمعني حينءذ مجازي لا حقيقي.
 وقيل: العموم الذي في المفرد المحلي باللام من هذا القبيل في المواضع التي له عموم فيها.
 وقيل: هو موضوع بحسب اللغة للعموم.
 وربما قيل: موضوع للمعاني الاربعة المشهورة. () علي سبيل الاشتراك، والقرينة المذكورة معينة للاستغراق.
 والحق: انها موضوعة لتعريف الجنس، لان لفظ المفرد وضع للجنس، واللام موضوعة للتعريف والاشارة، فيكون المعني الحقيقي الجنس المعرف فاذا حمل الحكم الشرعي عليه يكون ظاهرا في دوران الحكم مع الطبيعة في
 
 اي فرد تتحقق تلك الطبيعة، فيكون ظاهرا في العموم مثل: احل الله البيع.
 وكذا: اذا طلب ترك الطبيعة، لان تركها بترك جميع افرادها.
 فاذا طلب ايجاد تلك الطبيعة يكفي في الامتثال ايجاد فرد من تلك الطبيعة، واذا اريد فرد من الطبيعة، فهو كقوله: بع هذا بالنقد.
 والمراد بالطبيعة: هو المعني المتبادر من اسم الجنس.
 فان لم يكن مطلقا منصرفا الي الافراد الشاءعة، فالعموم لغوي والا فعرفي، وستعرفهما.
 وقولهم:  الرجل خير من المراة  جعله من قبيل الاول  بجعل المراد:
 كل فرد منه خير من كل فرد منها من حيث الطبيعة خاصة  لا ينفع في الاحكام الشرعية في افادة العموم، اذ كونه خيرا من الحيثية المذكورة، لا يقتضي كون كل فرد منه خيرا، اذ ربما كان الخصوصية مانعة، فاذا قلنا:
  البيع من حيث الطبيعة حلال  لا يقتضي حلية كل فرد منه علي سبيل الاطلاق، ولذا لم يجعل في علم المنطق كل قضية طبيعية محصورة كلية، بل جعلوا كلا منهما قسما براسه مغايرا للاخر. فتدبر.
 وبالجملة اذا ورد الانسان كذا  شرعا مثلا  لا يظهر منه ان كل فرد منه كذا.
 وكذا الحال في الجنس المنطقي، والصنف مثل: الرجل كذا، فان مرادنا من الجنس: ما يعم الكل، فان كان الجنس لغويا فالعموم لغوي مثل: الكلب نجس، والخنزير حرام، وان كان له افراد متعارفة شاءعة حاضرة في 
 الاذهان، وافراد نادرة بعيدة عن الاذهان، بحيث لا ينصرف الذهن من اطلاق لفظ ذلك الجنس الا الي خصوص الشاءعة المتعارفة، فالاطلاق ينصرف اليها  كما حققناه عند الجمع بين قولهم: التبادر علامة الحقيقة، وقولهم: ان الاطلاق ينصرف الي الافراد الشاءعة  فعلي هذا يكون العموم عرفيا ومتعارفا.
 وربما يرجع الثاني الي الاول بالاجماع في الموضع المجمع عليه مثل:
 طهورية الماء المستحيل عن الهواء، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 وربما يتحقق الاجماع في امثال بعض الافراد، مع تامل في البعض الاخر. وهذا ايضا يرجع الي الاول في التامل فيه ايضا، بناء علي ان امثاله داخلة في العموم قطعا، فكذلك هذا الظهور كون المراد من العموم ما يشمل غير المتعارف الشاءع ايضا، فالاصل بقاء العموم علي ظاهر لفظه مثل ما ورد من اشتراط الصلاة بالطهور، وكونه واجبا لها، فعلي تقدير كون الافراد الشاءعة منها هي الوضوء من البول و الغاءط والنوم، والغسل من الجنابة مثلا، ويكون التامل في اشتراط كون الطهور من حدث المس، او كون غسل المس واجبا لها كما اتفق لبعض، وان كان ما ظهر من الفقهاء عدم التفاوت اصلا.
 وبعد تسليم الاجماع في اشتراط الوضوء من الاغماء، والسكر، و الجنون، وكذلك الغسل لوط دبر الغلام، وساءر الحيوانات، و النفاس، وخصوص الاستحاضة المتوسطة، يظهر عدم اختصاص ما دل علي اشتراط 
 الطهور للصلاة ووجوبه لها بخصوص الافراد الشاءعة المذكورة، و شموله لها ولغيرها مما هو اشد  مما يتامل فيه  بمراتب، فلا معني لشموله للجميع الا فردا واحدا من الطهور ليس الا، مع كونه اقل شذوذا من كثير منها بمراتب.
 مضافا الي ان مقتضي مدلول العبادة  من حيث هو هو  العموم اللغوي، وان العبادات توقيفية، (لا طريق للعقل، ولا العرف بالنسبة اليها) فتامل جدا.
 وربما يرجع العموم العرفي الي اللغوي، من تعليق الحكم بالوصف المشعر بالعلية كقول القاءل: المءمن يستحق الاكرام، وكذا العالم، و نحوهما، فان الكل يشمل ذا الراسين البتة.
 ومن هذه الجهة ايضا يرجع ما دل علي اشتراط الطهارة للصلاة الي العموم اللغوي كما لا يخفي.
 ويظهر التامل في مثل ما دل علي وجوب الغسل بحدث المس، في شموله من مسه قبل تمامية غسله، ويكون مسه ذلك مس موضع غسل بعد ملاحظة ما ورد في غسل الجنابة: ان ما جري عليه الماء فقد طهر، وما 
 ورد من ان الماس يغتسل كغسل الجنابة فتدبر .
 وقد وقع النزاع في ان (اذا): هل تفيد العموم لغة ام لا؟.
 والحق: انها لا تفيد لغة، بل بمعونة القرينة، كما ان كلمة (ان) ايضا تفيد بمعونة القرينة.
 ومن جملة ما يفيد العموم: ترك الاستفصال في مقام جواب السءال مع قيام الاحتمال.
 والقول بان الترك لعله لمانع او جهة اخري فاسد، لان الاصل عدمهما، والظاهر انه للعموم، ولا يخفي ان قيام الاحتمال كاف، وان كان متساوي الطرفين، لو لم نقل بان المرجوحية في الجملة ايضا كافية، كما هو المتعارف في مقام جواب سءال الجاهلين خوفا من انهم لجهلهم ربما يجوزون الحكم فيه، فلا بد من الاستفصال.
 نعم اذا كان بعيدا يشكل التعميم بالنسبة اليه، لعدم الاعتبار عادة، و مثله الاحتمال الناشء من عروض عارض، بل المرجوح في الجملة ايضا ربما لا يخلو من تامل ما. فتامل.
 واما مقام الاستدلال بدلالة اللفظ فالمعتبر هو الراجح بالرجحان المعتد به، وكذا لا يكتفون بالاشعار. فتامل جدا.
 ومما يفيد العموم: القياس المنصوص العلة بالنسبة الي جميع المواضع التي تلك العلة موجودة فيها، كما مرت الاشارة الي ذلك، و الي الخلافات في 
 ذلك، والتحقيق فيه.
 ومما يفيد العموم: الاضافة حيث لا عهد.
 ومن جملة ما يفيد العموم: ان يءتي لموضوع الحكم بقيد احترازي، فان الاحتراز فرع البناء علي العموم. سيما اذا اتي بقيدين، او ازيد، اذ كلما يزيد القيد يتقوي البناء علي العموم، خصوصا اذا كان الذي احترز عنه اظهر خروجا من الذي لم يحترز عنه لو فرض خروجه، و جوز.
 مثل قوله: (المراة التي ملكت نفسها  غير السفيهة، ولا المولي عليها  تزويجها بغير ولي جاءز)، فانه عليه السلام اتي بقيود ثلاثة، و مع ذلك خروج السفيهة والمولي عليها من هذا العموم كان اظهر من البالغة، الرشيدة البكر، بل لو كانت خارجة لكانتا خارجتين بطريق اولي، بل ثم اولي بمراتب شتي، ولا يجوز دخولها تحت المولي عليها، اذ لا يجوز حمل المولي عليها علي المولي عليها في التزويج، اذ يصير المعني حينءذ: ان التي ليست مولي عليها في التزويج ليست مولي عليها في التزويج، ولا يخفي شناعته، (سيما بملاحظة انه يلزم علي هذا ان تكون الصبية والمجنونة خارجتين منه داخلتين في التي تزويجها بغير ولي جاءز) وفيه ايضا ما فيه.
 ومع ذلك يلزم ان يكون الراوي عارفا بكون البالغة الرشيدة مولي عليها جزما، ولا يدري ان البالغة السفيهة مولي عليها ام لا؟ وفيه ايضا ما فيه. 
 ومن جملة ما يفيد العموم: ان يءتي لموضوع الحكم خاصة معرفة مثل قولك: الحيوان الضاحك كذا.
 وفي الاخبار مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا كانت المراة مالكة امرها: تبيع، وتشتري، وتعتق، وتشهد، وتعطي من مالها ما شاءت، فان تزويجها بغير ولي جاءز).
 (اذ معلوم: ان القيد لتعريف التي تزويجها بغير ولي جاءز،) فلا يجوز التخلف، حتي لا يصير تعريفا غير جامع، او غير مانع، فان الطفل لا يعرف تعريفا غير جامع، او غير مانع، فضلا عن الشارع.
 ثم اعلم انه اذا ورد حكم بلفظ يفيد العموم، لكن في محل خاص، فهل العبرة بعموم اللفظ او خصوص المحل؟ قيل بالثاني.
 والمشهور الاول، وهو الحق، لوجود مقتضي العموم، وعدم مانع منه بسبب الورود في خصوص محل، اذ لا دلالة علي التخصيص باحدي الدلالات الثلاث، ولا منافاة بينهما ظاهرا حتي ترفع بالبناء علي التخصيص.
 واعلم ايضا: انه اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر، فالبناء علي التخصيص بشرط ان يكونا متكافءين، فالخاص الضعيف لا يخصص العام الصحيح، وكذا الموافق للتقية لا يخصص المخالف لها، وكذا المخالف للقران لا يخصص موافقة، وكذا ضعيف المتن او الدلالة لا يخصص قويهما.
 ولذا قيل: المنطوق العام لا يكافءه المفهوم الخاص، ولا يخصصه. 
 وفيه ان بناء القوة والضعف انما هو بحسب الدلالة، لا كونهما بحسب المنطوق والمفهوم، فان كثيرا من المفاهيم اقوي دلالة من العمومات والاطلاقات، لكثرة شيوع التخصيص، حتي قيل: (ما من عام الا وقد خص)، ولا يكاد يوجد مفهوم لا دلالة فيه.
 مع ان دلالة العام من حيث العموم ضعيفة، ودلالة الخاص من حيث انه خاص قوية سيما ان يكون قويا في نفسه مثل: مفهوم الحصر، و الموافقة، بل الشرط، والعدد، والغاية، كلها قوية.
 وتخصيص القران بخبر الواحد فيه نزاع مشهور:
 حجة المانع: ان قطعية متن الكتاب لا يقاومها شء، وورد في الاخبار الكثيرة : ان ما خالف القران فاتركوه.
 وحجة المجوز ان الكتاب خوطب به المشافهون، فلعلهم كانوا مطلعين علي قرينة بها كانوا يفهمون، والحجة ما هم كانوا يفهمون، كما مر، فلا بد لنا من بذل الجهد في تحصيل اماراتهم، واسباب فهمهم، و ربما كان الخبر الواحد كاشفا عن بعض منها.
 لكن الانصاف انه بعد لا يخلو عن اشكال، الا ان يكون ذلك الخبر معمولا به عند الاصحاب، او يعضده شء اخر يكون مثل عمل الاصحاب في القوة. فتامل، وشهرة العمل منهم كافية ايضا. فتامل.
 هذا اذا كان لعموم القران قوة ووضوح تام مثل قوله تعالي: واحل 
 لكم ما وراء ذلكم بعد قوله تعالي: حرمت عليكم.. الاية، والا فخبر الواحد المستجمع لشراءط الحجية اذا عارضه، ويكون قوية الدلالة وواضحتها يصير مقاوما له، وان كان القران قطعي المتن، ولان حجية خبر الواحد تثبت من القران ايضا، فالمتن القطعي دال علي الحجية.
 مضافا الي ادلة اخر منها: الاخبار المتواترة بالمعني، والاجماع و الاعتبار  وهو انسداد باب العلم في التكاليف الفقهية علي حسب ما مر  وهذه الحجج ايضا تءيد الخبر الخاص، وتقويه لمقاومة عام القران، مضافا الي ما ذكرناه.
 وبالجملة مراعاة المقاومة لازمة قطعا ووفاقا من الفقهاء كما لا يخفي.
 ثم اعلم انه توهم بعض: ان الجمع غير منحصر في التخصيص، بل يجوز بغيره ايضا، واذا جاء الاحتمال بطل الاستدلال.
 وفيه: ان التخصيص راجح داءما لا يقاومه شء لغلبة تحققه الي ان اشتهر وتلقي بالقبول: (انه ما من عام الا وقد خص).
 وايضا المتبادر الي الذهن هو التخصيص، ولذا لو قيل: (اكرم العلماء)، ثم قيل: (لا تكرم زيدا) يتبادر الي الذهن التخصيص، والاخراج، وهذا هو المنشا في غلبة التخصيص.
 وايضا الفقهاء كلهم في كتبهم الاصولية والاستدلالية وغيرها اتفقوا علي ذلك. 
 وايضا المدار في الاعصار والامصار كان علي ذلك.
 وورد في الاخبار الاشارة الي ذلك حيث قالوا عليهم السلام: (عام و خاص...) فتامل.
 وبالجملة لو رفع اليد عن التخصيص لخرب معظم الفقه.
 واعلم: انه في الاخبار النبوية صلي الله عليه واله وسلم ربما يدور الامر بين النسخ والتخصيص، لكن التخصيص ايضا ارجح لما ذكرنا.
 ولان التخصيص دفع  اي منع عن ثبوت الحكم في الخاص  و النسخ:
 رفع الحكم الثابت للخاص، والدفع اولي من الرفع، لانه موافق لمقتضي الاصل، بخلاف الرفع، لانه مخالف، (ولا شك ان الموافق له خير من المخالف له).
 واما اخبار الاءمة عليهم السلام فالتخصيص متعين، بان نقول: الخاص ورد قبل حضور وقت العمل، لكن هذا في اكثر الاخبار في غاية البعد، لان الراوي للعام ربما روي العام عن الباقر عليه السلام و الخاص عن الجواد عليه السلام ومن بعده او بالعكس، بل الراوي عن المعصوم عليه السلام الواحد ايضا فيه الاشكال، لان راوي العام رجل وراوي الخاص رجل اخر، مع انه يظهر انه في مقام الحاجة.
 فالظاهر ان الراوي للعام كان مطلعا علي الخاص بالقراءن الحالية او المقالية، لكن ذهبت بالحوادث مثل: تقطيع الاحاديث، وذهاب الكتب، والبناء غالبا علي الاجماعيات والمشهورات المسلمة عندهم في ذلك الزمان 
 كما سيجء الاشارة [اليه] في مسالة الاجماع.
 مع انه في بعض المواضع ربما يكون المطلع علي العام مكلفا به بحسب المصلحة، والمطلع علي الخاص مكلفا به ايضا كذلك، كما هو الحال الان ان من اطلع علي الخاص يكون مكلفا به، ومن لم يطلع علي الخاص يكون مكلفا بالعام. فتامل جدا.
 ويحتمل ان لا يكون راوي العام محتاجا الي العمل اصلا، كمن روي وجوب الجهاد وامثاله مما يعلم عدم وجوب العمل به علي الراوي و امثاله.
 وبالجملة: الوجوه الثلاثة كلها ممكنة في المقام وغيره من الاخبار المختلفة التي يجمع بينها.
 وهل يجوز تخصيص العام الي ان يبقي الواحد؟ ام لا بد من بقاء الاكثر او اثنين، او ثلاثة؟ اقوال.
 والحق : ان العلاقة ان كانت العموم والخصوص، فلا بد من ابقاء الاكثر، لقبح قول: اكلت كل رمانة في البستان، وفيه الاف منها وقد اكل واحد منها، او اثنتين، او ثلاثة.
 وان كانت العلاقة امرا اخر فربما يصح التخصيص الي واحد مثل: انه اكل رمانة واحدة تشبه الكل في الجنة، او الجودة، او غيرها، وان يكون غير هذا الواحد بمنزلة العدم، لكونه في غاية الصغر او في غاية قلة النفع، او غيرهما، فكانه لم يكن من الرمان.
 والاظهر في العام والخاص كون العلاقة هي العموم والخصوص، الا ان يظهر من الخارج كون العلاقة غيره، فتامل. 
 الفاءدة التاسعة عشر [ة [] عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص] قد عرفت ان العمل بالظن حرام، الا ظن المجتهد بعد استفراغ وسعه في جميع ما له دخل في المعرفة.
 فلا يجوز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص اجماعا، ويكفي الفحص المحصل للظن بعدمه ان لم يتيسر العلم بعد ما استفرغ وسعه.
 وربما توهم جواز العمل قبل الفحص بان بناء مكالمات الشارع علي طريقة اهل العرف، وفي العرف اذا قال المولي لعبده:  خذ ما في الصندوق من الدراهم واتجر به  لياخذ من دون تربص، في انه هل له مخصص، او ناسخ، او قرينة علي الاستحباب الي غير ذلك؟ بل لو تربص لذلك عد عاصيا.
 وبان كل راو كان عمله علي ما رواه هو من دون تفحص، اذ لو 
 فحص فاطلع علي المخصص لكان يرويه ايضا، وما كان يكتفي بالعام فقط.
 وهكذا الحال بالنسبة الي ساءر وجوه الجمع، فلا حاجة الي الطريقة الصعبة التي يسمونها اجتهادا.
 وفساد الوجهين ظهر مما مر سابقا.
 ونزيد التوضيح: بان ما قاله المولي خطاب شفاهي معلوم من المولي، والارادة معلومة، وتاخير البيان عن وقت الحاجة غير جاءز، فلو اخر عن وقت الحاجة يصير عاصيا البتة.
 وكذلك كان حال رواة الاحاديث، كما ان الحال الان بالنسبة الي مقلد المجتهد ايضا كذلك.
 واما المجتهد فوصل اليه حديث بوساءط كثيرة غير معصومين، فلا بد من استفراغ وسعه في انه يحصل العلم بانه من المعصوم عليه السلام ام لا؟.
 وعلي الثاني: فهل خبر الواحد حجة ام لا؟ وعلي الاول، هل يشترط العدالة، ام يكفي كونه خبر مجهول الحال، او يجوز العمل بخبر الفاسق ايضا؟ وعلي اعتبار العدالة، فالعدالة ما هي؟ وكيف تثبت؟ و كيف يكتفي؟ والجرح مقدم ام لا؟ الي غير ذلك.
 ومع عدم ثبوت العدالة، هل يكفي الظن الحاصل من التثبت ام لا؟.
 وايضا ربما كان في السند سقط او اشتباه او سهو، فعلاجه ما ذا؟ او ان الحسن حجة ام لا؟ وكذلك الموثق، وكذا القوي الي غير ذلك مما يتعلق بالسند. 
 واما المتن فغير معلوم انه كلام المعصوم عليه السلام، فربما كان كلام الراوي نقلا بالمعني، فلا يعلم انه افاد عين مقصود المعصوم عليه السلام من دون تفاوت ام لا، ومع عدم العلم هل يكفي الظن بذلك ام لا؟ ودليل حجية هذا الظن ما ذا؟ سيما بعد ما عرفت من الادلة علي عدم حجيته وحرمة العمل به.
 هذا مع انه غير معلوم انه كلام الراوي عن المعصوم عليه السلام، بل ربما كان نقلا بالمعني عن الراوي، وهكذا الي ان وصل الينا هذا.
 مع انه لم يعلم انه لم يقع اشتباه من النساخ او الرواة او المشايخ بسقط، او تصحيف، او تبديل او تحريف، او تغيير، او زيادة، الي غير ذلك مما وجدناه كثيرا.
 مع ان جل احاديثنا تقطعت بعضها عن بعض، لانها في الاصول لم تكن كذلك، ولم تكن مبوبة.
 مع ان في التقطيع كثيرا ما يحصل التفاوت، كما وجدناه ايضا، ومع جميع ذلك فالعلاج ما ذا؟ وحجيته من اين؟ واما الدلالة فقد مر حالها في الفاءدة الرابعة، وغيرها. وسيجء ايضا.
 واما العيوب الاخر مثل الورود علي التقية، او مخالفا للقران، او السنة، او المشتهر بين الاصحاب، الي غير ذلك مما نهي الشارع عن جعله حجة، وامر بطرحه فقد مضي وقد ياتي ايضا، واما التعارض:
 فنعلم علما اجماليا ان جل اخبارنا لا يخلو عن معارض خبرا يكون، او دليلا اخر، وان البناء علي الترجيح، والجمع بالتخصيص، او التقييد، او الحمل علي الاستحباب، او غير ذلك من الوجوه 
 الكثيرة.
 واما العامي: فقد حصل له ذلك الاجمالي ايضا بالتظافر، والتسامع من الفقهاء الماهرين الذين هم اهل هذا الفن، وهم الخبيرون، ولا ينبءك مثل خبير، بل وسمعوا اشد من هذا، واكد، والتهديدات الشديدة منهم:
 ان تحصيل الفقه من هذه الاحاديث ليس شان غير الجامع لشراءط الفتوي، فكيف يجترء علي العمل باي حديث راه؟ مع ان تجويز هذا يوجب تخريب الفقه بالمرة، وتبديل محاسنه بالمساوي، وجعل الفقه هو الهرج والمرج في العبادات، والاموال، والفروج والانساب، وغير ذلك، فكيف يجعل الدين المتين القويم، والصراط المستقيم، و مذهب الفرقة الناجية المحقة العدلية هكذا.
 مع انه ظهر من الاخبار انه لا بد من معرفة العام والخاص، والمحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وغير ذلك.
 وبالجملة: شناءع هذا التوهم في غاية الكثرة اشرنا الي قليل منها في الرسالة.
 ومما ذكرنا ظهر فساد ما ذكر: من ان الرواة كان عملهم مقصورا علي مجرد ما وصل الينا من رواياتهم، اذ لو كان كذلك لكان شرعهم غير شرع الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام البتة.
 وان شءت معرفة ذلك فخذ مجموع روايات راو واحد، وخذ فقها من ذلك المجموع من دون تعد الي روايات راو اخر. 
 فان قلت: انك جوزت ان يكون راوي العام مكلفا به، وراوي الخاص مكلفا بالخاص.
 قلت: جوزت علي سبيل الامكان ووجود مصلحة بان يكون راوي العام حكم الله تعالي الظاهري بالنسبة اليه هو العام، مع ان حكم الله الواقعي هو الخاص في افراد ذلك العام.
 وظاهر ان مثل هذا لو كان واقعا فعلي سبيل الندرة، لاصالة عدم المصلحة، واشتراك المكلفين في التكليف.
 ومع ذلك من اين علم وجود تلك المصلحة له؟ حتي يكتفي بمجرد العام، اذ لعل تكليفه التكليف الواقعي، سيما مع كون الاصل عدم المصلحة، وان المكلف به هو حكم الله الواقعي، هذا مثل ان يعمل احدنا بالحديث الوارد علي سبيل التقية معتذرا: بان راوي ذلك الحديث كان يعمل به فانا اعمل به ايضا، لاشتراك التكاليف، مع انه لا يكون عليه تقية فيه. 
 الفاءدة العشرون [اذا تعارض الخبران] قد عرفت: عدم حجية الظن، وحرمة العمل به الا ظن المجتهد بعد استفراغ وسعه في تحصيل ما هو اقوي، وبالصواب احري، وما يكون الاظهر عنده انه حكم الله تعالي.
 فاذا ورد خبران متعارضان، فلا بد من استفراغ الوسع في تحصيل الاقوي والاظهر والاحري بالمرجحات المفيدة لذلك، فاذا حصلت له يكون حكمه تعالي مقصورا فيه لا يتعدي الي غيره، لان ذلك الغير داخل في عموم ما دل علي حرمة العمل بالظن لا مخرج له اصلا، لان الذي خرج هو الاظهر انه حكم الله تعالي بالادلة التي عرفت.
 مع انه اذا كان احد الخبرين عنده يصير الاظهر انه حكم الله تعالي.
 ويصير المعارض له عنده خلاف ذلك، وان الاظهر عنده انه ليس حكم الله 
 تعالي، لان حكم الله تعالي عند الشيعة واحد لا تعدد فيه اصلا و اخبارهم صريحة في ذلك.
 وحكم الله الظاهري عبارة عما ظهر عند فقيه انه حكم الله تعالي في الواقع، وحصل ظنه بذلك، لا الذي ظهر عنده انه ليس حكم الله واقعا، بل ولا الذي شك في انه حكم الله واقعا ام لا، فضلا عن ان يكون ظهر عنده انه ليس حكم الله تعالي.
 فحكم الله الظاهري ليس الا مظنون حكم الله الواقعي، لكون الظاهر انه هو، ولذا نقول: حكم الله الظاهري... وبالجملة: اذا كان حكم من الاحكام مرجوحا عند الفقيه انه حكم الله لا يمكن للفقيه الفتوي بانه حكم الله تعالي والعمل به قطعا.
 بل المتساوي الطرفين لا يمكنه، فضلا عن المرجوح.
 بل الراجح عنده ليس الا ظنا، وكون الظن حكم الله تعالي واقعا يحتاج الي دليل شرعي قطعي لولاه لكان الفتوي به والعمل به حراما ايضا قطعا، كما عرفت، وعرفت انه اجماعي ايضا عند جميع المسلمين فضلا عن الشيعة.
 وايضا خبر الواحد  من حيث كونه ظنا  نزاعي بين المسلمين، فضلا عن الشيعة حتي ان السيد رحمه الله ادعي: ان حرمة العمل به من ضروريات مذهب الشيعة كالقياس، ووافقه جمع كثير من فقهاءنا، و نسب العامة ذلك الي الشيعة، فظهر انهم كانوا معروفين بهذا.
 وصرح المتكلمون من قدماء الشيعة بذلك في كتبهم الكلامية 
 والاصولية حتي ان منهم من استحال التعبد به، وهم كانوا معاصرين للاءمة عليهم السلام، وفي غاية قرب العهد منهم عليهم السلام.
 وبالجملة خبر الواحد  من الحيثيات المذكورة وغيرها  يحتاج حجيته الي دليل تام شرعي، ولا دليل علي حجية الخبر الموهوم و المرجوح، بل والمشكوك ايضا فضلا عن المرجوح، لان دليل حجيته:
 اما الاجماع، وهو علي تقدير الثبوت، والتمامية انما يشمل ما هو راجح لا المشكوك والمرجوح  وان قلنا بعدم الاجماع علي حرمة العمل بهما والافتاء .
 مع ان الظاهر وقوع الاجماع علي حرمة العمل بل لا تامل في الاجماع عليها.
 واما مفهوم اية ان جاءكم فاسق فعلي تقدير القول بعموم المفهوم غير خفي انها غير شاملة للخبرين المتعارضين من العادل، فضلا عن شمولها للمرجوح منهما، سيما بعد ملاحظة العلة الواردة فيها لعدم العمل بخبر الفاسق، ولزوم التبين فيه.
 واما اية فلو لا نفر فغير خفي انه ليس فيها سوي اطلاق منصرف الي غير الانذارين المتعارضين.
 واما بعد سد باب العلم يكون الطريق منحصرا في الظن، وهذا يقتضي انحصار الحجية في المظنون والراجح. 
 وايضا ترجيح المرجوح علي الراجح قبيح عقلا فكذا شرعا بناء علي ان الحسن والقبح عقليان.
 وورد الاخبار الكثيرة في كون (العقل احدي الحجتين) و (وجوب متابعته مطلقا) وقد مر الكلام في ذلك.
 وايضا ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك)، وورد ايضا (عليكم بالدرايات دون الروايات) وامثال ذلك.
 وورد في مقام التعارض انهم عليهم السلام قالوا: (ان لكل حق حقيقة، ولكل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه)، ولا يخفي شموله لكل حقيقة وكل نور، لا خصوص موافقة الكتاب بل هو تفريع لا تخصيص.
 مع انه ورد غيره من المرجحات الاخري في نصوص كثيرة، حتي انه ورد ان مثل مجرد الاعدلية مرجح ومعين للعمل، فكيف مثل علو السند، 
 وكثرة الروايات، بل ونهاية العلو ونهاية الكثرة؟ وبالجملة من تتبع الاخبار يجد انهم عليهم السلام امروا بالتحفظ والاستيثاق، و الاتقان، والاحتياط والتحرز عن محتمل الضرر]  [فضلا عن مظنونه، سيما في الاحكام الشرعية مع ما فيها مما مر في (الفاءدة الاولي).
 ومما ذكر ظهر فساد ما اعترض به بعض الاخباريين علي المجتهدين بانهم في مقام الترجيح يتعدون عن النصوص، ويجوزون بغير المنصوص ايضا مثل علو السند، وكثرة الروايات وغيرهما.
 مع انه يرد علي الاخباريين: ان المرجحات المنصوص عليها بالخصوص لا تثبت لنا الان، اذ لا نعرف ان الاعدل من هو الا نادرا، و كذا المشتهر بين اصحاب الراوي، وكذا الموافق للتقية في ذلك الزمان، فانا كثيرا ما نري ان ذلك الزمان في التقية مغاير لما في هذه الازمان.
 وكذا الامر في موافقة السنة.
 وكذا الامر في موافقة القران، فانهم يزعمون: انه ما لم يظهر تفسير القران من المعصوم عليه السلام لا يكون فيه حجية.
 وكذا موافقة ما حكامهم وقضاتهم اليه اميل.
 ]  [كالروايات الواردة في باب الصوم منها رواية حريز عن ابي عبد الله عليه السلام (قال الصاءم اذا خاف علي عينيه من الرمد افطر) انظر الوساءل :  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم الحديث . او رواية عمار عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل يصيبه العطاش حتي يخاف علي نفسه قال يشرب بقدر ما يمسك رمقه ولا يشرب حتي يروي). انظر الوساءل :  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم الحديث . 
 حتي ان (الكليني) رحمه الله مع غاية قرب عهده، ونهاية مهارته في الحديث، وشدة جهده في التحصيل، والتنقيح، والتصحيح اعترف في اول كتابه بالعجز عن درك هذه المرجحات الا ما قل، فكيف الحال بالنسبة الينا في هذا الزمان؟ وبالجملة: كثير من المرجحات لا يظهر اصلا، وما يظهر فانما يظهر علينا بعنوان الظنون التي لم يرد فيها وفي حجيتها خبر اصلا، بل ربما كانت ظنونا ضعيفة. فلاحظ.
 ويرد علي الاخباريين ايضا: انهم وان كانوا يطعنون الا انهم يقلدونهم من حيث لا يشعرون، في انهم ايضا ربما لا يقتصرون علي النصوص، بل ولا يراعون الترتيب الوارد فيها اصلا، بل ولا يعتدون ببعض المنصوص مطلقا. مثل: الاخذ بالاحدث.
 كما انهم في مقام الجمع بين الاخبار ايضا يتعدون عن النصوص، مثلا:
 اذا ورد خبر بالامر بشء واخر بالنهي عن ذلك الشء يحملونهما علي الكراهة، ويخرجون عن مدلول كلا الخبرين، ويفتون بما هو خارج عنهما معا. مع ان النصوص الصريحة في هذا انه يعمل بالتراجيح ثم الاحتياط والتوقف.
 وبالجملة ديدنهم الخروج عن المنصوص، وعن النصوص الواردة في العلاج معا.
 وايضا يرد عليهم: ان الاخبار الواردة في تعارض الاخبار وكيفية علاج المتعارضين متعارضة جدا كما ستعرف. 
 والبناء علي ان كل واحد منها وارد في موارد خاص  والاختلاف من جهة خصوصيات المقام  يهدم بنيان اعتراضهم.
 ويظهر مما ذكر: انه لا ضرر في عدم تعرض المعصوم عليه السلام لخصوص بعض ما اعتبره الفقهاء بعنوان النص، والخصوص، سيما مع انهم عليهم السلام تعرضوا بعنوان العموم، علي ان ما ذكر ظن ايضا ليس علي اعتباره خبر.
 وكذا لو بني علي الترجيح، فان الترجيح من نفس تلك الاخبار يوجب الدور. فتامل.
 ومما يعضد ما ذكرنا: ان مشايخنا القدماء، ورواة الاخبار  الوساءط بيننا وبين المعصوم عليه السلام  طريقتهم في الاخبار النقد و الانتخاب، وتصحيح الحديث علي ظنونهم والبناء عليها وعدم قصرهم علي الترجيحات المنصوصة، وقد اثبتنا ذلك في الرسالة.
 وحيث ظهر ان بناء الترجيح علي ما يورث الظن والرجحان، فلا اعتداد ببعض المرجحات التي ذكرها بعض:
 مثل الفصاحة والافصحية، الا ان يريد بالافصحية ما يصل الي قدر لا يجوز كون الكلام عن غيرهم عليهم السلام، او يصعب تجويز ذلك، او يبعد غاية البعد، مثل: خطب (نهج البلاغة) و (الصحيفة السجادية).
 وامثالها، ولا شك في ان مثل هذا من اقوي المرجحات، ويرفع الاختلالات التي في الاخبار بحسب السند ، وكذا بحسب المتن.
 وايضا ظهر مما ذكر: ان كثيرا من المرجحات ربما يكون اقوي من العدالة، مثل: الانجبار بعمل الاصحاب، او الشهرة بحسب الرواية و الفتوي، او الفتوي، لا الرواية فقط من دون فتوي، فان ذلك يضعف الخبر بلا شبهة. 
 هذا كله اذا كان ترجيح.
 وان لم يكن ترجيح اصلا ولا يمكن الجمع فالعمل التخيير للنص، و لان الحجة داءرة بينهما ولا ترجيح.
 وقيل: بسقوطهما واطراحهما، والرجوع الي ما اقتضاه الاصل.
 وقد بسطنا الكلام في رسالتنا في اصل البراءة.
 والاخباريون يقولون بوجوب التوقف حينءذ، وسيجء. 
 الفاءدة الاحدي والعشرون [في ذكر المرجحات المنصوص عليها] روي عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام انه قال: (الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما حكم به الاخر. قلت: انهما عدلان مرضيان لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟ قال: ينظر الي ما كان من روايتهم عنا الذي حكما به، المجمع عليه بين اصحابك فيءخذ به من حكمنا، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور، فان المجمع عليه لا ريب فيه.
 الي ان قال: قلت: الخبران عنكما مشهوران، رواهما الثقات عنكم؟ 
 قال عليه السلام: ما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة، وخالف العامة يءخذ به ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة. قلت: ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، ووجدا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا؟ قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد. قلت: فان وافقهما الخبران؟ قال: ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر قلت: فان وافق حكامهم الخبرين قال: اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك). وفي الغوالي عن زرارة عن الباقر عليه السلام انه ساله عن الخبرين المتعارضين فقال: (خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر، قلت: انهما مشهوران عنكم فقال: خذ بما يقول اعدلهما عندك، فقلت:
 انهما عدلان مرضيان؟ قال عليه السلام: ما وافق منهما العامة فاتركه و خذ بما خالفهم فان الحق فيما خالفهم، قلت: ربما كانا موافقين لهم او مخالفين فقال: اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك، واترك ما خالف الاحتياط. فقلت: انهما موافقان للاحتياط او مخالفان؟ فقال:
 اذن فتخير احدهما).
 وفي رواية اخري: (اذن فارجه حتي تلقي امامك).
 وعن عبد الرحمن ابن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام: (اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله تعالي، فما وافقه فخذوه، وما خالفه فذروه، فان لم تجدوهما في كتاب الله تعالي فاعرضوهما علي 
 اخبار العامة، فما خالفها فخذوه وما وافقها فذروه).
 وعن الحسن بن الجهم عن الرضا عليه السلام في الاحاديث المختلفة:
 (اعرضها علي كتاب الله واحاديثنا: فان كانت تشبههما فهو منا، والا فليس منا. قلت: يجيءنا الرجلان وكلاهما ثقة بحديثين مختلفين، فلم نعلم ايهما الحق؟ قال: فموسع عليك بايهما اخذت).
 وعن عبد الله بن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام: عن اختلاف الحديث يرويه من نثق به، ومن لا نثق به؟ قال: (اذا وجدتم له شاهدا من كتاب الله، او من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم والا فالذي جاءكم اولي به.
 وعن الكاظم عليه السلام: (اذا جاءك الحديثان المختلفان فقسهما علي كتاب الله وعلي احاديثنا، فان اشبههما فهو حق، والا فهو باطل).
 وفي العيون في حديث طويل في اخره انه (اعرضوا الخبرين المختلفين علي كتاب الله فما وافقه فاتبعوه، وما لم يكن في الكتاب، فاعرضوه علي سنن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي ان قال:
 فان لم تجدوا فردوا الينا، 
 ولا تقولوا فيه ب اراءكم، الحديث).
 وورد اخبار كثيرة بالتخيير من اول الامر من دون مراعاة مرجح.
 وورد ايضا: النهي عن العمل بواحد منهما من اول الامر من دون مراعاة مرجح.
 فقد رايت الاخبار في غاية الاختلاف:
 منها: انهم ما رخصوا العمل بالمرجح اصلا، اما بناء علي التوسعة، او علي حرمة العمل.
 ومنها: ما لم يرخصوا سوي العرض علي الكتاب والسنة: اما معا، او علي الترتيب، ولو لم يكن موافقا لهما فهو باطل، من دون مراعاة مرجح اخر اصلا.
 ومنها: العرض علي كتاب الله، ثم علي احاديث العامة من غير تجويز امر اخر.
 بل ورد في اخبار كثيرة لا تحصي: ان كل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف وباطل وامثال ذلك، وان لم يكن له معارض. 
 وورد ايضا: ان كل حديث يوافق العامة فهو باطل كذلك.
 واما رواية عمر بن حنظلة فواردة في القاضي دون الراوي، الا ان يلتزم ان كل راو قاض، وحاكم شرع.
 وفيه ما فيه، ومع ذلك يعارضها جميع ما ذكر، حتي رواية زرارة ايضا، لان رواية عمر بن حنظلة حكم فيها باعتبار الاعدلية و الاصدقية والاورعية والافقهية، اولا، وبعد التساوي فالمجمع عليه بين الاصحاب الذي لا ريب فيه، لا بمجرد الشهرة، وبعد التساوي فالعرض علي الكتاب والسنة والعامة الي اخره، ورواية زرارة حكم فيها باعتبار الشهرة اولا، ثم بعد التساوي فبالاعدلية فقط، وبعد التساوي فبالعرض علي مذهب العامة الي اخره.
 وايضا ومع ذلك ان كانت الشهرة المذكورة هي المذكورة في رواية ابن حنظلة كما هو الظاهر، يبقي الشهرة المصطلح عليها لا دليل علي اعتبارها، اذ عرفت ان المراد بها المجمع عليه الذي لا ريب فيه.
 ومع ذلك يبقي اشكال اخر: وهو ان المجمع عليه اذا كان لا ريب فيه فكيف يتاخر عن الاعدلية التي هي ظنية ضعيفة؟ بل وكيف يءخر موافقة الكتاب عنه مع انه ورد فيه ما ورد؟ بل المستفاد من الاخبار المتواترة ان العرض علي الكتاب مقدم علي 
 جميع التراجيح، ومعتبر مطلقا.
 وكذا الكلام في مخالفة العامة، سيما مع التعليلات الواردة بان الرشد في خلافهم، وانهم ما هم من الحقيقة في شء الي غير ذلك.
 ومع ذلك اشكال اخر: وهو ان الواو تفيد الجمعية، فيقتضي ان يكون مجموع الاعدلية واخواتها مرجحة واحدة.
 وكذا الكتاب، والسنة، والحمل علي معني او مجاز خلاف الاصل يحتاج الي القرينة.
 وعند الاخباريين ان بناء المرجحات علي التعبد.
 واشكال اخر: وهو ان القران عندهم ليس بحجة، وورد تفسير ثابت من اهل البيت عليهم السلام ينفع في الترجيحات، ويصير القران مرجحا من جهة مما لا يكاد يتحقق.
 واما التقية: فالمعتبر مذهب العامة في ذلك الزمان وكذا قضاتهم و حكامهم.
 ونقل عن تواريخهم: ان عامة اهل الكوفة كان عملهم في عصر الصادق عليه السلام علي فتاوي ابي حنيفة وسفيان الثوري ورجل اخر، واهل مكة علي فتاوي ابن جريح، واهل المدينة علي فتاوي مالك و رجل اخر واهل البصرة علي فتاوي (عثمان) و (سوادة) وغيرهما، واهل (الشام) علي (الاوزاعي) و (الوليد)، واهل (مصر) علي (الليث بن سعد)، واهل 
 (خراسان) علي (عبد الله بن المبارك) وفيهم من اهل الفتوي غير هءلاء الي ان استقر رايهم بحصر المذاهب في الاربعة في سنة خمس وستين وثلاثماءة كما قيل.
 وبالجملة: الاعتراضات علي الاخباريين كثيرة مر بعضها في (الفاءدة السابعة).
 واما المجتهدون فلما كان بناءهم علي التحري وتحصيل ما هو اقرب الي ظنهم في السند، والدلالة، والتوجيه فلا يستشكلون في هذه الاخبار ايضا، وكل يبني الامر فيها علي ما هو الاقرب عنده. فتامل. 
 الفاءدة الثانية والعشرون [في المرجحات التي اعتبرها الفقهاء زاءدا عما في النصوص:] ومر في الفاءدة السابقة وجه اعتبارهم اياها] منها: كثرة رواة احدهما، او اضبطية رواته، ونحو ذلك مما كان من الاوصاف.
 ومنها علو الاسناد.
 ومنها ترجيح المروي بلفظ المعصوم عليه السلام علي المروي بالمعني.
 ومنها التاكيد في الدلالة بقسم او غيره.
 وربما اعتبر بعض الاصوليين كون المدلول في احدهما حقيقيا وفي 
 الاخر مجازيا، والعام الغير المخصص علي العام المخصص، وكذا المطلق.
 ومنها الافصحية.
 وشء منها ليس بشء سوي الافصحية بالنحو الذي ذكرنا سابقا.
 ومنها: موافقة الاصل علي الاقرب.
 ومنها: موافقة المشهور بين قدماءنا.
 ومنها: موافقة المشهور بين المتاخرين. فتامل.
 ثم اعلم: انه قد شاع بعد صاحبي (المعالم) و (المدارك) انهم يطرحون اخبارنا المعتبرة التي اعتبرها فقهاءنا القدماء، بل والمتاخرون ايضا  كما بينته واثبته في التعليقة  طرحا كثيرا بسبب انهم لا يعتبرون من الامارات الرجالية سوي التوثيق، وقليل من اسباب الحسن.
 وبسبب ذلك اختل اوضاع فقههم وفتاواهم، وصار بناءهم علي عدم ثبوت المساءل الفقهية غالبا .
 وذلك فاسد، لان اسباب التثبت الظنية موجودة في غاية الكثرة، و حصول الظن القوي منها لا يتامل فيه.
 ومر اعتبار الظن في التثبت كاعتباره في ثبوت العدالة من دون تفاوت.
 وهذه الاسباب اعتبرها الفقهاء في كتبهم الاستدلالية، واهل الرجال في علم الرجال، فلا بد من معرفتها وملاحظتها، لءلا يطرح الاخبار المعتبرة الكثيرة، ولا يخالف طريقة فقهاء الشيعة القدماء و المتاخرين منهم، ولا يبقي في التحير والتردد في معظم المساءل الفقهية، ثم يترك او يقلد فيها 
 المجتهدون.
 والاسباب والامارات:
 منها كون الراوي ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، و هم معروفون في الرجال.
 ومنها كون الراوي ممن قالوا فيه انه ثقة في الحديث.
 ومنها: قولهم: اسند عنه، والظاهر انه مدح، اي سمع منه الحديث علي وجه الاستناد.
 وقيل: انه كالتوثيق.
 ومنها: قولهم: لا باس به، لعل المراد لا باس من جميع الوجوه، ولعله لهذا قيل بافادته التوثيق واستقربه الميرزا محمد في متوسطه، و المشهور انه يفيد الحسن كسابقه.
 وقيل: لا باس بمذهبه او روايته، (والمشهور انه يفيد الحسن). () ومنها: قولهم: عين ووجه. وقيل: هما يفيدان التعديل.
 واقوي منهما: عين من اعيان الطاءفة، ووجه من وجوه اصحابنا.
 ومنها: قولهم: مضطلع بالرواية: اي قوي او عال لها. ومنها: سليم الجبنة. قيل: معناه سليم الاحاديث، وسليم الطريقة.
 
 ومنها: خاصي، وقد اخذه خالي رحمه الله مدحا.
 ومنها: قريب الامر، واخذه اهل الدراية مدحا.
 ومنها كون الراوي من مشايخ الاجازة، والمتعارف عده حسنا.
 وربما يظهر من بعض دلالته علي الوثاقة، ومن بعض اخر انه في اعلي درجات الوثاقة والجلالة، والشهيد الثاني رحمه الله علي ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم.
 وقيل: ان التعديل بهذه الجهة طريقة كثير من المتاخرين.
 ومنها: كونه وكيلا للاءمة عليهم السلام، وقيل: انهم ما كانوا يجعلون الفاسق وكيلا.
 ومنها: ان يكون ممن يترك رواية الثقة او الجليل، او يءول محتجا بروايته، ومرجحا لها عليهما، او يءتي بروايته بازاء روايتهما، فتامل.
 ومنها: كونه كثير الرواية: وهو موجب للعمل بروايته عند عدم الطعن عند الشهيد رحمه الله.
 وعن العلامة رحمه الله انه من اسباب قبول الرواية.
 وقيل: انه من شواهد الوثاقة.
 وقيل: انه من اسباب الحسد او القوة واولي منه كونه كثير السماع.
 ومنها كونه ممن يروي عنه او عن كتابه جماعة من الاصحاب، فانه من امارات الاعتماد عليه، وربما يظهر ذلك من النجاشي في ترجمة عبد الله 
 ابن سنان.
 ومنها: عكس ذلك انه يروي عن الجماعة، وربما يذكر ذلك في مقام المدح.
 ومنها: رواية الاجلاء عنه، وربما كان فيه اشارة الي الوثاقة كما ذكرنا في التعليقة سيما ان يكون ممن يطعن بالرواية عن المجاهيل وامثال ذلك، او يكون فيهم من يطعن كاحمد بن محمد بن عيسي.
 ومنها: ان يروي عنهم صفوان بن يحيي او ابن ابي عمير او ابن ابي النصر البزنطي، لما ذكر في (العدة) من انهم لا يروون الا عن ثقة.
 والمحققون الميرزا محمد والشيخ محمد وصاحب (الذخيرة) () يقولون بان ذلك من امارات الوثاقة وقبول الرواية وقريب منهم علي بن الحسين الطاطري ومحمد بن اسماعيل بن ميمون وجعفر بن بشير، او من يروي عن الاخيرين. فتامل.
 
 ومنها رواية (علي بن الحسين بن فضال) عنه لما ذكر وظهر في ترجمته انه من المرجحات. فليلاحظ وليتامل.
 ومنها: اخذه معرفا للثقة او الجليل.
 ومنها: كونه ممن يروي عن الثقات، ويجعل هذا مدحا وامارة للاعتماد.
 ومنها: كونه ممن يكثر الرواية عنه، مفتيا بمضمونها، فان (المحقق) اعترف بكونه امارة للاعتماد عليه.
 ومنها: رواية الثقة عن شخص مشترك الاسم، واكثاره منها: عدم اتيانه بما يميزه عن الثقة.
 ومنها: اعتماد شيخ من الشيوخ عليه، كما يظهر من الخلاصة و النجاشي وعلي بن محمد بن قتيبة، فاذا كان جمع منهم اعتمدوا [عليه] فهو في مرتبة معتد بها من الاعتماد عليه، سيما اذا كثر منهم الاعتماد.
 ومنها: اعتماد القميين عليه وعلي روايته، لانهم كانوا يخرجون من (قم) من كان يروي عن المجاهيل ويعتمد المراسيل.
 ومنها: ان يكون رواياته جلها مقبولة او سديدة. ومنها: اتفاق الجل او الكل علي الحكم بصحة حديث هو في سنده، وكون طريقتهم ذلك.
 ومنها: وقوعه في سند حديث وقع الطعن في سنده من غير جهته. 
 فربما يظهر من بعض انه دليل الوثاقة، ومن بعض دليل المدح والقوة، ومن بعض عدم ممدوحيته، فتامل.
 ومنها: وجود الرواية في (الكافي) او (الفقيه) لما ذكرا في اولهما () و اعتمد علي ذلك جمع، واذا اتفق وجودها فيهما معا ففيه اعتماد معتد به بالغ كامل، واذا اتفق وجودها في (الكتب الاربعة) من غير قدح فيه فهو في غاية مرتبة من الاعتداد به، والاعتماد عليه، واذا وجد في غيرها ايضا كذلك فازيد وازيد علي حسب ما وجد فيه.
 ومنها: اكثار (الكافي) او (الفقيه) من الرواية عن شخص، فانه ايضا اخذ دليلا علي الوثاقة، سيما اذا اكثرا معا.
 ومنها: ان يكون يعمل به الجماعة الذين لا يعملون بخبر الواحد مثل (السيد) و (ابن ادريس) وغيرهما، فانه دليل علي كونه قطعيا عندهم فيكون في غاية القوة.
 ومنها: قولهم: معتمد الكتاب والحديث وربما جعل ذلك في مقام التوثيق.
 
 ومنها: قولهم: بصير بالحديث والرواية.
 ومنها: قولهم: فقيه من فقهاءنا وهذا يفيد الجلالة بلا شبهة، وربما يشير الي الوثاقة، سيما بملاحظة اشتراط العدالة في الفقيه، وعبارة النجاشي في (اسماعيل بن عبد الخالق) تشير الي ما ذكرنا.
 وقريب من ذلك قولهم فقيه. ومنها قولهم: فاضل دين.
 ومنها قولهم: اوجه من فلان مع كون فلان ثقة، او وجيها، وكذا قولهم:
 اصدق من فلان او اوثق.
 ومنها: توثيق (ابن فضال) و (ابن عقدة) ويمكن ثبوت العدالة بناء علي كونه من باب الامارات الاجتهادية، ولذا يحكم بالعدالة بهذا خالي رحمه الله ويعتمد عليه علماء الرجال، كما لا يخفي علي المطلع.
 واما توثيق (ابن نمير) () ومن ماثله فربما يحصل منهما اعتداد وقوة ما بملاحظة اعتداد المشايخ بذلك.
 ومنها: كون رواية الثقة عن رهط او عن غير واحد او عن اشياخه، فاذا علم ان فيهم ثقة، او ظن فالحديث صحيح، والا فربما يعد من الصحاح ايضا، فالظاهر انه يقصر عن الصحيح بحسب المظنة.
 
 ومنها: ان يروي (محمد بن احمد بن يحيي) عنه، ولم يكن من جملة ما استثناه (القميون)، وفيه شهادة علي العدالة والصحة، وعليه جماعة من المحققين منهم: (السيد الداماد) رحمه الله، و (صاحب الذخيرة).
 وكذا الحال في استثناءهم بالنسبة الي غير (محمد بن احمد) مثل استثناء رواية (محمد بن عيسي) بالخصوص عن (يونس)، ففيه شهادة علي ان (اسماعيل بن مرار) و (صالح بن السندي) مقبولا الرواية.
 ومنها: ان يذكر الجليل شخصا مترضيا او مترحما عليه، وغير خفي انه من امارات الحسن.
 ومنها: ان يقول الثقة: حدثني الثقة، فان الظن بالوثاقة حاصل، ولا يضر عدم معرفته واحتمال كونه ضعيفا عندنا، لانه خلاف الاصل، و الظاهر.
 ومنها: قول الثقة: لا احسبه الا فلانا، اي شخصا ثقة.
 قال: (المحقق الشيخ محمد): ظاهرهم العمل به والبناء عليه. ثم اعترض بان الظن ليس بحجة، الا ان يكون عليه الاجماع، وتحققه في المقام في غاية البعد. ولا يخفي فساد اعتراضه بعد الاحاطة بما ذكرناه سابقا.
 ومنها كون الراوي من الذين ادعي (الشيخ) في (العدة) اتفاق الشيعة علي العمل بروايتهم: وهم (السكوني)، و (حفص بن غياث)، و (غياث بن كلوب)، و (نوح بن دراج)، ومن ماثلهم من العامة مثل (طلحة بن زيد). بل وصرح (الشيخ) بان (السكوني) ومن ماثله ثقات. 
 وممن ادعي اتفاق الشيعة علي العمل بروايتهم: (عبد الله بن بكير) (و سماعة بن مهران) و (بنو فضال)، و (الطاطريون)، و (عمار الساباطي)، و (علي بن ابي حمزة البطاءني)، و (عثمان بن عيسي).
 ومنها: وقوعه في السند الذي حكم (العلامة) بصحته.
 ومنها: ان يكون (للصدوق رحمه الله طريق اليه، وحسنه خالي رحمه الله لذلك فتامل.
 ومنها: ان يرد في مدحه، ووثاقته حديث غير صحيح، والمشايخ اعتدوا بذلك الحديث.
 ومن اراد تحقيق الحال، والبسط فيه، وفي جميع ما ذكر، وازيد مما ذكر فعليه بملاحظة التعليقة.
 ومن الامارات: موافقة الحديث لحكم العقل، او التجربة، مثل ما ورد من قراءة اخر الكهف للانتباه في الساعة التي يراد ، وقراة سور (هل اتي) في صلاة الصبح يوم الاثنين ويوم الخميس لوقاية الله شرهما، وغير ذلك.
 وبالجملة: القراءن كثيرة تظهر للمجتهد. 
 الفاءدة الثالثة والعشرون [الجمع بين الخبرين المتعارضين] اعلم انه قد شاع في امثال زماننا: انه متي راوا خبرين متعارضين يبادرون الي الجمع بينهما باي وجه اتفق، واي جمع استحسنوا، و يجعلون هذا الجمع هو المفتي به، ويبنون العمل عليه، ويجعلونه حكم الله تعالي يتمسكون في ذلك: (بان الجمع مهما امكن اولي من الطرح)، ولم نجد لهذا دليلا ورخصة من الشارع، بل الذي يظهر من الاخبار خلاف ذلك، وانهم عليهم السلام ما قالوا في مقام التعارض: اجمع بينهما، بل صرحوا بالبناء علي الترجيحات، ثم التوقف، او غيره.
 مع انه خروج عن مدلول كلامهم، وقد عرفت انه غير جاءز، وان الواجب التمسك بمعاني الفاظ عباراتهم.
 مع ان ذلك لم يكن طريقة قدماءنا الي زمان (الشيخ) رحمه الله، 
 و (الشيخ) رحمه الله وان احدث ذلك، الا انه احدثه لعذر اعتذر به، و هو ارتداد بعض من كان من الشيعة، من جهة ما زعم من التناقض بين كلماتهم عليهم السلام فرده بان التناقض انما يلزم اذا لم يحتمل التوجيه، ويحتمل انه كان قراءن لو بقيت لما صار بين ظاهريهما تناف، وذهبت القراءن بسبب الحوادث، فشرع بالجمع، والاتيان بالشواهد مهما امكن، ولم يجعل كل جمع ارتكبه مفتي به مذهبا له، و لذا يقول غالبا: يحتمل كذا ويحتمل كذا، ومجرد (يحتمل كذا) ليس فتوي بلا تامل. نعم في بعض المواضع يظهر انه فتواه وان ادعي بعض ان فتوي (الشيخ) رحمه الله لا يظهر من كتابي الاخبار.
 وبالجملة: اولا يرجح الحديث بالمرجحات التي تكون في احدهما، و يجعله هو المفتي به، ثم ياتي بالمعارض الذي ليس بحجة، ويءوله حتي يرجع الي الذي هو حجة، ويوافقه، والا ففتواه بما هو راجح، كما امر الاءمة عليهم السلام بذلك. وكثيرا ما لا يظهر المرجح، لما اعتذر به في اول (الاستبصار).
 نعم في بعض المقامات يكون فتواه من الجمع مثل التخصيص و التقييد وامثال ذلك، لما ستعرف من انه هو الوجه.
 وكان طريقة (الشيخ) مسلوكة الي امثال زماننا، فصاروا بمجرد الجمع  واي جمع يكون  يفتون  كما اشرنا  بسبب انسهم و الفتهم بالتوجيه، حتي صار التوجيه والتاويل من جملة معاني اخبار خصوص الاءمة عليهم السلام مشاركا للمعاني الظاهرة المتبادرة، في الحجية ووجوب التمسك، بل وجعله 
 مراد الشارع، ولذا يقولون: (الجمع بين الدليلين اولي من الطرح)، وفي الحقيقة لو كان جمعا بين الدليلين لكان اولي ومتعينا، لكنه ليس بجمع، لان الدليل ليس الا ما هو المتبادر من كلامهم عليهم السلام، والظاهر، لا المءول والموجه، سيما وكثيرا ما يكون بعيدا غاية البعد.
 هذا، مع ان كثيرا من فقه الشيعة حصل من الجمع بين الادلة، بحيث لو بني علي عدم الجمع لم يكن الفقه فقه الشيعة البتة.
 فظهر ان كثيرا من الجمع يجب شرعا، وكثيرا منه لا يجب، بل يحرم في مقام الفتوي والعمل، وان كان لا باس به في مقام العذر الذي اعتذر به (الشيخ). فلا بد من الفرق بين المقامين، وجعل الفتوي مستندة الي حجة شرعية، وعذر عند الله تعالي.
 فنقول: الجمع الذي هو حجة هو ما يكون له شاهد من نفس المتعارضين، او من احدهما، او من حديث اخر، او من اجماع بسيط او مركب، او حكم عقلي يقيني.
 او يكون بملاحظة المتعارضين يتبادر الي الذهن مراد المعصوم عليه السلام مثل التخصيص والتقييد، كما يتبادر من قول: اكرم العلماء ولا (تكرم زيدا) انه مستثني، و (اعتق رقبة) و (لا تعتق رقبة كافرة)، انها مقيدة، كما ذكرنا سابقا.
 وكذا مثل: التخصيص والتقييد، كل جمع يحصل به الظن او الظهور بملاحظة المتعارضين، بان يكون احدهما قرينة صارفة ومعينة للاخر، او كل واحد منهما للاخر، فيكون الفهم من جهة القرينة، لا انه بمحض اعتقاد (ان 
 الجمع اولي من الطرح) يحدث جمعا وان لم يكن من ذلك القبيل.
 اذ لا شك في ان الاءمة عليهم السلام كانوا يتكلمون متخالفا متعارضا كثيرا غاية الكثرة، حتي انهم قالوا: هذا الاختلاف منا ونحن اوقعناه بين الشيعة، وانه ابقي لنا ولهم، وكثيرا ما قال الرواة لهم: قد اختلف الاخبار من اباءكم، واختلف الشيعة في احاديثكم، فكيف نصنع؟ فاجابوهم: باختيار احدهما، او غير ذلك، ولم ينكروا الاختلاف، بل واقروا به، ولم يقولوا:
 اجمعوا، ووجه الجمع كذا، او انه ليس بينها تعارض. نعم في نادر غاية الندرة تعرضوا لوجه الجمع، والا فالباقي بنوا فيه علي عدم الجمع كما هو الظاهر منهم عليهم السلام.
 ومن جملة الجمع الذي لا مانع منه ما اشرنا اليه، من تاويل ما ليس بحجة، وارجاعه الي ما هو حجة.
 والحاصل: ان الجمع  بعد التقاوم هو ارجاع ما هو مرجوح الي الراجح الذي هو الحجة، اذ عرفت من الفاءدة السابقة: ان الحجة هي الراجح فقط، وهذه الطريقة هي الطريقة المسلوكة للمجتهدين، لكن الان بعض من لا اطلاع له بحقيقة الحال يخرب تخريبا عظيما يقدم الجمع علي الترجيح، وربما يخرب الراجح الذي هو الحجة بسبب المرجوح الذي علي الترجيح، وربما الراجح ويرجعه الي المرجوح، و ان كان الراجح في اعلي 
 درجات الرجحان، والمرجوح في اسفل دركات المرجوحية ويءولون اخبارا  كثيرة صحاحا مفتي بها، موافقة للقران، مخالفة للعامة، الي غير ذلك من المرجحات المجتمعة فيه  بخبر واحد ضعيف مرجوح بالوجوه الكثيرة. وقد كتبنا رسالة مبسوطة في الجمع بين الاخبار. 
 الفاءدة الرابعة والعشرون [اصالة البراءة] الاصل: ما يبني عليه الشء لغة.
 وفي اصطلاح الفقهاء  علي ما قاله الشهيد الثاني رحمه الله  يطلق علي معان اربعة.
 الدليل، والراجح، والاستصحاب، والقاعدة.
 لا كلام في الاول، ولا الثاني، فقد عرفت حال ظن المجتهد والمقلد له وغيرهما، والاستصحاب سنذكره، والقواعد كثيرة، وذكرنا الاصول المعتبرة عند الفقهاء ووجه اعتبارهم اياها في حاشيتنا علي ديباجة (المفاتيح) فلاحظ فيها.
 ولنتكلم في اصالة البراءة لكونها العمدة:
 اعلم: ان المجتهدين ذهبوا الي ان ما لا نص فيه، والشبهة في موضوع 
 الحكم، الاصل فيهما البراءة.
 والمراد من الثاني: ان حكم الشء شرعا يكون معلوما، لكن وقع الشبهة في موضوعه.
 مثلا: (الميتة حرام البتة)، و (المذكي حلال كذلك)، ولكن وجد لحما لا يدري انه فرد الميتة او المذكي.
 والاخباريون علي اربعة مذاهب فيما لا نص فيه.
 الاول: التوقف، وهو المشهور بينهم.
 الثاني: الحرمة ظاهرا.
 الثالث: الحرمة واقعا.
 الرابع: وجوب الاحتياط.
 ويحتمل ان يكون القول بالتحريم مختصا بما قبل ورود الشرع غير مختص بالاخباري.
 والحق الاخباريون بما لا نص فيه ما تعارض فيه النصان، والافراد غير ظاهرة الفردية.
 وصرح بعضهم: بان هذه المذاهب فيما اذا احتمل الحرمة وغيرها من الاحكام، واما اذا احتمل الوجوب وغيره سوي الحرمة، فهم مثل المجتهدين يقولون بالبراءة. هذا فيما لا نص فيه، واما في الشبهة في موضوع الحكم فهم مثل المجتهدين يقولون بالبراءة.
 دليل المجتهدين: حكم العقل بقبح التكليف والمءاخذة ما لم يكن بيان، و (الايات) الكثيرة، و (الاخبار المتواترة) المتضمنة لنفي التكليف 
 والمءاخذة ما لم يكن بيان وعلم، وانه لا يخلو الزمان عن امام ليعرف الناس ما يصلحهم، وما يفسدهم الي غير ذلك. و (الاجماع) نقله جمع منهم:
 الصدوق رحمه الله في اعتقاداته، والمحقق () والعلامة، وكثير من المتاخرين، وهو الظاهر من كلام الكليني، والمفيد رحمه الله، والشيخ رحمه الله.
 ولا شبهة في كونه حقا، لانا نقطع ان المسلمين من زمن الرسول صلي الله عليه واله وسلم الي زمان القاءم عجل الله فرجه الشريف ما كانوا يتوقفون في كل واحد واحد من حركاتهم، وسكناتهم في كل واحد واحد من اعضاءهم، وكذا في كل واحد واحد من ماكولهم، و مشروبهم، وملبوسهم، ومحل جلوسهم، وحركتهم، وغير ذلك، مما يصير متعلقا للحكم، ما كانوا يتوقفون في هذه الامور وغيرها علي الرخصة الثابتة من الشرع، وعلي قدر الرخصة.
 ونجزم ايضا: ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يوم بعث لم يلزمهم علي ذلك، بل كان يبلغهم التكليف، لا انه صلي الله عليه واله و سلم يبلغهم الرخصة والاباحة، ورفع التكليف بالتوقف او الحرمة كما يقول الاخباريون.
 وكذا كان حال الاءمة عليهم السلام وكذلك كان طريقة المسلمين في الاعصار والامصار.
 
 ويدل علي مذهب المجتهدين ايضا استصحاب عدم التكليف السابق.
 حجة الاخباريين: الاخبار الدالة علي التوقف اذا لم يعلم الحكم.
 وفيه: ان المجتهدين قاءلون بمضمونها، بل اساس اجتهادهم و مذهبهم علي مضامين هذه الاخبار، اذ عرفت انهم  من جهة ان الفتوي لا بد من ان تنتهي الي العلم  يقولون: ان الحجة ظن المجتهد الجامع الشراءط، لا ظن غيره، لوجود العلم واليقين بحجية ظنه.
 ويرد عليهم اعتراضات اخر ستعرفها.
 واستدلوا ايضا بقوله صلي الله عليه واله وسلم (حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات و من اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم).
 وفيه ايضا نظر من وجوه:
 الاول: انه لا يدل علي وجوب التوقف او الحرمة، بل ظاهره انه ان اتفق كونه حراما في الواقع يهلك، والا فلا.
 والحاصل: ان في الخبر تصريحا بان الشبهة غير الحرام، وانها بين الحلال والحرام، وتصريحا ايضا: بان الهلاك من حيث لا يعلم، فلا يكون الهلاك بازاء ارتكاب الشبهة، لانها معلومة والهلاك من حيث لا يعلم، فلا يكون قوله صلي الله عليه واله وسلم: (من اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات) 
 باقيا علي ظاهره، اذ يلزم ان يكون الشبهة حراما، وبازاءها الهلاك، و كونها من حيث يعلم.
 الا ان يقال: الشبهات جمع محلي باللام يفيد العموم، فمن ارتكب اي شبهة عرضت، لا محالة ارتكب الحرام المتعدد، اذ يبعد غاية البعد ان يتفق كون جميع ما ارتكبه حلالا واقعا.
 اما كون المحرمات ليست علي عمومها فمسلم عند الجميع.
 واما كون المراد من الشبهات العموم المذكور، فلانه اذا تعذر الحقيقة فاقرب المجازات متعين مضافا الي القرينة.
 لكن هذا ايضا لا ينفع المجتهدين، لانهم لا يقولون بالحرمة، بل يقولون بالكراهة.
 والاظهر ان المراد: يوشك ان يقع في المحرمات، كما وقع التصريح بذلك في اخبارهم، واخبارهم يفسر بعضها بعضا.
 مع ان الخبر صدر بعنوان الوعظ والارشاد، والمتعارف  في العرف  الاتيان بالحظر المحتمل باللفظ الدال علي الوقوع، مثل انهم يقولون:
 (لا تذهب في البرية، فياكلك السبع، ويسلبك السارق) وغير ذلك، كما ان المتعارف في الاخبار ايضا كذلك.
 مع ان هذا الخبر وارد فيما تعارض فيه نصان، وستعرف عدم وجوب التوقف فيه، وفي مطلق الشبهة.
 فتعين ان المراد: ان ارتكاب الشبهات ربما يءدي الي ارتكاب المحرمات المعلومة عند المرتكب، ولا يعلم انه حرام، وان كان لو لم يلتبس 
 عليه نفسه كان يعلم انه حرام، فان نفسه بشقاوته تخفي عليه امره، كما ورد:
 (ان الرياء اخفي من دبيب النملة) وورد (انه شرك خفي). وامثال ذلك وان المراد من الهلاك غير العقوبة، بل اثار الحرام الواقعي المترتبة عليه، التي لا تنفك عنه، او لا تكاد تنفك. والله اعلم.
 الثاني: انه يدل علي كون الحكم ثلاثة:  وهذا موافق لمذهب المجتهدين  من انه حلال بين، وحرام بين، وشبهات مكروهة.
 واما الحكم عند الاخباري فازيد من الثلاثة ان قالوا: بان مثل مال الغاصب والسارق شبهة، وكذا كون امراة اختا من الرضاعة شبهة، و غير ذلك مما ورد التنزه، والاجتناب عنه، والاحتياط فيه من الشرع.
 وان لم يقولوا بذلك وقالوا: بانه حلال بين  كما صرح به بعضهم  ففيه:
 انه كيف يكون هذا حلالا بينا، وما لا نص فيه من جميع ما خلق لنا يكون واجب الاجتناب او حراما، وهذا عجيب.
 الثالث: انه شامل للشبهة في الموضوع، وما احتمل الوجوب وغير الحرمة من الاحكام، فما يقولون فيهما فهو جواب المجتهدين ايضا من دون تفاوت كما اثبتناه في رسالتنا في اصل البراءة.
 الرابع: ان كون ما لا نص فيه شبهة اول الكلام، فان الادلة السابقة واحد منها يكفي لخروجه عن الشبهة، فضلا عن الاجتماع، وسيما التواتر 
 والاجماع.
 الخامس: ان الظاهر من اخبار اخر ان الشبهات لا عقاب علي ارتكابها:
 منها: ما رواه (علي بن محمد الخزاز) في (الكفاية في النصوص) بسنده الي الحسن عليه السلام انه قال في جملة حديث له: (ان في حلالها  اي الدنيا  حسابا، وفي حرامها عقابا، وفي الشبهات عتابا، فانزل الدنيا بمنزلة الميتة: ان كان حلالا كنت قد زهدت فيها، وان كان حراما لم تكن قد اخذت من الميتة، وان كان العتاب فان العتاب يسير).
 السادس: انه لا يقاوم ادلة المجتهدين فضلا من ان يغلب عليها.
 السابع: انه ورد نصوص كثيرة في ان الشبهة في موضوع الحكم شبهة البتة، وان الاحوط الاجتناب عنها مهما امكن، سيما في الفروج، بل ورد في صحيحة (عبد الرحمن) التصريح: بان الجهل بنفس الحكم اعذر من الجهل بموضوع الحكم، وتمام الكلام في الرسالة.
 ثم اعلم ان جمعا من المجتهدين فرقوا في شبهة موضوع الحكم بين المحصورة وغير المحصورة، وحكموا بالمنع في الاول، بناء علي ان الحكم بحلية المجموع يستلزم الحكم بحلية ما هو حرام علينا قطعا، و طهارة ما هو نجس جزما كالاناءين المشتبهين، والثوبين كذلك، والدرهمين اللذين احدهما غصب جزما، الي غير ذلك.
 وان حكمنا ان احدهما نجس، او حرام بعينه فهو ترجيح من غير 
 مرجح شرعي، والنصوص وردت في الاناءين ونظاءرهما كما قالوا.
 والفرق بين المحصور وغير المحصور ان المحصور يتاتي فيه التنزه عن الكل، بحيث لا يلزم الحرج المنفي، وغيره بخلافه.
 ذلك لان الحرمة والنجاسة تكليفان يجب امتثالهما، فحيث يمكن الامتثال بترك المحتملات  من باب مقدمة الواجب  يكون مكلفا به، و حيث لا يمكن لعدم تاتي ترك الجميع، وعدم الترجيح الشرعي لا يكون مكلفا به.
 وايضا المحصور: ارتكاب جميع محتملاته يتحقق غالبا، فيتحقق اليقين باستعمال الحرام او النجس.
 واما غير المحصور: فلا يتحقق العلم عادة للمكلف الواحد بانه ارتكب الجميع، فارتكب الحرام او النجس يقينا.
 وكون المكلفين باجمعهم ارتكبوا الكل لا يضر، لان كلا منهم مكلف بعلم نفسه، ولو لم يكن لم يكن تكليف عليه.
 كما هو الحكم في وجدان المني في الثوب المشترك لعدم علم كل واحد منهما بتكليف وقع به، بخلاف ثوبي شخص واحد او ثوبين مطلقا، يكون احدهما نجسا، والمكلف عالم بذلك، فان علمه بذلك تكليف بتنزهه عن النجس اليقيني، ولا يمكن الا بالتنزه عنهما جميعا.
 وايضا يظهر من الاخبار: ان النجاسة مثلا لا يجب من اول الامر 
 الفحص عنها في انها هل بلغت ثوبه مثلا ام لا؟ بل ولا يجب ذلك عند امارة محتملة ايضا، بل متي علم بها بحسب الاتفاق تنزه عنها، و الا فلا.
 وفي غير المحصورة: لا يحصل العلم غالبا بان النجاسة وقعت فيها بحيث يكون نسبتها الي الكل علي السوية، بحيث يصير الكل مقدمة للترك حيث الخطاب. فليتامل.
 مع ان عدم وجوب الاجتناب عن غير المحصور مجمع عليه بين الكل، ولا ريب فيه، ومدار المسلمين في الاعصار والامصار كان علي ذلك، وقد حققناه في موضع اخر.
 وكثيرا ما يعضده اصالة الصحة في تصرفات المسلمين.
 وبالجملة ادلة اصالة البراءة (وغيرها مما ذكر) شاملة لما هو مثل:
 وجدان المني المذكور، لعدم العلم بالتكليف اصلا، وللشبهة في غير المحصور وغيرها مما ذكر، لعدم العلم في كل واحد منهما.
 واما العلم بالكلي الاجمالي بينها فلا يقاوم تلك الادلة بحيث يخصصها، ويخرج جميع الافراد الغير المحصورة منها، ويدخلها في الحرام والنجس، بان يقال: (العلم بالتكليف بكل واحد واحد حاصل من حيث كونه مقدمة للواجب) لما ذكرنا من لزوم تكليف ما لا يطاق او الحرج.
 مع ان الخاص لا بد ان يكون اقوي من العام حتي يغلب عليه و يخصصه، علي ان التساوي لا اقل منه اجماعا  كما عرفت  وهو فيما نحن فيه محل تامل، لو لم نقل بانه ليس كذلك. 
 واما الشبهة المحصورة فعند هءلاء ليست بداخلة فيما لا يعلم، حتي يشملها ادلة الاصل، لان حرمة احدهما او نجاسته يقينية فيجب امتثالهما قطعا لعموم اطيعوا الله وغيره، والامتثال ممكن وخال عن الحرج، ولا يتاتي الا بترك المجموع فاحدهما حرام او نجس، و الثاني يجب اجتنابه من باب المقدمة.
 والامور الواجبة كلها كليات والامتثال يتحقق بافرادها وان كان الخصوصية لا مدخل لها في الوجوب، لكن لا بد من ارتكابها لكونها شرطا في الوجوب. هذا كما ان من يعلم ان عليه فاءتة، ولا يدري انها الصبح، او الظهر، او انها ايها من الخمس، فان الواجب الاتيان بالكل لتحصيل الامتثال.
 اقول هذه قاعدة وجيهة ، الا انه ورد في الذي فيه الحلال والحرام انه حلال حتي تعرف الحرام بعينه.
 وفي الصحيح عن ابي عبيدة عن الباقر عليه السلام: جواز الشراء من العامل الذي يعلم انه ياخذ اكثر من الحق،... (حتي يعرف الحرام بعينه).
 وفي الصحيح عن احدهما عليهما السلام (عن الشراء الخيانة، و السرقة؟ قال: لا، الا ان يكون قد اختلط معه غيره فاما السرقة بعينها 
 فلا شراء).
 وفي الموثق عن اسحاق بن عمار (جواز الاشتراء من العامل الذي يظلم، ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا) الي غير ذلك.
 وورد في الاخبار في المال المختلط: (اخراج الخمس وحلية الباقي). وتفصيل الامور في الفقه.
 والاحتياط والاولي  مهما امكن  التجنب عن الشبهات، و ارتكاب الاحتياط في الفتوي وعدم الاتكال علي اصل البراءة مهما امكن، لان ما ورد في الاحتياط يكون في غاية الكثرة والشدة، وموافق لمسلك النجاة سيما في زمان الحيرة، وخصوصا بعد ملاحظة وهن العمومات، وشمولها لما يقع فيه الاحتياط، وان كان الاتكال علي اصل البراءة لا مانع منه اصلا، لكن في مثل دوران المراة بين كونها بنتا، او زوجة او اختا، وامثال ذلك يجب الاجتناب البتة.
 وكذا في الماكولات مثل: كون احد الاناءين فيه السم المهلك جزما، و لم يعرف بعينه، وامثال ذلك.
 والله الهادي الي سبيل النجاة.
 واما ما ورد فيه نصان متعارضان: فالاظهر فيه التخيير لكثرة ما ورد فيه من الاخبار الدالة عليه، وموافقتها للاصل، وقوة دلالتها. 
 واما ما دل علي التوقف فيحتمل، الحمل علي الاستحباب، او صورة امكان الرجوع الي الامام عليه السلام، او في حقوق الناس  علي حسب ما ستعرف ، مع عدم مقاومته لما دل علي التخيير لما ذكر.
 لكن الاحتياط فيه كما ذكر، ان كان محتمل الوجوب وغير الحرمة.
 اما محتملهما: فقيل: بان الاحوط فيه الترك، لظاهر الادلة. ولان دفع المفسدة اهم من جلب المنفعة. وفيه ما فيه.
 لكن الفقهاء في الصلاة الفريضة يقدمون جانب الوجوب والفعل.
 ولعله لنهاية شدة وجوبها، وكونها اوجب الواجبات بعد اصول الدين.
 ثم اعلم : انه ذكر لصحة التمسك باصل البراءة شروط: الاول: ان لا يكون مثبتا لتكليف من جهة اخري، وهو ظاهر، وقد مر وجهه.
 الثاني: ان لا يكون في مقام الاضرار بمسلم او بمن في حكمه لان عموم (نفي الضرر والاضرار) الذي هو ثابت عقلا وشرعا يمنعه، بل لا بد من الحكم بالتدارك لو فعل الضرر.
 الثالث: ان لا يكون المتمسك فيه جز عبادة مركبة لانها توقيفية:
 فان ورد النص بالاجزاء فلا يمكن التمسك في النفي بالاصل، والا فلا يمكن ايضا، لان اشتغال الذمة بها يقيني، فلا يرفع بمجرد الاحتمال، ولان الاصل عدم كونه عبادة.
 الا ان يقال: لا نسلم اشتغالها بازيد من القدر اليقيني الذي ثبت من 
 الاجماع او غيره.
 وفيه ان التكليف اذا وقع بالاتيان بفعل مجمل: فان لم يمكن الاتيان به فلا يكون تكليف به، بل لا بد من البيان، وان امكن الاتيان به بارتكاب مقدمات لا مانع منها شرعا فلا مانع من التكليف به حينءذ، فالمقتضي موجود، والمانع مفقود.
 نعم لو وقع الاشكال: في ان المقدمات مانعة مبطلة ام لا، فيكون من قبيل الاول.
 وتمام الكلام قد ذكرنا في الفاءدة الثالثة. 
 الفاءدة الخامسة والعشرون [تمسك المجتهد باصل البراءة] اعلم انه لا يجوز للمجتهد التمسك باصل البراءة، الا بعد بذل الجهد، واستفراغ وسعه في الادلة، وتحصيل الحكم، فان لم يوجد دليل علي التكليف تمسك به، فهو لا يعارض دليلا ابدا.
 نعم يصلح لتاييد دليل، علي الخلاف فيه ايضا.
 وانما قلنا: لا يجوز، لان الاحكام الشرعية مع نهاية كثرتها ووفورها، و بقاءها الي يوم القيامة من ضروريات الدين.
 علي ان العادة المستمرة في الانبياء السابقين من لدن ادم عليه السلام الي خاتمهم صلي الله عليه واله وسلم انهم اولو الشراءع و الاحكام في الدين، فكل من دخل في دين نبي يعلم ان فيه احكاما كثيرة يجب معرفتها والعمل بها، بل هذا هو الفاءدة في بعث الرسول صلي الله عليه واله وسلم. 
 مع انه يرد منهم بحسب العادة اوامر، وتاكيدات في معرفة احكامهم، كما ورد عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام ما زاد علي حد التواتر، ووصل الي كل احد.
 ففي الحقيقة نحن عالمون بتلك الاحكام علما اجماليا، وان لم نكن عارفين بتفاصيلها.
 ومثلنا، مثل: عبد اعطاه سيده طومارا، وقال له: امرتك باحكام كثيرة في هذه الطومار وعليك بمطالعته والعمل بجميع ما فيه، فلا يمكنه التمسك باصل البراءة وعدم المطالعة وترك العمل.
 وكذلك حال العوام لا يمكنهم التمسك بالاصل.
 ومما ذكرنا ظهر دليل المجتهدين في قولهم بعدم معذورية الجاهل بنفس الحكم الشرعي، الا المواضع التي استثنوها.
 نعم بعد بذل الجهد، واستفراغ وسعهم لو وقع غفلة او جهل لم يكن عليهم شء من جهة عدم تقصيرهم، لان ضروري مذهب (الشيعة) بل وكل (العدلية) ان المءاخذة بالتقصير، وان التكليف بحسب الوسع، بل (الاشاعرة) ايضا يقولون بذلك من جهة السمع.
 واما المجتهد والعامي فبعد بذل جهدهما واستفراغهما في تحصيلها بالنهج الثابت شرعا يكون ما حصل لهما حكم (الله) الظاهري في حقهم طابق الواقع ام لا، وقد مر النهج الثابت ودليله.
 واما مع التقصير فالمشهور بين المجتهدين عدم صحة عباداتهم، طابقت الواقع ام لا. 
 اما مع عدم المطابقة فظاهر، لان الصحة هي موافقة الامر، فاذا لم تكن توافقه تكون غير صحيحة لا محالة ولا نزاع لاحد في ذلك وانه يجب الاداء لو تفطن في الوقت.
 واما القضاء: فالمشهور انه يجب ايضا، لانه ما صلي مثلا، وكل من لم يصل فات صلاته، وكل من فات صلاته يجب عليه القضاء، لعموم ما دل علي وجوب قضاء الفواءت. هذا علي القول بان القضاء ليس تابعا للاداء، بل بفرض جديد. واما علي القول الاخر: فالوجوب في كل موضع ثابت من غير حاجة الي العموم.
 واما اذا طابقت الواقع: فاما ان لا يكون له ظن بانها المطلوبة فهي ايضا باطلة، لعدم تاتي نية القربة، وكذا لو كان له ظن الا انه ما كان يثق بظنه، وكان متزلزلا، وما كان يدري انه معتبر شرعا حتي يتاتي منه نية القربة.
 وفي الحقيقة: هاتان الصورتان داخلتان في غير المطابقة للواقع.
 واما اذا كان له وثوق بحيث يتاتي منه نية القربة فهي ايضا باطلة، لانك قد عرفت: ان الظن ليس بحجة، ولا يجوز التعويل عليه شرعا، الا ان يدل عليه دليل، وحجة شرعية.
 والحجة انما نهضت علي التقليد للمجتهد الحي، لا اي ظن يكون، مثل الظن الحاصل من تقليد الاباء والامهات، وساءر الناس، او من مجرد هوي النفس، او تقليد المجتهد الميت، لعدم دليل علي حجية هذه الظنون، بل الدليل 
 علي عدمها كما عرفت.
 وايضا: الفقه احكامه خلافية، وادلتها متعارضة، فكيف يمكن الحكم بالصحة؟ مع ان بعض الاقوال والادلة يحكم بفساده، فلا يمكن للعامي حكمه بالصحة والبطلان من غير تقليد. واما المجتهد فيحكم بصحته وبطلانه معا: الصحة بالنسبة الي مقلد مجتهد يحكم بالصحة، والبطلان بالنسبة الي من يقلد الحاكم بالبطلان، وهذا لم يقلد احدا (مطلقا، فتامل).
 واما لو وافق ظن الكل فهو موافق لمظنون حكم الله، ولا دليل علي ان كل موافق لمظنون حكمه تعالي محسوب من حكمه تعالي، فتامل.
 وايضا شغل ذمته يقيني يتوقف براته علي دليل يقيني، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تنقض اليقين الا بيقين مثله).
 وايضا الاطاعة العرفية واجبة قطعا لقوله تعالي: اطيعوا الله وغير ذلك. والامتثال العرفي لا يتحقق الا بالاتيان بذلك الشء بحسب الواقع، لا ان كل ظن يكون يكفي، الا ان يجوز الامر كل ظن يكون.
 وايضا: الموافق لمذهب العدلية ان الثواب والعقاب بازاء الافعال، و معلوم ان هذا وهن لم يطابق عبادته الواقع في الفعل واحد، و التقصير ايضا واحد من دون تفاوت اصلا، غاية الامر انه اتفق هذا الظن في موافقته للواقع، كما انه اتفق ذلك في مخالفته للواقع، ومحض الاتفاق كيف يصلح 
 للثواب الداءم، والعقاب الطويل او المخلد  اذا كان في اصول الدين ؟ والعقاب بازاء ترك الفراءض هنا صحيح، لانه غير غافل بل مقصر.
 علي ان الخطا في اصول الدين ليس بمعذور، والخاطء كافر خارج عن الاسلام او الايمان ، ولا يجتمع هذا ابدا مع الظن والتقليد، لان الخطا غير مامون عليهما، والتكليف بالاصابة للواقع تكليف بما لا يطاق، مع انه علي هذا لا يكون ظنا وتقليدا، بل علما واجتهادا.
 واصول الدين دليلها علمي ظاهري بحيث يكون الخطا فيه من جهة تقصير ما من جهة عدم ملاحظة الدليل، او من عدم التخلية، او من المسامحة، وعدم جد وجهد واستفراغ وسع.
 علي ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام بالغوا واكثروا في المبالغة في وجوب طلب العلم، والتفقه في الدين، و المعرفة، وان لا يسامح احد فيها اصلا، وبعدهم الفقهاء ايضا بالغوا، و شددوا، واكدوا، واكثروا من الموعظة، كي يكون عباداتهم و عقاءدهم علي وفق الحق والصواب والرشد، ومع جميع هذا يسامح العوام غاية المسامحة، فلا يعرفون الدين واحكامه، والعبادات و غيرها كلها فاسدة بالنحو الذي نشاهد منهم، فاذا سمعوا ان كل ظن يحصل لهم  من اي طريق يحصل  يكفي اذا وافق الواقع، فيطمءنون اذن بظنونهم الفاسدة قطعا، ويخربون الامر بالمرة، لانهم يظنون ان ظنونهم مطابقة للواقع فيرفعون اليد عن تحصيل المعرفة بالمرة.
 والله يستر هذه الشكوك عليهم حفظا لدينهم وعباداتهم وغيرها. 
 وايضا روي الكليني رحمه الله في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: بني الاسلام علي خمسة  الي ان قال : لو ان رجلا قام ليله، و صام نهاره، وتصدق بجميع ماله، وحج جميع دهره، ولم يعرف ولاية ولي الله فيواليه، ويكون جميع اعماله بدلالته اليه ما كان له علي الله حق في ثوابه، ولا كان من اهل الايمان الحديث.
 وما دل علي ان العبادة لا بد من ان تكون بالمعرفة من قبل الاءمة عليهم السلام كثير. ومجرد الظن كيف يكون يغني؟ وايضا: نحن في امر من الامور الجزءية لو اردنا ثبوته شرعا من شهادة العدلين لاحتجنا الي دليل يدل علي ان شهادة العدلين حجة في اثبات ذلك، و لو لم يكن دليل لا يثبت بها البتة، فكيف يمكن القول بحجية قول عوام الناس، والظنون التي تحصل بمجرد هوي النفس في جميع عبادات العوام، والحكم بالصحة شرعا لذلك؟ فتامل.
 وايضا من اصول ديننا ان الحجة منحصرة في قول من لا يجوز الخطا عليه، ويظهر ذلك من الاخبار الكثيرة، ولذا قلنا باشتراط العصمة في النبي والامام عليه السلام، فلا يكون الحجة في قول المجتهد اصلا فضلا عن الميت، وفضلا عن العامي، وغيره من الظنون.
 ورجوع العامي الي المجتهد الحي ثبت بدليل، ففي الحقيقة الحجة هو دليل جواز الرجوع. وظن المجتهد ليس نفس قول الشارع، لجواز ان يكون غيره، سيما (و) اقوال المجتهدين مختلفة، بل وقول مجتهد واحد يختلف كثيرا، 
 وحكم الله عندنا واحد كما عرفت. وكون قول الشارع حجة لا يستلزم حجية ظن المجتهد.
 وما قيل: من ان ظن المجتهد حجة اذا كان من دليل شرعي فيجوز تقليده حيا وميتا، لان المستند لا يموت والا فليس بحجة اصلا حيا كان او ميتا، فهو من المزخرفات التي لا يقول بها الا من هو في غاية الغفلة، لان كونه من الدليل: ان اريد منه ان يكون مطابقا للدليل الشرعي وموافقا للحق المرعي، ففيه: ان ظن اليهودي، والمجنون، و الصبي، والمجوسي اذا طابق نفس الدليل الشرعي يكون حجة، بل لا معني لحجية هذه الظنون، بل الحجة ليست الا نفس الدليل، وليس مستند المقلد نفس الدليل، بل ظن المجتهد، فان استناده انما هو اليه، والا فهو لا يعرف الدليل اصلا.
 وان اريد مجرد كونه واخذه من الدليل باي وجه يكون، ففيه: ان هذا لا يستلزم حجيته، ولذا يفهم كل من الدليل خلاف ما فهمه الاخر، حتي ان الاخباريين لا يتفقون علي فهم، وان كان كل منهم يقول: ما افهمه عين مراد المعصوم عليه السلام قطعا.
 مع ان المجتهدين يقولون: هءلاء ما يفهمون سوي تقليد المجتهدين، ولو تعدوا عن تقليدهم فيخربون الدين لقصورهم و غفلتهم، و عدم اطلاعهم بحقيقة الحال.
 مع ان هذا الكلام لا يصح من الاخباري كتحريمهم التقليد، ولا من المجتهد، لانه مناف لقاعدة الفهم فضلا من قواعدهم المثبتة التي تراكمت 
 عليها الافهام وتوافقت عليها احكام اولي الاحلام.
 وايضا ان اراد من الدليل الشرعي ما هو دليل شرعي عند ذلك المجتهد، فمن المعلوم ان كل مجتهد اذا حكم بشء من دليل، فهو جازم بانه دليل شرعي.
 وان اراد الدليل الشرعي بحسب الواقع فالعامي من اين يعرف الدليل الشرعي الواقعي من غيره؟ اذ لو علمه لكان اعلي درجة من المجتهد الذي يقلده، لانه لا يميز، وهو مميز، بل يصير اعلي درجة من جميع المجتهدين.
 وايضا لم يقل: احد بان دليل المجتهد يموت، بل يقولون: دليل العامي يفوت بموت مجتهده، لما عرفت من الدليل.
 ولان مستنده اذا كان ظن المجتهد  لا دليل ظنه كما عرفت  فاذا مات ذهب المستند، كما ان المجتهد اذا تغير ظنه لا يكون ظنه السابق حجة قطعا، ولا ينفع ان دليله بعد باق وما مات، ولا شك في انه بعد التغيير لا يمكن الاخذ بالسابق، والسبب لعدم الامكان هنا بعينه موجود في الموت.
 ولا يرد: ان الموت مثل صورة تغير رايه ولما يظهر بعد علي مقلده، لان الاستصحاب حجة، وهو هنا موجود، بخلاف ما اذا علم المقلد بالموت للقطع بزوال الظن حينءذ: فاما ان يتغير بصورة اخري، او لم يبق منه شء اصلا.
 وايضا المستند ليس نفس الظن من حيث هو ظن، بل الادلة التي مرت، وهي موجودة في حال الحياة دون الموت.
 ومنها الاجماع، وهنا نقلوا الاجماع علي عدم الجواز، بل وربما جعل من المعلوم من مذهب الشيعة، وربما يظهر ذلك من كتب اهل السنة ايضا، وعلي تقدير عدم تمامية هذا الاجماع، فالاجماع علي الجواز باطل قطعا. وقد 
 كتبنا رسالة مبسوطة في هذا المعني، فليرجع اليها من اراد ازيد من هذا.
 ومما ذكر ظهر حال اصول الدين ايضا، وانه لا يجوز التقليد فيها لانه ظن لا دليل عليه، بل الادلة علي عدمه، الي غير ذلك مما يظهر بالتامل.
 مع انه روي الكليني رحمه الله في باب المسالة في القبر: رواية ظاهرة في عدم جواز التقليد فيه. فلاحظ.
 وبعض العلماء حكم بصحة عبادة العامي، وان ظنه حجة، وانه يجوز له تقليد اي شخص كان حتي المجتهد الميت. ودليله: انه لم لا يجوز؟ ولم لا يكفي؟ وعدم الجواز اول الدعوي والمسالة. وبامثال هذه الكلمات العجيبة يكتفي ويعتقد انه برهان، ويعترض علي المحققين، ولا يخفي ما في ادلته واعتراضه.
 ثم اعلم: ان ما ذكره في صورة يتمكن العامي من الاخذ عن المجتهد، و ان لم يتمكن من ذلك، ولا يمكنه ان يصير مجتهدا فيكفيه الاخذ بالاحتياط: بان يبذل جهده بقدر وسعه في تحصيله، ثم يعمل به، لانه تعالي لا يكلف ما هو فوق الوسع، ولا يكتفي حينءذ بمجرد التقليد. 
 الفاءدة السادسة والعشرون [نقد المصنف لكلام المقدس الاردبيلي] قال الفاضل المقدس المحقق الاردبيلي في شرح قول العلامة: (و يجب معرفة واجبات افعال الصلاة)... الخ:
 (لا خفاء في صعوبة العلم الذي اعتبروه، سيما بالنسبة الي النساء و الاطفال في اواءل البلوغ، فانهم كيف يعرفون المجتهد، وعدالته، و عدالة المقلد والوساءط؟ مع انهم ما يعرفون العدالة، ومعرفتهم اياها و اخذهم عنهم فرع العلم بعدالتهم، ومعرفة العدالة لا تحصل غالبا الا بمعرفة المحرمات والواجبات، وهم الان ما حصلوا شيءا، وليس بمعلوم لهم العمل بالشياع بان فلانا عدل مع عدم معرفتهم حقيقة العدالة، بل ولا بالعدلين، بل 
 ولا بالمعاشرة، وتحقيقهم ذلك كله بالدليل لا يخفي صعوبته، مع عدم الوجوب عليهم قبل البلوغ بل بعده ايضا لعدم العلم بالتكليف بها.
 نعم يمكن فرض الحصول فحينءذ يصح التكليف، ولكن قد لا يكون و المراد اعم.
 والحاصل انه لا دليل يصلح الا ان يكون اجماعا، وهو ايضا غير معلوم، بل ظني انه يكفي في الاصول الوصول الي المطلوب كيف كان بدليل ضعيف باطل وتقليد كذلك كما مر الاشارة اليه، وعدم نقل ايجاب من السلف بل كانوا يكتفون بمجرد الاعتقاد... الخ).
 وقال في بحث وجوب العلم بدخول الوقت: (كل من فعل ما هو في نفس الامر  وان لم يعرف كونه كذلك  ما لم يكن عالما بنهيه وقت الفعل حتي لو اخذ المساءل من غير اهله، بل لو لم ياخذ من احد و ظنها وفعل فانه يصح.... الي ان قال: وفي كلام الشارع اشارات، مثل مدحه جماعة للطهارة بالماء مع عدم العلم بحسنها، وصحة حج من مر بالموقف وقوله لعمار: (الا فعلت كذا) () فانه يدل علي انه لو فعل كذا لصح، وفي الصحيح من
 
 نسي ركعة، ففعلها، واستحسنه عليه السلام... الخ).
 اقول: اي صعوبة في معرفة الواجب من الصلاة عن مستحبها، و التمييز؟ فان قابلية النساء والاطفال لكمالات وصناءع دقيقة وامثالها في غاية الظهور، وعند السعي والجهد يحصلون، وهي اصعب مما ذكر بمراتب، بل رفع الاخلاق الردية المهلكة، وتصحيح النفس بالجهاد الاكبر اصعب واصعب بمراتب شتي، بل التكليفات الظاهرية اكثرها اصعب، ومن جهة القابلية كلفهم الله تعالي ولو فرض ان احدا لم يكن له القابلية فلا شك في عدم كونه مكلفا بما هو فوق طاقته، ولا يتامل احد من الشيعة في ذلك  فضلا عن فقهاءهم  بل العامة ايضا لا يرضون.
 علي انه لو تم ما ذكره لزم ان يكون عباداتهم صحيحة، وان خالفت الواقع، اذ قل ما يتفق ان يكون عبادات امثالهم مستجمعة لجميع شراءط الصحة واجزاءها، بل المسنون والشيوخ ايضا يكونون كذلك غالبا فيلزم صحة عباداتهم لعدم امكان علمهم بالمجتهد والعدالة علي حسب ما ذكره. () واما انهم كيف يعرفون المجتهد... الخ؟ ففيه: انه شبهة ومغالطة اوردت علي نفي امكان التقليد مطلقا، ولا وجه للتعرض لخصوص العدالة،
 
 فان الاجتهاد له شروط كثيرة لا يعرفها الا المجتهدون الماهرون، و العدالة اسهل الكل.
 والجواب: ان العلم العادي او الظن القوي يحصل بكون رجل ماهرا في الفقه، طبيبا لعلاج الجهل في مساءله، وان لم يكن له وقوف بالفقه اصلا، كما هو الحال في ساءر العلوم والصناعات، وكما جرت الحال في خصوص الفقه ايضا في اعصار الاءمة عليهم السلام، والامصار، الي الان وانه علي ذلك كان المدار بلا شبهة، وغبار.
 فيظهر من الاجماع ان الاءمة كانوا راضين بذلك، واقروا، بل وامروا كذلك. وكذا يظهر من احاديثهم الصريحة في جواز التقليد، و غيرها من الادلة الدالة عليه كما مرت الاشارة اليها.
 ويظهر من تلك الاحاديث انهم عليهم السلام ما جوزوا تقليد كل واحد، والعمل بكل ظن بل ما جوزوا الا تقليد الفقيه العادل الزاهد في الدنيا، المخالف لهواه، العارف باحكام الشرع، الناظر في الحلال و الحرام، الي غير ذلك، بل صرح في رواية (الاحتجاج) بحرمة تقليد العالم الذي ليس كذلك، فاذا كانوا ما جوزوا الاخذ عن كل عالم، فكيف يجوز الاخذ عن كل جاهل، بل وبكل ظن؟ وايضا اذا كانوا عليهم السلام يسالون: عمن ناخذ معالم ديننا؟ كانوا يقولون: عن فلان  اي رجل خاص  وما كانوا يرخصون الاخذ عن كل 
 احد ومن اي ظن كان، بل ربما كانوا يبالغون في ان الحكم الشرعي و معالم الدين لا بد ان تءخذ من انفسهم عليهم السلام لا غير، منها ما مر في الفاءدة السابقة. ومنها قوله تعالي: فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون فانه تعالي لم يقل: اسالوا كل احد، واعملوا بكل ظن، بل لا شك في انه تعالي والرسول صلي الله عليه واله وسلم و الاءمة عليهم السلام منعوا عن ذلك اشد المنع، وورد عنهم عليهم السلام: (نحن اهل الذكر)، وعلي تقدير التعميم ايضا لا يشمل العوام وكل احد، لانهم ليسوا من اهله قطعا.
 وبالجملة: الاخبار الدالة علي انه لا يجوز الرجوع الي غير الاءمة عليهم السلام كثيرة، خرج منها الرجوع الي الفقيه فقط للادلة التي مضت بل ورد: ان (حكمهم هو حكم الله وحكم الاءمة)، وورد (انهم الحجة علي العوام، والاءمة حجة عليهم).
 فظهر من جميع ما ذكر: ان الحجة علي العامي منحصرة في تقليد الفقيه، وان كل ظن يحصل له لا عبرة به اصلا، فكيف يمكن الحكم بصحة اي ظن يحصل له، وان طابق الواقع؟ بل ورد في الاخبار (انه لا عمل الا بالفقه، وبالمعرفة، وبالعلم، 
 وباصابة السنة) وامثال ذلك.
 ومعلوم ان الظاهر منه نفي الصحة، ومسلم عند الكل، والاخذ بقول العوام وكل ظن ليس من الفقه قطعا، وكذا ليس من العلم، واصابة السنة، بل ليس مرادهم عليهم السلام الا المنع عن امثال هذه الامور.
 والحاصل: ان معرفة الفقيه الجامع للشراءط ممكنة وحاصلة قطعا ممن لا يعرف شيءا من الشراءط ولا حصولها. ولا شك في ان معرفة تلك الشراءط ليست شرطا في معرفة المجتهد، ولم يقل احد بذلك، بل وصرحوا بخلاف ذلك. نعم وجود تلك الشراءط شرط لوجود الاجتهاد، كما ان معرفة القوانين الطبية شرط في الطبيب، وليست معرفتها شرطا في معرفته.
 واما انهم لا يعرفون عدالة الواسطة، ففيه: انهم  بعد ما عرفوا الفقيه  يقدرون علي استعلام امرهم، في انهم كيف يصنعون؟ وانه يجوز بوساطة فلان ام لا؟ وكيف يصنع؟ كما هو الحال في الشيوخ و الشباب في هذا الباب، وفي كل باب.
 واما ما ذكره من الاشارة  فمع ان الاشارة لا تعارض الادلة الظنية، بل القطعية  لو تمت علي النحو الذي ذكرت لاقتضت انهم عليهم السلام كانوا يرضون في العبادات التوقيفية، والاحكام الشرعية الاخذ بكل ظن يحصل وباي نحو يحصل، وباي قدر من القصور يكون الشخص. وهذا مخالف لاجماع جميع المسلمين، بل وجميع المليين فضلا عن الشيعة، ومناف للادلة 
 الكثيرة الواضحة المسلمة عند الكل، بل يحصل منها القطع كما لا يخفي.
 وبالجملة: التمسك بامثال ما ذكر في غاية الغرابة.
 اما حكاية الانصار فلانهم احدثوا في الدين ما لم يكن وغيروا، و بدلوا، كما انهم غيروا القبلة في الدفن من بيت المقدس الي الكعبة، لكن الله تعالي امضاه بعد ذلك، وجعله شرعا بعده. فهل يجوز لنا الان التشريع في الدين بناء علي ذلك؟ لا شك في انه لو فعلناه لعذبنا قطعا من جهة التشريع، ومن جهة بقاء النجاسة، وعدم صحة الصلاة، وغير ذلك مما يترتب علي النجاسة.
 واما حكاية عمار: فلان العبادات التوقيفية لا يمكن فعلها من غير الطهور من الشرع قطعا، ومحال جزما، فلو كان فعل التيمم كما قال صلي الله عليه واله وسلم لكان فعله بتعليم الشرع بلا شبهة.
 مع ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ا فلا صنعت هكذا) توبيخ و تقريع.
 ولا شك ان ذلك انما يتوجه الي فعله الاختياري، وفعل التيمم كذلك بغير اطلاع من الشرع كان محالا، فالتوبيخ يرجع الي التعلم، وان كان فعله بالقياس الي مسببه فان المراد التوبيخ علي سببه.
 واما تصحيح فعل الركعة فلانه انما فعله بقاعدة شرعية عنده البتة، اذ لا يمكن التعبير والتصرف في العبادة بمحض الجعل، ولذا قام و فعله بقصد 
 القربة، واطمان بان هذه تقربه الي الله، وبان ذمته برءت، مع انه كان امام القوم، والمعصوم عليه السلام قال له: (كنت اصوب فعلا من المامومين)، وعلل بما علل، فظهر انه صحح اجتهاده ومستنده.
 واما السلف فلا شك في انهم في الاعصار والامصار كانوا يامرون بتحصيل المعرفة في الدين والعبادة.
 واستدل بعض العلماء: بانه لو كان الاخذ من الفقيه  بغير واسطة او بواسطة  شرطا لزم فساد عبادة اكثر العوام، وكيف يجوز الحكم بذلك؟ وفيه ما لا يخفي: فان هذا الاستدلال نظير ما يستدل علي حلية الغيبة (باستلزام) حرمتها كون اكثر الناس عاصين. و العامة يستدلون علي فساد مذهب الشيعة: بانه يستلزم كون الصحابة عاصين مرتدين الا نادرا منهم:
 وهم ثلاثة او اربعة. علي انا قد اشرنا الي ان عبادة اكثر العوام ليست مستجمعة لجميع شراءط الصحة قطعا، فيلزم صحتها مما ذكره.
 واستدل علي بطلان ما ادعي الفقهاء:  من عدم جواز التقليد في اصول الدين، وادعوا الاجماع عليه، واقاموا البراهين العقلية والنقلية علي ذلك، وقد اشرنا اليه في الجملة  بان ذلك يستلزم كفر العوام، و هو باطل قطعا.
 وفيه ان كثيرا من العوام ياخذون الدين بالدليل، والدليل علي القدر الذي يدخلون في الايمان ويطمءنون عليه في غاية السهولة، ولم يشترط اكثر من ذلك، فان دفع جميع الشكوك والشبهات واجب كفاءي شان المجتهدين 
 اتفاقا. واما الباقون فاكثرهم ليس لهم عقيدة صحيحة: ربما يعتقدون جسمية الرب تعالي، او كونه في سمت السماء، او في جهة اخري، او كونه في ظرف العالم، او غير ذلك.
 وربما لا يعرفون الرسول صلي الله عليه واله وسلم او معني الرسول والنبي صلي الله عليه واله وسلم او انه كان معصوما، او انه ادمي، او ملك مقرب، الي غير ذلك، وكذا الامام لا يدرون معناه، او لا يعرفون اشخاصهم، وكذا امر العدل والمعاد. وربما يعتقدون اعتقادات (الصوفية) او (الجبرية) وغير ذلك.
 واما الباقون فكثير منهم مستضعفون، والمستضعف ليس بكافر قطعا، سيما المستضعفين من الشيعة. والمستضعف صنفان: صنف من جهة عقله، وصنف من جهة عدم تمكنه من تحصيل الدليل او المعرفة ايضا.
 واما غير المستضعفين فلم يقل احد من الفقهاء: بانهم كفار مع كونهم من الشيعة، بل يكونون مثل المستضعف واسطة بين الايمان و الكفر داخلا في فرق الشيعة.
 ثم اعلم ان ما ذكرناه بالنظر الي الادلة، واقوال الفقهاء، والا فالرجاء من لطفه تعالي، وعظم امتنانه ان يكون الامر علي ما ذكره المحقق الاردبيلي رحمه الله ومشاركوه، سيما و (حب علي حسنة لا يضر معها سيءة)، وكذا حب اهل البيت عليهم السلام، لكن مخالفة الادلة واجماع فقهاءنا لا يجوز، ولا يمكن شرعا فتامل. 
 الفاءدة السابعة والعشرون [في الاستصحاب] قد عرفت في الفاءدة الرابعة وغيرها ان الاصحاب محتاجون  في اثبات اصطلاح المعصوم عليه السلام واثبات اللغات، واثبات انه لم يتغير سند الحديث، او متنه، او عدم القرينة، او بقاء القرينة، او غير ذلك  الي استصحاب العدم، او استصحاب البقاء، او اصالة تاخر الحادث.
 وايضا الاحكام التي ليست موقتة، ولا فورية تكون من قبيل الموقتة اذا ثبتت شرعا تدوم البتة: اما بدليل الاجماع، او الاخبار، او غيرهما.
 لكن مع ذلك ربما يعرض موضوعها تغير ما: اما بحسب الصفة مثل:
 الماء القليل النجس يصير كرا. او العلة مثل: الماء المتغير بالنجاسة زال 
 تغيره من قبل نفسه. او حال من احواله: مثل الاناءين المشتبهين وقع في احدهما نجاسة ثم وقع الاشتباه. فيحصل الاشكال في ان البقاء كان باقيا علي حاله، ام تغير وتبدل بحكم باق اخر؟ فان الماء القليل المنفعل بالملاقاة ما دام باقيا علي قلته يكون نجسا جزما، وكذا الحال في الشقين الاخيرين.
 والمواضع التي وقع النزاع فيها بين العلماء في الفقه انما هي من جملة ما ذكرناه، واما انه تكليف اني وقع النزاع في بقاءه، فلم نجده الي الان.
 والحاصل: ان الاستصحاب علي ثلاثة اقسام:
 الاول: في متعلق الحكم الشرعي: وهو الذي يثبت اللغات، وامثالها.
 والثاني: في نفس الحكم الشرعي: بان يثبت حكما شرعيا غير معلوم لموضوع معلوم، مثلا: لا ندري ان الذي المعلوم الوقوع ناقض للوضوء ام لا: فنقول: قبل وقوعه كان متطهرا، فهو الان متطهر، فليس بناقض.
 والثالث عكس الثاني، مثلا: نعلم ان البول ناقض للوضوء، لكن لا نعلم تحققه، فنقول: الاصل عدمه، فهو متطهر.
 وقد وقع الخلاف في حجية الاستصحاب:
 والمشهور بين الفقهاء: الحجية مطلقا.
 ومنهم: من انكر مطلقا، لكن تراهم يتمسكون بالقسم الاول، وان كان كلامهم في مقام الانكار مطلقا، وكذا دليلهم. 
 ومنهم من انكر حجية القسم الثاني خاصة وهو الظاهر من صاحب (الذخيرة)، وصريح كلام الاخباريين.
 ثم انه هنا استصحاب اخر انكره بعض القاءلين بحجيته: وهو من قبيل الاول في كونه في متعلق الحكم الا انه لا يثبت به سند، ولا متن، ولا دلالة، ولا علاج تعارض، بل هو مثل: رطوبة ثوب نشر علي الشمس، فوجد يابسات مطروحا علي العذرة، بان يقال: الاصل بقاء الرطوبة الي حين الملاقاة للنجاسة، فالثوب نجس. ولا يخفي: ان مثل هذا ليس بحجة، لانه معارض باصالة الطهارة، واصالة عدم الوقوع حال كونه رطبا، فتامل.
 استدل للمشهور: بان الباقي لا يحتاج في بقاءه الي المءثر.
 ورد بمنع ذلك، لان الشء اذا ثبت جاز ان يدوم، وجاز ان لا يدوم و اجيب: بان الغالب بقاءه، فالظن يلحق بالاغلب.
 ورد: بمنع الغلبة ايضا، بل الموجودات غير القارة بالذات اكثر، والقارة تدوم علي حسب عادة الله تعالي، لا مطلقا.
 والحق ان شان غير الفقيه اعلي من ان يستدل في هذا الاصل  الذي بناء الفقه عليه كلا او بعضا  بهذا الكلام السخيف فضلا عن الفقيه، فضلا عن اجتماع اكثرهم عليه  لو لم نقل بالكل ، لان بناء الجميع علي الاستدلال بالاستصحاب في نفس الاحكام في كتب الاستدلال، وفي المتعلق في كتب الاستدلال وفي غيرها.
 واستدل لهم: بان الاستصحاب معتبر في بعض الموارد اجماعا، فكذا 
 في الكل لحصول الظن، وكل ظن المجتهد حجة. ولعل مرادهم  من بعض الموارد  اكثرها، وهو كذلك، بل عرفت: انه لا يتحقق موضوع بغير الاستصحاب، الا ان النزاع في امر اخر.
 واعترف بعض المحققين بحصول الظن، الا انه منع حجية كل ظن للمجتهد.
 والمعروف من المحققين النافين: انهم يمنعون حصول الظن، والا فكل ظن المجتهد يكون حجة، مسلم عندهم من جهة الدليل الذي ذكروا: وهو ان باب العلم مسدود، والطريق منحصر في الظن، فيكون حجة، ولا ترجيح لظن علي ظن.
 غير ان الظن الذي يحصل من القياس والاستحسان والرمل وامثالها ليس بحجة عندهم وفاقا للوفاق. ولانه كان منهيا عنه في زمان الاءمة عليهم السلام والصدر الاول، فكذا بعده، بخلاف الظنون التي يحتمل انها كانت في ذلك الزمان ايضا حجة مثل: الخبر الواحد، وما يتوقف عليه ثبوته، والاحتجاج به من جهة السند، والمتن، والدلالة، وعلاج التعارض ومثل الاستصحاب، وغير ذلك.
 واستدل ايضا علي حجية كل ظن: بان عدم العمل به ترجيح المرجوح علي الراجح، وهو قبيح عقلا، فكذا شرعا.
 وفيه منع الا ان يكون المراد بعد بذلك الجهد، واستجماع شراءط الاجتهاد، ولزوم عمله باحدهما  اي الراجح والمرجوح . 
 والاولي التمسك بالاستقراء. ويقال: ان الفقهاء ربما يحكمون بحكم كلي بتتبع جزءيات كثيرة غاية الكثرة، الي حد يحصل لهم الاعتقاد بعدم مدخلية الخصوصية مثل: حكمهم بحجية شهادة العدلين شرعا، وغير ذلك. وهذه الكثرة موجودة في الاستصحاب، الي حد رسخ في اذهان المتشرعة: ان الحكم الشرعي اذا ثبت فثبوت خلافه يحتاج الي دليل شرعي، ويصعب عليهم تجويز خلاف ذلك، ولذلك لا يزال فقهاءنا يتمسكون بذلك في كتبهم الاستدلالية والفقهية من دون تامل وتزلزل.
 والحاصل: ان هذا الاستقراء، والاخبار الظاهرة في حجية الاستصحاب المشيرة الي ما حصل من الاستقراء تكفي للحكم، و الاخبار هذه:
 روي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام (قال: قلت له الرجل ينام  الي ان قال  قلت: فان حرك الي جنبه شء وهو لا يعلم  قال  لا حتي يستيقن انه نام حتي يجي من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين بالشك ابدا، ولكن ينقضه بيقين اخر).
 وقوله: (فانه علي يقين... الخ) تعليل ظاهر في العموم، مع ان اللام هنا يفيد العموم لما حقق في محله من ان المفرد المحلي باللام حقيقة في الجنس المعرف، والطبيعة من حيث هي هي، والحكم المعلق بالطبيعة يدور مع الطبيعة.
 وايضا اذا تعلق الحكم بالوصف يدور مع الوصف، مثل قولهم:
 (المءمن يستحق الاكرام) فانه يدل علي ان من اتصف بوصف الايمان 
 يستحقه لا خصوص الافراد الشاءعة، ويءكده قوله: (ابدا).
 وروي ايضا في الصحيح في اخره: قلت: فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن، فنظرت فلم ار شيءا، ثم صليت فرايت فيه؟ قال: (تغسله ولا تعيد الصلاة) قلت: ولم ذلك؟ قال: (لانك كنت علي يقين من طهارتك، ثم شككت فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا) قلت:
 فاني علمت انه قد اصابه ولم ادر اين هو؟ قال عليه السلام (تغسل الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارتك) الي ان قال (لانك لا تدري لعله شء وقع عليك، فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك) الحديث.
 وروي ايضا في الصحيح: قال: قلت: من لم يدر في اربع هو ام في اثنين؟ قال: (يركع ركعتين  الي ان قال  ولا ينقض اليقين بالشك و لا يدخل الشك في اليقين، ولكن ينقض الشك باليقين ويتم علي اليقين ولا يعتد بالشك في حال من الحالات).
 وعن بكير عن الصادق عليه السلام: (اذا استيقنت انك قد توضات فاياك ان تحدث وضوءا ابدا حتي تستيقن انك قد احدثت).
 وفي الصحيح عن عبد الله بن سنان: ان رجلا سال الصادق عليه السلام:
 اني اعير الذمي ثوبي، وانا اعلم انه يشرب الخمر  الي ان قال  قال 
 الصادق عليه السلام: (صل فيه، ولا تغسله من اجل ذلك، فانك اعرته اياه وهو طاهر، ولم تستيقن نجاسته، فلا باس ان تصلي فيه، حتي تستيقن نجاسته).
 وفي الخصال بسنده عن الباقر عليه السلام: ان امير المءمنين عليه السلام علم اصحابه في مجلس واحد اربعماءة باب معرفة، منها انه قال عليه السلام: (من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك).
 ورواه خالي العلامة المجلسي في (البحار) في باب من شك في شء من الافعال هكذا: (من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين).
 وذكر رحمه الله انه: (راي رسالة قديمة مفردة فيها هذا الخبر بطريقين صحيحين  في احدهما البرقي مكان محمد بن عيسي، وفي الاخر مشارك له  عن القاسم بن يحيي، عن جده، عن ابي بصير، و محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، فيها هكذا: (من كان علي يقين فاصابه شك فيه فليمض الخ) ورواه فيه عن (تحف العقول) ايضا مرسلا، ثم قال: اصل هذا الخبر في غاية الوثاقة والاعتبار علي طريقة القدماء، واعتمد عليه الكليني رحمه الله، وذكر اكثر اجزاءه متفرقة، وكذا غيره من المحدثين). انتهي كلامه اعلي الله 
 مقامه.
 وفي (التهذيب): عن الصفار عن القاساني قال: كتبت اليه عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان هل يصام ام لا؟ فكتب عليه السلام:
 (اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرءية، وافطر للرءية).
 قال المدقق الاسترابادي بعد ايراد هذه الاخبار: (لا يقال: هذه القاعدة تقتضي جواز العمل باستصحاب احكام الله كما ذهب اليه المفيد والعلامة، رحمهما الله ويقتضي بطلان قول اكثر علماءنا. لانا نقول:
 هذه شبهة عجز عن جوابها كثير من فحول الاصوليين والفقهاء، و قد اجبنا عنها في (الفواءد المدنية) الي اخر ما قال.
 وملخص جوابه: حمل هذه الاخبار علي عدم صورة الاستصحاب، و لم يقل علي ما ذا تحمل؟ واجاب ثانيا: بانه تواتر الاخبار بان كل ما يحتاج اليه الامة ورد فيه حكم، حتي في ارش الخدش، وتواتر الاخبار بحصر الحكم في بين الرشد، وبين الغي وما يجب فيه التوقف).
 انتهي.
 ولا يخفي انه معترف ان هذه القاعدة تقتضي جواز العمل باستصحاب احكام الله تعالي فكيف يقول: هذه شبهة عجز عنها الفحول؟ لان حجية الاستصحاب ليست بكفر ولا فسق ولا مخالفة لضروري او اجماعي، فما 
 الداعي الي عدة شبهة، والعناية في حلها، والحكم بالعجز عن الحل، ثم الجواب بالجوابين الفاسدين الركيكين؟ فان الاخبار صريحة في تغير وصف الموضوع، ومعلوم انه مورد الاستصحاب، واعترف هو بذلك.
 ومع ذلك لا معارضة بين الاستصحاب وما ادعاه من التواتر، لان الاستصحاب ايضا خطاب وحكم حكم به الشرع.
 كيف، وكثير من المواضع يكون الحكم فيه مستصحبا بالنص او الاجماع، ولا يقال انه مخالف لحكم الله تعالي وخطابه، وكذا لا يخالف ما ورد من تثليث الحكم. وكتبنا رسالة مبسوطة في الاستصحاب.
 ثم اعلم انهم ربما يستدلون باصالة عدم البلوغ كرا، وهذا انما يتم اذا كان تحقق الكر وانقص منه بوجود تدريجي شيءا فشيءا، واما مع الوجود الدفعي فلا، اذ لا تفاوت بين الاقل والمساوي والازيد.
 فليتامل.
 واعلم ايضا ان شرط الحجية ان لا يتغير الموضوع بحيث يصير حقيقة اخري واقعا او عرفا، مثل: ان يصير الكلب ملحا، والعذرة دودا، و الميتة ترابا، والدهن دخانا، وان يحترق شء، فيصير رمادا. وكذا الانتقال مثل ان ينتقل دم الادمي الي القمل والبرغوث والبق وغير ذلك من امثال ما ذكر، لان النجس هو الكلب والعذرة والميتة و الدهن، لا الملح والدود والتراب والدخان.
 وتامل بعض المتاخرين في الامور المذكورة، واحتمل جريان الاستصحاب فيها ايضا، وليس بشء.
 واعلم ايضا ان تغيره علي اقسام: منه ما يعلم جريان الاستصحاب 
 معه، ومنه ما يظن الجريان، ومنه ما يشك، ومنه ما يظن العدم، ومنه ما يجزم به، والشك في موضع يعارض الاستصحاب استصحاب اخر يقاومه او قاعدة اخري كذلك، والظن من جهة مصادمة ما هو اقوي او اضعف، فلا بد للمجتهد من ملاحظة ذلك. 
 الفاءدة الثامنة والعشرون [في حجية القران] الاخباريون: منعوا عنها مطلقا، وهو في غاية الغرابة، لان الحجة قول الله تعالي، واما قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام انما يكون حجة في الاحكام الشرعية من حيث كونه كاشفا عن قوله تعالي، فلا معني للتوقف في كون قول الله تعالي حجة، فكيف يحكم بعدم كونه حجة من جهة ما يتوهم من بعض الاخبار؟ اذ علي تقدير ان يكون نصا صريحا في عدم حجية قول الله تعالي كيف يجوز العمل به؟.
 وحاشاهم عليهم السلام ان يامروا بعدم اطاعة قول الله، وعدم جعله حجة، كيف وهم عليهم السلام صرحوا مكررا كثيرا انه ما لم يكن حديثهم 
 موافقا للقران (فاضربوه عرض الجدار)، وانه زخرف، وانا لا نقول خلاف القران ابدا، وانه ما لم تجدوا للحديث شاهدا من القران فلا تعملوا به، وصرح الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الخبر المتواتر عنه: بانه تارك فينا الثقلين: كتاب الله، وعترته اهل البيت وجعلهما حجة علينا الي يوم القيامة وامرنا بالاخذ بهما واكد وشدد. وورد عنهم عليهم السلام: (انه يعرف هذا واشباهه من كتاب الله تعالي) حين سالوا عن وضع المرارة علي الاصبع حال الوضوء الي غير ذلك.
 وفقهاء الشيعة في الاعصار والامصار كان ديدنهم الاستدلال و التمسك به.
 والحاصل: ان القران كلامه تعالي يقينا، فاذا ظهر مراده تعالي فلا يمكن التامل، لانه في الحقيقة تامل في كونه تعالي حجة يجب اتباع قوله تعالي وامتثال امره ونهيه والاعتداد بخطاباته واحكامه، ولا يرضي بذلك كافر فضلا عن مءمن، سيما ان يكون التامل من جهة ادعاء ظهور من ظواهر بعض الاخبار واين سند القران ومتنه من سنده ومتنه؟ واما الدلالة فربما كانت قطعية، وربما كانت ظنية في غاية القوة، وربما كانت ظنية مقابلة للظن الحاصل من الاخبار، مع انه حجة عندهم قطعا، 
 وما دل علي حجيته يشمل هذا ايضا، بل بطريق اولي، لانه مفهوم كلام الشارع القطعي سندا او متنا بخلاف مفهوم كلام لا يعلم انه متن كلام الشارع لاحتمال كونه كلام الراوي، وانه ليس من المعصوم عليه السلام اصلا، او انه منه لكن نقلا بالمعني، بل هذا هو الاظهر، كما يظهر من مخالفة الفاظ حديث واحد في مقامات متعددة وانهم عليهم السلام رخصوا النقل بالمعني وغير ذلك بل كثير من الروايات يحصل القطع بانه ليس من كلام المعصوم مثل روايات عمار وغير ذلك وهي حجة عندهم قطعا مع ان ما فهموه ليس الا محض التوهم مما ورد  من ان علم القران منحصر في الامام عليه السلام  ولا شك في ان المراد علم الجميع، وكل حكم يكون فيه، اذ لا شك في ان الاطفال يعلمون ان مراده تعالي من لا تقربوا الزني المنع عنه، و امثال ذلك من الاحكام، والمواعظ، والقصص بحيث لا يحصي، بل يفهمون من قوله تعالي:
 فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه جواز المتابعة بغير المتشابه، وكذا من قوله تعالي: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين وغير ذلك.
 وتوهموا ايضا من انهم عليهم السلام منعوا عن تفسير القران بالراي.
 وفيه ان التفسير لا يكون الا في موضع لا يكون الدلالة ظاهرة، و المطلب واضحا.
 والقول  بانه لعله كان في حال نزول الايات قراءن  هو مشترك بين 
 القران والاخبار، فما هو جوابكم فهو جوابنا.
 مع انهم صرحوا بالاخذ بالقران علي وجه يحصل القطع بان المراد ما يفهم من القران، لا انه اذا ورد حديث يفسره، مع ان الحديث المفسر اذا خالف مدلول القران يكون داخلا في الاخبار المردودة فتامل في الاخبار تجد. وبالجملة ليس هذا مما يحتاج الي الاستدلال.
 وربما حكم بعض المحققين: بان ظاهر القران ليس بحجة، نعم صريحه حجة.
 وهذا ايضا ليس بشء يظهر وجهه من التامل في الادلة والاخبار.
 ومقتضي الادلة المزبورة: انه لم يقع في القران تغير مانع عن الاحتجاج، والاصحاب متفقون علي ذلك.
 لكنهم اختلفوا في انه هل وقع فيه تغير ام لا؟ الظاهر من الاخبار الكثيرة هو الوقوع.
 ثم اعلم انه وقع بين القراء وقدماء العامة النزاع علي عدم جواز العمل بغير قراءة السبعة المشهورة او العشرة المشهورة.
 والمشهور بيننا: جواز العمل بقراءة السبعة المشهورة، والدليل علي ذلك تقرير الاءمة عليهم السلام بل الامر بانه (يقرا كما يقرا الناس الي قيام القاءم عليه السلام.
 ولا بحث في الاختلاف الذي لا يختلف به الحكم. واما ما يختلف فيه الحكم فالمشهور التخيير في العمل بايهما شاء. 
 وذهب (العلامة) الي رجحان قراءة (عاصم) بطريق (ابي بكر).
 وربما استند بعضهم في حجية قراءة القراء السبعة بما ورد في بعض الاخبار: من ان القران نزل علي سبعة احرف، ولا دلالة فيه علي القراءات السبع. مع انه روي في الخصال عن الصادق عليه السلام حين قال له (حماد): ان الاحاديث تختلف منكم: ان القران نزل علي سبعة احرف وادني ما للامام ان يفتي علي سبعة وجوه ثم قال: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب). وظاهر هذا عدم كون المراد السبع المشهورة، مع انه ورد عنهم عليهم السلام تكذيب ذلك، (وانه نزل علي حرف واحد من عند الواحد). 
 الفاءدة التاسعة والعشرون [التعدي عن مورد النص في الفقه] قد عرفت: انه لا بد للمجتهد من مراعاة العلوم اللغوية، والعرف العام والخاص، وانه لا يجوز التعدي عن مدلول النصوص اصلا وراسا، ولا مخالفته مطلقا، وان من تعدي او خالف بقدر ذرة، او عشر معشار راس شعرة يكون حاكما بغير ما انزل الله، ومفتريا علي الله تعالي ومتعديا حدود الله وعاملا بالقياس، هالكا ومهلكا للناس، مبتدعا بدعا كثيرة في الدين، ومضيعا سنة خير المرسلين، الي غير ذلك مما اشرنا اليه في (الفاءدة الاولي) و (الثانية).
 لكن مع ذلك تري انه من اول الفقه الي اخره في كل نص يقع التعدي و المخالفة بلا شبهة، بل لا يجوز عدم التعدي، ولو لم نتعد لحكمنا بغير ما انزل الله وافترينا علي الله وشرعنا في الدين الي غير ذلك. 
 مثلا اذا ورد:  ان الرجل اذا شك في افعال الوضوء يفعل كذا وكذا، و اذا بال يجب غسل بوله  نفهم منه بمجرده ان المراة بل الخنثي بل الصبيان والخصيان ايضا مشاركون بلا شبهة، وبلا توقف علي دليل يدل عليها، ومع عدم علم وشعور بان الدليل ما ذا، وان سند ذلك او متنه كيف، هل يصلح للحجية ام لا؟ بل ربما لا يكون اية او حديث يدل علي ذلك، وعلي تقدير الوجود فهما ظنيان، وهذا الفهم و التعدي قطعي، والظن لا يصير مستند القطع.
 ومع ذلك اذا اطلعنا علي حديث مضمونه هكذا: (رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه... الخ) لا نفهم المشاركة المزبورة اصلا.
 كما انه لو سمعنا حديث (بول الرجل في البءر) لا نفهم منه بول المراة و غيرها.
 وايضا لو سمعنا حديث في الامر بقراءة دعاء يوم عرفة او الجمعة او وقت او مكان او عند فعل الي غير ذلك من حديث يتضمنه لا نفهم من ذلك الامر سوي الاستحباب، ولا يتبادر الا ذلك، من دون ان يكون في ذلك الحديث قرينة، او يكون اطلعنا من الخارج علي حديث يدل علي عدم الوجوب، وان سنده كيف، ومتنه كيف، وانه يقاوم هذا الحديث، ويترجح عليه حتي يرتكب التاويل فيه من جهته، بل ربما لا يكون حديث يدل علي عدم الوجوب اصلا وراسا، فضلا عن ان نكون مطلعين عليه، وفضلا عن ان نكون حين سماعنا لحديث الامر مطلعين، ويكون مد نظرنا، وانه لجهته حكمنا بالاستحباب من جهة مقاومته. 
 ومع ذلك متي اطلعنا علي الامر بشء اخر يتبادر الوجوب.
 فاذا سمعنا:  اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه  نفهم منه الوجوب الشرطي، لاجل مثل الصلاة، والاستعمالات، مع ان مدلوله الوجوب الشرعي بعنوان الوجوب لنفسه.
 ومع ذلك نفهم من لفظ الثوب ان البدن ايضا كذلك، وكذا موضع السجدة، والمساجد، والمصاحف، والضراءح، وغير ذلك.
 ومن استماع لفظ البول نفهم ان الغاءط، والمني، والدم وغيرها من النجاسات ايضا كذلك.
 ومن لفظ اغسل الظاهر في الوجوب لنفسه  لا الوجوب لغيره  و الظاهر في الوجوب الشرعي لا الوجوب الشرطي، بل وجميع احكام النجاسات مثل التحريم ان وقع في اللبن وامثال ذلك من المطعومات والمشروبات، وغير ذلك مما لا يحصي كثيرة، ونفهم تلازم جميع تلك الاحكام. كل ذلك من لفظ اغسل الذي ليس مدلوله سوي اجراء الماء او المياه المضافة علي الموضع، مع انه لم يرد حديث علي ان احكام النجاسة الشرعية ما هي وانها متلازمة، فضلا ان يفهم الجميع من مجرد لفظ اغسل.
 مع انه صرح صاحب (المدارك) بان وجوب الغسل ليس وجهه منحصرا في النجاسة، ولذا لا يفهم النجاسة في كل موضع ورد فيه لفظ اغسل. وايضا اذا سمعنا ان الدم مثلا اذا وقع في مرقة انه حرم تلك المرقة نفهم جميع احكام النجاسة من حرمة الشرب وغيرها، وفي جميع الماءعات والمياه المضافة، مع انه لم يرد نص علي ان كل ماءع ينفعل، فضلا عن كل ماء مضاف، مع انا 
 نحكم كلية بعنوان الجزم.
 مع انا اذا سمعنا ان (الصدوق) رحمه الله يجوز الوضوء بماء الورد لحديث يدل عليه لا يحتمل في ذلك الحديث ان يكون جميع المياه المضافة يجوز الوضوء بها، لان الكل متشاركة في الحكم.
 وايضا اذا سمعنا: انه منع الشارع من الوضوء بماء وطءت الدجاجة عذرة، ودخلت فيه نفهم ان كل ماء قليل ينفعل بالنجاسة من كل نجاسة من النجاسات العشر وان كان بول الرضيع، واقل الدرهم من الدم، وغير ذلك.
 واذا سمعنا ان العذرة وقعت في البءر، وينزح لها كذا وكذا لا نفهم ان جميع النجاسات كذلك.
 وكذا اذا سمعنا الامر بغسل الثوب من البول مرتين لا نفهم ان جميع النجاسات كذلك.
 مع ان مجرد المنع عن الوضوء كيف يدل علي جميع احكام النجاسة مع انه اذا سمعنا ان الفارة اذا ماتت في قربة من الماء يجوز الوضوء منه، نفهم منه بمجرده ان القليل لا ينفعل بنجاسة من النجاسات مع انا نري ان الميتة لا ينجس اللبن الذي في ضرعها فلعل الماء القليل ايضا يكون مثل ذلك اللبن فكيف يدل علي عدم انفعال الماء القليل بالملاقاة مع انا بعد ما جزمنا 
 بالتعارض بين حديث الفارة ورواية العذرة لا نجعل اختصاص كل بما دل عليه وجها للجمع ونحكم بفساد ذلك قطعا.
 وبالجملة جميع ما ذكرنا واضح وكذا كون المدار في الفقه علي امثال ما ذكرنا ليس بخفي علي من له ادني فطانة.
 فظهر مما ذكرنا انه يحرم التعدي عن النصوص جزما ويحرم عدم التعدي ايضا جزما ويحرم مخالفة النصوص جزما ويحرم عدم المخالفة جزما، فلا بد للمجتهد من معرفة المقامين، وتمييزهما و معرفة دليل التعدي، حتي يكون مجتهدا، لما عرفت ان الحجة ظن المجتهد لا غير، وان المجتهد لا بد من ان يعلم ان فتواه حق، حتي لا يدخل النار.
 وعدم الفرق بين المقامين اعظم خطرا علي المجتهد، فلو كان احد لم يفرق، ولم يعرف ما به الفرق يخرب في الدين تخريبات كثيرة من اول الفقه الي اخره، اذ ربما لا يتفطن بدليل التعدي فيترك التعدي، او دليل المخالفة فيتركها، زعما منه انه تعد حرام، ومخالفة حرام، وربما يعكس الامر فيتعدي في الموضع الذي لا يجوز تعديه قياسا له بما يجب فيه التعدي، وكذا المخالفة، كما وجدنا غير واحد من العلماء انهم يفعلون كذلك.
 ثم اعلم ان التعدي المعتبر عند الفقهاء كثير، كما ذكرناه سابقا، وذكرنا ايضا في الحاشية التي كتبناها علي ديباجة المفاتيح فلاحظ. و نشير الي بعض هنا ايضا، ونقول:
 ان التعدي ربما يكون بعد ملاحظة امر، مثل القياس المنصوص العلة،، ومثل التلازم بين الحكمين، مثل قوله: (اذا قصرت افطرت، واذا افطرت 
 قصرت)، هذا ولا كلام انما الكلام في مثل المواضع التي اشرنا اليها، من انه بمجرد اللفظ يفهم التعدي او المخالفة، ومعلوم ان ذلك لم يتحقق الا بمنشا، وهو التظافر والتسامع من المسلمين او الفقهاء، و الانس بطريقتهم، وما فهموا من فتاواهم، وما رسخ في الخواطر من معاشرتهم ومخالطتهم، فربما يكون اجماعا ضروريا، وربما يكون اجماعا نظريا، وربما يكون اجماعا ظنيا، وربما يكون مجرد الشهرة بين الفقهاء.
 فلا بد من التمييز بين هذه الاقسام، فان القسمين الاولين لا تامل في حجيتهما، والاخرين وقع النزاع في كل واحد منهما، فلا بد من التشخيص، ومعرفة الدليل، ثم الاعتماد والفتوي.
 واعلم ايضا ان التعدي ربما يصير بتنقيح المناط، وهو مثل القياس الا ان العلة فيه منقحة، اي حصل اليقين بان خصوصية الموضع لا دخل لها في الحكم، وكذا اليقين بعدم المانع في مورد اخر، فيجزم بالتعدي، لامتناع تخلف المعلول عن العلة. مثل قول النبي صلي الله عليه و اله وسلم للاعرابي  حين ساله:
 جامعت اهلي في شهر رمضان؟ : (كفر)، فان القطع حاصل بان العلة هي الجماع فيه من غير مدخلية الاعرابية، ولا كون الجماع بالزوجة الداءمة، بل المتعة والجارية، والزنا ايضا كذلك، وربما لا يحصل القطع بالنسبة الي الزنا.
 وكيف كان، فالقطع انما حصل بالاجماع، وهو المنقح، اذ لا بد للتنقيح 
 من منقح شرعا وليس فيما نحن فيه سوي الاجماع. نعم في بعض المواضع يصير المنقح هو حكم العقل علي سبيل اليقين لكنه قليل جدا.
 فالعمدة والاصل هو الاجماع، ولذا قال بعض المحققين: انه لا يمكن فهم الحكم من حديث من اول الفقه الي اخره، الا بمعونة الاجماع، فلا بد من البحث عن الاجماع. 
 الفاءدة الثلاثون [طرق ثبوت الاحكام الشرعية] قد عرفت فيما سبق: ان نفس الاحكام الشرعية وموضوعاتها العباداتية توقيفية موقوفة علي النص من الشارع ليس الا، فاذا نص الشارع وظهر منه: فاما ان يضبط نصه فينقل للاخر، فهو حديث، بان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مثلا، او يقول: فعل عليه السلام كذا، فانه في حكم النص، وكذا التقرير. وان لم يضبط نصه، يعني لم ينقل للاخر، بل الاخر يطلع علي نصه من طريق اخر، فهذا نسميه اجماعا.
 وتفصيل ذلك: ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كثيرا ما كان نصه علي حكم او عبادة لم يضبط، بان ينقل للاخر، بل بعد ما نص لامته تلقوه منه عليه السلام بالقبول، وضبطوه في اذهانهم، وشرعوا في العمل به في مقامات حاجاتهم، وشاع وذاع بينهم، وكانوا يقولون للاخر: ان الحكم شرعا كذا، 
 من غير ان يقولوا بعنوان الحديث والرواية، لانه كان مسلما عندهم، و معلوميتها عندهم مفروغا عنها، وكان علمهم بذلك ضروريا من غير حاجة الي كتب اما بانهم سمعوا جميعا بانفسهم، او حصل لبعضهم بالتظافر والتسامع، كما حصل العلم بوجود مكة والبصرة.
 ولا شك في انه ما كان بيد كل واحد منهم دواة وقلم حتي يكتب جميع ما يسمع، بل المدار كان علي الحفظ في الاذهان والعمل بالاركان والمعروفية والمعهودية بينهم كذلك كما هو الحال في كل مكان وزمان الي الان، سيما بالنسبة الي ضروريات الدين و الايمان، فانه من جهة البداهة لا يكتب، ولا يضبط ولا يثبت كما هو الشان في جميع الامور البديهية انها لا تكتب، ولا تثبت الا ما ندر من جهة تقريب وداع بالنسبة الي ذلك النادر، ولذلك نري فقهاءنا المتقدمين والمتاخرين ما كتبوا جميع ضروريات الدين والمذهب.
 نعم تعرضوا لذكر نادر منه من جهة تقريب وداع، كما تعرضنا لذكر بعض في الفاءدة السابقة، ومع ذلك ليس اعتماد الذاكر واعتمادنا علي ذكره، ووجوده كعدمه، ولا تفاوت بينه وبين ما لم يذكر، بل العوام ايضا يعرفون مطمءنين، ولذا لم يتحقق في مثله اجتهاد ولا تقليد، ومنكره كافر.
 ومما ينبه عليه: ان امة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وشيعة الاءمة عليهم السلام  مع كونهم من الكثرة بحيث ملءت الامصار منهم  لم يرووا كلهم عنهم، بل ولم يرو من كل الاف منهم الا واحد، وذلك الواحد ايضا لم يرو جميع فقهه، بل روي قليلا، ولذا فقهنا من مجموع روايات مجموعهم.
 ومما يشير ايضا تتبع الاحاديث، حيث يظهر منها ان الاءمة عليهم السلام حين ما القوا الي راو حكما ما كانوا يستوعبون جميع احكام المسالة، بل القاءهم علي وجه ان الراوي كان يعرف الباقي، وكذلك يظهر من اسءلة 
 الرواة، ومع ذلك لا يروون جميع احكام ما سالوه، كما رووا القدر الذي سالوا.
 ثم ان البداهة التي ذكرناها ربما سرت من الطبقة الاولي الي الطبقة الثانية، ومنها الي الثالثة ، وهكذا الي ان وصل الينا.
 وهذا في الغالب انما هو في الامور التي يعم بها البلوي، واما غيرها فربما يصير كذلك ايضا بسبب وداع وتقريبات، كما ان الامور التي تعم بها البلوي ربما تصير خفية غير ظاهرة بسبب الحوادث، كما صار في مسح الرجل في الوضوء وامثاله، لكن في زمان الاءمة عليهم السلام اظهروا الحق فيها بحيث صارت ضرورية مذهب الشيعة، وحال الشيعة فيها كحال امة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم الضروري ربما يصير خفيا بالنسبة الي الطبقة الثانية او الثالثة او الرابعة، وهكذا الي امثال زماننا. لكن بعد ملاحظة حال الطبقة الذين كان الحكم ضروريا عندهم، ربما يحصل القطع بحقية الحكم، و كونه عن رءيسهم.
 كما نري الان ان الخارج عن دين الاسلام اذا راي المسلمين متفقين في الصلوات الخمس والاذان وغير ذلك، وانه لا يتامل احد منهم فيها، بل اتفقوا كل الاتفاق، يحصل له القطع بان هذه الامور من رءيسهم، وانها في دينهم.
 كما انا اذا راينا الحنفية كلهم متفقة علي طريقة، والشافعية كلهم علي طريقة غير طريقة الحنفية، نجزم بان كل واحد منهما من رءيسهما.
 فما ظنك باتفاق المسلمين، او الفرقة المحقة؟ بل اذا راينا مقلدين لمجتهد اتفقوا علي طريقة او حكم امتازوا بهما عن غيرهم نجزم ان ذلك من مجتهدهم، فما ظنك باتفاق جميع المسلمين او الفرقة المحقة الناجية؟ وايضا اذا راينا فتوي من 
 فقيه ما هو متشرع بشرع النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام يحصل في نظرنا رجحان بان فتواه هذه حق، وان كنا نجوز الخطا عليه، لكن ليس وجود هذه الفتوي بعينها كعدمها من دون تفاوت اصلا، ولذا يحصل لمقلد المجتهد ظن بحقية فتواه بالبديهة، بل ظن قوي بحيث يطمءن به ويعمل، ويجعله حكم الله تعالي في عباداته و معاملاته، وليس وجود هذه الفتوي مثل عدمها علي السواء بالبديهة، بل ومن يدعي ذلك فلا شك في انه مكابر، واذا كان الراجح طرف الحقية، فمع موافقة فتوي فقيه اخر وانضمامه يتقوي الظن و الرجحان.
 لان بنفس الفتوي يحصل رجحان، وبالانضمام والموافقة رجحان اخر، وهكذا اذا انضم معه فتوي اخر يحصل رجحانات، وهكذا الي ان يصل الي حد العلم، كما هو الشان في الخبر المتواتر.
 ويزيد الاجماع علي الخبر المتواتر انا نري الفقهاء مختلفين في الفهم و المذاق والمشرب في اصول الاحكام ونفس الاحكام و استنباطها وتاسيسها غاية الاختلاف، ومع هذا كلهم متفقون علي انه لا يجوز لمجتهد ان يقلد مجتهدا اخر، ويوجبون علي كل مجتهد بذل تمام جهده، واستفراغ جميع وسعه، ومراعاة شراءط الفهم و الاجتهاد، ويامرون ويحذرون، بل اكثرهم التزموا بتجدد النظر، و لذا وقع من كل منهم اختلاف كثير في الفتوي، فاذا كانوا مع هذه الحالة متفقين فلا يبقي للتامل مجال.
 هذا مع انك قد عرفت في الفاءدة السابقة وجدان الاجماع في كل مسالة، بحيث لا يتم مسالة من حديث او اية الا بانضمام الاجماع، و ان العلم 
 بهذه الاجماعات حصل لنا من غير حديث او اية، بل بالوجدان نجد بالبديهة ان منشا هذا العلم ليس الا التظافر والتسامح، وغير خفي علي المتتبع الماهر المطلع ان كل واحد واحد من الاجماعات لم يصل الي حد البداهة، بحيث يكون المتامل فيه كافرا، ويكون بحيث لا يقبل الاجتهاد والتقليد بل يكون العامي والفقيه حالهما واحدا في العلم به كما هو حال الضروري.
 علي انه اذا جاز ان يحصل من اتفاق المسلمين او الشيعة العلم الي حد الضرورة، فحصول العلم الذي لم يبلغ الي حد الضرورة بطريق اولي، لان هذا العلم مقدم رتبة علي الضروري، فتجويز حصول العلم البديهي من الاتفاق دون العلم النظري فيه ما فيه، والمجوز لحصول الضروري من الاتفاق دون ما هو اضعف من الضروري مكابر عنود منكر للبديهة كما هو غير خفي، وصرح استاذ الكل في الكل في (شرح الدروس) ان العلم الضروري في كثير من الاحكام حاصل للعلماء والعوام، فاذا جاز ان يصل الي حد الضرورة للعوام والخواص قطعا فاي استبعاد في ان يصل الي حد يحصل القطع او الظن للخواص او لبعضهم؟ انتهي ووافقه علي ذلك غير واحد من المحققين، مع انه بديهي، فلا يحتاج الي الاستشهاد.
 فما يحصل من الاتفاق علي درجات اعلاها البداهة للخواص و العوام، ويسمي الضروري  ضروري الدين، او المذهب  وقد عرفت الفرق بينهما ويسمي بالاجماع ايضا. واوسطها العلم للخواص و يسمي بالاجماع. وادناها الظن، ويسمي بالشهرة  وسنذكرها  و الاجماع المنقول بخبر الواحد الذي هو اجماع ظني. 
 وبالجملة لا نزاع بين الشيعة في كون الاجماع حجة، بل لا يمكنهم النزاع، لان الاجماع كاشف عن قول (المعصوم) عليه السلام فهو طريق الي الحجة  كالخبر  وطريق قطعي. ولا نزاع بينهم ايضا في وجوده والعلم به، ومدار الشيعة من (الكليني) رحمه الله ومن تقدم عليه ومن تاخر عنه علي العمل به في كتبهم الاستدلالية و الاصولية والاخبارية والفقهية، كما اشرنا اليه في رسالتنا في اثبات الاجماع، وبسطنا الكلام فيه، وابطلنا الشكوك الواهية المخالفة للبديهة والرسالة في غاية المتانة فليلاحظ.
 وايضا الشيعة والسنة في كتبهم الاصولية صرحوا باتفاق الشيعة علي الحجية، والعلم به، ووقوعه، وان الخلاف في الامور الثلاثة منحصر في اهل السنة.
 وايضا يدل علي حجية الاجماع الاخبار المتواترة في ان الزمان لا يخلو عن حجة، كي ان زاد المءمنون شيءا ردهم، وان نقصوا اتمه لهم، ولولا ذلك لاختلط علي الناس امورهم. ومضمون هذه الاخبار ضروري مذهب الشيعة، وجعلوه من الاعتقادات واصول الدين في كتبهم الكلامية.
 واختار الشيخ () هذه الطريقة ايضا لحجيته، ووافقه غيره من المحققين. ويعضده ايضا ما ورد: من انه: (لا تزال طاءفة من امتي علي
 
 الحق) واطلاق هذه الاخبار يقتضي انه متي وقع الاجماع يكون حجة.
 ويعضده ما دل علي ان تقرير المعصوم عليه السلام حجة.
 واعترض علي هذه الطريقة بانه يمكن ان يكون الامام يكتفي بحديث منهم في رد المجمعين، اذ لا يجب علي الامام ردهم قهرا وما كانوا يفعلون، وكان امرهم اراءة الطريق، لا الايصال الي المطلوب، و معلوم ان كلامهم واحد، لا حاجة الي كلام جديد.
 وفيه ان هذا الاعتراض لو تم لاقتضي عدم حجية تقرير المعصوم عليه السلام ومع ذلك لا يرد علي الاجماع الذي ليس له معارض من حديث، وكذا الذي له معارض الا ان معارضه لا يستاهل للرد و الحجية، اذ ليس مثل هذا ردا واراءة الطريق قطعا.
 واما الذي يستاهل فالعادة المعروفة من الفقهاء انهم بعد بذلك جهدهم يقولون بحجيته البتة، ولو لم يقل بها كلهم فبعضهم لا اقل منه قطعا، ولو لم يقل احد منهم به اصلا فلا شك في ان مثله لا يستاهل الحجية قطعا، كما لا يخفي علي المطلع باحوال الفقهاء.
 علي ان كل فقيه يستفرغ وسعه، ولا يقول بشء الا من مستند قطعا، فاذا كان مع الاستفراغ لا يقول بهذا المعارض، ويعدل عنه الي ما يقتضي خلافه، فلا شك في ان المعارض عنده مرجوح لا يجوز الاخذ به، فضلا من ان يتفق الكل بخلاف المعارض اذ حينءذ يصير المعارض مقطوعا بفساده.
 واعترض ايضا بانا نري خلافيات كثيرة.
 وفيه ان استدلال (الشيخ) رحمه الله انما هو بما ورد في المتواتر: من انهم عليهم السلام لا يدعون المءمنين ان يجتمعوا علي الباطل و الخطا لا انهم يمنعونهم عن الاختلاف، كيف والاخبار في غاية الكثرة في انهم عليهم السلام اوقعوا 
 الاختلاف بين الشيعة؟ هذا مع ان المستند الشرعي في الخلافيات موجود قطعا، وهو يكفي لاراءة الطريق  كما اشرنا اليه  فالمقصر عليه ان يرجع، وغير المقصر يكون حكم الله تعالي بالنسبة اليه هو ما ادي اليه اجتهاده اذا كان من مستند شرعي.
 كما انهم عليهم السلام في زمان الحضور كانوا يلقون الخلاف بين الشيعة ويامرون احدهم بخلاف ما امروا به الاخر، وما كان ذلك منافيا، لما قالوا: ان زاد المءمنون ردهم عليهم السلام، وان نقصوا اتمه عليه السلام لهم، فتامل.
 مع انهم ربما كانوا لا يرضون بالاجماع علي الخطا بناء علي انه () لا بد ان يكون طاءفة من الامة علي الحق، ولا يتفق الكل علي الضلال، يومي اليه قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تزال طاءفة)... () وقوله عليه السلام: (وان زادوا
 
 وان نقصوا...)]  [او قوله: (لاختلط علي الناس...) الخ. فتامل.
 ومما يعضد حجية الاجماع قوله عليه السلام: (خذ بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه)، اذ هو تنبيه واضح علي حجية المجمع عليه، لما فيه من التعليل بعلة عقلية ظاهرة، لا شرعية تعبدية، حتي يقال: لعله مخصوص بالخبر المجمع عليه. مضافا الي ان العلة المنصوصة حجة كما قلنا.
 مع انك عرفت: ان اجماعنا هو الخبر المجمع عليه، الا انه لم ينقل ذلك بطريق معنعن مثلا، بل بوفاق الكل، او القدر الذي يحصل به العلم بذلك الخبر، وربما جعل هذا دليلا مستقلا علي حجية الاجماع.
 ويعضده ايضا الاخبار الكثيرة الواردة في الامر بلزوم الجماعة، وان (من فارق جماعة المسلمين قدر شبر خلعت ربقة]  [الايمان من عنقه)]  [ ]  [لعل اراد المصنف رحمه الله من هذه العبارة الاشارة الي حديث  من باب في انهم يعرفون الزيادة والنقصان في الارض من الحق و الباطل ما هذا لفظه: (قال ابو عبد الله عليه السلام لن تبقي الارض الا و فيها رجل منا يعرف الحق فاذا زاد الناس فيه قال قد زادوا واذا انقصوا منه قال قد نقصوا... الخ. بصاءر الدرجات: .
 ]  [الربقة: بكسر الراء وسكون الباء الموحدة: حبل مستطيل فيه عري تربط فيه صغار البهم، توضع في اعناقها او يدها تمسكها.
 فاستعير ذلك للاسلام بان جعل الاسلام الجامع للمسلمين بمنزلة عروة من تلك العري. مجمع البحرين : .
 ]  [البحار :  الحديث  الا ان الحديث في المصدر هكذا: (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من خلع جماعة المسلمين قدر شبر خلع ربقة الايمان من عنقه). نقلا عن المحاسن: . 
 وهي كثيرة.
 لا يقال: انه يدل علي حجية اجماع اهل السنة.
 لانا نقول: الاجماع باصطلاح اهل السنة حجة عند الشيعة قطعا لدخول المعصوم عليه السلام فيه.
 ويءيده ايضا: ان المستضعفين ان اخذوا بالمتفق عليه نجوا  كما ورد في الاخبار .
 وقد عرفت مما ذكرنا طريقين للاجماع.
 وهنا طريق ثالث: وهو انه ربما يحصل العلم العادي الاجمالي باتفاق جميع فقهاء الاسلام في الفتوي والراي، فيعلم ان رءيسهم ايضا داخل في الفتاوي، من قبيل من يحصل له العلم الاجمالي بكلية الكبري في الاشكال، ولا شك في امكان حصول العلم الاجمالي و تحققه، بل المدار في الاستدلالات علي ذلك، والعلم بضروري الدين او المذهب من هذا القبيل، فاذا امكن البديهي فاي مانع من الكسبي؟
 كما اشرنا اليه.
 وصرح بعضهم: بان المراد من دخول قوله عليه السلام في الاقوال: هو ان يكون قوله موافقا للاقوال، لا ان يكون شخصه داخلا في اشخاصهم، والمغالطة في عدم امكان هذا هي المغالطة في عدم امكان الاستدلال.
 لكن علي هذه الطريقة لا بد من وجود مجهول النسب، لان الجميع لو كانوا معروفي النسب لا يكون اجماعا قطعا، يكون الامام من جملتهم ام لا، لان بعد معرفة شخص الامام عليه السلام يكون الحجة قوله عليه السلام، 
 فالاجماع لغو، بخلاف عدم المعروفية بشخصه، فان الاجماع حجة من حيث انه كاشف عن قوله عليه السلام، ولا مانع من ان لا نعرفه بشخصه في جملة المجمعين، ونعرف قوله عليه السلام في جملة الاقوال، كما هو الحال في الضروريات.
 وايضا علي هذه الطريقة يضر خروج مجهول النسب، لا معلوم النسب الذي ليس بامام.
 وايضا علي هذه الطريقة لا يمكن الاطلاع علي الاجماع من جهتها في امثال زماننا من غير جهة النقل.
 وايضا علي هذه الطريقة لا يتحقق الاجماع من مجرد عدم ظهور المخالف. 
 الفاءدة الحادية والثلاثون [اقسام الاجماع] اعلم ان الاجماع ربما يحصل من اتفاق الاكثر، مثل الاجماع علي حرمة القياس، وعدم وجوب قراءة دعاء الهلال، الي غير ذلك، وهو في الفقه كثير.
 وايضا الاجماع ربما يكون بسيطا كالامثلة المذكورة.
 وربما يكون مركبا كما مر في انفعال الماء القليل: ان الاجماع واقع في انه اذا انفعل من العذرة ينفعل من البول ايضا، وكذا ساءر النجاسات، الا ما لا يدركه الطرف من الدم، علي اشكال فيه ايضا، و هذا الاجماع ايضا في الفقه كثير.
 ولا يجوز خرق هذا الاجماع عندنا، لاستلزامه مخالفة الامام فلو ثبت من نص بعض مطلوب احد الطرفين فلا بد من القول بجميعه، و اكثر التعديات من النصوص من جهته.
 ولما كان المجتهد هو الذي يفهم الحكم من الدليل  لا انه يفهم الدليل 
 من الحكم  يحصل الفقه ويعرفه من جهته، ويعرف ان الفقه من اين حصل.
 واما المقلدون العاملون فكل واحد منهم من اول الامر [يقرا] فقه المجتهد ويرسخ في ذهنه غاية الرسوخ، كما انه يحصل في ذهنه كثير من الشرع ايضا بالتظافر والتسامع، ثم يشرع بعد ذلك في الحديث والاية ويريد ان يجتهد، فلا يفهم منهما سوي ما رسخ في ذهنه، فديدنه فهم الدليل علي حسب ما رسخ في ذهنه، عكس المجتهد، فربما يفهم من لفظ الارض معني السماء، ومن الضب معني النون، فيزعم انه مثل المجتهد يحصل له الفقه من الدليل، ولا يتفطن بان امره بالعكس، ومن جهة عدم تفطنه بمباني الفقه والفهم يخرب الفقه كثيرا، ففي الموضع الذي يجب ان لا يتعدي ربما يتعدي قياسا علي الموضع الذي يجب فيه التعدي، وربما يعكس الامر، ومع ذلك يشنع علي الفقهاء بانهم يتعدون، ويقيسون، ويقولون ما لا يعلمون، وربما يتمسكون بالشبهات التي تمسك بها السوفسطاءية في ابطال البديهيات، في ابطال الاجماع اشرنا اليها والي شاءعها في رسالة منفردة في الاجماع.
 وربما ينكرون مطلق الاجماع بان ناقل الاجماع ليس بمعصوم، فربما اخطا في فهمه الاجماع، ولا يفرقون بين نفس الاجماع ومطلقه، وبين المنقول بخبر الواحد منه. والاول: متفق عليه بين الاصحاب. و الثاني: مختلف فيه وان كان المشهور حجيته ايضا.
 مع ان الخطا وقع في الاحاديث كثيرا غاية الكثرة، ومع ذلك 
 لا يعدون هذا مانعا من حجيتها، ولا يتزلزلون مطلقا، ولا يدرون ان حال الاجماع المنقول بخبر الواحد حال الخبر الواحد، بل في الحقيقة هو نوع من خبر الواحد، لما عرفت من ان الاجماع عندنا يرجع الي السنة والحديث، وقد عرفت ان خبر الواحد الظني لا يكون حجة حتي يدل علي حجيته دليل شرعي، وان المعتبر والمستند في الحقيقة هو ذلك الدليل الشرعي، فلو كان ذلك الدليل شاملا للاجماع فلا وجه في التامل في حجيته، والا لكان (خبر الواحد) داخلا في الظنون المحرمة وسوي الاجماع من باقي الادلة يشمله، و الاجماع انما يتم في حجية خبر الواحد في الجملة لا مطلقا وتمام الكلام في الرسالة.
 والاعتراض عليه: بان (السيد) و (الشيخ) ربما يريدان من الاجماع ما هو المصطلح عند العامة، لعله ليس بشء، اذ  مضافا الي انه نوع تدليس  قد عرفت ان اجماع العامة حجة عند الشيعة ايضا.
 والقول بانهما يكتفيان بمجرد اجماع الجميع في عصرهما، مع قطع النظر عن قطعهما بقول المعصوم عليه السلام  فمع انه ايضا تدليس  لا شبهة في حصول الظن منه بقول المعصوم عليه السلام اذ اتفاق جميع الشيعة في عصرهما وقبل عصرهما يورث الظن بذلك قطعا، والاجماع المنقول لا يفيد سوي الظن، والاعتراض عليه بوجدان المخالف محض الغفلة، كالاعتذار بان المراد منه الشهرة او غيرها، لان الاجماع عندنا ليس اتفاق الكل، بل عرفت ان كثيرا من الاجماعات كذلك. 
 والاعتراض بالمخالفة من نفس المدعي او غيره ايضا ليس بشء، لان الادلة والامارات كلها او جلها لا تخلو عن ذلك، وسيما الاحاديث والعلوم اللغوية، بل ربما يتحقق المخالفة في غاية الكثرة كما في تخصيص العمومات، واستعمال الامر في غير الوجوب وغير ذلك.
 مع انه ربما كان الحكمان صدرا عنهم عليهم السلام واتفق علي كل واحد طاءفة الي ان يحصل القطع كما في العمل بخبر الواحد. لا يقال:
 الخبر حسي، والاجماع حدسي.
 لانا نقول: ما دل علي حجية خبر الواحد يشمل الامرين معا، مع ان المكاتبة حدسي، والمنقول بالمعني ايضا كذلك حدسي، وكثير من الاخبار طريق اخذها الحدس  كما حقق في الاصول والدراية  مع ان جميع اخبار الاحاد يتوقف علي الاصول والظواهر، كما عرفت، فتامل.
 واما الشهرة بين الاصحاب فاختلف في حجيتها، والمشهور عدم الحجية، وان كانت مرجحة للحجة.
 وقال بعض الفقهاء مثل (الشهيد) رحمه الله وغيره بحجيتها محتجا:
 بان عدالتهم تمنع من الاقتحام في الفتوي من غير دليل.
 و اجيب: بان الخطا جاءز عليهم. وفيه: ان هذا مانع عن القطع، واما الظن فالظاهر انه ليس بمانع عنه، الا ان يقال بعدم حجية امثال هذه الظنون، وسيجء الكلام في ذلك في ملحقات الفواءد.
 مع ان المشهور ان الشهرة ليست بحجة، فكيف تصير حجة؟ ومع ذلك لا ينبغي مخالفة المشهور، لما ذكر، ولما تتبعت و وجدت ان لما ذهب اليه المشهور حجة واضحة متينة، الا ما شذ وندر، ولعله في الشاذ 
 ايضا يكون القصور منا.
 وربما توهم عدم حصول الظن من الشهرة بين المتاخرين عن (الشيخ) رحمه الله بادعاء ان الفقهاء بعده كلهم مقلدون له.
 وهذه الدعوي في غاية الغرابة، لان مخالفة المتاخرين لراي (الشيخ) اكثر من مخالفة القدماء بعضهم لبعض بمراتب شتي، بل بالوجدان نشاهد انهم في كل مسالة مسالة يتاملون، ويجتهدون، ومن كثرة الملاحظة وتجديد النظر وقع منهم اختلاف كثير في فتاواهم، بل و في كتاب واحد ربما يفتون بفتاوي مختلفة. نعم الشهرة بين القدماء اقوي من حيث اقربية العهد وان كان المتاخرون ادق نظرا، واشد تاملا، وازيد ملاحظة، ومن هذه الجهة يظهر القوة في شهرتهم، ومن هذه الحيثية تكون ارجح من شهرة القدماء، فتامل.
 ثم اعلم انهم كثيرا ما يدعون الاجماع، ويريدون مجرد الوفاق، لا كونه كاشفا عن راي المعصوم ايضا، بناء علي انه لا معني لكون المجمع عليه قول المعصوم عليه السلام بل يظهرون ذلك في عباراتهم مثل انهم يقولون:
 اجمع اهل اللغة، او اجمع الاصوليون، او اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن فلان، او اجمعت الشيعة علي العمل بروايات فلان، كما مر الاشارة اليها ولا يخفي ان مثل هذه الاجماعات تعتبر في مقام اعتبار الظنون والرجحان والقوة، اذ لا شك في حصولها منها من حيث كونهم من اهل الفن والمهارة والخبرة والاطلاع، بل واقوي من كثير من الظنون والمرجحات، بل الخبر الذي اتفق الشيعة علي العمل به اقوي من الصحيح بمراتب. 
 الفاءدة الثانية والثلاثون [ما هو الاصل في فعل المعصوم؟] فعل المعصوم عليه السلام حجة، فهل الاصل فيه الوجوب، او الاستحباب، او الاباحة الا ان يظهر وجهه؟ فقيل: بالاول لما ورد من الامر بالاتباع مطلقا.
 واجيب: بان الاتباع هو فعل ما فعل، علي الوجه الذي فعله، فالذي يفعله بعنوان الاباحة، ففعله بعنوان الوجوب لا يكون متابعة، فالذي يفعله المكلف بقصد الوجوب لعله كان مباحا، فتامل.
 وايضا كثير من افعاله لا يجب متابعته قطعا، فكما يجوز التخصيص كذا يجوز حمل الامر علي الطلب، او ان يفعل كل فعله علي الوجه الذي فعله، فتامل. 
 وقيل بالثاني: للاحتياط لدورانه بين الوجوب وغيره، والاحتياط عندهم مستحب، لاصالة البراءة كما مر.
 وايضا الاقتداء بهم حسن علي كل حال.
 وقيل بالاخير، لاصالة البراءة، وفيه ما عرفت.
 ثم اعلم ان فعلهم ربما يكون بيانا للمجمل، فيجب مراعاته في تحقق المجمل والبيانية، وربما يظهر من القول مثل قوله صلي الله عليه و اله وسلم: (صلوا كما رايتموني اصلي) او بالقراءن، ومع هذا ان صدر عنهم افعال في مقام البيان، فما كان منها مستحدثا عنهم في المقام علمنا انه من الكيفية، وما كانوا عليه قبل يتبادر الي ذهننا انه ليس بداخل الا بدليل مثل الستر في الصلاة، وكذا ما يتوقف علي فعله شء اخر من اجزا المطلوب كالهوي للسجدة، والنهوض للركعة، وامثالهما من الانتقال من جز الي جز اخر للصلاة.
 ثم المستحدث قد يصدر بكيفيات:
 منها: ما يحكم بخروجه، مثل سرعة ما او بط ما بحيث لا يعتد به عرفا، لاستحالة التكليف بالخصوصية بحيث لا يتفاوت اصلا.
 ومنها: ما يتردد في دخوله وخروجه، مثل انهم متي ما فرغوا من جز في الوضوء شرعوا في جز اخر، وانه ابتدا في الغسل من اعلي الوجه واليدين الي الاسفل، فانا لا ندري انه بمجرد الاتفاق، وانه احد افراد الكلي، او انه داخل في الكيفية.
 ثم نفس المطلوب الذي كان الفعل مبينا له: اما ان يكون واجبا فقط، او مطلوبا: منه واجب، ومنه مستحب، والثاني قد يتردد في الدخول في 
 الواجب، او المستحب.
 ثم المتردد هل يجري فيه اصل العدم؟ بان يقال: الاصل عدم الدخول، او عدم الوجوب، او لا، بل لا بد من اعتباره لتحقق المطلوب، لان الاصل عدم كون ما بقي هو المطلوب، ولان شغل الذمة اليقيني يستدعي البراءة اليقينية او العرفية. قد مر الاشارة الي ذلك.
 فان قلت: تعلق التكليف بالمجمل كيف يمكن؟ لان التكليف انما يكون بالشء المعلوم، فالقدر الذي علم انه مكلف به ثبت التكليف به خاصة لاصالة البراءة عما لم يعلم.
 قلت: التكليف والخطاب انما يتعلق بالمجمل قطعا، وبعد امكان الامتثال  ولو بارتكاب مقدمة  فلا مانع من التكليف: كناسي فريضة واحدة لم يعرفها بشخصها وغير ذلك، فالمقتضي موجود، والمانع مفقود.
 ثم اعلم ان تقرير المعصوم عليه السلام ايضا حجة، وهو ان يفعل بحضوره او اطلاعه فعل، ولم ينكر علي الفاعل، او ظهر من مكلف اعتقاد بوجوب شء او حرمته، او غيرهما من الاحكام الشرعية، فقرره عليه، ولم يمنعه عنه، اذ الظاهر من المقامين رضاه بهما، و الظهور يكفي، لما عرفت من كون المدار عليه. ويشترط ان لا يظهر مانع من الانكار من تقية، او مصلحة.
 وظن عدم المانع يكفي، بل وكون الاصل عدمه.
 واعلم انه قد وقع الخلاف: في ان الحكم الذي حكم به المعصوم عليه السلام في الرءيا هل هو حجة ام لا؟ قال بعضهم بالحجية، لما ورد:
 (من ان من راه فقد راه، وان الشيطان 
 لا يتمثل به).
 وقال بعضهم بعدم الحجية، لانها فرع ان يعرف بصورته في اليقظة، حتي يعلم في المنام انه هو، وصورة ما راه صورته.
 واجيب: بانه ورد في زمان الاءمة عليهم السلام مثل الرضا عليه السلام ان الراوي قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام؟ فقال: هو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من راه فقد راه). ومعلوم انه ما كان راه في ذلك الزمان، لكن ربما نري احدا منهم في المنام بصورة عالم او صالح، فيظهر بعد اليقظة انه كان ذلك العالم، او الصالح، مثل الرءيا التي راها (المفيد) رحمه الله وغيره مما نري كثيرا.
 الا ان يقال: ان الصورة صورتهم، الا انهم عليهم السلام اظهروا كذلك اظهارا لجلالة ذلك العالم او الصالح.
 مع ان كثيرا من المنامات يظهر منها المعجزة او غيرها من القراءن التي يظهر منها ان الصورة صورتهم، والحكم حكمهم عليهم السلام.
 وشرط بعضهم: بان لا يكون ذلك الحكم مخالفا للاحكام التي وصلت الينا. 
 الفاءدة الثالثة والثلاثون [تعارض الادلة والنصوص] اعلم ان الفقهاء كثيرا ما يقولون: هذا النص مخالف للقاعدة، فلا يكون حجة، وعلي هذا مدارهم.
 وربما يطعنون عليهم: بان النص اذا كان كلام الشارع كان حجة، فلا وجه لهذا القدح، اذ يجوز ان يكون مورد النص مستثني عنها، كما ان كثيرا من الموارد مستثني عنها وفاقا. وايضا القاعدة امر كلي، فاذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر، فالخاص مقدم.
 وفيه: ان العام والخاص المتنافيين اذا كانا متكافءين، او الخاص اقوي، فالخاص مقدم، واما اذا كان العام اقوي فلا بد من العمل علي العام، والخاص يطرح. او يءول بحيث يرجع الي العام، لما عرفت من ان المعارض اذا كان اقوي فالعمل به متعين، لانه الراجح، ومقابله يصير مرجوحا. 
 وقد عرفت ان المرجوح لا يمكن ان يجعل حكم الله، لان معني كونه مرجوحا ان الظاهر انه ليس حكم الله.
 وايضا ورد: ان الحديث اذا ورد عليكم فاعرضوه علي السنة، فان وافقها فخذوا به والا فدعوه، وكذا ورد كثيرا بالنسبة الي القران  كما اشرنا سابقا  وقس علي هذا حال ما اشتهر بين الاصحاب، و غير ذلك. فان كان العام موافقا لهذه الامور لا جرم يكون المعمول به هو العام حينءذ بلا تامل، لما ورد في تلك الاخبار وغيرها مضافا الي الاعتبار.
 وكذا ورد عنهم عليهم السلام: (اعرضوا الحديث علي ساءر احكامنا فان وجدتموه يشبهها فخذوا به، والا فلا).
 وايضا: القاعدة اذا كانت قطعية فلا يجوز ان يخصصها علمي لو فرض، فضلا عن ظني.
 وبالجملة لا شبهة لاحد في بعض المواضع ولا تامل في ان النص المخالف ليس بحجة، ولا بد من الطرح او التاويل. مثل ما ظهر من بعض الاخبار من انه يجوز ان يتطهر بالنجس حال الاضطرار () وان الشء ربما يصير نجسا حال الاختيار وطاهر حال الاضطرار، ومثل ان الماء القليل
 
 ينفعل بالميتة المنسلخة دون غير المنسلخة () الي غير ذلك مما هو في الفقه في غاية الكثرة.
 وكذا لا شبهة لاحد في بعض المواضع في خروج صورة عن الكلية و القاعدة مثل جواز بيع الابق منضما وبيع العرية وغير ذلك مما هو في الفقه في غاية الكثرة، وكثير من المواضع صار محل النزاع لاختلاف الانظار واضطراب الافهام. لكن القاعدة والمعيار هو ما ذكرناه: من ان هذا في الحقيقة من جملة العام والخاص المتنافيي الظاهر، فلا بد من اعتبار ما هو المعتبر في تخصيص العمومات، وان كانت الافهام مضطربة ايضا في فهم التكافء وعدمه.
 ثم اعلم ان النص اذا خالف ما عليه الاصحاب لا يكون حجة اجماعا، ويطرح او يءول  مثل ما ورد من (ان المستحاضة اذا اخلت بالاغسال تقضي صومها دون صلاتها) وغير ذلك وهو كثير، لكونه من الشواذ والشاذ لا عمل عليه عندهم، لرفع الوثوق والاعتماد عندهم، وورد النص به ايضا، فاما ان يطرح او يءول حتي يخرج عن الشذوذ واما النص الذي لم يوجد مفت بمضمونه فهل هو ايضا من الشواذ؟  بناء علي ان الناقلين له والمطلعين عليه لم يعتنوا بشانه اصلا، والا لوجد قاءل واحد بمضمونه لا اقل علي ما يقتضيه عادة الفقهاء، او انه ربما غفلوا عنه او عن
 
 الدلالة او كانوا متاملين، فيشمله عموم ما دل علي حجية خبر الواحد، ولا يصلح مجرد عدم وجدان القاءل بمضمونه للتخصيص  فيه خلاف، لاختلاف الافهام فيه ايضا. 
 الفاءدة الرابعة والثلاثون [علامات الحقيقة والمجاز] اكثر الفاظ الحديث والاية خالية من القرينة، فيجب حملها علي المعاني الحقيقية بناء علي ان الاصل عدم القرينة، فلا يصلح ارادة غير المعني الحقيقي منها كما مر.
 ومعلوم ان الرجوع غالبا الي اللغة والعرف، ومعلوم ايضا ان العرف غالبه المجازات، وكذا اللغة، كما صرح به المحققون، وظاهر للمتتبع العارف.
 فلا بد من معرفة الحقيقي عن المجازي وتمييزه عنه، لانهما مخلوطان خلطا تاما يصعب التمييز، ولا يمكن الا بالقواعد الاصولية. الا تري ان صيغة 
 افعل تستعمل في معان مختلفة شتي، ومن شدة الخلط وقع النزاع بين ارباب المعرفة، فقال كل طاءفة منهم بقول الي ان تحقق اقوال كثيرة، وهكذا بالقياس الي كثير من الالفاظ فلا بد من معرفة امارات الحقيقة والمجاز وهي متعددة:
 الاولي: نص الواضح وان كان بقوله: اسم لكذا، فان الظاهر منه انه حقيقة فيه، او يذكره مقدما علي ساءر المعاني، لبعد ان يكون الجميع مجازات او المجاز مقدما، فتامل.
 الثانية: التبادر: اما مطلقا، او من حيث الارادة علي الخلاف. مثلا:
 (المشترك) علي الاول: جميع معانيه متبادرة علي الاجتماع، وعلي الثاني:
 جميعها متبادرة علي سبيل البدلية، ولا ثمرة بينهما. وعلامة المجاز:
 عدم التبادر.
 وربما جعل علامة الحقيقة عدم تبادر الغير، وعلامة المجاز تبادر الغير.
 واعلم انه من المسلمات ان المطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة، فيكون غيرها غير متبادر، مع انه من الافراد الحقيقية، لا المجازية، لعدم صحة السلب، مع انه من المسلمات.
 ويمكن ان يقال: التبادر علي صورتين:
 الاولي: انه هو المراد لا غير وانه المعني ليس الا، وهذا علامة كون المعني بهذا النحو حقيقة، فيكون عدم هذا التبادر علامة المجاز.
 والثانية: تبادر الفرد الشاءع من الافراد، لا انه المعني الحقيقي ليس 
 الا، بل غير الشاءع في محل الشك، فعدم التبادر بهذا المعني ليس علامة المجاز، لكن هذا لا يخلو عن اشكال ظاهر.
 واولي من هذا ان يقال: عدم التبادر علامة المجاز ان لم يمنع مانع مثل انه ثبت من الواضع نص علي كونه حقيقة، ومثل عدم صحة السلب، وغير ذلك.
 واعلم ان تبادر كل قوم علامة الحقيقة في اصطلاحهم فقط، فلو كان يتبادر من كلام اللغة مثلا معني في عرفنا فلا يدل علي انه حقيقة لغة، بل حقيقة في عرفنا.
 نعم لو لم نجد له معني حقيقيا سواه فالاصل عدم التعدد، فيكون معني حقيقيا لغويا ايضا. وان وجد له معني حقيقي اخر فلا ينفع التبادر لاثبات غير عرفنا. ومن لم يفرق بين المقامين وقع منه خلط، فلا يعرف الاصطلاحات الحادثة، ولا يفرق بينها وبين اصطلاحات زمان المعصوم عليه السلام وغيرها من الاصطلاحات القديمة، ويخبط خبطا كثيرا كما مر الاشارة اليه.
 الثالثة: صحة السلب للمعني المجازي، وعدمها للمعني الحقيقي و هذه ايضا بالنسبة الي عرفنا كسابقتها.
 واورد عليها انه ان اريد صحة سلب جميع المعاني فهو فاسد، وان اريد المعني الحقيقي، ففيه دور واضح.
 والجواب عنه: انا نريد سلب ما يستعمل فيه اللفظ المجرد من القرينة وما يفهم منه كذلك عرفا، اذ لا شك في انه يصح عرفا ان يقال للبليد: انه ليس بحمار، ولا يصح ان يقال: ليس برجل او ببشر او بانسان. والحاصل ان الصحة العرفية وعدمها العرفي امارتان. 
 الرابعة: الاطراد للحقيقة، وعدم الاطراد للمجاز، فانه يقال: (اسال القرية)، ولا يقال: (اسال البساط)، بخلاف (اسال زيدا وعمرا) وهكذا كل من يكون قابلا للسءال عنه حقيقة. وعدم اطلاق السخي والفاضل علي (الله): اما من جهة ان اسامي الله تعالي توقيفية، او من جهة انهما موضوعان لمن هو من شانه البخل او الجهل. وكذا الكلام في القارورة، فانه منقول الي ما هو مقر، ويكون زجاجا.
 ثم اعلم ان من ليس له معرفة باصول الفقه لا يميز الحقيقة من المجاز، فيخرب تخريبا كثيرا في الفقه، وربما لا يميز اصطلاحا من اصطلاح، فيخرب ايضا كما اشرنا.
 ومن جملة ذلك انه ربما يرون اصطلاحا وتعريفا من فقيه، فيتوهمون انه اصطلاح المعصوم عليه السلام والراوي، ولا يدرون انه اجتهاد منهم في حكم الشارع، لا في معني لفظ الشارع، وظهور اصطلاح منه او الراوي.
 مثلا يرون انهم يعرفون البيع: بانه ايجاب وقبول كذا وكذا، فيتوهمون انه بحسب اصطلاح الشارع كذا، والحال انه غلط، لان الشارع ما غير الاصطلاح في البيع وامثاله علي ما هو عند الفقهاء، لاصالة العدم وبقاء ما كان علي ما كان، وللتبادر، وغيره من الامارات.
 مضافا الي اتفاق الجميع، ولذا يشرعون في اثبات قيود التعريف، وان كان يقولون بثبوت الحقيقة الشرعية.
 وربما يحصل بينهم نزاع مثلا يقول (العلامة): (الربا بيع المثلين بمثل)، وباقي الفقهاء يقولون: (معاوضة المثلين بمثل)، وهكذا في كثير من المواضع، ولا يخفي علي المتتبع الماهر الفطن.
 وربما يتوهم: انه اصطلاح المتشرعة، فيكون علي القول بثبوت الحقيقة 
 الشرعية يرجع الي اصطلاح الشارع، وعلي القول بعدمه بمجرد القرينة الصارفة عن المعني اللغوي يرجع اليه كما اشرنا سابقا ولا يدري انه ليس اصطلاح المتشرعة، بل اصطلاح الفقيه في كتبه الفقهية، وربما كان اصطلاح فقيه واحد، واصطلاح المتشرعة اصطلاح جميعهم: من الفقهاء والعوام من جميع المسلمين، مثل الوضوء و الصلاة.
 ومن التوهم المذكور يتوهم ان القيود داخلة في الماهية، لا انها شروط في الصحة، فيصدر منه التخريب والمفسدة، ومن هذا القبيل ان الفقهاء ربما يذكرون معني للحديث اجتهادا او تاويلا جمعا بين الادلة، فيتوهم انه المعني الحقيقي ومءدي الحديث الواقعي فيقلدون و يخربون.
 واشد من هذا: انهم بمجرد الاستعمال المعلوم من جهة القرينة يحكمون ان المستعمل فيه حقيقة، زعما منهم: ان الاصل في الاستعمال الحقيقة. وقد عرفت فساده، وعرفت الحق والمختار. نعم بعض القدماء جعل هذا الاصل من جملة امارات الحقيقة، لكن في موضع لا يكون فيه امارة المجاز، وعرفت فساد هذا ايضا.
 والذي لم يعرف اصول الفقه ربما يحكم بالحقيقة من جهة هذا الاصل وان كان في موضع يكون فيه امارة المجاز بل واماراته.
 وربما يحكم بعدم الحقيقة في موضع يكون فيه امارات الحقيقة، بل ربما يجعل ما وجده في الحديث من معني لفظ فهمه من القرينة معني حقيقيا في عبادة اي شخص يكون مثلا، اذا وقف شخص شيءا علي ساكن حول قبره يحكمون بان حد (الحول) خمسة فراسخ، لما ورد في قبر (الحسين عليه السلام)، 
 او اثنا عشر لما ورد في مكة. () وربما يشمءزون ان سمعوا ان الحقيقة الشرعية غير ثابتة، والحقيقة اللغوية او العرفية ثابتة، بان الشرع كيف يصير اسوا حالا من اللغة او العرف؟ وانما تعرضنا لهذه الامور بل وكررنا تنبيها للغافل، و توضيحا للجاهل.
 وبالجملة لا بد للمجتهد من معرفة الاصطلاحات التي هي حجة من الاصطلاحات التي ليست بحجة، ومعرفة وجه الحجية. مثلا يعرف ان التبادر في عرفنا علامة الحقيقة فيه، لان الدلالة منحصرة في القرينة او الوضع، وحيث لم يكن قرينة وحصل الفهم علم الوضع، ويعلم انه في اصطلاح المعصوم عليه السلام ايضا كذلك في موضع لم يكن للفظ معني حقيقي سوي هذا، لاصالة عدم التغير وغيرها.
 ومرادنا من الوضع هنا ما هو اعم من تخصيص مخصص واحد و التخصيص الحاصل من غلبة الاستعمال، فان الحقاءق العرفية وغيرها من المنقولات وضعها من قبيل الثاني، لان الظاهر انه ليس لها مخصص خاص،
 
 ولذا ربما يعبرون عنها بالاشتهار في الثاني كما فعله في (المعالم) و (تهذيب المنطق).
 وكيف كان، مرادنا من الحقيقة: ما يتبادر من اللفظ العاري عن القرينة، وهو المعتبر فاما ان يكون لها مخصص خاص ام لا فلا عبرة به اصلا.
 ومما ذكر ظهر اللهم في صحة السلب وعدمها.
 واما عدم الاطراد فلكونه من خواص المجاز علي ما وجد من الاستقراء. 
 الفاءدة الخامسة والثلاثون [المشتق] اذا دار اللفظ بين الحقيقة والمجاز فالاصل الحقيقة، وقد مر ادلته.
 وكذا اذا دار بينها وبين الاضمار لاصالة عدمه.
 وكذا اذا دار بينها وبين الاشتراك لاصالة عدم تعدد الوضع و الموضوع له.
 وكذا اذا دار بينها وبين النقل.
 واما اذا دار بين المجاز والاشتراك، فالمجاز خير من الاشتراك لاصالة عدم تعدد الوضع، ولغلبة شيوع وجود المجاز، ونهاية ندرة الاشتراك.
 وكذا اذا دار بين المجاز والنقل.
 وكذا اذا دار بينه وبين الاضمار، فانه لا يخلو عن رجحان ما. 
 واما اذا دار بينه وبين التخصيص فالتخصيص راجح لنهاية شيوعه، حتي قيل: (ما من عام الا وقد خص).
 وكذا اذا دار بينه وبين غير المجاز سوي الحقيقة.
 ثم اعلم ان المشتق اذا دار بين ان يكون مبدءه متحققا او لم يتحقق بعد  كالمثمر لما يثمر بعد  فالثاني مجاز اتفاقا، فهو خلاف الاصل لا يصار اليه الا بالقرينة.
 واما الاول: فان كان حين وجود المبدا فحقيقة اتفاقا، وان كان بعده ففيه مذاهب:
 فاذا دار بينهما، فقيل: بتعين الاول وكون الثاني مجازا. وقيل: بعدم التفاوت بينهما اصلا لكون المشتق حقيقة عنده فيما تحقق مبدءه اعم من ان يكون باقيا او ذاهبا. ويحتج: بان المءمن مثلا يصدق علي الناءم والغافل حقيقة قطعا، كما كان القاءل بالمجازية يستدل بان الكافر الذي اسلم ليس بكافر حقيقة، وكذا العنب الحلو ليس بحامض، والتمر ليس باخضر، الي غير ذلك.
 وقيل: بتخصيص الدعوي بما اذا لم يطرا علي المحل ضد المبدا  اي ما يعد ضدا له ، كالايمان بالنسبة الي الكفر، والحلاوة بالنسبة الي الحموضة، وهكذا. وادعي اتفاق القاءلين بالحقيقة علي ذلك، فلا يرد عليهم الايرادات، الا ان الكلام في ثبوت الدعوي علي ان صدق المءمن علي الناءم  مثلا  لعله من اصطلاح الشرع، ولا مشاحة، مع انه يمكن ان يكون المبدا في الخزانة، وانه يكفي.
 واستدل عليه ايضا: بان الاصل في الاستعمال الحقيقة، وعدم كونه مجازا. 
 وفيه: ان هذا انما يتم علي القول بانه حقيقة في القدر المشترك كما نقلناه، وهو الظاهر من كلام جماعة. واما لو قيل: بالاشتراك لفظا  كما قيل:
 انه الظاهر من كلام بعض  فلا، لان المجاز خير من الاشتراك، ومع ذلك نقول: يلزمهم المجاز لو استعمل في خصوص الفردين، لانه استعمال في غير ما وضع له. وما اشتهر من ان استعمال لفظ الكلي في الفرد حقيقة، انما هو في ما اذا استعمل في القدر المشترك و يراد الخصوصية من القرينة، فيكون هناك دالان علي مدلولين، كما حقق في محله.
 مع ان استعمال المشتق في خصوص الفرد الذي هو حين وجود المبدا حقيقة وفاقا كما نقل، بل الظاهر انه لا تامل فيه، وكيف يجوز احد ان يكون اطلاقه بملاحظة وجود المبدا فيه مجازا؟ هذا مع كون الاصل في الاستعمال الحقيقة بهذا المعني محل نزاع كما حققناه سابقا.
 وربما يتوهم من تفسير مثل الضارب بذات ثبت له الضرب، و المضروب بذات وقع عليه الضرب، كونه حقيقة في الماضي.
 وليس بشء، لان معني الضارب والمضروب معني بسيط، واللفظ مفرد، بخلاف المفسر فان المعني مركب، وكذا اللفظ بتركيبين، و الاول صورة واحدة، والثاني صور متعددة. وبالجملة: المسالة مشكلة، ولذا توقف جماعة. وهنا مذاهب اخر: منها: الفرق بين المشتق بمعني الثبوت، وبمعني الحدوث بان الاول حقيقة دون الثاني.
 ومنها: ان كان المبدا ممكن البقاء فمجاز، والا فحقيقة، مثل التكلم.
 ومنها الفرق بين ما اذا وقع محكوما عليه فحقيقة مطلقا، او محكوما به ففيه النزاع، فتامل. 
 الفاءدة السادسة والثلاثون [في ذكر شراءط الاجتهاد علي سبيل الاجمال] وهي معرفة العلوم اللغوية، لانه ان لم يعرفها فربما يزل، فيضل و يضل، وخطءه ليس مثل خطا المجتهد، لما عرفت من الدليل علي عدم ضرورة، وان خطا غير المجتهد ليس بمعذور.
 واثبتنا شرطية هذه العلوم في رسالتنا في الاجتهاد مشروحا، وكذا دفع الشكوك التي اوردوها لنفي الحاجة اليها، واظهرنا شناعتها. 
 ومن الشراءط معرفة العرف العام والخاص الذي هو حجة في الفقه، و ربما يدخل في ذهن المجتهد بعض الشبهات فيصير ذهنه مءوفا في معرفة العرف، مع انه من جملة العرف، ولا يفهم مثلهم لتطرق الشبهة، فاللازم عليه ان يرجع في ذلك الي غيره من الجماعة الذين لم يتطرق الي اذهانهم شبهة، ومن لم يتفطن بما ذكرناه يخرب كثيرا في الفقه.
 ومن الشراءط الكلام، لتوقفه علي معرفة اصول الدين، وان الحكيم لا يفعل القبيح، ولا يكلف ما لا يطاق، وامثال ذلك بالدليل، والا لكان مقلدا.
 ومن الشراءط المنطق، لشدة الاحتياج الي الاستدلال في الفقه، وفي العلوم التي هي شرط في الاجتهاد لان الجميع نظريات، وكل واحد منها مجمع شكوك وشبهات لا تحصي، ولا يتم الاستدلال في امثال هذه الا بالمنطق.
 ومن الشراءط اصول الفقه، والحاجة اليه من البديهيات كما صرح به المحققون وكل واحدة واحدة من الفواءد التي ذكرناها تنادي باعلي صوتها بالاحتياج اليه من وجوه متعددة، وتنادي ايضا بخطر الجهل فيه، وضرر الغفلة، بل شدة الخطر وعظم الضرر. بل وانه الميزان في الفقه، والمعيار لمعرفة مفاسده، واعظم الشراءط، واهمها كما صرح به المحققون الماهرون الفطنون الذين ليسوا بجاهلين ولا غافلين ولا مقلدين من حيث لا يشعرون. وبسطنا الكلام في الرسالة في اظهار شناءع الشكوك المخالفة للبديهة، بل بينا ان هذا 
 العلم ليس بحادث، بل كان في زمان المعصوم عليه السلام ومن اراد الاطلاع فليرجع الي الرسالة. ومن الشراءط العلم بالاحاديث المتعلقة بالفقه. ومن الشراءط العلم بالتفسير. ومن الشراءط معرفة فقه الفقهاء وكتب استدلالهم:
 وكونه شرطا غير خفي علي من له ادني فطانة، اذ لو لم يطلع عليها راسا لا يمكن الاجتهاد والفتوي، وان كان ما ذكرنا ربما يخفي علي الغافل المطلع علي كتب فقه الفقهاء واستدلالهم الذي لا يدري من اين حصل له.
 ومن الشراءط معرفة الرجال، للوثوق بالسند من حيث العدالة او الانجبار، او لاجل الترجيح، فظهر وجه الحاجة مما اسلفناه وبيناه مشروحا في الرسالة.
 ومن الشراءط، القوة القدسية، والملكة القوية وهو اصل الشراءط، لو وجد ينفع باقي الشراءط وينتفع من الادلة والامارات والتنبيهات، بل وبادني اشارة يتفطن بالاختلالات وعلاجها، بل بادني توجه من النفس يتفطن بالاحتياج الي الشراءط، ويدري انها لعلاج الاختلالات، وان العلاج لا بد منه، وانه منحصر في الشراءط، ولو لم يوجد لم ينفع تنبيه للبديهيات، ولا دليل للنظريات، كما نشاهد الان. واعلم ان هذا الشرط يتضمن امورا:
 الاول: ان لا يكون معوج السليقة، فانه افة للحاسة الباطنة، كما ان الحاسة الظاهرة ربما تصير مءوفة مثل: ان يكون بالعين افة تدرك الاشياء بغير ما هي عليه، او بالذاءقة او غيرهما كذلك. والاعوجاج:
 ذاتي  كما ذكر  وكسبي، باعتبار العوارض مثل: سبق تقليد، او شبهة اعجبته غفلة، فان الحاسة تصير حينءذ مءوفة كالاول. ونظيره نظير عين لاحظت الخضرة او الصفرة الي ان تاثرت، فبعد هذا كل شء تراه اصفر او اخضر مثلا، والذاءقة ربما صارت مرا بالعوارض، و كل شء تذوق تجده مرا، وقس 
 عليهما ساءر الحواس.
 وطريق معرفة الاعوجاج: العرض علي افهام الفقهاء و اجتهاداتهم فان وجد فهمه واجتهاده وافق طريقة الفقهاء، فليحمد الله، ويشكره، وان وجده مخالفا فليتهم نفسه، كما ان من راي الاشياء خضرا  فيقول له اولو الابصار السليمة: ليس فيها خضرة  يجزم بان عينه مءوفة مغشوشة.
 لكن ربما يلقي الشيطان في قلوبهم: ان موافقة الفقهاء تقليد لهم، وهو حرام ونقص فضيلة، فلا بد من المخالفة حتي يصير الانسان مجتهدا فاضلا.
 ولا يدري ان هذا غرور من الشيطان، وان حاله حينءذ حال ذي العين المءوفة، او الذاءقة المءوفة، او غير ذلك حين ما قالوا له: ليس هاهنا خضرة او مرارة او غير ذلك، فيقول لهم: انا اري خضرة ولا اقلدكم فافعل الحرام، وتكونون افضل مني.
 الثاني: ان لا يكون رجلا بحاثا، في قلبه محبة البحث والاعتراض و الميل اليه، متي ما سمع شيءا يشتهي ان يعترض: اما حبا لاظهار الفضيلة، او انه مرض قلبي كالكلب العقور، كما نشاهد الحالين في كثير من الناس، ومثل هذا القلب لا يكاد يهتدي، ولا يعرف الحق من الباطل بل ربما راينا بعض الفضلاء الزاهدين البالغين اعلي درجة الفضل والزهد فسد عليه بعض اصول دينه، فضلا عن الفروع بسبب هذه الخصلة الذميمة.
 الثالث: ان لا يكون لجوجا عنودا، فانا نري كثيرا من الناس  اذا حكموا بحكم في بادي نظرهم، او تكلموا بكلام غفلة او تقليدا، او من شبهة سبقت اليهم  انهم يلجون، ويكابرون، ومن قبيل الغريق يتشبثون بكل حشيش، للتتميم والتصحيح، وليس همتهم متابعة الحق، بل جعلوا الحق تابع قولهم. 
 وهذا ايضا كسابقيه لا يهتدي، بل ربما ينكرون البديهي، ويدعون خلاف البديهي.
 هذا حالهم في البديهيات فما ظنك بالنظريات القطعية، فضلا عن الظنية، فان الظن قريب من الشك والوهم وبادني قصور او تقصير يخرب، سيما الظنيات التي وقع فيها اختلالات من وجوه متعددة، يحتاج رفعها وعلاجها الي شراءط كثيرة.
 الرابع: ان لا يكون في حال قصوره مستبدا برايه، فانا نري كثيرا من طلاب العلم في اول امرهم في نهاية قصور الباع وفقدان الاطلاع، ومع ذلك يستبدون بهذا الراي القاصر الجاهل الغافل، فاذا راوا كلام المجتهدين ولم يفهموا مرامهم  لقصورهم وفقد اطلاعهم  يشرعون في الطعن عليهم:
 بان ما ذكرتم من اين؟ وكلما لا يفهمون، ينكرون، بل ويشنعون عليهم، ولا يتاملون ان الانسان في اول امره قاصر عن كل علم، وكذا عن كل صنعة، وكذا عن كل امر جزءي سهل، فضلا عن الامور الكلية العظام المشكلة، وانه ما لم يكد ويجد في الطلب والتعب في تحصيل ذلك الجزءي لم يحصل له، فكيف يتوقع درك الامور المشكلة العظيمة، والوصول الي مرتبة المحققين المجتهدين؟ مع انه لم يتهم بعد رايه القاصر، ولم يهتم بتحصيل ما يخالف فهمه القاصر، ولم يدر (ان من طلب شيءا وجد وجد)، و (من قرع بابا ولج ولج)، ولا ينظر الي انه في حال تعلم الصنعة السهلة، او الامر 
 الجزءي، اذا لم يعتقد باسناده، ولم يسلم بامره وقوله، ويستبد برايه لا يحصل له ذلك الجزءي ابدا، ويكون في مرتبة قصوره باقيا داءما. هذا حال الطلبة، واما المجتهد فهو ايضا لا بد من ان لا يستبد برايه بمجرد اول نظرة، بل يتردد، ويتامل.
 الخامس: ان لا يكون له حدة ذهن زاءدة، بحيث لا يقف ولا يجزم بشء مثل اصحاب الجربزة. () السادس: ان لا يكون بليدا لا يتفطن بالمشكلات والدقاءق، ويقبل كلما يسمع، ويميل مع كل قاءل، بل لا بد فيه من حذاقة وفطنة، يعرف الحق من الباطل، ويرد الفروع الي الاصول، ويدري في كل فرع يوجد ويبتلي به انه من اي اصل يءخذ ويجري مساءل اصول الفقه في الايات والاخبار وغيرهما، ويدري موضع الجريان وقدره وكيفيته.
 السابع: ان لا يكون مدة عمره متوغلا في الكلام، او الرياضي، او النحو، او غير ذلك مما هو طريقته غير طريقة الفقه، ثم يشرع بعد ذلك في
 
 الفقه، فانه يخرب الفقه بسبب انس ذهنه بغير طريقته، والف فهمه بطريقة الكلام وامثاله، كما شاهدنا كثيرا من الماهرين في العلوم من اصحاب الاذهان الدقيقة السليمة انهم خربوا الفقه من الجهة التي ذكرناها.
 الثامن: ان لا يانس بالتوجيه والتاويل في الاية والحديث الي حد يصير المعاني المءولة من جملة المحتملة المساوية للظاهر المانعة عن الاطمءنان به، كما شاهدنا من بعض، ولا يعود نفسه بتكثير الاحتمالات في التوجيه، فانه ايضا ربما يفسد الذهن.
 التاسع: ان لا يكون جريءا غاية الجراة في الفتوي، كبعض الاطباء الذين هم في غاية الجراة، فانهم يقتلون كثيرا بخلاف المحتاطين منهم.
 العاشر: ان لا يكون مفرطا في الاحتياط، فانه ايضا ربما يخرب الفقه، كما شاهدنا كثيرا ممن افرط في الاحتياط، بل كل من افرط فيه لم نر له فقها، لا في مقام العمل لنفسه، ولا في مقام الفتوي لغيره.
 واعلم ايضا ان علم المعاني والبيان والبديع، والحساب، والهيءة، و الهندسة والطب من مكملات الاجتهاد. وجعل جمع علم المعاني و البيان من شروط الاجتهاد مثل: السيد المرتضي والشهيد الثاني و الشيخ احمد بن المتوج البحراني، بل الاخيران عدا علم البديع ايضا من الشراءط. وقد اشرنا الي انه ربما يحصل العلم من جهة الفصاحة والبلاغة بكون الكلام عن 
 الامام عليه السلام، فمن هذه الجهة ربما يكون لهما مدخلية في الاشتراط، بل البديع ايضا.
 واما الهيءة فبعض مساءله ربما يكون شرطا، ايضا مثل: ما يتعلق بالقبلة، وكون الشهر ثمانية وعشرين يوما بالنسبة الي بعض الاشخاص والقدر الذي هو شرط من جميع العلوم المذكورة هو الذي يندفع به الضرورة، وان كان لا يحصل الا بعد الاطلاع علي الجميع من كل واحد واحد منها، لكن اطلاع في الجملة من دون حاجة الي المبالغة والاكثار وصرف العمر الكثير في تحصيل المهارة التامة كما لا يخفي. 
 خاتمة [خطورة طريق الاجتهاد] قد عرفت ضرر عدم معرفة شراءط الاجتهاد، وعدم مراعاتها، والخطر الشديد الذي فيها، لكن في معرفة تلك الشراءط خطر ايضا لا بد من عدم الغفلة عنه، وحفظ النفس عنه، وذلك الخطر من وجوه:
 الاول: انه  من شدة الانس بها، والاستناد اليها والاعتماد عليها  ربما يغفل عن قراءن الحديث غافل، ولا تنجلي له سيما اذا كانت خفية.
 مثلا: حقق في اصول الفقه ان مفهوم الوصف ليس بحجة، وفي كثير من الاخبار يظهر اعتبار ذلك المفهوم باعتبار خصوصية المقام، فالغافل يعترض عليه: بانه مفهوم الوصف، وهو ليس بحجة  علي ما هو محقق في 
 الاصول  سيما اذا كانت القرينة لم تكن بذلك الجلا، اذ قد عرفت ان تعليق الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، والاشعار موجود علي اي حال، فاذا تقوي ذلك الاشعار بخصوصية مقام يحصل القدر المعتبر من الظهور، وان كان الاشعار لا يكفي لو لم يكن القوة. وبالعكس الا انه بانضمامهما معا حصل الكفاية، بل ربما يجد القرينة في غاية الظهور، ومع ذلك يعترض ذلك الاعتراض.
 مثل: ما ورد في صحيحة الفضيل في غاية خيار الحيوان، فانه قال له:
 قلت: ما الشرط في الحيوان؟ فقال: (ثلاثة ايام للمشتري)، فقلت:
 ما الشرط في غير الحيوان؟ قال: (البيعان بالخيار ما لم يفترقا).
 وهذا كالصريح في تخصيصه بالمشتري، ومع ذلك يعترض: بان دلالته بمفهوم الوصف، وهو ليس بحجة.
 وقس علي ذلك ساءر القواعد الاصولية، وكذا القواعد النحوية، او الصرفية، او غيرهما.
 الثاني: انه بعد ما عرف علما من تلك العلوم، ربما يعجبه التكرار و الاكثار في المعاودة، والمباحثة، وتحصيل المهارة الكاملة، وربما يتوهم لزوم ذلك الي ان يصرف عمره فيه، ولذا تري غالب الطلبة لا يبلغون درجة الاجتهاد بل يموتون، وغاية ما يصل اليه احادهم انه نحوي، او صرفي، او منطقي، او كلامي، الي غير ذلك، فيصرف تمام عمره في تحصيل مقدمة من مقدمات ذي المقدمة.
 مع ان الفقه ايضا مقدمة للعبادة التي خلق لاجلها فيضيع عمره، 
 ويصرفه في غير مصرفه.
 واعجب من هذا انهم يصرفون عمرهم في الرياضي والحساب، و امثال ذلك، ويعتذرون انه ربما يكون له نفع للفقه. وربما يشرعون في الفقه في اواخر عمرهم، وبحسب العادة يصعب حصول معرفة صنعة، او علم في اواخر العمر، وسيما اذا تشوش الذهن بسبب انسه بالاحتمالات والاعتراضات الحكمية والكلامية وغيرها، ولذا ربما يتكلمون بكلمات يشمءز منها الفقيه غاية الاشمءزاز. ولعدم انسهم بطريقة الفقاهة يعترضون علي ادلة الفقه باي احتمال يكون، فلا يكاد يثبت عندهم مسالة فقهية، ومدارهم في عملهم، وفتواهم لغيرهم علي قول الفقهاء، وعدم الخروج عنه.
 وايضا لا بد من صرف مدة من العمر في تهذيب الاخلاق، لما عرفت من اشتراط القوة القدسية. ولان (العلم نور يقذفه الله في قلب من يشا) () سيما الفقه، والنور لا يقذف في قلب ردي، مع انه لو قذف فنعوذ بالله من العالم الردي، فانه شر الناس بعد (فرعون) و (شداد) وفلان وفلان، وانه من الصادين عن سبيل الله، وقطاعي الطريق اليه تعالي.
 وصرف العمر فيما ذكر من العلوم يمنع عن التهذيب، بل وربما يورث القساوة كما ورد في الحديث في معرفة النحو، ونشاهد في غيرها، مع ان تهذيب الاخلاق من اوجب الاشياء كما لا يخفي.
 
 والله الهادي الي طريقه، ولا يحصل الهداية الا بالارشاد وتوفيقه و اليه حسن الم اب.
 تم هذا الكتاب المستطاب من تاليفات المحقق المدقق مولانا اغا محمد باقر المسمي ب (الفواءد الحاءرية) في يوم الاثنين، العشرين من شهر ربيع الاول، سنة الف وماءتين واثنتين واربعين سنة .
 وصلي الله علي اشرف الانبياء والمرسلين واله المعصومين، و الحمد لله رب العالمين. 
 الفواءد الجديدة 
 (الفواءد الجديدة) وهي في الحقيقة تعتبر ملحقات لفواءده الحاءرية القديمة وتشتمل علي مساءل اصولية مختلفة من: تاخير البيان عن وقت الخطاب، والحسن والقبح العقليين، والتكليف بالمجمل، و اصالة البراءة، والجمع بين الخبرين المتعارضين وغيرها من ساءر البحوث الاصولية التي لم يتعرض لبعضها في الفواءد الحاءرية القديمة وقد بينها في ضمن خمس وثلاثين فاءدة. 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين رب وفق واهد وانفع فيقول الاقل الاذل محمد باقر بن محمد اكمل عفا عنهما بمنه وكرمه. 
 فاءدة  [في اخلال ما يثبت جزءيته او شرطيته للعبادة] اذا ظهر  من فعل الشارع او قوله المطلق  ان شيءا جز العبادة، فالاصل كونه ركنا تبطل العبادة بتركه عمدا او سهوا او جهلا، الا يثبت خلافه، بانه لا يضر في بعض الصور. وكذا تبطل بزيادته حيث ان الجز لم يكن بهذه الزيادة، الا ان يثبت عدم الضرر كذلك.
 والدليل واضح، لان مع الاخلال لم يات بالمامور به علي وجهه، فلا يكون ممتثلا، ولا نعني بالبطلان الا ذلك. ومثل الجز الشرط، و الدليل الدليل.
 فظهر فساد ما طعن بعض الغافلين او القاصرين علي الفقهاء في ذكرهم الاركان واحكامها، وكذا احكام الشروط. 
 [فاءدة  في مناط كون الحكم تقية] اعلم ان كون الحكم تقية انما هو اذا كان موافقا لمذهب العامة كلهم او بعضهم، علي ما هو المعروف من الاصحاب القدماء والمتاخرين.
 الا انه توهم بعض الاخباريين فجوز كونه تقية، وان لم يكن موافقا لمذهب احد من العامة، بل لمجرد تكثير المذهب في الشيعة، كي لا يعرفوا، فيءخذوا ويقتلوا.
 وهذا التوهم فاسد من وجوه:
 الاول: ان الحكم اذا لم يكن موافقا لمذهب احد من العامة يكون رشدا وصوابا، لما ورد في الاخبار: (فان الرشد في خلافهم)، وفيما لم يذهبوا 
 اليه، فكيف يكون مثل هذا تقية؟ لان المراد من الرشد والصواب ما هو في الواقع رشد وصواب، لا من جهة التقية ودفع الضرر، والا فجميع ما ذهب اليه العامة يصير رشدا وصوابا. وايضا اذا كان رشدا و صوابا فلم حكمت بانه تقية، ومخالف لمذهب الشيعة.؟ الثاني: انه غير خفي علي من له ادني اطلاع وتامل ان العامة بادني شء كانوا يتهمون الشيعة بالرفض، واذيتهم للشيعة انما كانت بالتهمة غالبا، وهذه كانت طريقتهم المستمرة في الاعصار والامصار، فكيف يكون الحال اذا راوا انهم يفعلون فعلا لا يوافق مذهبا من مذاهبهم ولا يقول به احد منهم؟ اذ لا شبهة في انهم كانوا يتهمون بذلك، بل بمثل ترك التكتف في الصلاة كانوا يتهمون، مع انه مذهب مالك رءيسهم الاقدم الاعظم في ذلك الزمان وغيره.
 والاءمة عليهم السلام كانوا يامرون بمثل التكتف () وادون منه كما لا يخفي علي متتبع الاخبار، وكانوا يبالغون في احترازهم عن اسباب التهمة، فكيف كانوا يامرون بما لم يوافق مذهبا من مذاهبهم.
 بل غير خفي ان العامة ما كانوا مطلعين علي مذهب الشيعة في ذلك الزمان من الخارج الا نادرا، وكانوا كلما يرون مخالفا لمذهبهم يعتقدون انه مذهب الشيعة، ويبادرون بالاذية، وما كانوا يصبرون الي ان يروا ما يخالف
 
 ذلك منه او من غيره من الشيعة، مع ان رءيته من غيره كيف تنفع؟ هذا سيما اذا كان موافقا لمذهب اهل السنة كلهم او بعضهم، بل لو كان الكل مخالفا لمذهبهم وراوه منه لا ينفع، لان الكل خلاف الحق عندهم، وهم ربما كانوا يءذون من هو سني عندهم جزما بمخالفته للحق، فكيف غيره؟ الثالث: ان الحق عندنا واحد، والباقي باطل، (فما ذا بعد الحق الا الضلال)، وفي المثل: (الكفر ملة واحدة) فاي داع الي مخالفة التقية، وارتكاب الخطر الذي هو اعظم لاجل تحقق التقية التي هي اخف واسهل؟ فتامل.
 الرابع: ان التقية اعتبرت لاجل ترجيح الخبر الذي هو الحق علي الذي ليس بحق ورشده علي ما يظهر من الاخبار وما عليه الفقهاء في الاعصار والامصار  وهذا الفاضل المتوهم ايضا اعتبر ما ادعاه من التقية التي توهمها لاجل الترجيح، وبني عليه المسالة الفقهية، فاذا لم يكن موافقا لمذهب احد من العامة، فباي نحو يعرف انه هو التقية، حتي يعتبر في مقام الترجيح، ويقال: ان معارضه حق ومذهب الشيعة؟
 فان قلت: اذا راينا المعارض مشتهرا بين الاصحاب يحصل الظن بانه مذهب الشيعة.
 قلت: علي تقدير التسليم يكفي مجرد الشهرة، فلا حاجة الي اعتبار 
 التقية، لان المفروض ظهور مذهب الشيعة، والشهرة مرجح علي حدة، فعلي هذا لو لم يوجه الخبر الذي توهم منه ما توهم لا يضر.
 فتامل.
 ومضمون الخبر: اني اوقعت الخلاف بين شيعتي اذ لو كانوا علي طريقة واحدة لعرفوا واخذوا. 
 [فاءدة  هل الغاية داخلة في المغيا، ام لا؟] قيل نعم، وقيل: لا، وهو الاصوب، لانها قد تكون داخلة، كقوله تعالي:
 من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، وقد تكون خارجة، كقوله تعالي: اتموا الصيام الي الليل ، وعليه الاكثر. وقيل: بالتوقف.
 وقيل: ان كانت من جنس المغيا فداخلة، والا فلا.
 وربما يظهر من كلام بعض: اذا لم تتميز من المغيا فداخلة. 
 [فاءدة  تاخير البيان عن وقت الخطاب جاءز] وقيل: بعدم الجواز مطلقا. وقيل: بعدم الجواز ان كان له ظاهر، واريد خلاف ظاهره. والقولان ليسا بشء كما حقق في محله.
 واما تاخيره عن وقت الحاجة فغير جاءز باتفاق جميع العلماء، لانه تكليف بما لا يطاق، واغراء بالجهل، وهما غير جاءزين عن الحكيم.
 وتوهم بعض الاخباريين فقال: بالجواز زعما منه انه ورد في بعض الاخبار جوازه حيث قالوا عليهم السلام: (لا يجب علينا جواب كل ما تسالون عنا، ان شءنا اجبنا، وان شءنا سكتنا). 
 ولا يخفي انه لا تامل في مدلول هذه الاخبار، لانهم عليهم السلام انما يجيبون علي حسب ما راوا من المصلحة، ولا دلالة فيه علي انه يجوز التكليف بما لا يطاق، والاغراء بالجهل، مع ان عدم جوازهما مجمع عليه عند جميع من له من العلم نصيب ثابت بعنوان اليقين من العقل والكتاب والاخبار والاجماع، فالساءلون لو كانوا مكلفين و مخاطبين بما سالوا فعدم الجواب حينءذ تكليف بما لا يطاق، واغراء بالجهل البتة، والا فلا يكون وقت سءالهم وقت الحاجة، لعدم الحاجة، ولعدم التكليف والخطاب.
 ولا شبهة في ان مراد الفقهاء من الحاجة هي الحاجة الشرعية التي تكون من جهة الشرع، ولو عمت الحاجة بحيث تشمل العقلية التي هي بحسب اعتقاد الساءل ايضا، فلا يضر، لان الشرعية  عند القاءل بها  كاشفة عن العقل، فعدم جوابهم دليل علي عدم العقلية ايضا.
 وبالجملة عدم جوابهم دليل علي عدم حاجتهم عند سءالهم. 
 [فاءدة  المطلق يرجع الي العموم بشرطين] احدهما: ان لا يكون بعض افراده شاءعا، بحيث ينصرف الذهن اليه عند الاطلاق، اذ لو كان كذلك لانصرف الذهن اليه خاصة  ان خاصا فخاص، وان عاما فعام  وهو الذي يعبر عنه تارة بالعموم العرفي، وتارة بالعموم الشرعي.
 والثاني: ان يكون ذكره لاجل بيان حكم نفسه، من حيث يراد اثبات عمومه، لا ان يكون مذكورا علي سبيل التقريب لبيان حكم اخر (كقوله تعالي: فكلوا مما امسكن عليكم فان ذكره لاظهار حل 
 ما يصيده الكلب، من حيث انه صاده، لا من حيث الغسل وعدم الغسل) لان رجوعه الي العموم انما هو لءلا يخلو الكلام عن الفاءدة، و الفاءدة هنا متحققة، وان لم يرجع اليه. فتامل. 
 [فاءدة  الحسن والقبح العقليان] الشيعة والمعتزلة والحكماء والبراهمة وغيرهم من العقلا يقولون بالحسن والقبح العقليين، سوي الاشاعرة، والظاهر ان انكارهم في اللسان، وفي مقام المخاصمة، والا فهم في مقام الموعظة، و تهذيب الاخلاق يصرحون بهما، ويءكدون، ويبالغون، كما لا يخفي علي من لاحظ كتب الاخلاق، مثل (احياء العلوم للغزالي)، و (الفتوحات) و (المثنوي) وغير ذلك، بل في مقام المكالمات و المخاطبات ايضا يظهر منهم، ومن لاحظ ما ذكروه في تلك الكتب حصل له اليقين الكامل بوجودهما، بل وكونهما من مسلمات ارباب 
 بصاءرهم ايضا.
 مع انهما من الوجدانيات التي لا خفاء فيها، فانا كما نجد ان للحواس الظاهرة منا ملاءمات ومنافرات، مثل: ان السمع يلاءم الغناء و الصوت الحسن، وينافر انكر الاصوات، وقس علي هذا ساءر الحواس.
 كذا نجد: ان لنا قوي شهوية، وقوي غضبية، وقوي شيطانية، وقوة قدسية ملكية يعبر عنها (بالقوة العاقلة)، ونجد ان لكل منها ملاءمات ومنافرات، ومقتضيات وجودية او عدمية، فعلية او تركية، بالتفاصيل المذكورة في تلك الكتب في جميع ابوابها، سيما (باب شرح عجاءب القلب)، وان العاقلة شغلها الامر بالحكمة والمصلحة، وجميع ما هو حسن، وترك ما هو خلاف تلك الامور، والتي كلها قبيح، ومقتضي النفس الامارة بالسوء وجميعها مهلكات، كما ان مقتضي العاقلة كلها منجيات، بها تحصيل الدرجات، والوصول الي عليين، وجنة النعيم، كما ان الاولي، بها تحصل دركات وتنزلات الي اسفل السافلين، والنار الجحيم.
 وبالجملة من اراد اليقين بالبسط والتفصيل فعليه بملاحظة تلك الكتب.
 وايضا الاشاعرة يقولون: بحجية القياس، والاستحسان، ولا يتمشي القول بهما الا علي الحسن والقبح العقليين: اما الاستحسان فظاهر.
 واما القياس فلان () الجامع الذي هو شرط وعلة في الحكم ليس الا امرا عقليا يدركه العقل ويحكم به. والادلة التي يستدلون [بها] علي حجية القياس
 
 ترشد ايضا علي الحسن والقبح العقليين.
 والايات القرانية مثل: ويحل لهم الطيبات وغيرها شاهدة.
 علي انا نقول: اذا اطلع العاقلة علي ان رجلا مثلا له اولاد صغار ابناء خمس سنين او ما قاربه يضربهم ويقهرهم علي ان ينكحهم في دبرهم، فيتمكن من وط دبرهم بعد الضرب الشديد، والجرح، وهم يستغيثون اليه ويصرخون، ويبكون، ويتضرعون، ولا يتاثر اصلا ولا يرحمهم مطلقا، بل ينكحهم في ادبارهم مكشوفة جهارا بين جمع الناس، وروس الاشهاد، ويلح في الوط، حتي يقتلهم واحدا بعد واحد، ويرمي اجسادهم للكلاب والسباع، او يفعل جميع ما ذكر بوالديه واجداده، او يامر اباءه واولاده واجداده ان يفعلوا ذلك به وينكحوه في دبره مكشوفة وجهارا ويقهرهم عليه بضرب شديد و جرح وتشديد، فان العاقلة اذا اطلعت علي هذه الفحشاء او اشد منها فاحشة تنفر منها، وتشمءز، وتنكرها، بل اذا اطلعت علي ادون منها فاحشة، ولو بمراتب لنافرتها، وانكرتها، فكيف لو اطلعت عليها، وعلي ما فوقها. ولو اطلعت علي اضدادها من المحاسن للامتها، وانستها، وانبسطت اليها بالضرورة، مع قطع النظر عن شرع او عرف، او غيرهما من عادة، او مصلحة، او مفسدة.
 واجابوا بمنع كون ذلك بالضرورة، بل باحد ما ذكر من الشرع او العرف او غيرهما، وبمنع الضرورة في الحسن والقبح بالمعني المتنازع فيه، 
 بل بالمعني الذي لا نزاع فيه: وهو ان الشارع امر به او نهي عنه او انه مخالف للعرف او العادة او غرض من الاغراض.
 وهذا الجواب فاسد بلا شبهة، لان العقل لا منافرة له بالنسبة الي مثل ترك الصلاة والحج مما هو قبحه شرعي من بديهيات الدين، ولا يدرك عقولنا جهة قبحه، علي ان البديهة حاكمة بالفرق بين ما ذكر من الفحشاء والقباءح وبين اضدادها من المحاسن، وكذا بين الصدق النافع والكذب الضار، فكيف يكون المنافرة من جهة الشرع؟
 وكذا لا منافرة له بالنسبة الي ما خالف العرف اذا كان ملاءما للعقل، وكذا ما خالف العادة اذا كان ملاءما للعقل والغرض، ولا شبهة في هذا ايضا.
 سلمنا لكن منافرته من حيث كونه عصيانا للرب تعالي في الشرعيات، وهو عين المطلوب، اذ المطلوب: ان العقل يحسن، ويقبح، ولا شك في انه يقبح عصيان المولي، كما انه يقبح عصيان كل عبد لما امر به مولاه، ونهاه عنه، فامر المولي ونهيه ليس حسنا وقبحا، بل علة لتحقق الحسن في الاطاعة، والقبح في المعصية، وكذا الكلام في مخالفة العرف وغيره، بان منافرة العقل منه من حيث كونه مخالفة العرف او العادة او الغرض، والعقل لا يرضي بمخالفة ما صار عرفا من حيث انه صار عرفا، او عادة كذلك، او غرضا كذلك، وان كان يرضي () بها في صورة تحقق عدم منافرة العقل لها.
 
 والحاصل: ان المجيب ان سلم ان للعقل ملاءمة بواسطة الاطاعة و الموافقة، ومنافرة بواسطة العصيان والمخالفة فهو عين المطلوب، اذ المطلوب انه يلاءم الافعال، وينافرها، ويحكم بالحسن والقبح، وان كان حكمه بهما يتوقف علي وجود علة لتحسينه وتقبيحه. وان لم يسلم بل يقول: ليس للعقل الا ان يدرك ان الفعل حسن وقبيح شرعا او عرفا او غيرهما، يعني المعني الذي لا نزاع فيه. ففيه: انه مكابرة محضة، اذ لا شبهة في انه ينافر عن القباءح التي اشرنا اليها وما هو اشد منها قبحا، وان هذه القباءح ليست عند العاقلة مساوية للحسنات، سيما ما هو في اعلي درجة الحسن.
 مع انه لو كان حكمه بالحسن والقبح بالمعني الذي لا نزاع فيه لكان حين حكمه بالحسن او القبح مدركا للشرع او العرف او غيرهما، لان المعني الذي لا نزاع فيه معان اضافية () لا يمكن ادراكها بدون ادراك ما اضيف اليها، مع انه حين منافرته او ملاءمته لا يدرك شرعا ولا عرفا ولا غيرهما، فضلا عن ان يدرك مخالفته لها، وسيما ان يدرك ان حكمه لاجل المخالفة لها، بل حين المنافرة مثلا لا يدرك الا نفس الفعل وينافره، ولا يزيد عليها امرا اخر.
 مع ان حكمه بقبح ترك الحج وامثاله من التعبديات انما هو بعد العلم بان الشارع امر بها، وملاحظته له، وانه لولا ذلك لم يكن عند العقل فرق بينها وبين غيرها من الافعال المباحة او المحرمة، مثل العبادات المخترعة المبتدعة، وما هو لعب ولهو.
 وايضا لو كان الذي يدركه هو الذي لا نزاع فيه، فلا وجه لحكمه بقبح
 
 المخالفة في موضع، وعدمه في موضع، او قبح عدم المخالفة في موضع، مع ان الكل مشترك في ذلك من دون تفاوت.
 وايضا لو اطلع علي المحاسن التي اشرنا اليها من حيث هي هي، مع قطع النظر عن الامور الخارجية، و القباءح التي ذكرت في الجملة من حيث هي هي، مع قطع النظر عنها، ودار امره بين ان يختار الاولي او الثانية يختار الاولي البتة.
 واجابوا بان لكل منهما لوازم في نفس الامر، بها يختار، وان انقطع نظره عنها. وفرض التساوي فيها ولا يلزم من فرض تساويه وقوع التساوي وانما يتبادر الذهن الي الجزم باختيار الاولي مع الفرض فيغلط.
 وهذا الجواب ايضا فساده واضح، اذ يلزم من عدم الاعتماد علي الجزم، وعدم حصول العلم. وهذا بعينه كلام السوفسطاءية الذين يمنعون حصول العلم، اذ في كل مقام يجزم الذهن يجوز ان يكون غلطا ووهما.
 فان قلت: لعله في بعض المقامات يجزم بانه ليس بتوهم وغلط قلت:
 لعله في هذا ايضا غالط ومتوهم.
 وايضا لو لم يكن العقل حكم بها لزم افحام الرسل، وانتفاء فاءدة البعثة والاحكام الشرعية، اذ الظاهر انه: (ما لم يكن مطبوع لا ينفع مسموع) () كما قال امير المءمنين عليه السلام ولذا لا يتكلم الرسول صلي الله عليه واله وسلم مع المجانين والاطفال الذين يسمعون كلامه، ويفهمون مرامه ولا يدرون انه يجب مراعاة كلامه، وامتثال امره، ومثل الرسول صلي الله عليه واله وسلم حينءذ
 
 مثل واحد اجنبي يقول لنا: اوجبت عليكم كذا، وحرمت عليكم كذا، فانا نسمع كلامه، ونفهم مرامه، لكن لا نري وجوب مراعاته، وامتثال اوامره، وانتهاء مناهيه. ولذا لا يمكنه ان يثبت علينا شيءا، اللهم الا ان يكون ممن يحتمل الضرر في عدم مراعاة قوله، وامتثال اوامره و الانتهاء عن نواهيه.
 فما اجابوا  بان وجوب النظر في معجزة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وامتثال اوامره ثابت عندنا بالشرع  بديهي الفساد، لان الكلام ما كان الا في الواجبات الشرعية لانها ليست الا ان يقول الشارع:
 انظر، ووجب عليك النظر مثلا الي غير ذلك، لان المكلف لا يسمع الا لفظا، ولا يفهم الا معني ذلك اللفظ، ولا يزيد علي ذلك شيءا فلو كان مجرد هذا مستلزما لثبوت التكليف واتمام الحجة لزم بالنسبة الي كل من يقول هذا الكلام، بل بالنسبة الي مثل من اشرنا اليه من المجانين، والاطفال ايضا.
 وما اجابوا ايضا:  بان ذلك مشترك الالزام لان وجوب النظر في معجزته، وامتثال اوامره نظري العقل فما لم يثبت عنده لم ينظر، و لم يمتثل  فاسد، فان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يمكنه اثباتهما بالدليل.
 مع انه اذا قال للمكلف: ان الذي خلقك، وخلق العالم بعثني اليك، و خلقك لغرض، فاسمع مني، وانظر الي معجزتي، واسمع مني الغرض، فلا شك في ان العقل حينءذ يحكم بوجوب النظر، وبعد ثبوت الرسالة بوجوب امتثاله.
 وايضا لو لم يكن للعقل حكم بهما ينسد باب اثبات النبوة والاحكام الشرعية ، لتجويز الكذب علي الله تعالي عقلا، اذ لا يجد العقل مانعا عن كذبه، ودليلا علي استحالته سوي ما ذكر، ولم يشر احد من العقلا والمتكلمين الي ما يتوهم كونه دليلا بعنوان الاحتمال، فضلا عن العلم واليقين، 
 مع ان العلم بالاستحالة لازم علي جميع احاد المكلفين.
 والجواب: بان الكذب صفة نقص، مجرد تمحل، اذ لا يجد العقل سبيلا الي الحكم بالنقص به، الا من جهة حكمه بالقبح عن الحكيم، و الا فلا دليل غيره اصلا.
 فما قالوه:  بان عادة الله جرت باظهار المعجزة علي يد غير الكاذب  بديهي الفساد:
 اما بالنسبة الي النبي الاول ففي غاية البداهة. () واما بالنسبة الي الباقين فلان كل واحد لم يتحقق قبله عادة، وتحقق العلم العادي فرع تحقق اليقين بالنسبة الي كل واحد واحد حتي يحكم بكون ذلك صار عادة، فيحتاج مع ذلك الي تحقق كثرة في تلك الاحاد اليقينية الي حد يستحيل العقل خلافه.
 عادة كصيرورة الاواني المنكسرة دفعة فقهاء، لا مثل تحقق انسان ذي راسين.
 وما قيل: ان العلم الضروري بالحقية يحصل عقيب المعجزة فاسد ايضا، للعلم بان الحقية انما هي من اتيانه بخارق العادة  الذي هو فعله تعالي خاصة  والاتفاق علي ان هذا هو المثبت، ولان حصول العلم الضروري من غير دليل وسبب خلاف عادته تعالي بالوجدان، ولان تجويز ذلك يوجب مفاسد كثيرة: مثل جواز افحام النبي صلوات الله عليه، ومثل كون المعجزة لغوا،
 
 بل وارسال الرسل، وغير ذلك مما لا يخفي، فتامل.
 ثم اعلم: ان المعتزلة: منهم من قال: بان الحسن والقبح مقتضي ذات الفعل من حيث هي هي ومنهم من قال: بانهما من مقتضي وصفه اللازم.
 ومنهم من قال: بالوجوه والاعتبارات.
 واما غير المعتزلة فلعلهم لا يعينون ذلك، ويقولون: بالاعم والقدر المشترك. وهو الصواب.
 وقال بعض المتاخرين منا: ان الصواب هو الاخير، اي بالوجوه والاعتبارات. وليس هو كذلك، اذ في بعض المقامات يظهر ان منافرة العقل من ذات الفعل، حتي انه في مقام ايجابه له يكون المنافرة باقية مثل: قتل النساء والاطفال والرجال، سيما المقدسين اذا تترس بهم الكفار والمفسدون، واكل الوالدين لحم ولدهما الميت اضطرارا، ونظر الاجنبي الي فرج امراة لا زوج لها وباطن فرجها للمعالجة، الي غير ذلك، بل في مقام الكذب الضروري يشق علي الحكيم، ويصعب غاية الصعوبة ان يكذب، وكذا مثله من القباءح، سيما ما هو اشد قبحا، ولذا يعتذرون عن الفعل القبيح، ولا يعتذر عن الصدق، لا الضروري وغيره، ولا يشق عليه.
 ثم اعلم انهم استدلوا علي بطلان القولين () الاولين: بانهما يستلزمان امتناع النسخ عن الحكيم. وايضا القطع حاصل بان الفعل الواحد يصير تارة حسنا، وتارة قبيحا مثل: الكذب قد يحسن اذا كان فيه عصمة نبي عن ظالم، وكذلك القتل والضرب.
 والجواب عن مثل الكذب والقتل والضرب: بان ذوات هذه الافعال
 
 من حيث هي هي مرجوحة عند العقل الا انه اذا لزمها فعل ضروري، مثل: عصمة نبي، يصير رجحانها غالبا لا ان المرجوحية زالت، وكذا نجد الفرق بالبديهة بين الصدق الضروري والكذب الضروري علي حسب ما نبهناك. وكذا الكلام في النسخ، غاية الامر ان العقل ربما لا يستقل بادراك الحسن والقبح في المنسوخ، والشرع يكون كاشفا.
 ويمكن الجواب ايضا عن الكل: بمنع اتحاد الحسن منها مع القبيح منها بحسب الذات والصفات اللازمة، ولا استبعاد فيه، لان الفعل من مقولة العرض، فلا مانع من ان يتميز ذات منه عن ذات بسبب انضمام زمان وامثاله من الصفات والاعراض. ولا شك في ان مراد القاءلين من بالذات ليست الحقيقة الجنسية، لتصريحهم: بان الفعل منه حسن بالذات، ومنه قبيح، وكذا الحال في قول من قال: بالصفة اللازمة فتامل.
 واستدلوا ايضا بلزوم () اجتماع النقيضين اذا قيل: لاكذبن غدا، او لاقتلن الرسول صلوات الله عليه، او لافعلن قبيحا.
 والجواب عنه ايضا ظهر مما تقدم، اذ فرق بالبديهة بين ما ذكرت وبين لاصدقن غدا، او لاتركن الكذب غدا وقس علي ما ذكر الباقي.
 مضافا الي ان التهديد والوعيد لا يوجب احد صدقه والوفاء به، وما نحن فيه من جملته، فلا يكون داخلا في الصدق الذي يقولون بحسن ذاته
 
 فتامل.
 وايضا الترك في مثله حسن بالذات قبيح بالعرض، لاتصافه بالقبح باعتبار لازمه الذي هو الكذب، فلا يجتمع النقيضان في محل واحد حقيقة كاتصاف جالس في السفينة بالحركة.
 واستدل الاشاعرة علي بطلان الحسن والقبح العقليين بقوله تعالي:
 وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا.
 وفيه: ان مفاد الاية عدم فعلية العذاب الدنيوي فيما مضي، واين هذا من عدم القبح؟ لجواز عدم استحقاق العذاب الا بعد البعث، بل يستحق اللوم والتوبيخ قبله، ولجواز العفو كما هو راي الشيعة  والاول ايضا اختاره بعض الشيعة ، ولجواز كون استحقاق العذاب الدنيوي بعد البعث او وقوعه كذلك.
 وايضا عند الشيعة: ان الزمان لا يخلو من حجة. واما غيرهم فيقولون: بان ادم عليه السلام بعث، وهو تعالي قال حتي نبعث رسولا اي رسول كان، فاذا قال لهم الرسول الاول: اتركوا كذا، واعلموا هذا منه، يكفي لوقوع العذاب، ولا حاجة الي تكرار الرسول الا ان يكون ذلك خفيا عليهم، فيكون الرسول الجديد منشا لاظهاره، فيكون المراد: فيما لا يعلمونه .. (() (حتي نبعث رسولا)، فيحصل وهن اخر، فتامل.
 
 وما ادعي بعضهم  من ظاهر الاية: انه ليس من شاننا التعذيب قبل البعث  فاسد بل الظاهر منها الامتنان علي الامة او الاعم.
 وما قال بعضهم:  من ان نفي العذاب الدنيوي انما هو من حيث انه لا يليق برحمته وحكمته، فنفي الاخروي اولي لانه اكبر  فاسد ايضا: لان جل العاصين لا يعذبون في الدنيا بل الغالب انهم ارفه حالا في الدنيا من المطيعين لانها (سجن المءمن، وجنة الكافر) ولو كان الكل كافرين لكان لبيوتهم سقف من فضة، ومعارج عليها يظهرون مع انه ورد منه عليه السلام ان الاخرة دار الجزاء والمكافاة.
 هذا مع ان الاية دليل ظني ظاهري يءول باليقيني، سيما مع معارضتها ب ايات كثيرة علي تقدير دلالتها علي نفي القبح العقلي.
 واستدلوا ايضا: بان الطلب لا يعقل حقيقة الا متعلقا بمطلوب، فلو كان طلب الشارع بواسطة ما ذكرتم لتوقف علي شء كما هو الحال في جميع مطالب العباد، فان وجودها يتوقف علي شء بالبديهة، وان كان مفهوم الطلب لا يعقل الا متعلقا بمطلوب.
 واستدلوا ايضا: بانه لو حسن الفعل، او قبح لذاته لم يكن الباري تعالي مختارا.
 وفيه: ان امتناع الفعل لقيام صادف القبح لا ينفي الاختيار. 
 فاءدة ( [] ما انكره الاشاعرة مما انكره الاشاعرة وخالفوه جميع ارباب العقول: كون العبد فاعلا لفعله، ويقولون: ان الفاعل حقيقة هو (الله) تعالي، والفعل فعله تعالي بحكم العقل، وان كان فعل العبد بحسب اللغة والعرف.
 ولازم قولهم بل نفس قولهم ان الزاني واللاءط والسارق والمفسد والمكذب للرسل وقاتل الانبياء والاولياء.. وغير ذلك من الفواحش والقباءح هو الله تعالي حقيقة عند العقل، وبحسب نفس الامر، تعالي عن جميع ذلك علوا كبيرا.
 ومن القباءح الكذب، والتدليس، والغارية، والمكر، والخديعة، وامثال ذلك من الامور التي يوجب تجويزها علي الله تعالي انسداد باب ثبوت الشرع. 
 ولا شك في ان العباد يكذبون ويفترون، ويخدعون، فان كان الفاعل في هذه الامور حقيقة وبحسب الواقع هو العبد يبطل مذهب الاشاعرة، ويخرب دليلهم، وان كان هو الله تعالي لزم انسداد باب اثبات النبوة والشرع.
 والقول  باستحالة صدورها عنه تعالي ب الة، وعدم استحالته منه تعالي ب الة اخري، بل وتحققه عنه بتلك الالة، بل ونهاية كثرة التحقق  تمحل فاسد، وتحكم ظاهر.
 لان مقتضي الاستحالة: ان كان القبح العقلي  فمع انهم لا يقولون به  عام بالبديهة، وان كان نقص الذات  فمع انه يرجع الي القبح العقلي كما عرفت  هو ايضا عام، مع قطع النظر عن الرجوع، اذ لا شبهة في ان اختلاف الالة لا دخل له في عدم النقص وثبوته. وان كان ما ادعوه من العلم بعادة الله تعالي، ففيه انه اذا كان عادته الجارية المستمرة الشاءعة الذاءعة هو الكذب والخدعة، فكيف يمكن دعوي العلم بخلافه؟ وانه هو عادته؟ مضافا الي ما عرفت من الدور الواضح. وايضا لا خفاء في ان الاشاعرة اذا احسن اليهم محسن غاية الاحسان احبوه محبة شديدة، واكرموه، واحسنوا اليه، من حيث ان نفوسهم مطمءنة بانه المحسن، واذا ظلمهم احد بان قتل اباءهم و اولادهم واخوانهم، او اكل اموالهم، او ضيعها، او ضربهم او جرحهم، او شتمهم، او هتك عرضهم، فلا شك في انهم يمتلءون غيظا عليه، و يشددون الانكار والعتاب والتوبيخ بالنسبة اليه، ويصرحون بقولهم: انت الذي فعلت كذا وكذا، بل ويستحقونه للقتل والحرق، و ان يجعلوه قطعا، 
 ويقطعوه اربا، ويمزقوه كل ممزق، ولو قال: لهم انا ما فعلته، بل الله تعالي فعله، يصير ذلك سببا لزيادة غيظهم وضغنهم وبغضهم و الانكار عليه والعتاب والتوبيخ وغير ذلك. ولو ظهر عليهم صدق قوله بان الله تعالي فعل تلك الامور لما تحقق عنهم الغيظ والتوبيخ و غير ذلك.
 وكذا الحال لو سمعوا احدا يسب الشيخين، او يظهر منه علامة من علامات الرافضة، بل اذا كسر طفل كوزا منهم، او ضيع فلسا منهم خطا ضربوه وشتموه، وعاتبوه: بانك ما تحفظت كمال التحفظ حتي لا يصدر هذا الخطا منك. وربما يفعلون ذلك لاجل التاديب كي لا يقع بعد ذلك منه، ويصرحون بان التاديب لازم بالنسبة الي الاطفال والغلمان وغيرهما من الجهال، وانه لو ترك تاديبهم يضيعون، و يفسدون وينكرون علي من ترك التاديب، وكذا علي من قصر في حفظ ماله او عرضه او نفسه او غير ذلك من امور دنياه، او اخرته، و كذا حالهم في مقام الموعظة والنصيحة ربما يبالغون غاية المبالغة ونفوسهم مطمءنة بلزومهما ونفعهما، وبانه لولاهما ليضيع و يخرب الامر ويفسد، وكذا حالهم في مقام تحصيلهم المعاش وحفظ النفس والعرض والمال وعلاج المرض وغير ذلك من امور دنياه او اخرته.
 وبالجملة لا تفاوت بينهم، وبين غيرهم اصلا في امثال المقامات بل هم ايضا جازمون بان الفعل فعل العبد، وانه يءثر، والاثر اثره و انه لولاه لم يكن الاثر، او يمكن ان لا يكون وغير ذلك، وفي الحقيقة الوجدان حاكم بما ذكرنا، والنفوس مطمءنة، وتكذيب الوجدان فاسد، وموجب لانسداد باب العلم، فيلزم منه انسداد اثبات اصول الدين. 
 وايضا نعلم بالوجدان والبداهة انا نقدر ان نرفع جوزة من الارض، ونرمي، وان لا نرفع ولا نرمي، وتكذيب الوجدان قد عرفت، مع انه اقوي من كثير من مقدمات ما يثبت به اصول الدين، سيما مع ما دل علي حدوث العالم، فان الاشاعرة يثبتون اصول الدين به و امثاله.
 وبالجملة انهم ينكرون ما حكم به حسهم، مثل السوفسطاءية، واهل الجزيرة، بسبب شبهات مخالفة للبديهة والحس كما سنشير اليها.
 وفيه ما فيه، مع ان الحس لو جاز خطاءه وكذبه فالشبهات بطريق اولي، فكيف يمكن ابطال الحس والبداهة بالشبهة؟ بل كيف يمكن للعاقل ارتكاب جميع المفاسد  التي اشرنا الي بعضها، ونشير الي بعض اخر  بمجرد حكم شبهة؟ وايضا قد بينا في الفاءدة السابقة حقيقة الحسن والقبح العقليين، فكيف يمكن لحكيم ان يفعل هو فعلا ويءاخذ غيره بسبب هذا الفعل، ويعاقبه، وينكر عليه: بانك لم فعلت كذا وكذا؟ يعني هذا الفعل الذي فاعله ليس الا هذا الحكيم، ثم يعذبه عذابا شديدا، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا... الاية، الي غير ذلك مما ورد في الايات والاخبار من شداءد عذابه، ثم يقول: هذا جزا ما فعلت، وما كسبت يداك، وانتقام منه، وربما يقول:
 عفوت عنك، الي غير ذلك، بل لو كان الحكيم شريكا في الفعل لا يمكنه ان يفعل ما ذكر سيما وانه الشريك الاقوي، بل لو كان له شركة ما  ولو كانت قليلة غاية القلة  لا يمكنه ان يفعل، وان لم يكن الشريك الاقوي، 
 فكيف اذا كان تمام الفعل منه بلا مشاركة؟ ولا يمكن لغيره من المشاركة اصلا، بل هو الفاعل القاهر الغالب الذي لا قوة سوي قوته، ولا اثر سوي اثره، بل كل ما كان الحكمة ازيد واكثر كان القبح اشد واوفر، وليس هذا من قبيل عدم منع المخلوقين عن المعاصي، لانه لغرض التكليف والابتلاء، بان يظهر درجة كل، ويبلغ كل مرتبته من السعادة والشقاوة، وما استحقه بهما، والقرب منه تعالي و البعد منه، وامثال ذلك، ولا يتم ذلك الا به، وفي مثل هذا لا قبح قطعا، بل يثبت  من الايات والاخبار والاجماع والاعتبار  انه تعالي لا يظلم احدا اصلا وراسا، وما ذكر اشد انواع الظلم لغة وعرفا وعقلا، بل المرجع في الالفاظ ليس الا العرف واللغة، ولا خفاء في كونه اعلي درجات الظلم عندهم. ولو فرض تحققه بالنسبة الي المخلوقين ايضا، ولو فرض عدم القطع، فلا نقطع بالقبح والظلم قطعا.
 وايضا لو لم يمكن تحقق فعل من العبد فلا معني لبعث الرسل، واتمام الحجة، وبسط التكاليف، والوعد والوعيد، والمبالغة فيهما وفي التبليغ، والاهتمام التام في الارشاد، والهداية، والموعظة، والنصيحة، والجد والجهد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، و الحسبة، والحدود. وقول الله تعالي:
 ولكم في القصاص حياة وامثال ذلك مما لا يحصي كثرة، وكذا البناء علي التقصير وعدمه، والتفرقة بين المقدور وعدمه، والفرق بين العمد والنسيان والخطا، والغفلة والغرور، والعلم والجهل، والاختيار والاضطرار، وغير ذلك، وكذا بين المباشر والسبب في الغصب والاتلاف والجنايات، 
 وكون المباشر اقوي في اكثر الصور، والسبب اقوي في بعض الصور، وغير ذلك من امثال ما ذكر، فان الفعل في الكل هو فعل الله تعالي، ولا اثر لقدرة العبد، ولا فعل له اصلا، حتي يتحقق هذه الامور.
 وايضا لا معني لان يقول: السيءة من نفسك وظهر الفساد في البر والبحر الاية وما ظلمناهم... الي اخرها، واما من خاف... الخ الاية،، ولنعلم من يتبع الرسول الاية، ومن جاء بالحسنة الاية، وان الانسان لفي خسر السورة، وان ليس للانسان الا ما سعي الايات، ولا تزر وازرة وزر اخري الاية، الله اذن لكم الاية، ومثل يفسقون وعصوا، واعرضوا ويزعمون، 
 ويظنون ويحسبون مما لا معني لنسبته اليه تعالي وغير ذلك مما ورد في الايات والاخبار بعنوان التواتر وفوق التواتر، ولا يمكن عدها، ولا يصل اليد الي تاويلها.
 وما ورد في بعض الايات والاخبار  بعنوان التواتر  مما ظاهرها الجبر البحث، والاشاعرة ايضا يتحاشون عن الجبر البحت فلا بد من التاويل ولها تاويل ظاهر ومجاز متعارف، كما حقق في محله.
 مع انها لمعارضتها للادلة العقلية والنقلية التي لا حد لها ولا حصر  وقد اشرنا هنا الي بعضها، وسنشير ايضا  يتعين حملها، بخلاف تلك الايات والاخبار الخارجة عن حد العد، فانها لا داعي لتاويلها، بل الدواعي كثيرة الي ابقاءها علي ظواهرها، مضافا الي الاصول و القواعد، بل لا يصل اليد الي تاويل الجميع، بل الاكثر ايضا، فتدبر.
 وايضا البديهة تحكم بالفرق بين الفعل الاختياري وغيره مثل: حركة المرتعش وان كان عالما بهذه الحركة ومريدا لها. وما اجابوا بان الفارق هو وجود الاختيار، لا تاثيره، ففساده ظاهر، لان وجوده غير مءثر كعدمه عند العقل في اسناد الفعل.
 مع انه اذا لم يتات لهذا الاختيار تاثير اصلا، ولا يمكن مطلقا فلا يكون اختيارا، ولا وجه لتسميته بالاختيار، فان الاختيار انما يكون اختيارا بحسب التاثير، اي يءثر الفاعل بالاختيار لا بالاضطرار ، فاذا لم يتمكن من 
 التاثير، ويكون المءثر غيره البتة، فكيف يكون مختارا في التاثير؟ وايضا لو كان جميع الافعال عند العقل من الله تعالي، فلا حاجة في اثبات النبوة الي المعجزة، ويكون كل من ادعي النبوة صادقا في دعواه، وان كان متنبءا، لان الغرض من المعجزة حصول العلم بكونها من الله تعالي فيظهر تصديقه عز وجل لمن جرت في يده من جهة انه فعله تعالي، فتامل.
 وايضا لا شك في ان قدرته تعالي عامة، وليس بعاجز من ان يخلق خلقا يفعل الاشياء بقدرته واختياره، كما انه تعالي يفعل كذلك، فيكون ما فعله ذلك المخلوق باختياره ايضا اثر فعله تعالي واختياره، لانه هو الذي اعطاه هذا التاثير، وخلقه فيه، واودعه، فالمقتضي موجود: وهو عموم قدرته تعالي مضافا الي ما مر كما اشرنا اليه، وان معرفته تعالي، واستحقاقه للعبادة، والتقرب اليه، وتعظيمه لصفاته الجلالية والجمالية، وحمده لكونه مستجمعا لجميع الكمالات، وحبه لكونه مجموعة جميع الكمالات، والخضوع له لكونه في اعلي درجة الجلال والعظمة، والخوف من سطوته لكونه في اقصي مراتب القهر والسلطنة، لا يتم الا بكون جميع ذلك من فعل العبد و المخلوق، وباختياره وتاثيره. فلو كان جميع الافعال فعله تعالي فكيف يتحقق هذه الامور وامثالها؟ فالمقتضي موجود، والمانع مفقود، فلا معني لارتكاب مخالفة البديهة، بل ومخالفات لها كما عرفت، ولا وجه لتكذيب الوجدان والحاسة، سيما من وجوه عديدة، و ارتكاب شناءع اخري كما عرفت.
 فان قلت: المانع انه قد جري في علمه تعالي الامور والافعال، فلو 
 كان العبد قادرا مختارا لزم تخلف علمه تعالي وصيرورته جهلا.
 قلت: لو تم ما ذكرت لزم ان لا يكون الواجب تعالي ايضا قادرا ومختارا مثل ما ذكرت في العبد، لانه تعالي علم في الازل انه ما ذا يفعل مع ان الاشاعرة عادتهم الاستدلال بالعلم الحاصل من عادة الله تعالي في افعاله تعالي في اثبات اصول دينهم وفروعه، ولزم من ذلك اضطراره تعالي في افعال العادية، ولا يكون له عز وجل اختيار فيها اصلا، لانهم لا يجوزون تخلف علمه فيها، اذ مع التجويز يكون ظنا لا علما، فيلزم: اما بطلان اصول دينهم وفروعه، او خروج الواجب تعالي عن الاختيار، فظهر ان هذه شبهة ظاهرة الفساد.
 وحلها ان العلم يطابق المعلوم، بان المعلوم  لما كان كذا وكذا  علمه كذا، لا انه لما علمه كذا صار كذا، كما هو الحال في تمام علومنا، من غير فرق بين تقدم المعلوم وتاخره، ولذا لا يلزم ان يكون ما اخبر الله تعالي من افعاله في الاخرة والدنيا فيما سياتي ان يكون غير مختار فيها، للعلم بعدم جواز كذبه، وهذا ايضا يرد علي الاشاعرة وغير هذا من الشناءع، مثل: انا نعلم من عادته تعالي انه يفعل فيما سياتي من جميع امور الدنيا مثل ما مضي، مثل: ان لا يفعل الاواني المنكسرة الخرقة علماء ماهرين في العلوم، وغير ذلك مما لا ينتهي عددا. ومثل: ان المولي اذا قال لعبده الذي عصاه في امر:
 اني كنت اعلم انك تعصيني فيه، فيقول العبد: فاذن لا اختيار لي في اطاعتك فيه. الي غير ذلك من الشناءع.
 فان قلت: المانع امر اخر، وهو ان المخلوق: ان كانت افعاله لازمة 
 الصدور عنه فليس بمختار، وان كانت جاءزا صدورها وعدمه: فاذا افتقر الي مرجح، فمع المرجح يعود التقسيم فيه بان كان لازما فاضطراري، والا احتاج الي مرجح اخر، فيلزم التسلسل، وان لم يفتقر الي مرجح، بل يصدر عنه تارة ولا يصدر اخري من دون مرجح في الحالين، وصدور امر من الفاعل فهو امر اتفاقي فلا يكون اختياريا ايضا.
 قلت هذه ايضا شبهة في مقابل البديهة، بل في مقابل البديهيات، وغيرها من اليقينيات  كما عرفت  ومع ذلك لو تمت لزم خروج الواجب تعالي ايضا عن الاختيار.
 وما اجابوا  بان تعلق ارادته قديم، فلا يحتاج الي مرجح متجدد  غير نافع اصلا لان تعلق الارادة في القديم ان كان لازم الصدور عنه تعالي بحيث لا يمكنه الترك فواضح انه غير مختار، وان كان جاءزا وجوده وعدمه:
 فان افتقر الي مرجح، فمع المرجح يعود التقسيم فيه الي اخر الشبهة من دون تفاوت اصلا، كما هو واضح علي من له ادني فهم.
 وبالجملة ما في هذه الشبهة: ان كان علة تامة لنفي الاختيار يلزم ان يكون الواجب تعالي كذلك ايضا لعدم جواز التخلف، وان لم يكن علة تامة لنفي الاختيار، او يجوز تخلف المعلول عن العلة التامة كما يقول به الاشعري، فلا يتحقق المانع في طرف العبد ايضا قطعا، سيما مع ما اشرنا اليه من ان اختيار العبد وتاثيره من فعله تعالي واثر فعله، فلا مانع من ان يكون اثر اثره.
 وهذه الشبهة شبهة الحكماء الذين ينفون عنه تعالي الاختيار، تعالي 
 عن ذلك علوا كبيرا.
 والجواب عنها: ان المختار لا يختار بغير مرجح، وبعد ما تحقق في نظره ما هو المرجح عنده  وان لم يكن واقعا  يختار البتة و باختياره وبارادته يصدر عنه البتة، الا انه قادر علي خلافه ومتمكن منه، وتحقق الصدور لا ينافي القدرة علي الخلاف.
 وقد كتبنا في هذا رسالة مبسوطة مشروحة، علي ان الشبهتين لا تنفعان الاشاعرة علي تقدير تماميتهما، لان مقتضاهما كون العبد غير مختار، لا ان فعله فعل الله تعالي، وانه ليس له فعل.
 فان قلت: جميع ما اوردت عليهم انما يرد عليهم اذا لم يقولوا: بان للعبد قدرة كاسبة.
 قلت: ان قالوا: بان قدرة العبد مءثرة في الكسب، فهو نقض لدليلهم، ورجوع عن قولهم الي قول الخصم، ومع ذلك لا ينفعهم اصلا، لان كون الفعل فعله تعالي  لا فعل العبد  مخالف للبديهة، بل البديهيات واليقينيات، وموجب للشناءع، لانه الشريك الاقوي، بل الفعل فعله تعالي علي سبيل الاختيار لا الاضطرار، اذ بمجرد كسب العبد لا يصير ملجا ومضطرا الي الفعل قطعا، فالشناءع جميعا بحالها.
 ونزيد عليها: انه لا معني للقول بان قدرته مءثرة في الكسب خاصة، ولا يتمكن من التاثير من غيره اصلا، لان المقتضي عام، والمانع عام ان كان مانعا. 
 فاءدة NoteVPN انكار صاحب المدارك حجية الاجماعات المنقولة ] انكر صاحب المدارك () ومن وافقه حجية الاجماعات المنقولة، بان العلم بقول المعصوم عليه السلام في زماننا وما شابهه غير ممكن، لتوقفه علي العلم بقول كل مجتهد مجهول، وهو مما لا سبيل اليه في هذه الازمان.
 ولءن قيل: بجواز نقله عن الغير، الي ان يتصل بزمان يمكن فيه ذلك.
 اجبنا عنه: بان ذلك يخرج الخبر من الاسناد الي الارسال وهو مما يمنع من العمل به كما حقق. انتهي.
 اقول: طريقته في المدارك وغيره ادعاء الاجماع مركبا وبسيطا علي
 
 سبيل الاحتجاج والاستناد والاعتماد، بل ربما لا يكون له مستند سواه، فكيف يحصل له العلم؟ ولا يمكن حصوله لجماعة من فقهاءنا القريبين للعهد، بل مدارهم علي الاجماع، بل لا يمكن اثبات حكم من اية او حديث الا بمعونة الاجماع، كما نبهنا عليه في رسالتنا المكتوبة في تحقيق الاجماع، واشرنا مجملا في (الفواءد الحاءرية). بل نبهنا في الرسالة علي امكان حصول العلم في هذه الازمان و تحققه، وناقل الاجماع يدعي العلم بالاجماع كما يظهر من كلامه في مواضع الدعوي، مضافا الي ان دعوي الاجماع غير رواية الاجماع فهو خبر عالي السند مثل: ان يروي (الصفار) او (علي بن بابويه) او نظاءرهما عن المعصوم عليه السلام بلا واسطة، وليس هذا خبرا مرسلا مثل: ان يخبر احد بان محمدا صلي الله عليه واله وسلم كان موجودا، وادعي الرسالة، وهذا العلم حصل له بالتسامع والتظافر، وكذا العلم بوجود رستم من غير ان يعلم ان الخبر بعدد التواتر في كل واحد واحد من سلسلة سنده الي زمانه صلي الله عليه واله وسلم وزمان رستم، بل ربما لا يعلم ان له سلسلة سند سوي المخبر الذي اخبره، والقراءن التي ظفر بها، بل ربما لا يكون مخبر اخبره، بل وجده في الكتب. والعلم من التظافر والتسامع يحصل في الاجماع ايضا كما حصل في ضروري الدين.
 علي انه لم يعهد اصلا نقل الاجماع معنعنا ومسلسلا الي ذلك الزمان، بل القطع حاصل بعدم ذلك.
 علي انه علي تقدير نقله عن الغير، فلا شك في ان ناقل الاجماع لا يكون سوي الفقهاء، لانه شغلهم. سيما وان يكون الفقيه يحكم به بسبب نقله، والمنع عن العمل بالمرسل انما هو من جهة مجهولية الواسطة.
 علي انه اي فرق بين الحضور والغيبة في حصول العلم بقول كل مجتهد 
 مجهول، مع ان الشيعة لم يعتبروا في الاجماع كون الاتفاق في عصر واحد، مع ان ضروري الدين يحصل العلم فيه بقول كل مجتهد فاي مانع من حصوله في النظري مع انا حققنا في الرسالة وغيرها عدم الحاجة الي مجهول النسب. 
 فاءدة NoteVPN (التكليف بالمجمل التكليف بالمجمل صحيح، اذا تيسر الامتثال باتيان المحتملات التي باتيانها يتحقق المكلف به يقينا او عرفا، كوجوب التنزه عن الاناءين المشتبهين، والثوبين كذلك، وقضاء الفريضة المنسية من الخمس وغيرها.
 ومن ذلك التكليف بالعبادات، لانها كيفية لا يمكن معرفتها الا من نص الشرع، ويتيسر الاتيان بالخلافيات التي لا يمكن اثبات عدم وجوبها بنص، فتعين الاتيان بها حينءذ من باب المقدمة، لان شغل الذمة بها يقيني، والبراة اليقينية تتوقف علي الاتيان بها، والبراة اليقينية لازمة للاستصحاب، وقولهم (لا تنقض اليقين الا بيقين مثله) . ()
 
 ولانه مخاطب بالاطاعة والامتثال، ويرجع فيها الي العرف، ولا يعد ممتثلا الا ان ياتي بها، اذ بغير الاتيان يكون البراءة علي سبيل الاحتمال، وهو غير مجز عندهم قطعا.
 ويظهر من بعض المحققين: انه اذا وقع الاجماع علي وجوب قدر من الاجزاء، ووقع الخلاف في قدر ان المكلف به ليس الا المجمع عليه، لا المختلف فيه، الا ان يثبت دخول ما اختلف فيه ايضا بنص من الكتاب او السنة، وما لم يثبت لا يكون واجبا، لان الاصل عدم الوجوب فيما لم يثبت وجوبه، وعدم الاستحباب فيما لم يثبت استحبابه. نعم يقولون باولوية ارتكابه، خروجا عن الخلاف.
 وهذا انما يتم اذا كان المثبت للتكليف هو ذلك الاجماع او النص، واما اذا تعلق الخطاب بالعبادة التي هي مثل المجمل، مثل ان قالوا عليهم السلام:
 توضا، او صل، او صم، وامكن الامتثال بالنحو الذي ذكر، ولم يتحقق حرج في الامتثال اصلا، فالتكليف بها حينءذ صحيح، والامتثال بذلك النحو متعين، سواء كان ثبوت التكليف المذكور بالاجماع المرادف للضروري او النظري او الكتاب او السنة.
 واصل عدم التكليف انما هو في موضع لم يثبت التكليف بالدليل الشرعي، وقد ثبت بالادلة المذكورة، وتكفي () للاثبات، والتكليف بالمجمل لا يصح في موضع لم يتيسر الامتثال بالنحو الذي ذكر، اذ لم يثبت مانع منه 
 حينءذ، بل معلوم عدم المانع، كما هو الحال في قضاء الفريضة المنسية وما ماثله مما هو في غاية الكثرة. فتامل. 
 فاءدة [] ادعاء بعض الاخباريين بعض من يدعي انه اخباري ينكر كون اجماع الفقهاء حجة، ويقول:
 ان جميع الفقهاء اذا اجمعوا علي مسالة لا يكون باجماعهم اعتداد اصلا، لانهم ليسوا بمعصومين جزما، ويجوز عليهم الخطا، فوجود هذا الاجماع وعدمه علي السواء، ولا تفاوت بين الوجود والعدم اصلا، ومع هذا لو اتفق ان بعضا من الفقهاء نقل حديثا، يحكم هذا البعض بالقطع بكون هذا الحديث من المعصوم عليه السلام من دون شاءبة شبهة وتطرق ريبة، بل يحكم بالقطع بكونه بهذا السند وبهذا المتن وبهذه الدلالة من المعصوم عليه السلام، مع انه يشاهد ان جل اخبار الكتب الاربعة، وغيرها من الكتب المعتبرة لم يسلم من الاختلال اما في السند او المتن او غيرهما، ونشاهد ايضا: ان قدماء فقهاءنا ما كان يرضي واحد منهم بالاحاديث التي رواها الاخر، وان كان استاذه وشيخه، بل ما 
 كان يعتمد الا علي احاديث نفسه، بل كثير الطعن علي احاديث الاخر. هذا حال القدماء الذين كانوا عارفين باحوال الاصول والاحاديث، فما ظنك بحال المتاخرين.
 وربما يقول هذا الاخباري: القطع حاصل، لان الفقيه يقول: هذا الحديث صحيح.
 وبالجملة: الفقيه عنده بمجرد نقل الحديث يصير معصوما، بل جميع سلسلة سنده يكونون معصومين، لانهم نقلوا الحديث، واذا اجمعوا، و اتفقوا علي حكم يصيرون خاطءين، بل وربما يكون عصمة الراوي عندهم منشا لعدم عصمة المعصوم عليه السلام عن السهو، لان الراوي روي ما يدل عليه، وهو واحد من الرواة لا يمكن ان يسهو فالمعصوم عليه السلام عنده يسهو ومن العجاءب انه يدعي ان كل ما يفهمه يكون حجة قطعا، ولا يتامل انه ايضا ليس بمعصوم وان فهمه يجوز عليه الخطا، سيما وان يقول:
 الظاهر عندي ان المراد كذا، ولا ياتي بحديث يدل علي ان كل من يفهم من حديث يكون فهمه حجة  اي شء فهم منه  وان كان فهمه مخالفا لفهم غيره.
 واعجب من هذا انه ربما يحكم بفساد ما فهمه غيره مما يخالف فهمه، ويقطع بانه ليس بحجة وان كان اعلم منه وافضل واعرف بالعلوم العربية وغيرها مما يكون له دخل في فهم الحديث.
 واعجب من هذا انه ربما يحكم بفساد ما فهمه جميع الفقهاء الماهرين في الفقه، والعلوم المذكورة وغيرها ويقول: انه ليس بحجة بل هو غلط ليس 
 لاحد ان يعمل به، لاني افهم خلافه.
 واعجب من هذا ان الفقهاء لما قالوا:  بان الفقيه اذا مات لا يكون قوله حجة بل يموت قوله ايضا  يطعن عليهم بانهم باي دليل يقولون بان قوله ليس بحجة، ولا يتامل في انه اذا اجمع جميع فقهاءنا الاحياء منهم، والاموات علي حكم يقول: بان قولهم لا يساوي نصف فلس، ووجوده كعدمه من دون تفاوت، لانهم ليسوا بمعصومين، فكيف يطعن عليهم بانكم لم تقولون: بان قول المجتهد الميت ليس بحجة و يطالبهم بدليل يدل علي عدم الحجية؟ واعجب من هذا انه ربما يقول ان قول الميت اذا وافق الدليل الشرعي يكون حجة، لان الدليل حجة، وقول الحي اذا لم يوافق لا يكون حجة اصلا، ولا يتامل انه علي هذا يكون قول الفاسق الجاهل بمجرد خياله ايضا حجة، من دون فرق بينه وبين المجتهد، بل الكافر ايضا من دون فرق بين الصبي والمجنون، بل المخالف اذا قال بقياسه او استحسانه، بل يلزم ان نفس القياس الحرام والاستحسان، والراي ايضا يكون حجة اذا وافق الدليل الشرعي من دون فرق بين هذه الامور وبين المجتهد، واي عاقل يتفوه بهذا.
 ومع ذلك هذا سد لباب التقليد بالمرة، لان العامي لا يمكنه التمييز، ومعرفة ان قول المجتهد هل هو ما وافق الدليل الشرعي ام لا؟ بل الفقهاء لا يمكنهم هذا، لان كلا منهم يحكم بخطا الاخر في كثير من المواضع، مع انهم متفقون علي كونهم مخطءة لا مصوبة، مع ان العامي اذا تمكن من الفرق 
 والتمييز، فكيف يجوز له التقليد؟ بل لا يمكن له تحقق التقليد حينءذ لان اعتماده ليس الا علي فهمه وتمييزه، فكيف يكون تقليدا؟ علي ان العامي عنده ان كل ما يقول المجتهد هو من الشارع، بل اعتماده علي المجتهد ازيد منه علي الاخباري لما يري من وفور علمه وشهرته، وعجز الاخباري عن المباحثة معه، وغير ذلك.
 فان قلت: لعله يمنع كون الاجماع حجة علي خصوص المجتهد، لا العامي والا فقول فقيه واحد حجة علي العامي عنده، وان كان ميتا فضلا عن اجتماع جميع الاحياء والاموات من الفقهاء.
 قلت هو يمنع حجية الاجماع مطلقا بالعلة التي يعلل بها، وهي مشتركة بين العامي والمجتهد، فاذا لم يكن اجماع جميعهم حجة فقول واحد منهم بطريق اولي، وقول ميت منهم اولي فاولي.
 فان قلت: الامر كما ذكرت الا انه وردت الادلة علي كون قول المجتهد حجة علي العامي وان جاز عليه الخطا، ولم يرد دليل علي ان قول غير المجتهد ايضا حجة علي العامي، فيكون استناده الي غير المجتهد حراما.
 قلت: ان كان الامر كما ذكرت فالعبرة بتلك الادلة ولولاها لكان استناده الي المجتهد ايضا حراما، لكن الفقهاء يقولون: ان الادلة منحصرة مختصة بالمجتهد الحي، ولا عموم فيها بحيث يشمل الميت، وقد ذكرنا الادلة في الفواءد. ويظهر منها ان الامر كما قالوا، ومع ذلك لو ادعي هذا الاخباري العموم، فالواجب عليه اثبات العموم، اذ قد عرفت واعترف بان العبرة بالدليل، والا يكون الاستناد حراما، فكيف يطعن علي الفقهاء: بانه لا دليل لهم علي عدم حجية قول الميت، ويشنع عليهم في ذلك؟ 
 مع ان الاخباريين يحرمون التقليد مطلقا حيا كان الفقيه او ميتا، فكيف يدعي الاخبارية، ويطعن بذلك ويشنع؟ مع انهم نقلوا اجماع الشيعة علي عدم الجواز.
 وما دل علي حجية خبر الواحد يشمل الاجماع المنقول بخبر الواحد فكما انه يدل علي حجية الخبر الواحد يدل علي حجية هذا الاجماع ايضا سوي الاجماع الذي نقله الشيخ، وهو  مع انه معارض بالاجماع الذي نقله السيد  موقوف علي حجية الاجماع المنقول بخبر الواحد فتامل. 
 فاءدة [] اشكال القول بوجوب الغسل لنفسه ] بعض المجتهدين يقول بوجوب الغسل لنفسه، لان المعصوم عليه السلام قال: اغتسل، وامثال هذه العبارة مما هو ظاهر في الوجوب لنفسه، ونحن ابطلنا هذا الاستدلال في حاشيتنا علي المدارك والذخيرة علي هذه العبارة، وليس المقام مقام بيانه.
 من اراد التحقيق فليرجع اليهما.
 لكن وقع اشكال لم يتعرض له احد، وهو ان القاءل بالوجوب النفسي يقول: لو ترك من اول عمره الي اخره لم يكن عليه عقاب اصلا، الا ان يحصل له الظن بالموت، فحينءذ لو ترك لا يكون عليه الا عقاب واحد وهو عقاب هذا الترك، ولو اغتسل عقيب كل حدث الي اخر عمره يكون عليه واجبا ان يغتسل بوجوب موسع، لا يتضيق الا بظن الموت، فيلزم من كلامه 
 تعدد واجبات لا تحصي ولا يكون علي ترك واحد منها عقاب اصلا، مع ان الشء الواجب لا يكون واجبا الا ان يكون علي تركه عقاب في الجملة.
 فان قلت: انهم يقولون بتضيقه بتضيق وقت العبادة المشروطة به ايضا.
 قلت: هذا التضيق انما هو من جهة كون العبادة مشروطة به، وهو شرطها، لا من جهة الوجوب النفسي، اذ لا مدخلية لتضيق المشروطة به في الوجوب النفسي، فالتضيق انما هو بالوجوب الشرطي، والعقاب حينءذ علي ترك المشروط كما صرحوا به، والعقاب الذي علي ترك نفس الغسل انما هو في الترك عند الموت  كما ذكرنا  مع انه قيل: عند الظن لا يكاد يتحقق عادة منه غسل كما هو ظاهر.
 فالاوامر الكثيرة الواردة في الاخبار، لا يكون المراد منها الا الوجوب بالقياس الي الغير، لانه المتحقق عادة لا الوجوب النفسي، لانه غير متحقق عادة، والاخبار محمولة علي الفروض المتعارفة لا النادرة، سيما الذي لا يكاد يتحقق، فكيف يامر الشارع في الاخبار الكثيرة بالوجوب واتيان الغسل بعنوان الوجوب باعتبار فرض لا يكاد يتحقق، بل لا شبهة في انه باعتبار تحقق الصلاة مثلا كما فهمه المشهور وجل الفقهاء، ويظهر من اخبار اخر مثل: (اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة) وغير ذلك مما ذكرنا في الحاشيتين المذكورتين.
 وحال الامر بالطهارة حال الامر بغسل الثوب والبدن والظروف وغير ذلك. مع انه علي تقدير ان يكون ضيق وجوبه 
 بتضيق وقت العبادة بالقياس الي وجوبه النفسي  وان كان لا معني له، وصرحوا ايضا بانه ليس كذلك  فالاشكال بعد بمكانه، لان الكلام حينءذ في الاغسال التي تفعل عقيب كل حدث حدث الي وقت ضيق العبادة.
 وايضا ربما يتوضا لايجاد الحدث مثل النوم ووطء الجارية بعد اخري، فان بعضهم قالوا في الوضوء ايضا كذلك.
 فان قلت: لعل اتصافها بالوجوب من جهة العقاب الذي يكون علي ترك الطهارة الاخيرة ببعض الوجوه.
 قلت: لا يكون الشء واجبا الا من جهة العقاب الذي يكون علي ترك نفسه لا علي ترك فعل اخر غيره، ولا معني لان يكون هذا واجبا باعتبار ان يكون علي ترك غيره عقاب.
 فان قلت: الغير من نوع هذا ايضا.
 قلت: وان كان، كيف يكون فرد من نوع واجبا باعتبار العقاب الذي علي ترك فرد اخر، مع انه لا عقاب علي تركه اصلا، وايضا عرفوا الواجب بانه علي تركه العقاب لا علي ترك غيره، وان كان من نوعه، وايضا ان كان المراد من النوع انه واجب ايضا، وكون الكل من النوع الواجب، فهو عين الاشكال، واول المسالة.
 وان كان النوع اعم من الواجب، فالاشكال بحاله مع انه يلزم اتصاف المستحبات بالوجوب، بل التشريعات ايضا، فيلزم ان يكون نزاعه مع المشهور لفظيا، مع كون الحق مع المشهور.
 واما انه يجب عند ظن الموت طهارة فهو نزاع اخر، مع ان الحق فيه ايضا مع المشهور، لاصالة البراءة عن زيادة التكليف، وليس عليه دليل، بل الظاهر من الاخبار الواردة:  في ان المريض يوصي، ويفعل كذا وكذا من 
 المستحبات والاداب  انه لا يجب عليه طهارة حين ظن الموت. وايضا:
 البناء في الاعصار والامصار عند جميع المسلمين علي عدم الالتزام بالطهارة، ولا الالزام بها حينءذ.
 فان قلت: يمكن ان يكون هذه الافراد في صورة تركها تتداخل مع الاخير، فاذا ترك الاخير يكون علي تركه عقاب في الجملة، فمعني وجوب كل واحد واحد: انه لو ترك وترك الاخير ايضا يكون عليه عقاب.
 قلت: العقاب انما هو علي ترك الاخير من غير مدخلية هذه الاحاد، فلو ترك الاخير يكون معاقبا علي اي تقدير: فعل هذه الاحاد، او لم يفعل ولو فعل الاخير لا يكون له عقاب اصلا، فعل هذه الاحاد، ام لم يفعل مع ان التداخل عند الفقهاء: عبارة عن اجتماع واجبات يكون علي ترك كل واحد عقاب علي حدة في فعل واحد. وانتم لا تقولون بعقاب علي تركها الا الاخير، فعل الاول، او لم يفعل، مع انه كيف يحكم الشارع بالوجوب والالزام بمجرد هذا الخيال الركيك، سيما في اخبار لا تحصي.
 علي انه معلوم ان الواجب ليس قسما براسه، بل داخل اما في العيني او التخييري او الكفاءي او الموسع، وكل واحد تعريفه وحكمه معلوم.
 علي انه ليس الاشكال في صورة الترك والاكتفاء بالاخير، لان الواجب شخص واحد يكون علي تركه في الجملة عقاب.
 وانما الاشكال ان ياتي بالافراد ويوجدها في الخارج، فكل واحد واحد فعل للمكلف موجود في الخارج مستقل بنفسه متميز عن الاخر موصوف عندكم بالوجوب علي حدة: هذا واجب، وذلك ايضا واجب 
 اخر، وهكذا كل شخص وجد، وجد شخص من الواجب، فيتحقق اشخاص لا تحصي من الواجب، كل واحد واحد واجب لا بد ان يفعل بنية الوجوب مع عدم ظن الموت اصلا، بل مع ظن عدم الموت، بل ربما يكون الظن المتاخم، بل ربما يحصل العلم العادي بعدم الموت الي الحدث في مثل الوضوء للنوم، فان نفسه في غاية الاطمءنان بالبقاء انا ما بعد الطهارة حتي ينام او يطا جاريته او الحامل، مع ان بعد الدخول في حدث اخر وبقاءه الي ان وجب عليه الطهارة، فالطهارة السابقة عندكم متصفة بالوجوب، مع انه احدث بعدها، ولم يكن علي تركها  ولو ترك  عقاب قطعا.
 وبالجملة حين التداخل يكون الواجب شخصا واحدا ليس الا، وحين عدم التداخل شخص واجب، ثم شخص اخر ايضا واجب، ثم شخص اخر ايضا كذلك وهكذا، وكل واحد واحد واجب مستقل براسه لا انه جز للواجب ومع ذلك يكون المكلف مخيرا في ايجاد واجب واحد، او واجبات لا تحصي، فيكون مخيرا بين فعل الواجب وتركه، فيكون الواجب يجوز فعله وتركه معا، مع ان الواجب ما لا يجوز تركه.
 وصرح الفقهاء باستحالة ان يكون المكلف مخيرا بين فعل الواجب وتركه، وصرحوا بذلك في مسالة استظهار المستحاضة وغيرها، مع انه في غاية الوضوح، وجعلوا التفصي بانها بعد الغسل تصير العبادة عليها واجبة لا يجوز عليها تركها، ولم يقل بهذا التفصي في المقام بل قال: بان وجوبها موسع.
 وبالجملة يمكن التفصي بان المكلف بمجرد اختيار الطهارة تصير عليه واجبة، ولو ترك يكون معاقبا حينءذ، لكن لا يقولون بهذا كما لا يخفي، مع انه ليس مدلول الاخبار قطعا، وحجتهم ان ظاهر الاخبار الوجوب النفسي. 
 فان قلت: الواجب ما لا يجوز تركه لا الي بدل، وهنا الفعل الاخير بدل.
 قلت: الفعل الاخير علي تركه عقاب قطعا، علي اي تقدير فهو واجب في نفسه فكيف يصير وجوبه بدلا عن غيره اذ فعل الغير او لم يفعل يجب عليه الاخير قطعا. كما انه لو فعل الاخير او لم يفعل يكون ما فعله اولا واجبات، ولم تخرج عن وجوبها.
 فان قلت: نظير ما ذكروه في الاحكام الشرعية كثير.
 قلت: ان كان مثل ما نحن فيه، فالاشكال وارد فيه ايضا، والغرض دفع الاشكال، والا فلا فاءدة فيما ذكرت.
 فان قلت: هذا الاشكال وارد علي القول بالوجوب للغير ايضا.
 قلت: الفقهاء صرحوا: بان الواجب لغيره لا يكون علي ترك نفسه العقاب بل علي ترك الغير، كاجزاء الواجب فان العقاب ليس علي ترك ذلك الجز، بل علي ترك المجموع من حيث المجموع، مثل حرف الباء في (بسم الله) لو ترك عمدا يكون معاقبا بترك الصلاة، وليس علي ترك كل واحد واحد من الحروف في القراءة والاذكار، وكل جز جز من الحركات والسكنات عقاب علي حدة.
 فان قلت: اتصافها بالوجوب من جهة انه ان مات بعدها يكون اتيا بالمامور به.
 قلت: ان ترك لم يكن عليه عقاب، لعدم ظن الموت، بل ولظن البقاء.
 فان قلت: يكفي لاتصافهما بالوجوب انه لو كان يحصل له الظن بالموت ويكون تاركا يكون اثما، وان لم يكن الان بالترك اثما.
 قلت فعلي هذا يمكن فعل المستحب بقصد الوجوب بالنحو الذي 
 ذكرت، مثل: صوم يوم الشك يفعله بقصد الوجوب، بانه ان كان يكشف له ان اليوم من (رمضان)  ويتفق ذلك  يكون علي تركه العقاب مع ان هءلاء يقولون: بانه ان نوي الوجوب صومه باطل، وان انكشف انه كان من شهر رمضان.
 فان قلت: لعل المامور به هو ايجاد الطبيعة المشتركة بين الافراد، فالعقاب علي ترك الطبيعة، لا علي ترك الفرد.
 قلت: ان اراد الشارع ايجاد نفس الطبيعة، فايجادها في فرد واحد يكفي، بل يشكل ايجادها مرة ثانية في فرد اخر لعدم الدليل علي المطلوبية ثانيا وثالثا  كما حقق في محله  وان اوجب ايجادها في ضمن كل فرد فرد، فالواجب واجبات لا تحصي، علي ترك كل واحد عقاب البتة.
 فان قلت: الواجب الموسع علي تركه العقاب لو ترك في مجموع الوقت.
 قلت: ان كان الموسع واجبا واحدا فبفعله مرة واحدة خرج عن عهدة التكليف، بل فعله ثانيا حرام اذا كان عبادة، ولغو اذا كان غيرها، وعلي اي تقدير لا يكون واجبا ولا مطلوبا  كما حقق في محله ، وان كان متعددا يكون علي ترك كل واحد عقاب علي حدة لكونه واجبا علي حدة، كصلاة الظهر والعصر، والمغرب والعشاء.
 فان قلت: بعض الفقهاء ذكر في كفارة الحيض وغيرها: ان المكلف اذا تكرر منه الحرام (الذي كل واحد منه يوجب) الكفارة: ان كفر عقيب كل حرام يكن عليه واجبا، وان لم يكفر الا عقيب الكل لم يكن عليه الا كفارة 
 واحدة، وهذا نظير ما نحن فيه.
 قلت: قد عرفت ان الاعتراض ليس علي خصوص ما نحن فيه، وانما ذكرته من باب المثال، مع انه ان اراد  ان الفعل الاخير يسقط العقاب الذي كان علي ترك كل واحد من الافعال الاول  يمكن ان يكون له وجاهة، في موضع يقبل دليل وجوب الواجبات ذلك، ومع ذلك فيما نحن فيه لا يقولون بذلك، لان منشا العقاب ليس الا ظن الموت، ومنشا عدم العقاب هو التوسعة الناشءة عن ظن البقاء فليس في ترك الاول عقاب ابدا، كما انه في ترك الاخير عقاب مطلقا.
 ومما ذكرنا ظهر الكلام في جميع الواجبات التي يقول بعض الفقهاء [ فيها ] بالتداخل معللا بان الاسباب الشرعية من قبيل المعرفات يجوز اجتماعهما علي مسبب واحد.
 وفيه: انه لا تامل في جواز اجتماعهما، انما الكلام في تحقق الاجماع. مع ان الظاهر من تعدد الاسباب تعدد مسبباتها ايضا الا ان يثبت خلافه، ومع ذلك انما هو في موضع لم يلزم المفسدة التي اشرنا اليها فتامل جدا. 
 فاءدة [] وجوب حمل المطلق علي المقيد ] في وجوب حمل المطلق علي المقيد لا بد من التعارض بينهما حتي يجب، والا فلا يجب، بل ولا يجوز عند الفقهاء، لانه ابطال للدليل الشرعي  وهو الاطلاق  من غير جهة ورخصة، لان المطلق مع عدم معارض له يقتضي كون الحكم علي سبيل الاطلاق، فاذا لم يكن ما يعارضه ويقاومه فلا معني لتقييده، لان المقتضي موجود والمانع مفقود.
 فظهر فساد ما توهم بعض: من عدم اشتراط التعارض، ولا يتامل في انه اذا ورد مثلا: اعتق رقبة من غير تقييد بالمءمنة كان مقتضاه تحقق الامتثال بعتق الرقبة الكافرة قطعا، لان المكلف به لم يكن مقيدا بالايمان، واذا ورد: اعتق رقبة مءمنة يكون مقتضاه عدم الامتثال بعتق الرقبة الكافرة، لان المطلوب ليس عتق مطلق الرقبة بل خصوص رقبة وهي 
 المءمنة لا غير، فلا يتحقق الامتثال بالكافرة لانها ليست مطلوبا عتقها، فلا يكون معتقها اتيا بالمامور به .
 ثم نقول: هذا الوارد المقيد معلوم انه تكليف كالمطلق: فاما ان يكون عين التكليف بالمطلق المذكور مثل: ان ظاهرت فاعتق رقبة، ثم يقول: ان ظاهرت فاعتق رقبة مءمنة، ونعلم بالاجماع او غيره ان الظهار لا يوجب الا عتق رقبة واحدة، لا تكرار في عتقها اصلا علمنا من هذا وقوع التعارض بين الخبرين جزما، لان مقتضي المطلق جواز عتق الكافرة وتحقق الامتثال به، ومقتضي المقيد عدم الجواز و عدم الامتثال، فلا بد من حمل المطلق علي المقيد، لانه مقتضي الفهم العرفي، ولان المقيد اقوي دلالة من المطلق، اذا علمنا بالمقيد فقد علمنا بالمطلق ايضا، فيكون قد عملنا بالدليلين معا، لان الرقبة المءمنة ايضا رقبة بخلاف العكس.
 واما ان يكون التكليف بالمقيد غير التكليف بالمطلق، فلا يجوز حينءذ حمل المطلق علي المقيد، لانه تكليف علي حدة، والمقيد ايضا تكليف علي حدة، فكل تكليف يكون مقتضاه باقيا علي حاله، فيجب عتق رقبتين:
 احداهما ان تكون مءمنة البتة، والاخري: نحن مخيرون فيها بين المءمنة وغيرها، فيصح بالكافرة كما عرفته.
 واما اذا لم نعلم كونه عين التكليف بالمطلق او غيره فالاصل يقتضي بقاء كل تكليف علي حقيقته وظاهره، لعدم ثبوت خلاف الحقيقة و الظاهر، ومقتضي ذلك كون التكليف بعتق الرقبتين وبالنحو الذي ذكر.
 واما اذا قلنا: الاصل عدم زيادة التكليف حتي يثبت خلافه، ولم يثبت، لاحتمال اتحاد التكليفين، فيصير مثل عتق الظهار بعينه، لكن الاحتمال خلاف الاصل والظاهر، لان الاصل الحقيقة، وارادة رقبة مءمنة من رقبة مطلقة 
 مجاز، فتامل.
 نعم اذا قلنا: بان مفهوم الوصف حجة يمكن ان يقال بتحقق التعارض مطلقا، لان الكلام في قوة ان يقال: اعتق رقبة، ولا تعتق رقبة غير مءمنة، او: ليس بواجب عتق الرقبة الغير مءمنة، فتامل. 
 فاءدة [] الاصل بقاء حكم الشريعة السابقة الحكم الشرعي الثابت من الشرع السابق علي شرعنا، يكون الاصل بقاءه الي زماننا، الا ان يثبت خلافه، لان الرسول صلي الله عليه واله وسلم ما نسخ جميع الاحكام السابقة، بل معلوم من الاخبار والاجماع بقاء كثير منها، بل ربما صرحوا عليهم السلام: (بان هذا ملة ابراهيم عليه السلام، وهذا شرع ادم عليه السلام). علي ان نسخ الجميع لم يثبت، وهذا القدر يكفي. ومن هذا يستدل الفقهاء بكثير مما ورد في الشرع السابق، مع انه ربما يظهر حسنه الان ايضا، لانه تعالي يذكره في مقام مدحهم علي وجه يظهر ان حسنه ذاتي، وانه كذلك في جميع الشراءع، وكذا الحال في القبح والذم، فتامل. 
 فاءدة [] عدم معذورية الجاهل الفقهاء يقولون: الاصل براءة الذمة، حتي يثبت التكليف، ومع ذلك يقولون: الجاهل ليس بمعذور الا في مواضع مخصوصة معروفة، فربما يتوهم التنافي بين القولين.
 وليس كذلك، لان الاصل براءة الذمة الي ان يحصل العلم بالتكليف اعم من ان يكون العلم به تفصيلا او اجمالا.
 والاول: ظاهر عدم براءة الذمة فيه.
 واما الثاني: فبان يعلم ان عليه ان يفعل واجبا او واجبات لا يعرفها، او ان عليه ان يترك حراما او محرمات لا يعرفها، فلا بد من بذل الجهد في معرفة تلك الواجبات والمحرمات البتة، لان الواجب معناه: انه ان ترك يكون معاقبا، والحرام معناه: انه ان فعل يكون معاقبا علي فعله، فاذا قصر 
 في المعرفة مع تمكنه من تحصيلها لم يخرج الواجب بمجرد هذا التقصير عن وجوبه، وكذا الحرام عن حرمته.
 مثلا: اذا قال المولي لعبده لا اعاقبك الا ان تعلم تكليفي، وتخالف، ثم اعطاه طومارا، وقال: كلفتك في هذا الطومار بتكليفات لو تركتها وخالفت لعاقبتك، فعليك بفتح الطومار والعمل بما فيه. فلا شك في ان هذا العبد عالم بانه مكلف بما في الطومار، ولا ينفعه تقصيره في فتح الطومار وتحصيل قراءة ما فيه، ولا يجعله داخلا في عدم العلم بالتكليف، لان العلم الاجمالي بالتكليف علم بالتكليف، لا عدم علم به، كمن يعلم ان عليه قضاء فريضة من الخمس لا يعرفها بعينها.
 نعم لو لم يتمكن من معرفة تلك التكليفات ولم يتيسر له الامتثال بارتكاب الاحتمالات  كما تيسر في قضاءه الفريضة التي لم يعرفها بعينها، وامثال ذلك مما يتيسر الامتثال بتاتي الاحتمالات الي ان يعلم الاتيان  فلا شك في سقوط التكليف حينءذ، وان الاصل براءة ذمته، بمعني: انه لا يجب عليه التوقف وغيره مما ذهب اليه الاخباريون. وكذا لو لم يعلم التكليف لا اجمالا ولا تفصيلا، فان الاصل براءة ذمته بالمعني المذكور.
 اذا عرفت هذا فنقول: من ضروريات دين الاسلام، بحيث يعرفها كل خاص وعام من اهل الاسلام، والخارج عنه: ان في دين الاسلام واجبات كثيرة، ومحرمات كثيرة، وكل ذلك في غاية الكثرة، بل يعلم بعنوان الضرورة ان فيه من الواجبات: الوضوء، والغسل، والتيمم والصلاة، والزكاة والصوم، و الحج، وغسل النجاسات من الثوب والبدن وغيرهما، وغير ذلك من الضروريات للدين او المذهب.
 وايضا ورد في القران، والاخبار المتواترة: (ان طلب العلم فريضة 
 علي كل مسلم ومسلمة) ونادي بذلك الفقهاء والعلماء في المنابر والمجالس وكل مكان بل غيرهم ايضا في جميع الاعصار والامصار بحيث انه صار كالشمس في رابعة النهار، واطلع عليه المخدرات في الاستار، بل الاطفال الصغار، بتعليم المعلمين في المكتب وغيره، و كذا الاباء والامهات، بل لا تامل في ان ذلك ايضا من ضروريات الدين.
 وايضا تري جميع امة الرسول صلي الله عليه واله وسلم انهم يلتزمون بفعل الوضوء، والغسل، والتيمم، والصلاة، وغير ذلك مما لا حصر له.
 فمع جميع ذلك كيف يكون الجاهل معذورا في تقصيره بترك معرفة تفاصيل الامور التي يعلم وجوبها علي الاجمال؟ بل لا بد من بذل الجهد في تحصيل المعرفة بالادلة ان كان مجتهدا، والاخذ من المجتهد ان كان عاميا بقدر الوسع الي ان يحصل المظنة للمجتهد بعدم الدليل والمعرفة منه، وللمقلد بانه ليس بازيد منه عند المجتهد. او ان يحصل العلم العادي بذلك، ويكون بعد ذلك الاصل براءة الذمة بالمعني المذكور، وكذا الحال في اثناء التحصيل.
 فان قلت: اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام ورد فيهم بان الاصل براءة ذمتهم.
 قلت: لا تفاوت بيننا وبينهم في كونهم عالمين بالتكليفات اجمالا، وانهم حصلوا معرفة المجملات المكلف بها علي حسب ما تمكنوا وما لم يتمكنوا كان الاصل براءة ذمتهم، وكذا ما لم يعرفوا انهم مكلفون به بعد تحصيل القدر الذي عرفوا تكليفهم به، فان الاصل براءة ذمتهم فيه ايضا.
 ثم اعلم ان ما ذكرنا ليس مختصا بالواجبات والمحرمات بل اذا صدرت منهم معاملة فاسدة جهلا منهم في فسادها، فلا شك في كونها فاسدة قطعا، تتميز اصلا ولا ينفعهم جهلهم بالفساد وزعمهم الصحة. نعم ليسوا 
 بمعاقبين في التصرف في مال الاخر مع رضاء صاحب المال، الا ان يكون الرضا بشرط كون المعاملة صحيحة، فانه يتصرف في مال نفسه، لا انه يتصرف في مال الصاحب، مع انه ربما يقع في المحرم مثل الربا وغيره.
 نعم لو اتفق ان المعاملة صارت صحيحة مستجمعة لجميع شراءط الصحة، تكون صحيحة، لكن الحكم بالصحة انما يتمشي ويتحقق من المجتهد، لان باب العلم بالاحكام الشرعية مسدود كما حقق في محله، لانه لا بد من اعتبار اخبار الاحاد، واصالة العدم، او البقاء او براءة الذمة، او كلام اللغوي، وامارات الحقيقة والمجاز، او غير ذلك من الظنون، كما مر الاشارة اليه في الفواءد.
 مع ان العلمي في الفقه مثل: الاجماع، والمتواتر، لا يمكن للعامي معرفته، سيما في المتواتر، للحاجة الي الظنون بحسب الدلالة، والقطعي الدلالة غير موجود، وعلي فرض الوجود لا يتمكن العامي من معرفته قطعا.
 وبالجملة لا شبهة في ان العامي لا يمكنه معرفة الفقه من جهة الا من جهة التقليد، كما ذكر في الفواءد وواضح ايضا. نعم ضروري الدين او المذهب يكون معرفته من غير جهة التقليد، ولذا يمكنه الحكم بفساد المعاملة اذا كان الفساد ضروريا، والا فلا. هذا حال معاملات الجاهل.
 واما عباداته: فاما ان تكون عبادته فاسدة عند جمهور الفقهاء، او صحيحة عند بعضهم فاسدة عند بعضهم، او صحيحة عند الجميع علي تقدير حصول معرفته.
 والاولي: فاسدة عند الجميع، وان اتفق كونها صحيحة بحسب الواقع، لانا مكلفون الان بالتكليفات الظاهرية لا الاحكام الواقعية كما حقق في محله. والمراد من التكليفات الظاهرية، ان الظاهر عند المجتهد انه حكم الله 
 الواقعي.
 واما الثانية: فلعلها ايضا تكون فاسدة عند الجميع، لان الجاهل لم يقلد القاءل بالصحة، والقاءل بالصحة انما يقول بالصحة لنفسه ولمن قلده، ولذا يحكم بالفساد للقاءل بالفساد ولمن قلده، ويحتمل ان تكون صحيحة عند القاءل بالصحة، فاسدة عند القاءل بالفساد، لكن لا ينفعه قول القاءل بالصحة ما لم يقلده، اذ لا وجه للحكم بالصحة وترجيحه علي الفساد مع عدم التقليد اصلا. واما ان التقليد لا بد من ان يكون تقليد المجتهد الحي لا الميت فقد مر الكلام فيه.
 واما الثالثة: فالمعروف من اصحابنا الفساد ايضا لان المراد في الفقه علي الظنون كما عرفت، والظن ليس بحجة ما لم يكن عليه دليل شرعي، كما حقق في محله، وذكرنا في الفواءد، وقد بسطنا الكلام فيه في رسالتنا في (الاجتهاد والاخبار)، وان العمل في الحقيقة علي اليقين لا الظن، لانه في الطريق كالعمل بشهادة العدلين وغيره، وليس ذلك محل تامل لاحد من الفقهاء، ولا يمكن ان يصير محل تامل لاحد الا الغافل. وقد ذكرنا في الفواءد ان الظن الذي ثبت كونه حجة ظن المجتهد والمقلد له، وحقق ذلك في محله.
 وايضا ورد في الاخبار انه لا عمل الا بالفقه والمعرفة واصابة السنة وامثال ذلك.
 وايضا ورد في الاخبار عدم الرجوع الي غير الاءمة عليهم السلام وانه لا يجوز العمل بالراي والظنون وتقليد غير المعصوم عليه السلام سوي الفقهاء، بل تقليد الفقهاء في الحقيقة تقليد المعصوم عليه السلام، لانه انما يقلده بامر المعصوم عليه السلام وتجويزه عليه السلام، كما ذكر في الفواءد وغيرها، وحقق في الكلام ان الحجة قول الله تعالي وقول المعصوم عليه السلام ليس الا. 
 وايضا شغل ذمة الجاهل يقيني كما عرفت فلا بد من البراءة اليقينية لقولهم عليهم السلام: (لا تنقض اليقين، الا بيقين مثله)، وحصول الامتثال العرفي لقوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرسول، ولان التكليف يستدعي الامتثال، ولا يتحقق الامتثال الا باتيان المطلوب كما هو هو، او يرخص الامر بالاكتفاء بالظن عوض مطلوبه، فلا يعلم انه ممتثل .
 وايضا الموافق للقواعد العدلية ان المءاخذة من جهة الفعل او الترك، وكذا الثواب الذي بازاء الفعل او الترك انما هو بازاءهما، ومعلوم ان الجاهل الذي اتفق مطابقة عبادته للواقع، والجاهل الذي اتفق مخالفتها له في الفعل والترك والتقليد والتقصير واحد من دون تفاوت، ومجرد اتفاق المطابقة والمخالفة ليس بفعلهما وقصدهما وارادتهما، لان كلا منهما قصده المطابقة وعدم المخالفة، ومحض الاتفاق كيف يصير سببا للعقاب الطويل، او المخلد ان كان المطلوب من اصول الدين، ومنشا للثواب الداءم الذي هو بازاء عمل المكلف.
 وايضا النية شرط في صحة العبادة فاذا لم يعرف انها عبادة مطلوبة منه، فحين فعله كيف ينوي انه يفعلها طاعة لله تعالي وقربة اليه؟
 مع انه لا يعلم انه اطاعة له تعالي ومقرب اليه، لانه لا يعلم ان هذا الشخص من الفعل الذي يفعله هو الذي امر الله تعالي به، واذا علم انه هو الذي امر الله تعالي به يكون عالما لا جاهلا، والمفروض انه جاهل بذلك، وان ظن انه 
 المطلوب منه بمجرد تقليده الاباء والامهات او باستحسان عقله فكيف ينوي التقرب مع انه لا يعلم انه تعالي راض بالتعويل علي ذلك التقليد او الاستحسان؟ بل قد عرفت ان وجوب تحصيل المعرفة، وعدم جواز المسامحة والتقصير في المعرفة، من المتواترات المعروفة، وضروريات الدين، وانه كالشمس وغير ذلك مما مر، بل ومر انه لا يجوز الاعتماد علي الراي والاستحسان وقول غير المعصوم عليه السلام او غير من يامر به المعصوم عليه السلام.
 وايضا العبادات توقيفية موقوفة علي النص، لا علي اي ظن يكون وعلي الاستحسان وتقليد من ليس بحجة.
 واختار المقدس الاردبيلي ومن وافقه صحة عبادة الجاهل بشرط ان تطابق الواقع، وان لم تطابق تكن فاسدة عنده ايضا، لعدم اتيانه بالمامور به، واذا طابقت يكون اتيا بالمامور به، لان المعرفة ليست جزا للمامور به، ولا شرطا لصحته، لعدم ثبوت ذلك، بل وثبوت العدم كما يظهر مما ورد في تيمم عمار وطهارة بعض الانصار وغير ذلك مما ذكرنا في الفواءد، وذكرنا الجواب عنه.
 ونقول هنا: ان اراد المقدس انه لا عقاب علي الجاهل اصلا فقد عرفت انه ليس بجاهل في التكليف، فان الاطفال  فضلا عن النساء، فضلا عن الرجال  يعلمون ان في الدين تكليفات، بل ويعلمون انه لا بد من معرفتها علي ما اشرنا اليه، بل ومن يدخل في الدين ايضا يجزم ان في الدين شراءع وتكليفات، بل كل دين كذلك.
 وان اراد انه مءاخذ في ترك التعلم الذي هو فريضة عليه، لكن عبادته صحيحة ان طابقت الواقع. 
 ففيه اولا: انه قد عرفت عذر الفقهاء.
 وثانيا: ان اعتقاد الصحة من المقدس كيف ينفع الجاهل الذي لا يعرف انها صحيحة؟ غاية ما في الباب انه يزعم الصحة لا انه يعرفها من الشرع، فان كان هذا الزعم كافيا للصحة عنده وحصول براءة ذمته فيلزم من هذا ان تكون ما خالفت الواقع ايضا صحيحة ومبرءة للذمة، لان زعمه الصحة موجود فيما خالفت الواقع ايضا من دون فرق عنده اصلا بل ربما كانت المخالفة للواقع عنده اوثق في كونها صحيحة، مع انه لا بد من دليل علي كون هذا الزعم كافيا لبراءة ذمته، مع ان الادلة تقتضي عدم الكفاية بل وعدم جواز متابعته كل زعم او ظن او راي او استحسان او تقليد، الا ما رخص الشارع وجعله حجة علي حسب ما عرفت.
 وبالجملة ان بني الامر علي ان المكلف لا بد من ان يعرف امتثاله وخروجه عن العهدة حتي يصير بري الذمة، فقد عرفت انه لا يمكنه معرفة المطابقة للواقع وتمييزها عن المخالفة للواقع، بل بزعمه ان الكل مطابق للواقع، فزعمه لا يكون كافيا لبراءة ذمته البتة، مع ان الادلة ايضا تدل علي خلافه، وان اراد انه اذا قلد المجتهد الذي يقول بالصحة تكون صحيحة، فيصير حينءذ عالما غير جاهل، او يخرج من المفروض، مع انه لا يمكنه تمييز ما طابق الواقع عن غيره، والشرط من مجتهده انها صحيحة بشرط المطابقة فلا ينفع التقليد ايضا.
 وان بني الامر علي ان الصحة والخروج يتحقق من غير حاجة الي معرفة التكليف.
 ففيه: ان امتثال الامر عرفا انما يتحقق اذا علم الخروج، اذ لو اعتقد انه لم يتمثل ولا يريد الامتثال فلا شك في كونه عاصيا. 
 والحاصل انه لا بد من ان يعرف انه ممتثل ومطيع، حتي يقال عرفا انه مطيع ممتثل لله تعالي، وكذا قوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين الا بيقين مثله) يقتضي عدم نقض المكلف يقينه بالتكليف السابق، والاستصحاب ايضا يقتضي ذلك، والفقهاء ايضا بناءهم علي ذلك، و المدار في الاعصار والامصار علي ذلك، وكذا ساءر الادلة السابقة يقتضي ذلك، فلاحظ، وتامل جدا.
 هذا مع ان الفقهاء يقولون: لا يكفي مجرد المطابقة، وهم سمعوا ذلك، فكيف يطمءنون بالامتثال؟ بل عندهم ان امتثال هذا مرجعه الفقهاء، فمقتضي ذلك عدم الامتثال ان لم يكن مسامحتهم في الدين.
 مع ان الذي يقول بالكفاية يشترط تحقق المطابقة، وعدم كفاية اعتقاد المطابقة، فمن اين يدرون تحقق الشرط؟ مع ان الاصل عدم التحقق فتامل جدا.
 وثالثا: ان استدلاله بالاخبار لا يخلو عن غرابة، لانها لو دلت علي ما ذكر لدلت علي مفاسد وشناءع مثل قول الرسول صلي الله عليه و اله وسلم لعمار:
 (ا فلا صنعت هكذا)، فانه اذا جعل المدلول انك لو صنعت هكذا من غير الاخذ من الشرع لكان صحيحا ولم يكن عليك شء، فيلزم من ذلك ان لا يكون عليه عقاب بترك التعلم الذي فريضة علي كل مسلم وان يكون الرجوع الي غير الشرع في العبادات التوقيفية جاءزا، فلم يكن وظيفة الشرع، والرجوع الي غير الشرع لا يكون الا بالرجوع الي الراي والاستحسان ومجرد الجعل والاختراع وامثال ذلك، فيكون هذه الامور حجة. ويلزم ايضا الاكتفاء في مقام الامتثال بمجرد الخيال والاحتمال، وعدم 
 الحاجة الي قصد القربة، مع ان فعل التيمم الصحيح من غير الاخذ من الشرع محال جزما، لعدم طريق للعقل اليه ولا غير العقل، فكيف يقول [له:] ا فلا صنعت المحال؟ وبالجملة بملاحظة جميع ما ذكرت لا يبقي تامل في ان مراد الرسول صلي الله عليه واله وسلم: الفعل هكذا بالنحو الذي يمكن عقلا وشرعا، وليس الا بالاخذ من الشارع.
 ومثل: طهارة الانصاري، اذ يظهر من الخبر انه فعل الغسل من غير ورود الشرع به، ولا يخفي انه ادخل في الدين وغير التطهير الشرعي، وهو غير محل النزاع، ومع ذلك مخصوص بخصوص واقعة لا يجوز التمسك به، والاحتجاج به، لانه يلزم ان يكون التشريع و البدعة جاءزا وراجحا  ايضا  موجبا لمدح وثناء من الله العظيم.
 ومثل: الامام الذي سلم في الركعتين، فقام واضاف اليهما ركعة، والمعصوم عليه السلام قال: (كنت اصوب فعلا).
 فان قيامه واضافته الركعة ان كان بالاخذ من القاعدة الشرعية فلا دخل له في المقام، لانه كان مجتهدا، فصوب عليه السلام اجتهاده، و هو الظاهر من الخبر.
 وان كان ذلك من غير الاخذ من الشرع لا جرم يكون مجرد الراي والاستحسان والاختراع، فيكون المعصوم عليه السلام حكم بكون هذه الامور حجة حتي في العبادات الموقوفة علي النص، بل ويكون اقوي من الحجة الشرعية وهو: انه اذا لم يعلم الصحة شرعا يجب الاحتياط، وتحصيل براءة 
 الذمة اليقينية، والامتثال العرفي، وغير ذلك مما ظهر من الادلة المذكورة المعلومة، وهذا لا يتاتي الا بالاعادة كما فعل الماموم.
 ويلزم ايضا عدم وجوب طلب العلم والمعرفة والاكتفاء في الامتثال بمحض الجعل والخيال وغير ذلك مما مر من المفاسد: مثل انه كيف قام الي ركعة، وبني علي انها عبادة شرعية، ونوي القربة والامتثال؟ مع انه لم يظهر عليه دليل شرعي او قاعدة شرعية ان الشارع طلبها منه بل قام بمجرد الجعل. وكيف يقول للمعصوم عليه السلام: اني بمجرد الاختراع قمت وصليت ركعة وبقصد القربة فعلت، وبعض الرواة قال له عليه السلام: اني اخترعت دعاء فزبره المعصوم عليه السلام، وقال: (دعني من اختراعك)، فكيف يقول في مثل هذه الفريضة: (كنت اصوب فعلا)؟. () ومثل صحة حج من مر بالميقات جاهلا به، فانه لا شك في ان المار لم يكن عالما بانه ميقات، ولم يرد الاطاعة اصلا ولم يقصد القربة، فهو مثل الجهل بنجاسة ثوب المصلي، وغيره مما يتعلق بالعبادات، اذ العبادة لا تصح
 
 بغير نية، فلا دخل له في المقام.
 وعلي تقدير التسليم فغاية ما في الباب ان الجهل في هذا الموضع يصير ايضا عذرا اذ لا نزاع في انه في بعض المواضع يصير الجهل عذرا، لا ان عبادة الجاهل مطلقا صحيحة. هذا علي تقديره صحة الخبر، وكونه معمولا به.
 ثم اعلم يا اخي: ان الله تعالي ورسوله والاءمة صلوات الله عليهم قد اكثروا في ايجاب طلب العلم والفقاهة والمعرفة والاقتصار في الاخذ من الشرع وغير ذلك مما اشرنا اليه، واكدوا غاية التاكيد، وشددوا نهاية التشديد، كي تصح عباداتهم واعمالهم، ولا يزيد كثرة سيرهم زيادة البعد عن الطريق، فيضلوا، ويهلكوا. وكذا فعل الفقهاء في كل عصر ومصر، ومع ذلك نري العوام يسامحون في الدين، واعمالهم وعباداتهم مخالفة لنهج الشرع، فكيف يجوز تسهيل ما شدد الله والحجج المعصومون عليهم السلام، ورفع التاكيد فيما اكدوا، وتجرءة العوام وتغريرهم. والله يعلم.
 ويمكن ان يقال: اذا حصل للعامي ظن قوي بكون ما فعله علي وفق الشرع وما افتي به المفتي، ووثق بظنه الي حد يتاتي منه قصد الامتثال والقربة حين شروعه في الفعل، وفعل قربة الي الله تعالي، ثم عرض فعله علي المجتهد، فراي انه صحيح، فعلم من ذلك موافقة ظنه للواقع، وعدم خطءه به يحصل امتثاله والخروج عن العهدة به، سيما اذا صرح المجتهد بالكفاية. 
 ويمكن ان يقال ايضا انه وان لم يخرج عن العهدة حال الاداء الا ان القضاء بفرض جديد، ولا دليل علي وجوب القضاء مع تحقق المطابقة، لان القضاء يثبت بفوات الفعل، والظاهر من الفوت ترك نفس الفعل لا ترك المعرفة بانه فعله.
 ويمكن ان يقال بمثل هذا في الاعادة ايضا بانه لا يقتضي بان المعرفة شرط لثبوت الامتثال والخروج عن العدة، فتامل في الادلة حتي تعرف الحال لان ما ذكر ايضا لا يخلو عن اشكال.
 ومن العجاءب ان بعض الاخباريين يصرح بانه لا يجوز في المساءل الشرعية ان يستند الي غير نص المعصوم عليه السلام، ولا يكتفي فيها بالاستناد الي الاجماع وغيره من ادلة المجتهدين، ويشنع علي من يكتفي بها بانه ليس نص المعصوم عليه السلام فكيف يكتفي في الشرعيات بغير نصه؟ ومع ذلك يكتفي للعامي الجاهل ان يستند الي رايه واستحسانه، او يستند الي قول كل عامي فاسق، او غير ذلك مما ليس بنص المعصوم عليه السلام، واين قول العامي الفاسق من اجماع الفقهاء؟ واين ظن الجاهل ورايه واستحسانه من ادلة المجتهدين؟ فتامل.
 واعجب من هذا استدلال بعضهم علي الصحة بعموم (رفع عن امتي ما لا يعلمون) () وامثاله.
 
 ولا يتفطن بان هذا لو تم لكان يقتضي ان تكون عبادته الفاسدة كلها صحيحة شرعا، فاني رايت من الجهال من لا يعرف من الصلاة سوي القيام والقعود، من دون طهارة ولا قراءة ولا ركوع ولا سجود ولا تشهد ولا تسليم بل اعتقاده ان قيامها وقعودها لا حد لهما، كلما يزيد يكون اولي، ويقول: هذه صلاتنا واما صلاة العلماء والصلحاء فغير هذه، ولا حاجة الي تعريف عبادة الجهال بل يراها كل احد.
 وايضا يقتضي ان كل جاهل اعتقد في الدين حكما بمحض اعتقاده، بل يكون دينه احكاما فاسدة، وهو يعتقد شرعيتها بمحض جهله او تقليده الجهال، او يخترع عبادات بكيفيات عجيبة  كما تري ذلك في النساء، بل وفي الرجال ايضا  ويكون جميع ذلك صحيحة شرعية، من جهة ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم قال (رفع عن امتي ما لا يعلمون).
 بل ربما اقتضي ذلك ان عبادات اهل السنة، وجهالهم وبدعهم ايضا تكون صحيحة، حتي انه عندهم ان قتل الشيعة واسرهم وسبي نساءهم واستحلال فروجهن من اقرب القربات عند الله عز وجل فيلزم ان تكون صحيحة موجبة للثواب، ولا يكون فيها عقاب، لانهم من الامة، مع انه ربما يتحقق امثال ذلك في جهال الشيعة ايضا.
 وربما يقتضي ايضا ان العوام لو تركوا جميع عباداتهم التي ما اخذوها من الفقيه لا يكونون اثمين اصلا لقول الرسول صلي الله عليه و اله وسلم: (رفع...) الخ ، لان مقتضي هذا انه لا اثم ولا مءاخذة، لا ان احكامهم وعباداتهم صحيحة شرعا، فمقتضي الحديث جواز الترك، ولا الصحة شرعا. 
 فان قالوا: انهم عالمون بانهم مكلفون، سيما بالعبادات والواجبات المعلومة بالضرورة، ولا شك في ان التكليف: عبارة عن اشتغال ذمتهم، ولا شك في ان شغل الذمة يستدعي البراءة، والخروج عن العهدة، ولا يتحقق ذلك الا باتيان ما كلفوا به، ولا يمكن ذلك الا بمعرفته، وبعد المعرفة يخرجون عن الجهل وعن محل النزاع.
 والقول: بان كل توهم يكون معرفة، وكذا تقليد كل جاهل  مما لا يصح ان يصدر عن عاقل. 
 فاءدة NoteVPN اجراء احكام المبدل منه علي البدل اعلم ان الفقهاء يجرون في البدل الشرعي عن المبدل منه الشرعي احكام ذلك المبدل منه الا ان يثبت خلاف ذلك من الشرع مثلا:
 يحكمون في التيمم بوجوب البداة من الاعلي في المسح، وترتيب اليدين بتقديم اليمين علي اليسار، وغير ذلك. وكذا وجوب الاخفات في التسبيح بدل الحمد في الركعتين الاخيرتين، وغير ذلك مما لا يحصي.
 والظاهر ان دليلهم هو الفهم العرفي، ا لا تري ان عمارا تمعك () في
 
 التراب، وتمرغ في تيممه مع صلاحه وتقواه وتدينه، وكونه من اهل المعرفة واللسان، ولعلك بملاحظة محاورات العرف و معاملاتهم يظهر ذلك عليك.
 وبالجملة اي موضع يتحقق فيه الفهم العرفي يمكن الاستناد والاحتجاج واما كون الامر كذلك كليا فمحتمل، ويحتاج ثبوت ذلك الي تامل تام، وعرفت في الفواءد اعتبار الفهم العرفي وكونه حجة، فلاحظ، وتامل. 
 فاءدة [] الاستدلال علي صحة العقود الخلافية اعلم انه تعارف الان ان العلماء يستدلون علي صحة العقود الخلافية بقوله تعالي: اوفوا بالعقود، وقوله عليه السلام: (المءمنون عند شروطهم).
 ولا يخلو عن اشكال.
 واما قوله تعالي: اوفوا بالعقود فان بني علي معناه اللغوي: اي اي عقد عقدتم، وباي نحو اخترعتم، وتخيلتم، واحدثتم يجب الوفاء به، 
 ويصير حكما شرعيا، وداخلا في دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم وشرعا من شرعه من غير حد وضبط وحصر، فمع انه لا يخلو عن حزازة ظاهرة يلزم ان لا يكون المعاملات وعقودها علي النهج المقرر في الفقه والمسلم عند الفقهاء من انحصارها شرعا في البيع، والصلح، والهبة، والاجارة، وغيرها من المعاملات المعهودة المضبوطة المعروفة المثبتة في كتب الفقه، بل يلزم عدم الانضباط شرعا في المعاملات اصلا وراسا، وعدم الانحصار في كيفية ونحو ذلك مطلقا.
 وان بني علي انه خرج ما خرج بالاجماع او النص وبقي الباقي لزم التخصيص الذي لا يرضي به المحققون، لخروج الاكثر، بل الباقي في جنب الخارج في غاية القلة، بل بمنزلة العدم.
 وان بني علي ان المراد العقود المتحققة الموجودة المتداولة في ذلك الزمان يشكل الاستدلال، لانه فرع ثبوت التداول والتعارف.
 واما قوله عليه السلام: (المءمنون عند شروطهم) فالامر فيه اشكل، ولذا صرح المحققون بانه محمول علي الاستحباب، وان كان بعضهم يستدل به، والظاهر انه غفلة منه، او الغرض التاييد. ومع هذا يشكل رفع اليد عن الاستدلال بالاية، لان المدار في تصحيح كثير من المعاملات بل كل المعاملات عليه.
 ويمكن ان يقال المراد: العقود المتحققة الموجودة في ذلك الزمان، وانه لا شك في كون ماهية البيع والصلح والهبة وغيرها مما ضبط في الفقه كانت متحققة في ذلك الزمان ومتداولة ومعروفة. والاشكال عند الفقيه انما هو في الحكم بصحتها شرعا، وان لها شرطا شرعيا للصحة ام لا، فيتمسك في الحكم بصحتها بالاية وكذا بعدم شرط الصحة، الا ان يثبت من الدليل الشرعي. 
 واما الصحة فللامر بوجوب الوفاء، فلو لم تكن صحيحة شرعية لما امر بوجوب الوفاء، لانه ظاهر في الامضاء والتقرير.
 واما عدم الشرط لها، فللعموم والاطلاق. لكن يشكل الاستدلال بها علي صحة العقود الجاءزة مثل: الشركة والمضاربة، وغيرهما، لعدم وجوب الوفاء بها جزما، الا ان يجعل المراد وجوب الوفاء بمقتضاها في موضع ثبت المقتضي، لا في موضع لم يثبت.
 وكذا لا يمكن الاستدلال بها علي صحة العقد الذي لا يمكن للعاقد الوفاء بمضمونه، اذ ليس شء يتاتي للعاقد الوفاء به مثل: عقد الولي علي بنته الرضيعة متعة يوما او مثله، لعدم تاتي تمتع بها، ولا ثمر اخر يتاتي للعاقد الوفاء به، والخروج عن عهدته.
 واما الثمرات التي تكون فرع ثبوت صحته ومشروطة بها مثل: حلية النظر الي امها، فلا يمكن الاستدلال عليها، للزوم الدور. مع انها ليست بيد الولي ولا من الاحكام التكليفية، حتي يقال: يجب علي الولي الوفاء بها قطعا، بل من الاحكام الوضعية القهرية شرعا.
 مع ان النظر الي الام ليس بيد الولي قطعا، ان كان حلالا فحلال، والا فلا، من غير مدخلية للولي اصلا، بل الام اولي بالخطاب بكشف الوجه للمتمتع بها من الولي، مع انها ليس باختيارها حلية النظر وحرمته، مع انها ليست بطرف للعقد قطعا. وقد كتبنا في هذا رسالة مبسوطة.
 ومما ذكر ظهر انه لا يمكن الاستدلال بها وبنظاءرها، علي صحة عقود الصبيان ومعاملاتهم، كما فعله بعض المحققين غفلة، لعدم وجوب شء عليهم، 
 وعدم خطابهم بالواجبات.
 بل ويشكل الاستدلال ب اية احل الله البيع ايضا للسياق حيث قال: وحرم الربا مع ان الاحلال ايضا ظاهر في كونه بالنسبة الي من هو قابل لان يحرم عليه الشء، فتامل جدا. مع انه مطلق، والمطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة الغالبة، فتامل. 
 فاءدة NoteVPN اذا تعذر بعض اجزا الواجب الواجب الذي له اجزا، اذا كان بعض اجزاءه غير ممكن الحصول، او حصوله في غاية المشقة بحيث يستلزم الحرج، فهل يسقط وجوبه بالمرة، الا ان يدل دليل علي وجوب الاتيان بما بقي؟ مثل وضوء الاقطع وغيره مما دل الاجماع او الاستصحاب او النص علي وجوبه، او يجب الاتيان بما بقي الا ان يدل دليل علي عدم وجوبه؟ مثل: الصلاة بالقياس الي الركعات وما ماثلها من الاجزاء، وكذا الصوم، و امثالها من الواجبات التي وقع الاجماع او دليل اخر علي عدم مشروعية بعضها منفردا مطلقا ظاهر كثير من فقهاءنا الثاني، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ()
 
 ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (الميسور لا يسقط بالمعسور)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم ايضا: (ما لا يدرك كله لا يترك كله). والاخبار الثلاثة يذكرها الفقهاء في كتبهم الاستدلالية علي وجه القبول وعدم الطعن في السند اصلا، ونقلت في الغوالي عنهم عليهم السلام ومشهورة في السن جميع المسلمين يذكرونها ويتمسكون بها في محاوراتهم ومعاملاتهم من غير نكير، مع جريان الاستصحاب في كثير منها بل جلها لو لم نقل كلها.
 وظاهر بعضهم الاول، لان الواجب هو المجموع من حيث المجموع، وما بقي ليس هو المجموع من حيث المجموع، فلا وجه للحكم بوجوبه، مع ان الاصل براءة الذمة.
 واما الاخبار فيطعن في سندها، وربما يطعن في الدلالة بان البعض ليس من المامور به، وكذا الكلام في الخبرين الاخيرين، ويحمل الكلام علي ما اذا كان المطلوب متعددا، والمتعدد كل واحد واحد مطلوبا، ولا شك في ان الاحتياط في الثاني، لو لم نقل برجحانه بحسب الفتوي. الظاهر الرجحان.
 والظاهر عدم جريان هذه القاعدة في الاجزاء العقلية، لاتحادها في الخارج وبساطتها، وكون التعدد في طرف تحليل العقل، وكون وجود احدهما عين وجود الاخر.
 وربما قيل بجريانها فيه ايضا ولعله لا يخلو من الاحتياط، فتامل. 
 فاءدة [] هل الواو تفيد الترتيب ام لا ] الواو لا تفيد الترتيب علي المشهور والاقوي، كما حقق في محله. وقيل:
 بافادتها له. وليس بشء.
 واما الترتيب الذكري: فربما قيل بافادته الترتيب شرعا، وبحسب الحكم الشرعي، وربما كان نظره الي ان الفاعل المختار لا يختار بغير مرجح، فاذا كان شارعا فالمرجح يكون شرعيا.
 وفيه نظر ظاهر، لانه لا بد من تقديم وتاخير علي اي تقدير، فاختيار صورة ربما يكون من جهة كونها احد افراد المخير، والترجيح في الاختيار يكفي كونه بمرجح ما  اي مرجح يكون  ولا يتوقف علي كونه حكما شرعيا، وان كان الفاعل هو الشارع، اذ لا يلزم ان يكون كل ترجيح منه بمرجح شرعي يكون حكما شرعيا. 
 مع ان طريقة مكالماته ومخاطباته ومحاوراته مع المكلفين بطريقة العرف واللغة  كما ذكرنا في الفواءد ، واهل العرف لا يفهمون ذلك، كما ان اللغة ايضا لا تقتضي ذلك، فكيف يكتفي في الايصال والابلاغ والبيان واتمام الحجة عليهم بما ذكر، مع انه شء لا يعرفه العلماء والبلغاء، فكيف عامة المكلفين؟ نعم ورد في غير واحد من الاخبار المعتبرة المفتي بمضمونها الحجة عند الاصحاب انهم عليهم السلام قالوا: (ابدا بما بدا الله) () مشيرين الي ما بدا الله في القران، وان ورد ذلك في مواضع خاصة مثل: الوضوء والصفا والمروة () علي ما هو ببالي، او غير ذلك.
 الا انه تحقق ان العبرة بعموم اللفظ، لا خصوص المحل، فيظهر من هذا ان القاعدة في الترتيب الذكري الذي هو في القران ان يترتب بحسب الحكم الشرعي، ويءيده ان في القران اشارات للاذكياء الحذاق، فتامل.
 
 فاءدة [] لو شك في جزءية شء او شرطيته قد ذكرنا في الفواءد ان العبادات توقيفية، لعدم معرفة ماهيتها الا بنص الشارع او فعله، وذكرنا ايضا ان بيانها اذا كان بذكر اجزاءها لا يكون الالفاظ الدالة علي الاجزاء توقيفية، بل يرجع فيها الي العرف واللغة، لعدم الاجمال فيها وعدم الجهل بمعانيها، لانصراف الذهن منها الي معانيها وفهمها منها.
 فعلي هذا لو كان التكليف بعبادة اولا وبالذات تكليفا وخطابا بالاتيان باجزاءها لا يكون فيها حينءذ اجمال، كلما يفهم من الاجزاء بحسب العرف يكون مكلفا به، والاصل عدم زيادة جز او شرط، الا ان يثبت.
 ويكون حال هذه العبادات حال المعاملات، كما قال صاحب 
 المدارك هذا المعني في الوضوء: بان الله تعالي امر بغسل الوجه واليدين، ومسح الراس والرجلين كيف كان الغسل والمسح، فلا اجمال اصلا.
 فما يثبت من دليل اعتباره مثل الترتيب والموالاة والنية وغير ذلك نقول به، وما لا يثبت فالاصل عدمه، ولا حاجة الي بيان فعلي او قولي كما هو الحال في العبادات.
 لكن غير خفي ان سورة الماءدة اخر سور القران نزولا، والوضوء كان في اول الشريعة واجبا، فلا يكون انشاء التكليف بالوضوء من هذه الاية، وليست بيانا لماهيته، لانهم في ذلك الزمان يعرفونها. ولان البيان لا بد ان يكون وافيا محيطا بجميع المبين، والاية ليست كذلك قطعا، فتامل. 
 فاءدة [] تحصيل البراءة بالظن الاجتهادي لا تامل لاحد من الفقهاء في ان شغل الذمة اذا كان يقينيا فلا بد من البراءة اليقينية.
 وادلته متعددة تامة كما ذكرناها في الفواءد.
 نعم ربما يكتفون في تحصيل البراءة بالظن الاجتهادي الحاصل بجميع شراءط الاجتهاد بناء علي حصول اليقين منه، لان المجتهد يجعله صغري، وهو يقيني وجداني، يقول: هذا ما حصل به ظني وله كبري يقينية وهي: ان كلما حصل به ظني فهو حكم الله يقينا في حقي وحق مقلدي وقد اثبتنا الكبري في الفواءد، فالنتيجة يقينية.
 وربما يتمسك بعضهم باصل البراءة، لا لانه محصل لليقين بالبراءة، بل لانه لا يحصل اليقين باشتغال الذمة بما نفوه بالاصل، بناء علي ان القدر الذي 
 يثبت اشتغال الذمة به يقينا هو الذي ثبت بالاجماع، والنص، وازيد من ذلك لم يثبت اشتغال الذمة به اصلا، والاصل براءة الذمة. فالقدر الذي تيقنوا اشتغال الذمة به يحكمون بوجوب تحصيل البراءة اليقينية له، والقدر الذي لا يحكمون بتحصيل البراءة له يحكمون بعدم اشتغال الذمة به اصلا: اما بناء علي ان التكليف بتلك العبادة ثبت اولا وبالذات بالامر بالاتيان باجزاءها مفصلة  كما نقلناه في الفاءدة السابقة  او لانهم يقولون بجريان اصل البراءة في الماهية المجملة ايضا اذا ثبت قدر منها بالاجماع او النص، او انه لا يتحقق التكليف بالمجمل اصلا، بل التكليف انما يكون بالمبين خاصة، كما نقلناه عنهم في الفواءد، وذكرنا انه خلاف ما ذهب اليه الاكثر، وذكرنا دليل الاكثر.
 ومن هذا توهم بعض: ان القاعدة المذكورة  وهي ان شغل الذمة اليقيني يستدعي البراءة اليقينية  ليست مسلمة عند الكل، وليست كما توهم، كما لا يخفي علي المطلع المتامل. 
 فاءدة [] الفرق بين الاحتياط ووجوب تحصيل البراءة اليقينية فرق بين الاحتياط عند المجتهدين، ووجوب تحصيل البراءة اليقينية، لان الاحتياط عندهم من المستحبات، وانه انما يكون اذا حصل ظن اجتهادي بكفاية شء، الا ان الاوثق شء اخر مثلا: ان يترجح عندهم ان الظن في الركعتين الاوليين مثلا يكفي وصحيح، الا ان بعض الفقهاء يقولون:
 بعدم جواز التعويل عليه فيهما، ويظهر ذلك من بعض الاخبار، وان كان الاظهر عندهم الكفاية، يحكمون بحسن الاحتياط باعادة تلك الصلاة.
 وايضا الاصل براءة الذمة من تكليف، حتي يثبت بدليل تام شرعي.
 لكن ربما يرون: ان بعض الادلة الناقصة يقتضي تكليفا، او يظهر من دليل احتمال تكليف، او الدليل الدال علي التكليف معارض بما يقاومه، فيحكمون بحسن الاحتياط بارتكاب ذلك التكليف. وقس علي ذلك. 
 والاحتياط يحكم به العقل، وورد به النقل مثل قولهم عليهم السلام: (احتط لدينك بما شءت) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك).
 وكون الامر به للاستحباب من جهة تعارض الاخبار والادلة، وحقق في محله.
 نعم الاخباريون بعضهم يحكمون بوجوب الاحتياط في بعض المواضع، كما اشرنا في الفواءد.
 والمجتهدون ربما يقولون يجب الاحتياط، لكن مرادهم في الموضع الذي لم يتحقق ظن اجتهادي مستجمع لشراءط الاجتهاد. وربما يقولون في الموضع الذي وقع الاجماع علي وجوبه، مثل: ركعات الاحتياط في الشك في الصلاة، وليس هذا علي قاعدتهم، لانه واجب بالاصالة، لا انه يفعل احتياطا، ونظيره الحال في سابقه. 
 فاءدة [] عدم دلالة الامر علي الفور والتراخي الامر لا يدل علي الفور، ولا علي التراخي، كما لا يدل علي الوقت اجماعا، ثم ان كان قرينة علي ان المطلوب فوري فبفوات الفور يفوت المطلوب. ولا يمكن التمسك بقولهم: (الميسور لا يسقط بالمعسور) وغيره كما عرفت.
 نعم ان ظهر من الدليل ان الفور المطلوب زاءد علي نفس الطبيعة، فبفواته لا يفوت مطلوبية الطبيعة، وان احتمل الامرين، فالاصل عدم تعدد المطلوب، والاحوط البناء علي التعدد.
 وكذا الكلام في الموقت، ولذا اخترنا ان القضاء بفرض جديد 
  كما اختاره المحققون منا  لا انه تابع للاداء.
 لكن قد عرفت ان هذا فيما اذا ظهر كون المطلوب مقيدا بالوقت. واما اذا ظهر كون الوقت زيادة المطلوب فالحق مع من يقول: بان القضاء تابع للاداء، واما اذا احتمل الامرين فقد عرفت حاله.
 ثم لا يخفي انه علي اي تقدير سواء قلنا: بان القضاء بفرض جديد او انه تابع للاداء، لا بد من تحقق الفوت حتي يتحقق القضاء ويحكم بانه قضاء، (لان القضاء تدارك ما فات)، فان لم يتحقق فوت اصلا بوجه من الوجوه يكون الواجب فرضا جديدا ابتداءيا كصلاة الظهر و غيرها، فانها ليست بقضاء بالنسبة الي ما قبل الوقت قطعا واجماعا، ومن هذا يحكمون: بان من لم يدرك من الوقت بمقدار الصلاة و مقدماتها ثم فاتته لم يجب القضاء بالنسبة اليه لعدم تحقق الفوت.
 وربما يفرقون بين شراءط التكليف مثل: دخول الوقت، والبلوغ، والعقل، وموانع تحقق المكلف به في الخارج مثل: النوم، والنسيان، و غيرهما من اسباب عدم التمكن والقدرة.
 والفرق بين المقامين خفي في بعض المقامات: مثل عدم التمكن من الطهور، هل هو مانع من تحقق المطلوب في الخارج، فيتحقق الفوت من جهته، ويتحقق وجوب القضاء من عموم ما دل علي وجوب قضاء ما فات من الصلاة، او ان التمكن من شراءط التكليف كالوقت وما ماثله، فلا يتحقق حينءذ الفوت حتي نقول بوجوب القضاء من العموم المذكور؟ ويظهر من كلام بعض الفقهاء قوله بالاول، ومن بعض اخر قوله بالثاني.
 ولعل الاول اظهر كما لا يخفي علي المتدبر.
 ومثل الحيض لا يعلم انه مانع، والشارع اسقط وجوب القضاء عنها 
 في خصوص الصلاة تفضلا، او عدمه شرط، واوجب قضاء الصوم، وسماه قضاء مشاكلة، او انه بالنسبة الي الصوم مانع جزما. ولا ثمرة في هذا بعد ثبوت القضاء في الصوم، نصا واجماعا، دون الصلاة كذلك، الا اذا ادركت من الوقت طاهرة باقل من مقدار الصلاة وما تتوقف عليه، لكن الظاهر انه لا اشكال فيه ايضا، وانه يعتبر في وجوب القضاء ادراك مقدار الصلاة وما تتوقف عليه طاهرة، حتي لا يكون قضاء حال الحيض، ويكون قضاء حال الطهر، فيدخل في العموم، فتامل جدا.
 ومع ذلك ورد الاخبار في هذا الباب، وليس المقام مقام تحقيقه. 
 فاءدة [] حجية القياس المنصوص العلة وما هو بمنزلته قد ذكرنا في الفواءد ان القياس المنصوص العلة حجة مطلقا، لفهم العرف، وكون البناء في الاخبار علي محاورات العرف وتفاهمهم.
 وقال بعض المحققين بحجية ما هو بمنزلته، مثل: الحكم بعدم الاعتناء بحال كثير الشك في الوضوء، وغيره من الواجبات، بسبب ما ورد منهم عليهم السلام في حكم كثير الشك في الصلاة: (لا تعودوا الخبيث من انفسكم نقض الصلاة فتطمعوه، فان الشيطان خبيث معتاد لما عود). هذا وامثال ذلك.
 والحق انه حجة اذا كان بحيث يفهمه اهل العرف، او يكون المناط 
 منقحا، والا فلا، واما اذا لم يصل الي هذا الحد فهو يصلح لتاييد دليل شرعي وتقويته وترجيحه اذا افاد الظن.
 والفقهاء رحمهم الله ربما يجعلون القياس المفيد للظن مءيدا مطلقا، وان اتفقوا علي عدم حجيته وحرمة العمل به لا بان يكون دليل الحكم ومستنده. 
 فاءدة [] المستثني الواقع عقيب الجمل المتعددة المستثني الواقع عقيب الجمل المتعددة، وكذا الخاص والمخصص عقيب عمومات متعددة، وكذا القيد عقيب اطلاقات متعددة، ويكون كل واحد مما ذكر صالحا للرجوع الي الجميع والي خصوص الاخيرة ولا قرينة معينة، فالاخير مخصص ومقيد اجماعا وجزما لحصول الفهم كذلك قطعا. واما ما تقدم فالمشهور عدم الرجوع، لاصالة بقاءه علي الحقيقة والاطلاق والعموم حتي يثبت خلافه، وباحتمال الرجوع لا يثبت.
 وربما ادعي الوضع للرجوع الي الاخيرة خاصة، وهو بعيد. كما ادعي بعض الوضع للرجوع الي المجموع، فهو ايضا بعيد، لان الظاهر عدم تحقق الوضع في خصوص المقام، بل هو من جملة مقامات استعماله.
 فلا يكون موضوعا لكل واحد من الامرين بعنوان الاشتراك اللفظي 
 كما قال بعض. ولا بعنوان الاشتراك المعنوي اعم من ان يكون وضعه عاما والموضوع له خاصا، او وضعه عاما والموضوع له ايضا عاما كما قال بعض.
 وقال بعض المحققين من المتاخرين: انه يحتمل الرجوع الي المجموع قطعا، لعدم ثبوت الوضع لخصوص الاخيرة، ومع الاحتمال لا يظهر الشمول لهذا الخاص ويحصل الشك في انه المراد ايضا، ويرتفع الفهم.
 والاصل عدم تعلق الحكم به ايضا.
 واصالة الحقيقة لم يثبت لنا دليل علي اعتبارها وحجيتها بحيث ينفع مثل المقام، لان القدر الثابت حجيته ما هو ظاهر ومظنون ارادته بالنسبة الي العالم بالاصطلاح، واما ازيد منه فلم يثبت، فان كانت العمومات المتقدمة مقتضاها نفي الحكم والتكليف فهذا الخاص داخل، والا فهو خارج، ومقتضي هذا ان الالفاظ تنصرف الي الافراد المتبادرة خاصة كما ذكر عن بعض في الفواءد. ولعله الاقوي، وظهر وجهه، والعمومات التي لا تامل في رجوعها الي المتبادرة وغير المتبادرة جميعا، فعدم التامل اما من اجماع كالوضوء وصحته باي ماء يكون، او تكون العلة ظاهرة كالامر باكرام المءمن، فتامل. 
 فاءدة [] تقليد المجتهد تقليد المجتهد انما يصح في الاحكام الشرعية الفرعية، وموضوعاتها التي هي العبادات التوقيفية، لا موضوعاتها التي ليست بتوقيفية، للادلة الكثيرة الدالة علي منع العمل بالظن والتقليد، خرج الحكم الشرعي الفرعي وموضوعاته التي هي وظاءف الشرع بالدليل الذي ذكرنا في الفواءد، بل بادلة متعددة، ويبقي الباقي تحت المنع، وادلة المنع ايضا ذكرناها في الفواءد.
 بل ذكرنا ايضا  في مسالة عدم معذورية الجاهل من الفواءد  عدم جواز التقليد في اصول الدين.
 مع ان الايات والاخبار واردة في المنع عن التقليد فيها بالخصوص. 
 والاجماع واقع ايضا علي ذلك من الشيعة، كما نقلوه، والخلاف من اهل السنة، بل معظم اهل السنة علي جواز التقليد، ووافقهم شاذ من متاخري الشيعة.
 مع ان الخطا غير مامون علي الظنون، فكيف يصح الابتناء عليها فيها؟ مع ان الخطا فيها يوجب الخلود في النار والقتل والاسر والبيع و التملك وامثال ذلك في هذه الدار. مع ان الكفار حصل لهم الظن، بل ربما يكون اقوي مما حصل للمسلمين.
 واشتراط مطابقة ظنهم للواقع غلط واضح، لانه ان اريد انه لا بد من ان يحصل لهم العلم بالمطابقة، فهذا ينافي كونه ظنا، وان اريد الظن بذلك، فالظن كان حاصلا لهم، وان اريد بحسب نفس الامر، لا انه يحصل لهم العلم او الظن بذلك، فهذا تكليف بما لا يطاق، وان اراد ان المعتبر في تحقق الايمان هو تحقق المطابقة، فان تحققت يكن مءمنا، والا لا يمكن مءمنا، فهذا تصريح بعدم جواز الاكتفاء بالتقليد، وعدم اعتبار التقليد، وان اللازم تحصيل الجزم بالمطابقة.
 وبالجملة عدم جواز التقليد دليله في غاية المتانة والوضوح، كما عرفت مما ذكر هنا، وما ذكرنا في الفواءد.
 ومن هذا يظهر عدم جواز الاعتماد علي الظن في اصول الدين من غير جهة التقليد ايضا. فما يعرف من بعض العلماء  من ان الاعتماد علي اخبار الاحاد او ظواهر الايات، ومن جماعة من الصوفية من الاستناد الي التخمينيات والخيالات والشعريات  ظاهر الفساد، بل غالب المفاسد في 
 اصول الدين من الاتكال علي الظن والتخمين ومتابعتهما كما لا يخفي علي من له ادني تامل.
 حجة المجوز للتقليد ان الذي يظهر من الاخبار ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم كان يكتفي بمجرد القول بالشهادتين وغيرهما مما يعتبر في اصول الدين من غير مطالبة ببيان الدليل.
 وهذه الحجة  مع قطع النظر عن عدم ارتباطها بالمقام، لان مجرد القول غير حصول الظن  سخيفة من وجوه:
 الاول: ان الادلة الدالة علي عدم الجواز منهما يقيني عقلي، ومنها نقلي يقيني كما عرفت. والظاهر لا يقاوم اليقين، والنقل لا يقاوم العقل.
 والثاني: انها لو تمت لزم عدم اعتبار الظن ايضا، ولم يقل به احد، بل يلزم كون الاسلام والايمان هو الاظهار فقط، وان كان المظهر شاكا، بل وان كان ظانا حقية خلاف ما يظهر، بل وان كان جازما ايضا، ولذا كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم يكتفي من المنافقين ايضا باظهارهم من دون تفاوت بينهم وبين غيرهم في الاكتفاء الذي ذكرت.
 فان اردت من الاسلام: هو الاسلام الظاهري، فلا تامل لاحد في انه يكفي مجرد الاظهار، وان كان معتقدا بعنوان الجزم ببطلان ما اظهر، فضلا عن الشك، فضلا عن الظن بالحقيقة، فلا يدل علي اعتبار الظن والتقليد اصلا.
 وان اردت انه بمجرد الاظهار كان يحكم بالاسلام الواقعي، والايمان الباطني.
 فلا نسلم ذلك. بل الذي يظهر هو خلاف ذلك كما هو ظاهر.
 ولءن تنزلنا عن ذلك فظهور الخلاف من اين؟ ولءن تنزلنا فظهور ذلك من الاخبار المتواترة من اين؟ والثالث: غاية ما يحصل علي تقدير التنزل هو الظن والظهور، 
 والاستناد الي ذلك يوجب الدور او التسلسل، اذ الكلام في الاكتفاء بالظن.
 وعلي تقدير التنزل وتسليم دعوي العلم مما ذكرتم، فلا شك في معارضته لما ذكرناه من الادلة، فعلي تقدير تسليم التقاوم فالرجحان من اين؟ ولو سلمنا الرجحان فكونه بحيث يورث اليقين من اين؟ والظن قد عرفت حاله، وان سلمنا كونه متاخما للعلم.
 الرابع: ان دليل النبوة هو المعجزة، واطلاع الحاضرين عليها في غاية السهولة، بل كانوا اعلم بها منا البتة. والقدر الذي كانوا مكلفين به من اصول الدين كان علمهم به من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم ايضا كذلك، وهذا يكفي لكونه دليلا قطعيا، وتقليد الرسول صلي الله عليه واله وسلم بعد ثبوت رسالته، برهان لا تقليد.
 لا يقال: يتوقف ثبوت النبوة منها علي العلم بوجود الله تعالي وعموم علمه وقدرته وحكمته.
 لانا نقول: من العلماء من يقول: بعدم التوقف. وعلي تقدير التوقف نقول: لا شك في انهم كانوا عالمين بالامور المذكورة غير متاملين فيها اصلا، ولذا بمجرد ثبوت المعجزة كانوا يجزمون وما كانوا يناقشون، ولا نقاش احد منهم واحدا من الانبياء في شء منها اصلا:
 اما لكونها من الفطريات علي ما قاله جمع من العلماء، وهو الاظهر، كما لا يخفي علي المتدبر، ويظهر ايضا من الخبر الوارد عن الصادق عليه السلام: (هل ركبت البحر)... الخ. 
 او لكون مقدماتها في غاية السهولة كما قال اخرون.
 او لان ذلك حصل لهم بالدليل كما هو المحتمل، فتامل.
 فظهر حقية ما عليه الشيعة، وبطلان ما هو المعروف عند اهل السنة من جواز التقليد.
 نعم الشيخ رحمه الله يقول: بان المقلد وان كان اثما في تقليده الا انه مءمن واقعا اذا طابق اعتقاده الواقع، محتجا بالحجة المذكورة عن اهل السنة في جواز التقليد.
 وفيه انه ان تمت فظاهرها الجواز وعدم الاثم ايضا، وان بني علي ان الدليل اليقيني يصرف عن الظاهر فيمكن ان يقال: لعل الاسلام المقبول منهم هو الاسلام الظاهري، لا الواقعي، من جهة كونهم اثمين قطعا.
 وبالجملة لا ثمرة للنزاع بالنسبة الي المجتهد، لان معاملة احكام الاسلام شان المجتهد، والمعاملة متحققة، وان لم يكونوا مءمنين في الواقع.
 واما الثواب والعقاب، والجنة والنار، فهي امر من الله تعالي، والرجاء بالنسبة اليهم موجود متحقق يقينا، اذ غاية ما يكون انهم مرجون لامر الله تعالي، وليسوا بالمشركين قطعا واجماعا، ولا كافرين جزما واتفاقا، بل هم من المسلمين يقينا ووفاقا، ويعاملون معاملة المءمنين بلا تامل، فتامل جدا.
 ومما ذكرنا ظهر وجه عدم تجويز المجتهدين تقليد المجتهد مجتهدا اخر. نعم يجوز له في مقام تعويله علي الظنون والامارات بعد بذل جهده في التحري وتحصيل الاقوي، لانه نوع ظن وامارة، فهذا التقليد في الحقيقة اجتهاد.
 ويظهر ايضا وجه عدم جواز التقليد في الموضوعات فيما فعله بعض من يدعي الاجتهاد من الامر بتقليده في الموضوعات ايضا غفلة منه او 
 قصور، مثلا يقول: فلان عندي عادل، فصلوا خلفه، واقبلوا قوله او شهادته، او يقول: فلان مات، فاقتسموا ارثه، وتزوجوا زوجته. الي غير ذلك من امثال ما ذكر.
 نعم ان كان عادلا، ويخبر بعنوان العلم واليقين يكون شاهدا واحدا تعتبر شهادته في مقام اعتبار الشهادة بعد استجماع جميع شراءط القبول، ومنها ان يكون مستند علمه الحس، لا الحدس، كما هو المشهور عند الفقهاء.
 نعم يعتبر تقليده في مقام اعتبار الظن والتخمين، ولذا يجوزون التقليد في معرفة القبلة بعد العجز من العلم والامارات القوية فيجوز حينءذ ان يقلد المجتهد العامي، فضلا عن المجتهد.
 بل ربما يجوز تقليد العامي دون المجتهد اذا كان العامي ابصر، والظن الحاصل من قوله اقوي، فهذا التقليد ايضا يرجع الي الاجتهاد لا انه تقليد اصطلاحي كسابقه. 
 فاءدة [] بيان معني (اعطاك من جراب النورة) قد ورد في الاخبار: ان الشيعة كانوا يقولون في الحديث الذي وافق التقية: (اعطاك من جراب النورة).
 قيل: مرادهم تشبيه المعصوم عليه السلام بالعطار، وكانوا يبيعون اجناس العطارين بالجربان، وكان النورة ايضا يبيعونها في جرابها، فاذا اعطي التقية قالوا: اعطاك من جرابها  اي ما لا يءكل، ولو اكل لقتل  والفاءدة فيه دفع القاذورات وامثالها. 
 وقيل: ان النقباء لما خرجوا في اواخر زمن بني امية في خراسان، واظهروا الدعوة لبني العباس بعثوا الي ابراهيم الامام منهم بقبول الخلافة، فقبل، وهو في المدينة، وكانت هي وساءر البلدان تحت سلطنة بني امية وحكمهم، سوي خراسان اذ ظهر فيها النقباء، و كانوا يقاتلون ويحاربون، ولما اطلع بنو امية قبول ابراهيم الخلافة اخذوه، وحبسوه، وقتلوه خفية، ووضعوا جراب النورة في حلقه، فخنقوه، فصار ضرب المثل بالنسبة الي ترك التقية وتاركها، وكان هذا الكلام من الشيعة اشارة الي هذه الحكاية، ومثلا ماخوذا منها. 
 فاءدة [] ان الاءمة كانوا يتكلمون علي طريقة المحاورات العرفية] ربما يقول: المعصوم عليه السلام ان الامر كذا، ونري في الخارج انه ليس كذا. والظاهر ان المراد في الغالب كذا،  يعني واذا كان واقعا يكون في الغالب كذا ، لانه الموافق لطريقة المحاورات العرفية، لانهم عليهم السلام منزهون عن الخطا والكذب، فمرادهم ما هو المتعارف، بل بناء الفقه علي ذلك.
 مثلا قالوا: دم الحيض اسود، ودم الاستحاضة اصفر، والمني دافق 
 ومع الشهوة، والوجه من قصاص شعر الراس الي الذقن، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 واذا لم يكن في الغالب كذلك فالظاهر انه مجاز او تشبيه، مثل:
 (الطواف بالبيت صلاة)، (والفقاع خمر)، و (تارك الصلاة كافر)، و (الناصب من نصب لكم العداوة)، الي غير ذلك مما لا يحصي. والمراد المشابهة في الحكم الشرعي اما في الجملة فمجمل، او عموما فعام، او في الاحكام الشاءعة ان كان له احكام شاءعة، والا فعام او مجمل علي الاقوال التي اشرنا [اليها] في الفواءد الحاءرية.
 ووجهه ما ذكرنا: من ان المطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة والغالبة.
 ومن ان الاءمة عليهم السلام كانوا يتكلمون علي طريقة المحاورات العرفية  كما حقق في محله ، واهل العرف يحاورون كذلك.
 مع ان الاستعمال اعم من الحقيقة، والاصل عدم النقل.
 مع انه لو كان منقولا لشاع وذاع، لان النقل لغرض التفاهم، ولم يشع 
 اصلا، بل الفقهاء طريقتهم البناء علي المجازات الشاءعة، فالشاءع خلاف ذلك .
 مع ان في ثبوت الحقيقة الشرعية خلافا، مع ان القاءل بالثبوت انما يقول به فيما هو عند اصطلاح المتشرعة حقيقة في المعني الشرعي، و منقول عن اللغة البتة، قاءلا: بان النقل والحقيقة من الشرع، لا فيما ليس كذلك، بل عند المتشرعة خلاف ذلك.
 فعلي فرض ان يكون الشارع نقل، لكن لم يطلع عليه اصحابه او اغلب اصحابه، لا ينفع اصلا، لان غير المطلع يبني علي اللغة والعرف جزما، فيكون مراد الشارع منه هو الذي يفهمه بلا شك، ومن اين يدري ان الراوي اطلع عليه ام لا؟ مع ان الاصل عدم اطلاعه وبقاء ما كان علي ما كان.
 ثم انه ربما يكون المراد مما ذكره المعصوم عليه السلام: انه كذا شرعا، ولا يجري هذا الا فيما هو وظيفة الشارع، مثل الاحكام الشرعية التكليفية، والوضعية، وموضوع الاحكام اذا كان عبادة لكونها توقيفية، ولا يجري في غير ذلك قطعا، لاستلزامه الكذب، الا ان يكون المراد الغالب والمجاز، علي حسب ما عرفت. وصاحب المدارك توهم اتحاد ما يكون المراد منه الغالب مع ما هو المراد منه شرعا، (و وقع منه الاشتباه وعدم الفرق بينهما في خصوص الحيض والاستحاضة. واعترض علي الفقهاء ايضا من جهة الاشتباه المذكور، وغير الطريقة من اول بحث الحيض والاستحاضة الي اخرهما عن طريقة الفقهاء) وتبعه غيره من المحققين ايضا غفلة، وان كان 
 في بحث المني وافق القوم كما لا يخفي علي المطلع المتامل.
 ثم لا يخفي انه ربما كان المراد منه شرعا مخالفا للقاعدة الشرعية فلا عبرة به الا ان يكون ثابتا ظاهرا مقاوما للقاعدة، فيكون قاعدة شرعية مستثناة من القاعدة الشرعية، علي حسب ما عرفت سابقا. 
 فاءدة [] الفرق بين مقام ثبوت التكليف ومقام الخروج عن عهدته فرق بين مقام ثبوت التكليف ومقام الخروج عن عهدة التكليف الثابت، اذ بمجرد الاحتمال لا يثبت التكليف علي المجتهد والمقلد له بعد استفراغ وسع المجتهد في الاجتهاد، والمقلد في التقليد، لما عرفت من ان الاصل براءة الذمة حتي يثبت التكليف ويتم الحجة، وانه ما لم يتم الحجة لم يكن مءاخذة اصلا وقبح في الارتكاب او الترك مطلقا.
 نعم الاحتمال معتبر في مقام ترك الاستفصال عند السءال كما عرفت، لكن في الحقيقة ليس المثبت للتكليف هو الاحتمال، بل العموم الحاصل من ترك الاستفصال حينءذ، وعرفت ان من ليس بمجتهد ولا مقلد ليس بمعذور، لعدم معذورية الجاهل، بل عليه تقليد المجتهد ان امكن، والا فعليه الاحتياط مهما تيسر، وان امكنه التقليد، ولم يقلد يكون مقصرا، ومع ذلك 
 يكون عليه الاحتياط مهما امكنه، وقد عرفت ان الاجتهاد و التقليد انما يكونان في نظريات الدين والمذهب لا ضرورياتهما، وان الضروريات لا فرق فيها بين المجتهد والمقلد.
 واما مقام الخروج عن عهدة التكليف، فقد عرفت ايضا ان الذمة اذا صارت مشغولة فلا بد من اليقين في تحصيل براءتها، للاجماع و الاخبار، مثل قولهم: (ولا تنقض اليقين الا بيقين مثله) وغيره، ولما يظهر من تتبع تضاعيف الاخبار الواردة في مقام تحقق الامتثال و الخروج عن العهدة انه بمجرد الشك في الفعل لا يكون ممتثلا، بل بالظن ايضا الا في مواضع مخصوصة.
 وايضا ثبت  من العقل والنقل والايات القرانية والاخبار المتواترة والاجماع من جميع المسلمين بل المليين  وجوب اطاعة الشارع، بل كل امر ونهي منه يقتضي وجوب اطاعته، ومعلوم ان الاطاعة من جملة موضوعات الاحكام التي مرجعها الي العرف، واللغة. ومعلوم ان معناها هو الاتيان بما امر به، فلا يكفي احتمال الاتيان ولا الظن به، لان الظن بالاتيان غير نفس الاتيان، والاتيان هو الايجاد واقعا، فعلي هذا لا يكفي الشك بالبراءة ولا الظن، الا ان يكون الشارع يرضي بهما، ويثبت منه ذلك.
 ومما ذكرنا علم انه ان استيقن بان عليه فريضة فاتته، فلا يعلمها بخصوصها انها الظهر او الصبح، او يعلم ان عليه فريضة، ولم يعلم انها فاءتة، او حاضرة، مثل: انه لا يدري انها الظهر او صلاة الزلزلة، يجب عليه ان ياتي بهما جميعا حتي يتحقق الامتثال.
 ولا يتوهم احد ان الاتيان بالثانية زيادة في الدين، لان الواجب عليه كان واحدا لا غير، فيكون تشريعا. لان التشريع هو: ادخال ما ليس في 
 الدين فيه عمدا وتقصيرا، لا من جهة تحصيل البراءة الشرعية، ولا من جهة الاحتياط، اذ لو كان يعلم انه في الدين، فلا معني لكونه احتياطا، بل يكون واجبا بالاصالة ولو لم يعلم، فلا يتاتي الاحتياط علي ما توهم، مع ان الاحتياط ثابت عقلا ونقلا واجماعا. وكذا الحال في مقدمة الواجب.
 علي انا نقول في هذا المقام: ان الثانية داخلة في الدين علي الجزم واليقين، لما عرفت من البراهين، ولما في كتب الاصول في مقدمة الواجب وفي الاحتياط ومما ذكرنا علم ايضا ان المكلف في يوم الجمعة مثلا يعلم يقينا انه لم يخرج عن التكليف، ولم يصر مثل الاطفال والمجانين، بل عليه اما الظهر او الجمعة عند استجماع جميع الشراءط سوي المنصوب من قبل الامام عليه السلام. وعلمه بذلك من جهة ضروري الدين، لا من جهة الاجتهاد او التقليد، او غيرهما من الظنون او العلم النظري. نعم تعيين كونها الظهر او الجمعة من نظريات الدين، بل من معضلاته عند المطلعين الخبيرين، وان كان عند الجاهلين الغافلين انها ليست كذلك.
 وكيف كان، لا شك في كونها من النظريات، لا الضروريات، فالمجتهد ان لم يرجح احداهما، ويكون متوقفا متحيرا لا جرم يكون عليه الاتيان بهما جميعا باجماع جميع العلماء، لما عرفت من البراهين. وكذا الحال في مقلده، وكذا الحال فيمن لم يجتهد ولم يقلد.
 بل عرفت انه ان حصل له ظن بتعين احداهما لا ينفعه اصلا، لعدم حجية ظنه، بل وحرمة العمل به، لما عرفت من ان العمل بالظن حرام اجماعا، للادلة الكثيرة الواضحة، الا الظن الذي رخص الشارع العمل به، وليس ظنه من جملته قطعا، فلا شبهة في حرمته، وان كان عنده في غاية القوة، بل وان ادعي الجزم، كما يدعيه بعض الجاهلين الغافلين المنغمرين في 
 بحار الغفلة، التاءهين في براري الجهالة، اذ لا شك ولا شبهة في كونه جهلا مركبا يعرف ذلك من له ادني اطلاع بحقيقة الحال .
 فاذا كان ظنه بل جزمه ايضا غير معتبر في نفسه شرعا، فكيف يمكنه الاكتفاء به في مقام تحصيل البراءة اليقينية، سيما بعد ملاحظة قولهم:
 (لا تنقض اليقين الا بيقين مثله)، اذ اين اليقين الحاصل بالضرورة من الدين من هذا الجزم الذي يدعي حصوله بالنظر؟ سيما مع ما يري من اختلاف الفقهاء الخبيرين المطلعين المتقين العادلين المقدسين، ارباب القوي القدسية والملكة التامة في الفقه مع نهاية كثرتهم و شهرتهم وقرب عهد قدماءهم الي المعصوم عليه السلام بل ومتاخروهم ايضا اقرب عهدا منه بمراتب، ومع ذلك اتفقوا علي خلاف ما فهم، او كاد ان يتفقوا، بل اتفقوا علي عدم اليقين، وكونه من المساءل الاجتهادية.
 واما المجتهد الذي رجح احداهما فالظاهر من طريقة بعض فقهاءنا انه ايضا في مثل هذه المسالة لا يجوز له الاكتفاء بظنه، لما عرفت من البراهين، وان اليقين بشغل الذمة يستدعي اليقين بالبراءة، وان ظن المجتهد حجة فيما لم يتات له اليقين، الا فيما يثبت من الشرع تجويز التعويل عليه، ولم يثبت في مثل المقام، وايضا من المسلمات عند المجتهدين انه مع تيسر العلم لا يجوز التعويل علي الظن، ومع تيسر الاقوي لا يجوز التعويل علي الاضعف.
 لكن الظاهر من طريقة الباقين تجويز التعويل علي ظنه حينءذ، لما دل علي كون ظنه حجة، وتيسر اليقين ليس مخصوصا بالمقام، بل غالب مقامات 
 الفقه يتيسر حصول اليقين بالنسبة الي احاده، الا انه بالنسبة الي المجموع لا يتيسر، بل لا يمكن، وترجيح خصوص مقام علي اخر من غير مرجح شرعي مما لا يمكن، والتزام تحصيل اليقين مهما تيسر بعنوان الوجوب ربما يوجب العسر والحرج ايضا، بل لعله لا يمكن، لعدم امكان معرفة خصوص حد الواجب الذي علي تركه العقاب بحيث لا يحتمل الزيادة والنقيصة اصلا وراسا، حتي يراعي في العمل، و في المقام تحصيل امتثال الواجب، فلا يدري عادة انه ايه يختار، وايه لا يختار، واي حد منه صار حرجا منفيا واي حد لم يصر، والتزام المقدمات لحصول ذلك الحد يوجب العسر والحرج بلا شبهة.
 وبالجملة: ذلك ايضا ربما ينافي الملة السمحة السهلة. لكن مع هذا يامرون بالاحتياط استحبابا، ويبالغون، ولذا طريقتهم في الفقه انهم يقولون: الاقرب كذا، والاحوط كذا، وامثال هذه العبارة.
 فان قلت: الاحتياط كيف يتحقق هنا؟ لان جمعا منهم يقولون بحرمة الجهة، ودليلهم يقتضيها.
 قلت: يقولون بحرمتها علي من وافقهم رايه، والا فهم متفقون علي ان كل مجتهد مكلف بما ادعي اليه اجتهاده، وكذا مقلده، ومتفقون علي ان المجتهد المتحير يجب عليه وعلي مقلده الجمع بينهما كما عرفت، وكذا من لم يجتهد ولم يقلد بمقتضي ما عرفت من البراهين، و متفقون علي حسن الاحتياط علي المجتهد المعول علي ظنه مهما امكنه.
 وما ذكرت من ان دليلهم يقتضيها.
 ففيه: ان احتمال الحرمة انما هو من المقام الاول وهو مقام ثبوت التكليف، والثاني: مقام الخروج عن العهدة كما ذكرت في اول الفاءدة.
 وجميع الفقهاء متفقون، علي انه ما لم يتم الحجة لم يحرم شء، ولم يكن 
 في ارتكابه قبح اصلا، وان الاصل براءة ذمتنا حتي يثبت التكليف والقبح.
 واما فعل الجمعة في مقام تحصيل البراءة اليقينية فقد عرفت انه مقتضي البراهين ومتفق عليه. غاية ما في الباب ان يكون المجتهد المرجح لاحداهما يجوز له التعويل علي ترجيحه، من باب ان الضرورات تبيح المحظورات، لما عرفت من ان التعويل علي الظن محظور، سيما في مقام تحصيل البراءة اليقينية المامور به ولاجله، وهذا لا يمنع حسن الاحتياط، وفرق واضح بين الشء الذي لم يثبت حرمته و الشء الحرام الذي ابيح لنا من جهة ان عدم اباحته يوجب الحرج علينا، فانا لو تركناه، وضيقنا علي انفسنا فلا شك في حسنه، كما اذا اشتغلنا في جميع اوقاتنا بالصلاة النافلة او غيرها من العبادات، اذ لا شك في حسنه مع انه حرج، علي ان الجمع بينهما ليس بحرج جزما، وانما الحرج لو حصلنا اليقين بعنوان الوجوب في جميع ما يمكننا تحصيل اليقين فيه كما عرفت، واين هذا من ذاك؟ هذا كله مع قطع النظر عما ذكرنا في الفواءد من ان الصلاة الفريضة اذا احتملت الوجوب والحرمة يقدم جانب الوجوب فيها عند علماءنا، لانه ليس شء بعد معرفة الله تعالي والرسول صلي الله عليه واله وسلم والامام عليه السلام اوجب من الصلاة ().
 ولانها (اذا قبلت قبل ما سواها).
 ولانها (مثل عمود الفسطاط) الي غير ذلك من التاكيدات. ومنها 
 (ان المتهاون بها كافر)، الي غير ذلك.
 ثم لا يخفي ان عند الجمع بعنوان الوجوب، يفعلان بقصد الوجوب علي القول بوجوب قصد الوجه، لان احداهما واجبة بالاصالة، والثانية من باب المقدمة علي ما هو المشهور، ومقدمة الواجب المطلق واجبة شرعا علي المشهور، مع ان من لم يقل بوجوبها شرعا يقول بوجوبها عقلا في مثل المقام، لما عرفت من الادلة علي وجوب خصوص المقدمة ايضا، وتعلق خطاب الشرع به علي حدة. والنزاع انما هو فيما لم يتعلق به خطاب الشارع علي حدة، علي ان من الفقهاء من يقول بوجوب الصلاتين معا بالاصالة بالنسبة الي تلك الجماعة، للادلة المذكورة فتامل. 
 فاءدة [] هل المعاملات كالعبادات توقيفية اعلم انه ربما يقول بعض الفقهاء في العبادات والمعاملات في مقام التعريف: انه لغة كذا، وشرعا كذا.
 ولعل المراد: معني اللفظ المذكور لتلك العبادة او المعاملة اعم من ان يكون حقيقيا او مجازيا، لنزاعهم في ثبوت الحقيقة الشرعية.
 او يكون مراده اعم من الشرع والمتشرعة. او يكون المراد من المعني: المعني الصحيح شرعا، والمعتبر عند الشارع، والمثمر بحسب الشرع.
 وهذا هو الاقرب، فيندفع الاشكال الاخير: وهو ان العبادات توقيفية دون المعاملات. فلو كان المعني في المعاملات بحسب الشرع مغايرا للمعني 
 العرفي واللغوي لكانت المعاملات ايضا توقيفية ووظيفة للشرع، لعدم امكان الاطلاع علي المعني الاصطلاحي الا من جهة صاحب الاصطلاح وتعريفه، مع ان الفقهاء متفقون علي ان العبادات توقيفية دون المعاملات، كما لا يخفي علي من لاحظ طريقتهم.
 مع انهم يصرحون في المعاملات  في مقام الاستدلال علي محل النزاع والجدال:  ان المعتبر هو المعني العرفي او اللغوي. مثلا يقولون في البيع:
 ما يعد في العرف بيعا، وفي الصلح ما يعد فيه وفي اللغة صلحا، الي غير ذلك، ويجعلون ما ورد من الامور المعتبرة من الشرع شرطا للصحة. 
 فاءدة [] عدم جريان الاصل في لغات العبادة وغيرها صرح الاصوليون والفقهاء بان اللغة لا تثبت بالدليل، بل مقصورة علي السماع، ونص الواضع، او فهم منه بالترديد بالقراءن، هذا في الحقاءق.
 واما المجازات فتجويز نوعها، واما افادتها فبالقرينة الصارفة، عن الحقيقي، والمعينة للمجازي.
 ومن جملة اللغات الفاظ العبادات، والمعاجين والادوية المركبة والبسيطة.
 ولذا صرح في الاصول المبسوطة بان اصل العدم لا يجري في بيان ماهية العبادات.
 وفي كتب الفقه والاستدلال بان العبادات توقيفية موقوفة علي نص الشارع، او يقولون كيفية متلقاة من الشرع ووظيفة الشرع و موقوفة علي 
 بيان الشارع، او علي قوله او فعله، الي غير ذلك من التصريحات، حتي انهم ربما لا يكتفون بالاطلاقات الكثيرة الصادرة منه مثل: قوله عليه السلام: (كبر للاحرام) او (للافتتاح)، او (سبع تكبيرات) الي غير ذلك. ومع ذلك يقولون: لا بد من الاقتصار علي قول (الله اكبر) بهمزة (الله) المفتوحة، ولا تقطع، ولا تغير هذه الهيءة مطلقا، لانها القدر الذي ثبت لنا من فعل الشارع.
 وتمسكهم باصل العدم في بعض المقامات انما هو بالنسبة الي الشرط الخارج، بناء علي ترجيحهم كون اللفظ اسما للاعم من الصحيحة، و كون الاعم معلوما بالنص والاجماع، لا في ماهية العبادات، ولذا منعهم الذين يقولون بان اللفظ اسم لخصوص الصحيحة، وهذا واضح في انهم متفقون علي عدم الجريان في الماهية.
 وايضا ضبطوا امارات الحقيقة والمجاز وما به يعرفان، وهي: نص الواضع فيها، والتبادر وعدم صحة السلب وما ماثلهما في معرفة الحقيقة، وعدم التبادر، وصحة السلب، وما ماثلهما في معرفة المجاز.
 وليس شء من ذلك دليلا، بل خاصة لهما غير منفك عنهما، فحاله حال القراءن المعينة لاحد معنيي المشترك، ولا فرق بين كون المعنيين حقيقيين، او احدهما حقيقة والاخر مجازا.
 والمراد من الدليل الادلة العقلية. وان كانت معتبرة شرعا في غير المقام مثل اصل العدم وغيره علي انك عرفت ان كلماتهم صريحة في انحصار معرفات المعني وما اعتبر فيه في الامور التي اشرنا اليها. واصل العدم وما ماثله ليس داخلا في تلك الامور قطعا.
 وتمسكهم بالاصل في عدم تعدد المعني، او عدم تغيره بعد معلومية 
 المعني وثبوته  كما ذكرنا في الفواءد  ليس تمسكا في بيان ماهية المعني او ما هو داخل فيها، بل في امر اخر، ولا مانع من هذا التمسك كما ستعرف.
 علي انهم كثيرا ما لا يجدون معرفاتهم للحقيقة او المجاز فيتوقفون ولا يتمسكون بالاصل، مع وضوح جريانه لو صح، ولم يكن له مانع.
 وبالجملة: طريقة الفقهاء والاصوليين فيما ذكرنا في غاية الوضوح، الا ان يكون جاهلا بطريقتهم، او غافلا عنها يحتاج الي ما نبهنا، و اشرنا اليها.
 واما عدم امكان معرفة اللغة بالدليل فهو من اجلي البديهيات، اذ يعرف كل طفل انه لا يمكنه معرفة لغة اهل الفرنج، او الهند، او الخزر، او الصقالبة، او اللغة اليونانية، او السريانية، او العبرانية، او غيرها بدليل من الادلة، ولا بمجموع الادلة، ويعرف انهما مقصورة علي السماع، او الترديد بالقراءن ليس الا. وكذا الحال في مجازات تلك اللغات علي حسب ما اشرنا.
 وكذا الحال في معرفة حقاءق اصطلاحه عن مجازاته من غير جهة خواصهما التي اشرنا الي بعضها، وضبطوها في كتبهم.
 مع انهم تاملوا في المعرفة ببعض ما ذكروه، فكيف الحال في الادلة مع 
 اتفاقهم علي عدم المعرفة بها.
 علي انه ربما نطلع علي شء من هذه المعاني بعنوان اللا بشرط بسبب الشياع او القراءن، فلا يمكننا ان نقول: المعني هو الذي اطلعنا عليه لاصالة عدم الزيادة، فعلمنا هذه اللغات، وعرفناها.
 مثلا: اطلعنا بالشياع ان (الايارج)  باللغة اليونانية  دواء، ولم نعرفه انه مطلق الدواء او دواء خاص، فلا يمكننا ان نقول: هو مطلق الدواء، للاصل.
 او اطلعنا انه دواء الصبر، ولم نعرف انه هل فيه جز اخر ام لا؟ فنقول: هو مطلق الصبر يداوي به من غير اعتبار شء في كيفية المداواة به اصلا، لاصالة العدم.
 او علمنا انه فيه جز اخر هو الاهليلج ولم نعرف انه هل فيه جز اخر ام لا، ولم نعرف ايضا انه تعتبر في هذين الجزاين كمية او كيفية في التركيب والترتيب، او كونهما مسحوقين او غير مسحوقين، او منقوعين ام لا، او مطبوخين ام لا، او احدهما كذلك دون الاخر بالنسبة الي الكل او البعض، الي غير ذلك. فنقول: الاصل عدم اعتبار جميع ذلك ف (الايارج) هو الجزءان لا غير، كيف كانا ولو قلنا ذلك وداوينا المرض بالجزين كيف كانا لالحقنا بالمجانين في حكمنا بانه (الارياج). وكنا مءاخذين علي اليقين في المداواة. 
 بل لغتنا لا يمكن ذلك فيها، فكيف لغة الغير؟ مثلا: اذا سمعنا المداوي بماء الشعير فلا يمكننا ان نقول هو الماء والشعير كيف كانا، او الممزوج منه كيف كان، وكذا الحال في المفرح الياقوتي، وامثال ذلك من الادوية المركبة، بل المفردة ايضا مثل: ماء الجبن، وغير ذلك.
 فاذا كان لغتنا لا يمكن ذلك، فكيف الحال في تلك اللغات؟ فاذا كانت اللغات العامة لا يمكن ذلك فيها، فما ظنك بالاصطلاحات الخاصة، و المجازات المستعملة؟ اذ كلما كان الشء اخص كان توغله في الابهام ازيد، وعدم معرفته اشد.
 واذا كانت الاصطلاحات الخاصة كذلك فما ظنك بالعبارات التوقيفية علي خصوص الشرع ليس الا. والمراد من التوقيفي: ما احدثه الشرع خاصة، ولو كان غير العبادة ايضا كذلك كان ايضا كذلك، الا انه لم يوجد منه كما مر.
 وجز العبادة ربما يكون توقيفيا كالركوع، والسجود، وربما لم يكن كالقيام، والقعود، في الصلاة، وكذا شرطها: كالطهارة من الحدث، وغسل الخبث. واصل العدم يجري في غير العبادات، وان كان جز العبادة او شرطها، ان لم يحتمل كون المنفي بهذا الاصل جزا علي حدة في نفس العبادة، ومعتبرا في تحقق ماهيتها بملاحظة وفاق او غيره من الادلة.
 ويدل ايضا علي عدم جريان اصل العدم في اللغات  لغات العبادة وغيرها  (ان الاصل عدم كل شء)، فكيف يستدل به علي ثبوت كون شء معني اللفظ؟ مع ان ذلك الشء يكون الاصل عدم كونه ايضا معناه، اذ لم يكن قبل الوضع معناه قطعا، وبعد الوضع لم يكن فرق بينه وبين ما تنفيه بالاصل، بل اذا كان المنفي جزا واحدا، والمثبت اجزا متعددة، 
 فكيف يغلب الاصل الواحد اصولا متعددة؟ لان كل جز يكون الاصل عدمه.
 فان قلت: ما تقول في جريانه في الموضع الذي ثبت  من اجماع او غيره  دخول تلك الاجزاء في المعني واعتبارها فيه فيكون النزاع في خصوص جز او ازيد؟ مثلا بالاجماع ندري تسعة اجزا فيه، والنزاع في جز واحد، وان المعني عشرة او تسعة، فنقول: التسعة ثبتت بالاجماع، والواحد ينفيه الاصل، فيكون تسعة.
 قلت: (الشء ما لم يتشخص لم يوجد) بالبديهة، ومسلم ذلك عند الكل، فما لم يوجد يكن باقيا علي العدم الاصلي ولم يثبت خلاف العدم فيه، فالمعني ما لم يتعين لم يكن موضوعا له ولا مستعملا فيه بالبديهة، بل يكن باقيا علي الحالة السابقة علي الوضع والاستعمال.
 فان اردت ان المعني تسعة اجزا  اعم من ان يكون الجز العاشر جزا من ذلك المعني، بحيث لو لم يكن لم يكن المعني تاما، وان لا يكون جزا اصلا، بل يكون خارجا عن المعني، وتمام المعني بتلك التسعة من الاجزاء  فغلط واضح وتناقض محال.
 وان اردت ان المعني تسعة اجزا بحيث لا يكون للعاشر مدخلية فيه اصلا، ولم يكن تمام المعني به، بل بتلك التسعة، وان كنا قبل ملاحظة الاصل نجوز الاول ايضا، الا انه ظهر لنا من الاصل انه الثاني.
 ففيه انه كما كان قبل الوضع لم يكن العاشر معتبرا في معناه من جهة انه لم يكن وضع اصلا، لكن بعد الوضع بقي العاشر علي العدم الاصلي، 
 وكذلك التسعة بالنحو الذي ذكرت لم يكن قبل الوضع معناه قطعا، فكذا بعد الوضع بعين ما ذكرت، وثبوت القدر المشترك بينها و بين العشرة لا يعين ما ذكرت، لان العام لا يدل علي الخاص، وتحقق القدر المشترك لا يقتضي تحقق خصوص فرد اذ التسعة التي ذكرت فرد من القدر المشترك الثابت، قسم التسعة التي تكون مع العاشرة. والاصل كما يقتضي عدم خصوص فرد يقتضي عدم الاخر الذي هو قسيمه.
 علي ان كل قسيم يتضمن فصلا او قيدا يتقوم به ويتميز به وبسببه عن قسيميه، يكون الاصل عدم ذلك الفصل والقيد، وان كان مثل الساذجية في التصور الساذج الذي هو قسيم التصور مع الحكم.
 علي ان الحادث الثابت من الاجماع مثلا: هو الوضع، او تجويز النوع، او الارادة في الاستعمال، وكل واحد منها شخص واحد من الحادث لا تعدد فيه، سواء تعلق ببسيط او مركب، قليل الاجزاء او كثيرة. والتركيب وزيادة الجز في المتعلق لا يصير منشا لتعدد الوضع و الارادة كلفظ تسعة ولفظ عشرة، وليس الوضع في لفظ العشرة متعددا: وضعا للتسعة، ووضعا للواحد، اذ لو كان كذلك لزم ان يكون وضع لفظ العشرة عشرة اوضاع، بل عشرين، لان نصف الواحد جزءه، فيكون جز الموضوع له، بل ثلاثة ايضا جزءه، فيكون ثلاثين وضعا، وربعه ايضا جزءه، فيكون اربعين وضعا، وهكذا فيكون الاف الف وضع، بل لا نهاية للوضع، لعدم انتهاء الجز واستحالة الجز الذي لا يتجزا، وهو بديهي البطلان.
 فظهر ان زيادة جز الموضوع له لا يصير سببا للزيادة في الوضع، فلا يكون الاصل عدم كون الوضع للمركب بالقياس الي الوضع للبسيط، وهكذا، بل لو صارت منشا لزيادة الوضع كما او كيفا  مع كون الوضع 
 حادثا  لا نسلم ان يكون الاصل عدمه بالقياس الي غير الواحد كذلك.
 مثلا: اذا سمعنا صوت رجل في دار علمنا وجود رجل اما ان يكون اصغر ما يكون من الرجال واقصر  لانه اقل ما يكون من الرجال، و الاصل عدم زيادة الجثة او الطول او غيرهما  فلا، وهو ظاهر. وحققناه في رسالتنا في الاستصحاب ردا علي من يقول: الاصل عدم البلوغ كرا في الماء الموجود دفعة.
 نعم فيما يوجد قليلا قليلا علي سبيل التدريج يكون الاصل كما قال:
 لانه موجودات متعاقبة وحوادث متعددة.
 ثم اعلم ان توقيفية العبادات انما هي اذا ثبتت المطلوبية بالفاظ لا يعرف معناها الا من الشرع، لانها اما اصطلاح منه خاصة: وكل لفظ في اصطلاح انما يرجع في معرفة معناه وماهية ذلك المعني الي صاحب ذلك الاصطلاح. واما مجاز: وقد عرفت ان معناه لا يعرف الا من قرينة معينة نصبها المستعمل تدل علي ما هو في قلبه وذهنه، سيما وان يكون المجاز من المجازات الغريبة التي لم تتحقق اصلا و راسا في عصر او مصر، ولا عند قوم او جماعة ولا عند احاد ايضا الا عند الشارع ومنه.
 فلو قال الشارع  من اول تكليفه بالغسل  مثل: اغسل راسك وعنقك، ثم اغسل يمينك ثم شمالك من اولهما الي اخرهما بقصد الطاعة لله لما كان هناك توقيف اصلا لفهمنا جميع ذلك من اول الامر كالمعاملات.
 وكذا اذا كان المثبت للتكليف هو الاجماع كما عرفت.
 وكذا اذا كان هناك عموم او اطلاق بحيث يصلح ان يكون نصا وبيانا. 
 وكذا اذا فعل فعلا ابتدا واطلعنا علي ذلك الفعل، وانه عبادة، فالاصل براءة الذمة عن الوجوب، فهو مستحب كما عرفت.
 ومما ذكر ظهر ان ما صدر من البعض من التمسك بالاصل  فيما هو داخل في العبادة عند الخصم المنازع وابطال مذهبه به، مجرد توهم  مع تصريحه بان العبادة توقيفية موقوفة علي نص الشارع، وامثاله من العبادات.
 بل مع بناءه علي عدم الفتوي من اول الفقه الي اخره الا من نص الشارع، حتي مع ورود المطلقات منه، مثل: الاقتصار علي هيءة افعل في (الله اكبر) كما قلناه الي غير ذلك.
 واعجب منه، عدم كون الاستصحاب حجة عنده، مع ان اصل العدم استصحاب () حال العدم، يجري فيه ما ذكره عند منعه حجية الاستصحاب.
 لكن الظاهر ان هذا البعض لا يتمسك به الا للتاييد حيث يكون له مستند يعتمد عليه، كما يتمسك بالخبر الضعيف والاعتبار وغيرهما من المءيدات التي ليست بحجة عنده جزما، كما هو طريقة ساءر الفقهاء، حتي انهم يذكرون القياس  في مقام التاييد  والاستحسان ايضا، مع تصريحهم بحرمة الاحتجاج بهما كما لا يخفي.
 
 فاءدة [] حجية خبر الواحد الضعيف المنجبر اتفق المتقدمون والمتاخرون من القاءلين بحجية خبر الواحد علي ان الخبر الضعيف المنجبر بالشهرة وامثالها حجة، بل استنادهم الي الضعاف اضعاف استنادهم الي الصحاح، بل الضعيف المنجبر صحيح عند القدماء من دون تفاوت بينه وبين الصحيح، ولا مشاحة في الاصطلاح، الا ان اصطلاح المتاخرين ازيد فاءدة، اذ يظهر منه ثمر قواعد:
 وهي ان كل خبر العدل حجة الا ان يمنع مانع، وخبر غير العدول بخلافه وعكسه. وخبر الموثقين عند من يقول بانه مثل الصحاح مثل الصحاح وعند من يقول بانه الضعاف مثل الضعاف، وكذا الحال في الحسان.
 لكن كلهم اتفقوا علي كون المنجبر حجة، بل معظم الفقه من الاخبار الغير الصحيحة بلا شبهة، بل الطريقة فيه: انه عند معارضة الضعيف المنجبر 
 مع الصحيح الغير المنجبر يرجح ذلك الضعيف علي ذلك الصحيح، كما ستعرف، وستعرف وجهه ايضا.
 والمحقق في (المعتبر) بالغ في التشنيع علي من اقتصر علي الصحيح.
 والعلامة في (الخلاصة) بني علي حجية الخبر الغير الصحيح، وبني خلاصته علي القسمين في القسم الاول من اوله الي اخره.
 وجميع تاليفات جميع الفقهاء مبنية علي ذلك، بل ضعافهم اضعاف الصحاح الا النادر من المتاخرين، بل النادر ايضا في كثير من المواضع عمل بالمنجبر، مصرحا بانه وان كان ضعيفا الا انه عمل به الاصحاب، مثل:
 حكم من ادرك ركعة من وقت الصلاة وغيره، وان كان في بعض المواضع يناقش: بان العدالة شرط في حجية الخبر الواحد، والمشروط عدم عند عدم شرطه.
 ولا شك في فساد المناقشة، لاقتضاءها سد باب اثبات الفقه بالمرة، اذ لا شبهة في ان عشر معشار الفقه لم يرد فيه حديث صحيح، و القدر الذي ورد فيه الصحيح لا يخلو ذلك الصحيح من اختلالات كثيرة بحسب السند، وبحسب المتن، وبحسب الدلالة، ومن جهة التعارض بينه وبين الصحيح الاخر، او القران، او الاجماع، او غيرهما  كما اشرنا اليه في الفواءد وظهر لك من التامل فيها، وفي الملحقات ايضا الي هنا  وبدون العلاج كيف يجوز الاحتجاج به؟ وكذا اذا لم يكن العلاج حجة .
 وكون العلاج هو الخبر الصحيح او مختصا به بديهي البطلان، اذ لا شك في ان العلاج هو ظن المجتهد ولا خصوصية له بالصحيح، بل ظنه من الخبر 
 المنجبر بالشهرة اقوي من الصحيح الغير المنجبر بمراتب شتي، كما ستعرف.
 وكون العدالة شرطا: ان كان من قول الاصحاب فقد عرفت الاتفاق علي العمل بغير الصحيح ايضا، بل ضعيفهم اضعاف صحيحهم، الي غير ذلك مما اشرت. وان كان من ظاهر اطلاق كلام البعض في كتب الاصول، فالظاهر لا يقاوم المحسوس بالبديهة.
 والتوجيه ان مرادهم بحسب الاصل ومن دون حاجة الي التبين، اذ بعد التبين خبر الفاسق ايضا حجة عندهم بلا شبهة، ويظهر من كلامهم في الاصول ايضا.
 والبناء علي ان التبين لا بد ان ينتهي الي اليقين، دون العدالة التي هي شرط  اذ يكفي فيها اي ظن يكون من المجتهد  فتحكم، لانه تعالي اعتبر في قبول الخبر احد الشيءين: اما العدالة او التبين، ولم يثبت من الادلة، ولا اقوال العلماء ازيد من هذا، فالاكتفاء في احدهما باي ظن يكون دون الاخر فيه ما فيه. والمدار في التعديل علي ظنون المجتهد  كما عرفت ، لان التعديل المعتبر من القدماء  الا ما شذ  ولم يظهر مذهبهم في العدالة انها الملكة، او حسن الظاهر، او عدم ظهور الفسق، مع ان الاول خلاف ما يظهر من القدماء، وكذا لم يظهر انهم اي شء اعتبروا في العدالة، وان عدد الكباءر عندهم اي قدر، الي غير ذلك مما وقع فيه الخلاف.
 مع انهم يوثقون الامامي بمثل ما يوثقون غيره، حتي انهم يوثقون الغالي وامثاله كتوثيق الامامي، وكثيرا ما لا يتعرضون لرداءة مذهب الرواة اتكالا علي الظهور او غيره، بل هذه طريقتهم في الغالب، مع انه قلما يسلم جليل عن قدح، او خبر يدل علي ذمه، فلا بد من الترجيح او الجمع، ولا يتاتيان الا بظنون المجتهد. 
 وكذا الحال في تعيين المشترك، الي غير ذلك، مثل: انه ربما يقع في الطريق سقط او تبديل او تصحيف وامثال ذلك، والعلاج غالبا بالظنون ، بل ربما كانت ضعيفة كما لا يخفي علي المطلع، بل لا نسبة بين هذه الظنون وبين ما هو مثل الشهرة بين الاصحاب كما سنشير اليه.
 والحاصل ان معاصري الاءمة عليهم السلام وقريبي العهد منهم كان عملهم علي اخبار الثقات مطلقا وغيرهم بالقراءن، وكانوا يردون بعض الاخبار ايضا لما ثبت بالتواتر من ان الكذابة كانوا يكذبون عليهم عليهم السلام، لكن خفي علينا الاقسام الثلاثة، ولا يمكننا العلم بها كما مر في الفواءد، كما ان نفس احكامهم ايضا خفيت علينا كذلك، وانسد طريق العلم، فالبناء علي الظن في تميز الاقسام، كما ان البناء في نفس احكامهم ايضا عليه، والدليل في الكل واحد كما مر هناك.
 ومما ذكر ظهر فساد ما قيل: من ان الشرط في حجية المنجبر ان يظهر كون عمل المشهور علي نفس ذلك الخبر لا ما يطابقه، لان المدار اذا كان علي حصول الظن بصدق ذلك الخبر من جهة التبين، فلا جرم يكون الحجية داءرة مع تلك المظنة، ولا شك في حصولها من الموافقة لما اشتهر بين الاصحاب، لظهور كونه حقا، والموافق للحق حق. نعم لو تضمن ما زاد علي ذلك لحصل الاشكال في الزاءد.
 ثم انه ظهر من جميع ما ذكر فساد ما ذكره في المدارك: من ان الشهرة ان بلغت حد الاجماع فهو الحجة، لا الخبر، والا فاي فاءدة فيها؟
 مضافا الي ان الايمان والاسلام والعدالة وغيرها شرط في كون الخبر حجة عنده، مع ان شيءا منها ليس بحجة وحده، وليس الخبر حجة بدونها، لكونها شرطا فيها. وكذا الحال في جميع الظنون الاجتهادية المتعلقة سند 
 الخبر ومتنه ودلالته ورفع تعارضه وغير ذلك، اذ ليست حجة ما لم تتعلق بالادلة الخمسة، والادلة لا تكون حجة بدون تلك الظنون، و قس علي ذلك شراءط ساءر الادلة مع تلك الادلة.
 ومما ذكر ظهر ايضا انه اذا وقع التعارض بين الضعيف المنجبر بالشهرة والصحيح الغير المنجبر، يكون الضعيف مقدما عليه، كما هو طريقة القدماء واكثر المتاخرين  كما لا يخفي علي المطلع والتنبيه علي مواضع تقديمهم اياه عليه يوجب بسطا طويلا غاية الطول  خصوصا بعد ملاحظة ان العدالة عندهم شرط في قبول الخبر، فمع وجود الشرط في الصحيح، وعدمه في الضعيف لا يعدلون منه اليه الا لداع عظيم، بعد ملاحظة كونهم من اهل الخبرة والمهارة وقرب العهد بالاءمة عليهم السلام، وكونهم مشايخ الاجازة، ومءسسي مذهب الشيعة، ومتكفلي ايتام الاءمة عليهم السلام بعد الغيبة، وفقهاء الشيعة في الحضور والغيبة، ومجددي دين الرسول صلي الله عليه واله و سلم في كل قرن وراس كل ماءة، وحجج الله علي العباد بالنص من الاءمة عليهم السلام، والحكام عليهم بنصهم عليهم السلام في مقبولة ابن حنظلة ورواية ابي خديجة، الي غير ذلك مما ورد في شانهم او ظهر من حالتهم، وخصوصا بعد ملاحظة تحريمهم التقليد علي المجتهد، وايجابهم استفراغ الوسع وامرهم بالاحتياط ومبالغتهم فيه وفي الاهتمام به وعدم المسامحة.
 هذا مع نهاية كثرتهم وموافقة كل منهم الاخر، مع غاية الاختلاف بينهم في تاسيس الاصول، وتفريعهم الفروع، بل الواحد منهم كثر اختلافه في الفقه فكيف المجموع؟ الي غير ذلك مما ذكرنا في حجية اجماعهم في (الفواءد) و (الرسالة)، فلاحظ وتامل جدا. 
 فاءدة [] عدم جواز التقليد في اصول الدين الاجتهاد والتقليد انما يتمشيان في الامور التكليفية، والتي وقع الحاجة الي معرفتها، ومع ذلك يكون باب العلم الي معرفته مسدودا، و يكون الطريق منحصرا في الظن، ولو لم يكن احد هذين الشرطين لم يجز فيه الاجتهاد والتقليد عند المجتهدين.
 اما جريانهما فيما اجتمع فيه الشرطان فواضح، وعرفت ايضا. واذا انتفي الشرط الاول فعدم الجريان واضح ايضا، لعدم داع الي اعتبار الظن، مع كون الاصل فيه عدم الاعتبار، وكونه مذموما شرعا، ومنهيا عن العمل به، كما عرفت في الفاءدة الاولي.
 واما اذا انتفي الشرط الثاني: بان يكون باب العلم غير مسدود فيه:
 كاصول الدين، وموضوعات الاحكام التي ليست من قبيل الالفاظ والقراءن 
 والمرجحات الاجتهادية التي يعرف بها الاحكام من الكتاب والسنة وما يتوقف عليها.
 اما اصول الدين فلا شك في عدم انسداد باب العلم فيها كما بين في الكلام، وظهر منه، مع انه مع الانسداد كيف يكون الخاطء فيه غير معذور، مع ان الخطا غير مامون علي الظنون، ولا معني للظن الا بان يجوز خلافه، مع انه لو كان ظنيا فلا وجه لجعله من اصول الدين و ساءر الظنيات فروعه.
 ولما ذكرنا اجتماع الشيعة علي عدم جواز التقليد في اصول الدين الخمسة.
 وما صدر من البعض غفلة قد عرفت حاله.
 واما تلك الموضوعات، مثل: صيرورة شء نجسا بملاقاة النجاسة، او طاهرا بالمطهر الشرعي، او حراما بعروض المحرم، او حلالا بطرو المحلل، او كون الرجل عادلا ليصلي خلفه، الي غير ذلك من امثال ذلك مما يكن العلم به بالمشاهدة، او الخبر المحفوف بالقرينة، او التواتر، فلا يجري فيها الاجتهاد والتقليد.
 وربما جوز الشارع ثبوتها بالظنون الشرعية ايضا مثل: شهادة العدلين، او كونه في اليد، او القسم، او الاقرار، او الظن بدخول وقت الصلاة مثلا مع عدم امكان العلم، وامثال ذلك، وهذه ليست بظنون اجتهادية وتقليدية، بل امور خاصة صدرت من الشرع بخصوصها اما للقاضي من حيث هو قاض، او للكل مثل: الظن بدخول الوقت وامثاله.
 وبالجملة هذه الموضوعات لا يجري فيها الاجتهاد والتقليد لما عرفت من ان المجوز لهما، والمبيح اياهما، ليس الا اجتماع الشرطين جميعا لما عرفت وجهه، وعرفت من الادلة ومن كلام المجتهدين في موضوعه، واشرنا اليه في الجملة. 
 فظهر ان ما قال بعض: من ان نجاسة المتنجس  يعني انفعاله بملاقاة النجاسة  يكفي فيها المظنة  اشتباه منه لان مقتضي الادلة اشتراط العلم، مثل قولهم عليهم السلام: (كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر) () وقولهم عليهم السلام:
 (كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر) الي غير ذلك، وكون ظن المجتهد وتقليده يثمران ثمرة العلم انما هو بدلاءل عرفتها، وكون موردهما ما اجتمع فيه الشرطان ايضا قد عرفت. وليس فيما نحن فيه منه قطعا، بل التقليد انما هو في نفس الاحكام الشرعية، و الاجتهاد فيها وفي الموضوعات والمرجحات التي يتوقف عليها تلك الاحكام ، لا مثل ما نحن فيه والتقليد لا يجري في الموضوعات مطلقا، وقد عرفت الوجه.
 مع ان ما نحن فيه من ظنون المكلفين من حيث انهم مكلفون مثل:
 الظن بدخول الوقت، لان المجتهد لا يبذل جهده لتحصيل ظنه بملاقاة
 
 النجاسة، فيعمل به، ويفتي مقلده، وياخذ بقوله من دون اطلاع منه اصلا، او من غير اعتماد منه الا علي ظن مجتهده.
 علي انه لو اتفق ان مجتهدا فعل كذلك، وقلده مقلده بالنحو الذي ذكر فلا نسلم جريان الاجتهاد والتقليد وصحتهما في المقام، لعدم الدليل، بل لدليل العدم. فما لم يثبت من الشرع فيه جواز التعويل علي الظن لا يجوز التعويل عليه، وان ثبت جاز، كما هو الحال في الظن بدخول الوقت.
 وامثاله.
 ومما ذكر ظهر فساد توهم بعض اخر حيث لم يجوز ثبوت نجاسة شء او ماء بالظنون الاجتهادية معللا بانها ظنون، والوارد في الاخبار اشتراط العلم بالنجاسة، مثل: نجاسة الماء القليل بملاقاة النجاسة، لان ظن المجتهد وتقليده يثمران ثمر العلم، لما عرفت من الادلة. مع ان مقتضي الايات والاخبار وغيرهما عدم جواز التعويل علي غير العلم  كما مر في اثبات اصل البراءة في الفاءدة الاولي  فلو لم يثمر ثمر العلم لم يثبت تكليف اصلا، ولا حكم مطلقا في غير ضروريات الدين او الاجماع اليقيني او اليقين العقلي.
 واما الموضوعات التي يتوقف عليها معرفة الاحكام فحالها حال الاحكام  الا انه لم يجر فيها التقليد  بل انسداد باب العلم فيها مع شدة الحاجة اليها اظهر.
 ولذا وافق الاخباريون المجتهدين في جريان الاجتهاد فيها مع مخالفتهم اياهم في نفس الاحكام. نعم منعوا الحاجة الي علم الرجال، بل والي العلوم اللغوية ايضا، وكذا الي اصول الفقه وغيرهما، وهذا غير الحاجة الي معرفة الموضوعات عندهم، وان كانوا خاطءين في ذلك خطا عظيما 
 واضحا غاية الوضوح، واشبعنا الكلام في رسالتنا في (الاجتهاد) و (الاخبار). 
 فاءدة [] الوظاءف المحولة للمجتهد المجتهد والفقيه والمفتي والقاضي وحاكم الشرع المنصوب عبارة الان عن شخص واحد، لانه بالقياس الي الاحكام الشرعية الواقعية يسمي مجتهدا، لما عرفت من انسداد باب العلم.
 وبالقياس الي الاحكام الظاهرية يسمي فقيها، لما عرفت من كونه عالما بها علي سبيل اليقين.
 وبالقياس الي انه يفتي يسمي مفتيا.
 وبالقياس الي انه يرفع خصومة المترافعين اليه يسمي قاضيا.
 ومع قطع النظر عن الترافع اليه يسمي حاكم الشرع بالنسبة الي مثل:
 ولاية الايتام، والغاءبين، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة، ومذكورة في الفقه.
 وبالقياس الي شراءط الاجتهاد يسمي محدثا متكلما اصوليا رجاليا الي 
 غير ذلك.
 ثم اعلم ان احواله بالنسبة الي الاسامي ربما تتفاوت تفاوتا ظاهرا، فان المجتهد منصبه العمل بالادلة الشرعية لنفس الاحكام، وكذا موضوعاتها التي يتوقف عليها ثبوت الاحكام، ويجوز للعامي تقليده في الاول دون الثاني.
 وعرفت ان الاجتهاد والتقليد انما يجريان فيما يجب العمل به، ويحتاج اليه وينسد باب العلم بمعرفته.
 وايضا لا يجوز للمجتهد تقليد المجتهد، نعم ربما يستند الي قوله من باب التاييد والمرجحات الاجتهادية، فلا يكون مقلدا.
 وكذا استناده الي قول علماء الرجال واللغة وامثالهما ليس تقليدا، لانه لا يستند بمجرد قولهم حتي يكون تقليدا، بل يبذل الجهد في انه هل له معارض ام لا؟ فاذا وجد المعارض يبذل جهده في الترجيح والجمع، ويبذل جهده في معرفة كون الترجيح او الجمع حجة ام لا، و بعد معرفة الحجة يبني عليها، واذ لم يجد المعارض بني علي اصل العدم، والظاهر كونهما حجة، وكذا كون الاستناد الي كون اقوال هءلاء حجة، فاذا علم حجية الكل يعمل، فهذا ليس بتقليد.
 وايضا قد عرفت ان الشيعة بحسب الظاهر متفقون علي عدم جواز تقليد الميت من المجتهد، عكس العامة، فان المشهور والمعروف بينهم جوازه.
 هذه احوال المجتهد من حيث هو مجتهد، وليست منحصرة فيما ذكر، بل ربما يوجد غيره، فتتبع مظانه تجد منها ان كلامه حجة علي من قلده، 
 ويجب علي مقلده العمل بقوله خاصة، دون مجتهد اخر لا يعتقد به، فلا يقلده، ومع وجود الاعلم الافقه يتعين تقليده، ومع التساوي يتخير. الي غير ذلك.
 واما القاضي فشانه القضاء في موضوعات الاحكام، فيكون عمله علي الشاهد واليمين والنكول والاقرار واليد وامثالها، لا الادلة الخمسة التي هي مستند الفقيه.
 ويجوز للمجتهد الترافع اليه، بل قد يجب، مع انه يجز له تقليد المجتهد، كما عرفت. وكذا الحال في غير المجتهد سواء كان مقلده ام لا، فحكمه ماض علي المجتهد والعامي المقلد له، وغير المقلد له، لان من بلغ رتبة القضاء فهو منصوب من قبل المعصوم عليه السلام علي سبيل العموم، فلا يوجد في هذه الازمنة قاضي التحكيم. فتامل جدا.
 ولانه لا يستقيم حكمه، ولا يصح الا ان يكون كذلك، فانه لا بد من البيع والشراء او الانتقالات الاخر او التصرفات الاخر الي غير ذلك.
 ولانه ناءب المعصوم عليه السلام.
 وايضا بعد ما حكم به القاضي حكمه ثابت داءما، وان مات، وحاله بعد موته كحاله في حياته بالنسبة الي ما حكم به، ولا يموت حكمه بموته، ولا يجوز الترافع الي الميت، ولا يمكن، ولو قيل بجواز تقليد الميت. هذا وغيره من الاحكام المختصة بالقاضي المذكورة في موضعها.
 واما حاكم الشرع فقد اشرنا الي اشغاله ومناصبه، وهي مما ينتظم به امر المعاد والمعاش للعباد، والظاهر ان حكمه مثل حكم القاضي ماض علي العباد: مجتهدين ام مقلدين: مقلدين له ام لغيره. ام لا يكونون قلدوا احدا لاشتراك العلة وهي كونه منصوبا من المعصوم عليه السلام ولان حصول النظام 
 لا يكون الا بذلك، ولانه ناءب المعصوم عليه السلام.
 والمعروف من المتاخرين: ان ثبوت الهلال من مناصبه فيثبت عنده فيحكم بالصوم او الفطر او غيرهما.
 وربما قيل: ان بعد الثبوت عنده يصح الصوم او الفطر او غيرهما قبل تحقق حكمه بذلك، ولا يتوقف عليه.
 والدليل علي كونه من مناصبه: ان الاءمة عليهم السلام كانوا يفعلون كذلك، يثبت عندهم فيامرون المكلفين بالصوم وغيره.
 ولان الثبوت علي كل مكلف بشهادة العدلين عنده يوجب الحرج، سيما مع عدم معرفته حكم الشهادة والعدالة وغيرهما.
 مع ان الفقهاء صرحوا في كتاب القضاء: بان الحكم بشء من الشهادة، والعمل بالشهادة منصب الفقيه.
 ولانه ناءب المعصوم عليه السلام، ولو فعل المعصوم عليه السلام لكان صحيحا البتة، فكذا ناءبه.
 وربما سمعنا من بعض العلماء، او اطلعنا علي قوله: بعدم جواز التقليد في ثبوت الهلال في الامور المذكورة، لانه متعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف، كالعلم بدخول الوقت، وامثاله.
 ولانه ربما كان الظاهر من الاخبار كون الحجة هي الشهادة خاصة لا فتوي الحاكم ايضا، وكون الاعتماد علي خصوص الشهادة لا علي حكمه ايضا فتامل جدا. 
 ولان التقليد خلاف الاصل، وحرام حتي يثبت المخرج، سيما تقليد من لم يقلده.
 ويمكن الجواب عن الكل بما مر من الادلة، مضافا الي انه بعيد غاية البعد ان يكون المشهور في عصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام ومن بعدهم من الفقهاء الخبيرين الماهرين القريبين للعهد منهم يدرون في المحلات والبيوت ليشهدوا عند كل واحد من المكلفين، او يطلع علي شهادتهم، بحيث يعرفهم بالعدالة واستجماع الشراءط المعتبرة لقبول الشهادة، سيما واكثرهم النساء والسفهاء وغيرهم ممن لا يتيسر ذلك الاطلاع بالحيثية المذكورة منهم البتة، لو لم نقل كلهم الا الفقهاء.
 بل لا يخفي علي المتامل كون ما ذكر من القطعيات، يعني قطع انه لم يكن كذلك، سيما بملاحظة انه امر يعم به البلوي، ويشتد به الحاجة، ويكثر وقوعه في الازمنة بحسب العادة، فلو كان الشهود يدارون، او يطلع علي شهادتهم بالحيثية المذكورة، لكون ذلك لازما، لاشتهر اشتهار الشمس، مع ان الامر بالعكس  كما ظهر لك  وفتوي المتاخرين وعملهم ايضا في الاعصار والامصار علي ما عرفت.
 والله يعلم. 
 فاءدة [] رد شبهة المانعين عن وجوب الاجتهاد شبهة اوردها المانعون عن وجوب الاجتهاد: بان استفراغ الوسع ان اريد الوسع في جميع اوقات العمر، فلا يتحقق رتبة الاجتهاد الا عند الوفاة، وان اريد في وقت التكليف والحاجة الي المسالة، فربما كان في ذلك الوقت ما حصل شراءط الاجتهاد كلا او بعضا، او حصل علي سبيل التقليد، وانتم لا ترضون به، لانه مركب من الاجتهاد والتقليد الذي تتحاشون عنه.
 وان حصل علي سبيل الاجتهاد فالاجتهاد متفاوت، لانه يحتمل عند المحصل انه لو استفرغ وسعه ازيد مما فعله لربما ظهر له خلاف ما ظهر اولا، وانتم اوجبتم شراءط الاجتهاد فرارا من هذا، وقلتم كيف يعتمد علي ظنه مع هذا؟ فمع كونه موجودا هنا فكيف اكتفيتم؟ وان لم تكتفوا الا باستفراغ ثان، فننقل الكلام اليه، وهكذا لعدم الانتهاء الي العلم. 
 وان بنيتم في الاكتفاء علي الاعتماد علي تصديق مجتهد وتجويزه فهو تركب الاجتهاد والتقليد، مع انا ننقل الكلام الي المجتهد المجوز.
 والجواب اولا: بالنقض: بانكم ان جوزتم ان كل انسان  سواء كان ذكرا او انثي، سفيها او عاميا او اعجميا قحا، اذا فهم من الاحاديث شيءا باي نحو فهم من غير جهة قاعدة وضابطة بل بخلاف القاعدة، وان فهم ضد المطلوب او نقيضه، بل ربما لم يكن رابطة لفهمه، بل رجما بالغيب  يكون فهمه حجة يجب عليه العمل به، ولا يمكنه تقليد غيره  ولو في حكمه. بان فهمه غلط فاسد جزما  فوا فضيحتاه، و لستم حينءذ اهلا للمكالمة ومستاهلين للجواب.
 وان قلت: انه لا بد للفهم من اطلاع علي امر وتتبع ومعرفة، ننقل الكلام اليه ونورده عليك حرفا بحرف، الا ان تجوز التركب، وهو في الحقيقة تقليد لا اجتهاد، والكلام فيه. مع انه لا يصدقه مجتهد، ولا يجوزه فقيه، لان الشيعة باجمعهم، بل اهل السنة ايضا لا يجوزونه، و بينا بطلانه في رسالتنا في الاجتهاد. هذا مع انكم لا تجوزون تقليد غير المعصوم عليه السلام، والتركب ليس تقليد المعصوم عليه السلام، كما هو ظاهر.
 هذا مع ان الذي اورد الشبهة يعتبر في الفقاهة وفهم الحديث معرفة العلوم العربية واللغوية والتتبع التام في الاحاديث وامثال ذلك، فالنقض عليه في غاية الشدة.
 وايضا جميع العلوم والحرف والصناءع  التي [هي] واجبة كفاية او 
 عينا، لنظم امر المعاد والمعاش  هذه الشبهة واردة فيها: بانه ان لم يحتج الي مهارة وخبرة واطلاع علي ما تبتني عليه وتتوقف عليه فباطل بالبديهة، ولا يتحقق نظم المعاد والمعاش، بل به يصير الفساد ازيد بلا شبهة. ومعلوم ان علم الفقه ايضا من جملة تلك العلوم واجب عينا او كفاية لنظم المعاد والمعاش، بل اشد مدخلية فيه بمراتب شتي، بل جميع تلك العلوم والصناءع من شعبات الفقه و مساءله: اري فسادها من فساد الفقه، كما مر في اول الفواءد.
 ومع ذلك ان جميع ما هو علم او صنعة او حرفة باقية علي حالها من القول بلزوم المهارة والخبرة، والاطلاع علي ما تتوقف عليه، او عسي ان تتوقف عليه. وكذا مراعاة الاساتيذ واحترامهم، وقبول قولهم، وكون الحق معهم، لان الاساتيذ واهل الخبرة والمهارة يسمعون فيها البتة، وان كان في نظر التلامذة ان ما قالوا ليس كذلك، الا انهم يقولون: انهم اساتيذ هذا الفن، فالخطا منا، ومن هذه يسمعون قولهم ويطيعونهم ويخدمونهم الي ان يبلغوا مرتبة الاستاذية، ومع ذلك استاذهم اسنادهم ما داموا في الحياة، ومع ذلك يعظمونهم غاية التعظيم، واذا وقع كسر في خطهم، او غيره من صناءعهم لا يجبرونه، ويجعلون التصرف في صنعهم، وان كان خبيرا لكسرها دليلا علي سلب التوفيق، وسوء الادب، وموجبا لنكال شديد، من حيث كونهم اساتيذ، مع كون العلماء والاساتيذ في الغالب كفارا او ضلالا او فساقا، بل ربما كان كفرهم اشد كفر، وفسقهم اعظم فسق، يعظمونه من حيث الاستاذية، ويقبلون 
 قولهم بسبب الخبرية، كما قال عز وجل: ولا ينبءك مثل خبير.
 بخلاف الفقيه، فان الشيطان  لغاية عظم رتبته، ونهاية شدة ضرر الغلط فيه  القي في قلوب القاصرين: انه لو وافق احد فهمه وفقهه فهم الفقهاء وفقههم يكون مقلدا لهم، فلا بد من مخالفة الفقهاء، وعدم الموافقة لهم، وتخريب فهمهم وفقههم، حتي يصير فقيها، وربما يطعنون عليهم ويسيءون الادب معهم، مع انهم يرونهم اءمة هذا الفن، والمءسسين له، والماهرين الخبيرين القريبين لعهد الاءمة عليهم السلام او اقرب عهدا منهم بمراتب، واعرف بجميع ما له دخل، وازيد تتبعا للادلة، اصحاب الكمالات النفسية، وارباب القوي القدسية في حال صغر سنهم فضلا عن الكبر، مع نهاية تقواهم وورعهم وعدالتهم وقربهم الي الله تعالي، الي غير ذلك، مع نهاية كثرتهم، و زيادة حقوقهم، بحيث لولاهم لما كنا نعرف الدين والمذهب والفروع والاصول.
 مع كونهم المجددين لدين الرسول صلي الله عليه واله وسلم في راس كل ماءة، والمروجين له في كل قرن، والمتكفلين لايتام الاءمة عليهم السلام في زمان الغيبة، المستنقذين لهم من ايدي الاباليس والمنتحلين والمبطلين والغالين، والحجج علي الخلق والاءمة عليهم السلام حجج عليهم، الي غير ذلك مما ورد في الاخبار والاثار، وشهد له الاعتبار، ولا يفي لجمعها الدفاتر، وكل قلم ولسان عن الذكر قاصر، بل لو لم نطلع علي اقوالهم، او لم نلاحظ كتبهم لم يمكننا فهم حكم واستنباط مسالة من الحديث، ولا يخفي ذلك علي المنصف الفطن.
 وثانيا بالحل: بان من سمع مقالة اءمة هذا الفن: وهي انه لا يتاتي 
 الاجتهاد الا بعد استجماع شراءطه، ولا يجوز العمل بالظن الذي ورد في القران والاخبار المنع عن العمل به، وجعله حكم الله، مضافا الي انه خلاف الاصل والعقل، فان حكم الله حق ومن الله، وظننا ظن ومنا، فكيف يكون احدهما عين الاخر؟ الا ان نعلم علما يقينا ان الله تعالي يرضي به عوض حكمه، ولا يكفي الظن به، لانه ايضا ظن، فيدور او يتسلسل، الي غير ذلك مما ذكرنا في اول الفواءد وغيره، و لا يتحقق العلم واليقين الا لمن استجمع الشراءط... وبالجملة من سمع مقالتهم، ويكون قلبه خاليا من الشواءب، سالما عن المعايب، ليبادر بالقول البتة، ولا يجعلهم اسوا حالا من ارباب العلوم والصناءع الذين هم في الغالب يعلم عدم عدالتهم، بل وفسقهم وكفرهم ايضا، ومع ما عرفت قولهم بان ما ذكروه حق يقينا  كما لا يخفي علي من له ادني فهم  مضافا الي ادلتهم علي لزوم كل شرط شرط علي حدة  كما بينا في رسالتنا في الاجتهاد  بحيث لا يبقي للجاهل تامل اصلا، فضلا عن العالم، فيشرع في تحصيل الشراءط: من العلوم، والقوة القدسية.
 اما القوة القدسية فبجهاد النفس، والسءال من الله تعالي، والتضرع اليه، والالحاح عليه، والاستمداد من الارواح القدسية المعصومة ، و بعدهم من الفقهاء رضوان الله عليهم، ويبالغ في تعظيمهم وادبهم ومحبتهم والركون اليهم، (فان القلب يهدي الي القلب)، فاذا استحكم الروابط بين القلوب او بين القلب والارواح الذين هم احياء عند ربهم يفتتح ابواب الفيوض والكمالات، 
 وينشرح بانوار المعرفة والعلم، (فانه نور يقذفه الله في قلب من يشا) () يا اخي قد حصل التجربة لي، فعليك بما ذكرت، ثم عليك بما ذكرت، واياك، ثم اياك من تنفر قلبك من فقهاءنا، وميله عنهم الي نفسك، فان فيه المحرومية عن نيل درجة الفقه البتة اصلا وراسا، والوقوع في وادي التيه والحيرة والضلالة والجهل والحمق الشديد، كما شاهدت عيانا بالله من ذلك.
 واما تحصيل العلوم فبالشروع في المذاكرة والمطالعة، مع الاستمداد من الله تعالي والتضرع اليه والتوسل والتشفع بالنفوس المقدسة، وتخلية القلب عن الميل والنفرة، فما وجد من المساءل المسلمة غير المشكلة اخذها، واما المشكلة والخلافية فيجتهد فيها بحسب وسعه كما ذكرنا.
 فبعد تحصيل الكل يشرع في الفقه، ويجعل تحصيله من مقدمتين:
 الاولي: هذا ما ادي اليه اجتهادي، والثانية: كل ما ادي اليه اجتهادي فهو حكم الله يقينا في حقي، ولا بد ان يكون في المقدمة الاولي صادقا، وبالثانية عالما متيقنا حتي تصير النتيجة صادقة يقينية.
 واما اجزا الشراءط علي سبيل الاجمال: فبان يعرف ان ادلة الفقه منحصرة في الخمسة المعروفة، ويتامل في كل دليل دليل هل هو دليل ام لا؟ وكونه دليلا بشرط او بغير شرط؟ وعلي الاول الشرط ما ذا؟ مثلا يتامل في ان خبر الواحد حجة ام لا، وعلي الاول مشروط
 
 بالعدالة او الموثقية ايضا او الحسن ايضا او القوة ايضا، ام لا وان الضعيف ينجبر ام لا؟ والجوابر ما هي؟ الي غير ذلك مما ذكرنا في الفواءد. مثل: ان العدالة هل هي الملكة، او حسن الظاهر، او عدم ظهور الفسق؟ وان ثبوتها من باب الشهادة او الخبر او الظن الاجتهادي؟ ويتجسس عن الثبوت، وفي الثبوت يحتاج غالبا الي الاجتهاد، بل كليا  كما ذكرنا  الي غير ذلك مما يتعلق بالسند ، او المتن، او الدلالة، او رفع التعارض، او علاجه، الي غير ذلك مما ذكرناه في الفواءد والملحقات، فان جميعها معالجات للاحتمالات و الاختلافات التي لا بد من علاجها، حتي يتمكن من الاستدلال بعنوان الاجتهاد لا بالتقليد، فجميع الشراءط انما هي علاجات الاستدلال بالاجتهاد ولا يمكن الا بها  اللهم الا ان يكون مقلدا .
 فاذا حصل المسالة بالنحو الذي ذكرناه فهو مجتهد.
 ومع ذلك، الاحوط ان يعرض اجتهاده علي اجتهاد المجتهدين: فان وجده في الغالب يوافق طريقتهم، فليحمد الله تعالي علي هذه النعمة العظمي حمدا كثيرا كثيرا، ويشكره شكرا كثيرا كثيرا، فيظهر انه نال هذه الرتبة الهنية السنية، ويتضرع اليه في حفظه عن الخلاف في البقية.
 وان وجده بخلاف ذلك فليتهم البتة نفسه نهاية التهمة، وليسرع في اصلاحها بالمجاهدات والتضرعات والاستمدادات وغيرها، و تخليتها عن الشواءب، وتخليصها عن المعايب، حتي يهب الله تعالي له هذه الرتبة.
 وهذا القدر يكفي، يعني اي مسالة تحتاج الي الاجتهاد،  سواء كان مقدمة الفقه او نفسه  حين ما اراد الاجتهاد فيها استفرغ وسعه ذلك الحين، فاي شء اداه اليه اجتهاده يكفي، وان كان يحتمل عنده انه بعد ما زاد مهارته او ممارسته ربما يتغير ظنه، الا ان الظاهر عنده انه ليس كذلك، ومع 
 ذلك هذا الحين هذا القدر وسعه، وهذا الذي ادي اليه اجتهاده، وهو مكلف، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 ولانه لو لم يكفه لم ينفعه اجتهاده ما دام حيا، فلا بد له من التقليد، وربما لم يوجد له فتوي فقيه حتي يقلده، والتزام الاحتياط بالنسبة الي جميع المساءل حرج، بل تكليف بما لا يطاق، وترجيح البعض من غير مرجح فاسد علي حسب ما عرفت سابقا.
 مع ان الفقهاء متفقون علي ان المجتهد لا يجوز له تقليد غيره، ويريدون من المجتهد هذا الذي ذكرناه، لانه بعد اطلاعه علي جميع ما له دخل في الفهم وبذل جهده فيه يظهر عنده ان حكم الله كما فهمه، وغيره ليس حكم الله، فان كان فتواه موافقا لفتوي الكل فنعم الوفاق، ويتعين عليه العمل به، وكذا ان كان موافقا لفتوي المشهور او الاكثر لغاية قوة فتواه.
 واما اذا وافق البعض دون البعض فكذلك لما عرفت، سيما وان المجتهد في مثله يبذل جهده في تعريف دليل المخالف وصحته و سقمه، ويبالغ، ومع ذلك يجد ان الحق معه ومع من وافقه، وكذا لو خالف البعض ولم يجد موافقا، لان الظاهر عنده ان حكم الله كذا، و ان ما عليه البعض ليس حكم الله، فكيف يصح التمسك به، ويدع فتواه؟ مع انه في هذا المقام يبالغ ازيد مما تقدم.
 واما اذا خالف فتوي الكل فيجب عليه ترك فتواه، لانه خطا البتة، وكذلك لو خالف المشهور بين القدماء والمتاخرين الا النادر، وذلك النادر ايضا كان رجع عن فتواه، ووافق القوم، ويظهر ذلك مع انه في كتابه المتاخر 
 وافقهم، وغير ذلك، وهذا يرجع الي الاول، فما تعارف الان  من اعتداد فقهاءنا بقول النادر الذي يرجع عنه القاءل  ظاهر الفساد، اذا لا فرق بينه وبين ان لا يكون نادرا من القول. ومع الوفاق لا يخالفون الا نادرا غفلة، او بناء علي انه ليس وفاق الكل عنده.
 ومثل الصورتين السابقتين ان تكون المسالة مما يعم به البلوي، ويشتد اليه الحاجة، ومع هذا صار المشهور عند قدماءنا والمتاخرين الا النادر كذا، فان خالفه يكون معلوم الفساد كما لا يخفي علي المتامل.
 واما المشهور بين خصوص القدماء فليس بتلك المثابة، يمكن الفتوي بخلافه، اذا كان الداعي عظيما، وكذلك المشهور بين المتاخرين خاصة، الا ان الاحوط مراعاة المشهور في العمل كيف كان، كما هو داب المحققين.
 بل الاحوط مراعاة كل فقيه مهما امكن كما هو دابهم في مقام الاحتياط، لكن ليس بمثابة المشهور، اذا تراكم افواج الافهام السديدة من اصحاب القوي القدسية والمهارة التامة عليه الي ان اعتقد الفحول كونه حجة كما مر، ومر الكلام.
 واني تتبعت فوجدت: ان كلما هو المشهور يكون دليله اقوي وامتن البتة، الا ما شذ، ولعل ما شذ يكون بسبب قصوري ما علمت كون دليله امتن.
 فان قلت: ربما كان مخالف هذا المجتهد ازيد مهارة، او متعددا وجماعة، وفيهما مظنة الاصوبية.
 قلت: لا شك في ان الاحوط مراعاتهم في العمل  كما عرفت ، واما الفتوي فهذا المجتهد مطلع علي ما ذكرت، ويلاحظه في مقام اجتهاده، بان يبالغ في الاجتهاد عند ملاحظة الادلة، ويزيد التامل والتدبر، ويكثر الي ان 
 يحصل له ما يقابل ما ذكرت من المظنة، ويغلب عليه، وربما يظهر ان الحق معهم، فيرجع هذا.
 مع انهم ان كانوا امواتا فلا يجوز تقليدهم مطلقا، وان كانوا احياء فيتمكن من المناظرة معهم لتعرف الحال، ولو لم يتمكن فيزيد التامل في الادلة.
 ومع ذلك قد عرفت انهم متفقون علي ان المجتهد لا يجوز له التقليد، للادلة الدالة علي حرمته، خرج عنها العامي للاجماع وغيره، وهما لا يشملان المجتهد، فلاحظ.
 ثم اعلم ان المجتهد اذا تجدد له الحاجة الي ما اجتهد فيه يجب عليه تجدد الاجتهاد والنظر لانه في وسعه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، فلعله بتجدد الاجتهاد يظهر له خطاءه سابقا، نعم ان لم يكن في وسعه تجدده يجز له العمل باجتهاده السابق، وعلي ما ذكرناه غير واحد من المحققين، وقد حققناه في رسالتنا في الاجتهاد تحقيقا تاما ايضا اتم مما حققناه هنا، فليلاحظ.
 فان قلت: لم لم يصر قوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها وامثاله عذر غير المجتهد ايضا اذا امكنه فهم الادلة بوجه من الوجوه؟
 قلت: لما عرفت من الادلة، مع انه لو كان قلبه سالما من العيب والشوب كيف يطمءن بفهمه وترجيحه؟، مع انه لا يعرف اسبابهما و شروطهما. 
 فان قلت: اذا كان العالم الذي ما بلغ رتبة الاجتهاد عنده ان مجتهده اخطا في اجتهاده في مقدمة من المقدمات او غيرها، فكيف يجوز له تقليده، فضلا عن ان يجب عليه؟ قلت: ان كان المجتهد ميتا فلا يجوز له تقليده علي حال  كما عرفت  وان كان حيا فليناظره ليعرف الحق، فان ظهر ان الحق مع المجتهد فلا كلام، وان ظهر للمجتهد ان الحق كما قال العالم فكذلك، وان كان بعد المناظرة يكون المجتهد علي رايه والعالم علي اعتقاده يكون الحق مع المجتهد، لانه غير غافل، وهو الاستاذ الماهر، وامام الفن، الا ان يكون العالم ايضا اماما في هذا الفن خاصة، وماهرا فيه، لكن الماهر في جميع الفنون يمكن ان يكون اقوي، مع ان فرض من لا يعرف الرجوع الي من يعرف كما مر سابقا، وهذا العالم ممن لا يعرف البتة كما عرفت، وهذا المجتهد ممن يعرف البتة، لانه مكلف بما ادي اليه اجتهاده كما عرفت، ومع ذلك غاية ما في الباب ان يكون العالم في خصوص هذه المسالة يحتاط، ولا يجوز له العمل باجتهاده لما عرفت، فتامل جدا. 
 فاءدة NoteVPN رد مناقشة صاحب الذخيرة لاصالة الطهارة الاصل طهارة الاشياء، وهو من المسلمات عند المجتهدين والاخباريين.
 ناقش في ذلك صاحب (الذخيرة) () قاءلا: ان الطهارة حكم شرعي يتوقف علي النص، كالنجاسة، من دون تفاوت، وما ورد في الموثق () من
 
 قولهم عليهم السلام: (كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر) موثق، فلا يكون حجة. وعلي تقدير التسليم لا دلالة له، لامكان ارادة: ان كل ما هو طاهر شرعا طهارته مستصحبة، حتي تعلم انه قذر.
 مع ان ثبوت هذا الاصل الكلي بهذا محل تامل.
 وفيه ان الموثق حجة، كما حقق في محله، بل هو معترف بحجيته، مصر في المبالغة فيها.
 مع انها متايدة بعمل الاصحاب، فان الظاهر منهم الاتفاق علي هذا الاصل، والاصل الكلي يثبت بدليل اذا كان حجة شرعية.
 مع ان النجاسة الشرعية لا معني لها سوي وجوب الاجتناب عن الصلاة معها، والاكل والشرب بملاقاتها رطبا فضلا عن اكل نفسها و شربها، وكذا وجوب الازالة عن المسجد وامثاله، وغير ذلك من احكامها. ولا شك في ان الاصل عدم الوجوب، لانه تكليف، والاصل براءة الذمة، والطهارة الشرعية في مقابل النجاسة فمعناها عدم تعلق التكليف بالاجتناب شرعا.
 فان قلت: اصل البراءة حجة فيما اذا لم يتحقق التكليف من جهة اخري.
 مثلا: اذا انحصر الماء في الماء الذي يحكم بطهارته من جهة الاصل يلزم علي المكلف الطهارة به لاجل الصلاة، ولو لم يكن طاهرا لم يجب الطهارة، ومجرد وجود مقتضي الوجوب لا يكفي في التكليف ما لم يكن الماء طاهرا، واذا ظهر وجب، والا فلا وجوب البتة. فاصل الطهارة ان كان 
 عبارة عن اصالة عدم التكليف يكون مقتضي عدم ماهية التكليف وطبيعته ونفي جميع افراده، لا خصوص وجوب الاجتناب عنه، فكيف يقتضي اصل البراءة وجوب الطهارة؟ قلت: مقتضي الطهارة هو وجوب الوضوء، او الغسل بما هو ماء حقيقة، خرج عنه ما علم نجاسته شرعا، ويبقي المشكوك فيه داخلا في العموم، اذ القدر الذي ثبت المنع عن الطهارة به شرعا هو ما ثبت نجاسته شرعا، لا ما احتمل، فليس وجوب الطهارة به من جهة اصالة الطهارة.
 سلمنا، لكن هذه الصورة النادرة لا يتمسك فيها باصل البراءة، بل بالموثقة المنجبرة بما ذكر، المتايدة بقوله تعالي: خلق لكم ما في الارض وامثاله، اما في غيرها فيتمسك بها وبالاصل جميعا، مع انها الصورة المتعارفة الشاءعة في غالب الاحكام علي الصور المتعارفة، لا الفروض النادرة، فيصح ان يصير الاصل ايضا مستندا، مع ان الادلة الفقهية ربما يكون بعضها غير واف بجميع المطلوب، بل لا بد من ثبوت الحكم بالادلة كيف كان.
 تم الكتاب بعين الملك الوهاب المسمي بالفواءد الجديدة لمولانا اغا محمد باقر في يوم الاربعاء الواحد والعشرين من شهر ربيع الثاني في سنة الالف والماءتين والاثنين والاربعين بعد الهجرة النبوية علي هاجرها افضل التحية. 


ENDNOTES


() هم المحقق الاردبيلي والفاضل الشيرواني وسلطان العلماء و غيرهم قدس الله اسرارهم علي ما حكي عنهم الميرزا القمي رحمه الله في كتابه القوانين: .
() راجع شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للسيد صدر الدين وهو استاذ المصنف رحمه الله: ، وهي مخطوطة برقم ، من النسخ الخطية لمكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي قدس سره حيث قال: (اذ العقل لا يابي عن اجتماع المطلوبية والمبغوضية في شء بجهتين
() وهو ان المبعد لا يكون مقربا والمعصية لا تكون طاعة.
() اشتمال الصماء: عن الصادق عليه السلام (هو ان يدخل الرجل رداءه تحت ابطيه، ثم يجعل طرفيه علي منكب واحد) مجمع البحرين :
 .
() ف: حرام، والظاهر ان المصنف رحمه الله يريد ب (لقوله تعالي:
 حرام او حرم) مفاد قوله تعالي: ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون.. الاية.. النساء: .
() كذا في الاصل لكن الصحيح هو: فلو كان السيد هو المعقود له و وقع العقد له وكذا الكلام في قوله (فكذا العقد علي عبده).
() ذكر علماء العربية للمفرد المعرف باللام معاني كثيرة منها: ا  لتعريف الجنس ويشار بها لحقيقته الحاضرة في الذهن مثل: الرجل خير من المراة. ب  للعهد الذكري مثل قوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول)، او العلمي مثل قوله تعالي:
 (اذ هما في الغار)، واللام في العهدين قد اشير بها الي فرد معين في الخارج. ج  للعهد الذهني مثل قوله تعالي: (واخاف ان ياكله الذءب) حيث لا يريد ذءبا معينا، وبها يشار الي حصة غير معينة في الخارج بل في الذهن. د  لاستغراق افراد الجنس مثل قوله تعالي:
 (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا.).
 ه  لاستغراق خصاءص الجنس مبالغة مجازا مثل: انت الرجل علما و ادبا. والظاهر ان مراد المصنف رضي الله عنه من المعاني الاربعة المشهورة هي ما عدا الاخير لانه معني مجازي.
() هو الميرزا محمد بن علي بن ابراهيم الفارسي الاسترابادي المتوفي () وهو صاحب منهج المقال في علم الرجال المعروف ب (الرجال الكبير) وله رجال وسيط وله اخري تسمي الوجيز: ولكن الموجود من الثلاثة هو الكبير والوسيط والظاهر المطبوع منهما هو منهج المقال راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، و : .
() حيث قال: (فتوثيق الاصحاب. لابن بكير ومخالطتهم اياه ورواية اجلاءهم كابن ابي عمير وصفوان وغيرهما عنه مما يدل علي كمال ثقته). انظر ذخيرة المعاد: .
() قال في الكافي: (انك تحب ان يكون عندك كتاب كاف مجمع (فيه) من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار الصحيحة عن الصادقين عليهم السلام والسنن القاءمة التي عليها العمل وبها يءدي فرض الله عز وجل وسنة نبيه) انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> خطبة الكتاب.
 وقال في الفقيه: (ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره وتعالت قدرته). انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :
 </a>.
() ابن نمير: هو عبد الله وهو من علماء العامة. قال ابو اسماعيل الترمذي: كان احمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجيبا. وقال احمد بن صالح: ما رايت في العراق مثله ومثل احمد. مات سنة .. و كثيرا ما ينقل العلامة منه توثيق بعض الرواة.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a> واليك نص كلامه رحمه الله (الوجه الرابع اطبق العلماء علي ان مع عدم الدلالة الشرعية يجب بقاء الحكم علي ما تقتضيه البراءة الاصلية... الخ).
() اشارة الي ما ورد في الذي مر بالميقات ولم يحرم لجهل او نسيان راجع الوساءل :
 ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث . والرواية بكاملها هي: (قال ابو جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله وسلم ذات يوم لعمار في سفر له يا عمار بلغنا انك اجنبت فكيف صنعت؟ قال: تمرغت يا رسول الله في التراب قال:
 فقال له: كذلك يتمرغ الحمار ا فلا صنعت كذا ثم اهوي بيديه الي الارض فوضعهما علي الصعيد ثم مسح جبينه (جبينيه) باصابعه و كفيه احداهما الاخري ثم لم يعد ذلك.
 انظر الوساءل :  الباب  من ابواب التيمم الحديث .
() ورد في هامش نسخة (ف) هذه العبارة: (وفي بعض النسخ ذكر في هذا المقام العبارة التي مرت في الفاءدة السابقة وهي قوله: (علي ان الخطا في اصول الدين ليس بمعذور...) الي قوله: (والله يستر هذه الشكوك عليهم حفظا لدينهم وعدالتهم وغيرها) وذكرها في الفاءدة السابقة انسب بالمعني. وفي نسخة (م) هذه الزيادة المشار اليها انفا موجودة في هذا الموضع.
( ) حيث قال: (والذي نذهب اليه ان للامة لا يجوز ان تجتمع علي خطا وان ما تجمع عليه لا يكون الا صوابا وحجة لان عندنا انه لا يخلو من الاعصار من امام معصوم حافظ للشرع يكون قوله حجة يجب الرجوع اليه كما يجب الرجوع الي قول الرسول صلي الله عليه واله و سلم انظر <a href="/الكتب/_عدة الاصولج/الصفحة_?pageno=top">عدة الاصول : </a>.
() ورد في نسخة (م) في هذا الموضع زيادة هذه العبارة: (بناء علي انه قبيح عدم المنع عن الاجماع عليه، لانه يصير الكل علي الضلال، فينتفي فاءدة البعثة، ولذا قالوا: لا بد ان.)..
 () لعل مراد المصنف رحمه الله من هذه العبارة الاشارة الي الحديث المنقول عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة)، راجع سنن البيهقي :  باب ما يجب علي الامام من الغزو...
() الرواية هكذا: كتبت الي من يساله عن الغدير يجتمع فيه ماء السماء ويستسقي فيه من بءر فيستنجي فيه الانسان من بول او يغتسل فيه الجنب ما حده الذي لا يجوز؟ فكتب لا تتوضا من مثل هذا الا من ضرورة اليه. انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() وقد وردت رواية بهذا المضمون عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت له راوية من ماء سقطت فيها فارة او جرذ او صعوة ميتة قال: اذا تفسخ فيها فلا تشرب من ماءها ولا تتوضا وصبها وان كان غير متفسخ فاشرب منه الحديث. انظر الوساءل :
  الباب  من ابواب المطلق الحديث .
() هذا الكلام اشارة الي المسافة المعتبرة لاهل مكة لسقوط <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> عنهم وهي اثنا عشر ميلا والظاهر لم يرد نص بهذا التحديد بل استفيد من رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قلت لابي جعفر عليه السلام قول الله عز وجل في كتابه (ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام) قال يعني اهل مكة ليس عليهم متعة كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا ذات عرق وعسفان كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه الاية وكل من كان اهله وراء ذلك فعليهم <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>) فالثمانية والاربعون ميلا موزعة علي اربعة جهات كما صرح به الشهيد الثاني في الروضة : . الوساءل :  الباب  من ابواب اقسام الحج، الحديث .
() الجربز والقربز معربان عن (كربز) الفارسية كما في القاموس و شرحه وهما بمعني واحد هو: الخب  ضد الغر  وهو الخداع المفسد  لسان العرب مادة: جربز وخبب  هذا اصل الجربزة في اللغة، ولكن لها في اصطلاح علماء الاخلاق معني اخر  له صلة بالمعني اللغوي  وهو: صفة من رذاءل القوة العاقلة في جانب الافراط موجبة لخروج الذهن عن الاستقامة والاستقرار علي شء، بل لا يزال يستخرج امورا دقيقة غير مطابقة للواقع، ويتجاوز عن الحق، ولا يستقر عليه، وربما ادي في العقليات الي الالحاد وفساد الاعتقاد بل الي نفي حقاءق الاشياء كما في السوفسطاءية وفي الشرعيات الي الوسواس. (جامع السعادات للنراقي رحمه الله ج  ص ، بتصرف).
() لم نعثر علي هذا الحديث بهذا اللفظ في الجوامع الحديثية حسب فحصنا والذي ظفرنا عليه ما هو لفظه: ليس العلم بالتعلم انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يهديه راجع البحار :
 ، ذيل الحديث . وكذا نقل في كنز العمال بهذا النص (علم الباطن سر من اسرار الله عز وجل وحكم من حكم الله يقذفه في قلوب من يشا من عباده) راجع <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> حديث .
() منها ما ورد في رواية اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام:
 قال قلت له ا يضع الرجل يده علي ذراعه في الصلاة؟ قال: (لا باس.). الخ. راجع <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الباب  من ابواب قواطع الصلاة.
() في الاصل: (فلان العلة والجامع الذي هو شرط وعلة). والظاهر ان ما اثبتناه هو الصحيح.
() اي ان العقل يرضي بمخالفة ما صار عرفا او عادة او غرضا وذلك في صورة نفوره من ذلك.
() كذا في الاصل، ولعل الصحيح: المعني الذي لا نزاع فيه من المعاني الاضافية...
() نهج البلاغة صبحي الصالح باب المختار من الحكم ص  رقم:
  وتمام كلامه عليه السلام: (العلم علمان مطبوع ومسموع ولا ينفع المسموع اذا لم يكن المطبوع).
() اي ان فساد الاستدلال بعادة الله تعالي بالنسبة للنبي الاول في غاية البداهة اذ لا عادة له تعالي في ذلك الوقت.
() وهما القول بكون الحسن والقبح من مقتضي ذات الفعل او مقتضي وصفه اللازم.
() اي استدلوا علي بطلان القولين الاولين: بانه يلزم منهما اجتماع النقيضين، حيث انه لو كذب في غد لكان فعله قبيحا ذاتا من حيث انه كذب، وليس قبيحا بل حسنا من حيث انه وفاء بالتزامه.
() اي يكون معني الاية: وما كنا معذبين  فيما لا يعلمونه  حتي نبعث رسولا.
() مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> حيث قال رحمه الله (فان الاجماع انما يكون حجة مع العلم القطعي بدخول قول المعصوم في جملة...).
() ورد بهذا المضمون في الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء الحديث  عن زرارة، جاء فيه: (ولا تنقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ابدا بالشك، وانما تنقضه بيقين اخر).
() هذا قطعة من حديث ما لفظه: عن علي بن النعمان الرازي (قال كنت مع اصحاب لي في سفر وانا امامهم فصليت بهم المغرب فسلمت في الركعتين الاولتين فقال اصحابي انما صليت بنا ركعتين فكلمتهم وكلموني فقالوا اما نحن فنعيد فقلت لكني لا اعيد واتم بركعة فاتممت بركعة ثم صرنا فاتيت ابا عبد الله عليه السلام فذكرت له الذي كان من امرنا فقال لي: انت كنت اصوب منهم فعلا... الحديث) راجع الوساءل :
  الباب  من ابواب الخلل الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، الحديث . ونصه هكذا: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار رضي الله عنه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، و التفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة).
() في حديث عمار (وقد اصابته جنابة فتمعك). اي جعل يتمرغ في التراب ويتقلب.. يقال معكته في التراب معكا من باب نفع: دلكته. و المراد انه ماس التراب بجميع بدنه، فكانه لما راي التيمم في موضع الغسل ظن انه مثله في استيعاب جميع البدن. (مجمع البحرين  :
   مادة معك).
() <a href="/الكتب/_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> الحديث  وورد فيه: وقال عليه السلام (اذا امرتم بامر فاتوا منه بما استطعتم).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب الوضوء الحديث . جاء في ذيله (ابدا بما بدا الله عز وجل به).
 () والايتان هما قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم و ارجلكم الي الكعبين) الماءدة:  وقوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم) البقرة: .
() اي اذا فعل المعصوم عليه السلام فعلا بلا بيان قولي لاستحبابه او وجوبه، وكان الفعل عبادة..
() الوساءل :  كتاب الطهارة الباب ، الحديث : (كل ماء طاهر الا ما علمت انه قذر) وفي ص  حديث : (الماء كله طاهر حتي يعلم انه قذر) وفي ص  الباب  من ابواب الماء المطلق من كتاب الطهارة حديث  لكن ورد فيه (حتي تعلم) وذكر الفيض رحمه الله في الوافي : كتاب الطهارة والتزين من باب الطهارة الماء وطهوريته الحديث  ب (يعلم) و (تعلم) عن الكافي باسنادين وعن الفقيه باسناد واحد وعن التهذيب باسنادين كما ذكره الميرزا النوري رحمه الله في مستدركه : كتاب الطهارة الماء المطلق الباب ، انه طاهر مطهر الحديث  عن الصدوق في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> وفي الباب  عن القطب الراوندي رحمه الله في فقه <a href="/الكتب /_القران">القران</a> وورد فيها ب (تعلم) وهذا هو اقرب نص الي ما في المتن وفي الجميع (الماء كله.). وليس في واحد منها: (كل ماء) كما في المتن.
() لم نعثر علي هذه الرواية بهذا اللفظ في الجوامع الحديثية حسب فحصنا والذي ظفرنا عليه ما هو لفظه: (ليس العلم بالتعلم انما هو نور يقع في قلب من يريد الله تبارك وتعالي ان يهديه)، راجع البحار :  ذيل الحديث ، وقد نقله صاحب كنز العمال بهذه النص (علم الباطن سر من اسرار الله عز وجل وحكم من حكم الله يقذفه في قلوب من يشا من عباده) <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> الحديث .
() ذخيرة المعاد:  س  حيث قال: (لا نسلم ان الاصل في كل شء الطهارة لان الطهارة والنجاسة حكمان شرعيان وكل منهما يعلم ببيان الشارع).
 () سمي بذلك لان راويه ثقة وان كان مخالفا ويقال له القوي ايضا لقوة الظن بجانبه بسبب توثيقه. انظر شرح البداية في علم الدراية:
 .