

 تعليقة وحيد البهبهاني علي منهج المقال بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وبعد فيقول الاقل محمد باقر بن محمد اكمل اني لما تنبهت بفكري الفاتر علي تحقيقات في الرجال وعثرت بتتبعي القاصر علي افادات من العلماء العظام والاقوال وكذا علي فواءدته ان فيه وفي غيره مثل اني وجدت توثيق بعض الرجال المذكورين فيه وغير المذكورين فيه او مدحه او سبب فوه قوله وجدتها من الرجال ومن غيره لم يتوجه اليها علماء الرجال في الرجال او توجهوا لكن في غير ترجمته فلم يتفطن بها القوم الي غير ذلك من الفواءد احببت تدوينها وضبطها وجعلت علاوة لما ذكروا وتتمة لما اعتبروا فلذا جعلت تدويني تعليقة وعلقت منهج المقال من تصنيفات الفاضل الباذل العالم الكامل السيد الاوحد الامجد مولانا ميرزا محمد قدس الله سره لما وجدت من كماله وكثرة فواءده ونهاية شهرته وهذه وان علقت عليه الا انها عامة النفع والفاءدة والله ولي العاءدة ولنقدم فواءد الفاءدة انه ولي في بيان الحاجة الي الرجال.
 اعلم ان الاخباريين نفوا الحاجة اليه لما زعموا من قطعية الصدور والاحاديث ونحن في رسالتنا في الاجتهاد والاخبار قد ابطلناه بما لا مزيد عليه واثبتنا عدم حجية الظن من حيث هو ظن بل والمنع عنه كذلك وان ما ثبت حجيته هو ظن المجتهد وبعد بذل جهده واستفراغ وسعه في كل ماله دخل في الوثوق وعدمه وازلنا الحجاب وكشفنا النقاب فليرجع اليها من يطلب الصواب.
 ولا شبهة ان الرجال له دخل فيهما ولو سلمت القطعية فلا شبهة في ظنيتها متنا مضافا الي اختلالات كثير ولا ريب ان رواية الثقة الضابط امتن واقوي.
 علي ان جل الاحاديث متعارضة ويحصل من الرجال اسباب الرجال رجحان والمرجوحية و لم تجزم بحجية المرجح مع ان في الجزم بحجية المتعارض من دون علاج تامل ولذا تري اصحاب الاءمة (ع) والقدماء وزمن الفقهاء والمتاخرين منهم كانوا يجبرون عند الاطلاع علي المعارض فيسعون في علاج ثم يعملون ومن هذا تري الاصحاب كانوا يسءلون الاءمة (ع) عن 
 العلاج وكانوا (ع) يعالجونهم.
 ثم في الجزم يكون التخيير علاجا وتجويز البناء عليه مع التمكن من المرجحات من العدالة وموافقة الكتاب والسنة وغير ذلك ايضا تامل وما دل عليه فمع ضعف الدلالة معارض بما هو اقوي دلالة وبل سندا ايضا وهو في غاية الكثرة والشهرة.
 ثم انه مع الضعف والمرجوحية غير معمول به عند الرواة واصحاب الاءمة (ع) كما يظهر من الرجال وكتب الحديث بل وعند قدماء الفقهاء ايضا الا ما شذ منهم لشبهة بل ولا يفهم كلامه عند ذكر شبهته النهاية فساد ظاهره.
 هذا كله مع المفاسد المترتبة علي التخيير مطلقا سيما في المعاملات مع ان الخبر المرجوح لم يجزم بحجيته.
 علي ان حجية التعارض من دون علاج وكون التخيير تجويز البناء عليه كما اشير اليه المستند ما دل عليه دور.
 وبالجملة بعد بذل الجهد واستفراغ الوسع في تحصيل الراجح بجزم بالعمل وبدونه لا قطع علي العمل به فتدبر وتحقيق ما ذكرنا يطلب من الرسالة ويظهر بالتامل فيها.
 ووجه الحاجة علي ما قرر لا يتوجه عليه شء من الشكوك التي اوردت في نفيها وهو الظاهر من القدماء بل ومن المتاخرين ايضا الا انهم جعلوا عمدة اسباب الوثوق التي تعرف من الرجال و اصلها العدالة من حيث كونها عند هم شرطا للعمل بخبر الواحد.
 ولعل هذا هو الظاهر من القدماء ايضا كما يظهر من الرجال سيما وبعض التراجم مثل ترجمة اسحاق بن الحسن بن بكران واحمد بن محمد عبد الله العياش وجعفر بن محمد بن مالك و سعد بن عبد الله ومحمد بن احمد بن يحيي واحمد بن محمد بن خالد الي غير ذلك وسنشير زيادة علي ذلك في ابراهيم بن هاشم.
 وقال الشيخ ره في عدته من شرط العمل بخبر الواحد العدالة بلا خلاف.
 فان قلت اشتراطهم العدالة يقتضي عدم عملهم بخبر الواحد غير العادل وذلك يقتضي عدم اعتبار غير العدالة من امارات الرجال و ح ينتفي الحاجة الي الرجال لان تعديلهم من باب الشهادة وشهادة فرع الفرع غير مسموعة مع ان شهادة علماء الرجال علي اكثر المعدلين من هذا القبيل لعدم ملاقاتهم اياهم ولا ملاقاتهم من لاقاهم وايضا كثيرا ما يتحقق التعارض بين الجرح و التعديل وكذا الاشتراك بين جماعة بعضهم غير معدل وايضا كثير من المعدلين والثقات ينق انهم كانوا علي الباطل ثم رجعوا وايضا لا يحصل العلم بعدم سقوط جماعة من السند من البين و 
 قد اطلع علي كثير من هذا القبيل فلا يحصل التعذر فاءدة يعتد بها وايضا العدالة بمعني الملكة ليست محسوسة فلا يقبل فيها شهادة.
 قلنا الظاهر ان اشتراطهم العدالة لاجل العمل بخبر الواحد من حيث هو هو ومن دون حاجة الي التفتيش والانجبار بشء كما هو مقتضي دليلهم ورويتهم في الحديث والفقه والرجال فان عملهم باخبار غير العدول اكثر من ان يحصي وترجيحهم في الرجال قبولها منهم بحيث لا يخفي حتي انها ربما يكون اكثر من اخبار العدول التي قبلوها فتامل.
 والعلامة ره رتب خلاصته علي قسمين الاول فيمن اعتمد علي روايته او بترجح عنده قبول روايته كما صرح به في اوله ويظهر من طريقه في هذا القسم من اوله الي اخره ان من اعتمد به هو ومن ترجح عنده الحسن والموثق ومن اختلف فيه الراجح عنده القبول وسيجء في حماد السندي ان هذا الحديث من المرجحات لامن الدلاءل علي وفي الحكم بن عبد الرحمن ما يفيد ذلك وكذا في كثير من التراجم.
 ونقل عنه في ابن بكير ان الذي اراه عدم جواز العمل بالموثق الا ان يعتضد بقرينة وفي حميد بن زياد فالوجه عندي ان روايته مقبولة اذا خلت عن المعارض فربما ظهر من هذا فرق فتامل و سنذكر في ابراهيم بن صالح وابراهيم بن عمر زيادة تحقيق فلاحظ.
 وايضا من جملة كتبه كتاب الدرر والمرجان في احاديث الصحاح والحسان وايضا قد اكثروا في الرجال بل وفي غيره ايضا من ذكر اسباب الحسن او التقوية او المرجوحية واعتوا وبحثوا عنها كما اعتوا وبحثوا عن الجرح والتعديل ونقل المحقق ره عن الشيخ ره انه قال يكفي في الراوي ان يكون ثقة متحوزا عن الكذب في الحديث وان كان فاسقا بجوارحه وان الطاءفة المحقة عملت باحاديث جماعة هذه حالتهم وسنذكر عن عدة الشيخ ره في الفاءدة الثانية ما يدل عمله برواية غير العدل مع انه فيها الوفاق علي اشتراط العدالة لاجل العمل فتامل.
 وعن المحقق في المعتبر انه قال افرط الحشوية في العمل بخبر الواحد حتي انقاد والكل خبر وما فطنوا لما تحته من التناقض فان من جملة الاخبار وقول النبي (ص) ستكثر بعدي القالة علي الافراط فقال كل سليم السند يعمل به وما يعمل به وما علم ان الكاذب قد يصدق وان الفاسق قد يصدق ولم يتنبه علي ان ذلك طعن في علماء الشيعة وقدح في المذهب اذ لا مصنف الا وهو يعمل بخبر المرجوح كما يعمل بخبر العدل وافرط اخرون في طرف رد الخبر الي ان قال كل هذه الاقوال منحرفة عن السنن الي اخر ما قال.
 فان قلت مقتضي دليلهم التثبت في خبر غير العدل الي ان يحصل العلم. 
 قلت علي تقدير التسليم معلوم انهم يكتفون بالظن عند العجز عن العلم في مثل ما نحن فيه لدليلهم الاخر مع ان امارات الرجال ربما يكون لها دخل في حصول العلم فتامل وحق يظهر من الرسالة وسيجء بعض ما نشير في الفاءدة الثانية وترجمة ابراهيم بن صالح وبن عمر و غير ذلك.
 ثم ما ذكرت من ان ذلك يقتضي عدم اعتبارهم غير العدالة.
 ففيه انه ربما يحتاج اليه للترجيح علي انا نقول لابد من ملاحظة الرجال بتمامه اذ لعله يكون تعديل او جرح او يظهر ان من التامل فيه وما ذكرت من ان تعديلهم من باب الشهادة فغير مسلم بل الظاهر انه من اجتهادهم او من باب الرواية كما هو المشهور ولا محدور.
 اما علي الثاني فلان الخبر من الادلة الشرعية المقررة واما علي الاول فلان اعتماد المجتهد علي الظن الحاصل منه من قبيل اعتماده علي ساءر الظنون الاجتهادية وما دل علي ذلك يدل علي ذلك هذا ايضا مضافا الي ان المقتضي للعدالة لعله لا يقتضي ازيد من مظنونها وراجحها سيما عند سد باب العلم لانه الاجماع والاية ولا يخفي علي المطلع باحوال القدماء انهم كانوا يكتفون بالظن ولا يلزمون تحصيل العلم وايضا كل واحد منهم يوثق لاجل اعتماد غير كما هو ظاهر.
 علي انه لا يثبت من اجماعهم ازيد مما ذكر واما الاية فلعدم كون مظنون الوثاقة.
 والظاهر العدالة من الافراد المتبادرة للفاسق بل ربما يكون الظاهر خلافه وايضا القصر عي التثبت لعله يستلزم سد باب اكثر التكاليف فتامل.
 ومع ملاحظة الامر به في خبر الفاسق واشتراط العدالة والتمكن من الظن بها لعله لا يحصل العلم بحجية خبر الفاسق وغير مظنون العدالة والتمكن من الظن بها لعله لا يحصل العلم بحجية خبر الفاسق وغير مظنون العدالة من دون تثبت فتامل.
 ومما ذكرنا ظهر الجواب عما ذكرت من انه كثيرا ما يتحقق التعارض اه اذ لا شبهة في حصول الظن من الامارات المرجحة والمعينة ولو لم توجد نادرا فلا قدح وبناءهم علي هذا ايضا.
 وكذا لا شبهة في كون المظنون عدم السقوط ولعل الروايات عمن لم يكن مءمنا ثم امن اخذت حال ايمانه ويبالي ان ذلك عن المحقق الاردبيلي ره وعن غير ايضا ويشير اليه ما في اخبار كثيرة عن فلان في حال استقامته.
 ومما ينبه ان قولهم فلان نقة في الثقات مطلقا وكذا مدحهم في الممدوحين كذلك انما هو بالنسبة الي زمان صدور الروايات لا مطلقا وفي جميع ذلك اوقاتهم لعدم الظهور بل ظهور العدم التفاوت فتامل. 
 علي انه لو لم يحصل الظن بالنسبة الي مثل كلهم فالظاهر حصوله بالنسبة الي مثل البزنطي ومن ماثله علي انه يمكن حصوله من نفس روايتهم او قرينة اخري وسيجء زيادة علي ما ذكر في الفاءدة الثاني " عند ذكر الواقفة.
 وفي ترجمة البزنطي واحمد بن دود بن سعيد ويونس بن يعقوب وسالم بن مكرم علي ان سوء العقيدة لا ينافي العدالة بالمعني الاعم وهي معتبرة عند الحل ونافعة عند الكل كما سنشير فانتظر هذا مع ان معرفة هءلاء من غيرهم من الرجال فلابد من الاطلاع علي كله علي انا نقول لعل عدم منعهم في حال عدالتهم عن روايتهم رواياتهم الماخوذة في حال عدمها اخرجها عن خبر الفاسق الذي لابد من التثبت فيه بل وادخلها في رواية العادل فتامل.
 وما ذكرت من ان شهادة فرع الفرع اه فيه انهم لم يشهدوا علي الشهادة بل علي نفس الوثاقة وعدم الملاقاة لا ينافي القطع بها والقاءل بكون تعديلهم شهادة لعلهم لعله يكتفي به في المقام كما يكتفي هو وغيره فيه وفي غيره ايضا فان العدالة باي معني تكون ليست محسوسة مع ان الكل متفقون علي ثبوتها بها فيما هي معتبرة فيه وتحقيق الحال ليس ههنا موضعه فظهر عدم ضرر ما ذكرت بالنسبة الي هذا القاءل من المجتهدين ايضا فتامل.
 وما ذكرت من ان العدالة بمعني الملكة اه ظهر الجواب عنه علي التقديرين.
 فان قلت وقع الاختلاف في العدالة هل هي الملكة ام حسن الظاهر ام ظاهر الاسلام مع عدم ظهور الفسق وكذا في اسباب الجرح وعدد الكباءر فمن اين يطلع علي راي المعدل ومع عدم الاطلاع كيف ينفع التعديل.
 قلنا ارادة الاخير من قولهم ثقة وكذا من العدالة التي جعلت شرطا لقبول الخبر لا خفاء في فساده مضافا الي ما سيجء في احمد بن اسماعيل بن سمكة.
 واما الاولان فايهما يكون مرادا ينفع القاءل بحسن الظاهر ولا يحتاج الي التعيين كما هو ظاهر.
 واما القاءل بالملكة فقد قال في المنتقي تحصيل العلم براي جماعة من المركب امر ممكن بغير شك من جهة القراءن الحالية او المقالية الا انها خفية المواقع متفرقة المواضع فلا يهتدي الي جهاتها ولا تقدير علي جمع اشتاتها الا من عظم في طلب الاصابة جهده وكثر في الصفح في الاثار كده انتهي قلت ان لم يحصل العلم فالظن كاف لهم كما هو دابهم ورويتهم نعم بالنسبة الي طريقته لعله يحتاج الي العلم فتامل.
 ويمكن الجواب ايضا بان تعديلهم لان ينتفع به الكل وهم انتفعوا به وتلقوه بالقبول ولم نر 
 من قدماءهم ولا متاخريهم ما يشير الي تامل من جهة ما ذكرت بل ولا نري المضايقة التي ذكرت في تعديل من التعديلات مع جريانها فيها وايضا لو اراد العدالة المعتبرة عنده كان يقول ثقة عندي حذرا من التدليس والعادل لا يدلس مع ان رويتهم كل كذلك.
 وايضا العادل اذا اخبر بان فلانا متصف بالعدالة المعتبرة شرعا فيقول ولا يتثبتون فتامل وايضا لم يتامل واحد من علماء الرجال والمعدلين فيه في تعديل الاخر من تلك الجهة اصلا ولا تشم راءحته مطلقا مع اكثارهم من التامل من جهات اخر وهم تلقون تعديل الاخر بالقبول حتي انهم يوثقون بتوثيقه ويخرجون بجرحه فتامل.
 علي ان المعتبر عند الجل في خصوص المقام العدالة بالمعني الاعم كما سيشير فلا مانع من عدم احتياج القاءل بالملكة ايضا الي التعيين.
 فان قلت قال الاختلاف بينهم في الجرح والتعديل ووقوع الغفلة والخطاء منهم فكيف يوثق بتعديلهم.
 قلت ذلك لا يمنع حصول الظن كما هو الحال في كثير من الامارات والادلة مثل احاديث كتبنا وقل الفقهاء ومشايخنا ومثل الشهرة من رب مشهور لا اصل له والعام مع انه ما من عام الا وقد خص ولفظ فعل وغير ذلك.
 نعم ربما يحصل وهن الا انه لا يرتفع الظن بالمرة والوجدان حال.
 علي انا نقول اكثر ما ذكرت وارد عليكم في عملكم بالاخبار بل منافاتها لحصول العلم ازيد و اشد بل ربما لا يلاءم طريقتكم ويلاءم طريقة الاجتهاد بل اساسها علي امثال ما ذكرت ومنشاها منها واثبتنا في الرسالة مشروحا.
 فان قلت جمع من المزكين لم يثبت عدالتهم بل وظهر عدم ايمانهم مثل ابن عقدة وعلي بن الحسن بن فضال.
 قلت من لم يعتمد علي توثيق امثالهم فلا اعتراض عليه ومن اعتمد فلاجل الظن الحاصل منه و غير خفي علي المطلع حصوله بل وقوته وسنشير في علي بن الحسن اليه في الجملة وايضا ربما كان اعتماده عليه بناء علي عمله بالروايات الموثقة فتامل وسيجء زيادة علي ذلك في الحكم بن عبد الرحمن بو يمكن ان يكون اعتماده ليس من جهة ثبوت العدالة بل من باب رجحان قبول الرواية وحصول الاعتماد والقوة كما مر اليه الاشارة وسيجء ايضا في ابراهيم بن صالح وغيره ومن هذا اعتمد علي توثيق ابن نمير ومن ماثله.
 واعلم ان من اعتبر في الرواية ثبوت العدالة بالشهادة لعله يشكل عليه الامر في بعض 
 الايرادات الا ان يكتفي بالظن عند سد باب العلم فتامل.
 فان قلت اذا كانوا يكتفون بالظن فغير خفي حصوله من قول المشايخ ان الاخبار التي رويت صحاح او ماخوذة من الكتب المعتمدة وغير ذلك فلم لم يعتبروه.
 قلت ما اعتبروه لعدم حصول ظن بالعدالة المعتبرة لقبول الخبر عندهم. مع اني قد بينت في الرسالة ان هذه الاقوال منهم ليست علي ما يقتضي ظاهرها ولم يتق عليه.
 نعم يتوجه عليهم ان شمول النباء في قوله تعالي ان جاءكم فاسق بنبء الاية لما نحن فيه لعله يحتاج الي التامل بملاحظة شان نزول الاية والعلة المذكورة فيها وان البناء في الفقه صار علي الظنون والاكتفاء فيها بها والاعتماد عليها وان العدول اخبرونا بالثبت وظهر لنا ذلك والاجماع منقول بخبر الواحد ولعل من ملاحظة احوال القدماء لا يحصل العلم باجماعهم بحيث يكون حجة فتامل.
 فان قلت النكرة في ساق الاثبات وان لم تفد العموم الا انها مطلقة ترجع الي العموم في امثال المقامات والعبرة بعموم اللفظ والعلة وان كانت مخصوصة الا انها لا توجب التخصيص ولا ترفع الوثوق في العموم لان الظاهر عدم مدخلية الخصوصية وكون البناء في الفقه علي الظن لا يقتضي رفع اليد عما ثبت من العموم والاجماع من اشتراط العدالة في الراوي واخبار العدول بالتثبت لا ينفع لجواز الخطاء فيحصل الندم وناقل الاجماع عادل فيقبل قوله من دون تثبت.
 قلنا في رجوع مثل هذا الاطلاق الي العموم بحيث ينفع المقام بملاحظة حال شان النزول تامل سيما بعد ملاحظة ما علل به رجوعه اليه فتدبر وخصوصا بعد كون تخصيص العمومات التي تامل في عمومها من الشيوع بمكان فضلا عن مثل هذا العموم.
 وان ظواهر القران ليس علي حدي غيرها في القوة والظهور كما حقق في محله وان كثيرا من المواضع يقبل فيه خبره الفاسق من دون تثبت.
 وان التبين في الاية معلل بعلة مخصوصة وهو يقتضي فنصره فيها ولا اقل من انه يرفع الوثوق في التعميم والتعدي.
 وظهور عدم مدخلية الخصوصية محل نظر فان فثل جمع كثير من المءمنين وسبي نساءهم و اولادهم ونهب اموالهم بجز واحد وسيما ان يكون فاسقا وخصوصا مع امكان التثبت وان حصل منه ظن كما هو بالنسبة الي المسلمين في خبر الواحد.
 واما المساءل الفقهية فقد ثبت جواز التعبد بالظن وورد به الشرع.
 واما في امثل زماننا فلا يكاد يوجده مسءلة تثبت بتمامها من الاجماع من دون ضميمة اصالة العدم 
 او خبر الواحد او امثالهما وكذا من الكتاب او الخبر القطعي لو كان مع ان المتن ظني في الكل سيما في امثل زماننا وبالجملة المدار عن علي الظن قطعا.
 واما في زمان الشارع فكثير منها كانت مبنية عليه مثل تقليد المفتين وخبر الواحد وظ الكتاب وغير ذلك وايضا الندم يحصل في قتل المءمنين وسبهم ونهبهم البتة لو ظهر عدم صدق الخبر و اما المساءل الفقهية فالمجتهد بعد مراعاة الشراءط المعتبرة واستنباطها بالطريقة المشروطة المقررة مكلف بظنه مثاب في خطاءه سلمنا الظهور لكنه من باب الاستنباط والعلة المستنبطة ليست بحجة عند الشيعة والمحصل والمنصوصة مخصوصة سلمنا لكن نقول الام بالتبين في خبر الفاسق ان كان علته عدم الوثوق كما هو مسلم عندكم وتقتضيه العلة المذكورة وظ تعليق الحكم بالوصف فغير خفي انه مع احتمال كون احد سلسلة السند فاسقا لا يحصل من مجرد ظن ضعيف بان الكل عدول الوثوق وقد عرفت ان المدار فيه علي الظنون الضعيفة هذا ان اردت من الوثوق العلم او الظن القوي.
 علي انه ان اردت العلم كما هو مقتضي ظاهر قوله تعالي عز وجل وفتبينوا والعلة المذكورة فلا يحصل من خبر العادل الثابت العدالة ايضا لاحتمال فسقة عند صدوره واحتمال خطاه لعدم عصمته فتصير الاية من قبيل الايات الدالة علي منع اتباع غير العلم لان تعليقه علي وصف الفسق لا يقتضي قبول قول العادل لان المفهوم مفهوم اللقب وتمنع ذلك يقاوم العلة المذكورة كيف و ان يترجح عليه مع ان قوبل قول خصوص العادل يكون تعبدا واستعرف حاله.
 وان اردت الظن القوي فاولا نمنع حصوله بالنسبة الي كثير من العدول علي حسب ما ذكرنا سيما علي القول بان العدالة حسن الظاهر او عدم ظهور الفسق والانصاف انه لا يثبت من قول المعدلين من القدماء ازيد من حسن الظاهر واما المتاخرون فغالب توثيقاتهم من القدماء كما لا يخفي علي المطلع مضافا الي بعد اطلاعهم علي ملكة الرواة.
 وثانيا انه يحصل الظن القوي من خبر كثير من الفساق الا ان يقال الفاسق من حيث انه فاسق لا يحصل لاظن القوي منه.
 فعلي هذا نقول لا معني لان يكون العادل لحصول الظن القوي منه لا يحتاج الي التثبت و الفاسق لعدم حصوله منه من حيث انه فاسق وان كان يحصل من ملاحظة امر اخر يحتاج الي التثبت الي ان يحصل العلم مع ان الاحكام الفقهية الثابتة من الاخبار الغير الصحاح من الكثرة بمكان من دون ان يكون هناك ما يقتضي العلم الا ان يوجه التبين بما يكتفي فيه بالظن القوي لكن هذا لا يكاد يتمشي في العلة. 
 ومع ذل جل احاديثنا المروية في الكتب المعتمدة يحصل منها الظن القوي بملاحظة ما ذكرنا في هذه الفواءد الثلث وفي التراجم وما ذكروه فيها وما ذكره المشايخ رضوان الله عليهم من انها صحاح وانها علمه وانها حجة فيما بينهم وبين الله تعالي وانها ماخوذة من الكتب التي عليه المعول وغير ذلك، مضاف الي حصول الظن من الخارج بانها ماخوذة من الاصول والكتب الدايرة بين الشيعة المعمولة عندهم وانهم نقلوها في كتبهم التي الفوها لهداية الناس ولان يكون مرجعا للشيعة وعملوا بها وندبوا الي العمل مع منعهم من العمل بالظن مطلقا او مهما مكن و تمكنهم من الاحاديث العلمية غالبا او مطلقا علي حسب قربهم من الشارع وبعدهم واريهم في عدم العمل بالظن مع علمهم وفضلهم وتقويهم وورعهم وغاية احتياطهم سيما في الاحكام و اخذ الرواية الي غير ذلك مضافا ان ما يظهر في المواضع بخصوصها من القراءن علي ان عدم ايراث ما ذكر هنا الظن القوي وايراث ما ذكرنا في عدالة جميع سلسلة السند ذلك فيه ما لا يخفي.
 وان اردت من الوثوق مجرد الظن كما هو المناسب لتعليق الحكم علي الوصف ولحكم المفهوم علي ان يكون حجة وهو موافق لغرضكم بل تصرحون بان الفاسق لا يحصل من خبره ظن فقيه انه وان اندفع عنه بعض ما اوردناه سابقا لكن ورد البعض الاخر ايضا عليه اشد وحمل التبين والعلة علي تحصيله * * * وكذا مع حصوله مما ذكرنا هنا وترجيح ما ذكر في عدالة سلسلة السند عليه عليه علي ان الفاسق الذي لا يحصل الظن من خبره هو الذي لا يبالي في الكذب في الكذب اما المتحرز عنه مطلقا او في الروايات فمنع حصوله منه مكابرة سيما الفاسق بالقلب لا الجوارح وستعرف.
 فان قلت جميع ما ذكرت هنا موجود في صحيحهم ايضا والعدول الي الاقوي متعين.
 قلت وجود الجميع في الجميع غلط مع انهم لم يعتبروا في الصحيح شيءا منها فضلا عن الجميع ومع ذلك يكون العدالة ح من المرجحات ولا كلام فيه.
 فان قلت يلزم مما ذكرت جواز الحكم بشهادة الفاسق ومجهول الحال اذا حصل منها ظن لاعتبار العدالة فيها ايضا.
 قلت اعتبارها فيها من قبيل الاسباب الشرعية والامور التعبدية واما اعتبارهم اياها في الرواية فالظاهر منهم والمستفاد من كلماتهم انها لاجل الوثوق وان عدم اعتبار رواية غيرهم من عدم مع ان ما استدلوا به له الاية وقد عرفت ظهورها بل كونها نصا في ذلك سلمنا لكن المتبادر من الفاسق فيها والظاهر منه هنا من عرف بالفسق وسنذكر في علي بن الحسين السعد ابادي ما يءكد ذلك.
 ولو سلم عدم الظهور فظهور خلافه مم فالثابت منها عدم قبول خبر المعروف به واما 
 المجهول فلا ونسب الي كثير من الاصحاب قبوله منه ويظهر من كثير من التراجم ايضا.
 علي ان المستفاد ح عدم قبول خبر الفاسق لاشتراط العدالة والواسطة بينهما موجودة قطعا سيما علي قولكم بانها الملكة وخصوصا بعد اعتبار اجتناب منافيات المروة وكذا بعد تخصيصها بالمكلفين وكذا بين الشيعة الاثني عشرية لما ستعرف هذا حال الاية علي انه علي هذا لاوجه لاشتراط الضبط في الراوي كما شرطتم.
 واما الاجماع ففيه بعد ما عرفت ان الناقل الشيخ ره وهو صرح بانه يكفي كون الراوي متحرزا عن الكذب الي اخر ما ذكرناه عنه سابقا وما سنذكر عنه في الفاءدة الثانية والثالثة وسنذكر عن غيره ايضا ما ينافي هذا الاجماع او تخصيصه بالعدالة بالمعني الاعم فتامل.
 ومع ذلك لا يظهر منه كون اعتبارها تعبدا بل ربما يظهر من كلماتهم كونه لاجل الوثوق علي انه يمكن منع المخطء في الاعتقاد فاسقا امام بالنسبة الي غير المقصر فظ وسيجء ما يشير في الفاءدة الثانية وفي احمد بن محمد بن ابي نصر وابن نوح وابن زياد وابن عيسي وغيرها و بالجملة جميع العقاءد التي من اصول الدين ليست جلية علي جميع احاد المكلفين في جميع اوقاتهم كيف وامر الامامة التي من رءسها كان مختلفا بحسب الخفاء والظهور بالنسبة الي الازمنة والامكنة والاشخاص واوقات عمرهم وهو ظ من الاخبار والاثار والاعتبار.
 واما المقصر منهم فبعد ظهور صلاحه وتحرزه عن الكذب والفسق بجراحه مثل الحسن بن علي بن فضال ونظاءره نمنع كونه من الافراد المتبادرة له في الزمان الاول ايضا للفظ الفاسق المذكور سيما بعد ملاحظة نص الاصحاب علي توثيق وفاقا للمرتضي بعد المحقق الطوسي ره في تجريده وشيخنا البهاءي في زبدته وايضا نري مشايخنا يوثقون المخطءين في الاعتقاد توثيق المصيبين من دون فرق بجعل الاول موثقا والثاني ثقة كما تجدد عليه الاصطلاح ويعتمدون علي ثقات الفريقين ويقبلون قولهم فالعدالة المعتبرة عندهم هي بالمعني الاعم فظهر قوة الاعتماد علي اخبار الموثقين وايضا من اين علم ان مرادهم من التوثيق التعديل مع ان الشيخ ره صرح بتوثيق الفاسق بافعال جوارحه كما مر وسنذكر في الفاءدة الثانية وسيجء توثيق مثل كاتب الخليفة ومن ماثله.
 الا ان يقال اتفاق الكل علي اشتراط العدالة في الراوي علي ما اشير اليه يقتضي عدم قبول غيرهم وغير خفي ان توثيقاتهم لاجل الاعتماد وقبول الرواية وايضا الاتفاق علي اثبات العدالة من توثيقهم وملاحظة بعض المواضع يدلان علي ذلك وايضا ذكر في علم الدراية انه من الفاظ التعديل وسيجء بعض ما في المقام في الفاءدة الثانية عن قريب. 
 واما مثل كاتب الخليفة فيوجه ويصحح وسيذكر في الفاءدة الثالثة وبالجملة لعل الظاهر ان الثقة بمعناه اللغوي وانه ماخوذ فيه مثل التثبت والضبط والتدبر والتحفظ ونظاءرها وانهم ما كانوا يعتمدون علي من لا يتصف بها ولعل مما اخذ فيه عندهم عدم الاعتماد علي الضعفاء و المجاهيل والمراسيل الي غير ذلك مما سنشير اليه في قولهم ضعيف فمراد الشيخ ره من توثيق الفاسق امثل الامور المذكورة مع التحرز عن الكذب مطلقا وفي الروايات.
 اما توثيقات علم الرجال فلعله ماخوذ فيها العدالة علي ما اشير اليه مع ان الفاسق من حيث انه فاسق لا يءمن عليه ولو اتفق اتصافه بالامور المذكورة فليس فيه وثوق تام كما في العادل المتصف.
 علي انه علي تقدير اعتماد بعضهم علي مثله فلعلة لا يعبر عنه بثقة علي الاطلاق بل لعله نوح تدليس وهو يتحاشون عنه بل علي تقدير اعتماد الكل ايضا لعل الامر كذلك فتامل وسيجء في الفاءدة الثانية في بيان قولهم ثقة في الحديث ما ينبغي ان يلاحظ ومما ذكرنا ظهر ان عدم توثيقهم للرجال ليس لتاملهم في عدالتهم سيما بالنسبة الي اعاظمهم مثل الصدوق وثعلبة بن ميمون و الحسن بن حمزة ونظاءرهم من الذين قالوا في شانهم ما يقتضي العدالة وما فوقها ويظهر ذل من الخارج وبالجملة ليسوا ممن يجوز عليهم الفسق العباد بالله تعالي وهذا ظاهر لا تامل فيه بل من قبيل ما قال المحقق الشيخ محمد ره تعالي وللعلامة رحمه الله تعالي اوهام يبعد زيادة بعد معها الاعتماد علي وصدر امثال ذلك من غير واحد من غيره بالنسبة اليه والي غيره مع عدم تامل احد منهم في عدالتهم بل في زهدهم ايضا وتقويهم وعلمهم ومتانة فكرهم بل وفي كونهم اءمة في علوم شتي من الفقه وغير الي غير ذلك هذا ويمكن ان يكون عدم تنصيصهم علي التوثيق بالنسبة الي بعض الاعاظم توكيلا علي ظهوره مما ذكروه في شانه وغير لازم ان يكون بلفظه ثقة وصرح علماء الدراية بعدم انحصار الفاظ التعديل فيه وفي عدل فتامل.
 الفاءدة الثانية في بيان طاءفة من الاصطلاحات المتداولة في الفن وفاءدتها وغيرها من المباحث المتعلقة بها منها وقولهم ثقة ومر بيانه مع بعض ما يتعلق به وبقي بعض.
 قال المحقق الشيخ محمد ره ان جش اذا قال ثقة ومل يتعرض الي فساد المذهب فظاهره انه عدل امامي لان ديدنه التعرض الي الفساد فعدمه ظاهر في عدم ظفره وهو ظاهر في عدمه لبعد وجوده مع عدم ظفره لشدة بذل جهده وزيادة معرفته وان علي جماعة من المحققين انتهي لا يخفي ان الرواية المتعارفة المسلمة المقبولة انه اذا قال عدل امامي جش كان او غيره فلان ثقة انهم يحكمون بمجرد هذا القول بانه عدل امامي كما هو ظاهر اما لما ذكر او لان الظاهر من الرواة التشيع و الظاهر من الشيعة حسن العقيدة او لانهم وجدوا منهم اصطلحوا ذلك في الامامية وان كانوا 
 يطلقون علي غيرهم مع القرينة فان معني ثقة عادل او عادل ثبت عدمه فكما ان عادل ظاهر فبهم فكذا ثقة او لان المطلق ينصرف الي الكامل او الغير ذلك علي منع الخلو.
 نعم في مقام التعارض بان يقول اخر فطحي مثلا يحكمون بكونه موثقا معللين بعدم المنافاة ولعل مرادهم عدم معارضة الظاهر النص وعدم مقاومته بناء علي ان دلالة ثقة علي الامامية ظاهرة كما ان فطحي علي اطلاقه لعله ظاهر في عدم ثبوت العدالة عد قاءله مع تامل فيه ظهر وجهه و ان الجمع مهما امكن لازم فيه فيرفع اليد عما ظهر وتمسك بالمتيقن اعني مطلق العدالة فيصير فطحيا عادلا في مذهبه فيكون الموثق وكلاهما وكذا لو كانا من واحد لكن لعله لا يخلو عن نوع تدليس الا ان لا يكون مضرا عندهم لكون حجية خبر الموثقين اجماعيا او حقا عندهم واكتفوا بظهور ذلك منهم او غير ذلك وسيجء في احمد بن محمد بن خالد ماله دخل او يكون طهر خلاف الظاهر واطلع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل لكن ملاءمة هذا القول بالملكة لا يخلو عن اشكال مع ان المعدل ادعي كونه عادلا في مذهبنا فاذا ظهر كونه مخالفا فالعدالة في مذهبة من اين الا ان يدعي ان الظاهر اتحاد اسباب الجرح والتعديل في المذهبين سوي الاعتقاد بامامة امام لكن هذا لا يصح بالنسبة الي الزيدي والعامي ومن ماثلهما جزما واما بالنسبة الي الفطحي و الواقفية ومن ماثلهما فثبوته ايضا يحتاج الي التامل مع انه اذا ظهر خطاء المعدل بالنسبة الي نفس ذلك الاعتقاد فكيف يءمن عدمه بالنسبة الي غيره وايضا لعل الجارح جرحه مبني علي ما لا يكون سببا في الواقع علي ما سيذكر في ابراهيم بن عمر ويقر به التامل في هذه الفاءدة عند ذكر الغلاة والواقفة وقولهم ضعيف وغيرها وكذا في الفاءدة الثالثة في مواضع عدية وسيجء في ابراهيم ما ينبغي ان يلاحظ وكيف كان هل الحكم والبناء المذكور عند التعارض مطلق او مقيد بما اذا انحصر ظن المجتهد فيه وانعدم الامارات والمرجحات اذ لعله بملاحظة حصتها يكون الظاهر عنده حقية احد الطرفين ولعل الاكثر علي الثاني وانه هو الاظهر كما سيجء في ابراهيم بن عمر وابن عمرو ابن عبد الحميد وغيرهما مثل سماعة وغيره ويظهر وجهه ايضا من التامل في الفاءدة الاولي وهذه الفاءدة والفاءدة الثالثة علي حسب ما اشير اليه.
 ثم اعلم ان ما ذكر اذا كان الجارح والمعدل عدلا اماميا واما اذا كان مثل علي بن الحسن فمن جرحه يحصل ظن وربما يكون اقوي من الامامي كما اشير اليه فهو معتبر في مقام اعتباره وعدم اعتباره علي ما سيجء في ابان بن عثمان وغيره بناء علي جعله شهادة او رواية ولم يجعل منشاء قبولها الظن ولم يعتبر الموثقة وفيها تامل واما تعديله فلو جعل من مرجحات قوبل الرواية فلا اشكال بل يحصل منه ما في غاية القوة واما لو جعل من دلاءل العدالة فلا يخلو عن اشكال ولو 
 علي راي من جعل التعديل من باب الظنون او الرواية وعمل بالموثقة لعدم ظهور ارادته العدل الامامي او في مذهبه او الاعم او مجرد الوثوق بقوله ولم يظهر اشتراطه العدالة في قبول الرواية الا ان يقال اذا كان الامامي المعروف مثل العياشي الجليل يساله عن حال راو فيجيبه بانه ثقة علي الاطلاق مضافا الي ما يظهر من رويته من التعرض للوقف والناووسية وغيرهما في مقام جوابه و افادته له وايضا ربما يظهر من اكثاره ذلك انه كان يري العرض لامثل ذلك في المقام وكذا الحال بالنسبة الي العياشي الجليل بالقياس الي الجليل الاخذ منه وهكذا فانه ربما يظهر من ذلك ارادة العدل الامامي مضافا الي انه لعل الظاهر مشاركة امثاله مع الامامية في اشتراط العدالة وانه ربما يظهر من الخارج كون الراوي من الامامية فيبعد خفاء حاله علي جميعهم بل وعليه ايضا فيكون تعديله بالعدالة في مذهبنا كما لا يخفي فلو ظهر من الخارج خلافه فلعل حاله حال توثيق الامامي وايضا بعد ظهور المشاركة احدي العدالتين مستفادة فيقصر عن الموثق فتامل فان المقام يحتاج الي التامل التام واشكل من ذلك ما اذا كان الجارح الامامي والمعدل غيره واما بالعكس فحاله ظاهر سواء قلنا بان التعديل من باب الشهادة او الرواية او الظنون هذا.
 واعلم ان الظاهر والمشهوران قولهم ممدوح والبحث فيه من وجوه.
 الاول المدح في نفسه يجامع صحة العقيدة وفسادها والاول يسمي حديثه حسنا والثاني قويا واذا لم يظهر صحتها ولافسادها فهو ايضا من القوي لكن نريهم بمجرد ورود المدح يعدونه حسنا ولعله لان اظهار المدح مع عدم اظهار القدح وتامل منهم ظاهر في كونه اماميا مضافا الي ان ديدنهم التعرض للفساد علي قياس ما ذكر في التوثيق ففي مقام التعارض يكون قويا مطلقا ام اذا انعدم المرجحات علي قياس ما مر والاولي في صورة عدم التعارض ملاحظة خصوص المدح بعد ملاحظة ما في المقام.
 ثم البناء علي الظن الحاصل عند ذلك ومن التامل فيما ذكر في التوثيق وما ذكر هنا يظهر حال مدح علي بن الحسين بن فضال وامثاله وكذا المعارضة بين مدحه قدح الامامي وعكسه و غير ذلك.
 الثاني المدح منه ماله دخل في قوة السند وصدق القول مثل صالح.
 ومنه ما لا دخل له في السند بل في المتن مثل فهم وحافظ ومنه ما لا دخل له فيهما مثل شاعر و قارء ومنشا صيرورة الحديث حسنا او قويا هو الاول واما الثاني فمعتبر في مقام الترجيح و التقوية بعد ما صار الحديث صحيحا او حسنا او قويا.
 واما الثالث فلا اعتبار له لاجل الحديث نعم ربما يضم الي التوثيق وذكر اسباب الحسن والقوة 
 اظهار الزيادة الكمال فهو من المكملات وقس علي المدح حال الذم هذا وقولهم اديب او عارف باللغة او النحو وامثالهما هل من الاول ام الثاني ام الثالث الظاهر انه لا يقصر عن الثاني مع احتمال كونه من الاول ولعل مثل القارء ايضا كذلك فتامل.
 الثالث المدح هل هو من باب الرواية او الظنون الاجتهادية او الشهادة علي قياس ما مر في التوثيق والبناء هنا علي ملاحظة خصوص الموضع وما يظهر منه اولي ووجهه ظاهر وكذا الثمرة.
 الرابع المدح يجامع القدح بغير فساد المذهب ايضا لعدم المنافاة بين كونه ممدوحا من جهة و مقدوحا من جهة اخري ولو اتفق القدح المنافي فحاله يظهر مما ذكر في التعارض ومع تحقق غير المنافي فاما ان يكونا مما له دخل في السند او مما له دخل في المتن او المدح من الاول والقدح من الثاني او بالعكس والاول لو تحقق بان ذكر له وصفان لا يبعد اجتماعهما من ملاحظة احدهما يحصل قوة لصدقه ومن الاخر وهن لا اعتبار له في الحسن والقوة نعم لو كان القدح ههنا في جنب مدحه بحيث يحصل قوة معتد بها فالظاهر الاعتبار وقس علي ذلك حال الثاني مثل ان يكون جيد الفهم ردي الحافظة.
 واما الثالث مثل ان يكون صالح سيء الفهم او الحافظة فلعله معتبر في المقام وانه كما لا يعد ضررا بالنسبة الي الثقات والموثقات فكذا هنا مع تامل فيه اذ لعل عدم الضرر هناك من نفي التثبت او من الاجماع علي قبول خبر العادل والمناط في المقام لعله الظن فيكون الامر داءرا معه علي قياس ما سبق.
 واما الرابع فغير معتبر في المقام والبناء علي عدم القدح وعد لحديث حسنا او قويا بسبب عدم وجدانه كما مر مضافا الي اصل العدم.
 الخامس مراتب المدح والقدح متفاوتة وليس اي قد يكون معتبرا في المقام بل القدر المعتد به في الجملة وسيشير اليه الشهيد في خالد بن جرير وغيره وربما يحصل الاعتذار من اجتماع المتعدد وبتفاوت العدد والكثرة تتفاوت القوة كما ان المداءح في انفسها متفاوتة فيها فليلاحظ التفاوت وليعتبر في مقام التقوية والترجيح.
 ومنها قولهم ثقة في الحديث والمتعارف المشهور انه تعديل وتوثيق للراوي نفسه ولعل منشاءه الاتفاق علي ثبوت العدالة وانه يذكر لاجل الاعتماد علي قياس ما ذكر في التوثيق وان الشيخ الواحد ربما يحكم علي واحد بانه ثقة وفي موضع اخر بانه ثقة في الحديث مضافا الي انه في الموضع الاول كان ملحوظ نظره الموضع الاخر كما سيجء في احمد بن ابراهيم بن احمد فتامل وربما قيل بالفرق بين الثقة في الحديث والثقة وليس يبالي القاءل ويمكن ان يقال بعد 
 ملاحظة اشتراطهم العدالة ان العدالة المستفادة من الاول هي بالمعني الاعم وقد اشرنا وسنشير ايضا ان التي وقع الاتفاق علي اشتراطها هي بالمعني الاعم ووجه الاستفادة هي اشعار العبادة وكثير من التراجم مثل احمد بن بشير واحمد بن الحسن وابيه الحسن علي بن فضال والحسين بن ابي سعيد والحسين بن احمد بن المغيرة وعلي بن الحسن الطاطري وعمار بن موسي وغير ذلك الا ان المحقق نقل عن الشيخ اه فتامل ومر في اواخر الفاءدة الاولي ما ينبغي ان يلاحظ.
 ومنها قوله صحيح الحديث عند القدماء هو ما وثقوا بكونه من المعصوم صلوات الله عليه اعم من ان يكون منشاء وثوقهم كو الراوي من الثقات او امارات اخر ويكونون يقطعون بصدوره عنه صلوات الله عليه او يظنون ولعل اشتراطهم العدالة علي حسب ما اشرنا اليه لاجل اخذ الرواية عن الراوي من دون حاجة الي التثبت وتحصيل امارات تورثهم وثوقا اعتدوا به كما ان عند المتاخرين ايضا كذلك كما مر فتامل وما قيل من ان الصحيح عندهم قطعي الصدور قد بينا فساده في الرسالة.
 ثم ان بين صحيحهم والمعمول به عندهم لعله عموم من وجه لان ما وثقوا بكونه عن المعصوم (ع) الموافق للتقية صحيح غير معمول به عندهم ويبالي التصريح بذلك اخرا في اواخر فروع الكافي وما رواه العامة عن امير المءمنين صلوات الله عليه مثلا لعله غير صحيح عندهم و يكون معمولا به كذلك لما نقل عن الشيخ ره انه قال في عدته ما مضمونه هذا رواية المخالفين في المذهب عن الاءمة عليه السلام ان عارضها رواية الموثق به وجب طرحها وان وافقها وجب العمل بها وان لم يكن ما يوافقها ولا ما يخالفها ولا يعرف لهم قول فيها وجب ايضا العمل بها لما روي عن الصادق عليه السلام اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا ما رووه عن علي عليه السلام فاعملوا به ولاجل ما قناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث و غياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني من العامة عن اءمتنا عليهم السلام ولم ينكروه لم يكن عندهم خلافه انتهي فتامل.
 وما ذكر غير ظاهر عن كل القدماء واما المتاخرون فانهم ايضا بين صحيحهم والمعمول به عندهم العموم من وجه وهو ظاهر وبين صحيحهم وبين صحيح القدماء العموم المطلق وقد اثبتناه في الرسالة ولعل منشا قصر اصطلاحهم في الصحيحة فيما رواه الثقات صيرورة الاحاديث ظنية وانعدام الامارات التي تقتضي العمل بها بعنوان الضابطة ومثل الحسن والموثقية واجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه وغير ذلك وان صار ضابطة عند البعض مطلقا او في بعض رايه الا ان ذلك البعض لم يصطلح اطلاق الصحيح عليه وان كان يطلق عليه في بعض الاوقات بل 
 لعل الجميع ايضا يطلقون كذلك كما سنشير اليه في ابان بن عثمان حذرا من الاختلاط ولشدة اهتمامهم في مضبوطية قواعدهم وليلا يقع تلبيس وتدليس فتامل وبالجملة لاوجه للاعتراض عليهم بتغيير الاصطلاح وتخصيصه بعد ملاحظة ما ذكرنا وايضا عدهم الحديث حسنا وموثقا منشاءه القدماء ولا خفاء فيه مع ان حديث الممدوح عند القدماء ليس عندهم مثل حديث الثقة و المهمل والضعيف البتة وكذا الموثق نعم لم يعهد منهم انه حسن او موثق وغير ذلك والمعهود من المتاخرين لو لم يكن حسنا لم يكن فيه مشاحة البتة مع ان حسنه غير خفي.
 ثم انه ذكرنا ظهر فساد ما توهم بعض من ان قول مشايخ الرجال صحيح الحديث تعديل و سيجء في الحسن بن النعمان ايضا نعم هو ممدوح فتدبر.
 ومنها قولهم اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه واختلف في بيان المراد فالمشهور ان المراد صحة كل ما رواه حيث يصح الرواية عنه فلا يلاحظ ما بعده الي المعصوم صلوات الله عليه وان كان فيه ضعف وهذا هو الظاهر من العبادة وقيل لا يفهم منه الا كونه ثقة فاعترض عليه ان كونه ثقة امر مشترك فلا وجه لاختصاص الاجماع بالمذكورين به وهذا الاعتراض بظاهره في غاية السخافة ان كون الرجل ثقة لا يستلزم وقوع الاجماع علي وثاقته الا ان يكون المراد ما اورده بعض المحققين من انه ليس في التعبير بها لتلك الجماعة دون غيرهم ممن لا خلاف في عدالته فاءدة وفيه انه ان اردن عدم خلاف من المعدلين المعروفين في الرجال ففيه اولا انا لم نجد من وثقه جميعهم وان اردت عدم وجدان خلاف منهم ففيه ان هذا غير ظهور الوثاق مع ان سكوتهم ربما يكون فيه شء فتامل وثانيا ان اتفاق خصوص هءلاء غير اجماع العصابة وخصوصا ان يدعي هذا الاجماع كش ناقلا عن مشايخة فتامل هذا مع انه لعل عند هذا القاءل يكون بصحيح الحديث امر زاءد علي التوثيق فتامل واو اردت اتفاق جميع العصابة فلم يوجد ثقة جليل سالم عن قدح فضلا عن ان يتحقق اتفاقهم علي سلامة منه فضلا عن ان يثبت عندك فتامل واعترض ايضا هذا المحقق بمنع الاجماع لان بعض هءلاء لم يدع احد توثيقه بل قدح بعض في بعضهم و بعض منهم وان ادعي توثيقه الا انه ورد منهم قدح فيه وهذا الاعتراض ايضا فيه تامل و سيظهر لك بعض من وجهه نعم يرد عليهم ان تصحيح القدماء حديث شخص لا يستلزم توثيقه منهم لما مر الاشارة اليه نعم يمكن ان يقال يبعد ان لا يكون رجل ثقة ومع ذلك اتفق جميع العصابة علي تصحيح جميع ما رواه سيما بعد ملاحظة عدوي الشيخ ره الاتفاق علي اعتبار العدالة لقبول خبرهم وان ذلك ربما يظهر من الرجال ايضا كما مر خصوصا مع مشاهدة ان كثيرا من الاعاظم الثقات لم يتحقق منهم الاتفاق علي تصحيح حديثه وسيجء في عبد الله بن سنان ما يءكد 
 ما ذكرنا نعم لا يحصل منه الظن بكونه ثقة اماميا بل باعم منه كما لا يخفي ويشير اليه نقل هذا الاجماع في الحسن بن علي وعثمان بن عيسي وما يظهر من عدة الشيخ ره وغيره ان المعتبرة العدالة بالمعني الاعم كما ذكرنا فلا يقدح نسبة بعضهم الي الوقف وامثاله نعم النسبة الي التخليط كما وقعت كما في ابي بصير يحيي الاسدي ربما يكون قادحة فتامل.
 فان قلت المحقق ره في المعتبر ضعف ابن بكير.
 قلت لعله لم يعتمد علي ما نقل من الاجماع او لم يتفطن لما ذكرنا او لم يعتبر هذا الظن او غرضه من الضعف ما يشتمل الموثقية واعترض علي المشهور بان الشيخ ربما يقدح فيما صح عن هءلاء بالارسال الواقع بعدهم وايضا المناقشة في قبوله مراسيل ابن ابي عمير معروفة وفيه ان القادح و المناقش ربما لم يثبت عندهما الاجماع او لم يثبت وجوب اتباعه لعدم كونه بالمعني المعهود بل كونه مجردا الاتفاق اولم يفهما علي وفق المشهور ولا يضر ذلك او لم يقنعا بتفرد ذلك والظاهر هو الاول بالنسبة الي الشيخ ره لعدم ذكره اياه في كتبه كما ذكره كش وكذلك بالنسبة الي جش وامثاله فتامل بقي شء وهو انه ربما يتوهم بعض من عبارة اجماع العصابة وثاقة من روي عنه هءلاء وفساده ظاهر وقد عرفت الوجه نعم يمكن ان يفهم منها اعتداد ما بالنسبة اليه فتامل و عندي ان رواية هءلاء اذا صحت اليهم لا تقصر عن اكثر الصحاح ووجهه يظهر بالتامل فيما ذكر.
 ومنها قولهم استدل عنه قيل معناه سمع عنه الحديث ولعل المراد علي سبيل الاستناد و لا اعتماد والا فكثير ممن سمع عنه ليس ممن اسند عنه وقال جدي ره المراد روي عنه الشيوخ و اعتمد وعليه وهو كالتوثيق ولا شك ان هذا المدح احسن من لا باس به انتهي قوله ره وهو كالتوثيق لا يخلو من تامل نعم ان اراد منه التوثيق بما هو تامل لكن لعله توثيق من غير معلوم الوثاقة اما انه روي عنه الشيوخ كذلك حتي يظهر وثاقته لبعد اتفاقهم علي الاعتماد علي من ليس بثقة و بعد اتفاق كونهم باجمعهم غير ثقات فليس بظاهر.
 نعم ربما يستفاد منه مدح وقوة لكن ليس بمثابة قولهم لا باس به بل اضعف منه لو لم نقل بافادته التوثيق وربما يقال بايماءه الي عدم التوثيق ولعله ليس كذلك فتامل.
 ومنها قولهم لا باس به اي بمذهبه او روايته والاول اظهر ان ذكر مطلقا وسيجء في ابراهيم بن محمد بن فارس لا باس به في نفسه ولكن ببعض من روي هو عنه وربما يوهم هذا الي كون المطلق قابلا للمعنيين لكن فيه تامل والاوفق بالعبادة والاظهر انه لا باس به بوجه من الوجوه و لعله لهذا قيل بافادته التوثيق واستقربه المص في متوسطه ويوحي اليه ما في تلك الترجمة و ترجمة بشار بن يسار ويءيده قولهم ثقة لا باس به منه ما سيجء في حفص بن سالم. 
 والمشهور انه يفيد المدح وقيل بمنع افادته المدح ايضا وص عده من القسم الاول فعنده انه يفيد مدحا معتدا به فتامل.
 ومنها قولهم من اولياء امير المءمنين (ع) وربما جعل ذلك دليلا علي العدالة وسيجء في سليم بن قيس ولعله غيره من الاءمة عليهم السلام ايضا كذلك فتامل فانه لا يخلو اصل هذا من تامل نعم في قولهم من الاولياء ظاهر فيها فتامل.
 ومنها قولهم عين ووجه قيل هما يفيدان التعديل ويظهر من المص في ترجمة الحسن بن علي بن زياد وسنذكر عن جدي ره في تلك الترجمة معناهما واستدلاله علي كونهما توثيقا و ربما يظهر ذلك عن المحقق الداماد ايضا في الحسين بن ابي العلاء وعندي انهما يفيدان مدحا معتدا به واقوي من هذين قولهم وجه من وجوه اصحابنا مثلا فتامل.
 ومنها قولهم له اصل وله كتاب وله نوادر وله مصنف.
 ومنها اعلم ان الكتاب مستعمل في كلامهم في معناه المتعارف وهو اعم مطلقا من الاصل و النوادر فانه يطلق علي الاصل كثيرا.
 منها ما سيجء في ترجمة احمد بن الحسين بن المفلس واحمد بن سلمة واحمد بن محمد بن عمار واحمد بن ميثم واسحاق بن جرير والحسين بن ابي العلاء وبشار بن يسار وبشر بن سلمة والحسن بن رباط وغيرهم.
 وربما يطلق الكتاب في مقابل الاصل كما في ترجمة هشام بن الحكم ومعاوية بن الحكم و غيرهما.
 وربما يطلق علي النوادر وهو ايضا كثير.
 منها قولهم له كتاب النوادر وسيجء في احمد بن الحسين بن عمر ما يدل وكذا احمد بن المبارك وغير ذلك وربما يطلق النوادر علي الاصل والنوادر كما يظهر من ترجمة احمد بن ميثم ويطلق باداء الاصل كما في هشام بن الحكم وديباجة ست واما بالنسبة بين الاصل والنوادر فالاصل ان النوادر غير الاصل وربما يعد من الاصول كما يظهر من احمد بن الحسن بن سعيد بن علي واحمد بن سلمة وحريز بن عبد الله.
 بقي الكلام في معرفة الاصل والنوادر نقل ابن شهراشوب في معالمه عن المفيد ره ان الامامية صنفوا من عهد امير المءمنين (ع) الي زمان العسكري صلوات الله عليه اربعماءة كتاب تسمي الاصول انتهي.
 اقول لا يخفي ان مصنفاتهم ازيد من الاصول فلابد من وجه تسمية بعضها اصولا دون البواقي. 
 فقيل ان الاصل ما كان مجرد كلام المعصوم صلوات الله والكتاب ما فيه كلام مصنفه ايضا و ايد ذلك بما ذكره الشيخ ره في زكريا بن يحيي الواسطي له كتاب الفضاءل وله اصل وفي تاييد نظر الا ان ما ذكره لا يخلو عن قرب وظهور.
 واعترض بان الكتاب اعم وهذا الاعتراض نحيف اذا الغرض بيان الفرق بين الكتاب الذي ليس باصل ومذكور في مقابله وبين الكتاب الذي هو اصل وبيان سبب فصر تسميتهم الاصل في الاربعماءة.
 واعترض ايضا بان كثير من الاصول فيه كلام مصنفيه وكثيرا من الكتب ليس فيه ككتاب سليم بن فليس وهذا الاعتراض كما تري ليس الامن مجرد دعوي مع انه لا يخفي بعده علي المطلع باحوال الاصول المعروفة نعم لو ادعي ندرة وجود كلام المص فيها ليس ببعيد ويمكن ان لا يضر القاءل ايضا وكون كتاب سليم بن قيس ليس من الاصول من اين اذ بملاحظة كثير من التراجم يظهر ان الاصول ما كانت بجميعها مشخصة عند القدماء هذا ويظهر من كلام الشيخ ره في احمد بن محمد بن نوح ان الاصول رتب ترتيبا خاصا وقبل في وجه الفرق ان الكتاب ما كان مبوبا ومفصلا والاصل مجمع اخبار واثار ورد بان كثيرا من الاصول مبوبة.
 اقول ويقرب في نظر ان الاصل هو الكتاب الذي جمع فيه مصنفه الاحاديث التي رواها عن المعصوم صلوات الله عليه او عن الراوي والكتاب والمصنف لو كان فيهما حديث معتمد معتبر لكان ماخوذا من الاصل وغالب وانما قيدنا بالغالب لانه ربما كان بعض الروايات او قليلها يصل معنعنا ولا يءخذ من اصل ولوجود مثل هذا فيه لا يصير اصلا فتامل.
 اما النوادر فالظاهر انه ما اجتمع فيه احاديث لا تضبط في باب لقلته بان يكون واحدا او متعدد لكن يكون قليلا جدا ومن هذا قولهم في الكتب المتداولة نوادر الصلاة ونوادر الزكاة وامثال ذلك.
 وربما يطلق النادر علي الشاذ ومن هذا قول المفيد ره في رسالته في الرد علي الصدوق ره في ان شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور من النقص ان النوادر هي التي لا عمل عليها مشيرا الي رواية حذيفة والشيخ ره في يب قال لا يصح العمل بحديث حذيفة لان متنها لا يوجد في شء من الاصول المصنف بل هو موجود في الشواذ من الاخبار والمراد من الشاذ عند اهل الدراية ما رواه الراوي الثقة مخالفا لما رواه الاكثر وهو مقابل المشهور الشاذ مردود مطلقا عند بعض و مقبول كذلك عند اخر ومنهم من فصل بان المخالف له ان كان احفظ واضبط واعدل فمردود وان انعكس فلا يرد لان في كل منها صفة راجحة ومرجوحة فيتعارضان ونقل عن بعض ان 
 النادر ما قل روايته وندر العمل به وادعي انه الظاهر من كلام الاصحاب ولا يخلو من تامل.
 ثم اعلم انه عند خالي بل وجدي رحمهما الله ايضا علي ما هو يبالي ان كون الرجل اذا اصل من اسباب الحسن وعندي فيه تامل لان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة وان كان كتبه معتمدة علي ما صرح به في اول ست ايضا الحسن بن صالح بن حي بتري متروك العمل بما يختص بروايته علي ما صرح به في يب مع انه صاحب الاصل و كذلك علي بن ابي حمزة البطاءني مع انه ذكر فيه ما ذكر الي غير ذلك وقد بسطنا الكلام في المقام في الرسالة نعم المفيد ره في مقام مدح جماعة في رسالته في الرد علي الصدوق ره قال وهم اصحاب الاصول المدونة لكن استفادة الحسن من هذا لا يخلو من تامل سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا فتامل مع ان في جملة تلك الجماعة ابا الجارود وعمار الساباطي وسماعة.
 ثم انه ظاهر ان اضعف من ذلك كون الرجل ذا كتاب من اسباب الحسن قال في المعراج كون الرجل ذا كتاب لا يخرجه عن الجهالة الا عند بعض لا يعتد به هذا والظاهر ان كون الرجل صاحب اصل يفيد حسنا لا الحسن الاصطلاحي وكذا كونه كثير التصنيف وكذا جيد التصنيف وامثال ذلك بل كونه ذا كتاب ايضا يشير الي حسن ما ولعل ذلك مرادهم مما ذكروا وسيجء عن البلغة في الحسن بن ايوب ان كون الرجل صاحب الاصل يستفاد منه مدح اه فلاحظه وتامل.
 ومنها قولهم مضطلع بالرواية اي قوي او عال لها ومالك ولا يخفي افادته المدح.
 ومنها قولهم سليم الجنبية قيل معناه سليم الاحاديث وسليم الطريقة.
 ومنها قولهم خاصي وقد اخذه خالي ره مدحا ولعله لا يخلو من تامل لاحتمال ارادة كونه من الشيعة في مقابل قولهم عامي لا انه من خواصهم وكون المراد من العامي ما هو في مقابل الخواص لعله بعيد فتامل.
 ومنها قولهم قريب الامر وقد اخذه اهل الدراية مدحا ويحتاج الي التامل.
 ومنها قولهم ضعيف وتري الاكثر يفهمون منه القدح في نفس الرجل ويحكمون به بسببه ولا يخلو من ضعف لما سنذكر في داود بن كثير وسهل بن زياد واحمد بن محمد خالد وغيرهم.
 وفي ابراهيم بن يزيد جعل كثرة الارسال ذما وقدحا وفي جعفر بن محمد بن مالك الرواية عن الضعفاء والمجاهيل من عيوب الضعفاء وفي محمد بن الحسين بن ابي عبد الله روي عنه البكري والبلوي رجل ضعيف الي قوله مما يضعفه وفي جابر روي عنه جماعة غمز فيهم اه الي غير ذلك ومثل ما في ترجمة محمد بن عبد الله الجعفري والمعلي بن الخنيس وعبد الكريم بن عمرو والحسن بن راشد وغيرهم فتامل. 
 وبالجملة كما ان تصحيحهم غير مقصور علي العدالة فكذا تضعيفهم غير مقصور علي الفسق وهذا غير خفي علي من تتبع وتامل وقال جدي ره تريهم يطلقون الضعيف علي من يروي من الضعفاء ويرسل الاخبار انتهي ولعل من اسباب الضعف عندهم قلة الحافظة وسوء الضبط و الرواية من غير اجازة والرواية عمن لم يلقه واضطراب الفاظ الرواية وايراد الرواية التي ظاهرها الغلو او التفويض او الجبر او التشبيه وغير ذلك كما هو في كتبنا المعتبرة بل هي مشحونة منها كالقران مع ان عادي المصنفين يراهم جميع ما رووه كما يظهر من طريقتهم مضاف الي ما ذكره في اول الفقيه وغيره كذا من اسبابه رواية جميع فاسدي العقيدة عنه وعكسه بل ربما كان مثل الرواية بالمعني ونظاءره سببا.
 وبالجملة اسباب قدح قدماء كثيرة وسنشير الي بعضها وغير خفي ان امثال ما ذكر ليس منافيا للعدالة وسيجء في ذكر الطيارة والمفوضة والواقفة ما يزيد ويءكد ويءيد وكذا في ترجمة ابراهيم بن عمرو في ذكر مضطرب الحديث.
 ثم اعلم انه فرق بين ظاهر قولهم ضعيف في الحديث فالحكم بالقدح منه اضعف وسيجء في سهل بن زياد وقال جدي ره الغالب في اطلاقاتهم انه ضعيف في الحديث اي يروي عن كل احد انتهي فتامل.
 ومنها قولهم كان من الطيارة ومن اهل الارتفاع وامثالهما والمراد انه كان غاليا.
 اعلم ان الظهار ان كثيرا من القدماء سيما القميين منهم وغض كانوا يعتقدون للاءمة (ع) منزلة خاصة من الرفعة والجلال ومرتبة معينة من العصمة والكمال بحسب اجتهادهم ورايهم وما كانوا يجوزون التعدي عنها وكانوا يعدون التعدي عنها ارتفاعا وغلوا علي حسب معتقدهم حتي انهم جعلوا مثل السهو عنهم غلوا بل ربما جعلوا مطلق التفويض اليهم او التفويض الذي اختلف فيه كما سنذكر او المبالغة في معجزاتهم ونقل العجاءب من خوارق العادات عنهم او الاغراق في شانهم واجلالهم وتنزيههم عن كثير من النقاءص واظهار كثير قدرة لهم وذكر علمهم بمكنونات السماء والارض ارتفاعا او مورثا للتهمة به سيما بجهة ان الغلاة كانوا مختفين في الشيعة مخلوطين بهم مدلسين.
 وبالجملة الظاهر ان القدماء كانوا مختلفين في المساءل الاصولية ايضا فربما كان شء عند بعضهم فاسدا او كفرا غلوا او تفويضا او جبرا او تشبيها او غير ذلك وكان عند اخر مما يجب اعتقاده اولا هذا ولا ذاك وربما كان منشاء جرحهم بالامور المذكورة وجدان الرواية الظاهرة فيها منهم كما اشرنا انفا او ادعي ارباب المذاهب كونه منهم او روايتهم عنه وربما كان المنشا 
 روايتهم المناكير عنه الي غير ذلك فعلي هذا ربما يحصل التامل في جرحهم بامثال الامور المذكورة ومما ينبه علي ما ذكرنا ملاحظة ما سيذكر في تراجم كثيرة مثل ترجمة ابراهيم بن هاشم واحمد بن محمد بن نوح واحمد بن محمد بن ابي نفر ومحمد بن جعفر بن عون وهشام بن الحكم والحسين بن شاذويه والحسين بن يزيد وسهل بن زياد وداود بن كثير ومحمد بن اورمة ونضر بن صباح وابراهيم بن عمرو وداود بن القاسم ومحمد بن عيسي بن عبيد ومحمد بن سنان ومحمد بن علي الصيرفي ومفضل بن عمر وصالح بن عقبة ومعلي بن خنيس وجعفر بن محمد بن مالك واسحاق بن محمد بن البصري واسحاق بن الحسن وجعفر بن عيسي ويونس بن عبد الرحمن وعبد الكريم بن عمرو وغير ذلك وسيجء في ابراهيم بن عمر وغيره ضعف و تضعيفات غض وفلاحظه وفي ابراهيم بن اسحاق وسهل بن زياد ضعف تضعيف احمد بن محمد بن عيسي مضاف الي غيرهما من التراجم فتامل.
 ثم اعلم انه وغض ربما ينسب الراوي الي الكذب ووضع الحديث ايضا بعد ما نسباه الي الغلو وكانه لروايته ما يدل عليه ولا يخفي ما فيه وربما كان خبرهما ايضا كذلك فتامل.
 ومنها رميهم الي التفويض وللتفويض معان بعضها لا تامل للشيعة في فساده وبعضها لا تامل لهم في صحته وبعضها ليس من قبيلهما والفساد كفرا كان او لاظهر الكفرية اولا ونحن نشير اليها مجملا.
 الاول سجء ذكره في اخر الكتاب عند ذكر الفرق.
 الثاني في تفويض الخلق والرزق اليهم ولعله يرجع الي الاول وورد فساده عن الصادق و الرضا عليهما السلام.
 الثالث تقسيم الارزاق ولعله مما يطلق عليه عليه.
 الرابع تفويض الاحكام والافعال اليه بان يثبت ما راه حسنا ويرد ما راه قبيحا فيجز الله تعالي اثباته ورده مثل اطعام الجد السدس واضافة الركعتين في الرباعيات والواحدة في المغرب وفي النوافل اربعا وثلثين سنة وتحريم كل مسكر عند تحريم الخمر الي غير ذلك وهذا محل اشكال عندهم لمنافاته ظاهر وما ينطق عن الهوي وغير ذلك لكن الكليني ره قاءل به والاخبار الكثيرة واردة فيه ووجه بانها تثبت من الوحي الا ان الوحي تابع ومجيز فتامل.
 الخامس تفويض الارادة بان يريد شيءا لحسنه ولا يريد شيءا لقبحه كارادته تغيير القبلة فاوحي الله تعالي بما اراد.
 السادس تفويض القول بما هو اصلح له وللخلق وان كان الحكم الاصلي خلافه كما في 
 صورة التقية.
 السابع تفويض امر الخلق بمعني انه اوجب عليهم طاعته في كل ما يامر وينهي سواء علموا وجه الصحة ام لا بل ولو كان بحسب ظاهر نظرهم عدم الصحة بل الواجب عليهم القبول علي وجه التسليم وبعد الاحاطة بما ذكرنا هنا وما ذكر سابقا عليه يظهر ان القدح بمجرد رميهم الي التفويض ايضا لعله لا يخلو عن اشكال وسيجء في محمد بن سنان ما يشير اليه بخصوصه فتامل.
 ومنها رميهم الي الوقف.
 اعلم ان الواقفة هم الذين وقفوا علي الكاظم " ع " كما سيجء في اخر الكتاب عند ذكر الفرق وربما يقال لهم الممطورة ايضا اي الكلاب المبتلة من المطر كما هو الظاهر وجه الاطلاق ظاهر و ربما يطلق الوقف علي من وقف علي غير الكاظم (ع) من الاءمة (ع) وسنشير اليه في يحيي بن القاسم لكن الاطلاق ينصرف الي من وقف علي الكاظم (ع ) ولا ينصرف الي غيرهم الا بالقرينة و لعل من جملتها عدم ذكره للكاظم (ع) وموته قبله او في زمانه (ع) مثل سماعة بن مهران وعلي حيان ويحيي بن القاسم لكن سيجء عن المصنف ره في يحيي بن القاسم جواز الوقف قبله (ع) وحصوله في زمانه.
 وقال جدي ره الواقفة صنفان صنف منهم وقفوا عليه في زمانه بان اعتقدوا كونه قاءم ال محمد " ص " وعليه اجمعين وذلك لشبة حصلت لهم مما ورد عنه وعن ابيه صلوات الله عليهما انه صاحب الامر ولم يفهموا ان كل واحد منهم صلوات الله عليهم صاحب الامر يعني امر الامامة ومنهم سماعة بن مهران لما نقل انه مات في زمانه صلوات الله عليه وغير معلوم كفر مثل هذا الشخص لانه عرف امام زمانه ولم يجب عليه معرفة الامام الذي بعده نعم لو سمع ان الامام بعده فلان ولم يعتقد صار كافرا انتهي ويشير الي ما ذكره ان الشيعة ره من فرط حبهم دولية الاءمة (ع) وشدة * منحهم اياها وبسبب الشداءد والمحن التي كانت عليهم وعلي اءمتهم صلوات الله عليهم من القتل والخوف وساءر الاذيات وكذا من بغضهم اعداءهم الذين كانوا يرون الدولة و بسط اليد والتسلط وساءر نعم الدنيا عندهم الي غير ذلك كانوا داءما مشتاقين الي دولة قاءم ال محمد صلوات الله عليه وعليهم اجمعين الذي يملا الدنيا قسطا ومتسلين انفسهم بظهوره مترقبين لوقوعه عن قريب وهم عليهم السلام كانوا يسلون خاطرهم حتي قيل ان الشيعة تربي بالاماني ومما ذل علي ذلك ما ستذكر في ترجمة يقطين فلاحظ ومن ذلك انهم كثيرا ما يسالونهم عليهم السلام عن قاءمهم صلوات الله عليهم فربما قال واحد منهم صلوات الله عليهم فلان يعني الذي بعدو ما كان يظهر مراده من القاءم صلوات الله عليه مصلحة لهم وتسلية 
 لخواطرهم سيما بالنسبة الي من علم عدم بقاءه الي ما بعد زمانه كما وقع من الباقر عليه السلام بالنسبة الي جابر في الصادق (ع) كما سنذكره في ترجمة عنبسة وربما كانوا لا يتفطنون ولعل عنبسة وبعضا اخر كانوا كذلك.
 ومما يشير الي ما ذكره المصنف التامل فيما سيذكر في ترجمة ابي جوير القمي وابراهيم بن موسي بن جعفر صلوات الله عليهما وغيرهما ومر في الفاءدة الاولي ما ينبه علي ذلك فتامل هذا لكن سنذكر في ترجمة سماعة ويحيي بن القاسم وغيرهما انهم رووا ان الاءمة (ع) اثني عشر و لعل هذا لا يلاءم ما ذكره ره ويمكن ان يكون نسبة الوقف الي امثالهم من ان الواقفة تدعي كونه منهم او اكثر وامن الرواية عنه كما قلنا في قولهم ضعيف وسيجء في عبد الكريم بن عمرو.
 واما من روايتهم عنه كما قلنا في قولهم ما يضم الوقف لعدم فهمهم روايته كما سيجء في سماعة او امثال ذلك وكيف كان فالحكم بالقدح بمجرد رميهم الي الوقف بالنسبة الي الجماعة الذين لم يبقوا الي ما بعد زمان الكاظم (ع) ومن روي ان الاءمة (ع) اثنا عشر لا يخلوا عن اشكال وكذا بالنسبة الي من روي عن الرضا صلوات الله عليه ومن بعده لما سنذكر في ابراهيم بن عبد الحميد انهم ما كانوا يروون عنهم عليهم السلام الي غير ذلك من امثال ما ذكر فتامل.
 ومما ذكر ظهر ان الناووسية ايضا حالهم حال الواقفة وسيجء ذلك في الجملة عن المصنف ره في ابان بن عثمان ولعل مثل الفطحية ايضا كان كذلك لما مر في الفاءدة الاولي وبالجملة لابد في مقام المدح من ان يفطن بامثل ما ذكر ويتامل سيما بعد ملاحظة ما اشرنا في ذكر الطيارة.
 ثم اعلم انهم ربما يقولون واقفي لم يدرك ابا الحسن (ع) كما سيجء في علي بن الحسان و مثل هذا يحتمل عدم بقاءه الي زمانه كما بالنسبة الي سماعة ومن ماثله وعدم وجوده كبيرا في زمانه حتي يصل لخدمته بل كان كذلك بعده (ع) كما سيجء في حنان بن سدير ومجرد عدم ملاقاته علي بعد فلابد من ملاحظة الطبقة وغيرهما مما يعين بل لعل الاحتمال الثاني الاقرب فالمراد في علي بن الحسان هذا الاحتمال علي اي تقدير فتامل.
 ومنها قولهم ليس بذاك وقد اخذه خالي دما ولا يخلو من تامل لاحتمال ان يراد انه ليس بحيث يوثق به وثوقا تاما وان كان فيه نوع وثوق من قبيل قولهم ليس بذاك الثقة ولعل هذا هو الظاهر فيشعر علي نوع مدح فتامل.
 ومنها قولهم مضطرب الحديث ومختلط الحديث وليس بنقي الحديث ويعرف حديث و ينكر وغمز عليه في حديثه اوفي بعض حديثه وليس حديثه بذلك النقي وهذه وامثالها ليست بظاهرة في القدح في العدالة لما مر في قولهم ضعيف وسيجء في احمد بن محمد بن خالد و 
 احمد بن عمرو وغيرهما فليست من اسباب الجرح وضعف الحديث علي روية المتاخرين نعم هي اسباب المرجوحية معتبرة في مقامها كما اشرنا في الفاءدة الاولي.
 ثم لا يخفي ان بينها تفاوتا في المرجوحية فالاول اشد بالقياس الي الثاني وهكذا وعلي هذا القياس غيرها من اسباب الذم وكذا اسباب الرجحان فتامل.
 ومنها قولهم القطعي وسيجء معناه مع ما فيه في الحسين بن محمد الفرزدق.
 ومنها ابو العباس الذي يذكره جش بلا طلاق فقيل هو مشترك بين ابن نوح وابن عقده وليس كذلك بل هو ابن نوح كما ستعرف في ابراهيم بن عمرو اليماني ومنها قول مه في صه عندي فيه توقف وستذكر ما فيه في بكر بن محمد الازدي.
 ومنها قولهم من اصحابنا وربما يظهر من عباراتهم عدم اختصاصه بالفرقة الناجية كما سيجء في عبد الله بن جبلة ومعاوية بن حكيم وقال الشيخ ره في اول ست كثير من مصنفي اصحابنا و اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة.
 ومنها قولهم مولي وبحسب اللغة له معان معروفة واما في المقام فسيجء في ابراهيم بن ابي محمود عن الشهيد الثاني ره انه يطلق علي غير العربي الخالص وعلي المعتق وعلي الحليف و الاكثر في هذا الباب ارادة المعني الاول انتهي والظاهر انه كذلك الا انه يمكن ان يكون المراد منه التنزيل ايضا كما قال جدي ره في مولي الجعفي فعلي هذا لا يجمل علي معني الا بالقرينة ومع انتفاءها فالراجح لعله الاول لما ذكر.
 الفاءدة الثالثة في ساءر امارات الوثاقة والمدح والقوة.
 منها كون الرجل من مشايخ الاجازة والمتعارف عده من اسباب المدح وربما يظهر من جدي ره بدلالته علي الوثاقة وكذا من المصنف في ترجمة الحسن بن علي بن زياد وقال المحقق البحراني مشاءخ الاجازة في اعلي درجات الوثاقة وبجلالة وما ذكروه لا يخلوا عن قرب الا ان قولهم في اعلي درجاتها غير ظاهر وقال المحقق الشيخ محمد عادة المصنفين عدم توثيق الشيوخ وسيجء في ترجمة محمد بن اسماعيل النيسابوري عن الشهيد الثاني ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم وعن المعراج ان التعديل بهذه الجهة طريقة كثير من المتاخرين الي غير ذلك فلاحظ هذا واذا كان المستجيز ممن يطعن علي الرجال في روايتهم عن المجاهيل و الضعفاء وغير الموثقين فدلالة استجازته علي الوثاقة في غاية الظهور سيما اذا كان الخبر من المشاهير وربما يفرق بينهم وبين غير المشاهير بكون الاول من الثقات ولعله ليس بشء ومر في الفاءدة الاولي ماله دخل في المقام. 
 ومنها كونه وكيلا للاءمة عليهم السلام وسنذكر حاله في ترجمة ابراهيم بن سلام.
 ومنها ان يكون ممن يترك رواية الثقة او الجليل او ما ولت الحال فبما ماثل التحصيص او الكتاب او الاجماع من الادلة.
 ومنها ان يءتي بروايته بازاء روايتهما او غيرهما من الادلة فتوجه وتجمع بينهما او الطرح من غير جهته وهذه كالسابقة كثيرة والسابقة اقوي منها فتامل.
 ومنها كونه كثير الرواية وهو موجب للعمل بروايته مع عدم الطعن عند الشهيد ره كما سنشير اليه في ترجمة الحكم بن مسكين وسنذكر في ترجمة علي بن الحسين السعد ابادي عن جدي ان الظاهر انه لكثرة الرواية عد جماعة حديثه من الحسان وقريب من ذلك في الحسين بن زياد الصيقل وعن خالي في ترجمة ابراهيم بن هاشم انه من شواهد الوثاقة وعن مه فيها انه من اسباب قبول الرواية ويظهر من كثير من التراجم كونه من اسباب المدح والقوة مثل عباس بن عامر وعباس بن هاشم وفارس بن سليمان واحمد بن محمد بن احمد بن ادريس والعلا بن رزين وجبرءيل بن احمد والحسن بن حر زاد والحسن بن متيل والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبد الواحد واحمد بن محمد بن سليمان واحمد بن محمد بن علي بن عمرو غيره وكذا في الفاءدة التاسعة المذكورة في اخر الكتاب.
 واولي منه كونه كثير السماع كما يظهر من التراجم ويذكر في احمد بن عبد الواحد.
 ومنها كونه ممن يروي عنه او من كتابه جماعة من الاصحاب ولا يخفي كونه من امارات الاعتماد ويظهر مما سيذكر في عبد الله بن سنان وغيرهم مثل الفضل بن شاذان وغيره بل بملاحظة اشتراطهم العدالة في الراوي علي ما مر يقوي كونه من امارات العدالة سيما وان يكون الراوي عنه كلا او بعضا ممن يطعن علي الرجال في روايتهم عن المجاهيل والضعفاء بل الظاهر من ترجمة عبد الله عن جش انه كذلك فتامل وما في بعض التراجم مثل صالح بن الحكم من تضعيفه مع ذكره ذلك لا يضر اذ لعله ظهر ضعفه عليه من الخارج وان كان الجماعة معتمدين عليه والتخلف في الامارات الظنية غير عزيز ولا مضر كما مر في الفاءدة الاولي فتامل.
 ومنها رايته عن جماعة من الاصحاب وربما يومي اليه ترجمة اسماعيل بن مهران وجعفر بن عبد الله راس المذري الي كونه من المءيدات.
 ومنها راوية الجليل عنه وهو امارة الجلالة والقوة وسيذكر عن الصدوق في ترجمة احمد بن محمد بن عيسي وسيجء التحقيق في محمد بن اسماعيل البندقي ويشير اليه في ترجمة سهل بن زياد وابراهيم بن هاشم وغيرهما واذا كان الجليل ممن يطعن علي الرجال في الرواية عن 
 المجاهيل ونظاءرها فربما يشير روايته عنه الي الوثاقة.
 ومنها رواية الاجلاء عنه وفيه مضافا الي ما سبق انه من امارات الوثاقة ايضا كما لا يخفي علي المطلع بروايتهم واشرفا الي وجهه ايضا سيما وان يكونوا كلا او بعضا ممن يطعن بالرواية عن المجاهيل وامثالها كما ذكر واذا كان رواية جماعة من الاصحاب تشير الي الوثاقة كما مر فرواية اجلالهم بطريق اولي فتدبر.
 ومنها رواية صفوان بن حيي وابن ابي عمير عنه فانها امارة الوثاقة لقول الشيخ في العدة انهما لا يرويان الاعن ثقة وسيجء عن المصنف في ترجمة ابراهيم بن عمر انه يءيد التوثيق راوية ابن ابي عمير عنه ولو بواسطة حماد بو في ترجمة ابن الاعز النحاس ان رواية ابن ابي عمير وصفوان عنه بينتها علي نوع اعتبار واعتداد وعن المحقق الشيخ محمد قيل في مدحهما ما يشعر بالقبول في الجملة والفاضل الخراساني في ذخيرته جوي مسلكه علي القبول من هذه العلة ونظير صفوان وابن ابي عمير احمد بن محمد بن ابي نصر لما ستعرف في ترجمته وقريب وقريب منهم رواية علي بن الحسن الطاطري لما سيظهر في ترجمته ايضا ومسلك الفاضل جري علي هذا ايضا.
 ومنها رواية محمد بن اسماعيل بن ميمون او جعفر بن بشير عنه او روايته عنهما فان كلا منهما امارة التوثيق لما ذكر في ترجمتهما.
 ومنها كونه ممن يروي عن الثقات فانه مدح وامارة للاعتماد وكما هو ظاهر ويظهر من ترجمتهما وغيرها.
 ومنها رواية علي بن الحسن بن فضال ومن ماثله عن شخص فانها من المرجحات لما ذكر في ترجمتهم.
 ومنها اخذه معرفا للثقة او الجليل مثل ان يق في مقام تعريفهما انه اخو فلان او ابوه او غير ذلك فانه من المقويات وفاقا للمحقق الشهير بالداماد علي ما هو بخيالي. ومنها كونه ممن يكثر الرواية عنه ويفتي بها فانه مارة الاعتماد عليه كما هو ظاهر وسنذكر عن المحقق ره في ترجمة السكوني اعترافه به واذا كان مجرد كثرة الرواية عنه يوجب العمل بروايته بل ومن شواهد الوثاقة كما مر فما نحن فيه بطريق اولي وكذا رواية جماعة من الاصحاب عنه تكون من اماراتها علي ما ذكر فيها بطريق اولي.
 ومنها رواية الثقة عن شخص مشترك الاسم واكثاره منها مع عدم اتيانه بما يميزه عن الثقة فانه امارة الاعتماد عليه من عدم اعتناءه سيما اذا كان الراوي ممن يطعن علي الرجال بروايتهم عن المجاهيل وكون الرواية عنه كذلك من غير واحد من المشايخ فتامل. 
 ومنها اعتماد شيخ علي شخص وهو مارة الاعتماد عليه كما هو ظاهر ويظهر عن جش وصه في علي بن محمد بن قتيبة فاذا كان جمع منهم اعتمدوا علي فهو في مرتبة معتد بها من الاعتماد و ربما يشير الي الوثاقة سيما اذا كثر منهم الاعتماد وخصوصا بعد ملاحظة ما نقل من اشتراطهم العدالة وخصوصا اذا كانوا ممن يطعن في الرواية عن المجاهيل ونظاءرها.
 ومنها اعتماد القميين عليه او روايتهم عنه فانه امارة الاعتماد بل الوثاقة ايضا كما سيجء في ابراهيم بن هاشم سيما احمد بن محمد بن عيسي منهم لما سيجء في ابراهيم بن اسحق وابن الوليد لما سيجء في ترجمته ويقرب من ذلك اعتماد غض عليه وروايته عنه.
 ومنها ان يكون رواياته كلها او جلها مقبولة او سديدة.
 ومنها وقوعه في سند حديث واقع اتفاق الكل او الجل علي صحته فانه اخذ دليل علي الوثاقة كما سيجء في محمد بن اسماعيل البندقي واحمد بن عبد الواحد فتامل.
 ومنها اكثار الكافي وكذا الفقيه من الرواية عنه فانه ايضا اخذ دليلا علي الوثاقة وسيجء في محمد بن اسماعيل البندقي فتامل.
 ومنها قولهم معتمد الكتاب وربما جعل ذلك مقام التوثيق كما سنشير اليه في حفص بن غياث مع التامل فيه.
 ومنها قولهم بصير بالحديث والرواة فانه من اسباب المدح ويظهر من التراجم مثل احمد بن علي بن الياس واحمد بن محمد بن الربيع وغيرهما.
 ومنها قولهم صاحب فلان اي واحد من الاءمة عليهم السلام فان فيه اشعارا بمدح كما يعترف به المصنف في ترجمة او ويس بن يزيد وغيرهما واخذ غيره ايضا كذلك فان الظاهر ان الاظهار هم ذلك لاظهار كونه ممن يغني به ويعتد بشانه وربما زعم بعض انه يزيد علي التوثيق و فيه نظر ظاهر.
 ومنها قولهم مولي فلان اي واحد منهم عليهم السلام ولعل اظهرا ذلك ايضا للاعتناء بشانهم وسيجء في ترجمة معتب ما يشير الي ذم موالي الصادق " ع " الا ان في ترجمة مسلم مولاه (ع) ورد مدحه.
 ومنها قولهم فقيه من فقهاءنا وهو يفيد الجلالة بلا شبهة ويشير الي الوثاقة والبعض بل لعل الاكثر لا يعده من اماراتها اما لعدم الدلالة عند او لعدم نفع مثل تلك الدلالة وكلاهما ليس بشء بل ربما يكون انفع من بعض توثيقاتهم فتامل ولاحظ ما ذكرناه في الفاءدتين وعبارة جش في اسماعيل بن عبد الخالق تشير الي ما ذكرناه فلاحظ وتامل وقريب مما ذكر قولهم ففيه فتامل. 
 ومنها قولهم فاضل دين وسيجء في الحسن بن علي بن فضال حاله.
 ومنها قولهم اوجه من فلان او اصدق واوثق ونظاءرها ويكون فلان ثقة وسيجء الاشارة الي حاله في الحسين بن ابي العلاء.
 ومنها قولهم شيخ الطاءفة وامثال ذلك واشارتها الي الوثاقة ظاهرة مضافا الي الجلالة بل اولي من الوكالة وشيخية الاجازة وغيرهما مما حكموا بشهادته علي الوثاقة سيما بعد ملاحظة ان كثيرا من الطاءفة ثقات فقهاء فحولة اجلة وبالجملة كيف يرضي منصف بان يكون شيخ الطاءفة في امثل المقامات فاسقا ومت في الفاءدة الاولي فاما توثيق ابن نمير ومن ماثله فلا يبعد حصول قوة منه بعد ملاحظة اعتداد الشيخ به المشاءخ به واعتمادهم عليه كما سيجء في اسماعيل بن عبد الرحمن وحماد بن شعيب وحميد بن حماد وجميل بن عبد الله وعلي بن حسان والحكم بن عبد الرحمن وغيرهم سيما اذا اظهر تشيع من وثقوه كما هو في كثير من التراجم وخصوصا اذا اعترف الموثق بتشيعه وقس علي توثيقهم مدحهم وتعظيمهم.
 ومنها توثيقه وابن طاوس ونظاءرهما وتوقف المحقق الشيخ محمد في توثيقات مه و صاحب المعالم في توثيقاته وتوثيقات ابن طاوس وكذا الشهيد بل ولا يبعد ان غيرهم ايضا توفق بل وتوقف في نظاءرها ايضا ولعله ليس في موضعه لحصول الظن منها والاكتفاء به كما مر في الفاءدة الاولي او اعترض جدي عليهم بان العادل ان اخبر بالعدالة او شهد بها فلابد من القبول انتهي فتامل.
 نعم لو كان في مقام شيرة الي توهم منه فالتوثيق فيه كما هو الحال في غيرهما وقف توثيقهم في توثيقات القدماء غير ظ بل ربما يكون الظاهر خلافه كما يظهر من غير واحد من التراجم مع ان فرد القصر ايضا غير ظاهر فتامل.
 ومنها توثيقات ارشاد المفيد وعندي ان استفادة العدالة منها لا يخلو عن تامل كما لا يخفي علي المتامل في الارشاد في مقامات التوثيق نعم يستفاد منها القوة والاعتماد وان كان ما سنذكر في محمد بن سنان عنه ربما يابي عنهما ايضا لكن يمكن العلاج سيجء في ترجمته هذا او المحقق الشيخ محمد ايضا تامل فيها لكن قال في وجهه لتحققها بالنسبة الي جماعة اختص بهم من دون كتب الرجال بل وقع التصريح بعضهم من غيره وعلي وجه يقرب الاتفاق ولعل مراده من التوثيق امر اخر انتهي وفي العلة نظر فتامل.
 ومنها رواية الثقة الجليل من غير واحد او عن رهط مطلقا او مقيدا بقولهم من اصحابنا و عندي ان هذه الرواية قوية غاية القوة بل واقوي من كثير من الصحاح وربما يعد من الصحاح بناء 
 علي انه يبعد ان لا يكون فيهم ثقة وفيه تامل وقال المحقق الشيخ محمد اذا قال ابن ابي عمير عن غير واحد عد روايته في الصحيح حتي عند من لم يعمل بمراسيله وقال في المدارك لا يضر ارسالها لان في قوله غير واحد اشعارا بثبوت مدلولها عنده وفي تعليله تامل فتامل.
 ومنها رواية الثقة او الجليل عن اشياخه فان علم ان فيهم ثقة فالظاهر صحة الرواية لان هذه الاضافة تفيد العموم والا فان علم انهم مشايخ الاجازة او فيهم من جملتهم فالظاهر صحتها وقد عرفت الوجه وكذا الحال فيما اذا كانوا او كان فيهم من هو مثل شيخ الاجازة والا فهي قوية غاية القوة مع احتمال الصحة لبعد الخلو عن الثقة هذا ورواية حمدويه عن اشياخه من قبيل الاول لان من جملتهم العبيدي وهو ثقة علي ما ثبته في ترجمته وايضا يروي عن يعقوب بن يزيد الثقة وهو من جملة الشيوخ فتامل.
 ومنها ذكر الجليل شخصا مترضيا او مترحما عليه وغير خفي حسن ذلك الشخص بل جلالته واعترف به المصنف بل وغيره ايضا.
 ومنها ان يروي عن رجل محمد بن احمد بن يحيي ولم يكن من جملة من استثنوه كما سيجء في ترجمته فانه امارة الاعتماد عليه بل وربما يكون امارة لوثاقته علي ما يشير اليه التامل فيما يذكر في تلك الترجمة وترجمة محمد بن عيسي وما سنبينه عليه هناك وكذا ما ذكر في سعد بن عبد الله وما نبهنا عليه في ابراهيم بن هاشم واسماعيل بن مهران مرار وغيرهما وعلي كونه امارة الاعتماد غير واحد من المحققين مثل الفاضل الخراساني وغيره.
 ومنها ان يكون للصدوق طريق الي رجل وعند خالي انه ممدوح لذلك والظاهر ان مراده منه ما يقتضي الحسن بالمعني الاعم لا المعهود المصطلح عليه.
 ومنها ان يقول الثقة لا احسبه الا فلانا اي ثقة او ممدوحا وظاهرهم العمل به والعمل به والبناء عليه وفيه تامل لان حجية الظن من دليل وما يظن تحقق مثله في المقام الاجماع وتحققه في غاية البعد كذا قال المحقق الشيخ محمد وفيه تامل ظاهر.
 ومنها ان يقول الثقة حدثني الثقة وفي افادته التوثيق المعتبر خلاف معروف وحصول الظن منه ظاهر واحتمال كونه في الواقع مقدوحا لا يمنع الظن فضلا عن كونه ممن ورد فيه قدح كما هو الحال في ساير التوثيق فتامل وربما يقدح الاصل تحصيلا العلم ولما تعذر يكتفي بالظن القرب وهو الحاصل بعد البحث.
 ويمكن ان يقال مع تعذر البحث يكتفي بالظن كما هو الحال في التوثيقات وساءر الادلة و الامارات الاجتهادية وما دل علي ذلك دل علي هذا ومراتب الظن متفاوتة جدا وكون المعتبر 
 هو اقوي مراتبه لم يقل به احد مع انه علي هذا لا يكاد يوجد حديث صحيح بل ولا يوجد و تخصيص خصوص ما اعتبرت من الحد بانه الي هذا الحد معتبر دون ما هو ادون من ذلك اني لك باثباته مع انه ربما يكون الظن الحاصل في بعض التوثيقات بهذا الحد بل ادون فتامل.
 ومنها ان يكون الراوي ممن ادعي اتفاق الشيعة علي العمل بروايته مثل السكوني وحفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج ومن ماثلهم من العامة مثل طلحة بن زيد وغيره وكذا مثل عبد الله بن بكير وسماعة بن مهران وبين فضال والطاطريين وعمار الساباطي وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي من غير العامة فان جميع هءلاء نقل الشيخ عمل الطاءفة بما رووه وربما ادعي بعض ثبوت الموثقية من نقل الشيخ هذا ولذا حكموا بكون علي بن حمزة وكذا السكوني ومن يماثله موثقين وربما جعل ذلك عن الشيخ شهادة منه وقال المحقق الشيخ محمد الاجماع علي العمل بروايتهم لا يقتضي التوثيق كما هو واضح.
 اقول يبعد ان لا يكون ثقة علي قياس ما ذكر في قولهم اجمعت العصابة وقال ايضا قال شيخنا ابو جعفر ره في مواضع من كتبه ان الامامية مجتمعة علي العمل برواية السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات ثم قال واظن توثيق السكوني اخذ من قول الشيخ ومن ماثلهما من الثقات واحتمال ان يزيد من ماثلهما من مخالفي المذهب الثقات لا ان السكوني في ثقة ممكن وان بعد الا ان عدم توثيقه في الرجال يءيده ولا يخفي ما فيه علي انه قال في العدة يجوز العمل بروايته الواقفية و الفطحية اذا كانوا ثقات في النقل وان كانوا مخطءين في الاعتقاد واذا علم من الاعتقاد اذا علم من اعتقاد هم تمسكهم بالدين وتخرجهم عن الكذب ووضع الاحاديث وهذه كانت طريقة لجماعة عام والاءمة عليهم السلام نحو عبد الله بن بكير وسماعة بن مهران ونحو بني فضال من المتاخرين وبين سماعة ومن شاكلهم انتهي.
 ومر في الفاءدة الاولي والثانية ما ينبغي ان يلاحظ علي انا نقول الظن الحاصل من عمل الطاءفة اقوي من الموثقية بمراتب شتي ولا اقل من التساوي وكون العمل برواية الموثق من جهة عدالته محل تامل كما مر الاشارة اليه وسيجء في السكوني وغيره منهم ما يزيد علي ذلك.
 ومنها وقوع الرجل في السند الذي حكم مه بصحة حديثه فانه حكم بعض بتوثيقه من هذه الجهة ومنهم المصنف في ترجمة الحسن بن متيل وابراهيم بن مهران مهزيار واحمد بن عبد الواحد وغيرهم.
 وفيه ان مه لم يقصر اطرق الصحة في الثقات كما اشرنا اليه الا ان يقال اطلاقه اياها علي غيرها نادر وهو لا يضر لعدم منع ذلك ظهوره فيما ذكرنا سيما بعد ملاحظة طريقته وجعله الصحة 
 اصطلاحا فيها لكن لا يخفي ان حكمه بصحة حديثه دفعة او دفعتين مثلا غير ظاهر في توثيقه بل ظهر في خلافة بملاحظة عدم توثيقه وعدم قصره نعم لو كان ممن اكثر تصحيح حديثه مثل احمد بن محمد بن يحيي واحمد بن عبد الواحد ونظايرهما فلا يبعد ظهوره في التوثيق واحتمال كون تصحيحه كذل من انهم مشايخ الاجازة فلا يضر مجهوليتهم او لظنه بوثاقتهم فليس من باب الشهادة فيه ما سنشير اليه والغفلة بنفيها الاكثار مع انه في نفسه لا يخلو عن البعد هذا.
 واعلم ان المشهور يحكمون بصحة حديث احمد بن محمد المذكور وكذا احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد والحسين بن الحسن بن ابان اذا لم يكن في سنده من يتامل في شانه.
 فقيل في وجهه ان مه حكم بالصحة * كما ذكر وفيه ما مر الا ان يريدوا اكثاره الحكم بها وفيه ان ابراهيم بن هاشم وابن عبدون ونظاءرهما وقع اكثاره الحكم فيها فيهم ايضا مع انهم يعدون حديثهم من الحسان نعم حكم جمع بصحته الا ان يقولوا ان اكثاره فيهم ليس بمثابة اكثاره في تلك الجماعة لكن لابد من ملاحظة ذلك.
 ومع ذلك كيف ذاك التوثيق دون هذا وكون ذلك اقوي لا يقتضي قصر الحكم فيه كما مر في الفاءدة الاولي واعترض ايضا بان التوثيق من باب الشهادة والتصحيح ربما كان مبنيا علي الاجتهاد وفيه ما لا يخفي علي المطلح باحوال التوثيقات مضافا الي ما مر في تلك الفاءدة من الاكتفاء بالظن والبناء عليه.
 وقال جماعة في وجه الحكم بالصحة انهم مشايخ الاجازة وهم ثقات لا يحتاجون الي التوثيق نصا وفيه ان هذه ليست من قواعد المشهور بل ظاهرهم خلافها مع ان مشاءخ الاجازة كثيرون سيما مثل ابراهيم وابن عبدون فلاوجه للقصر والاعتراض بان كثرا من مشايخ الاجازة كانوا فاسدي العقيدة مندفع بان ذلك ينافي العدالة بالمعني الاخص لا المعني الاعم وخصوصية الاخص تثبت بانضمام كونه اماميا من الخارج فتامل علي انه ربما يكون ظ شيخية الاجازة حسن العقيدة الا ان يظهر الخلاف فتامل وقال جماعة اخري في وجهه ان مشايخ الاجازة لا يضر مجهوليتهم لان حديثهم ماخوذ من الاصول المعلومة وذكرهم لمجرد اتصال السند او للتبرك وفيه ان ذلك غير ظ مضافا لاي عدم انحصار ما ذكر في خصوص تلك الجماعة فكم معروف منهم بالجلالة والحسن لم يصححوا حديثهم فضلا عن المجهول علي انه لاوجه ايضا لتضعيف احاديث سهل بن زياد وامثاله من الضعفاء ممن هو حاله في الوساطة للكتب حال تلك الجماعة مشايخ الاجازة كانوا ام لا وبالجملة لا وجه للتخصيص بمشايخ الاجازة ولا من بينهم بتلك الجماعة ودعوي ان غيرهم ربما يروي عن غير تلك الاصول والجماعة لا يروون عنه اصلا واكن 
 ذلك ظهرا علي مه بل ومن تاخر عنه ايضا الي حد لم يتحقق خلاف ولا تامل منهم وان كان في امثال زماننا خفيا لعله جزاف بل خروج عن الانصاف علي ان النقل عنها غير معلوم اهناءه عن التعديل لعدم معلومية كل واحد من احاديثنا بالخصوص وكذا بالكفاية المودعة والقدماء كانوا يروونها الا بالاجازة او القراءة وامثالها ويلاحظون الواسطة غالبا حتي في كتب الحسين بن سعيد الذي رواية تلك الجماعة جلها عنه وسيجء في ترجمة اخيه الحسن ما يدلك عليه وكذا في كتب كثير ممن ماثله من الاجلة مع ان هذه الكتب اشهر واظهر من غيرها وقد اثبتنا جميع ذلك في رسالتنا مشروحا وسنشير في ابراهيم بن هاشم ومحمد بن اسماعيل البندقي اجملا وربما يقال في وجه الحكم بالصحة ان الاتفاق علي الحكم بها دليل علي الوثاقة نشير اليه في ابن عبدون و محمد بن اسماعيل البندقي اجمالا.
 وربما يقال في وجه الحكم بالصحة ان الاتفاق علي الحكم فيها دليل علي الوثاقة نشير اليه في ابن عبدون ومحمد بن اسماعيل البندقي وفيه ان الظاهر ان منشاء الاتفاق احد الامور المذكورة و الله يعلم.
 ومنها ان ينقل حديث غير صحيح متضمن لوثاقة الرجل او جلالته او مدحه فان المظنون تحققها فيه وان لم يصل الحديث الي الصحة حتي يكون حجة في نفسه عند المتاخرين والظن نافع في مقام الاعتداد والاكتفاء به واذا تايد الظاهر في اعتمادهم عليه قوي الظن وربما يحكم بثبوتها بمثله كما سيجء في تراجم كثيرة هذا واذا تايد بمءيد معتد به يحكمون البتة.
 ومنها ان يروي الراوي لنفسه ما يدل علي احد الامور المذكورة وهذا اضعف من السابق و يحصل الظن منه بملاحظة اعتداد المشايخ ره وغيره واعتبر مثل هذا في كثير من التراجم كما ستعرف.
 ومنها ان يكون الراوي من ال ابي الجهم لما سيذكر في منذر بن محمد بن المنذر وسعيد بن ابي الجهم فلاحظ وتامل ولعل ابا الجهم هو ثوير بن ابي فاخته سنشير اليه في جهم بن ابي الجهم فتامل.
 ومنها ان يكون من بيت ال نعيم الازدي لما سيذكر في جعفر بن المثني وبكر بن محمد الازدي والمثني بن عبد السلم فتامل.
 ومنها ان يكون من ال ابي شعبة لما سيذكر في عمرو بن ابي شعبة فتامل.
 ومنها ان يكره جش او مثله ولم يطعن عليه فانه ربما جعله بعض سبب قبول رايته منه ما سيجء في الحكم بن مسكين فتامل. 
 ومنها ان يقول العدل حدثني بعض اصحابنا قال المحقق ره انه يقبل وان لم يصفه بالعدل اذا لم يصفه بالعدالة اذا لم يصفه بالفسوق لانه اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة ولم يقبل الامكان ان يعني نسبته الي الرواية واهل العلم فيكون البحث فيه كالمجهول انتهي وفيه نظر.
 مع انه مر في الفاءدة الثانية في قولهم من اصحابنا ما مر فتامل هذا واعلم ان الامارات و القراءن كثيرة سيظهر لك بعضها في الكتاب ومن القراءن الحجية الخبر وقوع الاتفاق علي العمل به او علي الفتوي به او كونه مشهورا بحسب الرواية او الفتوي او مقبولا مثل مقبولة عمر بن حنظلة او موافقا للكتاب او السنة او الاجماع او حكم العقل او التجربة مثل ما ورد في خواص الايات والا عمل والادعية التي خاصيتها مجربة مثل قراءة سورة الهف للانتباه في الساعة التي تراد وغير ذلك.
 او يكون في متنه ما يشهد بكونه من الاءمة (ع) مثل خطب نهج البلاغة ونظاءرها والصحيفة السجادة ودعاء ابي حمزة والزيارة الجامعة الكبيرة الي غير ذلك ومثل كونه كثيرا مستفيضا او علي السند مثل الروايات التي رواها الكليني وابن الوليد والصفار وامثالهم بل والصدوق ره و امثاله ايضا.
 ومنها التوقيعات التي وقعت في ايديهم منهم عليهم السلام وبالجملة ينبغي للمجتهد التنبه لنظاءر ما نبهانا عليه والهداية من الله تعالي.
 تذنيب يذكر فيه بعض اسباب الذم.
 منها قدح غض والقميين وغير ذلك مما مر وقد اشرنا اليها والي حالها فيهما او يظهر بالقياس الي ما ذكر في اسباب المدح فيهما فراجع وكذا مثل كثرة رواية المذمومين عن رجل او ادعاءهم كونه منهم وسيجء الكلام فيه في داود بن كثير وعبد الكريم بن عمرو.
 ومنها ان يروي عن الاءمة عليهم السلام علي وجه يظهر منه اخذهم عليهم السلام رواة لا حججا كان يقول عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي او عن الرسول صلوات الله عليهم فانه مظنة عدم كونه منهم الا ان يظهر عدم كونه منهم فانه كان علي او عن الرسول صلوات الله عليهم فانه مظنة عدم كونه من الشيعة الا ان يظهر من القراءن كونه منهم مثل ان يكون ما رواه موافقا لمذهبهم ومخالفا لمذهب غيرهم او انه يكثر من الرواية عنهم غاية الاكثار او ان غالب روايته يفتون بها ويرجحونها علي ما رواه الشيعة او غير ذلك فيحمل كيفية روايته علي التقية او تصحيح مضمونها عند المخالفين او ترويجه فيهم سيما المستضعفين الناصبين منهم او تاليفا لقلوبهم و استعطافا لهم الي التشيع او غير ذلك فتامل. 
 ومنها ان يكون رايه او روايته في الغالب موافقا للعامة وسيظهر حالهما في الجملة في زيد بن علي (ع) وسعيد بن المسيب وعليك بالتامل فيهما حتي يظهر لكل فتامل ومر في الفاءدة الاولي ما يءيد فلاحظ ويءيد ايضا التامل فيما سنذكره هنا في قولهم كاتب الخليفة اه وقولهم كانوا يشربون النبيذ مثلا اه فتامل.
 ومنها قولهم فلان كاتب الخليفة والوالي من قبله وامثالهما فان ظاهرهما الذم والقدح كما اعترف به مه في ترجمة حذيفة وسيجء في احمد بن عبد الله بن مهران انه كان كاتب اسحاق فتاب هذا.
 مع انا لم نءمن المشهور التامل من هذه الجهة كما في يعقوب بن يزيد وحديفة بن منصور و غيرهما ولعله لعدم مقاومتها التوثيق المنصوص او المدح المنافي باحتمال كونها باذنهم (ع) او تقية او حفظا لانفسهم او غيرهم او اعتقادهم الاباحة او غير ذلك من الوجوه الصحيحة وتحقيق الامر فيها في كتاب التجارة من كتب الفقه والاستدلال.
 وبالجملة تحققها منهم علي الوجه الفاسد بحيث لا تامل في فساده ولا يقبل الاجتهاد في تصحيحه بان يكون في اعتقادهم صحيحة وان اخطاوا في اجتهادهم غير معلوم مع ان الاصل في افعال المسلمين الصحة وورد كذب سمعك وبصرك ما تجد اليه سبيلا وامثاله كثير وايضا انهم صلوات الله عليهم ابقو لهم علي حالهم واقروهم ظاهرا من انهم كانوا متدينين بامرهم (ع) مطيعين لهم ويصلون الي خدمتهم ويسالونهم صلوات الله عليهم عن افعالهم وغيرها وربما كانوا (ع) ينهون بعضهم فينتهي الي غير ذلك من امثال ما ذكرنا فتامل بل ربما ظهر مما ذكران القدح بامثالها مشكل وان لم يصادمها التوثيق والمدح فتامل ومر ايضا ما يرشد ويءيد.
 ومنها ما ذكر في الاجلة من انهم كانوا يشربون النبيذ مثل ما سيجء في ثابت بن دينار وابن ابي يعفور او ياكلون الطين كما في داود بن قاسم وامثال ذلك ولعلها لم تكن ثابتة او كانوا جاهلين الخبر منها ولعله ليس ببعيد بالنسبة الي كثير وسننبه عليه في ترجمة ثابت او كان قبل وثاقتهم و جلالتهم فيكون حالهم حال الثقات والاجلة الذين كانوا فاسدي العقيدة ورجعوا ومر الاشارة اليه وسنذكر اعذار اخر في ثابت وداود وغيرهما.
 وبالجملة في المواضع التي ذكر امثالها فيها لعله نتوجه في خصوص الموضع منها الي العذر المناسب او الملايم ولو لم نتوجه فلنعتذر بما ذكرنا او امثاله مما يقبله وذكر انفا ان الاصل في افعال المسلمين الصحة وغير ذلك فتامل.
 الفاءدة الرابعة في ذكر بعض مصطلحاتي في هذا الكتاب. 
 اعلم انه اذا كان رجل لم يذكر في كتاب الرجال وفي كتاب المصنف هذا الكتاب واذا اطلعت علي بعض احواله من كتب الرجال او من الخارج فاني اذكره واجعل اسمه عنوانا بان اقول فلان ثم اشرع في بيان ما اطلعت عليه كما هو داب علماء الرجال وكذا لو كان مذكورا في كتابه هذا بالعنوان الذي عنونه وانا اريد ذكره بعنوان اخر لغرض وفاءدة اما لو كان مذكورا بعنوانه ولم يكن له عنوان اخر اريد ذكره به او كان لكن اذكره به في مواضع اخر وانا اطلعت علي ما لم يطلع عليه و لم يذكره فاني اجعل قوله عنوانا اخر اريد ذكره به او كان لكن اذكره به في مواضع اخر وانا اطلعت عليه كما هو طريقة الحواشي واذا كان ما اذكره في هذه التعليقة مما ذكر ره في ترجمة رجل بان يكون اعتراضا عليه او شاهدا له او غير ذلك فاني اقول قوله اي قول المصنف في ترجمة فلان او في فلان كذا وكذا سواء كان القول قول المصنف او كان حكاية عن غيره ثم اشرع في ذكر ما يتعلق به مما اريد ذكره وربما اقول قوله فيترجمه فلان عن كش او جش كذا ثم اذكر ما يتعلق به هذا.
 واعلم ان مرادي من جدي ره علي الاطلاق هو العلامة المجلسي عمدة العارفين وزبدة الزاهدين العالم الفاضل التبحر الكامل الزكي التقي والبحر الملي مولانا محمد تقي ره ومرادي من خالي هو ولده الامجد الاشرد الفاضل الماهر والعلامة المشتهر بين بين الاصاغر والاكابر عمدة علماء الاواءل والاواخر مولانا محمد باقر ره ومرادي من الفاضل الخراساني هو سمية قطب المحققين ورءيس المدققين الفقيه النبيه نادر العصر والزمان الشيخ سليمان ره ومرادي من البلغة محتصر هذا الفاضل في الرجال ومن المعراج شرحه علي الفهرست ولم يشرح منه الا قليلا منه علي ما وجد وجعلت مصط رمزا عن نقد الرجال تصنيف قطب داءرة الفضل والكمال و الشرف والجلال الامير المصطفي ره باقي الاصطلاحات والرموز معروفة نساء الله المعرفة بمحمد واله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
 الفاءدة الخامسة في طريق ملاحظة الرجال وما ذكرته انا ايضا لمعرفة حال الراوي التماس منك يا اخي اذا اردت معرفة حال رجل وراو فانظر الي ما ذكروه في الرجال وما ذكرت انا ايضا فان لم تجده مذكورا اصلا او وجدته مذكور مهملا فلاحظ ما ذكرته في الفواءد الثلث السابقة يظهر لك حاله مما ذكرت فيها او يفتح عليك بالتامل فيه وبالقياس والنظر اليه فاني ما استوعبت جميع الامارات كما كما اني ما استوفيت الكلام فيما ذكرت ايضا بل الغرض التنبيه ووكلت الي التامل ويا اخي لا تقنع ببعض ما ذكرت فيها بلا لاحظ الجميع من اول الفواءد الي اخرها وحتي ينتفع لك حاله ويا اخي لا تبادر بان نقول الرجل مجهول او مهمل ولا تقلد بل لاحظ الفواءد 
 بالنحو الذمي ذكرت ثم الامر اليك وايضا ربما وجدت الرجل في السند مذكورا اسمه مكبرا و في الرجال يذكر مصغرا وبالعكس وسيجء التنبيه عليه في خالد بن اوفي فلو لم تجد مثلا سالم فانظر الي سليم وكذا سلمان واقسامه كثيرة فضلا عن الاشخاص.
 وربما وجدته مذكورا فيه بالاسم وفي الرجال باللقب مثلا وبالعكس وربما وجدته منسوبا الي ابيه يذكر اسم الاب وفي الرجال يذكر كنيته مثلا وبالعكس.
 وربما يظهر اسم الرجل من ملاحظة باب الكني مثلا.
 وربما يذكر في موضع بالسين وفي موضع بالصاد كحصين وحصين منه الحصين بن المخارق.
 وربما يذكر في موضع هاشم وفي موضع هشام كما سنشير اليه في هشام بن المثني.
 وربما يذكر في موضع ابن فلان وفي موضع اخر ابن ابي فلان بزيادة او نقصان يشير اليه ما سيجء في يحيي بن العلاء وخالد بن بكار وغيرهما وربما يذكر في موضع بالياء المثناة وفي موضع بالباء الموحدة كبريد ويزيد وبشار ويسار ونظاءر ذلك.
 وربما يكتب بالالف وبدونه كالحرث والحارث والقسم والقاسم ونظاءر ذلك وايضا ربما كانوا يرخمون كعبيد في عبيد الله ونظاءر ذلك.
 وربما يشتبه صورة حرف بحرف كما في خالد بن ماد وخالد بن الجواد الي غير ذلك وربما ينسب في موضع الي الاب وفي الاخر الي الجد مثلا وهو كثير.
 وربما يوجد بالمهمة وربما يوجد بالمعجمة كما في زميلة ونظاءره وربما يكتب المهملة قبل المعجمة وربما يعكس كما في زريق ونظاءره وقيس علي ما ذكر امثاله.
 منها ان يكتب بالحاء وبالهاء كما في زحر بن قيس.
 وربما يتصرف في الالقاب والاسامي الحسنة والردية بالرد الي الاخر كما سنذكر في حبيب بن المعلل.
 وربما يشتبه ذو المركز بالخالي عنه كما سيجء في باب زيد ويزيد وسعد وسعيد ونظاءرهما وربما يكتب زياد زيد وبالعكس وكذا عمر وعمر وكذا نظاءرهما.
 وربما يتعدد الكنية لشخص كالالقاب والانساب وسنذكر في محمد بن زياد.
 وربما يكتب سلم مسلم ولعله كثير وبالعكس منه ما سيجء في بشر بن سلم.
 ثم اذا وجدته ووجدت حاله مذكورا فانظر الي ما ذكروه ثم انظر الي ما ذكرته ان كان ولا تقنع ايضا بهما بلا لاحظ الفوايد من اولها الي اخرها علي النحو الذي ذكرت حتي يتضح لك الحال 
 فاني ما اتعرض الي الرجوع الي جميعها مع انه كان لجميعها مدخل فيه ولو لم يتامل في الكل لم يظهر ولم يتحقق ما فيه ومع ذلك لاحظ مظان ذكره بعنوان اخر علي حسب مام لعلك تطلع علي معارض او معاضد ولا تنظر يا اخي الي ما فيه وفيما ساذكره من الخطا والزلل والتشويش و الخلل لان الذهن قاصر والفكر فاتر والزمان كلب عسو علي ما ساشير اليه في اخر الكتاب انشاء الله مع العسر يسرا بظهور من يملا الارض عدلا بعد ما ملءت جورا.
 ابواب الهمزة باب ادم قوله في ادم وعن صه ود ابن الحسين.
 اقول هذا هو الظاهر وفاقا لجدي وخالي ره قوله ادم بن عبد الله هو والد زكريا الجليل ومن بيت الاجلاء وسيجء في اخيه عمران ما يشير الي نباهته فتامل.
 قوله في ادم بن المتوكل عن ست عن القاسم بن اسماعيل القرشي عن ابي محمد اه قال المحقق البحراني الذي اراه ان كلمته عن ههنا زاءدة انتهي ونظره الي ان القسم بن اسماعيل يكني بابي محمد قلت في نسختي بعد لفظة ابي محمد عبارة وهي عبيس والظاهر انه العباس بن عيسي الغاضري وهو يكني بابي محمد يروي عنه حميد بواسطة ابنه واحمد بن ميثم فتامل لكن لا اجد العبارة في نسختي من ست ويحتمل ان يكون تفسير الابي محمد من المصنف او غيره فتوهم الناسخ فالحقها بالاصل وعلي اي تقدير كونه عبيسا محتمل بل هذا هو الظاهر مما يشير اليه ما ذكره عن جش قال حدثنا حميد عن احمد بن زيد قال حدثنا عبيس عنه انتهي وهذا يشير ايضا لاي اتحاد بياع اللءلء مع ابن المتوكل وان كان ظاهر ست التعدد ولعله غير مضر لكثرة وقوع امثاله عن الشيخ وقال بعض المحققين ان الشيخ ره كان متي ما يري رجلا بعنوان ذكره فاوهم ذلك التعدد قلت وقع ذلك منه في ست مكررا ومنه ما سيجء في صالح القماط لكن وقوعه في حج اكثر بل هو فيه في غاية الكثرة وسنشير اليه ايضا في ترجمة ابراهيم بن صالح والظاهر ان ذكره كذلك لاجل التثبت كما صدر عن جش ايضا منه ما سيجء في الحسين بن محمد بن الفضل وليس هذا غفلة منهم كما توهم بعض وسيجء في ابان بن محمد وغيره فلاحظ.
 ثم ما في ق من ان ابا الحسن ايضا بياع اللءلء فلعله سهو فتامل.
 قوله في ابان بن ابي عياش ولكن الذي وصل ره ومما يشير اليه ان الصدوق روي في الخصل عنه مكررا عن سليم ان الاءمة اثنا عشر وسيجء في ترجمة سليم وزيادة تنبيه فتدبر.
 قوله ابن رباح في ترجمة ابان بن تغلب ذكر في المعراج موضعه دراج بالدال المهملة والراء المهملة المشددة والجيم اخرا قاءلا كذا في نسختي في ست وي صحيحه كررت مقابلتها وفي 
 صه والمص فالظاهر عدم صحة نسخته.
 قوله ابو سعيد في تلك الترجمة اقول ذكره صه ابن سعيد والظاهر انه سهو كما ذكره المص و كذا المعراج وقوله في تلك الترجمة الا ان فيه عبارة بالهاء، اقوله في نسختي من صه ايضا كذا قال في المعراج في ثلث نسخ من الايضاح بالهاء، اقوله وكذا في نسختي.
 وقوله في تلك الترجمة بيدار وفي المعراج ذكر مكانه نبلاء والظاهر انه سهو من الناسخ او منه ومعني البيدار كثير الكلام.
 قوله ابان سعيد بن العامل اه في المجالس انه واخويه خالدا وعمروا ابوا عن بيعة ابي بكر و تابعوا اهل البيت وبعد ما بايع اهل البيت بايعوا ابان بن عبد الملك الكوفي في ق سيجء في ترجمة اخيه هشام ولعله الخثعمي.
 قوله ابان بن عثمان في المعراج عن ست ابان بن محمد بن عثمان ثم قال الظاهر ان توسط ابن محمد سهو الناسخ ويمكن ان يكون ما في صه وجش نسبة الي الجد انتهي، اقوله لا شبهة في كونه سهوا ما ناسخ نسخته وانها مغلوطة اذ في نسختي في ست بدون توسيط ابن محمد كما نقل عنه المصنف وغيره بل ولم يشر اليه احد في مقام اصلا.
 وقوله في تلك ان كونه من الناووسية لم يثبت اه اعترض عليه المحقق الشيخ محمد بان ابن داود نقل الناووسية عن اصحابنا وفساد هذا الاعتراض ظاهر لا يخفي علي المتامل ان اصل هذه النسبة من علي بن الحسن وان ذكره اصحابنا مع ان الاعتماد علي بن داود تاملا لا يخفي علي المطلع باحواله سيما بعدم ملاحظة ما ذكر في الرجال وغيره نعم يمكن ان يقال ان اكتفيتم بالظن في الجرح والتعديل كما هو طريقتكم وقد اشرنا اليه في الفاءدة الاولي، فلاشك في حصول الظن من قول علي بن الحسن سيما بعد ملاحظة حاله في الرجال واكثار العلماء من السءال عنه في احوال الرجال كما يظهر من تراجم كثيرة.
 وان ابيتم الا ان يثبت الجرح والتعديل فقد مر في الفاءدة الاولي ان الثبوت غير ممكن الا نادرا غاية الندرة لكن مر في الفاءدة ما يظهر التحقيق ولكن قال المحقق الاردبيلي في كتاب الكفالة من شرحه علي الارشاد غير واضح كونه ناووسيا بل قيل وكان ناووسيا وفي كش الذي عندي قيل كان قادسيا اي من القادسية فكانه تصحيف انتهي فتامل، وقال في المعالم وما جرح به لم يثبت لان الاصل فيه علي بن الحسن والمنقري في كلام الاصحاب انه من الفطحية فلو قيل طعنه في ابان لم يتجه المنع من قبول رواية ابان اذ الجرح ليس الا لفساد المذهب وهو مشترك بين الجارح و المجروح انتهي. 
 قوله المتقرر عندكم اشتراط العدالة في قبول الرواية فيتجه عدم القبول سيما بعد ملاحظة اكتفاءكم بالظن في الجرح والتعديل كما اشرنا فتامل نعم لو قيل بان الشرط هو العدالة من حكاية اجماع العصابة بالتقريب الذي مر في الفاءدة الثانية او ان اشترطتم من باب القاعدة علي حسب ما مر في الفاءدة الاولي فتامل قال في المعراج قول علي بن الحسن لا يوجب جرحه لانه فطحي لا يقبل جرحه لمثل هذه الثقة الجليل انتهي.
 اقول الي الان ما وجدت توثيقه وحكاية اجماع العصابة ليس نفس التعديل ولا مستلزما له كما مر في الفاءدة الثانية وهو ره ايضا معترف مصرح به.
 نعم يمكن استفادة التوثيق بالمعني الاعم كما مر في تلك الفاءدة فلا منافاة بينهما وبين قول علي بن الحسن هذا لكن سنذكر ما يشير الي الوثاقة بالمعني الاخص فانتظر.
 واعلم انه نقل عن المنتهي ان ابان بن عثمان واقفي وعن الفاءدة الثانية صه منه انه فطحي و الظاهر انه السهو وقوله في تلك الترجمة عن صه الاقرب عندي عدم قبول روايته لقوله تعالي اه في مصط وربما يقال ان الفسق خروج عن الطاعة مع اعتقاده انه خروج ولا شبهة ان من يجعل مثل هذا مذهبا انما يعده من اعظم الطاعات انتهي وفيه تامل لكن الكلام فيما ذكره منه يظهر مما ذكرنا في الفاءدة الاولي.
 وقوله في تلك الترجمة بل هو قول ابراهيم اه الظاهر انه خلاف الظاهر بل الظاهر انه قول ابان وضمير راجع الي ابراهيم بانه قال هذا الكلام متوجها الي القوم واهل الحلقة مكالما معهم فيظهر منه طعن من ابان في ابراهيم فلا ضرر منه بالنسبة الي ابان والاجماع ورجوع الضمير الي الصادق (ع) مع انه فيه ما فيه باباه قوله سمعت ابا عبد الله الي اخره فتامل ويمكن ان يكون هذا الكلام من ابان بالنسبة الي ابراهيم من جهة ان ابراهيم كان كغيره من الرواة يروي الروايات المتضمنة لبطلان مذهب الناووسية فساله عمن يروي فلما قال عن الصادق (ع) قال اني سمعته بقوله منكم الكذابين اه وكان هذه الرواية من ابراهيم ونقله هذه الحكاية عن ابان في مذهبه فلا يضر الاجماع ايضا فتامل.
 ويمكن ان يكون مراد ابان من هذا القول ان ابراهيم وان كان يروي عن الصادق (ع) الا ان المخالفين يكذبونه كغيره وكان هذا من توجع قلبه من تكذيب المخالفين ومنكم الكذابين كان علي سبيل الاستتباع فتامل هذا وسيجء في ترجمة بشار بن بسار انه خبر من ابان علي وجه يءمي الي الذم مع امكان التوجيه.
 واعلم ان صه صحح طريق الصدوق الي العلا بن سيابة وابان فيه وكذا صحح طريق الي ابي 
 مريم الانصاري وهو فيه قاءلا انه وان كان في طريقه ابان عثمان وهو فطحي لكن كش قال اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ونقل عن المنتهي في بحث صلاة العيد ما يطابق ذلك قال في المعراج انه سهو.
 اقول فيه ما سيجء في ترجمة ابراهيم بن صالح الانماطي منضما الي ما مر في الفاءدة الاولي و الثانية وقال شيخنا البهاءي ره في حاشيته علي درايته قد يطلق المتاخرون كالعلامة وغيره علي ذلك اسم الصحيح ايضا ولا باس به انتهي، فلاحظ وتامل ويظهر الجواب عن اعتراضه علي خالي العلامة ره بانه يعد حديثه صحيحا بناء علي الاجماع المذكور مع قوله فيه بانه موثق انتهي مع ان اختلاف راي المجتهد غير مسدود باب وعد حديثه صحيحا غير معلوم كونه في زمان حكم بالموثقية.
 ثم ان الصدوق في اماليه في المجلس الثاني وكذا في خصاله روي عن ابن عمير في الصحيح قال حدثني جماعة من مشايخنا منهم ابان بن عثمان وهشام بن سالم ومحمد بن حمران الحديث وفيه شهادة علي وثاقته بل وجلالته ايضا حيث عده من جملة مشايخه وذكره في عدادهم بل و قدمه عليهم ذكرا وايضا يروي هو عنه ويكثر من الرواية عنه وفيه شهادة اخري علي ما ذكرنا فتامل ومما يدل علي عدم الناووسية انه روي عنهم (ع) ان الاءمة اثنا عشر.
 ثم اعلم انه يروي عنه ابن ابي نصر ومحسن بن احمد وعلي بن الحكم وفيه اشعار بالاعتماد به و شهادة لصحة ما ادعي من الاجماع سيما بعد ملاحظة الاكثار من الرواية عنه وكون كثير من رواياته مفتي بها وكثيرا منها ظهر او علم صدقه من الخارج وسيجء في ترجمة الحسن بن علي بن زياد ما يظهر منه قوة كتابه وصحته فلاحظ.
 قوله في تلك الترجمة حدثنا جد ابي وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان، اقول سيجء في ترجمة ابي غالب ره انه احمد بن محمد بن محمد سليمان فمحمد بن سليمان حده من قيل ابيه والظاهر ان مراده من جد ابي هو ما ذكرنا فتدبر.
 قوله ابان بن محمد اه اقول وفي حاشية علي صه قال جش ظنهما اثنين فذكر ابان بن محمد في باب الالف والسندي بن محمد في حرف السين ووثق الثاني دون الاول انتهي.
 اقوله لا اشعار فيما فعله جش علي ظنه التعدد بل الظاهر من كلامه بناءه علي الاتحاد فتامل و عدم توثيقه اولا لعله لعدم ثبوته عنده ح او للحوالة علي ما ذكر في باب السين فتامل.
 قوله عن صه ابراهيم ابو رافع اقول في نسختي ابراهيم بن ابي رافع ويظهر من شيخنا البهاءي ان نسخة صه بهذه الزيادة حيث قال في مقروءه عليه يعني علي العلامة ابو رافع وكذا في كتاب ابن 
 داود وكذا ذكره المصنف في ايضاح الاشتباه انتهي والظاهر ان الزيادة سهو من النساخ قوله ابراهيم ابو السفاتج السفتجة معرب وهو ان يعطي مال لاحد وللاخذ مال في بل المعطي فيوفيه اياه ثم س.
 قوله في ابراهيم بن ابي بكر ان محمدا يكني ابا بكر وابا السمال ايضا، اقول فيه ما سيجء في ترجمة ابراهيم بن ابي سمال.
 قوله في ابراهيم ابي البلاد غطفان اقول بالغين المعجمة والطاء المهملة المفتوحتين ثم ان في كافي باب النبيذ الحرام رواية عنه قال دخلت علي ابي جعفر بن الرضا (ع) فقلت اني اريد ان الصق بطني ببطنك فقال ههنا يا ابا اسماعيل فكشف عن بطنه وحسرت عن بطني والزقت بطني ببطنه ثم اجلسني ودعا بطبق زيلت فاكلت اليان قال يا جارية اسقيه من نبيذي ويظهر منه مضافا الي نباهته دركه للجواد (ع) ويكنيه بابي اسماعيل.
 قوله في ابراهيم بن ابي زياد عن ابن ابي عمير عنه في روايته عنه اشعار بكونه من الثقات وكذا في رواية صفوان بن حيي عنه فانه ايضا يروي عنه ويروي عنه الحسن بن محبوب ايضا وفيه ايماء الي اعتداد ما به وكذا في كونه كثير الرواية وكذا من جهة ان للصدوق طريقا اليه وحكم خالي بحسنه لذلك وهو يروي عن الكاظم (ع) ايضا وسنشير لاي بعض الي احواله ايضا في ترجمة ابراهيم الكرخي وحكم بعض المعاصرين بكونه ابن زياد الكوفي الاتي اعني ابا ايوب الخزاز الثقة وقال في الاكثر ابن زياد.
 اقول يمكن ان يشهد له بان صفوان وابن ابي عمير والحسن بن محبوب يروون عن ابي ايوب كما سيجء في ترجمته وان الصدوق في الامالي كما في نسختي روي عن ابن ابي عمير عن ابن ابي زياد الكرخي عن الصادق (ع) لو ان عدو علي جاء الي الفرات وهو برج رجي حاقد اشرف ماءه عليه جنبيه فتناول منه شربة فقال بسم الله واذا شربها قال الحمد الله ما كان ذلك الا ميتة او دما مسفوح او لحم خنزير ومر في الفاءدة الخامسة ما يقرب ويءكد وكذا في ادم ابن المتوكل فلاحظ ومع ذلك لا يخلو للمقام من تامل.
 قوله ابراهيم ابي السمال اقول في الايضاح ضبطه بالكاف ثم قال وقيل باللام انتهي اقول يوجد ويشاهد هو باللام وسنذكر ما يشهد عليه ايضا نعم في فهرست الفقيه بالكاف وربما يوجد في بعض نسخ الحديث ايضا نسخة ولا يبعد ان يكون وهما.
 قوله في تلك الترجمة عن صه واقفي لا اعمد اه الظاهر من كلامه هذا عدم قبول قول حش و 
 عدم حكمه بكونه موثقا ولعله لهذا حكم في المدارك بكونه مجهولا والشهيد الثاني في المسالك بكونه ضعيفا علي ما نقل عنها مع امكان توجيه كلام الشهيد واحتمال الفضيلة منها.
 قوله في تلك الترجمة عن جش ابراهيم بن ابي بكراه سيجء عن جش في ترجمة داود بن فرقد مولي ال ابي سمال الاسدي البصري الي ان قال وقد روي عنه هذا الكتاب جماعات من اصحابنا رحمهم الله كثيرة منهم ايضا ابراهيم بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان ابو بحر الاسدي البصري هذا والظاهر من العبارة ان ابي سمال ليس كنية لابي بكر وهو المناسب لقولهم مولي ال ابي سمال والموافق لما ورد في الاخبار عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال وابي بكر بن ابي سمال وما سيجء عن الفقيه في ترجمة اسماعيل اخيه وفي خر الكتاب عند ذكر طرق كتابة والظاهر ان ما ورد من اسماعيل بن ابي سمال وابراهيم بن ابي سمال فالنسبة الي الجد والله يعلم وسيجء في احمد احمد بن غنيم بن ابي سمال سمعان اه فيظهر ان ابا سمال كنية لسمعان فتامل.
 قوله في ابراهيم بن ابي يحيي المدني الاتي هذا هو الظاهر كما لا يخفي علي المتامل هذا و يروي عنه حماد وربما كان فيه ايماء الي الاعتماد مضافا الي رواية الصدوق عنه فتامل.
 قوله في ابراهيم بن اسحاق اطلق لي ابو احمد القاسم بن محمد اه اطلق معناه رخص والقاسم لعله هو الوكيل الحبيل فيكون فيه شادة علي الاعتماد به وكذا في سماعة منه ويءيده كثرة الرواية عنه وكذا رواية الصفار وعلي بن ابي شبل الجليين عنه وربما كان تضعيفهم من جهة ايراده الاحاديث التي عندهم انها تدل علي الغلو ولذا اتهموه في دينه وقد مر منا التاويل في ذلك في صدر الكتاب علي انه ظاهر سيجء في احمد بن محمد بن عيسي انه روي عنه مع انه لم يرو عن الحسن بن خرزاد وابن المغيرة وابن محبوب وفعل بالنسبة الي البرقي وسهل بن زياد وغرهما ما فعل بالاسباب المذكورة المعهودة وكذا اكثر الطعن منه بالنسبة الي الرجال ابراهيم بن اسماعيل الخلنجي الجرجاني يظهر من كشف الغمة مدحه.
 قوله ابراهيم الاعجمي قرب بعض المحققين كونه الاحمر المتقدم وربما يابي عنه ترحم الشيخ عليه في ست وذكره علي حدة في لم وان ما ذكره فيه غير ما ذكره في الاحمر ثم انه ترحم الشيخ علي دليل علي حسن حاله في الجملة فتامل.
 قول ابراهيم الجيوبي قيل بالباء الموحدة وظاهر مصط بالياء المثناة ابراهيم بن حموية وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بالاعتماد عليه. 
 قوله في ابراهيم بن رجاء وهذا هو الانسب، اقول في القاموس ابراهيم بن هراسة كسحابة وهو متروك الحديث فتامل.
 قوله ابراهيم بن سعيد اه الظاهر من بعض اتحاده مع ابراهيم بن سعيد المتقدم وليس ببعيد ابراهيم بن سفيان للصدوق طريق اليه والظاهر من خالي ره انه حسن من هذه الجهة روي عن الرضا عنه الحسين بن سعيد وابو محمد الذهلي.
 قوله في ابراهيم بن سلام عن صه والاقوي عندي قبول روايته لانهم (ع) لا يجعلون الفاسق وكيلا لا يقال لم يصرح الشيخ بانه وكيل احدهم (ع) فلعله كان وكيلا لبني امية لانا نقول هذا اصطلاح مقرر بين علماء الرجال من اصحابنا انهم اذا قالوا فلان وكيل يريدون انه وكيل لاحدهم (ع) وهذا ممالا يرتاب فيه من مارس كلامهم وعرف لسانهم ب ه، اقول ما ذكره من انهم لا يجعلون الفاسق وكيلا يءيده سيجء في محمد بن صالح الهمداني ويضعفه ما سيجء في اخر الكتاب في الفاءدة الرابعة في ذكر المذمومين من الوكلاء هذا وظاهر توكيلهم حسن حالة الوكلاء والاعتماد عليهم وجلالتهم بل وثاقتهم الا ان يثبت خلافه وتغيير وتبديل وخيانة و المغيرون معروفون كما سيجء الاشارة في تلك الفاءدة وسيجء عن المص في الحسين بن عبد ربه ان مقام الوكالة يقتضي الثقة بل ما فوقها فتدبر.
 قوله ابراهيم بن سليمان بن ابي داحه اقول سيجء عن جش في ترجمة محمد بن ابي عمير ابراهيم بدون لفظة ابي موافقا لست ود فالظاهر ان ما في المقام عن جش سهو والله يعلم.
 قوله في تلك الترجمة وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها اقوله ربما يستفاد من وجاهته في الفقه توثيقه ومر في الفواءد فتدبر.
 قوله ابراهيم بن شعيب الكوفي اقول لا يبعد اتحاده مع المزني وابن ميثم الاتيتين كما احتمله مصط وفي كافي باب الدعاء للاخوان يظهر الغيب بسنده الي ابراهيم بن ابي البلاد او عبد الله بن جندب قال كنت في الموقف فلما افضت لقيت ابراهيم بن شعيب فسلمت عليه وكان مصابا باحدي عينيه واذا عينه الصحيحة حمراء كانها علقة دم نقلت قد اصبت باحدي عينيك وانا والله مشفق علي الاخري قصرت من البكاء قليلا فقال لا والله يا ابا محمد الحديث فتامل.
 ابراهيم الشعيري يروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته لما عرفت في اول الكتاب هذا و لا يبعد ان يكون اخا لاسماعيل بن ابي زياد السكوني الا ان بعض الروايات عن ابن عمير عن ابراهيم صحاب الشعير ولا يبعد ان يكون توصيف السكوني بالشعير فتامل. 
 قوله ابراهيم بن شيبه اقول روي عنه احمد بن ابي نصر وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في ابراهيم بن صالح عن صه والظاهر انهما واحدة اعترض عليه المحقق البحراني بمنع ما ادعاه من الظهور بل الظاهر المغايرة مع ان الاتحاد لا وجه لتوقفه اذ لو اعتبر الايمان في الراوي كما صرح به في الاصول وفي مواضع كثيرة من كتبه الاستدلالية وكتاب الخلاصة ففيه او لا انه مناف لايراده كثيرا من اهل العقايد الفاسدة في القسم الاول وتصريحه بالاعتماد علي راياتهم مثل الحسن بن علي بن فضالة وابنه وغيرهما وثانيا ان الواجب ح ترك حديثه لا التردد وان لم يعتبر فالواجب ح قبوله روايته فالتوقف لا وجه له علي اي حال انتهي.
 اقول بملاحظة الاب والنسبة وما ذكره الشيخ في كتبه يحصل الظن بالاتحاد ونقل هو ره عن بعض محققي هذا الفن ان الظاهر من الشيخ في كتبه اتحاد الكل انتهي وذكر الشيخ ره في لم و في فز اخوي وكذا في ضا بعد ملاحظة حال الشيخ في كتب رجاله عموما وفي لم خصوصا كما سيجء في احمد بن عمير الحلال وفضالة ابن ايوب ومعاوية بن الحكم وكليب بن معاوية وقتيبة الاعشي والقاسم بن عروة والقاسم بن محمد الجوهري والقاسم بن يحيي ومحمد بن عيسي و شعيب بن اعين وذوعه وصالح بن ابي حماد والريان بن ابي حماد والريان بن الصلت وحمدان بن سليمان وثابت بن شريح والحسن بن عباس بن الحريش والسندي بن الربيع وبكر بن محمد الازدي وبكر بن صالح الرازي وغيرهم وكذا بعد مشاهدة ان جش قال في الموضعين روي عنه عبد الله بن نهيك ويبعد ان يكون من قر فبعد الملاحظة المذكورة والمشاهدة المزبورة لا يحصل ظن يصادم ما ذكرنا والظاهر ان الشيخ ره كان متي ما راي رجلا بعنوان في بادي نظره ذكره لاجل التثبت كما مر في اد بن المتوك والغفلة في مثل هذا عن جش متحققة كما لا يخفي علي المطلع لكن لما كان تحققها عنه بادرا فبملاحظته يضعف الظن فلذا قال مع احتمال تعدد هما اشارة الي ضعف الظهور علي انه لا اقل من التردد ثم قوله اذ لو اعتبر اه يجب اولا الاعتياد كما صرح به.
 قوله هو مناف اه فيه ان اعتبارهم الامور من باب الاصل يعني ان الاصل عدم اعتبار رواية غير المءمن من حيث انه غير مءمن اما لو انجبرت بامر وايد قوله مءيد يرضون جبره وتاييده فلا شبهة في علمهم بها واعتبارهم لها وعملهم علي امثالها اكثر من ان يحصي وانظر من ان يخفي وقد مر التحقيق في الجملة في الفاءدة الاولي فلعله اعتماده علي روايات مثل الحسن علي وابنه و امثالهما مما ظهر له من الامور المءيدة الجابرة التي ارتضاها واستند اليها وهذا هو الظاهر منه ره و 
 يشير اليه التامل فيما ذكره ره ونقل بالنسبة اليهم في صه ونقل عنه ره انه قال في عبد الله بن بكير انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم والذي اراه عدم جواز العمل علي الموثق الا ان يعتضد بقرينة ومنه الاجماع المذكور انتهي.
 قوله والواجب ح ترك حديثه لا التردد وجوبه عليه فرع الظهور المعتد به وهو بعد في التردد و التامل مع ان تردده عبارة عن عدم وثوقه واعتباره وقبوله فيرجع الي الترك والمناقشة غير المثمرة لا تناسب الفقيه فتدبر وسيجء في ترجمة احمد بن هلال ما يظهر منه جواب اخر.
 فان قلت يحتمل ان يكون حصل لهم العلم في اخبار غير العدول فعملوا بها قلت الاحتمال قطعي الفساد كما لا يخفي علي المتتبع المطلع ومر في الفواءد ما يشير اليه وثانيا عدم الاعتبار.
 قوله فالواجب ح قبول روايته مم اذ لا يلزم من عدم اعتباره اعتبار مجرد التوثيق بملاحظة ان فساد الاعتقاد ناش عن التقصير والتفريط في امر الدين ولذا يكون اثما مستحقا للعقاب فتدبر.
 فان قلت اعتراضنا عليه من جهة انه ربما يعتمد علي فاسد المذهب ويدخله في القسم الاول بمجرد التوثيق من دون اظهار الجابر والمءيدة قلت ما ذكرت مم فان علي بن الحسن بن فضال و نظاءره مثل ابنه وحميد بن زياد وعلي ابن اسباط ومن ماثلهم في شانهم من المءيدات والجوابر ما لا يخفي علي المطلع باحوالهم ولذا نراه يخرج احمد بن الحسن بن علي بن فضال من القسم الاول مع حكمه بالتوثيق لانه لم يجد فيه ما وجده في اخيه علي واضرابه علي انا نقول عدم اظهار الجابر ليس دليلا علي عدمه عنده بل ديدنه في صه في الغلب الترجيح والبناء من دون ابراز المنشا الا تري انه ربما يرجح كلام جش علي كش والشيخ وغض وغيرهم وربما ينبء الامر علي قول الشيخ ويرجحه علي جش وكش وربما يبني علي غض ويرجحه علي غيره وهكذا و لم يبرز في الاكثر منشاء ترجيحه ونيبة وترك قوله مقابله والظاهر منها وجدانه المنشا وترجيحه عنده في نفسه ومن الخارج والبناء عليه في صه فتبع وتامل.
 فان قلت لعل قبوله وقبول غيره قول غير العدول وعملهم بالاحاديث الضعيفة غفلة منهم و تغير راي قلت اكثارهم ذلك وكثره امتزاج مقبولهم مع مردودهم بانهم يقبلون ويردون و يقبلون ويروون وهكذا يابي عما ذكرت سيما مع اتفاق جميعهم علي ذلك والعمل كذلك و خصوصا مع التصريحات الواردة منهم كما اشرنا اليه في الجملة في الفاءدة الاولي هذا مضافا الي شناعة ما ذكرت وعدم مناسبة نسبتهم اليه علي ان في توجيه كلامهم واثبات خطاءهم لاجل الايراد عليهم واثبات خطاءهم فيه مالا يخفي مع ان في تغير الراي لعله الاعتراض فتامل. 
 ابراهيم بن طهمان قال الحافظ ابو نعيم حدث عن جعفر يعني الصادق (ع) من الاءمة الاعلام ابراهيم بن طهمان فتامل ابراهيم بن عاصم سيجء في ترجمة الفضل بن شاذان عده في جملة من يروي هو عنه علي وجه يشير الي كونه من اصحابنا المعروفين ويحتمل ان يكن مصحف ابراهيم هاشم.
 ابراهيم بن العباس الصولي له مدايح كثيرة في الرضا (ع) اظهرها ثم اضطر الي ان سرها و تتبعها واخذها من كل مكان كذا في العيون وروي فيه ابن ابراهيم بن العباس ودعبل لما وصلا الي الرضا (ع) وقد بويع له بولاية العهد انشده دعبل:
 مدارس ايات خلت من تلاوة * ومهبط وحي مقفر العرصات.
 وانشده ابراهيم بن العباس:
 ازال غزاء القلب بعد التجلد * مصارع اولاد النبي محمد.
 فوهب لهما عشرين الف درهم من الدراهم التي عليها اسمه (ع) قال فاما دعبل فصار بالعشرة الاف حصة الي قم فباع كل درهم بعشرة دار واما ابراهيم فلم يزل عنده بعد ان اهدي بعضا و فوق بعضها علي اهله الي ان توفي ره فكان كفنه وجهازه منها وفيه ايضا ان ابراهيم بن عباس كان صديقا لاسحاق بن ابراهيم بن اخي زيدان الكاتب المعروف باز من فنسخ له شعره في الرضا (ع) و كانت النسخة عنده الي ان ولي ابراهيم بن عباس ديوان الضيع للمتوكل وكان قد تباعد ما بينه و بين اخي زيدان فعز له عن ضياع كانت في يده وطالبه بمال وشدد عليه فدعي اسحق بعض من يثق به وقال امض الي ابراهيم فاعلمه ان يشعره في الرضا (ع) كله عندي بخطه وغير خطه ولءن لم يزل المطالبة عني لاوصلته الي المتوكل فصار الي ابراهيم برسالته فضاقت به الدنيا حتي اسقط المطالبة واخذ جميع ما عنده من شعره فاحرقه وكان لابراهيم ابنان الحسن والحسين ويكنيان بابي محمد ن ابي عبد الله فلما ولي المتوكل سمي الاكبر اسحاق وكناه بابي محمد و الاخر عباس وكناه بابي الفضل فزعا وما شرب ابراهيم ولا موسي بن عبد الملك النبيذ قط حتي ولي المتوكل فشرباه وكانا يتعمدان ان يجمعا الكراعات ويشربان من ايديهما في كل يوم ثلثا ليشيع الخبر بشربهما وله اخبار كثيرة في توثيقه ليس هذا موضع ذكرها.
 قوله في ابراهيم بن عبد الحميد عن صه قال سعد بن عبد الله ادرك الرضا (ع) سنذكر ينظر هذه العبارة عن مصط في ابراهيم بن عبيد الله فلاحظ وتامل.
 قوله ره في تلك الترجمة عن الشهيد الثاني ره لا منافاة بين حكم الشيخ اه فيه انه لا يخفي 
 تحقق التعارض بين ظاهر كلامه وكلامه وكلا الفضل فان ذكره ره اباه في كتاب رجاله اربع مرات في اربعة مواضع وعدم توثيقه اياه في موضع من تلك المواضع اه مضافا الي تصريحه بانه واقفي مكررا في غاية الظهور في عدم ثبوت وثاقته عنده سيما بعد ملاحظة رويته وتوثيقه في فهرسته من دون اشارة الي وثقه ظاهره عدم كونه وقفيا عنده وكذا الحال بالنسبة الي كلام الفضل ودفع التعارض يستدعي ارتكاب عناية سيما بالنسبة الي كلام الفضل والاظهر عدم كونه واقفيا لظ ست وجش وكلام الفضل وكونه من اصحاب الرضا (ع) وعن جدي ره ان روايته عن الرضا (ع) يدل علي رجوعه ولعل في ضا ايضا ايماء الي ما ذكرنا بل وفي كلام سعد ايضا علي ما نقله صه فتامل ومما يءيد عدم وقفه تصحيح المعتبر حديث وضع عايشة القمقة في الشمس مع انه في سنده وسيجء عن العلامة في ترجمة عيسي بن ابي منصور عد حديث حسنا هذا ولعل نسبة الوقف اليه في حج من كلام سعد او نصر بن الصباح وكلام سعد مع انه غير صريح بل ولا ظ ايضا قد اشرنا الي ما فيه وكلا نصر مع انه غير حجة عند مثل الشهيد ره كيف يقاوم ما ذكرنا سيما بعد ملاحظة التدافع بينه وبي كلام سعد وملاحظة ما اشرنا اليه من ان الواقفي لا يروي عن الرضاء وبعده (ع) وبالجملة بعد ملاحظة ما في ضا وكلام نصر لا يبقي وثوق بعدم كون نسبة الوقف من حج من جهتهما وقد عرفت ما فيهما وضرورية الجمع ولو بالتوجيه والتاويل البعيد علي تقدير التسليم فانما هي مع المقاومة فتامل ومر في الفاءدة الثانية ما ينبغي ان لا لاحظ وسيظهر من تجربة عيسي اعتماد كش وحمدويه والفضل وابن ابي عمير علي روايته ع ان ابن ابي عمير وقد اكثر من الرواية عنه غاية الاكثار فتامل وربما يظهر ن الشهيد في تلك الترجمة التوقف في موثقية فليتامل وبالجملة الاقرب عندي كونه من الثقات والله يعلم.
 قوله ابراهيم بن عبده اه في في في باب التسمية من راه (ع) بسنده عن خادم لابراهيم بن عبده النيسابوري انها قالت كنت واقفة مع ابراهيم علي الصفا فجاء (ع) حتي وقف علي ابراهيم وقبض علي كتاب مناسكه وحدثه باشياء.
 وقوله وهو الصحيح اقوله في تحرير الطاوسي اياكما في صه وكتب في الجاسية هكذا بخط السيد والذي في نسختي عندي للاختبار احدهما مقرءة علي اسيد حكي بعض الثقات انتهي.
 والظاهر ما في خط السيد ره سهو القلم وصه تبعه غفلة لحسن ظنه به فتامل.
 قوله ابراهيم بن عبيد الله اه في مصط مولاهم قال سعد بن عبد الله ادرك الرضا (ع) ولم يسمع منه فترك لذلك روايته وقال الفضل بن شاذان اسمه صالح بن العلا المدني انتهي، وهكذا 
 في نسختي ومر ما يشابه هذه العبارة في ابراهيم بن عبد الحميد فلاحظ وتامل قوله ابراهيم بن عثمان اه ويظهر من عبارة المفيد ره ايضا كونه في غاية الوثاقة وسنشير اليها في ترجمة ابن زياد المنذر فلاحظ وتامل فان فيها فواءد وقال جدي العلامة ره الخزاز بياع الخز والحراز اي الجواهر او ما يحرز به من الجبل والسير انتهي ثم ما في ق من قوله ابراهيم بن زياد اه قال المحقق البحراني الظاهر ان زياد اجده وانه ابراهيم بن عثمان بن زياد وربما نسب وفي اخر كتاب الرهون من يب التصريح بما ذكرنا انتهي.
 قوله في ابراهيم بن عمر اليماني ان الجارح ليس بمقول بمقبول القول اه قال المحقق الشيخ محمد يستفاد من صه الاعتماد علي قوله ففي ترجمة صباح بن قيس قال في القسم الثاني انه ابو محمد كوفي زيدي قاله غض وقال ان حديث يعد في احاديث اصحابنا صحيحا وقال جش انه ثقة والظاهر من ذكره في القسم الثاني الاعتماد علي غض انتهي.
 اقول وكذلك فعل في جابر بن يزيد وعبد الله بن ايوب بن راشد وظفر بن حمدون وغيرهم وفي ادريس بن زياد ربما يظهر منه مقاومة جرحه تعديل جش وكذا الحسين بن شاذويه وبالجملة من تتبع صه وجش ايضا وجدانهما يقبلان قوله مطلقا لافي خصوص صورة الترجيح او عدم المعارض كساير المشايخ ومن تتبع كلام ابن طاوس وجده كثير الاعتماد عليه عظيم الاعتقاد به والشيخ في اول ست ذكر ما فيه سنشير اليه وسنذكر في ترجمته ما يزيد علي ذلك فالاوليان يق ان بناء صه علي الجرح والتعديل وترجيحه قول شيخ علي اخو ليس في نفس توثيقهم وجرحهم وبمجرد ذلك داءما وان كان منشاء الترجيح ومبني اجتهاده غير معلوم من كلامه في بعض المواضع علي ما شرنا اليه في ابراهيم بن صالح ويعرفه من تتبع صه وتامل فيه ولذا ربما يرجح الشيخ ايضا عليه بل وعلي غيره ايضا فتامل المواضع فعلي هذا غير معلوم كون ترجيح قبول رواية ابراهيم من نفس توثيق جش وبمجرده وترجيحه علي غض علي انا نقول وبما نقول وبما نقول ربما كان ترجيح الجرح عنده لا يكون علي الاطلاق بل في صورة التساوي او رجحان غير معتد به ولعل ترجيحه هنا من رجحان معتد به عنده وجش عنده في غاية البط ونهاية المعرفة كما هو في الواقع ايضا كذلك ومع ذلك صرح بتوثيقه هذا مضافا الي ما يظهر منه كون توثيق ابراهيم مشهور اولا اقل من كونه عند ابي العباس وغيره مع انه وصف بكونه شيخا من اصحابنا و كونه صاحب كتاب كمال ان غض ايضا ذكر ذلك وكون كتابه يرويه غير وحد والشيخ ره قال له اصول يرويها عنه حماد مع ان ابن ابي عمير الذي حاله معلومة وقد اشرنا في صدر الرسالة و 
 سيجء في ترجمته ما ينبه علي في الجملة يروي عنه وكذا الحسين سعيد وغيرهما من الاجلة يظهر علي من تتبع الاخبار بل يظهر عليه كثرة رواياته وسلامتها وكونها مفتي بها الي غير ذلك من المرجحات ومنها ان غض غير مصرح بتوثيقه ومع ذلك قل ان يسلم احد من جرحه او ثقة من قدحه وجرح الاعظام الثقات واجلاء الرواة الذين لا يناسبهم ذلك وهذا يشير الي عدم تحقيقه حال الرجال كما هو حقه وكون اكثر ما يعتقده جرحا ليس في الحقيقة جرحا وقد اشرنا في صدر الرسالة في الفاءدة الثانية والثالثة الي ما يقرب ذلك وقال الشهيد الثاني ره في شرح البداية وقد اتفق من العلماء جرح بعض فلما استفسر ذكر ما لا يصلح جارحا قيل لبعضهم لم تركت حديث فلان فقال رايته يركض علي برذون وسءل اخر عن اخو فقال ما اصنع بحديث ذكر يوما عند حماد فامتحط حماد وبالجملة لاشك ان ملاحظة حاله توهن الوثوق بمقاله علي فقد اشرنا في الفاءدة الثانية الي ان مرادهم من قولهم ضعيف ليس القدح في نفس الرجل فتامل، وما قال من ان ابا العباس مشترك فقيه ان الظاهر انه ابن نوح لانه شيخ جش مع ان ابن عقده بينه وبينه وساءط مضافا الي ان ابن نوح جليل والاخر عليل والاطلاق ينصرف الي الكامل سيما عند اهل هذا الفن خصوصا جش فانه يعبرون عن الكامل به اما الناقص فلا بل ربما كان عندهم ذلك تدليسا فتامل وبالجملة لا يبقي علي المتتبع المتامل تامل فيما ذكرنا وعليه من اخبر الا غير الامامية ومن لم يثبت توثيقه اكثر من يحصي فضلا عن غيرك وبالجملة لا يوجد من لا يعمل بالخبر غير الصحيح علي الاصطلاح الجديد بل الجميع يكثرون من العمل به وقد مر التحقيق في الجملة في صد الرسالة هذا مضاف الي انه لا يكاد يوجد صحيح يثبت عدالة كل واحد من سلسلة السند بالنحو الذي ذكره واعتبره بالمضايقة التي ذكرها ومع المءاخذة التي ارتكبتها علي تقدير الوجوه الاقتصار عليه فساده ظاهر هذا والمحقق البحراني اعترض علي صه بان الترجيح مخالف للقاعدة الاصولية من تقديم الجرح لجواز اطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه العدل ثم وجه بان الجمع لعله غير مقبول لعدم بيان السبب والناس مختلفون في موجبه ولعله مبني علي امر لا يكون سببا في الواقع مع ان الجارح اكثر من جرح الثقات مع عدم وضوح حاله وضوحا معتدا به وايضا المستفاد من جش اشتهار تعديله مع تصريحهم بكونه صاحب الاصل.
 ثم اعترض بان ما ذكر في ات في التعديل ايضا وجرح غض كثيرا من الثقات غير قادح لان مجروحه غير ثقة عنده وتوثيق الغير غير قادح وليس هذا مختصا به لان جش قد جرح كثيرا من الثقات بهذا المعني فانه جرح داود الرقي وجعفر بن محمد بن مالك مع توثيق الغير لهما واما 
 عدم وضح حاله فغريب وان صدر عن البالغ في الحذاقة لان الشيخ ره ذكر في ست انه عمل كتابين حدهما فيه ذكر المصنفات والاخر فيه ذكر الاصول واستوفاهما علي مبلغ ما قدر عليه ثم ان ثه وجش اعتمدا عليه بل رجح صه جرحه علي تعديل جش في مواضع مثل ترجمة صباح و عبد الله وغيرهما ومن تتبع صه علم جلالة قدره واعتماده عليه وحسن تادية في حقة ليس في جش ما يدل علي اشتهار تعديله صريحا اذ لا دلالة فيه الا علي ان ذلك ذكره ابو العباس وغيره و هذا لا يعطي الشهرة المعتبرة مع احتمال كون المشار اليه روايته عنهما عليهم السلام مع ان في ابن نوح كلام واما المصير الي الترجيح بكثرة العدد وشدة الورع والضبط وزيادة التفتيش عن احوال الرواة ففيه مع انه مخالف لاكثر الاصوليين منا ومن العامة مدافع لما قرره منه مه في يه في تقديم الجرح مطلقا وعلل بجواز الطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل وهو لا ينتفي بكثرة العدد وغيرها من المرجحات ولما رواه الشيخ في يب عن الصادق (ع) امير المءمنين (ع) كان يحكم في زنديقا ذا شهد عليه رجلان مرضيان عدلان وشهد له الف بالبراءة جازت شهادة الرجلين وابطل شهادة الالف لانه دين كتوم والتعليل المذكور يشهد بتقديم الجرح مطلقا لان ما به الجرح مكتوم غالبا واما ترجيح مه التعديل علي جرح غض في المواضع فيمكن ان وجه غير ذلك ولا يكون عدولا عما قرره انتهي ملخصا.
 اقوله لاخفاء في ان ترجيح صه تعديل جش علي غض ليس من عدم بيان غض السبب فلاوجه للتعرض والدفع وما ذكره من ان جرح غض اه فمن المعلوم انه لا يتخيل متخيل ان اختلاف المشايخ في الجرح والتعديل قادح كيف ولا يكاد يوجد موضع لا يتحقق خلاف منهم فيه بل الغرض ان غض اكثر من القدح وقل ما يوجد منه التعديل غاية القلة وندر نهاية الندرة مع ان كثيرا ممن قدحهم جلالتهم بحيث لا يكاد يلتبس علي المفتش المتامل ولو في امثال هذه الازمنة وهو مع قرب عهده صدر منه ما صدر ومر في صدر الرسالة ما نريد التوضيح فتدبر واما جش بل و غيره ايضا فلو قدحوا في موضع ووثقوا في موضع ولم يتحقق منهم ذلك الاكثار ومع ان المواضع المقدوحة لم يظهر علينا جلالتهم ولو وقع ففي غاية الندرة بل غالب تلك المواضع يظهر صدق قولهم فيها وبالجملة بعد تتبع روية غض يحصل وهو بالنسبة الي تضعيفاته وانكاره مكابرة ولذا صرح به غير واحد من المحققين.
 وقوله والمعدوم وضوح اه ففيه انه لا يلزم مما ذكرت الوضوح المعتد به الذي يصير منشا القبول قوله في مقابل جش. 
 وقوله ليس في جش ما يدل صريحا ربما لا يخلو من شء فان الاستناد غير مقصور علي التصريح وقوله اذ لا دلالة اه فيه ان ذلك التعدي مرجح بالبديهة ولو سلم عدم بلوغه الشهرة ولم يقصره احد عليها وما انحصر الاعتبار فيها.
 وقوله مع ان في ابن نوح كلام لا يضر والا لانسد اكثر طرق الاجتهاد.
 وقوله واما المصير الي الترجيح اه فيه انه لا يكاد لسلم موضع من المواضع التي رجح العمل بروايته من جرح والقول بان البناء في الجميع علي التوثيق وترجيح العمل بروايته ليس من ترجيح التعديل من امر اخر لعله لا يرضي به العاقل المتتبع المتامل بل ربما يذكر الجرح والتعديل ويتردد ثم يقول والاقوي عندي قبول روايته لقول فلان يعين المعدل كما سيجء في داود الرقي وغيره فلاحظ وتامل علي ان الجارح وان كان جامعا لشراءط الثبوت بقوله ومقبوليته فاذا اجرح ثبت الجرح فما معني ثبوت الجرح وترجح العدالة مع عدم ترجيح التعديل عليه وكيف يجتمع الا ان يقال جامع لشراءط الثبوت لا مطلقا بل عند عدم المعارض لكن هذا هو قول الموجه فلا معني للاعتراض عليه والمبالغة في الوثوق بغض حتي انه ترجح علي جش في مواضع علي انه ترجيح للتعديل علي الجرح في الحقيقة علي ان هذا لا يلاءم ما ذكرت من جواز اطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل فتدبر.
 وان لم يكن جامعا لشراءط الثبوت ولذا يحكم بالعدالة وترجح قبول القبول مع وجود جرحه فهذا بعينه قول الموجة الذي تامل في غض فلما انكرت عليه كل الانكار هذا.
 وقال شيخنا البهاءي الترجيح عند تعارض الجرح والتعديل بالا ورعية والاضبطية والاكثرية مطلقا وقد فعله صه في مواضع كما في ابراهيم بن سليمان واسماعيل بن مهران انتهي.
 وقال في التلخيص ترجيح التعديل حسن ومر في الفاءدة الثانية ما ينبغي ان يلاحظ وما ذكرت من حكاية التعليل فمعلوم ان غض ما شاهد الراوي بل القدح يصل اليه من المشاءخ و الاخبار والاثار فلا يبعد استبعاد عدم اطلاع جش مع كثرة تتبعه وزيادة اطلاعه ومهارته و معاشرته مع غض وكذا ابن نوح وغيره بل الشيخ ايضا وجواز الاطلاع علي كتاب او خبر او كلام شيخ مرجح جرما لكن البحث لا يصادمه اخرا اصلا فتدبر.
 واما الحديث فاولا الكلام في السند وثانيا في الدلالة بان يكون ما نحن فيه من افراد مدلوله و قد ظهر ما يشير الي خلافه فتامل ولا يخفي ان مه لا يظهر منه ترجيح التعديل بل قبول الرواية كما قاله الشهيد ره ومر في الفاءدة الاولي ما ينبه عليه عليه فيسقط عنه الاعتراض من اصله نعم غاية ما 
 يتوجه انه اشترط عدالة الراوي وقد اشرنا الي الجواب في ابراهيم بن صالح علي انه لعله ظهر عدالته من الخارج كما اشرنا الا تري انه ربما يوثق ولا يوجد التوثيق من غيره ولا يذكره و لا يتعرض ايضا الي منشاءه فتامل.
 ابراهيم بن عمر الشيباني في طريق الصدوق الي مصعب بن عزيز الانصاري عنه علي بن الحكم قوله في ابراهيم بن الفضل اسند عنه ومع ذلك يروي عنه جعفر بن بشير كما قيل ففيه اشعار بوثاقته ولا يبعد اتحادهما وان ذكر الشيخ متعددا ينبه علي ذلك ما ذكرنا في ابراهيم بن صالح.
 ابراهيم المءمن لم يطعن عليه ابن طاوس في ترجمة زرارة عند ذكر روايته عن عمران الزعفراني عن الصادق (ع) في ذم زرارة بل علي عمران بانه مجهول وعلي العبيدي بالضعف فتامل.
 قوله ابراهيم الكرخي يروي عنه ابن عمير وفيه اشعار بوثاقته وكذا الحسن بن محبوب وفيه ايماء الي قوته والظاهر انه ابراهيم بن ابي زياد وقد مر ترجمته بما فيه ونزيد عليه ان في اخر كمال الدين عنه قلت للصادق الم يكن عليا قويا في دين الله قال بلي فقال وكيف اظهر عليه القوم ولم يدفعهم وما منعه من ذلك قال اية في كتاب الله لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا انه كان لله عز وجل ودايع مءمنين في اصلاب الكافرين والمنافقين الحديث فتامل.
 قوله في ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي اسلم بن اقصي اسلم بالضم قبيله من الازد وبالفتح قبيلة من فضاعة واقصي بفتح الهمزة والقاف والصاد المهملة كذا عن مشايخنا كذا عن المحقق البحراني وعنه ايضا فيه اورده في صه في القسم الاول فيدل علي قبول روايته مع انه شرط عدالة الراوي موافقا لجمهور اصحابنا ولا يظهر ما ذكر فيه عدالته انتهي والجواب عنه مر في ابراهيم بن صالح الانماطي ثم ما فيه ان العامة تضعفه لذلك يشهد علي ذلك ما نقل عن صاحب ميزان الاعتدال هو كذاب رافضي.
 ابراهيم بن محمد بن اسماعيل روي عنه علي بن الحسن الطاطري وفيه اشعار بكونه من الثقات لما ذكر في ترجمته.
 قوله ابراهيم بن محمد الاشعري وثقه ابن طاوس ايضا في كتاب كشف المحجة.
 قوله ابراهيم بن محمد الجعدي في مصط بدله الجعفري والجعلاني.
 قوله ابراهيم بن محمد بن جعفر يظهر من بعض المواضع معروفيته بل نباهة شانه منه ما سيجء في علي بن ابراهيم الخياط. 
 قوله ابراهيم بن سعيد يظهر حسنه من امور وفد القميين اليه وسءال الانتقال الي قم واشارة الكوفيين بعدم اخراج كتابه وكونه صاحب مصنفات كثيرة وملاحظة اسامي كتبه وما يظهر منها وترحم الشيخ عليه وقال خالي العلامة ره له مدايح كثيرة ووثقه ابن طاوس انتهي قلت معاملة القميين معه ربما يشير الي الوثاقة ينبه علي ذلك ما سيجء في ابراهيم بن هاشم فتامل.
 قوله ابراهيم بن محمد بن سماعة بن ما يظهر من ترجمة ابيه واخيه جعفر بن معروفيته بل نباهته ويكنيه بابي محمد فتامل.
 قوله ابراهيم بن سماعة ربما يظهر العباس والد هشام المشرقي ويظهر من ترجمة جعفر بن عيسي اتصافه بالبغدادي ايضا.
 قوله ابراهيم بن محمد بن عبد الله الظاهر انه ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي طالب (ع) والد عبد الله الثقة الصدوق وسيجء في ترجمته ان اباه روي عن الباقر والصادق عليهما السلام فهو جد سلميان بن جعفر الجعفري المشهور.
 قوله في ابراهيم بن محمد بن فارس فهو في نفسه اه قال المحقق البحراني وثقه ابن طاوس اقول لعل ما ذكره اخذه مما في كتاب السيد ره من قوله ابراهيم بن محمد بن فارس ثقة في نفسه ولكن بعض من يروي عنه الطريق ابو عمر الكشي عن النضر انتهي وقال المحر وفي حاشيته صوره الكلام في الاختيار واما ابراهيم بن محمد بن فارس فهو في بعضه لا باس ولكن بعض من يروي عنه هكذا في النسختين اللتين احداهما مقرءة علي السيد والعجب بعد هذا مما ذكره السيد ره انتهي قلت لعل ما ذكره من ان لا باس نفي الجميع افراد الباس ويءكده قوله ولكن ببعض من يروي عنه وفي ذلك اشارة الي الوثاقة وقد مر في الفاءدة الثانية.
 قوله ابراهيم بن محمد الهمداني سياتي في محمد بن علي بن ابراهيم ان ابراهيم هذا واولاده كانوا وكلاء الناحية. وقوله وابن حمزة كذا بخط السيد وتبعه صه والاقي ففي الاختيار ايضا نقله المص عن كش والعليل هو علي جعفر الهمداني كما سيجء في ترجمته وترجمة فارس بن حاتم وكانه كان عليلا كما ذكره المص.
 قوله في ابراهيم المخارقي ولا يبعد ان يكون الخارقي المتقدم قلت او ابراهيم بن هارون الاتي ومر عن المص ايضا في ابراهيم الخارقي ويحتمل اتحادهما نسبة الي الجد وبالجملة الظاهر الخارقي والمخارقي وهم ومما ينبه عليه ما سيجء في الحسين سلمة فتامل.
 ابراهيم بن مسلم الحلواني في كا عن ابن فضال عنه وفيه ايماء الي اعتداد ما به فتامل. 
 ابراهيم بن موسي اخو المعلي سيجء في ترجمته عن جش وصه ما يشير الي معرفته.
 قوله ابراهيم بن موسي بن جعفر في كافي باب ان الامام متي يعلم ان الامر قد صار اليه يسنده عن علي بن اسباط قال قلت للرضا (ع) ان رجلا عني اخاك ابراهيم فذكر له ان اباك في الحياة و انت تعلم من ذلك مثل ما يعلم فقال سبحان الله الي ان قال ولكن الله تبارك وتعالي لم يزل منذ قبض الله نبيه صلي الله عليه واله هلم جرا يمن بهذا الدين علي اولاد الاعاجم ويصرفه عن قرابة نبيه (ص) الي ان قال ولكن قد سمعت ما لقي يوسف من اخوته وفي بصاءر الدرجات انه الخ الي ابي الحسن (ع) في السءال فحك بسوط الارض فتناول سبيكة ذهب فقال استغن بها واكتم ما رايت قوله في ابراهيم بن مهزيار في الطريق ضعف باحمد بن علي واسحق بن محمد وفيه ما سيجء فيهما فلاحظ وتامل وقوله يعطي التوثيق فيه ما اشرنا اليه في صدر الرسالة هذا ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بوثاقته كما اشرنا اليه هناك ايضا ومما يدل علي وثاقته كونه وكيلا لهم (ع) وقد اشرنا اليه هناك ايضا ويظهر وكالته مضافا الي ما ذكره المصنف ما سيجء في ابنه محمد وغير ذلك.
 قوله ابراهيم بن ميمون سيجء من المصنف في اخر الكتاب عند ذكر طريق الصدوق ما يشير الي حسن حاله في الجملة فليراجع ويروي عنه ابن ابي عمير بواسطة عمار وكذا صفوان بواسطة ابن مسكان وكذا عل بن رءاب فيما ذكر اشارة الي الوثاقة والقوة وعن تقريب ابن حجر انه صدوق وسيشير اليه المصنف في ذلك والمواضع ايضا هذا مضافا الي ما يظهر من استقامة رواياته وكثرتها فتامل، قول ابراهيم بن نصر في رواية جعفر بن بشير عنه اشعار بوثاقة واسند عنه اشعار الي قوته مضافا الي كونه ذا كتاب والكلي والكل معني الاشارة اليه في صدر الرسالة.
 قوله ابراهيم بن نعيم فيه مضافا الي ما ذكر انه عده المفيد ره في رسالته في الرد علي الصدوق و اصحاب العدد من فقهاء اصحابهم صلوات الله عليهم والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال و الحرام والفتيا والاحكام الي غير ذلك وسنشير الي عبارته في زياد بن المنذر فلاحظ وفي كشف الغمة عنه قال حرث يوما الي باب الباقر (ع) فقرعت الي وصفه ناهد فقربت يدي علي ثديها وقلت لها قولي لمولاك اني بالباب فصاح من داخل الدار ادخل لا ام لك فدخلت وقلت يا مولاي ما قصدت ربيبة ولكن اردت زيادة ما في نفسي فقال صدقت لءن ظننتم ان هذه الجدران تحجب ابصارنا كما تحجب ابصاركم اذا فلا فرق بيننا وبينكم فاياك ان تعاود لمثلها وهذا علي تقدير الصحة غير مضر لوثاقته كما هو ظ. 
 قوله ابراهيم بن هارون فيه ما مر في ابراهيم المخارقي ابراهيم بن هاشم العباسي في مصط لم اجده في كتب الرجال والاخبار ويحتمل ان يكون هو المذكور في جش ود بعنوان هاشم بن هارون ابراهيم العباسي قلت لا يخلو من قرب وسيجء انه لهشام بن ابراهيم.
 قوله في ابراهيم بن هشام ولا تعديل بالتنصيص اشارة الي ان التعديل ظاهر من الاصحاب الا انهم لم ينصوا عليها وقوله والروايات عنه كثيرة فيه اشارة الي ما ذكرنا في الفاءدة الثالثة.
 واعلم ان فيه مضافا الي ما ذكر انه ره صحح في صه طريق الصدوق ره الي عامر بن نعيم وهو فيه وكذا الي كردويه وكذا الي ياسر الخادم وكثيرا ما يعد اخبار من الصحاح منه ما وقع في الحج بل قال جدي ره جماعة من الاصحاب يعدون اخباره من الصحاح وفيه ايضا اشعار الي التوثيق كما مر في تلك الفاءدة وكذا في رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه وعدم استثناءهم رواياته عنه مع انهم استثنوا وكذا في كونه من مشايخ الاجازة كما هو ظاهر وكذا في نشره حديث الكوفيين بقم اشعار بل دلالة عليه ويءيده رواية الاجلاء عنه مثل علي ابنه وسعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن يحيي وغيرهم بل واكثارهم من الرواية عنه وكذا استقامة رواياته و كونها مفتي بها بين الاصحاب الي غير ذلك من اسباب القوة كما مر الاشارة اليها في تلك الفاءدة ونقل المحقق البحراني عن بعض معاصريه والظاهر من طريقته انه خالي العلامة ره توثيقه عن جماعة وقواه لان اعتماد جل اءمة الحديث من القميين علي حديث لا ينافي مع عدم علمهم بثقته مع انهم كانوا يقدحون بادني شء كما غمزوا في احمد بن خالد بن محمد بن خالد مع ثقته و جلالته بانه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ع ان ولده الثقة الجليل اعتمد في نقل الاخبار جلها عنه وايضا تتبع ما رواه من الاخبار يشهد بضبطه وحفظه وكثرة روايته مع انه ورد عنهم عليهم السلام اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر روايتهم عنا قلت وسيجء في اخر الكتاب في الفاءدة التاسعة كثير من هذا الباب ثم.
 ثم قال واعتمد ثقة الاسلام عليه مع قرب عهده به في اكثر اخباره ونقل عن البهاءي ره عن ابيه انه كان يقول اني لاستحيي ان لا اعد حديثه صحيحا واعترض المحقق البحراني عليه بان اعتماد القميين عليه لو سلم لم يدل علي علمهم بثقته باحدي الدلالات بل بعد اللتيا والتي علي صحة حديثه باصطلاحهم.
 اقول بقاءه مدة مديدة عندهم وتوطنه في بلدهم ونشر حديث الكوفيين فيهم وقبولهم اياها عنه وعملهم بها علي ما هو ظ وستعرف ايضا وعدم صدور قدح من احد منهم بوجه من الوجوه 
 فيه في تلك المدة المديدة مع ما يظهر من حالهم من قدحهم الرجال خصوصا بالنسبة الي الاجلة سيما ما ارتكبوا بالنسبة الي الاجلة سيما اليهم من اخراج البلد وغير ذلك من الاذية وخصوصا باعتبار رواية المراسيل وعن المجاهيل وغيرهما مما لم يثبت عندهم عدالة رواتها فبملاحظة ما ذكر وان احاديث الكوفيين ما كانوا يعرفونها قبل يشره حتي لا يحتاجوا الي ملاحظة حال من يءخذ عنه وانه لو لم يعرف حاله لم يصر سيما وان يكونوا يعرفونها واحدا واحدا وبالكيفيات متنا وسندا فبملاحظة جميع ما ذكر يترجح في النظر عدالته عندهم بل في الواقع ايضا وسيما بعد ملاحظة باقي ما ذكر فان اردت من الدلالات القطعية منها ففساد ما ذكرت ظ سيما وبعد ملاحظة ما ذكرنا في الفاءدة الاولي واردت الاعم فانكارها مكابرة الا ان يدعي اعتبار الاقوي ففيه ما مر في الفاءدة مضافا الي انه اقوي من كثير من التوفيقات سيما ومن الترجيحات فتامل و قوله ولو سلم ويعد اللتيا والتي يدل علي تامل منه وليس في مكانه كما لا يخفي خصوصا بعد ملاحظة ان نشر الحديث لا يتحقق ظاهر الا بالقبول مع ان الظاهر ان انتشاره عندهم من حيث العمل والاعتماد والبناء لا بمجرد القصة والحكاية او لا ان يضم مع غيره فيتحقق الكثرة فيعتمد علي الكثرة كما هو ظاهر ويشير اليه قدحهم واخراجهم الاجلة يحسب مسامحتهم في الاخذ و انهم ما كانوا ينقلون حديثهم ويروون ويكتبون وانه ما انتشر حديثهم فيه بل وكانوا يجدون عنه علي ان ضم المرسل والمجهول بل الضعيف له فاءدة وتابي بلا شبهة ولذا ديدن المتاخرين الاتيان بها في مقام التاييد واقلية الفاءدة لا توجب الاذية وليس وجوده كعدمه بل وعدمها ايضا فان قلت لعل الايذاء صونا للناس من الاغرار قلت هذا مشترك وشاهد علي ما ذكرنا علي انهم استثنوا من كتاب محمد بن احمد ما استثنوا ولم يستثنوا رواياته وبالجملة بعد التامل لا يبقي تامل ثم قال واكثار ولده من الرواية عنه لا يعطي تعديله لان الظاهر ان الاصول معلومة النسبة بالشياع والسند للتبرك اقول ذلك ذكر للتاييد وهو علي ما ذكرت ايضا ليس بخال عنه سيما بملاحظة ان الاخذ عنه بتلك الكيفية يشير الي كونه شيخ الاجازة كما ان الظاهر انه في الواقع ايضا كلا وقد مر في الفاءدة الثالثة حالهم مع اعترافه بكونهم في اعلا درجات الوثاقة علي انه في الواقع ايضا كلا وقد مر في الفاءدة الثالثة حالهم مع اعترافه بكونهم في اعلا درجات الوثاقة علي انه سيعرف بعدالة محمد بن اسماعيل البندقي وتصحيحها بكونه من مشايخ الاجازة مع ان ابراهيم اولي بذلك قطعا كما لا يخفي علي المطلع باحوالها من الرجال وكتب الاخبار وما ذكره هيهنا ات هناك جزما ولم يتامل فيه من جهته فتامل علي ان ما ادعاه من الظهور محل تامل فان دعوي 
 معلومة الاصول بجميع ما فيها فردا فردا وبالخصوص وما في كل حديث من الكيفيات لعله لا تامل في فسادها بل قد اشرنا في الرسالة المعمولة في الاجتهاد والاخبار عدم معلومية الاصول بتمامها علي انه علي هذا ما كانوا يحتاجون الي ملاحظة الواسطة ولما كان فرق بين الثقات و غيرهم في الوساطة كما ذكرت وقد بينا فساد ذلك في الرسالة ونشير هيهنا الي الكل في الجملة بان لاحظ تراجم وتامل فيها يظهر لك ما ذكرنا مثل ترجمة احمد بن محمد بن خالد ويونس بن عبد الرحمن والحسن بن سعيد وزيد الزراد ومحمد بن اورمه والمغيرة بن سعيد وابن ابي عمير و اسحاق بن محمد بن بكران واحمد بن محمد بن عبيد الله بن عياش واحمد بن محمد بن علي بن عمير وسعد بن عبد الله والحسن بن علي بن ابي حمزة والحسن بن علي بن فضال والحسن بن علي بن زياد وعيسي بن المستفاد ومحمد بن ابراهيم بن جعفر ومحمد بن احمد بن يحيي و جعفر بن محمد بن بط ومحمد بن علي الشلهاني وابراهيم بن ابي رافع واحمد بن محمد بن هلال وبكر بن صالح وجعفر بن محمد بن مالك واسحق بن محمد البصري وزياد بن المنذر و عبد الله بن ابي زيد الانباري وعبد الله بن سنان وعلي بن الحسن الطاطري ومحمد بن داود بن حسان ومحمد بن عمر بن عبد العزيز ونصر بن مزاحم وغير ذلك وبالجملة التامل في الرجال بخصوصه يعني عن دليل اخر مع ان انحصار روايته في الاصول فون غيره من غير الثقات لعله لا يخلو عن بعد ومخالف لما يظهر من بعض تلك التراجم ومن اراد التفصيل فليطلب من الرسالة و سيجء في محمد بن اسماعيل البندقي ما يزيد التحقيق ومر في صد الرسالة في الفاءدة الثالثة ما يزيد التحقيق ثم قال وليس في روايته عن ابيه باكثر من رواية حسين بن محمد الثقة وامثاله عن المعلي بن محمد الضعيف بالاتفاق وفيه ان الامارات الظنية لم يسد باب التخلف والاختلاف فيها وكذا العام قد كثر التخصيص فيه الي غير ذلك نعم كثرة التخلف موهنة وضعف المعلي باتفاق مثل جش ونظايره لا يوجب ضعفه عند الحسين واضرابه فتامل وقول المصنف عن جش فيه نظر لعل وجهه عدم دركه الرضا عليه السلام باعتقاده يشير اليه ما سيجء في علي بن ابراهيم الهمداني فتامل قوله في تلك الترجمة وفيه نظر الظاهر وجهه ظهور خلافه عنده قال المحقق الشيخ محمد قد ذكرت له وجوها في حاشية الفقيه والذي يخطر الان بالبال ان وجهها كون النظر الي كونه من اصحاب الرضا عليه السلام لان النجاشي ذكر في ترجمة علي بن ابراهيم الهمداني و روي ابراهيم بن هاشم عن ابراهيم بن محمد الهمداني عن الرضا عليه السلام الي ان قال والظاهر ان الشيخ تبع كش فتامل. 
 قوله ابراهيم بن هلال سيجء في اخيه سعيد احسبه مولي لبين اسد واخيه الاعز عبد الله انه احدي.
 قوله ابي اه في الوجيزة ابي مجهول وكتب عليه بعض الفضلاء هكذا والعجب من هذا العلامة كيف جعل ابيا مجهول مع ثلاثة منهم اجلا، ممدوحون ثم منهم ابي بن ثابت وابي بن قيس وابي بن كعب وذكر لهم ابي عبارة المصنف الي ان قال في ابن كعب اورده مه في صه في القسم الاول فتامل وببالي انه رايت في بعض الكتب ان حديث ابي بن كعب في فضايل القران سورة سورة كان من موضوعاته وانه قيل له كيف تكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد قال من كذب علي متعمدا فليتبءا مقعده من النار فاعتذر بانه ما كذب عليه بل كذب له ولترويج القران ورتبته وذكره الشهيد الثاني في شرح الدراية عند ذكر الخبر الموضوع انه وهكذا قيل في حديث ابي الطويل في فضايل القران سورة سورة فروي عن المءمل بن اسماعيل ره وفيه بدو وصفه وان الواضع كان غير ابي وقد ذكرنا في خوان الاخوان مفصلا وفي المجالس ما يظهر منه جلالته و اخلاصه باهل البيت عليهم السلام.
 قوله اجلح سيجء في يحيي بن عبد الله عن ق وولده عبد الله ايضا قوله في احكم بن بشار الحكم بالغلو عن ابن طاوس فلعله في الاختيار كان كل يحتمل ان يكون قال في نسختي مصحف غال وان يكون قوله الكلثومي غال كان مكتوبا تحت اسم احمد لان الظاهر هو انه لقيه وانه غال فادخله النساخ في السطر ويحتمل عدم التصحيف ويكون لا شء مقبول.
 قوله وبالجملة الحكم به بمجرد ذلك لا يخلو عن اشكال بينة علي ذلك مشاهدة نسخة كش و ما قالوا فيها ويحتمل ان يكون كش زعم غلوه مما روي عنه وان الراوي احمد مع ظهور صحته له معه منها ومر في صدر الرسالة التامل في امثال ذلك.
 قوله احمد بن ابراهيم ابو حامد عد من الحسان للحديث المذكور وليس ببعيد وان كان رواية هو نفسه لاعتناء المشايخ بنفسه بشانه وتقله في شانه مضافا الي ما يظهر فيها من امارات الصدق فتامل.
 قوله في احمد بن ابراهيم ابي رافع ثقة في الحديث فيه ما مر في الفاءدة الثانية ومما يشير الي وثاقته كونه من مشايخ الاجازة وكذا رواية الاعاظم من الثقات عنه كما ذكره في لم وسيجء في محمد بن يعقوب الكليني ما يءيد وقد مر في الفاءدة الثالثة والشيخ يذكره في المصباح مترضيا احمد بن ابراهيم بن السنبسي روي عنه كش مترجما وسيجء في عبد السلام بن صالح ما 
 يشير اليه.
 قوله احمد بن ابراهيم بن اسماعيل ذكره صه في القسم الاول فاعترض عليه بانك اشترطت عدالة الراوي فلم اوردته في هذا القسم وجوابه مر في ابراهيم بن صالح والمراد بابي القياس احمد بن يحيي النحوي المعروف تغلب ويمكن كونه المبرد فانه يكني بالقياس ايضا واسمه محمد بن يزيد الا ان المصرح به في صه هو الاول كذا في المعراج.
 قوله في احمد بن ابي الاكراد روي عنه احمد فيه ايماء الي معروفيته.
 قوله احمد بن ابي بشر اعترض في المعراج علي صه بان ايراده في هذا القسم الاول تحكم بحث اقول ظهر الجواب في ابراهيم بن صالح الانماطي هذا ورواية حميد عن سماعة وروايته عن احمد لا يلاءمه المشاهدة والممارسة وملاحظة ما ذكره هذا الطبقة والظاهر سقوط لفظ اب سهو التعارف رواية حميد عن ابن سماعة ولملاحظة ما ذكره جش في هذا السند.
 قوله مذموما كثيره اه الذموم وردت في ابن السراج ولم يذكر ان اسمه احمد وسياتي حيان السراج ونشير الي حاله وانه المراد من ابن السراج فان كان حكم جش وست بالوقف من توهمها اياه ففيه ما فيه مع انه سيجء عن جش احمد بن محمد ابو بشر السراج من دون تعرض للوقف ومع تغيير السند وسيجء الحسن بن محمد السراج روي عنه حميد ولعله اخو احمد هذا احمد بن ابي خالد في كا انه من موالي ابي جعفر الثاني وممن اشهده علي الوصية الي ابنه عليه السلام احمد بن ابي خالد في في انه من موالي ابي جعفر الثاني وانه ممن اشهد علي الوصية الي ابنه عليه السلام احمد بن ابي خلف في في في بحث الطيب في التصحيح عن علي بن الريان عن احمد بن ابي خلف مولي ابي الحسن عليه السلام كان اشتراه واباه وامه واخاه واعتقهم و استكتب احمد وجعل قهرمان الحديث والقهرمان الامير والحاكم علي الجماعة احمد بن ابي عبد الله هو احمد بن محمد بن خالد البرقي روي عنه محمد بن احمد بن يحيي الاشعري ولم يستثن روايته احمد بن ابي قتادة سيجء في علي بن محمد بن حفص عن صه وجش احمد بن احمد الكوفي الكاتب سيجء في محمد بن يعقوب الكليني ما يشير الي حسن حاله في الجملة احمد بن اسماعيل السليماني ابو علي روي عنه الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز في كتابه الكفاية مترجما عليه وهو دليل الحسن.
 قوله احمد بن ادريس ابو علي الاشعري الاشعر ابو قبيلة اليمن والقرعاء بالقاف والراء والعين المهملتين صهل بطريق مكة بين القادسية والعقبة كذا في المعراج. 
 قوله في احمد بن اسماعيل بن سمكة عشرة الف ورقة في ستة الاف كما يقتضيه لفظ عشرة و عن ابن شهر اشوب في معالمه عشرون يدل عشرة فصح افراد تميزه قال في المعراج وهو يعني اعتراض الشهيد ره في غاية الجودة والمتانة كيف ولو صح تعليله المذكور لزم قبول رواية مجهول الحال كما هو المنقول عن ابي حنيفة ولم يقل به احد من اصحابنا لكنه ره اتفق له مثل هذا كثيرا غفلة والمعصوم من عصمه الله تعالي انتهي.
 اقول هذا الاعتراض منهما عجيب لان الظاهر من قوله قبول روايته التفريع علي ما ذكره سابقا وما ظهر منه من المدح والجلالة والفضيلة كا اشار اليه اول عبارة الشهيد ره ايضا ومعلوم ايضا من مذهب ورويته في صه وغيره من كتب الاصول والفقه والاستدلال والرجال وقال شيخنا البهاءي ره في المقام من صه وهذا يعطي عمل المصنف بالحديث الحسن فان هذا الرجل امامي ممدوح انتهي وبالجملة مع وجد ما ذكر وظهر من الجلالة جعل قبول رواية من مجرد سلامتها عن المعارض مما لا يجوز ان ينسب اليه ويجوز عليه سيما مع ملاحظة مذهب ورويته وانه في موضع من المواضع لم يفعل كذا بل متنفر عنه متحاش بل جميع الشيعة كل علي ما ذكرت و ما ذكر من كثرة صدور مثل هذا الغفلة ظاهرة لعدم وجد مثلها في موضع الا ان يغفل عن حرامه و ان كان ظاهرا بل لا يكاد يقرب اليه يد الالتباس فاذا كان مثل ذلك يغفل عنه فما ظنك بالنسبة الي خيالاته الغامضة الدقيقة المتادية بعباراته الموجزة المشكلة اللطيفة ومع ذلك اكثره مبتنية علي امور ممهد معلومة في الخارج او قواعد مقررة بعيدة المنهج كما هو دابه ره ومراده من قوله بسلامتها كما ان في نسخة اخري بلفظ مع علي انه علي تقدير ان يجعل الباء سببية يكون المراد ان قبول رواية مثل هذا الممدوح بسبب سلامتها عن المعارض وسيجء في حميد بن زياد تصريحه لهذا يعني اذا سلمت قبلت فتامل مع ان كون الباء سببية في المقام خلاف الظاهر لان ظاهره علي هذا كون جميع رواياته سالمة عن المعارض وفيه ما فيه.
 علي انه علي فرض ظهور عبارته فيما قالا كان الحري بل اللازم توجيهها وتنزيه مثله عن مثله سيما بعد العلم بمذهبه ورويته وحاله وخصوصا بعد جعل الروية الجمع بين الاقوال والروايات فتدبر.
 قوله ولكنه منه في هذا القسم كثير فيه ما مر في ابراهيم بن صالح وغيره فلاحظ احمد بن اسماعيل الفقيه الوصف به يشير الي الوثاقة وكذا كونه شيخ اجازة كما مر في الفاءدة الثانية وفي رجال الشيخ في باب من لم يروا احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة من تصنيف اه و 
 المصنف ره ادرج لفظة ص ور زاد لم في البين فتامل.
 قوله في احمد بن اصفهد في تفسير الرويا سيجء في ترجمة الكليني ان من جملة كتبه كتاب تغبير الرويا فتامل احمد بن بديل سيجء في احمد بن محمد المقري انه صاحبه وفيه اشعار الي معروفيته.
 قوله في احمد بن بشير ذكر ذلك ابن بابويه الظاهر ان ذلك من جهة استثناءهما من رجال محمد بن احمد كما سيجء في ترجمته وفيه ما سيجء فيها وفي محمد بن عيسي احمد بن بكر بن جناح الظاهر انه هكذا كما سيجء في بكر بن جناح ومحمد بن بكر وبكر بن محمد بن جناح و لعلهم ربما كانوا يصغرونه كما وقع في غير واحد من الكبراء مثل عبد الله وعباس وغير ذلك.
 قوله في احمد بن جعفر بن سفيان بن عم ابي عبد الله يعني الحسين بن علي بن سفيان بن البزوقي الجليل وكونه من مشايخ الاجازة يشير الي وثاقته كما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله احمد بن جعفر بن محمد في المعراج انه شيخ اجازة فظاهر ما ذكره هيهنا عن لم ذلك ففيه اشارة الي وثاقته لما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في احمد بن حاتم فيه تزكية ما لنفسه لم اجد فيه تزكية النفس بل ولا المدح ايضا فتامل نعم يظهر منه اهتمام بامر دينه وعدم فساد عقيدته ولا يبعد ان يكون اخوه هذا ظاهرا يشير اليه ما رواه الصدوق في توحيده بسنده عن طاهر بن حاتم بن ماهويه قال كتبت الي الطيب يعني ابا الحسن (ع) ما الذي لا تجزي من معرفته الخالق جل جلاله بدونه فكتبت ليس كمثله شء الحديث وفي فارس ما الذي لا تجري من معرفة الخالق جل جلاله بدونه فكتبت ما يظهر منه ان ايوب بن نوح صرف امره الي اخيه بعد ظهور خيانته لكن سيجء سعيد بن اخت صفوان اخو فارس الفضاء فتدبر وفي الكافي نقف ما رواه الصدوق وفيه عن طاهر بن حاتم حال استقامته .
 قوله في احمد بن الحرث فتامل وجهه ان ظ جش وعدم رواية الانماطي عن الصادق (ع) و ان ظاهر حج ربما يكون في التعدد والامر في الكل سهل سيما في الاخير كما لا يخفي علي المتتبع و اشرنا غير مرة.
 قول احمد بن الحارث روي عن المفضل وفي النقد احمد بن الحارث روي عنه المفضل بن عمر ق خج فتامل وسيجء الحارث يباع الانماط ق.
 قوله بن حبيب في طريق الصدوق ره الي عبد الحميد الازدي احمد بن الحسن بن اسباط 
 ابو ذر له كتاب الصلوة ب مصط.
 قوله في احمد بن الحسن بن اسماعيل قال ابو عمرو الكشي كان وافقا في العيون ايضا انه واقفي وربما يظهر من عبارة جش سيما قوله وهو علي كل حال توقفه في وقفه وربما كان سببه روايته عن الرضا عليه السلام كما يشعر به.
 قوله وقد روي عن الرضا وقال جدي ره روايته عن الرضا يدل علي رجوعه عن الوقف كما يظهر من التتبع فانهم كانوا اعادي له عليه السلام بخلاف الفطحية فانهم كانوا يعتقدونه بالامامة انتهي.
 واعترض علي قوله صه وعندي فيه توفق لاوجه لتوقفه هنا مع قوله في حميد بن زياد.
 قوله مقبول اذا خلا عن المعارض والجواب عنه يظهر مما ذكرنا في ابراهيم بن صالح وغيره مع ان في حكمه عليه بالوقف ونسبة التوثيق الي جش اشعار بتامله في التوثيق فتامل نعم ربما لا يكون تامله في موضعه علي الظاهر عندنا بعد ما ذكر جش فيه ما ذكر وروي الاجلاء المعتمدون كتابه فتامل.
 قوله في احمد بن الحسن الاسفرايني ولا يخفي انه قمي اه اقول وايضا قد تقدم انه لا يعرف له الا كتاب تعبير الرويا وانه روي عنه محمد بن قولويه فتامل قوله في احمد بن الحسن الرازي كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في احمد بن بن الحسن بن علي فالظاهر ان هذا هو الباعث اقول سيجء في الحسن بن علي.
 قوله حرف محمد بن عبد الله علي ابي مع ان الظاهر رجوع ابيه عن مذهبه وكذا يظهر عن كش ميله الي ذلك بل نقل جش ذلك عنه بل لعل قوله فمات وقد قال بالحق رضي الله عنه من كلام جش مع انه لو كان من الفضل بن شاذان فالظاهر انه نقله معتمدا عليه معتمدا فيه فتدبر هذا مع ان عدم اطلاعه بهذا المعني بعيد وعدم وصل شء من هذا المعني اليه بوجه من الوجوه في غاية البعد فكيف ينكر سيما وان يقول بالنسبة الي محمد بن عبد الله ما ذكر مضافا الي ما ذكر في اخر كلام جش فيه وهو وكان والله محمد بن عبد الله اصدق لهجة منه الظاهر في تكذيبه وتعليله بقوله وهو رجل فاضل المشعر بالطعن والتعريض ولعله لهذا قال جش يقال انه كان فطحيا وكان ثقة في الحديث اذا الظاهر ان وكان ثقة في الحديث ايضا من مقول القول لان الفطحية اظهر واشهر من وثاقته جزما فكيف ينسب الاول الي القول ويحكم بالثاني بنفسه بل الظاهر ان منشا النسبة 
 الي القول هو الثاني فقط لان فطحيته ليست بحيث تخفي علي احد فضلا عن جش سيما بعد ملاحظة ما اشرنا فتامل.
 وقال المحقق الشيخ محمد بن مسعود وجش كان في الاصل عاميا ثم رجع والقول المذكور لا يعلم عنه قبل رجوعه او بعده وفيه ما لا يخفي نعم يتوجه علي المصنف ان حكم مه بالتوثيق و اخراجه بسبب عدم توثيق ابن مسعود لعله لا يتلاءمان الا ان يكون مقصوده ان الحكم بالوثاقة متفاوت شدة وضعفا فبملاحظة ذلك حصل الضعف والاولي اخراجه من جهة رايه من اشتراط الايمان وعدم قبول قول غير المءمن الا ان يظهر بالنسبة اليه ما به ينجبر كسره الي ان يعتمد عليه كما اشرنا اليه في ابراهيم بن صالح الانماطي هذا والشيخ ذكر في عدته ان الطايفة عملت بما رواه بنوا فضال انتهي وطريق البناء والعمل بالنحوي الذي ظهر عندي فرقي الفاءدة الاولي فلاحظ احمد بن الحسين القطان كثيرا ما يروي الصدوق منصبا في كتبه وفي كمال الدين احمد بن الحسين القطان المعروف بابي علي بن عبد ربه الرازي وهو شيخ كبير لاصحاب الحديث انتهي .
 وفي اماليه احمد بن الحسن بغير ياء وكذا في الخصال وفي نسخة علي بن عبدويه بالواو و الياء المثناة من تحت والظاهر انه هكذا وانه من مشايخه.
 قوله في احمد بن الحسين بن سعيد التوقف فيما يرويه في المعراج لا وجه لتقف مع سلامة القدح عن المعارض فيه ما اشرنا اليه في ابراهيم بن صالح الانماطي مضافا الي ان جش وست لم يحكما بغلوه بل نسباه الي الغير وفيه اشعار بتامل فيه ع ان غض مع كثرة الرمي لم يرمه به فتامل و حديث في كتب الاخبار صريح في خلاف الغلو وقوله فيه ما تقدم اه ذكرنا ايضا ما يناسب المقام فلاحظ.
 قوله احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان اه كذا عن ست ومر بعنوان احمد بن الحسن بن سعيد فتامل.
 قوله احمد بن الحسين بن عبد الملك ومشيخة يب الازدي اقوله لكن في يب الاودي احمد بن الحسين بن عبد الله الغضاءري ابو الحسين سيذكره المصنف في باب المصدر بابن والظاهر انه من المشايخ الاجلة والثقات الذين لا يحتاجون الي النص بالوثاقة وهو الذي يذكر المشايخ.
 قوله في الرجال ويعدونه في جملة الاقوال وياتون به في مقابل الاقوال الاعاظم الثقات و يعتبرون عنه بالشيخ ويذكرونه مترحما ويكثرون من ذكر قوله والاعتناء بشانه واشرنا في 
 ابراهيم بن عمر اليماني الي حاله في الجملة وهو المراد بابن الغضاءري علي الاطلاق كما صرح به المصنف في اخر الكتاب وكذا جماعة من المحققين ويظهر من تصريح مه في المقامات منه في اسماعيل بن مهران وغيره وكذا ابن طاوس منها ترجمة شريف بن سابق ويدل علي ذلك ايضا ما ذكره الشيخ في اول ست من ان جماعة من الاصحاب لم يتعرض منهم لاستيفاء الرجال لا ما قصد ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبد الله فان له كتابين احدهما ذكر فيه المصنفات و الاخر ذكر فيه الاصول وقال بن طاوس في كتابه الجامع للرجال وعن كتاب ابي الحسين احمد بن الحسين بن عبد الله الغضاءري وفي صه في عمر بن ثابت ضعيف جدا قال ابن الغضاءري وقال في كتابه الاخر عمر بن ابي المقدام اه وهذا يشير الي ما ذكر عن ست علي انه لم يعهد عن الحسين ابن كذل ونقل عن الشهيد الثاني حكمه بانه والده وربما يكون وهما نشا من صه في سهل بن زياد حيث قال ذكي ذلك ابن نوح واحمد بن الحسين اه وقال ابن الغضاءري انه كان ضعيفا في الحديث اه لكن بعد ملاحظة جش ومعرفة ان صه ماخوذ منه ربما يرتفع الوهم سيما مع ملاحظة ما ذكرنا بل بعد التتبع لا يبقي شبهة في ان مثل هذا الكلام عن احمد وانه المعهود بالجرح و التعديل واحتمال اطلاق ابن الغضاءري علي الحسين في خصوص المقام اعتماد علي القرينة بعينه يعدم معهودية ما ذكره عنه بل عدم معهودية النثل فتامل قال المحقق الشيخ محمد الحسين عبارته بعينها نقلها عنه وقوله قال ابن الغضاءري ابتداء كلامه فتامل لان الذي ذكره مغاير لما ذكر غض لانه قال ضعيف في الحديث غيره معتمد فيه وغض ضعيف جدا فاسد الرواية والمذهب مع انه ربما لا يظهر من عبارة جش ان غض ضعفه اذ ربما يظهر ان ابتداء ما ذكره عن غض وكان احمد اه ولم يذكر ايضا قوله فاظهر البراءة فلهذا ذكر عبارته بعينها ولم يقل قال احمد مكان ابن الغضاءري لءلا يتوهم كونه من جش ايضا فيحصل اختلال فتدبر نعم في عبد الله بن ابي زيد قال ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله عن ابي غالب الزراري كنت اعرف ابا طالب واقفا ثم عاد الي الامامة اه لكن هذا مع ندرته ليس بروية ما ينقل عن غض وكذا ما في احمد بن القسم فتامل وفي مصطط احمد بن الحسين بن عبيد الله الغضاءري صنف كتاب الرجال المقصور علي ذكر الضعفاء والظاهر ان غض الذي نقل عنه في صه كثيرا هو هذا كما صرح به في اسماعيل بن مهران والي الشداخ وسيجء بعض احواله عند ذكر ابيه الحسين وصرح به فيه وفي اخر كتابه ايضا وبالجملة لا تامل في ذلك.
 قوله احمد بن الحسين بن عبيد هو ابو العباس احمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن مهران الاتي العروضي يروي عنه الصدوق مترضيا احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي 
 ابو عبد الله كتاب النوادر ومن اصحابنا من عدة من الاصول اخبرنا به احمد بن موسي قال اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال اخبرنا احمد بن سعيد الحسين ست هكذا وجدت في ست احمد بن الحسن بن سعيد.
 قوله في احمد بن حمزة وعن الشهيد اه فيه ما اشرنا اليه في ابراهيم بن صالح ولعله ينبه التامل فيما ذكر في ترجمة محمد بن اسماعيل فتامل.
 قوله في احمد بن حمزة بن بزيع هذا لا يقتضي مدحا اه فيه ايماء الي الجلالة وقربة الي الدبن بعد اقترانه الي محمد بن اسماعيل كما تري فتامل احمد بن حمزة بن عمران القمي سيجء في عمران بن عبد الله ما يشير الي كونه معتمدا.
 احمد بن الخضر بن ابي صالح الخجندي ذكره الصدوق مترضيا وكناه بابي العباس .
 قوله احمد بن داود بن سعيد وفي صه اه قال في المعراج ذكره صه في القسم الاول مع انه لم يعد له احمد من الاصحاب مع انه كان عاميا وتاريخ رجوعه غير معلوم وكذا تاريخ الرواية و هذا يقتضي الترك وادخال روايته في الضعف اقول الجواب عن الاول ظهر مما ذكرناه في صدر الكتاب وعن الثاني ان هذا القسم ليس موضوعا لمن يقبل جمع رواياته من اول عمره الي اخره كيف وكثير منهم ليسوا كل بل جميع منهم لا تامل لاحد حتي المعترض في وثاقته وجلالته مثل ابن ابي نصر وعبد الله بن الغيرة ونظاءرهما مع انه يرد فيهم ما ذكر علي الظاهر ان رواياته المختصة بمذهبنا صادرة عنه حال الاستقامة مع انه يمكن ان يظهر ذلك من نفس روايته والامور الخارجة والمعتبر عنه حال الاستقامة مع انه يمكن ان يظهر ذلك من نفس روايته والامور الخارجة و المعتبر عند الكل بل وعنده ايضا في امثال المقام الظن وقد مر في صدر الكتاب علي ان هذا القسم ليس مختصا بالامامية كما هو ظ واشرنا في ذلك المقام ايضا علي ان قولهم ثقة لا يقتضي الوثاقة من اوله الي اخره بل هو خلاف الظاهر فيرد ما ذكرت في جميع الثقات والجواب الجواب فتامل.
 قوله احمد بن رباح اه اقول في رواية الطاطري عنه اشعار بوثاقته وفي رواية الجماعة عنه اشعار بالاعتماد به وكذا في روايته عن الجماعة والكل مر الاشارة اليه في الفاءدة الثالثة.
 قوله في احمد بن زياد ثقة فاضلا اه ذكره الصدوق كذلك في كمال الدين زايدا عليه رحمة الله ورضوانه عليه وايضا هو ره قل اكثر من الرواية عنه ومر في ابراهيم بن جاء ذكره مترضيا عن ست ايضا. 
 قوله احمد بن سابق اه في وجيزة خالي ره انه ثقة ولعله اشتباه من النساخ.
 قوله احمد بن العباس النجاشي سيجء عن المصنف في احمد بن علي بن احمد ما ناسب المقام.
 قوله في احمد بن العباس الصيرفي له منه اجازة فيه اشعار بوثاقته كما مر في الفاءدة الثالثة احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي سيجء في طريق الفقيه الي محمد بن مسلم وسيذكر ان مه صحح بعض روايات ابن مسلم مع النسبة الي الصدوق وعلي وجه ظاهرة انه من الفقيه وقال جدي ره الظاهر انه ثقة عند الصدوق ولاعتماده في كثير من الروايات عليه ويحتمل كونه ابن بنت البرقي الذي يروي عنه بان يكون عبد الله بن بنته فنسب الي جده ويحتمل ان يكون والد عبد الله هو محمد بن ابي القاسم فلاحظ ترجمته ويءيده ان محمدا يكني بابي عبد الله لكن كون احمد بن بنته ربما يقتضي استبعاد روايته عنه فتامل ويحتمل ان يكون ابن بنت البرقي لقب احمد ن يكون عبد الله صهر البرقي كما سنذكر في علي بن ابي القسم فلاحظ.
 وفي المعراج وقد يعد من مشايخ الاجازات وغير بعيد بل لا يبعد ان يكون عبد الله بن امية الذي يروي عنه الكليني وهو احد العدة التي يروي عن احمد بن محمد بن خالد بواسطتها هو هذا الرجل وامية تصحيف ابنته ليوافق ما في ترجمة البرقي وغيرها ان الراوي عنه احمد بن بنته والي هذا مال المحقق الشيخ محمد ره انتهي.
 احمد بن عبد الله بن امية فيه ما اشرنا اليه الفا في احمد بن عبد الله بن احمد فراجع وسيجء في اخر الكتاب عند ذكر العدة الذين يروي عنهم وظ هذا كونه من مشايخه وظاهره كونه من المعتمدين بل والثقات ايضا فتامل احمد بن عبد الله القروي في طريق الصدوق الي جويرية.
 قوله في احمد بن عبد الله بن جعفر صه د اقول وجش كما سيجء في اخيه محمد بن عبد الله.
 قوله في احمد بن عبد الله الكوفي اجازة فيه اشعار بالوثاقة كما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في احمد بن عبد الله بن محمد اسند عنه فيهما مر في الفاءدة.
 قوله في احمد بن عبد الله بن مهران وقد تبين اه وسيجء ايضا في ترجمة محمد بن عبد الله بن مهران اتصافه بالكرخي بل بملاحظته لا يبقي تامل في الاتحاد ويصرح جش وصه فيه ان احمد هذا له مكاتبة الي الرضا عليه السلام وهم بيت كبير من اصحابنا.
 قوله في احمد بن عبد ود ويستفاد من كلام مه اه وذلك الحكمة بالصحة مع كونه في الطريق 
 ولا يخلو من تامل سيما بملاحظة ما ذكرناه في الفاءدة الاولي وترجمة ابان بن عثمان اضطرابه في البناء علي الصحة كما لا يخفي علي المتتبع في تصانيفه في الفقه والرجال والعجب من المحقق البحراني انه ذكر في معراجه ما ذكره المصنف هنا مع انه بعد ذلك بوريقات نقل عن صه حكمه بصحة حديث ابان بن عثمان مع التصريح والاعتراف بكونه فطحيا نعم كثرة حكمه بالصحة يشعر بالتوثيق وسيجء وقد اشرنا اليه في ترجمة ابان فلا تغفل وكذا في كونه شيخ الاجازة و كذا كونه كثير الرواية واولي منه كونه كثير السماع المشير الي كونه من مشايخ الاجازة الظاهر في اخذها عن كثير من المشايخ وبالجملة الظاهر جلالته بل وثاقته لما ذكر وفي بلغته المعروف من اصحابنا عند حديث في الصحيح ولعله كاف في توثيقه مع انه من مشايخ الاجازة المشاهير وفي وجيزة شيخنا المعاضد انه ممدوح ويعد حديث صحيحا وعليه سءال يمكن دفعه بالعناية انتهي.
 اقول ما ذكره من المعروفية من الاصحاب محل تامل اذ لم يوجد الامن مه معي في مواضع و ربما تبعه بعض غفلة كما هو غير خفي وهو ايضا معترف وما ذكره خالي ره لا غبار عليه اصلا حتي يتوجه عليه سءال غير ممكن الدفع هذا ويستند النجاشي الي قوله ويعتمد عليه منه ما سيجء في ترجمة داود بن الكثير البرقي ويستند الشيخ ايضا اليه ويذكره مترحما.
 قوله في احمد بن عنيد البغدادي ولا يبعد اه الظاهر مما ذكر هنا البعد والله يعلم.
 قوله احمد بن علوية في الايضاح بفتح العين المهملة وكذا اللام وكسر الواو وتشديد الياء المنقطة تحتها نقطتين له كتاب الاعتقاد في الادعية وله التونية المسماة بالالفية والمجمرة وهي ثمانماة وثلاثون بيتا وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال يا اهل البصرة عليكم والله شاعر اصفهان في هذه القصيدة وفي احكامها وكثر فوايدها انتهي.
 ولعله اخو الحسن الثقة وما في لم من ان له دعاء الاعتقادات قال جدي ره لعله دعا، العديلة.
 قوله احمد بن علي بن ابراهيم هو بن علي بن ابراهيم بن هشام بن هاشم المشهور يروي عنه الصدوق ره مترضيا ويكثر من الرواية عنه وفيهما اشعار بحسن الحالة والجلالة ومر في الفوايد.
 قوله احمد بن علي بن ابراهيم هو بن علي بن ابراهيم بن هشام بن هاشم المشهور يروي عنه الصدوق ره مترضيا ويكثر من الرواية عنه وفيهما اشعار بحسن الحالة والجلالة ومر في الفوايد.
 قوله في احمد بن علي بن ابراهيم الجواني سيجء في باب الالقاب ما يرشد اليه وانه يروي عنه التلعكبري.
 قوله في احمد بن علي ابو العباس متهم بالغلو مر الاشارة في الفوايد الي تامل منا ويومي اليه هنا 
 ظاهر جش ورواية الاجلة عنه ربما يءمي الي الاعتماد ويءيده كونه كتب وقد مر الاشارة هنا في احمد بن علي البلخي اجازة فيما اشارة الي الوثاقة احمد بن علي السلولي هو شقران الاتي احمد بن علي بن الحكم المشهور بفقعة الحميري سيجء في ترجمة حده الحكم بن ايمن ما يشير الي معروفيته بل بنباهة شانه في الجملة وكذا في محمد بن تمام فتامل.
 احمد بن علي بن سعيد الكوفي وفي محمد بن يعقوب الكليني ما يشير الي حسن حاله في الجملة وكونه من مشايخ المرتضي ره فتامل.
 قوله في احمد بن علي بن العباس كان ثقة اه وسيجء ايضا في ترجمة الكليني ما يظهر جلالته وكان من المشايخ الاجلة احمد بن علي بن عبد الله النضري ابو الحسين سيجء في احمد بن النضر عن جش ما يشير الي معروفيته بل نباهته في الجملة.
 قوله احمد بن علي القمي سيجء في ترجمة الحسين بن عبد الله المحرر قال ابو عمرو ذكر ابو علي احمد بن علي السلولي شقران في اية الحسن بن خرزاد وختنه علي اخته ان الحسين بن عبيد الله القمي اخرج من قم ويظهر من هذا مضافا الي ما ظهر من الوصف والنسبة واللقب والكنية اعتماد كش عليه اعتداده بقوله وسيجء في يب من ذلك في معلي بن خنيس.
 قوله احمد بن علي بن كلثوم وفي كش اه مر ذكره في ابراهيم بن مهزيار.
 وقوله كان في الجملة من القوم لا يبعد ان يكون اشارة الي الغلاة ويحتمل ان يكون اشارة الي الشيعة وقال جدي ره او الفقهاء فتامل اقول ويحتمل كونه اشارة الي العامة كما هو المعهود في كتب الاخبار.
 قوله احمد بن علي بن محمد اه في الوجيزة ممدوح وفي المعراج ربما يظهر المدح من العبارة قلت يشير اليه كونه كثير السماع كما مر في الفواءد ويءيده ايضا ملاحظة اسامي كتبه فتامل.
 قوله احمد بن علي بن مهدي كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر في الفواءد احمد بن علي بن نوح هو احمد بن علي بن العباس المتقدم.
 احمد بن عمرو بن سعيد يروي عنه عبد الله بن المغيرة وفيه اشعار بالاعتماد عليه كما مر في الفوايد.
 قوله في احمد بن عمر روي الاصل الظاهر ان حكمه بالرداية من ان في اصله علاطا كثيرة لعلها من النساخ من تحريف وتصحيف وسقط وغيرها او غير ذلك علي قياس ما ذكروه بالنسبة الي كش وسيجء في ترجمته وكنا ما يشاهد من كتابه وصرح المحققون ايضا كما ستعرف في 
 التراجم فظهر وجه ايراد مه اياه في القسم الاول مع توقف في قبول روايته من حيث احتمال كونها من اصله بل لعله الراجح وان كان هو في نفسه معتمدا مقبول القول فان دفع عنه ما اورد عليه وقيل مراده من الرداية عدم الاعتماد عليه لانتفاء القراين الموجبة للاعتماد علي ما هو عادة المتقدمين في العمل بالاصول ولا يخلو من بعد وقيل يحتمل ان يكون المراد منها عدم استقامة الترتيب او جمعه للصحيح والضعيف وهما ايضا لا يخلو ان عن بعد يظهر الكل علي الممارس مضافا الي لزوم اعتراض علي مه في توقفه ويحتمل ان يراد ان في اصله ردودا واحاديث لا يرضي لها فتامل وفي المعراج يحتمل ان يراد به انه غير شريف النسب وقربه بان المذكور في ست ان له كتاب لا اصلا فلو اراد رداءة كتابه لوجب ان يقول ردي ولا يخفي ما فيه وفي بصاءر الدرجات عن موسي بن عمر عنه قال سمعت الاخرس ينال من الرضا عليه السلام فاشتريت سكينا وقلت والله لاقتلنه اذا خرج من المسجد فما شعرت الا برقعة ابي الحسن عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم بحقي عليك لما كففت عن الاخرس فان الله ثقتي وحسبي.
 قوله احمد بن عمر واخوه ثقة وكذا ابوه وسيجء ذكره في ترجمته.
 قوله احمد بن عمران الحلبي سيجء في عبيد الله بن علي عم احمد ان الي ابي شعبه بيت مشهور في اصحابنا الي ان قال كانوا جميعا ثقات مرجوعا اليهم فيما يقولون والمصنف في المتوسط في عمر بن بن ابي شعبه قال وتوثيق ال ابي شعبة مجملا يظهر منه توثيقه وبالجملة سنشير الي تحقيق الحال في عمر بن ابي شعبة في احمد بن عيسي والمعروف اه منه ما سيجء في علي بن محمد بن عبد الله القزويني.
 قوله في احمد بن القاسم وله منه اجازة فيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد.
 احمد بن كلثوم مضي بعنوان احمد بن علي بن كلثوم وسيجء في ترجمة جعفر بن عمرو عن الشهيد الثاني انه غال احمد بن ماداد سيجء في محمد بن ابي بكر ما يظهر منه كونه شيعيا.
 احمد بن محمد بن ابراهيم العجلي يروي عنه الصدوق مترضيا ويحتمل اتحاده مع ما ذكره المصنف فتامل.
 قوله احمد بن محمد ابو بشر الظاهر ان الواو سهو بل ياء لما مر في ترجمته انه احمد بن ابي بشر وسيجء في اخر الكتاب في باب المصدر بابن.
 قوله احمد بن محمد بن ابي نصر وفي كش اه وفي العيون في الصحيح عنه قال كنت شاكا في ابي الحسن الرضا (ع) فكتبت اليه كتاب اسند له فيه الاذن عليه وقد اضمرت في نفسي اذا دخلت 
 عليه اسءله عن ثلاث ايات قد عقدت قلبي عليها قال فاتي في جواب ما كتبت به اليه عافاني الله تعالي واياك اماما طلبت من الاذن علي فان الدخول علي صعب وهءلاء قد ضيقوا علي في ذلك فلست تقدم عليه الان وسيكون انشاء الله وكتب عليه اليم بجواب ما اردت ان اسءله عنه من الايات الثلث الحديث وعن العدة ان الشيخ قال فيه ان احمد بن محمد بن ابي نصر لا يروي الا عن الثقة وفي اوايل الذكري ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله كابن ابي عمير وصفوان بن يحيي وفي العيون في الصحيح عنه مضمون هاتين الروايتين مع زيادة وهي بعث الي الرضا عليه السلام بحمار فركبته فاتيته فاقمت عنده بالليل الي ان مضي منه ما شاء الله فلما ان اراد ان ينهض قال لي لا اراك تقدر علي الرجوع الي المدينة قلت اجل جعلت فداك قال فبت عندنا واعد علي بركة الله عز وجل قلت افعل جعلت فداك قال عليه السلام يا جارية افرشي له فراشي واطرحي عليه ملحفي التي انام فيها في وصفي تحت راسه مخادي قال قلت في نفسي من اصاب ما اصبت في ليلتي هذه لقد جعل الله من المنزلة عنده واعطاني من الفخر ما لم يعطه احدا من اصحابنا بعث الي بحمار فركبته وفرش لي فراشه الحديث بمضمون الذي رواه الكشي فتامل وفي المعراج انه روي علي بن ابراهيم عن ابيه عنه عن الرضا عليه السلام قال لي يا احمد ما الخلاف بينكم وبين اصحاب هشام فقلت قلنا نحن بالصورة وهشام بن الحكم بالجسم فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به وبلغ سدرة المنتهي خرق له من الحجب مثل الابرة فراي من نور العظمة ما شاء الله ثم انتم النسبة دع ذا يا احمد لا ينفتح عليك منه امر عظيم لا يخفي ما فيه من القدح.
 وقوله بالنسبة والصورة ان اراد بها الجوهر الممتد يلزم التجسيم وهو كفر وان اراد ما ذكر في اخوان الصفا ان جماعة تحاشوا عن وصفه تعالي بالجسمية وقالوا لا ينبغي ان يعتقد انه شخص يحويه مكان بل هو صورة روحانية نورانية سارية في الموجودات لا يحويه مكان ولازمان و لا يناله لمس ولا تغير ولا حدثان وهو ايضا كفر وروي في قرب الاسناد في الصحيح عنه قال قلت للرضا عليه السلام في اهل الصفة فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اسري به اراه الله تعالي من نور عظمته ما احب فوفقته علي النسبة فقال سبحان الله دع ذا لا ينفتح عليك امر عظيم وفيه ايضا عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه قال سءلت الرضا عليه السلام وانتم بالعراق تتولون اعمال هءلاء الفراعنة الحديث واجاب عن الاول بعدم صراحة جزمه بالقول بل يحتمل تردد في اول الامر كما تردد عظماء الاصحاب بعد موت الصادق عليه السلام في الكاظم عليه السلام حتي ظهر امامته وكذا بعد الكاظم في الرضا عليه السلام بل قل ان يسلم ثقة عن التردد في 
 عقيدته في اول الاصل قلت ومن ذلك ما سيجء في ترجمته احمد بن محمد بن عيسي ولعل امثال ذلك كثيرة مذكورة في الكافي وتوحيد الصدوق وغيرهما بل ربما كانوا يعتقدون الامور الفاسدة فيرجعون عنها الي الحق ببركاتهم عليهم السلام كما هو مذكور في المواضع ومن ذلك اعتقاد عظماء اصحاب الصادق عليه السلام بعد موته بامامة عبد الله ثم رجعوا عنه الي امامة الكاظم ببركته عليه السلام كما سيجء في هشام بن سالم قال وقطع منافاة العقايد بالدليل طريقة محمودة اشار اليها الخليل وذكر الجيايي ان اول الواجبات الشك وفي اخوان الصفا لا يمكن المصير الي الحق الا بعد المرود علي اعتقادات باطلة ولو لحظة وربما يءيد قوله عليه السلام دع ذا يا احمد اه ويحتمل ان يكون قوله بالصورة لا بالحقيقة يءيد ما في كتاب الاخوان حيث ادعوا له جميع لوازم التجرد قلت ويءيده ايضا ما سيجء في هشام وعن الرابع بعدم الصراحة في انكاره عليه السلام عليه بل يحتمل كونه علي الشيعة كما يقال بنوا فلان قتلوا زيدا ويءيده عدم وجدان تولية السلاطين مع الاخبار تواترت بمدح جماعة يتولون امرهم كما في ابن يقطين وابن بزيع مع ان جش والشيخ وصه ود وثقوه فلا يقدح الاخبار الشاذة انتهي وفي كلامه مواضع للنظر والامر سهل هذا مضافا الي ما في المتن وما يظهر من الاخبار والاثار وان فيه كثيرا سباب القوة والاعتبار وقد اشرنا الي كثير منها في الفوايد.
 وقوله بالبزنطي بالباء وفي بعض نسخ ست نزنط بالنون ولعله سهو وعن السراير البزنط ايثاب معروفه والسكون بفتح الشين حي باليمن وسيجء في ابن عمه اسماعيل بن مهران انه واحمد بن محمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر كانا من ولد السكوني فتامل.
 احمد بن محمد الاردبيلي امره في الجلالة والثقة والامانة اشهر من ان يذكر كان متكلما فقيها عظيم الشان جليل القدر اورع اهل زمانه واعبدهم واتقاهم له مصنفات منها كتاب ايات الاحكام توفي ره في في شهر الصفر سنة ثلث وتسعين وتسعماءة في المشهد المقدس الغروي مصط قلت من مصنفاته شرحه علي الارشاد لم يصنف مثله وما شيته علي شرح المختصر العضدي وغير ذلك.
 احمد بن محمد بن احمد السناءي يروي عنه الصدوق مترضيا وسيجء في باب الميم.
 محمد بن احمد السناءي يروي عنه الصدوق ولعل هذا ابنه واحتمال الاتحاد في غاية البعد.
 قوله احمد بن محمد بن احمد بن طلحة والشيخ في كتابيه اه وسيذكر هناك بعض ما فيه فلاحظ. 
 احمد بن محمد بن اسحق يروي عنه الصدوق مترضيا.
 احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد حكم مه بصحة حديثه في المخ وكذا بصحة طريق الشيخ الي الحسن بن محبوب وهو فيه وفي الوجيزة انه استاذ المفيد يعد حديث صحيحا لكونه من مشايخ الاجازة ووثقه الشهيد الثاني وفي مصط وغيره روي في يب وغيره عن المفيد ره عنه كثيرا ولم اجده في الرجال والشهيد الثاني في درايته انه من الثقات فان نظر الي حكم مه بصحة حديث فهو لا يدل علي توثيقه لان الحكم من باب الشهادة وبالصحة ربما كان مبنيا علي ما رجحه من دون قطع له فيه به وشهادته عليه بذلك وربما يخدش انه انما سيذكر المجرد الاتصال و لكونه من مشايخ الاجازة بالنسبة الي الكتب المشهورة علي ما يرشد اليه بعض كلمات يب مع قطع النظر عن شواهد الحال انتهي وفيه ما مر في الفوايد.
 قوله في احمد بن محمد الحسيني له ماءة كتاب اه الظاهر مما ذكر هنا كونه ممدوحا سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا في الفوايد فلاحظ.
 احمد بن محمد بن الحسن بن السكن القرشي البرذعي من المشايخ الذين يروون عن الحسن بن سعيد الاهوازي وربما يظهر مما ذكر في ترجمته اعتماد ابن نوح عليه حيث ذكر الطرق الي كتابه ولم يتامل فيها غير ما رواه الحسن بن حمزة عن ابي العباس عنه فلاحظ.
 قوله احمد بن محمد بن خالد اه في المعراج ان في المخ في غير موضع ان في احمد المذكور قولا بالقدح وجعل ذلك طعنا في الرواية التي هو فيها وفي المسالك في بحث ارث نكاح المنقطع طعن في صحيحة سعيد باشتمالها علي البرقي مطلقا الي ان قال وابنه احمد فقد طعن عليه كما طعن علي ابيه وقال غض كان لا يبالي عمن اخذ واخراج احمد بن محمد بن عيسي له عن قم لذلك وغيره انتهي وفيما ذكره اه نظر ظ يظهر بملاحظة ما ذكر في الفوايد وبالجملة التوثيق ثابت من العدول والقدح غير معلوم بل ولا ظاهر غاية ما ثبت الطعن في طريقته وغير خفي ان هذا قدح بالنسبة الي رواية بعض القدماء ومما يءيد التوثيق ويضعف الطعن رواية محمد بن احمد عنه كثيرا ولم يستثن القميون روايته مع انهم استثنوا ما استثنوا وكذا عادته الي والاعتذار ومشي احمد في جنازته بتلك الكيفية من الجهة المذكورة.
 ومما يءيد ملاحظة محاسنه وتلقي الاعاظم اياه بالقبول واكثار المعتمدين من المشايخ من الرواية عنه والاعتداد بها وعن رسالة ابي غالب في ان اعين حدثني مءدي ابو الحسن علي بن الحسين السعد ابادي به وبكتب المحاسن اجازة عن اخمد بن ابي عبد الله عن رجاله هذا مضافا 
 الي ما فيه من كثير من اسباب القوة والاعتماد مما مر في الفواءد فلاحظ قال المحقق الشيخ محمد وظ قوله يروي عن الضعفاء نوح قدح فيه بقرينة الاعتماد علي المراسيل ويخطر بالبال ان الاعتماد عليها غير قادح لان مرجعه الي الاجتهاد الا ان يقال المراد ارساله من دون بيان ففيه نوع تدليس وفيه ان بعض علماء الدراية جوز الرواية بالاجازة من دون ذكر لفظ الاجازة فضرره بحال للرسل غير ظاهر اذا كان مذهبا له وكلام جش بعد تامل ما قلناه ربما يفيد القدح انتهي وفيه ما لا يخفي فان عرض جش ليس قدحا في عدالته ووثاقته بل التنبيه علي رويته والظاهر انه لءلا يعتمد من جهة الظن به علي ما رواه حتي ينظر ويلاحظ مع ان قياسه علي الرواية بالاجازة فيه ما فيه نعم في جعفر بن محمد بن مالك ان الرواية عن الضعفاء من عيوب الضعفاء وكذا في الحسن بن راشد وعبد الكريم بن عمر وو غيرها لكن الكلام فيه مر في الفواءد.
 وقوله قبل الحيرة اه في الوافي المستفاد منه انه تحير في امر دينه طاءفة من عمره وان اخباره في تلك المدة ليست بنقية اقول بملاحظة ان روايته في حقيقة الاءمة الاثني عشر ومع ذلك ود محمد كونها من غيره ربما يظهر ان تحيره في دينه لو كان فبالقياس الي مثل التفويض والارتفاع و التعدي عن القدر الذي عند محمد بن يحيي ومحمد الصفار وغيرهما من اهل قم لا يجوز التعدي عنه علي حسب ما اشرنا اليه في الفوايد علي انه علي تقدير تسليم عدم ظهوره لا نسلم ظهوره في غيره مما هو مناف العدالة فلا يثبت منافيه بل ولا يظهر كما ذكر في الفوايد ومما يءيد من ان هذه الرواية بعينها نقلها عن العدة عنه فتامل وقال جدي ره يمكن ان يكون تحيره في نقل الاخبار المرسلة او الضعيفة او للاخراج من قم والا فهو روي اخبارا كثيرة في الاءمة الاثني عشر منها هذا الخبر مع انه يظهر منهم اعتمادهم علي اخباره حال الاستقامة كما ذكره الصفار بل لو لم يكن لهم الا الاخبار التي رووها عن كتب المشايخ وكانت الكتب موجودة عندهم فلا يضر امثال ذلك و لذلك اعتمد علي اخباره المشايخ الثلاثة وغيرهم ويمكن ان يكون المراد تحير الناس في امره باعتبار اخراج احمد اياه والظاهر انهم يجتهدون فلو جعل هذا خطا لابن عيسي كان اظهر لكن كان ورعا وتلافي ما وقع منه انتهي تامل واحتمل ايضا ان يكون المراد منها بهته وخرافته في اخر سنه وقيل معناه قبل الغيبة او فوت العسكري وفيهما ايضا تامل ظاهر.
 قوله احمد بن محمد الديبوري هو من المشايخ الذين يروون عن الحسن بن سعيد فلاحظ ترجمته وتامل.
 قوله في احمد بن محمد السري وله منه اجازة فيه اشعار بالوثاقة كما مر في الفوايد. 
 قوله في احمد بن محمد بن زيد وصلي عليا، الحسن بن محمد بن سماعة وربما يءمي هذا مضافا الي رواية ابي حميد عنه اصولا كثيرة الي فساد عقيدته فتامل.
 قوله احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الهمدان بالدال المهملة والميم الساكنة قبيلة من اليمن وبالمعجمة والميم المفتوحة بلد معروف بناه همدان بن فلوح بن سام بن نوح ق وسيجء عن ص في الحارث بن عبد الله عكس ذلك مع ما سنذكر.
 قوله في احمد بن محمد بن سليمان سنشير في محمد بن سليمان انه حده نسب اليه وان اباه محمد بن محمد بن سليمان.
 وقوله فيه ذكر ابو طاهر الزراري اه ابو طاهر هذا هو محمد بن سليمان جد ابي غالب وتوهم بعض كونه ابن ابنه محمد بن عبيد الله بن احمد بن لا يخفي فساده يظهر علي من لاحظ ترجمة محمد بن سليمان وتامل في الطبقة وترجمة محمد بن بن عبيد الله هذا وفي المعراج ان المفهوم من رسالة ابي غالب في ذكر ان اعين ان نسبتهم الي زرارة متقدمة علي زمن ابي طاهر وان اول من نسب اليه سليمان بن الحسن للتوقيعات الواردة حيث قال واول من نسب الي زرارة جدنا الي غيره قال الزراري تورية وسترا له ثم اتسع ذلك وسمينا به وكان عليه السلام يكاتبه في امور بالكوفة وبغداد انتهي.
 قال في المعراج ان الرسالة عندي بنسخة صحيحة وفي اخرها حكاية عن الشيخ الجليل الحسين بن عبيد الله الغضاءري ما ذمه وتوفي احمد بن محمد الرازي الشيخ الصالح رضي الله عنه في جمادي الاولي سنة ثمان وستين وثلاثماءة وتوليت جهازه وحملته الي مقابر قريش علي صاحبها السلام ثم الي الكوفة ونفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال ابن محمد رضي الله عنه.
 قوله احمد بن محمد بن عاصم اه سيجء في الحسن بن الجهم عن ابي غالب ره انه ابن اخت علي بن عاصم وان تسميته بالعاصمي من جهته هذا ووصفه خالي ره باسناد الكليني وكذا المحقق البحراني وسيجء في اخر الكتاب ان العاصمي من الوكلاء الذين راو صاحب الامر عليه السلام ووقف علي معجزاته ولعله هو المذكور هنا فتامل.
 احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري في في روي عنه النص عن ابي الحسن علي ابنه ابي محمد عليه السلام.
 قوله احمد بن محمد بن عبد الله ابن الحسن عده خالي ره ضعيفا وقال وفيه مدح. 
 قوله في احمد بن محمد بن علي بن عمر حدثنا احمد بن محمد الزراري هو ابو غالب الذي مضي وفي المعراج عن رسالته في ال اعين وسمعت عن حميد بن زيا وابي عبد الله بن ثابت.
 واحمد بن محمد بن رياح وهءلاء من رجال الواقفة الا انهم كانوا فقهاء ثقات في حديثهم كثير الرواية انتهي.
 قوله في احمد بن محمد بن عمر الا ان فيه اه وسيجء عنه ايضا في صالح بن محمد الصرخي انه شيخ شيخنا ابو الحسن بن الجندي اخبرنا عنه ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجندي.
 وقوله ليس نصا في تعديله ظاهره انه ظ فيه وهو كذلك فتامل وجش ينقل عنه مكررا ويعتمد عليه منه ما مضي في احمد بن عامر وسيجء في ابنه عبد الله بن احمد انه اجازه وبالجملة لا شبهة في انه شيخ اجازته بل ومن اجلاءهم ومضي في الفواءد انه يشير الي الوثاقة فتامل.
 قوله احمد بن محمد بن عيسي محمد ابوه وعيسي جده وعمران عمه وكذا ادريس بن عبد الله واولاد اعمامه زكريا بن ادم وزكريا ابن ادريس وادم بن اسحق وغيرهم وجوه اجلة رواة الحديث مذكورون في الرجال وسيجء في محمد بن سنان وصف اخيه عبد الله بالاسدي ولعله مصحف الاشعري فتامل وفي زكريا بن ادم كني ادم بابي علي وما ذكره جش من انه وجههم و ثقتهم لعله لعله اكتفي بذلك عن التوثيق لدلالتها عليه كما مر الاشارة اليه في الفوايد ويحتمل كونه متاملا فيه وفي بعض المواضع ينقل عنه كلاما يظهر منه تكذيبه في ذلك قال في علي بن محمد بن شيره كان فقيها مكثرا من الحديث فاضلا غمز عليه احمد بن عيسي وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة وليس في كتبه ما يدل علي ذلك انتهي الا ان يقال انه سمع بالمجهول وفيه بعد مع انه ربما لا ينفع بما لا يعتد به الا ان يقال خطاءه في اجتهاده حيث ظن انه منكرا وفي الوثوق بقول مدعي السماع فغمز الامر عليه فتامل ويحتمل ان يكون حديث ارشاد المفيد ولا دعاه الي ذلك مضافا الي ما ظهر منه وسمع ووجد انه ليس الامر كذلك فتامل هذا والظاهر عدم تامل المشايخ في علو شانه ووثاقته وديدنهم الاستناد الي قوله والاعتداد به ولعله كان زلة صدرت فتاب او يكون له وجه صحيح مخفي علينا والله يعلم وسيجء في الحسن بن سعيد ما يظهر منه اعتماد ابن نوح بل اعتماد الكل عليه وقال الصدوق في اول كتابه كمال الدين ما هذا لفظه وكان احمد بن محمد بن عيسي في فضله جلاله يروي عن ابي طالب عبد الله بن الصلب وبقي حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وروي عنه وفي مصط راينا في كتب الاخبار رواية احمد بن محمد بن 
 عيسي عن ابن المغيرة كما في صلاة الجمعة من يب وغيره منه في باب ان النوم نافض للوضوء فتامل وقوله في ارشاد المفيد اقول وكذا في كا في باب الاشارة والنص علي ابي الحسن الثالث عليه السلام.
 قوله احمد بن محمد الكوفي عن المحقق الشيخ محمد ان احمد بن محمد الكوفي يطلق علي البرقي يعني ان مطلقه ينصرف اليه وربما يقال انه ينصرف الي العاصمي ومضي احمد بن محمد بن علي وابن محمد بن عمار وغيرهما من الكوفيين فتامل.
 احمد بن محمد بن مطهر سيجء عن المصنف في ذكر طريق الصدوق ره ما يشعر بمدح فيه وفي كشف الغمة عنه رواية في معجزة العسكري وذم الواقفية عنه عليه السلام.
 قوله احمد بن محمد المقري اه كونه من مشايخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر في الفوايد.
 احمد بن محمد بن موسي الجندي هو احمد بن محمد بن عمران بن موسي وقد مضي في ترجمة احمد بن عامر ما يظهر منه حسن حاله بل جلالته وسيجء في ترجمة عبد الله بن احمد بن عامر ايضا عن جش والظاهر من جش مشايخ اجازته.
 قوله احمد بن محمد بن موسي المعروف اه قال المحقق البحراني وجدت في اجازه مه للسادة اولاد زهرة انه من رجال العامة ولم اجده في كلام غيره انتهي.
 قوله في احمد بن محمد بن نوح لكن حكاية المذهب اه الامر كما قال فان جش مع التصريح بقوله هو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه الدال علي معاشرته مه وخلطته به وكونه عنده مدة و اشتغاله عنده بالدرس والاستفادة والمشير الي كونه مفيد الجماعة مرجعا لهم فانه مع ذلك عظمه غاية التعظيم كما مر ويشير الي فساد ما في عقيدته او حزازة في رايه وهذا ينادي علي عدم صحتها عنه ويءيد كثرة استناد من هو من الاعاظم الي قوله والبناء علي امره ورايه وان الشيخ وثقه في لم من دون اشارة اليها مع انه ربما يظهر من ست عدم ثبوت الحكاية عنه مع انا نقول التوثيق معلوم ثابت والحكاية عن حال غير معلوم فلم يثبت بذلك جرح وقال جدي ره الظاهر ان الحاكين وراوي في كتبه هذه الاخبار بدون التاويل فنسبوها الي اعتقاده كما صرح جماعة عن جماعة من القميين هذه الاعتقادات بجميعها في كتبهم قلت ذكر الصدوق في توحيده ما يشهد علي ذلك ومر في الفواءد ما ينبه ايضا وبالجملة التوثيق والجرح غير معلوم بل ولا ظاهر وفي المرجع ان الشيخ ره حكي فيه انه كان يذهب الي مذهب الوعيد به وهو شيخه المفيد الي انه تعالي لا يقدر علي غير مقدور العبد كما هو مذهب الجباءي والسيد المرتضي الي مذهب البهشمية 
 من ان ارادته عرض لا في محل والشيخ الجليل ابراهيم بن نوبخت الي جواز اللذة العقلية عليه سبحانه وان ماهيته معلومة كوجوده وان ماهيته وان ماهيته الوجود المعلوم وان المخالفين يخرجون من النار ولا يدخلون الجنة والصدوق وشيخه ابن الوليد والطبرسي الي جواز السهو عن النبي صلي الله عليه واله ومحمد بن ابي عبد الله الاسدي الي الخبر والتشبيه وغير ذلك مم يطول تعداده والحكم بعدم عدالة هءلاء لا يلتزمه احد يءمن بالله والذي يظهر لي من كلمات اصحابنا المتقدمين وسيرة اساطير المحدثين وان المخالفين في غير الاصول الخمسة لا يوجب الفسق الا ان يلتزم انكار ضروري الذي كالتجسم بالحقيقة لا بالتسمية وكذا القول بالرءية بالاتباع والانعكاس واما القول بها لا معهما فلا لانه لا يبعد حملها علي ارادة اليقين التام و الانكشاف العلمي واما تجويز السهو عليه صلي الله واله وادراك اللذة العقلية عليه تعالي مع تفسيرها بادراك الكمال من حيث انه كمال لا يوجب فسقا واما الجبر والتشبيه فالبحث في ذلك عريض افردنا له رسالة لطيفة انتهي ومر بعنوان احمد بن علي بن نوح واشرنا فيه الي كونه من المشايخ الاجلة علي ما يظهر من ترجمة الكليني ايضا فتامل وسيجء في محمد بن جعفر بن عون ماله دخل في المقام ونسب ابن طاوس ونصير الدين طوسي وابن فهد والشهيد الثاني و شيخنا البهاءي وجدي العلامة وغيرهم من الاجلة الي التصوف وغير خفي ان ضرر التصوف انما هو فساد الاعتقاد من القول بالحلول او الوحدة في الوجود او الاتحاد او فساد الاعمال والاعمال المخالفة للشرع التي يرتكبها كثير من المتصوفة في مقام الرياضة او العبادة وغير خفي علي المطلع باحوال هءلاء الاجلة من كتبهم وغيرها انهم منزهون من تلك المفسدتين قطعا ونسب جدي الفاضل الرباني والمقدس الصمداني مولانا محمد الصالح المازندراني وغيره من الاجلة الي القول باشتراك اللفظ وفيه ايضا ما اشرنا اليه ونسب المحمدون الثلاثة والطبرسي رضي الله عنهم الي القول بتجويز السهو علي النبي صلي الله عليه واله كابن الوليد ره ونسب ابن الوليد بل و الصدوق بل والصدوق ايضا ايضا فيكر السهو عليه صلي الله عليه واله الي الغلو وبالجملة اكثر الاجلة ليسوا الخالصين عن شال ما ذكرنا اليه ومن هذا يظهر التامل في ثبوت الغلو وفساد المذهب يرمي علماء الرجال اليهما من دون ظهور الحال كما اشرنا اليه في الفواءد ومر في احمد بن محمد بن ابي نصر ايضا ما ينبغي ان يلاحظ وسنشير في جعفر بن عيسي وغيره ما يزيد التحقيق.
 قوله في احمد بن محمد بن حيي وله منه اجازة هذا يشير الي وثاقته كما مر في الفوايد وكذا مر فيها ما في قوله وربما استفيد اه وسيذكر في طريق الصدوق الي ابن ابي يعفور ان مه بني علي 
 توثيق احمد بحيث لا يحتمل الغفلة كما لا يخفي بل الاصحاب ايضا اقول تصحيحه لا يستلزم التوثيق ولو بني علي عدم الغفلة لما اشير اليه نعم في اكثار الاطلاق وجعله ديدنا اشعار عليه كما مر وبالجملة الاطلاق الكلام في المقام مر في الفوايد مشروحا وسيجء في الحسن بن سعيد عن ابن نوح ما يظهر منه اعتماده عليه حيث ذكر الطرق الي كتابه وقال فاما ما عليه اصحابنا والمعول عليه ما رواه احمد بن محمد بن عيسي اخبرنا الشيخ الفاضل الي ان قال واخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي اه فتامل ويظهر من هذا تكنيته بابي علي.
 قوله احمد بن محمد بن يحيي الفارسي فيما ذكره فيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد ورواية التلعكبري عنه وملاحظة الطبقة والتكني بابي علي ربما يشير الي الاتحاد مع السابق لكن لا يخلو عن البعد فتامل.
 احمد بن محمد بن يعقوب ابو علي السيفي سيجء في الفضل بن شاذان ما يشير الي مدحه و بداهة شانه.
 قوله احمد بن معروف في المعراج لا يبعد انتظامه في سلك مشايخ الاجازة انتهي تامل.
 احمد بن موسي الاشعري مضي بعنوان احمد بن الي زاهر.
 قوله احمد بن موسي عليه السلام هو المدفون بشيراز الملقب بسيد السادات بلغه وكانه المعروف الان بشاه چراغ.
 قوله احمد بن مهران ترجمه عليه في كا في باب مولد الكاظم ومولد الزهراء عليها السلام و باب نكت التنزيل في الولاية مكررا وغير ذلك من المواضع وهو يكثر من الرواية عنه وهو عن عبد العظيم الحسيني الجليل النبيل وخالي ره وصفه باسناد الكليني وضعفه وفي التضعيف ضعف لكونه من غض مع مصارمته لما ذكر فتامل.
 قوله احمد بن ميثم ره في الايضاح احمد بن ميثم بكسر الميم اه كما في صه ثم فيه احمد بن ميثم بكسر الميم واسكان الياء وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين ثم فيه ايضا احمد بن ميثم بكسر الميم والظاهر اتحاد الكل وتوهم بعض التغاير وانهم ثلث وفي الكتاب ربما يذكر الرمل مكررا و الشهيد الثاني رد في شرح البداية ان ابن ميثم بالثاء المثلثة غيره بالمثناة والاول هو الفضل بن وكين والثاني مطلق اورده في الايضاح اقول في الايضاح عكس ذلك.
 قوله احمد بن نصر اه يظهر من الكفاية في النصوص تصنيف الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز ان ابا هراسة كنيت لسعيد جد احمد وان احمد يكني بابي سليمان الباهلي وسيجء 
 عن المصنف ايضا في اخر الكتاب ومر ايضا في ابراهيم بن اسحق وكونه شيخ الاجازة يشير الي وثاقته او حسنه كما مر في الفوايد.
 قوله احمد بن هارون يروي عنه ابو جعفر اه يروي عنه مترضيا واكثر من الرواية عنه.
 قوله احمد بن هلال اه قال الصدوق في اكمال الدين وامام النعمة عندما روي عن احمد هذا ما يتضمن لبعث زرارة ابنه الي المدينة ليستخبر الحال بعد مضي الصادق عليه السلام وهذا الخبر لا يوجب انه لم يعرف علي ان راوي هذا الخبر احمد بن هلال وهو مجروح عن مشايخنا رضي الله عنهم حدثنا شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رض قال سمعت سعد بن عبد الله يقول ما راينا ولا سمعنا بتشيع رجع عن التشيع الي النصب الا احمد بن هلال وكانوا يقولون انما تفرد بروايته احمد بن هلال فلا يجوز استعماله انتهي وفي الكتاب المذكور في موضع اخر حدثه يعقوب بن يزيد عن احمد بن هلال في حال استقامته عن ابن ابي عمير الحديث وعن الشيخ في كتاب الغيبة انه رجع عن القول بالامامة ووقف علي ابي جعفر وبالجملة الظاهر المنافاة بين كلام الاصحاب و قيل المراد بالنصب العلو توفيقا بين كلامهم ومدعا ان الناصب له اطلاقات كثيرة اقول اطلاق النصب علي الغلو في غاية البعد سيما في كلام الاصحاب وقيل المراد نصب عداوة الفرقة الناجية لما ورد ان من نصب عداوتهم فهو ناصب وان الزيدية والواقفية من النصاب وبمنزلتهم وبما ظهر من كتب الحديث والرجال وكتب المتقدمين انهم يطلقون الناصب عليهم اقول هذا لا يخلو عن قرب والاقرب ان يكون غلوه في بعض الاءمة والنصب في بعض ويحتمل احتمال اخر و الامر سهل وسيجء في اخر الكتاب عن الشيخ بعض ما فيه وفي اخر توقيع وورد في لعن الشلمغاني اننا في التوقي والمجاوزة منه علي مثل ما كنا عليه ممن تقدمه من نظر له من الشريفي و السمير والهلالي والبلالي وغيرهم الحديث وقوله الا فيما يروي اه قال السيد الداماد ره في حاشيته علي يب عند ذكر رواية احمد عن ابن ابي عمير روايته عنه وعن محبوب معدودة من الصحاح علي ما حكم به جش وغيره واوردناه في الرواشح واذن فطريق هذا الحديث صحيح انتهي فيه ما اشرنا اليه في الفوايد فلاحظ وايضا ما ذكرنا عن كمال الدين ربما يكون ظاهرا في خلاف ذلك فتامل علي انه ما قال ما رواه عنهما مقبول بل ما روي عن المشيخة والنوادر وفي المعراج وجه قبول غض ذلك استفاضة هذين الكتابين اصحابنا حتي قال الطبرسي كتاب المشيخة في اصول الشيعة اشهر من كتاب المزني عند المخالفين وعد النوادر الصدوق في ديباجة لفقيه من الكتب التي عليها المعول واليها المرجع قلت وجهه ما ذكر بقوله وقد سمع اه ثم 
 قال واما توقفه في الباقي فلعل وجهه ما ذكره في كافي باب الكتمان عن الباقر (ع) ان احب اصحابنا الي اورعهم وافقههم وافهمهم لحديثنا واسوءهم عندي وامقتهم الذي اذا سمع الحديث ينسب الينا ويروي عنا فلم يعقله اشماز وجحد وكفر من دان به وهو لا يدري لعل الحديث من عندنا خرج والينا اسند فيكون بذلك خارجا عن ولايتنا ورواه في السراير اخذا عن اصل الحسن بن محبوب وروي الراوندي عن الصادق عليه السلام لا كذبوا حدثنا اتي به مرجو ولا قدري ولا خارجي فنسبه الينا فانكم لا تدرون لعله شء من الحق فتكذبوا الله ورواه الصدوق مسندا في علل الشرايع والتوقف علي الوجه المذكور لا ينافي ترك العمل انتهي وفيه بعد وقد مر في ابراهيم بن صالح ما يظهر منه الحال.
 قوله احمد بن حوزه هو ابن نصر المتقدم احمد بن يحيي المعروف بتغلب مر في احمد بن ابراهيم بن اسماعيل.
 قوله احمد بن يحيي بن حكيم سيجء في الحسن بن محمد بن سماعة ما يءمي الي كونه شيعيا اثني عشريا.
 احمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي روي عن محمد بن اسماعيل الزعفراني وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد وسيجء في جميل بن دراج ما ظهره انه صاحب اصل بل وانه من المشايخ ووالده يوسف يذكر ترجمته.
 قوله ادريس بن زيد حكم بعض المعاصرين باتحاده مع ابن زياد الكفرتوثي بقرينة رواية ابراهيم بن هاشم عنه تامل.
 قوله ادريس بن الفضل في الوجيزة في النسخة التي عنده انه ثقة والظاهر وقع اشتباه هنا.
 قوله ادريس القمي يحتمل اتحاده مع احد الاشعريين المتقدمين وخالي ره جعله ممن الممدوحين.
 قوله ارق بن شرحبيل في البلغة انه ممدوح وفي حاشيتها تابعي فاضل ذكره الشهيد الثاني انه في درايته ميرزا انتهي فتامل وفي الوجيزة انه ممدوح وفي مصط مثل ما في حاشية البلغة.
 قوله في اسامة بن حفص كان قميا فيه اشارة الي الوثوق والاعتقاد كما مر في الفوايد.
 قوله اسباط بن سالم سيجء في يعقوب بن سالم عن صه وعن الشهيد الثاني عليه قوله اخو اسباط يقتضي كون اسباط اشهر منه مع ان لم يذكره في القميين ولا غيره مع انه كثير الرواية خصوصا بواسطة ولده علي النهي فتدبر وعن المصنف ان الزطي بضم الزاء وكسر الطاء المهملة 
 المخففة والياء المشددة وسمعت السيد جمال الدين بن طاوس انه بضم الزاء وكسر الطاء المهملة المخففة والياء المشددة وسمت السيد مقصورا كذا في ضح وفي ق الزط بالضم جبل من الهند معرب حب بالفتح والقياس يقتضي فتح معبرية والواحد زطي والذي سمعناه مذكرة انه هيهنا نوع من الثياب ولم نجد في ق الزط بالضم جبل من الهند معرب ما يناسب ذلك ويحتمل كونه بياعا لهم او لم تالي لهم ويءيده ما فيه يه ان الزطي جنس من السودان والهنود انتهي هذا ورواية ابن ابي عمير عنه تشعر بوثاقته كما مر في الفوايد.
 قوله اسحق ابن ادم هو اخو ذكريا الجليل وسيجء في عران بن عبد الله ما يشير الي نباهته اسحاق بن ابان هو اسحاق بن محمد بن احمد.
 قوله في اسحق بن ابراهيم والاقرب قبول قوله وذلك لكونه وكيلا وهو يقتضي الوثاقة كما مر في الفوايد وقوله لكن في ح اه لا يبعد اتحادهما ويكون الثاني نسبة الي الحد كما سنشير في محمد بن ابراهيم الحصيني وعبد الله بن محمد الحصيني الماضي اسحاق بن عبد الله بن مهران سيجء في عمه محمد بن عبد الله انهم بيت كبير من اصحابنا.
 قوله في في اسحق بن اسماعيل وقد تقدم ما يظهر منه العتب عليه وذم سيرته وان كان يشتمل علي مدحه والدعاء له مرة بعد مرة.
 اسحاق بن الانباري سيجء في جعفر بن واقد ما يشير الي حسنه في الجملة فتامل.
 قوله في اسحاق بن بريد وليس في كلامه اه سيذكر ما في بعده عن صه بالمثناة فتامل و سيجء في ذكر طرق الصدوق بالمثناة وعن صه وقال جدي ره هناك علي ما في كثير من النسخ والظاهر من صه وبعض نسخ جش وفي اكثرها بالباء الموحدة والراء المهملة انتهي وسيجء عن في بريد بن اسماعيل الطاءي بالمفردة اسحاق البطيخي روي عنه الحسن بن علي بن فضال وفيه ايماء الي الاعتداد به.
 قوله اسحاق بياع اللءلء في الصحيح عن صفوان عن ابن مسكان عنه وفيه اشعار بالاعتماد عليه بل الوثاقة كما مر في الفوايد والظاهر من عبارة المفيد انه من فقهاء اصحابهم عليه السلام و الرءساء الاعلام الي غير ذلك وسنذكرها في زياد بن المنذر فلاحظ هذا وحكي عن المنتهي الحكم بصحة روايته ومر حاله في الفوايد وقوله اصل وكتاب مضي حاله هناك.
 قوله في اسحاق بن جعفر وكان يقول اه وفي موضع اخر منه وكانا اسحاق وعلي من الفضل و الورع ما لا يختلف فيه اثنان اسحق بن جره اخو داود وسيجء في ترجمته عن ق ما يظهر منه 
 معروفيته.
 قوله في اسحاق بن الحسن له كتاب اه فيه اشعار بعدم غلوه ويمكن ان يكون حكمه بالغلو من كتابه في نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله فان الظاهر من معظم الفقهاء عدهم نفس السهو عنهم وامثل ذلك من الغلو كما يظهر من الفقيه فح لا يبقي وثوق في الحكم بالغلو وسيما بعد ملاحظة ما ذكرنا في الفوايد هذا ولا يبعد كونه من مشايخ الاجازة المشير الي الوثاقة كما مر فيها.
 احمد بن رباط سيجء في الحسن بن رباط ذكره.
 قوله في اسحق بن عبد العزيز وكان العلامة اه وفي كا في كتاب الحجة بسنده عن اسحق بن عبد العزيز ابي السفايح عن جابر عن الباقر عليه السلام وسنذكر في باب الكني ما يتعلق بالمقدمة فلاحظ.
 قوله في اسحاق بن عمار بن حيان وكان فطحيا اقول الفطحي كما في ست هو اسحاق بن عمار بن موسي الساباطي وهو غير ابن حيان ولا منشاء للاتحاد غير ان جش لم يذكر ابن حيان والحكم به بمجرد هذا مشكل مع ان عبارة جش في غاية الظهور في كون بن حيان غير ابن موسي وانه امامي معروف مشهور وهو واخوته وابنا اخيه وانهم طاءفة علي حدة لا طاءفة عمار الساباطي المشهور المعروف في نفسه وفي كونه فطحيا بل وطاءفته ايضا كذلك كما ستعرف ومن ثم ذهب جمع المحققين الي التغاير وكون ابن حيان ثقة وابن موسي موثقا وفهم المصنف في رجاله الوسيط ومما يءيد عدم اتصاف احد من اخوة ابن حيان بالساب الهية ولم يذكر بهذا الوصف في الرجال ولا في غيره وكل لم ينسب الي موسي وكذلك ابنا اخيه علي وبشير بل في كل موضع ذكروا بالوصف والنسب في الصيرفي والكوفي وابن حيان كما ان الصباح وقيسا اخوي عمار الساباطي لم يوصفا قط كاخيهما بالكوفية والتغلبية ولم ينسبوا كل الي ابن حيان قط بل بالساباطية وابن موسي ومن احمد بن بشير بن عمار الصيرفي عن ق والظاهر انه ابن بشر بن اسماعيل وعلي اي تقدير فيه شهادة اخري علي المغايرة من حيث ملاحظة الطبقة فتامل ومما يءيد روايتا القندي و الديلمي وسيشير اليهما المصنف في اخر هذا العنوان فمع التعدد يعين احدهما بالامارات ورواية غياث عنه قرينة كونه ابن حيان علي ما يظهر من جش ومن القراءن روايته احد اخوته واو اولاد اخيه اسماعيل او احد من نسب اليه عنه او روايته عن عمار بن حيان الي غير ذلك من الامارات و ربما يحصل الظن بكون الراوي عن الصادق عليه السلام فتدبر والصدوق في ثبت رجاله قال وما كان فيه عن يونس بن عمار فقد رويته الي ان قال عن ابي الحسن يونس بن عمار بن الغيض 
 الصيرفي الثعلبي الكوفي وهو اخو اسحاق بن عمار وسيجء في باب علي بن محمد بن اسحاق بن عمار الكساءي الكوفي العجلي الذي هو شيخ اجازة وفي باب ميم محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي الثقة من اصحاب الكاظم عليه السلام وخاصته ويظهر من هذين ايضا ما ذكرنا سيما من الاخير فان عمار بن موسي من اصحاب الكاظم عليه السلام فكيف ابن ابنه يكون من اصحابه وثقاته وخاصته واهل الورع والفقه والعلم من شيعته مضافا الي انه روي في الكافي واصحاب الرجال في هشام بن سالم ان طاءفة عمار واصحابه بقوا علي الفطحية وايضا يكون الاب والجد فطحيين بل ومن اعيانهم واركانهم بل واصلهم وهو يخالفهما في زمانهما الي حيث اختار من ثقات الكاظم عليه السلام وخواصه ولم يشر الي هذا مشير ربما لا يخلو عن بعد و غرابة وايضا علماء الرجال بل وغيرهم ايضا لم ينسبوا احد من اخوة ابن حيان ولا من ابن اخيه الي فطحية بل ظاهرهم عدم كونهم منهم سيما اسماعيل وقيس فتامل بل سيجء في اسماعيل ما يشير الي التغاير من وجوه فتامل وايضا في كا احمد بن مهران عن محمد بن علي عن سيف بن عميرة عن اسحاق بن عمار قال سمعت الكاظم عليه السلام ينعي الي رجل نفسه الي ان قال يا اسحاق اصنع ما انت صانع فان عمرك قد فتي وانك تموت الي سنتين واخوتك واهل بيتك لا يلبثون بعدك الا يسيرا حتي يتفرق كلمتهم ويخون بعضهم بعضا حتي يشمت بهم عدوهم الحديث وهذا لا يلاءم كون محمد ابنه من ثقاته وخاصته وكذا لا يلاءم حال اخوته بل وابني اخيه ايضا وسنذكر الحديث معتبر مع انه روي مكررا بغير هذا الطريق وفي غير الكافي ولا يلاءم هذا الحديث رواية علي بن اسماعيل بن عمار في موت اسحاق فتامل ومن القراين ايضا ان اسماعيل ويونس ذكرا من ق وعمار من اصحاب ظم وفي العيون رواية عن عبد الرحمن بن الي يحزن وصفوان بن يحيي عن اسحق بن عمار عن الصادق عليه انه قال يا اسحق الا ابشرك قلت بلي جعلني الله فداك فقال وجدنا صحيفة باملاء رسول الله (ص) وخط علي عليه السلام انه قال يا اسحاق بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم وذكر الحديث يعني مضمون لوح فاطمة عليها السلام الذي اهداه الله الي رسوله صلي الله عليه واله وفيه اسامي الاءمة الاثني عشر وكونهم حججا واحدا بعد واحد من جملتها انه قال تعالي ولاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه وانتجبت بعده موسي وانتجيت بعده الي اخره ثم قال عليه السلام يا اسحاق هذا دين الملاءكة والرسل فصنه عن غير اهله يصنك الله وصلح بالك ومن دان بهذا امن مت تاب الله ويظهر من روايته هذه مضافا الي عدم فطحيته كونه من خاصة الصادق عليه 
 السلام ايضا وممن يوثق عليه السلام به ويعتمد عليه ومما يءيد ايضا ما قناه من تغاير وعدم فطحيته الاخر رواية زياد القندي في هذه الترجمة وقال جدي ره مع ان قوله (ع) يمكن اين يكون بناء علي الظاهر فان الله جميعها له ولكنه ضيعه الدنيا والاخرة وفيه ما لا يخفي وفي شرح الارشاد للمحقق الاردبيلي ان في المنتهي قال بصحة رواية الحلبي في مطهرية الارض وفي سندها اسحاق بن عمار هذا ويظهر من بعض الاخبار تكني اسحاق بابي هاشم واعلم ان جدي ره قال الظاهر انهما متغايران ولما اشكل التميز بينهما فهو في حكم الموثق كالصحيح وفيه ما لا يخفي ومن القراين المعينة للصبر وفي رواية ذكريا المءذن وربما يحصل الظن بان الراوي عن ق (ع) مطلق وهو والله يعلم وفي باب النوادر من كتاب الحدود من كا بسنده الي اسحاق بن بن عمار قال قلت له اي الصادق عليه السلام ربما ضربت العلام في بعض ما يحرم فقال كم تضربه فقلت ربما ضربته ماءة فقال ماءة ثم قال حد الزنا اتق الله فقلت جعلت فداك فكم ينبغي ان اضربه فقال واحدا فقلت والله لو علم اني لا اضربه الا واحدا ما ترك لي شينا الا افسده فقال اثنين فقلت جعلت فداك هو هلاكي اذن فلم ازل اماكسه حتي بلغ خمسة ثم غضب فقال يا اسحاق ان كنت تدري حد ما اجرم فاقم الحد فيه ولا تعد حدود الله عزوجل ولا نظهر من الرواية جرحه بل ربما يظهر منها تدينه من حيث سءاله لذلك وروايته لغيره ذلك والله يعلم.
 قوله اسحق بن محمد البصري ف مصط احتمل اتحاده مع ابن محمد بن ابان المتقدم وقوله وهو غال سيجء في المفضل بن عمر عنه رواية عن عبد الله بن القاسم عن خالد الجوان عنه عن الصادق عليه السلام في بطلان الغلو كما هو الظاهر ولعل طعنهم عليه بسبب اعتقاده بالمفضل ورويته الحديث في جلالة المفضل واعتناءه بما ورد عنه في التفويض مثل ان الاءمة يقدرون من ارزاق العباد كما سيظهر في المفضل ومثل هذا في امثل زماننا الا يعدونه من الغلو والظاهر ان كثيرا من القدماء كانوا يعدون وهذا ادون منه من الغلو مثل نفي السهو عنهم عليهم السلام هذا و رواياته الصريحة في خلاف الغلو بمكان من الكثرة ومر في الفوايد ما يشير الي التامل في الغلو بمجرد ما ذكروا فتامل وسيجء في ترجمة سهل ما يزيد البيان في امثال المقام والله يعلم.
 قوله اسحق بن محمد الحصيني يحتمل اتحاده مع اسحاق بن ابراهيم كما اشرنا فيه فح لا يمكن ان يكون الثقة المتقدم لما سيجء في الحسن بن سعيد انه وصله الي الرضا عليه السلام و صار سببا لمعرفته هذا الامر فتامل.
 اسحق المدايني هو ابن عمار الساباطي لان الساباط من المداين. 
 اسحاق بن هلال عنه ابن ابي عمير كما قيل ففيه اشعار بوثاقته كما مر.
 قوله اسحاق بن يحيي هو اخي عبد الله وسيجء في ترجمته ما يظهر منه معروفيته.
 قوله اسحق بن يزيد حكم خالي بكونه ممدوحا والظاهر لا لصدوق اليه طريقا والظاهر انه ابن بريد بالباء الموحدة كما سبق فهو ثقة ومر ايضا بعض ما فيه فراجع ولا يبعد ان يق لاسحاق بن جرير بن يزيد اسحاق بن يزيد نسبة الي الجد كما اتفق ذلك في اخيه خالد فتامل.
 قوله في اسعد بن حميد فاضل وجه فيه ما مر في الفوايد.
 قوله في اسلم القواس والربع الاخر احمق فيه اشعار بنزاهته عن الشلا في دين الله تعالي و صفاء عقيدته مضافا الي ما يظهر من الرواية كونه من خواصهم حيث اخبره بما اخبره ولم يرض باطلاع غيره عليه ولو مثل معروف الجليل ولعله لهذا قال فان كان ثقة صح اه فتامل.
 قوله في اسماعيل بن ابان وفي ست اه سيذكر المصنف في اسماعيل بن عمر بن ابان ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله في اسماعيل بن ابي زياد السكوني كان عاميا عن سوار ابن ادريس في فصل ميراث و المجوسي السكوني بفتح السين منسوب الي قبيلة من عرب اليمن وهو عامي المذهب بلا خلاف وشيخنا ابو جعفر موافق علي ذلك انتهي وايد ذلك ايضا اسلوب رواياته فانها عن جعفر عن ابيه عن اباءه كما مر في تذنيب الفوايد لكن يحتمل كونه من الشيعة وكان يتقي شديدا والاسلوب للوجوه المذكورة هناك والظاهر ان تضعيف العامة اياه لذلك قال جدي ره والذي يغلب في الظن انه كان اماميا لكن كان مشتهرا بين العامة قلت ومختلطا بهم ايضا لكونه من قضاتهم وكان يتقي منهم لانه روي عنه عليه السلام في جميع الابواب وكان لا يتقي منه وكان يروي عنه عليه السلام جل ما يخالف العامة قلت وتكاثرت رواياته وعامتها متلقاة بالقبول عند الفحول بل و ربما يرجح روايته علي روايات العدول للاجلة منها في باب التيمم في طلب فاقد الماء غلوة سهم او سهمين الي غير ذلك ومما ذكر لا يبعد كونه من الثقات بملاحظة ما سيشير لكن المشهور ضعفه وقيل بكونه موثقا لما ذكره الشيخ في العدة من اجماع الشيعة علي العمل بروايته ومر التحقيق فيه في الفاءدة الثالثة وقال جدي ره في عده الاصول انه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج والسكوني وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهم السلام و لم يكن عندهم خلافه ووثقه المعتبر لذلك او لتتبع رواياته فانه يحصل الجزم بصدقه انتهي و المحقق ذكر في المساءل العشرة حديثا عن السكوني في ان الماء يطهر وذكر انهم قدحوا فيه بانه 
 عامي واجاب بانه وان كان كذلك فهو من ثقات الرواة عن الشيخ في مواضع من كتبه ان الامامية مجمعة علي العمل بروايته ورواية عمار ومن ماثلها من الثقات ولم يقدح بالمذهب في الرواية مع اشتهارها وكتب جماعتنا مملوة من الضاوي المستندة الي نقله فلتكن هذه كذلك انتهي ونقل المحقق الشيخ محمد ما ذكر عن المحقق ثم قال واظن توثيقه السكوني من قول الشيخ ومن ماثلهما من الثقات الي ان اعترض بان الاجماع علي العمل برواية الرجل لا يقتضي توثيقه انتهي اقول الاصحاب لا يجمعون علي العمل برواية غير الثقة لما مر في الفوايد وترجمة ابراهيم بن هاشم وغير ذلك مع ان ظاهر العبارة اجماعهم علي العمل بروايتهم من حيث الاعتماد عليهم لامن جهة ثبوتها بقراين خارجة مع ان هذا غير مختص بهءلاء بل جميع الضعفاء المجهولين كذلك الا ان يكون المراد ان جميع روايات هءلاء ثابتة من الخارج وهذا اجمعوا مع ما فيه من التعسف فروايتهم ح حجة لما مر في الفوايد بل واولي من روايات كثير من الثقات ورواية ابراهيم كتابه و اكثاره يشير الي العدالة لما ذكر في ترجمته فلاحظ من جميع ما ذكر ظهر الاعتماد علي النوفلي ايضا فانه الراوي عنه حتي رواية الماء يطهر فان راويها عنه هو فظهر عدم قدح من الشيخ ولا جميع الامامة المجمعة علي العمل بما يرويه السكوني ولا المحقق ولا القادحين في السكوني بالعامة بالنسبة اليه بل يكفي الكل قبول قوله وروايته فتامل اسماعيل بن ابي سارة في كا في الصحيح عن ابن ابي عمير عنه وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد ويحتمل ان يكون اخا الحسن بن ابي سارة فيشير الي نباهته فتامل.
 قوله اسماعيل بن ابي مسال في الوجيزة عده موثقا وليس عندي نسخة جش حتي انظر.
 قوله اسماعيل بن بن ابي ليلا عده خالي ممدوحا والظاهر انه لكونه في طريق الصدوق مع ان قول قب صدوق مدح نافع كما مر في الفاءدة الثالثة وفي بعض نسخ الفقيه ابي فريلا وفي بعض ابي بريد ولا يبعد ان يكون هواسمعيل بن دينار الثقة الاتي لما نقل عن بعض العامة ان اسم ابي فديلا.
 قوله اسحاق بن اسحاق يحتمل ان يكون ابن علي بن اسحاق النوبختي الاتي.
 قوله في اسماعيل بن ثقة الظاهر ان توثيق ص من قر ويومي اليه عبارته ايضا الا ان في قر الخثعمي والمستفاده المصنف انه وهم وان الاصح الجعفي واستشهر باشتهار والده به و معروفيته فيه يعني جابر الجعفي المشهور وهذا منه ينبء بعدم تامل منه في الاتحاد اصلا كما هوعند صه ايضا كك وكذا عند اكثر المحققين المطلعين علي الامر والامر كل وربما يق الخثعمي تصحيف الجعفي ولا يخلو عن بعد يظهر علي المتامل وسنذكر في اسماعيل الخثعمي 
 فلاحظ وتامل وممايشير الي الاتحاد رواية صفوان وانه يبعد عدم اطلاع الشيخ علي الجعفي مع اشتهاره غاية الاشتهار وكثرة وروده في الاخبار مع ان راوي حديث الاذان المشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار الذي هو مستند الشيخ في الاذان وكذا باقي مشايخ الكبار ويومي اليه كلام جش ومع ذلك لايتوجه اليه اصلا ويتوجه الي غير معروف ولامعهود بل ويتكرر توجهه اليه سيما وان يكون ثقة ممدوحا صاحب اصول بل وغير خفي علي المطلع انها تناسب الجعفي هذا مضافا الي انه لايتوجه غيره اصلا من كش وجش وص الي من تكرر توجهه اليه وبالجملة التامل في الاتحاد ليس في موضعه ولاوجه له اصلا هذا ويحتمل ان يكون قول جش هو الذي روي حديث الاذان اشارة الي مقبولية روايته واشتهارها بالقبول ورواية صفوان عنه تشير الي وثاقته.
 قوله اسماعيل بن جعفر بن محمد عليهما السلام روي الصدوق في كمال الدين عن الحسن بن راشد عن الصادق (ع) انه قال عاص عاص لايشتهي ولا يشبه احدا من اباءي وقيه في الصحيح عنه عليه السلام والله ما يشبهتي اه وفي حديث انه عليه السلام نهاه عن اعطاء ما له شارب الخمر فلم ينته فتلف وفيه ايضا رواية متضمنة لرءيته مشغولا بالشرب ومتعلق بااستار الكعبة فتعجبوا من ذلك فسالوا اباه عليه السلام فقال ابني مبتل بشيطان يتمثل بصورته ومر في ابراهيم بن ابي سمال ما يدل علي ذمه وسيجء في الفيض بن المختارايضا لكن في كا في باب النص علي الرضا عليه السلام لو كانت الامامة بالمحبة لكان اسماعيل احب الي ابيك منه وفيه ايضا لا تجمعوا اسماعيل وورد ان الصادق عليه السلام سجد سجدات عند احتضاره وجزع جزعا عند موته فقبل ذقنه ونحره وجبهته مرات ووردما بدا الله بدا كما بدا في اسماعيل ابني وسيجء في المفضل بن عمر ايضا ما يدل علي مدحه وبالجملة الظاهر كثرة مدايحه.
 قوله اسماعيل بن حميد الظاهر انه عبد الحميد الاتي بملاحظة ترجمة اخيه الصباح بن عبد الحميد الازرقي ولفظ عبد ساقط من النساخ او كان يقال لعبد الحميد حميد ايضاكما هو المتعارف الان في امثال هذا الاسم.
 اسماعيل الخثعمي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد والظاهر انه اسماعيل بن جابر المتقدم وكان يقال له الخثعمي ايضا كما مر.
 قوله اسماعيل بن الخطاب عد من الممدوحين لما ذكركش وهو كك بالمظنون جلالته وان لم يصح الخبر ومر التحقيق في الفاءدة الثالثة ولعل نسبة د التوثيق اليه من فهمه ذلك من الرواية 
 فتدبر.
 قوله اسماعيل بن رباح بالباء الموحدة وقد يوجد في بعض النسخ بالمثناة يروي عنه ابن ابي عمرة في الصحيح وفيه اشعار بوثاقته كمامر في الفوايد وعمل بخبره الاصحاب في باب دخول الوقت في اثناء الصلوة ويحكمون بصحة تلك الصلوة بمجرد خبره فتامل.
 اسماعيل بن سالم عنه ابن ابي عميرو فيه اشعار بوثاقته كما مر ويحتمل ان يكون ابن سلام الاتي.
 اسماعيل بن سلام سيجء في علي بن يقطين روايته معجزة عن الكاظم عليه السلام ويظهر منها كونه من الشيعة ومامونيته علي سرهم ولعله ابن سالم السابق.
 قوله اسماعيل بن سلمان سيذكر في معمر بن يحيي ما يشير الي نباهته فتامل.
 اسحق بن سمكة واله احمد مضي في ترجمته انه من اصحاب احمد البرقي وممن تاب عليه اسحاق بن سهيل سيجء في الفضل بن شاذان عده في جملة من يروي هو عنه علي وجه يشعر بكونه من اصحابنا المعروفين فتامل.
 قوله اسماعيل بن شعيب السمان هو ابن شعيب بن ميثم الاتي.
 اسماعيل بن عامر سيجءفي المفضل بن عمر رواية ابن ابي عمير عن حماد عنه وفيه اشعار بوثاقته ويظهر من تلك الرواية حسن عقيدته وهو والد علي بن اسماعيل بن عامر الاتي عن الكاظم عليه السلام ويحتمل كونه عمار قيل له عامر فتامل.
 قوله اسماعيل بن الصاحب عباد ابو القسم المشهور الفاضل وصنف الصدوق كتاب العيون له ومدحه في اول الكتاب مدحا عظيما وفضله وعلمه غني عن التوصيف لاشتهاره وكذا تشيعه و عبره في اصفهان معروف.
 قوله اسماعيل بن عباد روي عنه عبد الله بن المغيرة في الصحيح وكذا الحسين بن سعيد و فيهما اشعار بالاعتماد به كمامر وسيجء في الحسن بن علي بن فضال عن الفضل بن شاذان كنت اقرء علي مقرء يقال له اسماعيل بن عباد والظاهر انه هو هذا الرجل ويظهر منه حسن حاله فتامل و سيجء في علي بن يقطين انه القصري من قصر بني هبيرة كما في ضا وروايته معجزة عن الكاظم (ع).
 قوله اسماعيل بن عبد الحميد مضي في ابراهيم بن عبد الحميد عن جش واخواه الصباح و اسماعيل. 
 قوله في اسماعيل بن عبد الخالق في الوجيزة ثقة علي الاظهر وقيل ممدوح انتهي والاظهر انه ثقة كما قال لقولهما فقيه من فقهاءنا كما مر في الفاءدة الثالثة وقرب رجوع ضمير كلهم اليه المذكر في ترجمته وفي مقام ذكره ولاشارة ولان قوله وهو من بيت الشيعة اتي به لمدح اسماعيل و تزييد عظمته وجلالته وبالجملة نفع ايراده في المقام وفاءدته كما هو ظ فكيف يناسب ان يكون هءلاء الجماعة كلهم ثقات دونه بل الظاهر من العبارة اعلي منهم حيث عد من فقهاءنا ووجوه اصحابنا دونهم وان الفقاهة وان هذا امر معروف ومعهود فلذا قال انه فقيه من فقهاءنا عمومته وابوه كلهم ثقات فتامل تجد ما ذكرناه من الظهور ومماينبه علي ما ذكرناان اسماعيل اهشر منهم و اعرف والشيخ ذكره في ست وين وقر وق ولعله في ظ ايضا مضافا الي كش وجش وو ان مه وجش ذكر لشهاب بن عبد ربه ولم يذكر في ترجمته شيءامما ذكراه هنا ولم يتعرضا الي توثيقه اصلا بل ذكرا امور اخر فلاحظ وتدبر واما عبد الخالق فذكره صه ولم يتعرض الي توثيق كما قلناه وجش لم يتعرض له اصلا وكذا عبد الرحيم والشيخ لم يتعرض له الا في ست فتامل تجد ما ذكرنا من التنبيه والله يعلم.
 قوله اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة سيجء عن ق مدحه بوصفه بالمفسر.
 قوله اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي كونه فقيها يشهد علي وثاقته وكذا كونه وجها علي ما قال جمع ومضيافي الفوايد وكذا احوال توثيق ابن نمير والمظنون صحة ما نقل عن ابن عقدة وبالجملة الظاهر جلالة هذا الرجل مضافا الي توثيقه فتامل وفي الوجيزة ح كصح.
 قوله اسماعيل بن عبد الرحمن السندي الظاهر انه ابن كريمة المتقدم.
 قوله اسماعيل بن عبد العزيزفي بصاير الدرجات عن الحسين بن سعيد عن الحسن بن برة الي عبد الله عن جعفر بن الحسن الخزاز عن اسماعيل بن عبد العزيز قال قال لي الصادق ضع ماء في المتوضي فوضعت فدخل فقلت في نفسي انااقول فيه كذا وكذا فقال يا اسماعيل لاترفعونا فوق طاقة فننهدم اجعلونا عبيدا مخلوقين وقولوا فينا ما شءتم انتهي يظهر منه رجوعه وحسن عقيدته.
 قوله في اسماعيل بن عبد الله الاعمش روي عنه ابن ابي عمير فيه اشعار بوثاقته كمامر في الفوايد.
 قوله اسماعيل بن عبد الله البجلي القمي هو ابن سمكه وقد مضي توثيقه علي ان ما ذكر فيه زايد علي التوثيق.
 قوله اسماعيل بن عمار عد ممدوحا لرواية كش وكذا رواية كا وكذا مر في اسحاق وعدم 
 صحة السند غير مضر كما مر الاشارة في الفوايد.
 اسماعيل بن عيسي عده خالي ره ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه والظاهر انه ملقب بالسندي كما سنشير اليه في علي بن السندي وسيجء في باب العين عيسي بن فرح السندي وفي الكني ابو الفرج السندي اسمه عيسي فعلي هذا يحتمل كون اسماعيل هذا سندي ابن عيسي الثقة الاتي فتامل وفي كتاب الحدود من كا في باب النوادر عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد في مسايل اسماعيل بن عيسي عن الاخير عليه السلام في مملوك الحديث وفيه اشارة الي معروفيته وكونه معتمدا وصاحب مساءل معروفة معهودة يروي عنه ابراهيم بن هاشم وابنه سعد ويظهر من الصدوق في ذكر طرقه ايضا معروفيته والاعتماد منه فلاحظ وتامل.
 قوله في اسماعيل بن الفضل من اصحاب ابي جعفر لاوجه لاقتصاره علي كونه من اصحابه عليه السلام مع ان ظاهر الرواية وصريح الشيخ انه من اصحاب الصادق عليه السلام وسيجء عن (جش) في ابن اخيه الحسين بن محمد بن الفضل ان اباه روي عن الصادق عليه السلام و الكاظم (ع) وكذا عمومته اسحاق ويعقوب واسماعيل واشار اليه المصنف في ترجمة اسحق فلا وجه لعدم الاشارة هنا وفي (كا) في الروضة بسنده عن الفضل بن اسماعيل الهاشمي عن ابيه قال شكوت الي الصادق (ع) ما القي من اهل بيتي من استخفافهم بالدين الحديث ويظهر منه حسن حاله فلاحظ.
 وقوله مع صحه الرواية الظاهر ان مراده لو صحت لكفاه فاندفع عنه ما اعترض عليه من عدم معلومية صحتها مع انه لعله عثر علي سندها فوجدها صحيحة عنده فتامل.
 قوله اسماعيل بن محمد الحميري وجدت انه كتب من خط الكفعمي ره قيل للصادق عليه السلام ان السيد لينال من الشراب فقال ان زلت له قدم فقد ثبت له اخري ولما انشد عنده عليه السلام قصيدته لام عمرو جعل يقول شكرا لله لاسماعيل.
 قوله فقيل له ليشرب النبيذ فقال عليه السلام يلحق مثله التوبة ولايكبر علي الله تعالي ان يغفر الذنوب لمحبينا ومادحنا ولماتوفي ببغداد اتي من الكوفة تسعين كفنا فكفنه الرشيد ورد اكفان العامة وصلي عليه المهدي وكبر عليه خمسا وولد سنة ثلث وسبعين وماءة وعن محمد بن سلام اه ونقل كثره وقصاءده وغزارتها وفي كشف الغمة وجد حمال وهو يمشي يحمل قد اثقله فقيل ما معك فقال ميمات السيد وغلب هذا الاسم عليه ولم يكن وسيجء عن (ست) في ترجمة السيد بن محمد بعض احواله وانشاده في رجوعه الي الحق قصيدة طويلة اولها فلما 
 رايت الناس في الدين قد غووا تجعفرت باسم الله والله اكبر.
 قوله اسماعيل بن محمد المنقري روي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كمامر في الفوايد.
 قوله اسماعيل بن مرار روي عن يونس كتبه وربمايظهر من عبارة محمد بن الحسن بن الوليد الوثوق به حيث قال كتب يونس بن عبد الرحمن التي هي بالروايات كلها صحيحة معتمد عليها الا ما ينفرد به محمد بن عيسي عن يونس ولم يروه غيره فانه لا يعتمد عليه ولا يفني به وما ذكرنا سيجء في ترجمة يونس بل ربمايظهر منها عدالته سيما بملاحظة حاله وما سيذكر في محمد بن احمد بن يحيي وما ذكر في ابراهيم بن هاشم قيل وربما يستفاد ان رواية ابراهيم بن عنه نوع مدح لما قالوا من انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم واهل قم كانوا يخرجون الراوي بمجرد توهم الريب فيه فلو كان اسماعيل فيه ارتيابا لما روي عنه ابراهيم قلت وربما يءيد انهم بل و غيرهم ايضا كثيرا كانوا يطعنون بانه كانوا يروي عن الضعفاء والمراسيل كما هو ظاهر من تراجم كثيرة بل كانوا يءذون وايضا استثنوا من رجال نوادر الحكمة ورواياته ما استثنوا ولم نجد شيءا من ذلك في ابراهيم بل ربما يوجد فيه خلاف ذلك كما في ترجمة فتامل هذا وفيه بعض الامارات المفيدة للاعتداد التي اشرنا اليها في صدر الكتاب مثل كونه كثير الرواية وغيره فلاحظ.
 قوله اسماعيل بن موسي قلت كثرة تصانيفه وملاحظ عنواناتها وترتيبها ونظمها نشير الي مدحه كمامر في الفوايد مضافا الي انه سيجء في صفوان بن يحيي ان ابا جعفر عليه السلام امر اسماعيل بن موسي بالصلوة عليه والظاهر انه هو هذا الرجل وفيه اشعار نباهته فتامل.
 قوله اسماعيل بن مهران الظاهر انه ثقة جليل وقول غض علي تقدير الاعتبار به حتي في مقابل الشيخ وجش لا دلالة فيه علي قدحه في نفسه وقول الحسن علي تقدير القبول كذلك و مجرد الرمي بالغلو لعله ليس بمقبول سيما بملاحظة ما ذكرناه في الفواءد ومشاهدة ما ذكره المشاءخ الاجلة الثقات الاعاظم وغض مع اكثاره في القدح وزيادة مبالغته فيه ما بالغلو ولعل هذا ينادي بعدم غلوه فتدبر.
 اسماعيل بن يحيي العيسي سيجء في الحسن بن عبد السلام انه اجاز التلعكبري علي يديه وكذا في محمد بن عبد ربه وكناه فيها بابي محمد وربما يستفاد من هذا اعتماد عليه ومعروفيته و نباهته وعدالته فتامل الا علم الازدي في اخر الباب الاول من صه انه من اولياء علي عليه السلام وفي مصط ثقة د 
 ولم اجد في غيره انتهي.
 قوله الياس الصيرفي اه قال المحقق الشيخ محمد في الظن ان مه صحف لفظ ضرار في كلام جش في الحسن بن علي بن بنت الياس بخيران فتوهم انه وجده خيران من اصحاب الرضا عليه السلام ولذا قال الياس الصيرفي خير من اصحاب الرضا عليه السلام مع ان عبارة جش ابن بنت الياس الصيرفي خراز من اصحاب الرضا عليه السلام قلت لعله كذك وسيجء في الحسن بن علي بن زياد لكنه عجيب فانه ذكر الياس البجلي من اصحاب الصادق عليه السلام وانه جد الحسن كما ياتي هاهنا.
 قوله الياس بن عمر سيجء في الحسن عنه حديث ينبغي ان يلاحظ.
 قوله امية بن علي عنه رواية سنذكرها في حماد بن عيسي يظهر منها حسن ما فيه وانه روي عن ابي جعفر عليه السلام والظاهر ان حكمه بتضعيف الاصحاب مما ذكره غض وقد مر منا الكلام فيه في الفوايد ويشير اليه عدم تعرض جش له اصلا فتامل.
 قوله انس بن عياض يظهر من ترجمة اخيه جبله بن عياض الثقة ان هذا اشهر واعرف منه فتامل.
 انس بن محمد عده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه.
 قوله ايوب بن اعين عده خالي (ره) ممدوحا ولعله لما ذكرناه انفا.
 قوله في ايوب بن الحر وعن ابيه عن ايوب بن عباد العابد روي عن الصادق (ع) المعجزة كما في كشف الغمة ولعله والد عنبسة.
 قوله بحر بن كثير عده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه ويروي عنه حماد بواسطة حريز وفيه اشعاره باعتماد اليه كما مر في الفواءد وقال جدي (ره) ويمكن الحكم بصحة حديثه لذلك وفيه تامل مضي.
 قوله بدر بن الجليل في الروضة عنه رواية يظهر كونه من الشيعة ويوصف بالازدي.
 قوله بدر بن الوليد يظهر من بعض رواياته في (كا) كونه اماميا ويروي عنه ابن ابي عمير بواسطة ابن مسكان وفيه اشعار باعتماد عليه بل بوثاقته ايضا كما مر في الفوايد.
 وقوله وفيهم في في انتهي اقول وكذا في الروضة.
 قوله في البراء بن عازب فعمي البراءة في امالي الصدوق في المجلس السادس والعشرون روي رواية بطريقنا عن جابر بن عبد الله ان الذي اصابته دعوته عليه السلام بالعمي هو الاشعث بن 
 قيس واما البراء فدعي عليه بالموت من حيث هاجر منه فولاه معاوية اليمن فمات بها ومنها كان هاجر فتامل وفي الاستيعاب انه مات بكوفه وفي المجالس عن الاعمش ان رجلين من خيار التابعين شهدا عندي ان البراء كان يقول انا اتبرا في الدنيا والاخرة ممن تقدم علي علي عليه السلام.
 و  قوله وفي صه اه فيه في اخر الباب الاول عن قي انه من الاصفياء.
 قوله البراء بن معرور ذكر انه فعل ثلاثة افعال فجرت به السنة اوصي بثلث ماله واوصي ان يدفن تجاه الرسول صلي الله عليه واله حين كان واستعمل الماء في الاستنجاء والاولان رواهماالمشاءخ في كتاب الوصية رووا في الصحيح او الحسن بابراهيم عن الصادق عليه السلام كان البراء بن معرور بالمدينة ورسول الله صلي الله عليه واله بمكة فحضره الموت والمسلمون يصلون الي بيت المقدس فاوصي ان يجعل وجهه تلقاء الرسول صلي الله عليه واله واوصي بثلث ماله فجرت السنة واما الاخير ففي الفقيه ان الناس كانوا يستنجون بالاحجار فاكل رجل من الانصار طعاما فلان بطنه الي ان قال فدعاه الرسول صلي الله عليه فخشي الرجل الي ان قال ويقال ان هذا الرجل كان البراء بن معرور لكن ينبغي التامل في كونه صلي الله عليه واله بمكة بعد الهجرة الي المدينة وقيل تحويل القبلة وفي الخصال بسنده الي الصادق عليه السلام قال جرت في البراء بن معرور ثلاثة من السنن اما اولهن فان الناس كانوا يستنجون بالاحجار الي ان قال و لما حضرته الوفاة كان غايبا عن المدينة فامر ان يحول وجهه الي رسول الله صلي الله عليه واله و اوصي بالثلث من ماله فنزل الكتاب بالقبلة وجرت السنة بالثلث فتامل.
 قوله في برد الاسكاف يروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفواءد وبرد بضم الباء كما هو الظاهر.
 قوله بريد بن اسماعيل مر في ترجمة ابنه اسحق عن جش انه يروي عن الباقر (ع) وابنه عن الصادق عليه السلام.
 قوله في بريد بن معاوية واما جش فانه انتهي فلا يظهر من جش منافاة بين كلاميه ومن العجب ان بعض المحققين نسب جش الي كثرة الاغلاط بسبب هذا واضعف من هذا وانت خبير بان هذه جسارة لاترتكب سيما بامثال ذلك نعم الظاهر انه وقع في صه بسبب زيادة اعتماده علي جش وابن فضال وقلة تامله بسبب كثرة تصانيفه وساءر اشغاله.
 قوله بريدة الاسلمي في مصط ويفهم من كلام الشهيد الثاني في الدراية توثيقة وفي الوجيزة 
 والبلغة ممدوح وثقة الشهيد الثاني وفي الاحتجاج روي ما يدل علي جلالته وانكاره علي ابي بكر وهو مشهورة وفي المجالس انه حسين سمع وفاة الرسول صلي الله عليه واله وكان في قبيلته اخذ راية فنصبها علي باب بيت امير المءمنين عليه السلام فقال عمر الناس اتفقوا علي بيعة ابي بكر مالك تخالفهم فقال ما نبايع غير صاحب هذا البيت.
 قوله في بريه يقال (روي عنه) خ ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر.
 قوله في بريه النصراني في قول جش نظر في مصط بعدما نقل النظر قال فيه نظر لاني لم اجد في جش ان بريه العبادي اسلم علي يد الصادق عليه السلام نعم ذكر الشيخ في الرجال انتهي وفي بصاءر الدرجات عن هشام بن الحكم انه سال الكاظم عليه السلام (بريهة) خ انه كيف (عملك) خ بكتابك قال انابه عالم الي ان قال فابتدا عليه السلام في قراءة الانجيل فقال بريهة والمسيح لقد كان يقراها هكذا وما قرا هذه القراءة الا المسيح ثم قال اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة الي ان قال فلزم بديهة ابا عبد الله عليه السلام الي ان مات.
 قوله بزيع المءذن عده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه فتامل.
 قوله في بسطام بن سابور ذكرهم ابو العباس يظهر من هذه العبارة ان في المواضع التي يقول ثقة روي عن فلان ذكر ذلك ابو العباس مراده جميع ما ذكره حتي التوثيق لا خصوص روي عن نعم الصاهر اعتماده علي ما ذكره اب العباس وغيره وحكمه بالتوثيق و سيجء في حماد بن عثمان العرزمي ايضا ما يشير الي ما ذكرنا مع ان اباالعباس هو ابن نوح الثقة الجليل كما مر في الفواءد مع احتمال ان يريد من العبارة مجرد ذكرهم في الرجال ومر في ابراهيم بن عمر اليماني وسيجء في حفص بن البختري ما ينبغي ان يلاحظ ويشير الي عدالته رواية صفوان عنه ويءيده قوله يروي عنه جماعة.
 قوله بسطام بن علي سيجء في محمد بن علي بن ابراهيم انه وكيل وفيه شهادة علي الجلالة بل والعدالة.
 بشار بن بشار سيجء في بشار بن يسار.
 قوله في بشر بن البراء الحديبية تهذيب (وفي) خ الاسماء الحديبية بتخفيف الباء واكثر المحدثين علي تشديدها ب ه.
 قوله بشير بن بشار وفي الاخبار وجدنا بشيرا بالياء ويظهر من رواية كونه من الشيعة وسنشير اليها في داود الصرمي. 
 قوله بشير بن جعفر انتهي في (يب) في الموثق عن صفوان بن يحيي عن بشير بن جعفر عن ابي اسامة الخياط قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان قريبا لي او صهرا لي خلف ان خرجت امراته من الباب فرمي طالق ثلاثا الي ان قال قال حره فليمسكها ليس بشيء ثم التفت الي القوم فقال سبحان الله يامرونها ان تزوج ولها زوج وفي روايته هذه اشعار بتشيعه وفي رواية صفوان عنه ايماء الي وثاقته وفي نسختي من (يب) بشير بالياء بعد الشين والظاهر انه غلط او مقلوب جعفر بن بشير كما في بعض النسخ فتامل.
 قوله بشر الرحال لعله بشر الرحال الذي مر في احمد بن علوية انه سمي به لانه رحل خمسين رحله من حج الي عمره فتامل وسيجء في حماد بن عيسي ما به ينبغي ان يلاحظ.
 قوله بشر بن سلم في كتاب الاخبار عن ابن ابي عمير في الصحيح عن بشر بن سلمة عن مسمع وجدي (ره) جزم باتحاد ابن سلمة وابن مسلمة الاتي وقال الاكثربزيادة الميم ويءيده رواية ابن ابي عمير عنه وفيه اشعار بوثاقته كما مر.
 بشر بن سليمان النخاس من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام هو الذي امره ابو الحسن عليه السلام بشراء ام القاءم عليه السلام وقال عليه السلام فيه انتم ثقاتنا اهل البيت واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها ساير الشيعة.
 قوله بشر بن طرخان عد ممدوحا لما ذكره جش.
 و  قوله ضعيف فيه انه ليس فيه من يتوقف فيه الا محمد بن عيسي و (مه) رجح قبول روايته وفاقا للاكثر وسنذكر في ترجمته انه من الثقات الاجلة ولو سلم ضعفه ففيه ايضا ما ذكرنا في الفاءدة الثالثة من انه يحصل الظن الذي هو نافع في امثال المقام فتامل.
 قوله لا يدل علي التوثيق فيه ان مراد (مه) منه ليس ظاهرا في التوثيق بل الظاهر خلافه.
 وقوله بل ربماافاد نوع ذم فيه انه خلاف الظاهر كيف والدعاء له جزاء لخدمته واحسان لاحسانه ونصيحة لنصيحته مع انه ورد حث عظيم في اكثار الولد في كتاب النكاح وكتب الدعاء وغيرها بل وربما رغبوا في الاستغفار والادعية والافعال الحسنة بايراثها كثرة المال بل وربما رغب في تحصيل السعة والازدياد والمقامات مختلفة وليس هنا موضع الذكر واعترض عليه ايضا بانه متضمن لشهادته لنفسه وفيه ان الظاهر ان مراده من الحديث ليس التزكية لنفسه بل اظهار استجابة دعاءه عليه السلام وشكر صنيعته به وما ارتزق من بركته عليه السلام او مجرد نقل قصته علي انهم ربمااعتدوا بما يتضمن الشهادة للنص وقد مر الاشارة في الفاءدة فتامل هذا واعلم 
 ان الوارد في (كا) ان الصادق عليه السلام دعا لطرخان بكثرة المال والولد فتامل. بشر بن بشار مضي بعنوان بشر.
 قوله بشير الدهان سيجء في عبد الله بن محمد الاسدي ما يظهر منه كونه من الشيعة ويظهر منه بل ومن غيرها من الاخبار كونه بالباء والشين المعجمة كما في العنوان وقال جدي وفي بعض الاخبار كبعض نسخ الرجال بالمثناة والمهملة.
 قوله بشير بن سعد ذكره (صه) في المقبولين مع انه اول من بايع ابا بكر في السقيفة من الانصار وقصته مشهورة لا يخلولو عن غرابة ولعله ما يثبت عنده تلك او يكون مراده المقبولية في الجملة فليتامل ونظير ذلك ما فعله في جرير بن عبد الله.
 بشير الكناسي في الروضة عن يحيي الحلبي عنه قال سمعت الصادق عليه السلام يقول وصلتم وقطع الناس واجبتم وابغض الناس وعرفتم وانكر الناس وهو الحق الي ان قال انا قوم فرض طاعتنا وانكم تاتمون عن لا يعذر الناس بجهالته وفي (كا) في باب في ض طاعة الامام عن حماد بن عثمان عن بشير العطارد عن الصادق عليه السلام نحن قوم فرض الله انتهي فالظاهر اتحادهما واتصافه بالوصفين جميعا وانه معروف وفي رواية حماد والحلبي عنه ايماء الي نوع اعتماد عليه فتامل.
 بشير النبال قال الصدوق في كمال الدين انه من حملة الحديث من اصحاب الصادق عليه السلام.
 قوله بكار بن ابي بكر روي عنه صفوان بن يحيي بواسطة منذر وفيه نوع اعتماد وفي (كا) بكار بن بكر روي عنه يونس فتامل.
 قوله بكار بن كردم قيل كردم بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة حكم خالي بكونه ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه ويروي عنه ابن ابي عمير ويونس بن عبد الرحمن وفيه اشعار بوثاقته كمامر في الفواءد ويظهر من اخباره حسن عقيدته.
 قوله بكر بن جناح الظاهر انه اخو سعيد بن جناح مولي الازد ووالد محمد بن بكر الاتي و احمد بن بكر السابق وسعيد من اصحاب الكاظم عليه السلام وهذا مما يءيد كون بكر بن محمد بن جناح الاتي سهوا كما سنشير اليه ويحتمل ان يكون هذا هو الاتي نسب الي الجد لكونه مشهورا فيه لكنه بعيد.
 بكر بن سالم في (يب) في الصحيح عن عبد الله بن المغيرة عنه عن سعد الاسكاف وفي 
 روايته عنه نوع اعتماد كما مر في الفواءد.
 قوله بكر بن صالح سيجء في عبد الله بن ابراهيم الجعفري ماله دخل في المقام وتضعيف صه من غض علي ما يظهر من كلام ابن طاووس ففيه نوع وهن سيمابعد ملاحظة ما اشرنا اليه في الفواءد وخصوصا بعد رواية ابراهيم عنه كما ذكر في اسماعيل مرارا فتامل.
 بكر بن عبد الله ابي هذيل في العيون عنه رواية ربما يظهر منها حسن حاله.
 بكر بن عبد الله الازدي شريك ابي حمزة الثمالي عنه ابن مسكان وفيه ايماء الي الاعتماد كمامر.
 قوله بكر بن كرب عن الداماد بالتحريك وربما ضبط بضم الراء المشددة انتهي روي عنه حماد في الصحيح وفيه ايماء الي اعتماد عليه كما مر وفي بصاير الدرجات عن الصادق (ع) بقول مالهم ولكم ما يريد منكم يقولون الرافضة نعم والله رفضتم الكذب واتبعتم الحق.
 قوله في بكر بن محمد الازدي توقف لاوجه للتوقف فيه وسنشير اليه في ترجمته مع انه فيها يقوي قبول روايته وسمي اخبار كثيرة صحيحة مع وجوده في الطريق كما قاله الفاضل الاردبيلي (ره) ولا يبعد ان يكون مراده نوع توقف وان كان الراجح عند القبول يعني ليس له اطمينان تام معتد به وسياتي في داود بن كثير ما يومء الي ذلك وفي حمزة الطيار ما هو صريح فيه وسيذكر في عبد السلام بن عبد الرحمن رواية عنه في شانه ثم يقول وهذا سند معتبر فيظهر منه انه اعتبر بكرا هذا وهو يشير الي ما وجهنا فتامل.
 وقوله او شهادة علي ما قيل قلت بل وشهادة علي الوثاقة ايضا كمامر في الفوايد ويءيده رواية الاجلة عنه مثل ابن معروف وابن الصلب وغيرهما بل الظاهر انه هو الذي وثقه جش كما ذكره المصنف وفي المنتهي في باب القراءة خلف الامام وفي الوقت حكم بصحة خبر بكر بن محمد الازدي فتامل وسيجء في سديد ما ينبغي ان يلاحظ وقوله وكبير في مصط وهو كبير.
 قوله بكر بن محمد بن جناح سيجء في باب الميم محمد بن بكر بن جناح ثقة عن جش واقفي عن الكاظم فيحتمل كون احد المذكورين ابا والاخر ابنا منسوبا الي الجد ويحتمل اتحادهما وكون ما في كش سهو الناسخ كما وقع في امثال ذلك فيه مكررا والكاظم تبعه هنا غفلة لكن علي الاول الظاهر ان المذكور هنا ابنا ومنسوبا الي الجد لما مر في بكر بن جناح و هذا مما يرجح الاحتمال الثاني والله يعلم وفي الوجيزة انه اسند عنه فتامل.
 قوله بكر بن اعين مات علي الاستقامة سيجء في حمران وعبد الرحمن بن اعين ما يدل علي 
 ذلك قال جدي خبره حسن كالصحيح وربما يوصف بالصحة.
 وقوله وفي قراه وفي (ست) ما سيجء في زرارة.
 قوله بلال قال جدي داءر في بعض كتب اصحابنا عن هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام و عن ابي البختري قال حدثنا عبد الله بن الحسن ان بلالا ابي ان يبايع ابا بكر وان عمر اخذ بتلابيبه و قال له يا بلال هذا جزاء ابي بكر منك ان اعتقك فلا تجء تبايعه فقال ان كان ابو بكر اعتقني لله فليدعني لله وان كان اعتقني بغير ذلك فها انا ذا واما بيعته فما كنت ابايع من لم يسخطه رسول الله صلي الله عليه واله والذي استخلفه بيعته في اعناقنا الي يوم القيمة فقال عمر لا ابالك لا تقم معنا فارتحل الي الشام وتوفي بدمشق بباب الصغير وله شعر في هذا المعني انتهي.
 قوله بنان بن محمد يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بالاعتماد عليه بل لا يبعد الحكم بوثاقته ايضا مر الاشارة اليه في الفاءدة الثالثة وسيجء في محمد بن سنان ان كش روي عنه حديثا في ان محمد هم ان يطير فقص كما قال وهذا يدل علي اضطراب كان فزال وظاهر هذا اعتماده عليه وبناءه علي قوله فتامل ومن تلك الترجمة يظهر وصفه بالاسدي وقال جدي ره هو كثير الرواية ومن مشايخ الاجازة انتهي ومر حكمهما في الفاءدة ومما يءيد جلالته بل وثاقته ايضا ملاحظة سلوك اخيه احمد بالنسبة الي البرقي وغيره فتامل.
 بندار بن عاصم في نسختي عن بصاير الدرجات عبد الله بن محمد عن ابراهيم قال في كتاب بندار بن عاصم عن الحلبي عن هارون انتهي ويظهر من روايته هذه كونه اماميا مضافا الي كونه صاحب كتاب.
 قوله بندار بن محمد في الوجيزة والبلغة انه (ح) واعترض عليه بان مجرد ما ذكر في الرجال غير كاف انتهي وفيه نظر.
 بورق البوسنجاني سيجء في ترجمة الفضل بن شاذان مدحه وحسن حاله.
 قوله تليد بن سليمان في الوجيزة علم عليه ح ولا يخلو من قرب يشير اليه التامل فيما في هب وقب علي ان قوله يرويه عنه جماعة يشعر بالاعتماد ويشير الي الجلالة نبهنا عليه في الفاءدة الثالثة.
 تميم بن حاتم في الروضة عن ابي بكر الخضرمي عنه قال كنا مع امير المءمنين عليه السلام فاضطربت الارض فوجاها بيده ثم قال لها اسكني مالك ثم التفت الينا فقال اما انها لو كانت التي 
 قال الله عز وجل لاجابتني ولكنها ليست بتلك ولعله تميم بن خذيم الاتي فتامل.
 قوله في تميم بن عبد الله روي عنه ابو جعفر اه يروي عنه مترضيا واكثر من الرواية عنه كذلك ولقبه بالحميري ايضا وكناه بابي الفضل ومنشا تضعيف صه غير ظاهر.
 ثابت بن توبة ابو هارون الشحي سيجء في باب الكني.
 قوله ثابت بن دينار سيجء عن كش توثيقه في الحسين بن ابي حمزة وعلي بن ابي حمزة و عن المصنف هناك ان الظاهر كما في صه فلاحظ وسيجء في خزيمة عنه ان الصادق عليه السلام قال له اني لاستريح اذا رايتك وهو في الجلالة بحيث لا يحتاج الي امثال ما ذكرنا ولا يقدح فيه امثال ما ذكرنا هنا مع ان الراوي محمد بن موسي الهمداني وورد فيه ما ورد وربما كان المستفاد من كلام علي بن الحسن مع فطحيته انه كان متهما به وعلي تقدير الصحة يمكن ان يكون ابو حمزة ما كان يعرف حرمته يومء اليه سءال اصحابه عنه (ع) عن حرمته كما ورد في كتب الاخبار ومنه هذا الخبر او انه كان يشرب لعلة كانت فيه باعتقاد حله لاجلها كما سيجء قريب منه في ابن ابي يعفور او كان يشرب الحلال منه فتموا اليه ويكون استغفاره من سوء ظنه بعامر ولعله هو الظاهر اذ لا دخل لعدم (تجريشه) خ عامر في الاستغفار عن شربه فتامل او كان استغفاره من ارتكابه بجهله او بظهور خطا اجتهاده او كان ذلك قبل وثاقته فيكون حاله في اخباره حال احمد بن محمد بن ابي نصر ونظايره من الاجلة الذين كانوا فاسدي العقيدة ثم رجعوا واشرنا اليه في الفاءدة الاولي فلاحظ.
 قوله ثابت بن هرمز في الروضة عن ابن محبوب عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال قلت لابي جعفر عليه السلام ان العامة يزعمون ان بيعة ابي بكر حيث اجتمع الناس كانت رضاء الله غير ذكره وما كان الله يفتن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم من بعده فقال عليه السلام اما يقرءن كتاب الله او ليس الله يقول وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم الاية قال فقلت انهم يفسرون علي وجه اخر فقال او ليس الله قد اخبر عن الذين من قبلهم من الامم انهم قد اختلفوا الحديث وهذا ينافي كونه بتريا لانهم قايلون بامامة الشيخين وستعرف في اخر الكتاب مضافا الي ما في المقام من الاشارة.
 قوله ثعلبة بن ميمون في الوجيزة انه ثقة قلت هو من اعاظم الثقات والزهاد والعباد والفقهاء والعلماء الامجاد الي غير ذلك ومع ذلك ربما يتامل في وثاقته لعدم ذكرها بلفظها يحتمل كونه من محمد بن عيسي وربما يكون هذا هو الظاهر وانت خبير بان هذا التامل في غاية الركاكة و 
 نهاية السخافة والشناعة وبنهاية الظهور لا يحتاج الي التنبيه ولعمري ان جش لم يدر انه سيجء من يقنع بمجرد ثقة بل وبمجرد رجحانه ولا يكفيه جميع ما ذكر ومر في الفاءدة الاولي ماله دخل في المقام وكذا الفاءدة الثالثة فلاحظ علي ان محمد بن عيسي من الثقات لما ستعرف في ترجمته وايضا غير خفي ان ذكر كش ذلك ليس مجرد القصة والحكاية بل الظاهر ان الاتيان به لاجل الانتفاع وانه في مقام الاعتداد والاعتماد ومر في ابان بن عثمان عند ذكر من اجمعت العصابة قالوا وزعم ابو اسحاق الفقيه ان اوجه هءلاء جميل والظاهر منه استنادهم اليه و اعتمادهم عليه وبالجملة هو اجل من ان يحتاج الي ذكر امثال ذلك له قيد.
 قوله ثوير بن ابي (فاخته) خ قيل ويقال ثور وقوله ابن علاقة وابن حمران وسنشير في جهم بن الجهم وفي باب الكني الي حاله وما يتعلق به في الجملة وسيجء في هارون بن الجهم عن صه وجش موافقتهما للشيخ في كونه ابن جهمان ويحتمل ان يكون حمران مصحف جهمان وعلاقة وجهمان عبارتين عن شخص واحد بان يكون احدهما اسما والاخر لقبا ويمكن ان يكون احدهما نسبة الي الاب والاخر الي الجد وغير ذلك وسيجء في محمد بن عمران ماله مناسبة بالمقام وقوله دلالة الخبر (انتهي) لا تامل في كونه من الشيعة ومن مشاهيرهم وحكاية الاشفاق لا تضر بالنسبة الي الشيعة الذين كانوا في ذلك الزمان كما لا يخفي علي المطلع فتامل.
 جابر بن اسماعيل الحضرمي سنشير اليه في ذكر طرق الصدوق وعده خالي ممدوحا لذلك قله جابر بن عبد الله (ره) وفي اخر الباب الاول من صه عن قي انه من الاصفياء ولا يخفي انه من الجلالة بمكان لا يحتاج الي التوثيق ووثقه خالي ره وقيل لا يبعد استفادة التوثيق به من وجوه كثيرة.
 قوله جابر بن يزيد غمز فيهم الظاهر انه اشارة الي غمز غض وتضعيفه ولم يسندهما الي نفسه ويشير الي انه متامل في ذلك انه لم يطعن علي خصوص بعضهم في ترجمته ومر في الفوايد طال غمز غض وقوله وكان شيخنا ابو عبد الله لكن الظاهر من عبارته في رسالته في الرد علي الصدوق ووثاقته حيث ذكر في جملة الروايات التي ادعي انها صادرة من فقهاء اصحابهم عليهم السلام والرءساء الاعلام اه روايته والعبارة سنشير اليها في زياد بن المنذر فلاحظ وتامل وقال جدي ره والذي يخطر ببالي من تتبع اخباره انه كان من اصحاب اسرارهما عليهما السلام و كان يذكر بعض المعجزات التي لا يدركها عقول الضعفاء حصل به الغلو في بعضهم ونسبوا اليه 
 افتراء سيما الغلاة والعامة قلت ومن تلك الروايات ما سنذكره في الكميت ومنها في بصاير الدرجات عنه ان الباقر (ع) اراه ملكوت السماوات والارض بان ذهب به بعد اراءة ملكوت السموات والارض الي الظلمات وشرب معه عليه السلام من ماء الحياة ثم اخرجه من هذا العالم الي عالم هكذا الي اثني عشر عالما قاءلا انه كلما مضي امام منا سكن احد هذه العوالم حتي يكون اخرهم القاءم عليه السلام في عالمنا الذي نحن ساكنوه ثم عاد الي مجلسهما الاول فسءله عليه السلام كم مضي من النهار فقال ثلاث ساعات الي غير ذلك من الاخبار ولا يخفي ان الاجلة مثل الصغار وغيره كانوا يعتمدون عليها وعلي امثالها ثم قال وروي مسلم في اول كتابه ذموما كثيرة في جابر والكل يرجع الي الرفض والي القول بالرجعة وكان مشتهرا بينهم وعمل علي اخباره جل الاصحاب ولم نطلع علي شء يدل علي غلوه واختلاطه سوي خبر ضعيف رواه كش والله يعلم قلت ويءيده ما ذكرنا في الفاءدة الثانية ووثقه خالي ره وغض مع اكثاره في الطعن علي الاجلة قال فيه ثقة في نفسه ولكن جل من يروي عنه ضعيف وهذا ينادي بكمال وثاقته وقوله كما قال الشيخ ابن الغضاءري فيه شء الا ان الامر سهل وفي الروضة عنه قال حدثني محمد بن علي سبعين حديثا لم اجد شبها قط احدا فلما مضي محمد بن علي عليه السلام ثقلت علي عنقي وضاق بها صدري فاتيت الصادق (ع) الي ان قال قال دل راسك فيها وقل حدثني محمد بن علي بكذا وكذا ثم طمه فان الارض تستر عليك قال جابر ففعلت ذلك فخف عني ما كنت اجده وفي (كا) في باب ان الجن ياتيهم ويسءلونهم بسنده عن النعمان بن بشر قال كنت مزاملا لجابر بن يزيد الجعفي فلما ان كنا بالمدينة دخل علي ابي جعفر عليه السلام فودعه فخرج من عنده وهو مسرور حتي وردنا الاخير جه؟؟ فصلينا الزوال فلما نهض البعير اذا انا برجل طوال ادم معه كتاب فناوله فتناول فقبله ووضعه علي عينيه فاذا هو من محمد بن علي الي جابر بن يزيد وعليه طين اسود رطب فقال له متي عهدك بسيدي فقال الساعة فقال له قبل الصلوة او بعدها فقال بعد الصلوة فقال ففك الخاتم واقبل يقرءه ويقبض وجهه حتي اتي اخره ثم امسك الكتاب فما رايته ضاحكا ولا مسرورا حتي وافي الكوفة فلما وافينا ليلا بت ليلتي فلما اصبحت اتيته اعظاما له فوجدته قد خرج علي وفي عنقه كعاب قد علقها وقد ركب قصبته وهو يقول اجد منصور بن جمهور اميرا غير مامور الحديث وببالي ان في الكفعمي عده من البوابين للاءمة عليهم السلام.
 وقوله اختلف اصحابنا في احاديث جابر انتهي في بصاير الدرجات نقل الرواية هكذا 
 احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن زياد بن ابي الجلال قال اختلف الناس في جابر بن يزيد و احاديثه واعاجيبه وهذا يدل علي ان منشا الاختلاف نقل الاعاجيب عنهم عليهم السلام او صدورها منه فيءيد هذا ما ذكره جدي ان منشا الحكم بالغلو امثال هذه.
 وقوله هذا حديث موضوع انتهي لعل من مثل هذا يرمون امثاله الي الغلو كما يظهر منهم في غير واحد من التراجم ولا يخفي فساده سيما بعد ملاحظة انه روي روايات صريحة في خلاف الغلو من الكثرة بحيث لا تعد ولا تحصي ولا يمكن التوجيه لصراحتها كما لا يخفي علي المطلع و كذا حالة امثاله.
 قوله جبرءيل بن احمد عده خالي ممدوحا والظاهر انه لقوله كثير الرواية اه ومر في الفاءدة الثالثة وايضا هو معتمد كش حتي انه يعتمد علي ما وجد من خطه وفيه اشعار بجلالته بل بوثاقته ايضا فتامل.
 قوله جراح المدايني عده خالي ره من الممدوحين ولعله لان للصدوق طريقا اليه ولعله كثير الرواية ورواياته متلقاة بالقبول ويءيده قوله جش يرويه عنه جماعة منهم النضر بن سويد فتامل.
 جرير بن حكيم انتهي في الظن انه مصحف حديد بالحاء والدال المهملتين وهو والد علي بن حديد المشهور وسيجء حديد بن حكم الازدي المدايني الثقة والد علي بن حديد وفي ترجمة مرازم ان له اخوين حديدا ومحمدا وفي ترجمة محمد بن حكيم الساباطي وله اخوة محمد ومرازم وحديد.
 قوله جعدة بن ميسرة؟ سيجء في محمد بن ابي بكر ما يظهر منه حسنه.
 جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني روي الصدوق باسناده عنه وترضي عليه وابوه ابراهيم الوكيل الجليل وسيجء في فارس بن حاتم ما يشير الي اعتماد الاب عليه فتامل ويحتمل ان يكون هذا هو المذكور عن جدي وكذا عن ري وان الكل واحد ولعله هو الظاهر ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته ومر حاله في الفاءدة الثالثة فلاحظ.
 قوله جعفر بن ابراهيم بن محمد اخو عبد الله الثقة الصدوق سيجء في ترجمته انه روي عن الصادق عليه السلام ولم تشتهر روايته.
 جعفر بن احمد بن ايوب اه في الوجيزة علم عليه ح كصح وكش كثيرا ما يروي عنه علي وجه ظاهره اعتماده عليه وسيجء في ترجمة جون مضافا الي توصيفه بابن التاجر كما وجد بخط الشيخ وكذا في عبد الله بن شريك وغيره. 
 جعفر بن احمد بن متيل سنشير في الحسن بن متيل الي حسن حاله في الجملة.
 قوله في جعفر بن احمد بن يوسف في الوجيزة انه ثقة وليس ببعيد جعفر بن ايوب هو ابن احمد.
 قوله جعفر بن الحسن بن علي سيجء ذكره في محمد بن الحسن بن الوليد علي وجه يءذن بجلالته وانه ابن الحسن كما في (صه) لكن في كتب الحديث ابن الحسين وفي الوجيزة ايضا ذكره كذا ويروي عنه الصدوق مترضيا ذاكرا بابن الحسين وسيجء عن لم في محمد بن الحسن بن احمد انه لم يلقه التلعكبري لكن وردت عليه علي يد صاحبه جعفر بن الحسن المءمن.
 قوله جعفر بن الحسين بن حسكه انتهي سيجء في محمد بن علي بن الحسين علي وجه يومء الي حسنه وكونه من مشاءخه وكذا في محمد بن قيس البجلي.
 قوله جعفر بن الحسين بن علي مضي بعنوان الحسن يروي عنه الصدوق مترضيا ويستفاد منه الجلالة وانه ابن الحسين كما في (جش).
 جعفر بن حمدان الحصيني يظهر من رواياته في كمال الدين جلالة قدره والصدوق ذكر عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي انه ممن راي الصاحب عليه السلام ووقف علي معجزته من اهل همدان جعفر بن حمدان.
 قوله جعفر بن حيان اخوه علي بن حيان الصيرفي واخوه الاخر هذيل وسيجء في ترجمته ما يشير الي معروفيته حيث اخذه الصدوق معرفا لاخيه هذيل وفي نسخة الفقيه بالنون وكذا في (يب) فلا يبعد ان يكون سهوا ومر جعفر بن بزاز بن حيان الهاشمي مولاهم الصيرفي تامل.
 قوله جعفر بن خلف في الوجيزة فيه مدح عظيم وفي البلغة فيه مدح ولعل المدح غير ما ذكره كش هنا ولم افهمه اذ غاية ما يستفاد منه انه روي الاشارة الي ابنه الرضا عليه السلام عنه عليه السلام بالامامة فتامل ورجوع الاشارة والضمير اليه بعيد وسيجء نظير الرواية في موسي بن بكر.
 قوله جعفر بن زياد فيه ما اشرنا اليه في الفاءدة الثالثة.
 جعفر بن سعد الاسدي سيجء في ابيه علي وجه يومي الي معروفيته.
 قوله جعفر بن سليمان الضبيعي فيه ما اشرنا اليه في الفاءدة.
 قوله جعفر بن سماعة انتهي والحق انه جعفر بن محمد بن سماعة اخو الحسن بن محمد بن سماعة فكيف يكون فيكون ابنه اصحاب الصادق عليه السلام وايضا سيجء 
 في محمد بن سماعة والد جعفر انه من اصحاب الرضا عليه السلام وفي كتاب الاخبار عن الحسن بن محمد بن سماعة عن صفوان بن يحيي عن جعفر بن سماعة فتامل ويشير هذا الي وثاقته كما مر في الفوايد.
 قوله في جعفر بن سهل (سهيل) خ وكيل اه هذا يشير الي الجلالة بل الوثاقة ايضا كما ذكرنا في الفاءدة الثالثة.
 قوله جعفر بن شبيب سيجء في اخيه محمد ما يومء الي معروفيته جعفر بن شريف الجرجاني في كشف الغمة عنه رواية في اعجاز العسكري (ع) يظهر منها كونه اماميا حسن الحال ومن الامناء.
 قوله جعفر بن عبد الله اه سيجء عن جش في محمد بن الحسن بن سعيد وصفه بالمحدث.
 قوله جعفر بن عثمان بن شريك لعل ظاهر (مه) وما سيذكره في الحسين بن عثمان بن شريك اتحاد جعفر هذا مع جعفر بن عثمان الرواسي السابق وقال جدي (ره) جعفر بن عثمان مشترك بين الثقة وغيره وظني انهما واحد انتهي ورواية ابن ابي عمير عنه يشير الي وثاقته وقال خالي (ره) ابن عثمان الرواسي ثقة ويطلق جعفر بن عثمان علي مجهولين والغالب هو الثقة انتهي فتامل.
 قوله جعفر بن علي بن احمد الظاهر انه من مشايخ الصدوق وشيخ الاجازة علي ما قيل ففيه اشعار بوثاقته لما قلنا في الفوايد وكثيرا ما يروي عنه مترضيا واصفا له بالفقيه وهذا ايضا يشعر بالوثاقة كما مر وربما يصفه بالايلاقي ايضا بعد وصفه بالقمي.
 قوله جعفر بن علي البجلي الظاهر ابن حسان الاتي كما سنشير اليه.
 جعفر بن علي بن الحسن بن عبد الله بن المغيرة يروي عنه الصدوق مترضيا وهو في طريقه الي جده الحسن بن علي وفي بعض النسخ جعفر بن محمد بن علي اه ولعله الظاهر وجعفر بن علي الكوفي هو هذا الرجل وكذا جعفر بن محمد الكوفي الاتي.
 قوله جعفر بن علي بن سهل له منها اجازة فيه اشعار بالوثاقة كما مر في الفوايد.
 قوله جعفر بن عيسي عد ممدوحا لما ذكر والظاهر انه من متكلمي اصحابهم واجلاءهم و اخوه الجليل محمد بن عيسي كثيرا ما يروي عنه ولهما اخ اخر اسمه موسي وموسي المذكور في رواية المشرقي في تحرير الطاووسي انه موسي بن صالح وسيجء عن المصنف ايضا ولعله ايضا ملقب بالمشرقي كما سيجء في هشام بن الحكم ثم انه 
 يظهر من هذه الترجمة وكثير من التراجم مثل يونس بن عبد الرحمن وزرارة والمفضل بن عمر و غير ذلك ان اصحاب الاءمة عليهم السلام كانوا يقفون بعضهم في بعض بالانتساب الي الكوفة و التزندق والفسق وغير ذلك بل وفي حضورهم ايضا وربما كانوا لم يمنعوا لمصالح وان هذه كلها لا اصل لها فاذا كانوا في زمان الحجة بل وفي حضوره يفعلون امثال هذه فما ظنك النسب في زمان الغيبة بل الذي نراه في زماننا انه لم يسلم جليل مقدس وان كان في غاية التقدس عن قدح جليل فاضل متدين فما ظنك بغيرهم ومن غيرهم وقد اشير في احمد بن محمد بن نوح حتي ال الامر الي انه لو سمعوا من احد لفظ الرياضة وامثال ذلك اتهموه بالتصوف وجمع منهم يكفرون معظم فقهاءنا ره بانهم يجعلون لاهل السنة نصيبا من الاسلام حتي ان فاضلا متدينا ورعا منهم يعبر عن مولانا الاردبيلي (ره) بالكودتي؟؟ المركل مع ان تقدسه اجل واشهر من ان يذكر حتي صار ضربا للامثال وغيرهم ربما ينسبوا هءلاء الي الغلو وبالجملة كل منهم يعتقد امرا من اصول الدين بحيث يكفر غير المقربة بل ال الامر الي ان المساءل الفروعية غير الضرورية ربما يكفرون من جهتها والاخباريون يطعنون علي المجتهدين رضوان الله عليهم بتخريب الدين والخروج من طريقة اءمة الطاهرين ومتابعة ابي حنيفة وغيره من اهل السنة بل ربما يفسقون من قرء كتبهم بل وربما يقولون فيهم ما لا يقصر عن التكفير ومن هذا يظهر التامل في ثبوت الغلو والتفويض واضطراب المذهب بامثال ما ذكر من مجرد رمي علماء الرجال في الرجال قبل تحقيق الحال.
 جعفر بن القاسم للصدوق طريق اليه وعده خالي ممدوحا لذلك.
 جعفر بن مالك ابو عبد الله الفزاري هو جعفر بن محمد بن مالك الاتي.
 جعفر بن مبشر سيجء في اخيه جش ما يظهر منه معروفيته وشهر ته بل نباهة شانه في الجملة فتامل.
 قوله في جعفر بن المثني من بيت ال نعيم اشارة الي انهم من بيت جليل كما مر في بكر بن محمد الازدي.
 قوله في جعفر بن محمد بن ابراهيم وكذا في مواضع اخر منها ترجمة حذيفة بن منصور و داود بن سرحان ومحمد بن يوسف الصغاني وفي احمد بن عبد الله بن نهيك ايضا كونه من مشايخ الاجازة وفيه اشعار بالوثاقة كما مر في الفوايد وكذا الحال في جعفر بن محمد بن ابراهيم الاتي. 
 قوله في جعفر بن محمد ابو عبد الله الاتي عاصر كش عند ذكر سلمان الفارسي رض.
 قوله جعفر بن محمد بن الاشعث في العيون في باب جمل من اخبار موسي بن جعفر مع هارون حديث فيه انه كان سبب سعاية يحيي بن خالد بموسي بن جعفر وضع الرشيد ابنه محمد بن زبيدة في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث فسءل ذلك يحيي فقال اذا مات الرشيد وافضي الامر الي محمد انقضت دولتي ودولة ولدي ويءل الامر الي جعفر بن محمد بن الاشعث وولده وكان قد عرف مذهب جعفر في التشيع فاظهر له انه علي مذهبه فسر به جعفر وافضي اليه بجميع اموره و ذكر له ما هو عليه في موسي بن جعفر فلما وقف علي مذهبه سعي به الي الرشيد الي ان قال فامر له يعني جعفر الرشيد بعشرين الف دينار فامسك يحيي ان يقول فيه شيءا حتي امسي ثم قال للرشيد وقد كنت اخبرتك عن جعفر ومذهبه فيكذب عنه وهيهنا امر فيه الفيصل قال وما هو قال انه لا يصل اليه مال من جهة من الجهات الا اخرج خمسه الي موسي بن جعفر ولست اشك انه فعل ذلك بعشرين الف دينار الحديث وفيه انه امره باحضار العشرين الف فاتي بالبدر بخواتيمها فقال له انصرف امنا فاني لا اقبل قول احد فيك ثم ان يحيي سعي به بواسطة ابن اخيه علي بن اسماعيل بن جعفر وحكايته مشهورة.
 قوله في جعفر بن محمد الاشعري او جعفر بن محمد بن عيسي الراجح هو الاول وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته من رجاله وفيه دليل علي ارتضاءه وحسن حاله بل مشعر الي وثاقته كما اشرنا اليه في الفاءدة الثالثة مضافا الي كونه كثير الرواية وانهم اكثروا من الرواية عنه وقد مر حالهما في الفاءدة.
 قوله في جعفر بن محمد بن جعفر نيف بالتخفيف والثقيل ما بين الواحد الي التسعة بعد العشرة.
 قوله جعفر بن محمد بن قولويه سيجء في ترجمة اخيه علي ان والد موسي هذا مسرور وان اباه يلقب مسلمة فتامل وفي الوجيزة جعفر بن محمد بن قولويه مءلف كامل الزيارة ثقة.
 قوله جعفر بن محمد بن حكيم في الوجيزة عده ضعيف وفي الحكم بمجرد ما ذكر هيهنا لا يخلو من ضعف.
 قوله في جعفر بن محمد الدرويشي في نسخ اه وكذا نقل جدي عن لم وزاد عليه روي عن المفيد ره وروي عنه ابن ادريس وكان معمرا وفي الوجيزة ايضا انه ثقة والطبرسي في احتجاجه قال في جملة سنده حدثني الشيخ الصدوق ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدرويشي 
 رحمه الله قال حدثني الشيخ السعيد ابو جعفر يعني ابن بابويه ره والدوريست الان يقال له درشت بفتح الدال والراء المهملتين وسكون الشين المعجمة.
 قوله جعفر بن محمد بن سماعة سنذكر في الحسن بن حذيفة عن الشيخ ما يدل علي كونه من فقهاء القدماء لان جعفر بن سماعة في عبارته هو هذا لا الذي ذكر في ترجمته لعل ظهور كونه من الفقهاء وارباب الراي والمذهب في كلامهم في غير واحد من المواضع.
 قوله جعفر بن محمد بن عبيد الله فيه ما مر في جعفر بن محمد الاشعري.
 جعفر بن محمد بن عبيد الله العلوي الظاهر انه جعفر بن محمد بن ابراهيم الملقب بالشريف الصالح.
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن المغيرة مضي بعنوان جعفر بن علي.
 قوله جعفر بن محمد بن عون لاحظ ترجمة ابنه محمد فان ما يظهر فيها له وبالنسبة اليه اولي مما ذكر هنا.
 جعفر بن محمد القلانسي من اصحاب ابي محمد (عليه السلام) يظهر من الاخبار حسن عقيدته وعدم كونه مخالفا.
 قوله جعفر بن محمد الكوفي هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسن المتقدم.
 قوله جعفر بن محمد بن مالك سيجء في محمد بن احمد بن يحيي استثناء ابن الوليد و الصدوق اياه من رجاله وتصويب ابن نوح ذلك وبناءه علي عدم الوثاقة وقوله روي عنه شيخنا ره ويروي عنه ايضا البزوفري وابن عقدة وهو كثير الرواية وقد اكثر من الرواية عنه المشايخ وقد مر في الفوايد حالهما وقوله وقال الشيخ اه حكم الشيخ بكونه ثقة ونقله التضعيف عن قوم دليل علي تامل منه فيه وعدم قبوله اياه.
 ثم في قوله روي مولد القاءم عليه السلام اه بعد توثيقه ونقله التضعيف لعله اشارة منه الي ان الظاهر ان سبب تضعيفهم رواية الاعاجيب في مولده وانه ليس منشا للتضعيف والامر علي ما ذكره فان رواية الاعاجيب وامثالها لعله منشا للتضعيف عند كثير من القدماء كما لا يخفي علي المتتبع المتامل والحال انه ليس كذلك قال جدي ره لاشك في ان اموره عليه السلام كلها اعاجيب بل معجزات الانبياء كلها اعاجيب بل ولا عجب من غض في امثال هذه والعجب من الشيخ لكن الظاهر ان الشيخ ذكر ذلك لبيان وجه تضعيف القوم لا للذم.
 ثم قال والعجب من جش انه مع معرفتهم هذه الاجلاء وروايتهم عنه كيف سمع قول جاهل 
 مجهول فيه والظاهر ان الجميع نشا من قول غض كما صرح به جش حيث قال ضعيفا في الحديث قال احمد بن الحسين فانظر انه متي يجوز نسبة الوضع الي احد لرواية الاعاجيب و الحال انه هو لم يروها فقط بل رواها جماعة من الثقات انتهي اقول في قوله والظاهر ان الجميع نشا من غض فيه شء لا يخفي علي المطلع باحوال جش وطريقته مع انه قد اشرنا الي استثناء ابن الوليد والصدوق اه نعم لا يبعد ان يكون منشا قولهم تضعيفهم رواية الاعاجيب ومنشا قول جش وتضعيفهم او هو مع رواية الاعاجيب والظاهر ان من جملة المنشا روايته عن المجاهيل ونسبة الارتفاع اليه ولعل هذه النسبة ايضا من رواية الاعاجيب ومر في صدر الرسالة الكلام في نسبة الارتفاع والرواية عن المجاهيل وغير ذلك ومما يدل علي عدم غلوه ما رواه في الخصال عنه بسنده الي الصادق عليه السلام قال صنفان من امتي لا نصيب لهما في الاسلام الغلاة والقدرية.
 جعفر بن محمد بن مسرور كثيرا ما يروي الصدوق عنه مترضيا وسيشير اليه المصنف في ذكر طريق الصدوق الي اسماعيل بن الفضل ويحتمل كونه جعفر بن محمد بن قولويه لان قولويه اسمه مسرور وهو في طبقة كش الي زمان الصدوق فتامل وعلي اي تقدير الظاهر انه من المشايخ.
 جعفر بن محمد النوفلي في العيون باسناده عنه قال واتيت الرضا عليه السلام وهو بقنطرة ازيق فسلمت عليه ثم جلست وقلت جعلت فداك ان اناسا يزعمون ان اباك حي فقال كذبوا لعنهم الله الي ان قال قلت ما تامرني قال عليك بابني محمد من بعدي واما انا فذاهب في الارض لا ارجع منه بورك قبر بطوس وقبران ببغداد قلت جعلت فداك عرفنا واحدا فما الثاني قال ستعرفونه ثم قال قبري وقبر هارون وهكذا وضم اصبعيه.
 جعفر بن محمد بن يحيي روي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بصداقته كما مر في الفوايد قوله جعفر بن معرف يروي عنه كش علي وجه ظاهره اعتماده عليه و ابن طاووس باتحاده مع السمرقندي وفيه ما فيه (صه) وقوله وكيل فيه ايماء الي جلالته بل وثاقته كما اشرنا في الفوايد.
 قوله جعفر بن ناجية عده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه هذا ويروي عنه جعفر بن بشير وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد. 
 جعفر بن نعيم الشاذاني يروي عنه الصدوق مترضيا وكثيرا ما يقول حدثنا الحاكم ابو محمد جعفر بن نعيم بن شاذان رضي الله عنه وفي العيون عنه عن عمه ابي عبد الله الشاذاني والظاهر ان ابا عبد الله هذا هو محمد بن احمد بن نعيم فيكون الفضل عما لعم جعفر.
 قوله في جعفر بن واقد سمعت ابا جعفر (ع) في مصط مكانه الباقر عليه السلام يلعن وهو وهم واشتباه.
 قوله جعيد في (كا) بسنده عنه عن علي بن الحسين عليه السلام قال سءلته باي حكم يحكمون قال تحكم ال داود فان اعيانا شتي تلقانا به روح القدس وفي الخصال بسنده عنه عن علي (ع) ان في التابوت الاسفل من النار اثني عشر الي ان قال والستة من الاخرين فنعثل ومعاوية وعمرو بن العاص ونسيء المحدث اثنين فتامل.
 قوله جميل بن صالح يعد من الثقات لتوثيق جش وصه وفي البلغة ثقة في المشهور وفي النفس منه شء انتهي ولعل وجهه احتمال رجوع ضمير ذكره الي مجموع الكلام حتي التوثيق و هو في المقام لا يخلو عن بعد وان كان بملاحظ ما ذكرنا في بسطام بن شابور لعله يحصل له قرب ما علي انا ذكرنا هناك ان الظاهر انه معتمد علي قوله حاكم به التوثيق وان ابا العباس هو ابن نوح فلا وجه للتامل ومما يشير الي وثاقته رواية ابن ابي عمير عنه ويقويه رواية ابن محبوب وكذا رواية غير واحد من الاصحاب عنه كما ذكرنا في الفواءد.
 قوله في جميل بن عبد الله غير ان ابن عقده اه فيه ما اشرنا اليه في الفوايد وقوله لان راويها اه فيه ان التامل من جهة ابن نمير الموثق اولي لانه من العامة وابن عقدة وان كان زيديا الا ان الظاهر انه ثقة في النقل مع انه له خصوصية تامة بنا وباصحابنا كما ذكر في ترجمته ويظهر من كثير من المواضع مضافا الي اعتمادهم عليه فتامل.
 جنيد الذي هو من اصحاب العسكري عليه السلام سيجء ذكره في فارس بن حاتم علي وجه يشعر بحسن حاله في الجملة.
 جويبر من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله يظهر من كتب الاخبار جلالته مثل ما روي فيه كتاب النكاح.
 قوله جويرة بن مسهر وسيجء في هشام بن محمد السايب ان له كتابا في مقتل رشيد و ميثم وجويرية وفيه ايماء الي مشكورية وجلالته واشتهار حديثه في رد الشمس علي امير المءمنين عليه السلام وكونها متلقاة بالقبول يومي الي الاعتماد عليه. 
 قوله جهم بن ابي جهيم اه لعله يذكر مكبرا ومصغرا معا وللصدوق طريق اليه وعده خالي ره ممدوحا لذلك ولا يبعد ان يكون اخا لسعيد بن ابي الجهيم الثقة فيكون ممدوحا لما في ترجمته ان ال ابي الجهيم بيت كبير في الكوفة وفي ترجمة منذر بن محمد بن منذر انه من بيت جليل فلاحظ وعن الداماد انه لا باس به ولعل ابا الجهم هذا هو ثوير بن ابي فاخته وجهم هذا والد هارون بن الجهم الثقة فيكون جهم بن ثوير بن ابي فاخته وابو فاخته اسمه سعيد بن جهمان واسم جهمان علاقة وفاخته لقب ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنهما ويكون سعيد بن ابي الجهم مسمي باسم جده فعلي هذا يظهر جلالة ثوير وابيه سعيد بملاحظ ما مر في ثوير وسنذكر في باب الكني في ابي فاخته يظهر وجه ما قالوا انهم من بيت جليل وكبير فتامل فانه بعد يحتاج الي التامل.
 قوله جهم بن حميد روي الكليني والشيخ في الحسن بابراهيم بن هاشم عن ابي عمير عن هشام بن سالم عن جهم بن حميد قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام اما تغشي سلطان هءلاء قال قلت لا قال فلم قلت فرارا بديني قال قد عزمت علي ذلك قلت نعم فقال الان سلم لك دينك و في (كا) في باب صلة الرحم عنه له قرابة علي غير امري الحديث لاحظ وتامل ومضي في جميل الرواسي ما يظهر منه معروفيته فتامل.
 قوله جيفر اه سيجء في ابنه منذر حاشية هي ان الذي اتفقت عليه نسخة الفقيه جيفر بتقديم الياء قلت وكذلك في كا.
 قوله حاتم بن اسماعيل قال الحافظ ابو نعيم حدث عن جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام حاتم بن اسماعيل.
 قوله حاجر في وكالته شهادة علي وثاقته كما اشرنا في الفوايد.
 الحارث بن ابي جعفر سيجء في الحارث بن محمد بن النعمان انه هو.
 قوله الحارث بياع الانماط حكم خالي بكونه من الممدوحين لان للصدوق طريقا اليه والظاهر انه والد احمد ومضي في ترجمته عن جش وصه ان اباه روي عن الصادق (ع) قوله الحارث بن الحسن سيجء عن جش في ترجمة الحرب بالحاء والراء المهملتين والباء الموحدة انه ابن الحسن الطحان اه وفي مصط الظاهر انه اشتبه علي مه في صه مع ان جش لم يذكره في باب الاحاد وذكره مرتين مرة بعنوان الحارث ومرة بعنوان الحرب انتهي والظاهر ان الامر علي ما قاله وسيجء ما يشير اليه ايضا في الحسن بن محمد بن سماعة.
 الحارث بن دلهاث مولي الرضا عليه السلام كذا في الخصال عن سهل عنه لكن في الكافي عن 
 سهل بن الحارث عن دلهاث مولي الرضا عليه السلام.
 قوله في الحارث بن عبد الله همداني عن (ص) ان الهمدان بفتح الميم والذال المعجمة اسم القبيلة وان الهمدان بسكون الميم والدال المهملة اسم البلد ومر في احمد بن محمد بن سعيد عن (ق) عكس ذلك وهو الاظهر يشير اليه قولهم فلان بطن من همدان بسكون الميم والمهملة و من ان الحارث الهمداني بالسكون ومعلوم انه من القبيلة هذا وظاهر الوجيزة ان الحارث الاعور الهمداني وانه الحارث بن قيس الاتي ولعل ما في المقام نسبة الي الجد وكيف كان فالظاهر حسنه وجلالته فتامل.
 قوله الحارث بن فضيل في الوجيزة عده ممدوحا والظاهر انه لما ذكره ابن عقدة ومر نظير ذلك في جميل بن عبد الله وما اشرنا اليه فلاحظ لكن فيه مضافا الي ذلك انه اسند عنه واشرنا في الفاءدة الثالثة الي ما فيه.
 قوله الحارث بن قيس فيه ما مر في الحارث بن عبد الله وسيجء في علقمة بن قيس ما يناسب المقام.
 قوله الحارث بن محمد بن النعمان لا يبعد اتحاد هذا مع سابقه وعدم الاشتراك وان ما في ق مكرر لما ذكرنا مكررا وكون كتابه يرويه عدة من اصحابنا مر الاشارة الي حاله في الفاءدة الثالثة و كذا رواية ابن ابي عمير عنه وكذا ابن محبوب وكونه صاحب الاصل مر حاله في الفاءدة (الثانية) خ ومما يومء الي الاعتماد عليه ان الاصحاب ربما يتلقون روايته بالقبول بحيث يرجحون علي رواية الثقات وغيرهم مثل روايته في كفارة افطار قضاء رمضان.
 قوله الحرث بن المغيرة في الروضة عنه بسند فيه سهل قال قال ابو عبد الله عليه السلام لاخذن البرء منكم بذنب السقيم ولم لا افعل ويبلغكم عن الرجل ما يشينكم ويشينني فتجالسوهم و تحدثونهم فيمر بكم المار فيقول هءلاء شر من هذا فلو انكم اذا بلغكم ما تكرهون زبرتموهم و نهيتموهم كان ازين بكم وبي وفيه ايضا بمثل ذلك السند فقال لقيني الصادق عليه السلام في طريق مكة فقال من ذا احارث قلت نعم اما لاحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم الي ان قال فدخلني من ذلك امر عظيم فقال نعم ما يمنعكم اذا بلغكم الي ان قال وتقولوا قولا بليغا فقلت جعلت فداك لا يطيعوننا ولا يقبلون منا فقال اهجروهم واجتنبوا مجالسهم وفي الروايتين دلالة علي كونه من العلماء والبراء وعلي حسن حاله لاعلي ذمه كما لا يخفي.
 حبيب الجماعي في نسختي من عبارة المفيد ره وفي رسالته في الرد علي الصدوق ان من 
 الفقهاء والرءساء الاعلام حبيب الجماعي وسنشير الي العبارة في زياد بن المنذر فلاحظ وتامل ويحتمل ان يكون الجماعي مصحف الخثعمي والله يعلم.
 قوله حبيب السجستاني حكم خالي ره بكونه ممدوحا وكذا في البلغة ولعله لحكاية الانقطاع اليهما عليهما السلام ولا يخلو من تامل فتامل وخالي حكم بكونه ثقة ايضا ولعله لاتحاده عنده مع ابن المعلل الاتي لما سيجء عنهما ان في بعض النسخ بن المعلي وهذا ايضا لا يخلو من تامل لكن الجماعة وصفوا حديثه بالصحة في كتاب الديات واتفاقهم عليه بارادة الصحة اليه بعيد.
 قوله حبيب بن المعلل في الوجيزة والبلغة في بعض نسخ الحديث ابن المعلي قلت ربما يتصرف في الالقاب والاسامي الحسنة بالرد الي الردية اهانة وبالعكس تعظيما او تنزيها عن الفحش فلعله معلل فقيل معلي او بالعكس ويءيده عدم توجه جش الي المشهور الذي توجه اليه كش حسب فتدبر لكن يبعده بقاءه من زمان زين العابدين الي الرضا صلوات الله عليهما.
 وقوله وروي ابن عقدة اه قال جدي ره ذكر اصحاب الرجال هذا الخبر وغفلوا من انه لا يمكن عادة ان يروي الراوي علي نفسه مثل هذه الرواية ومتي رايت ان يواجه المعصوم (ع) احدا بمثل هذه والظاهر ان حبيبا ينقل هذا لغيره المتقدم ذكره فتوهموا انه ذكره علي نفسه و احتمال ان يكون الحجال سمعه عنه (ع) وان كان بعيدا من اللفظ غير ممكن بحسب المرتبة فانه من رجال الرضا (ع) ولم ينقل روايته عن ابي الحسن عليه السلام فكيف عن الصادق عليه السلام فالتوثيق لا معارض له وعلي تقدير ما فهمه فعدم العمل به لضعف رجاله عنده والا فمثل هذه الرواية مقدم علي قول الاءمة الا ان يكون حبيب اثنين ويروي احدهما للاخر وهو قريب معني بعيد لفظا انتهي والامر علي ما ذكره الا ان في قوله والا فمثل اه تامل ظاهر علي ان الرواية غير مذكورة بعبارتها حتي بنظر.
 قوله حجاج بن ارطاة في كشف الغمة عنه قال قال لي ابو جعفر عليه السلام كيف تواسيكم قلت صالح قال ايدخل احدكم يده في كيس اخيه فياخذ حاجته قلت اما هذا فلا قال اما هذا لو فعلتم ما احتجتم وعن الحافظ ابي نعيم وروي عنه يعني الباقر عليه السلام من الاءمة الاعلام حجاج بن ارطاة.
 قوله حجاج بن رفاعة التوثيق من ابي العباس والظاهر انه ابن نوح وانه ثقة سالم عن الطعن مضافا الي ان الظاهر ارتضاءه عند جش ويءيده رواية عدة من اصحابنا كتابه ورواية الاجلة 
 مثل العباس بن عامر ومحمد بن يحيي وغيرهما عنه ومر في بسطام ما ينبغي ان يلاحظ.
 حجاج بن سفيان العبيدي يروي عن العسكري عليه السلام كان اماميا يظهر من كشف الغمة.
 قوله في حجر بن زايدة وروي ان ابا عبد الله عليه السلام اه في الروضة في الصحيح عن ابن ابي عمير عن حسين بن احمد المنقري عن يونس بن ظبيان قال قلت للصادق (ع) الا في هذين الرجلين عن هذا الرجل فقال من هذا الرجل ومن هذين الرجلين قلت الاقنهي حجر بن زايدة و عامر بن جزاعة عن المفضل بن عمر قال يا يونس قد سءلتهما ان يكف عنه فلم يفعلا فلا غفر الله لهما الي ان قال لو احباني لا حبا من احب ورواه (كا) في كتاب الحجة وفي متن الروايتين شء ربما لا يقبله العقل مضافا الي ما في السند وسيجء في المفضل ما يزيد التحقيق فتامل.
 قوله حديد بن حكيم سيجء في اخيه مرازم ماله ربط بالمقام.
 قوله حذيفة بن شعيب اه وفي مصط وكذا في الباب الثاني من (د) ولم اجد في كتب الرجال حتي في (ح) كذا الا حميدا وكانه اشتبه علي مه قدس سره واخذ عنه (د) حيث لم يسم الماخذ كما هو دابه وذكر في الباب الاول بعنوان حميد انتهي وسيجء في ذلك العنوان.
 قوله في حذيفة بن منصور وفيه قول اه اقول الظاهر انه لا تامل في شانه وجلالته والوثوق بقوله كما سنشير اليه في ترجمته وهو ره ايضا يقوي قبول روايته ويقبل روايته وكلام غض ليس ظاهرا في قدحه بل ظاهر في عدمه مع انه ربما يرتفع بقدحه كما اشير اليه غير مرة وبعد الانفكاك عن القبيح لا ينافي ولا يقاوم التوثيق الصريح كيف وكثير من الثقات ولاة وعمال للظلمة ومر التحقيق في الجملة في الفاءدة الثالثة هذا مضافا الي ما في حذيفة من امارات الجلالة والاعتماد التي مرت في الفوايد وقال جدي ره الظاهر ان حديث منكره حديث ان شهر رمضان لا ينقص عن ثلثين يوما ولم نر له حديثا منكرا غيره والذي يخطر بالبال ان ميل (مه) الي ضعفه لهذا الخبر والا فهو يرجح ابدا قول جش علي غض كيف وقد اجتمع مع قول المفيد مع ان كلام غض لا يدل علي ضعفه مطلقا بل فيما كان منكرا والولاية ليست بمنكر كما وقع من علي بن يقطين وغيره ويمكن علي تقدير صحتها ان يكون باذن المعصوم (ع) والمفيد ره في رسالته في الرد علي الصدوق عند ذكره هذه الرواية عنه لم يطعن عليها من جهته بل من جهة محمد بن سنان حسب والشيخ ره في يب عند ذكر هذا الحديث قال وهذا الخبر لا يصح العمل به من وجوه احدها ان متن الخبر لا يوجد في شء من الاصول المصنفة وانما هو موجود في الشواذ من الاخبار ومنها ان كتاب حذيفة عري منه والكتاب معروف مشهور ولو كان هذا الحديث 
 صحيحا لضمنه كتابه ومنها انه مختلف الالفاظ مضطرب المعاني الا تري اه اقول في كلامه فواءد كثيرة منها كون حذيفة جليلا صحيح الحديث موثقا به ومنها ان الاخبار التي نقل المشايخ عنه علي سبيل الاعتماد عنه علي سبيل الاعتماد والافتاء بها انما هي من كتابه المعروف المشهور الي غير ذلك مثل ان الشاذ من الاخبار ليس بصحيح عنده ولا يعمل به وانما الصحيح والمعمول به ما وجد في شء من الاصول وان الحديث المروي عن رجل ولم يوجد في كتابه فليس بصحيح الي غير ذلك فتامل.
 وقوله ان الرواية ليست صريحة في المدح اه فيه انها وان لم تكن صريحة الا انها ظاهرة فيه كما هو ظاهر لا انها تفيده بالنسبة فتدبر قوله حرب بن الحسن سيجء في الحسن بن محمد بن سماعة ما يشير الي كونه من اصحابنا وانه اعتناء ما بشانه فتامل ومضي عن صه انه الحرث بالثاء المثلثة واشرنا الي الظاهر انه وهم.
 قوله في حريز لم يسمع عن ابي عبد الله عليه السلام اه في مصط ويظهر من يب في باب الاحداث الموجبة للطهارة انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ايضا.
 وقوله ان الحجب اه قال جدي ره الظاهر انه ان كان اتقاه عليه يشتهر بذلك ولا يصل اليه ضرر لان الخروج عند المخالفين كان عظيما فاذا اشتهر ان اصحاب الصادق عليه السلام يخرجون بالسيف كان يمكن ان يصل الضرر الي الجميع كما يظهر من اخبار المنصور مع الصادق عليه السلام والظاهر انه ما بقي الحجب وكان اياما كما سمع وروي عن الصادق عليه السلام اخبارا كثيرة كما عرفت وذكرنا في هذا الكتاب يعني شرحه علي الفقيه وبالجملة هذا الشيخ من اجلاء الاصحاب وعد جميع الاصحاب خبره صحيحا وعملوا به انتهي.
 ويءيده رواية حماد المشهورة في كيفية الصلوة ويظهر منها ان كتابه كان مشهورا معروفا معتمدا عليه عند الاصحاب وان الصادق (ع) اقره علي العمل بكتابه وايضا حماد الذي هو ممن اجمعت الصحابة قد اكثر من الرواية عنه وكذا ابن ابي عمير مع انه ممن لا يروي الا عن الصفة وكذا غيرهما من الاجلاء وايضا هو كثير الراوية ورواياته مفتي بها الي غير ذلك من امارات الجلالة والاعتماد والقوة ومن الاشارة اليها في الفوايد.
 حسان السكوني علي ما هو في نسختي سيجء في محبوب بن حسان ما يشير الي معروفيته.
 قوله في الحسن بن ابان وعن الشهيد اه وعبارته سنذكر في الحسين بن سعيد.
 قوله الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد كونه من مشايخ الاجازة يشير الي 
 الوثاقة كما مر في الفود الحسن بن ابراهيم بانه يروي عنه الصدوق مترضيا ولعله الحسين بن ابراهيم الاتي مع احتمال كونه اخاه الحسن بن ابي سارة سيجء في ابنه محمد عن جش وصه انه واباه وابن عمه اهل بيت فضل وادب وثقات لا يطعن عليهم بشء لعل المصنف غفل كما سنشير اليه في معاذ بن مسلم والظاهر ان توثيق صه الحسن ومعاذا هما ذكره جش.
 قوله الحسن بن ابي عبد الله سنذكر بعنوان الحسن بن محمد بن خالد.
 قوله بن احمد بن ابراهيم يظهر فيما مضي في احمد بن عامر انه شيخ الاجازة وفيه اشعار بوثاقته.
 الحسن بن احمد بن ادريس روي عنه الصدوق مترضيا كذا مكررا في نسختين من نسخة الامالي فيحتمل كونه غير الحسين واخاه.
 قوله الحسن بن احمد بن زيدويه في الوجيزة ايضا الحسن وفي مصط ود عن جش مرة بعنوان الحسن ومرة بعنوان الحسين اشتباه لان جش لم يذكر الا الحسن.
 قوله الحسن بن احمد بن القاسم ترحم عليه جش وسياتي في علي بن احمد بن ابي القاسم والظاهر جلالته والغمز عليه في بعض رواياته غير ظاهر في الغمز عليه في نفسه نعم هذا عند القدماء لعله من اسباب الضعف كما اشرنا اليه والي حاله في الفاءدة الثالثة.
 قوله الحسن بن احمد المالكي قيل انه الحسن بن مالك الاشعري القمي الثقة الذي هو من ذي نسبة الي جدهم مالك الاحوص الاشعري وسيجء في الحسين بن احمد المالكي.
 قوله الحسن بن اسد يحتمل كونه الطفاوي كما سيجء عن غض وابن طاوس في الحسن بن راشد فلاحظ وتامل.
 قوله الحسن بن ايوب اه في مصط عن جش له كتاب اصل وكذا عن خالي وفي البلغة له اصل وقد يستفاد منه مدحه لكنه غير صريح فيه ولذا تركنا التعرض له يعني لم نجعله من الممدوحين وفيه ما اشرنا اليه في الفاءدة الثالثة علي انه لاوجه لعدم التعرض بسبب عدم الصراحة كيف و ربما كان كثيرا من الممدوحين لا تصريح بالنسبة اليهم.
 وقوله الحسن بن ايوب بن ابي عفيله في كا في باب طلب الرياسة رواية هكذا محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن ايوب عن ابي عفيلة الصيرفي حدثنا كرام اه و في الحاشية عن خالي ره في ست الحسن بن ايوب بن ابي غفيلة ولعله كان هكذا فصحف وقال 
 جش له كتاب اصل وفيه مدح انتهي فتامل الحسن بن ايوب بن نوح سيجء في اخر الكتاب ما يشير الي كونه من رءساء الشيعة فلاحظ.
 قوله الحسن التفليسي فيه ما سيجء في الحسن بن النصر وفي باب الكني ابو محمد التفليسي ضا مجهول كذا في مصط وسيجء في اخر هذا الكتاب.
 قوله في الحسن بن الجهم كما تقدم وتقدم منا ايضا فلاحظ والظاهر الاتحاد كما قال وفي المعراج عن رسالة ابي غالب الزراري ره في ذكر الاعين قال ره وكان جدنا الادني الحسن بن جهم من خواص سيدنا ابي الحسن الرضا عليه السلام وله كتاب معروف قد رويته عن ابي عبد الله احمد بن محمد العاصمي وقيل له العاصمي انه كان ابن اخت علي بن عاصم انتهي وفي كا في باب العشرة بسنده عنه قال قلت لابي الحسن عليه السلام لا تنسني من الدعاء قال تعلم اني انسان قال فتفكرت في نفسي وقلت هو يدعوا لشيعته وانا من شيعته قلت لا تنساني قال كيف علمت ذلك قلت اني من شيعتك وانت تدعوا لهم فقال هل علمت بشء غير هذا قال قلت لا قال اذا اردت ان تعلم مالك عندي فانظر مالي عندك.
 الحسن بن الحازم بن الكلبي ابن اخت هاشم بن سالم كذا في الفقيه في باب رسم الوصية و الظاهر انه هشام بن سالم الجليل وينبه عليه ايضا ما سنذكر في هشام بن المثني.
 قوله في الحسن بن حبيش وعليها بخط الشهيد ره اه فيه ما مر في ابراهيم بن عبد الحميد وما سيجء في ترجمة العقيقي وما اشرنا اليه في ابراهيم بن صالح وابن عمر اليماني فلاحظ وتامل و في الوجيزة لم يذكر غير ابن الخنيش بالخاء المعجمة والنون.
 قوله الحسن بن الحذيفة قال في يب ود في كتاب الخلع الذي اعتمده في هذا الباب وافتي به ان المختلعة لابد فيه من ان يتبع بالطلاق وهو مذهب جعفر بن سماعة والحسن بن محمد وعلي بن رباط وابن حذيفة من المتقدمين ومذهب علي بن الحسين من المتاخرين الي اخر ما قال و الظاهر ان ابن حذيفة هو هذا الرجل ولا يخفي دلالته علي كونه من الاجلة والاعاظم من الفقهاء فتامل وتضعيف غض اشير الي ما فيه غير مرة الحسن بن الحسن الافطس روي في كا عنه النص علي ابي محمد عن ابيه ابي الحسن عليه السلام ولعله المذكور في المتن عن جدي الحسن بن الحسن الانباري في كتاب المكاسب من يب روي في الحسن بابراهيم بن هاشم عن علي بن الحكم عن الحسن بن الحسن الانباري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال كتبت 
 اليه اربعة عشر سنة استاذنه في عمل السلطان فلما كان في اخر كتاب كتبت اليه اذكر انني اخاف علي خيط عنقي وان السلطان يقول رافضي ولسنا نشك في انك تركت عمل السلطان للرفض فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف الحديث وهو يشعر بحسنه وورعه.
 قوله الحسن بن الحسين السكوني وفي البلغة وربما يظن اتحاده مع الكندي اقول وجهه غير ظاهر بل الظاهر التعدد وفي الوجيزة في النسخة التي لم يذكر فيها السكوني ولعل نسبة ظن الاتحاد اليها والعلم عند الله.
 قوله الحسن بن الحسين العلوي في مصط ويحتمل ان يكون هذا والذي ذكرناه بعنوان الحسن بن الحسن العلوي واحدا وهو غير بعيد.
 قوله في الحسن بن الحسين اللءلءي وقد اصاب شيخنا ره الظاهر من هذا الكلام ان الذين استثناهم ليسوا بثقات سوي محمد بن عيسي وقيل قول ابن نوح فلا ادري ما رايه فيه يدل علي انه لم يعلم من الاستثناء الضعف وفيه ما لا يخفي وفي مصط الذي يظهر من جش وست في احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي ان الحسن بن الحسين اللءلءي رجلان فالتميز بينهما مشكل الا انه يمكن ان يفهم من كلامهما ان الراوي واحد وهو المذكور في كتب الرجال انتهي وربما يظهر من كلامهما في احمد ان المعهود من اطلاق الحسن بن الحسين اللءلءي هو المذكور في الرجال المعروف عند الاصحاب المشهور بينهم ويشير الي ذلك ما ذكر هنا فتامل مع ان ظهور التعدد من جش ربما لا يخلو من شء فتامل وحكاية الاستثناء وتضعيف ابن بابويه سنشير اليهما في محمد بن عيسي ومحمد بن احمد.
 قوله الحسن بن حمزة لا يخفي ان ما ذكر في شانه فوق مرتبة التوثيق سيما الزهد والورع وعد من الحسان وفي الوجيزة حينءذ كصح وفيه ما اشرنا اليه في ثعلبة بن ميمون علي انا قد اشرنا في صدر الكتاب الي ان الفقاهة تشير الي الوثاقة وكذا كونه من مشايخ الاجازة وكذا كونه فاضلا دينا وذكرنا في الفاءدة الاولي ما له دخل في المقام فلاحظ.
 وقوله لموافقته لكتب الرجال والنسب وكذا كتاب الكفاية في النصوص تصنيف الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز في الحسن بل خالد وفي بعض النسخ الحسين وفي الوجيزة لم يذكر سوي الحسن.
 قوله الحسن بن خرزاد ومر في احمد بن محمد بن عيسي ما يظهر منه قدحه لكن روي عنه 
 محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن من رجاله ففيه شهادة علي الاعتماد به بل علي وثاقته لما ذكرنا في الفاءدة الثالثة وفي حكاية غلوه ما اشرنا اليه في الفاءدة الثالثة وحكاية كون الغلو في اخر عمره مر الاشارة الي ما فيها في الفاءدة الاولي والظاهر ان عدم رواية احمد منه من حكاية غلوه وفيه ما فيه الحسن بن دندان او ديدان علي ما هو في نسختي من التحرير هو الحسن بن سعيد الجليل الاهوازي.
 قوله في الحسن بن راشد ابو علي الظاهر انه ابو علي بن راشد الوكيل الجليل وسيشير اليه المصنف في ترجمته .
 وقوله فالراوي عن ق اه في يب في الحسن بابراهيم بن هاشم عن ابن ابي عمير عن الحسن بن راشد عن الصادق عليه السلام وقد اكثر الرواية عنه وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفاءدة الثانية وهو كثير الرواية واكثر رواياته مقبولة الي غير ذلك من امارات الاعتماد والقوة التي مر الاشارة الي اكثرها في الفاءدة وتضعيفه ليس الامن قول غض ضعيف في روايته وفيه ما مر في الفاءدة الثانية مع ان في تضعيف غض ما مر في ابراهيم بن عمر اليماني وغيره وبالجملة لا شبهة في عدم الوثوق بتضعيفاته وحكاية وزارة المهدي لو صحت فقد اشرنا الي حالها في الفاءدة الثالثة فلاحظ وتامل وطبقة الحسن الراشد الثقة والطفاوي واحدة او متقاربة بحيث يشكل التميز من جهة الطبقة الا ان يقال المطلق ينصرف الي الجليل المشهور كما هو الحال في نظايرها نحن فيه هذا علي تقدير كون الطفاوي ابن راشد وعلي تقدير كونه ابن اسد فلا التباس بهذا وفي كشف الغمة عن الحسين بن راشد قال ذكرت زيد بن علي فنقضته عند ابي عبد الله (ع) فقال لا تفعل رحم الله زيدا الحديث وفيه الحسين مكررا فلا داعي لحمل ما في ظم علي سيما بعد واجد ان الحسين في كتب الحديث ولا يبعد ان يكون اخا الحسن وربما يومي الي التغاير كون ما في ق كوفيا وما في ظم بغداديا فتامل.
 قوله الحسن بن راشد الطفاوي اه فيه ما مر انفا وقال ابن طاوس في ترجمة يونس بن عبد الرحمن عند ذكر رواية عن الحسن رايت في بعض النسخ الحسن بن راشد وفي نسختين اثبت منها ابن اسد فان كان الاول فان غض قال فيه الحسن بن راشد الي قوله ضعيف في روايته ثم قال و ان يكون الحسن بن اسد وهو الاثبت فان غض قال الحسن بن اسد الطفاوي الي قوله علي بن اسماعيل بن ميثم فظهر منه ان ابن طاوس ايضا حكم بكون الطفاوي ابن اسد لا راشد ومر عن ضا 
 الحسن بن اسد البصري مضافا الي ما في نسختين صحيحتين من الاختيار وقوله الا روايته كتاب علي بن اسماعيل بن شعيب وكذا قال خالي ره وفيه ما لا يخفي وسيجء التحقيق في ترجمته.
 قوله في الحسن بن رباط واخوته اسحاق ويونس بين ظ هذا وما ذكره ابن الصباح تناف مع انه سيجء عبد الله بن رباط عن جش وق وصه وغيرهم واسحاق ليس له ذكر في الرجال في غير هذا الموضع كما ان الحسين الذي ذكره نصر ايضا كذلك وعلي الذي ذكره نصر له ايضا ذكر كما سيجء في موضعه فتامل.
 قوله الحسن الراوندي وسيجء الحسين الراوندي الي اخر ما هنا فالظاهر الاتحاد وفاقا لمصط.
 قوله الحسن بن زرارة عد مهملا وفي الوجيزة ح ظ وهو الظاهر لما ذكره كش والسند في غاية الاعتبار لما يظهر من تراجمهم هذا مضافا الي ما ذكرنا في الفاءدة الثالثة فلاحظ وفي ست ما سيجء في زرارة.
 قوله الحسن بن زياد الصيقل في الروضة عن ابن مسكان عن الحسن الصيقل عن الصادق (ع) ان ولي علي لا ياكل الا الحلال لان صاحبه كان كذلك وان ولي عثمان لا يبالي احدا اكل ام حراما لان صاحبه كان كذلك الحديث قال جدي ره الحسن بن زياد الصيقل ذكره الشيخ مرتين كالمصنف يعني الصدوق ره فيحتمل تعددهما وسهوهما ولم يذكر فيها لا فرق وكني احدهما بابي الوليد والاخر بابي محمد والمصنف كناهما بابي الوليد ويظهر من المصنف ان كتابه معتمد الاصحاب ويظهر مع كثرة رواياته مع سلامة الجميع حسنه وسيجء عنهم عليهم السلام اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر روايتهم عنا ويمدحون بانه كثير الرواية انتهي وسيجء في اخر الكتاب عند ذكر طرق الصدوق بعض ما يتعلق بالمقام فلاحظ.
 قوله واعلم ان كون الحسن بن زياد واحدا هو العطار كما يستفاد من كلام بعض معاصرينا بعيد جدا قال جدي اذا اطلق الحسن بن الزياد فالظاهر انه العطار فان الظاهر الغالب اطلاق الصيقل مقيدا به كما يظهر من التتبع التام.
 قوله كما يستفاد من كلام بعض معاصرينا وفي ذكر طرق الصدوق بعض مشايخنا لعل مراده منه مولانا احمد الاردبيلي ره فانه نقل عنه انه يقول باتحادهما.
 الحسن بن زين الدين بن علي بن احمد العاملي (رض) وجه من وجوه اصحابنا ثقة عين صحيح الحديث واضح الطريقة نقي الكلام جيد التاليف مات رحمه الله سنة الف واحد عشر له 
 كتب منها منتقي الجمان في احاديث الصحاح والحسان مصط وفي الدر المنثور تصنيف الفاضل المحقق الشيخ علي ابنه ان من زهده انه كان لا يحرز قوت اكثر من شهرا واسبوع الشك منه لاجل القرب الي مساواة الفقراء والبعد عن التشبه بالاغنياء وانه والسيد الجليل السيد محمد بن اخته يعني صاحب المدارك كانا في التحصيل كفرسي رهان وكانا متقاربين في السن وبقي بعد السيد بقدر تفاوت ما بينهما في السن تقريبا وكتب علي قبر السيد رجال صدقوا الاية ورثاه بابيات كتبها علي قبره وكانا مدة حيوتها اذا اتفق سبق احدهما الي المسجد وجاء الاخر بعده يقتدي به وكان كل منهما اذا صنف شيءا ارسل اجزاءه الي الاخر وبعده يجتمعان علي ما يوجب التحرير والبحث وكان اذا رجح احدهما مسءلة وسءل عنها غيره يقول ارجعوا اليه فقد كفاني مءنتها وكان مولده في العشر الاخر من شهر رمضان سنة  وله قدس الله سره مصنفات وفوايد و رساءل وخطب اطلعت منها علي كتاب منتقي الجمان ومعالم الدين مقدمته اصول وبرز من فروعه مجلد وحاشيته علي المخ ومشكاة القول السديد في تحقيق الاجتهاد والتقليد و الاجازات والتحرير الطاوسي والاثني عشرية في الطهارة والصلاة وله ديوان شعر.
 قوله في الحسن بن السري وزاد جش اه المستفاد منه ان جش ايضا وثقه وسيذكر هناك عن مصط عدم وجدانه في اربع نسخ من جش التي كانت عنده وفي الوجيزة والبلغة وثقة مه وقال بعض المعاصرين ربما وجد توثيقه وفي بعض نسخ جش انتهي ورواية الحسن بن محبوب عنه تسير الي الاعتماد والقوة ولعل جعفر بن بشير يروي عنه وفيه اشعار بالوثاقة كما مر في الفاءدة الثانية وحكاية توثيق مه وحده مر حالها في الفاءدة الا ان يقال ما في المقام ربما يظن كونه عن جش فيحتاج الي التامل من هذه الجهة فتامل وفيه ايضا بعض اسباب القوة مثل كونه كثير الرواية وغيره فتامل هذا ومما يشير الي الاتحاد ما سيجء في علي بن السري العبدي وعلي بن السري الكرخي لبعد تحقق اخوين هكذا فتامل وفي بصاير الدرجات محمد بن عيسي عن النضر بن سويد عن ابي داود عن اسماعيل بن فروة عن سعد بن ابي الاصبغ قال كنت جالسا عند الصادق عليه السلام فدخل عليه الحسن بن السري الكرخي فقال ابو عبد الله عليه السلام فجاراه في شء فقال ليس هو كذلك ثلث مرات ثم قال عليه السلام اتري من جعله الله تعالي حجة علي خلقه يخفي عليه شء من امورهم تامل فيه.
 قوله في الحسن بن سعيد بن حماد الا زرعة بن مهران حمل هذا علي السهو فانه زرعة بن 
 محمد الحضرمي واشتهارهما بالوقف.
 وفضالة بن ايوب في مصط كانه ليس بمستقيم لانا وجدنا كثيرا في كتب الاخبار بطريق مختلفة الحسين بن سعيد عن زرعة وفضالة اقول الامر كما قال والسوداني ايضا معترف كما سيجء عن جش عنه في فضالة الا انه يدعي انه غلط لانه الحسين لم يلق فضالة كما سيجء عنه في تلك الترجمة ولعل حال زرعة عنه حال فضالة فيما قلنا ويشير اليه ما سيجء عن جش في تلك الترجمة فتامل الا ان يتامل في صحة تلك الدعوي مع كثرة ورود الاخبار كذلك عن المشايخ سيما اذا كان دعواه ان الحسين في تلك الاخبار هو الحسن كما يومي اليه ظاهر العبارة المنقولة عنه في تلك الترجمة لا انه وقع تعليق فتدبر وربما يظهر عن جش التامل في صحة تلك الدعوي في تلك الترجمة وفيها ايضا عن لم.
 فضالة بن ايوب روي عنه الحسين بن سعيد فتامل.
 قوله في الحسن بن سماعة وليس بالحسن اه في الوجيزة انه هو ولعله وهم.
 قوله الحسن بن سهل هو الذي اخذ في جملة من اخذ عند قتل الفضل عمه في الحمام.
 قوله الحسن بن سيف وسيجء عن جش في سيف التمار علي وجه يشعر بمعروفيته.
 وقوله والشهيد الثاني عليها اه قد ظهر في ابراهيم بن صالح الجواب عن امثال هذه الاعتراضات هذا وفي الوجيزة انه ثقة وليس ببعيد لما ذكرنا في الفاءدة الثالثة فتامل.
 الحسن بن شاذان الواسطي قال شكوت الي الرضا عليه السلام جفاء اهل واسط الي ان قال فوقع بخطه ان الله تعالي اخذ ميثاق اولياءنا علي الصبر في دولة الباطل الحديث وفي نسخة الحسين.
 قوله الحسن بن شعيب سيجء في محمد بن سنان رواية عن الحسن بن شعيب في كتب الغلات والرواية دالة علي مذهبهم فليتامل.
 الحسن بن شهاب يروي صفوان عن جميل عنه وكذا جعفر بن بشير عنه وفيهما اشعار بوثاقته وكذا في رواية ابن ابي عمير عن عمر بن اذينه عنه لما مر في الفوايد ولعله هو هذا الرجل وكذا كونه الاصول المذكور عن جش وكون الكل واحدا اما اتحاده مع الثوري فبعيد لبعد الطبقة بل كونه احد الاولين ايضا لا يخلو عن بعد فتامل.
 قوله الحسن بن صدقة في الوجيزة انه ثقة وليس ببعيد لما مر في الفوايد.
 وقوله وعلي هذا اه لا يخفي بعده. 
 قوله في الحسن بن العباس ضعيف اه فيه ما مر في الفاءدة الثانية وقال جدي ره وروي الكتاب الكليني واكثره من الدقيق لكنه مشتملة علي علوم كثيرة ولما لم يصل اليه افهام بعض رده بانه مضطرب الالفاظ والذي يظهر بعد التتبع والتامل ان اكثر الاخبار الواردة عن الجواد و الهادي والعسكري صلوات الله عليهم لا يخلو من اضطراب تقية او اتقاء لان اكثرها مكاتبة و يمكن ان يقع في ايدي المخالفين ولما كان اءمتنا عليهم السلام افصح فصحاء العرب عند المءالف والمخالف فلو اطلعوا علي امثال اخبارهم كانوا يجزمون بانها ليست منهم ولذا لا يسمون غالبا ويعبر عنهم بالرجل والفقيه انتهي وبالجملة الكليني ره مع انه قال في اول كتابه ما قال لم يذكر في باب شان انا انزلناه وتفسيرها غير روايته وكتابه فتدبر وايضا رواه محمد بن يحيي ومحمد بن الحسن مع انه مر عنهما ما مر في احمد بن محمد بن خالد ورواه احمد بن محمد بن عيسي مع انه صدر منه ما مر في احمد وغيره وبالجملة هءلاء القميون رووا عنه وقد اشرنا الي الامر في ذلك في ابراهيم بن هاشم واسماعيل بن مرار.
 قوله الحسن بن عبد السلام كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة وروايته عن الاجلة تشير الي القوة كما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في الحسن بن عبد الصمد الا انه اه في الوجيزة لم يذكر غير الحسن.
 الحسن بن عبد الملك الاودي لا يخفي انه الحسين كما ذكر في ترجمة ابنه احمد.
 الحسن بن عبد الله من العباد الاتقياء الاخبار كذا في ارشاد المفيد مصط.
 الحسن بن عبد الواحد الزريني ابو احمد ياتي في ترجمة محمد بن الحسن الطوسي ما يشير الي نباهته بل جلالته.
 قوله الحسن بن عبد الله القمي في الوجيزة لم يذكر الا الحسين مصغرا.
 قوله في الحسين بن عطية وفي ق اه قال المحقق الشيخ محمد في الظن ان مراد الشيخ من هذا القول ليس التعدد بل المراد ان الحسن بن عطية المحاربي هو ابن عطية الخياط كما قاله جش و لا يبعد ان يكون الشيخ اخذه من كتب المتقدمين بصورة وجش فهم الاتحاد والشيخ التعدد او الاتحاد ايضا الا ان ذكره مرة اخري في اخر الباب لاوجه له غير ان تكرار الاسم في كتابه كثير انتهي اقول علي اي تقدير التكرار متحقق ولعل ذكره في اخر الباب اظهارا لكونه اخا مالك و علي ويءيد ما ذكره من ان مراد الشيخ الاتحاد والاكتفاء والاقتصار في ست بذكر الخياط فتامل واما الحسين بن عطية الحسين بن عطية ابو ناب الدغشي اخو مالك وحسين بن عطية الخياط 
 وهذا ناظر الي الاتحاد لانه ذكر ان الدغشي اخو علي فيصير الدغشي فناسب ان يكون ابن السلمي الخياط الكوفي فناسب ان يكون الحسن ايضا كذلك ومما يءيد ما سنشير اليه المصنف في علي بن عطية من ظن اتحاد الكلي وما سيجء عن ست في تلك الترجمة من الاقتصار علي ذكر واحد فتامل والظن ان غرض الشيخ من التكرار بيان الاتحاد علي تقدير ان الذكر علي سبيل الاتصال و ليس عندي النسخة وجعل المحقق الشيخ محمد عدم ذكر جش الحسين اكبر شاهد علي اضطراب الشيخ في امثال هذه المقامات فتامل.
 قوله في الحسن بن علوان ثقة في الوجيزة في توثيق مه نظر ولعل وجهه ان الظاهر من جش كون التوثيق للحسين اخيه لذكره في عنوانه فلو سلم فلا ظهور لكونه للحسن لكن ظاهر الوجيزة الرجوع الي الحسين حيث قال الحسين بن علوان علي الاظهر وقيل ض مع احتمال عده مص موثقا من قول ابن عقدة اوثق من اخيه فتامل لكن الظاهر رجوعه الي الحسن كما لا يخفي علي الذوق السليم مع ان الانسب علي تقدير الرجوع الي الحسين ان يقول ورويا بالواو او روي هو واخوه فتامل ومما يءيد قول ابن عقده اوثق من اخيه الحسين واحمد عند اصحابنا كما سيجء في ترجمته ومما يءيد ايضا قوله في الحسين عامي وفيه انه اخص بنا واولي فتامل و سيجء عن المصنف في الحسن بن علي الكلبي ان جش وثق الحسن بن علوان وعلي هذا هل هو ثقة او موثق يءيد الثاني.
 قوله اخص بنا ره فتامل وسيجء في باب الالقاب عند ذكر الكلبي ماله دخل في المقام فلاحظ وفي تخصيص النسبة الي العامة بالحسين اشعار بعدم كونه عاميا.
 وقوله ابن عقدة ربما يءيده اذ الظاهر من روايات الحسين انه زيدي او شديد الاعتقاد بزيد وربما يطلق علي الزيدية انهم من العامة كما سيجء في عمر بن خالد ويظهر من الاستبصار في باب المسح علي الرجلين ولعل الوجه ان الزيدية في الفروع من العامة وبالجملة لا يظهر من قوله ان الحسن اوثق واحمد عند الاثني عشرية بل الظاهر عند الزيدية.
 وقوله وليس للحسين كتاب وقوله للحسين كتاب بينهما تدافع والظاهر ان احدهما الحسن والظاهر انه الاول لما سيجء عن ست ان للحسين كتابا وقيل ان الحسن هو الكلبي النسابة و ربما قيل انه الحسين وكلاهما وهم بل هو هشام بن محمد بن السايب كما سيجء.
 قوله في الحسن بن علوية لعله اخو احمد بن علوية الاصفهاني الذي مر فتامل.
 قوله في الحسن بن ابي حمزة كذاب ملعون اه سيجء في ترجمة ابيه ذكر هذا الكلام 
 علي وجه يظهر انه بالنسبة اليه مع تصريح صه بذلك وانا تاملنا في ذلك فلاحظ قال جدي ره و الطعون باعتبار مذهبه الفاسد وكذا روي عنه مشايخنا لثقته في النقل انتهي.
 قوله في الحسن بن علي بن ابي عثمان يلقب بالسخاوة وفي الخصال وصفه بالعابد ايضا وفي امالي الصدوق اسم ابي عثمان حبيب.
 قوله الحسن بن علي بن احمد سيجء في الحسين بن احمد بن ادريس عن لم انه روي عنه ابن بابويه وسنذكر انه يروي عنه مترضيا فيحتمل الاتحاد او كون هذا اخا ذاك والاول اقرب كما لا يخفي علي المطلع باحوال جخ؟؟ سيما لم منه عموما والمتامل في ترجمة الحسين بن احمد بن ادريس خصوصا فتامل.
 الحسن بن علي بن الحسن الدينوري سيجء في زيد بن محمد علي وجه يظهر كونه من المشايخ الاجلة.
 قوله الحسن بن علي بن الحسن في الوجيزة فيه ويقال انه ناصر الحق الذي اتخذه الزيدية اماما انتهي وفي مصط ما نسبه الي القيد ولعل المدح كونه صنف في الامامة كما مر في الفاءدة الثانية او ترحم جش عليه وهو بعيد وان كان هو من امارات الجلالة ويحتمل كونه يعتقد الامامة لكن فيه ما فيه فتامل.
 قوله في الحسن بن علي الحضرمي له كتب وروايات فيه ما مر في الفاءدة الثانية فلاحظ.
 الحسن بن علي بن داود من اصحابنا المجتهدين شيخ جليل من تلامذة الامام العلامة المحقق الشيخ نجم الدين الحلي ره والامام المعظم الفقيه اهل البيت جمال الدين ابن طاوس له ازيد من ثلثين كتابا نظما ونثرا وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة غفر الله له مصط.
 الحسن بن علي الديلمي مولي الرضا عليه السلام كذا في الخصال.
 قوله في الحسن بن علي بن زياد خيران فيه ما مر في الياس.
 وقوله واسمع بعد اه فيه اشارة الي انهم ما كانوا يعتمدون بما في الاصول ولا يروون حتي يسمعونه من المشايخ او ياخذون منهم الاجازة ويظهر ذلك من كثير من التراجم وقوله عينا من عيون هذه الطايفة فيه ما مر في الفاءدة الثانية وقال جدي العلامة ره قوله هذا عين توثيق لان الظاهر استعارة العين بمعني الميزان له باعتبار صدقة كما ان الصادق عليه السلام كان يسمي ابا الصباح بالميزان لصدقه ويحتمل ان يكون بمعني شمسها او خيارها بل الظاهر انه قول وجه 
 توثيق لان داب علماءنا السابقين في نقل الاخبار كان لا ينقلون الا عمن كان في غاية الثقة ولم يكن يومءذ مال ولا جاه حتي يتوجهوا اليهم لهما بخلاف اليوم ولذا يحكمون بصحة خبره قلت وفي رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه وعدم استثناءها اشارة ايضا الي وثاقته كما مر في الفاءدة الثالثة وكونه شيخ الاجازة ايضا يشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة سيما وان يكون المستجيز احمد بن محمد بن عيسي كما لا يخفي علي المطلع بحاله ومه صحح طريق الصدوق الي ابي الحسن النهدي وهو فيه وكذا الي احمد بن عابد والي غيرهما ومر حاله في الفاءدة فلاحظ هذا مضافا الي ما في المسالك في كتاب التدبير عند ذكر رواية عنه ان الاصحاب ذكروها في الصحيح وكذا في حاشيته علي شرحه علي اللمعة وبالجملة الظاهر ان حديثه يعد من الصحاح كما قاله جدي وفي الوجيزة انه ثقة انتهي ومما يشير الي وثاقته رواية بن ابي عمير عنه كما مر في الفاءدة هذا مضافا الي ما فيه من كثير من اسباب الجلالة والاعتماد والقوة التي اشرنا الي كثير منها في الفوايد مثل رواية المشايخ وروايته عنهم وكونه كثير الرواية ورواياته مقبولة الي غير ذلك فتامل واعلم ان الشيخ قال في اخر زيارات زكاة يب وهو يعني الحسن بن علي وهو بنت الياس و كان وقف ثم رجع فقطع قلت يشهد علي ما ذكره المصنف عن العيون ما في كشف الغمة عنه قال كنت بخراسان فبعث الي الرضا عليه السلام يوما وقال ابعث لي بالجبيرة فلم توجد عندي فقلت لرسوله ما عندي جبيرة مرد رسوله يقول ابعث لي بالجبيرة قال فطلبتها في ثيابي فلم اجد شيءا فقلت لرسوله طلبتها فلم اقع بها فرد الي الرسول الثالث ابعث بالجبيرة فقمت اطلب فلم يبق الا صندوق فقمت اليه فوجدت جرة فاتيته بها فقلت اشهد انك امام مفترض الطاعة وكان سبب دخولي في هذا الامر وفيه عنه نقل معجزات له عليه السلام غير المذكورتين ولعل ما في كشف الغمة صدر وصار منشا لما صدر مما نقل عن العيون وان كان بين ظاهريهما تناف فتامل لكن في كا بسنده عنه قال اتيت خراسان وانا واقف فحملت معي متاعا وكان معي ثوب وشء في بعض الرزم ولم يشعر به الي ان قال يقول ابعث الي الوشي الذي عندك قال قلت ومن اخبر ابا الحسن بقدومي وانا قدمت انفا وما عندي وشي فرجع اليه وعاد الي فقال يقول لك بلي هو في موضع كذا وكذا ورزمته كذا وكذا فطلبته حيث قال فوجدته فبعثت به اليه وليس فيه كونه سبب دخوله في هذا الامر فتامل وقال المحقق الشيخ محمد بالنسبة الي ما نقل عن يب الحكم بوقفه يتوقف علي كون هذا الكلام من الشيخ ولم يعلم واحتمال كونه من ابن عقدة الراوي اقرب ويحتمل كونه من الراوي عن الوشا وهو محمد بن المفضل بن ابراهيم الذي وثقه جش لكن ليس بمجزوم 
 الا ان يكفي بالظهور وفيه ما فيه اقول وفيما ذكره ما لا يخفي وامر وقفه مر الكلام فيه في الفاءدة الاولي فلاحظ.
 الحسن بن علي الصيرفي هو ابن علي بن زياد المتقدم.
 قوله الحسن بن علي بن عبد الله قال جدي وثقة الصدوق في الفقيه في باب لباس المصلي انتهي هذا بناء علي كونه الحسن بن علي الكوفي قال ره الحسن بن علي هو الحسن بن عبد الله بن المغيرة بلا ريب كما يظهر من التتبع وسيظهر لك من المشيخة يعني مشيخة الصدوق وسيجء عن المصنف ايضا في ذلك المقام حكم بكونه اياه ومر في ثابت ابن شريح وجعفر بن محمد بن علي ما يستزيد علي ذلك وكذا سيجء في عبد الله بن محمد الحجال وقال جدي ره ويدل عليه الاخبار في كا وغيره ايضا وفي الوجيزة هو الحسن بن علي الكوفي بقول مطلق وفي البلغة هو علي اطلاقه مشكل انتهي وببالي ان مطلقة اطلق علي الحسن بن علي بن فضال القرينة ظهر منها انه هو ويحتمل كون اطلاقه كذلك علي الحسن بن علي بن النعمان وسنشير اليه في علي بن الحكم لكن الاكثر والغالب لعله ابن عبد الله المغيرة كما قالوا فتامل وفي مصط روي عنه سعد بن عبد الله كما يظهر من يب في باب الاحداث الموجبة للطهارة وقيل وفي كتاب الحج ايضا في باب التلبية.
 قوله الحسن بن علي بن فضال في الوجيزة علم عليه ق كصح وقال لرجوعه عن فطحيته وفيه ما لا يخفي وان كان ما علمه عليه في موقعه لما يظهر في المقام وغيره من احواله فتدبر.
 وقوله عبد الله بن محمد بن بنان لفظ ابن الثاني سهو من النساخ لان عبد الله يلقب ببنان كما مر.
 وقوله ويستفاد من كلام النجاشي اه المراد منه قوله والله محمد بن عبد الله اصدق لهجة من احمد اه والظاهر انه من كلام علي بن الريان الثقة ويحتمل كونه من كلام ابي الحسن بن داود وكيف كان فهو مقبول معتمد عليه والظاهر ان استفادته ذلك من قوله فاضل دين لما سيجء عنه في محمد بن عبد الله وايضا هو علة لقوله اصدق لهجة من احمد فتامل وسيجء في الحسين بن ابي العلا ان كونه اوجه من الثقة يفيد حسنا مع ان في كون احمد ثقة كلام مر في ترجمته و المستفاد من الكلام هنا انه ليس بثقة كما اشرنا اليه في ترجمته ومما يقوي وثاقته تصديقه في هذا الحديث واعتماد كش بل وجش ايضا عليه فيه فتامل وفي الوجيزة انه ثقة والمحقق البحراني قال فيه وقد يستفاد من بعض المواضع مدحه بل توثيقه والظاهر انه يريد منه ما في المقام و قال جدي ووثقه بعض اصحابنا المعاصرين وبالجملة الظاهر ان توثيقه من لفظ فاضل دين 
 المذكور ولعله مشير اليه مشعر به فتدبر.
 الحسن بن علي بن محمد مر بعنوان الحسن بن ابي قتادة.
 الحسن بن علي الناصر يروي عنه الصدوق قايلا قدس روحه.
 قوله في الحسن بن علي بن نعمان وربما استفيد توثيقه اه فيه ما مر في الفاءدة الثانية وكذا في قوله ثم لا يخفي اه وقوله اذ الاحتمال مرفوع اه ويءيده دفعه ايضا كيفية توثيق الاب فلاحظ و تامل وقال المحقق الشيخ محمد ومن عادة جش انه اذا وثق الاب مع الابن لا بعيد التوثيق مع ذكر الاب في كثير من الرجال علي ما رايت انتهي.
 وقوله علي ان ظاهر اه فيه شء فتدبر.
 الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان سيجء في خليفة ابن الصباح ما يشير الي معروفيته و شهرته.
 الحسن بن علي الهمداني ابو محمد في يب في باب الوصية لاهل الضلال انه مطعون مصط.
 الحسن بن علي بن يوسف هو ابن بقاح الثقة المتقدم.
 قوله الحسن بن عمارة روي عنه احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابان بن عثمان عنه وفيه اشعار بالاعتماد عليه كما مر.
 قوله في الحسن بن عمر بن يزيد ضا في مصط لم اجد في حج وغيره نعم وثق الحسين بن عمر بن زيد عند ذكر اصحاب الرضا عليه السلام وفي نسختي منه عمرو بالواو في المقام وان ذكر في الحمير عمر بن يزيد مثل المصنف بدونها والظاهر زيادتها من الناسخ وفي الوجيزة لم يذكر غير الحسين.
 الحسن بن فارق للصدوق اليه طريق وحكم خالي بكونه ممدوحا لذلك وقد مر في الفاءدة الثالثة الاشارة الي حاله وقال جدي وربما يوجد في بعض النسخ بالفاء والراء وهو سهو من النساخ وتصحيفهم وعلي اي حال فغير مذكور في كتب الرجال ولا في الروايات انتهي فتامل.
 قوله في الحسن بن القاسم في البلغة والوجيزة انه ممدوح ولم اجد وجهه وما في كش لا دلالة فيه زيادة علي اصل الايمان كما ذكر الشهيد وجعل الايمان مدحا في امثال المقامات فيه ما فيه.
 قوله في الحسن بن كثير وفي ارشاد المفيد ره اه في كشف الغمة روي هذه الرواية في الحسن بن كثير مرة وفي الاسود بن كثير اخري وفي الوجيزة حكم بكونه ممدوحا فتامل.
 قوله في الحسن بن مالك والذي وجدته بالياء وفي الوجيزة والبلغة ايضا كذلك وفي 
 مصط وكذا في يب في باب الوصايا وفي باب الرجوع عن النكاح انتهي.
 قوله في الحسن بن متيل الي جعفر بن ناجية قلت والي غيره ايضا ووصفه الصدوق بالدقاق ومر حاله في الفاءدة الثالثة وكذا كونه كثير الحديث وكونه وجها من وجوه اصحابنا ومر حاله في الفاءدة وفي يب في كتاب مزاره بسنده الي ابن الوليد عن الحسن بن متيل الدقاق وغيره من الشيوخ عن احمد بن ابي عبد الله اه وفيه ايضا شهادة علي جلالته بل وربما يظهر منه ومن غيره كونه من مشايخ ابن الوليد ولعل هذا ايضا يومء الي وثاقته كما لا يخفي علي المطلع باحوال ابن الوليد فتامل والصدوق ره روي عن علي بن محمد بن ميتل وهو عن جعفر بن محمد بن ميتل و ربما يظهر من الرواية حسن حال العم.
 قوله في الحسن بن محبوب عن الحسين بن عبد الملك هكذا هنا وربما ورد كذلك في كتب الاحاديث ايضا والظاهر انه احمد بن الحسين ووقع سقط كما يظهر من ملاحظة ترجمة احمد وقوله واصحابنا يتهمون اه مر في احمد بن محمد بن عيسي انه توقف عن الرواية عنه لذلك ثم تاب عن ذلك وروي وان التهمة في روايته عن ابي حمزة ثابت بن دينار ومر في ترجمة ثابت رواية الحسن بن محبوب عنه وكذا رواية احمد بن محمد بن عيسي واخيه عبد الله بن الحسن وان وفات ابي حمزة كان سنة خمسين وماءة فبملاحظته وملاحظة سن الحسن وسنة وفاته يظهر ان تولد الحسن كان قبل وفات ابي حمزة بسنة والظاهر ان هذا منشا تهمته و ربما يظهر من ترجمة احمد ان تهمته من روايته واخذه عنه في صغر سنه وعلي تقدير صحة التواريخ ظاهر ان روايته عن كتابه وغير خفي ان هذا ليس بفسق ولا منشا للتهمة بل لا يجوز الاتهام بامثال سيما مثل الحسن الثقة الجليل الذي قد اكثر الاعاظم والاجلة من الثقات والفحول من الرواية عنه عموما وروايته عن ابي حمزة خصوصا مضافا الي ما يظهر من هذه الترجمة وفي غيرها من الجلالة وعظم المنزلة وغير ذلك وكذا الكلام في الاخذ حال صغر السن ولذلك ندم احمد وتاب ومر الاشارة الي الكلام في امثال المقام في احمد بن محمد بن خالد وسيجء في محمد بن عيسي علي ان الظاهر من احوال المشايخ اكثرهم الرواية عن الكتاب وورد النص بذلك عن الاءمة عليهم السلام فتامل.
 قوله الحسن بن محمد ابو علي القطان في الوجيزة انه ثقة وليس ببعيد ومر الكلام فيه في الفاءدة الثالثة.
 قوله الحسن بن محمد بن احمد بن جعفر كونه شيخ الاجازة يشير الي وثاقته كما مر في الفاءدة 
 الثالثة.
 قوله الحسن بن محمد بن احمد الحنا كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر.
 قوله الحسن بن محمد بن جمهور في الوجيزة ايضا ذكر الحسن بغير ياء.
 قوله الحسن بن محمد بن الحسن كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر.
 قوله الحسن بن محمد بن حمزة مر كلامنا ايضا فيه في الحسن بن حمزة.
 الحسن بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو محمد ثقة سليم الجنبة جش صه كما سياتي في ترجمة اخيه عبد الله والمصنف ذكره بعنوان الحسن بن ابي عبد الله عن صه والاولي ان هيهنا كما ذكرنا ولعله نحتمل وخالي بتوثيقه وكذا صاحب البلغة فاعترض تلميذه الفاضل الشيخ عبد الله السماهيجي بانه وثقه شيخنا تبعا لشيخنا المجلسي وفيه نظر لان كتب الرجال المعتمدة خالية عنه غير د فانه ذكره وثقل توثيقه عن لم وليس في لم وكم له من امثال هذه النقولات الغير الثابتة انتهي وبعد ملاحظة ما قلناه علمت انه غفل عن حقيقة الحال والله العالم في كل حال.
 قوله الحسن بن محمد بن سماعة سيجء في علي بن الحسين الطاطري وصفه بالحضرمي ايضا وقوله وليس ابوه من ولد سماعة بن مهران قلت هو من ولد سماعة بن موسي بن رويد بن شيط الحضرمي علي ما سيجء في ترجمة محمد بن سماعة بن موسي ومضي ايضا في ترجمة اخيه جعفر وله اخ اخر ابراهيم وقد مضي ايضا وابنه المعلي سنذكره في مصط قال وربما يفهم من جش عند ترجمة سماعة بن مهران ومحمد بن سماعة ان محمد بن سماعة كان من ولد سماعة بن مهران كما روي الشيخ في يب في باب نزول المزدلفة وفيه محمد بن سماعة بن مهران انتهي و الظاهر انه غفله وتوهم ان كلام جش فيهما ظاهر فيما قاله لا تامل فيه ورواية يب علي تقدير سلامتها عن الاشتباه لا يقتضي ان يكون محمد بن سماعة بن مهران والد الحسن علي انه يظهر من كلام الحسن بن موسي ما فيه فتدبر ومر في الحسن بن حذيفة ما يدل علي كونه من فقهاء القدماء وفي باب الوكالة من كا وغيره وكذا في يب يظهر اعتدادهم بقوله فلاحظ.
 قوله في الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ذكر مجالس الرضا عليه السلام مع اهل الاديان اقول سنذكر في الحسن بن محمد النوفلي الهاشمي انه المصنف لمجلسه عليه السلام مع اهل الاديان وسيذكر المصنف عن جش ذلك في عنوان الحسين بن محمد الفضل ونذكر هناك انه الحسن مكبرا فلاحظ فيظهر ان المصنف هو الحسن بن محمد بن الفضل الثقة الجليل الاتي و 
 يشير اليه ايضا قوله روي عن الرضا نسخة وانه رواها عنه الحسن بن محمد بن الجمهور القمي فالظاهر اتحاد الحسن بن محمد بن الجمهور القمي فالظاهر اتحاد الحسن بن محمد بن سهل النوفلي مع ابن محمد بن الفضل الثقة الجليل ويشير الي الاتحاد مضافا الي ما ذكرنا النسبة الي النوفل ولعل سهل مصحف سعيد او يكون احد اجداده ولم يذكر في النسبة في العنوان الاتي او يكون احد اجداده الامي واما التضعيف فلعله لما وجد جش او احد ممن يستند جش اليه وجد في كتابه ما يلايم مذاقه ولعله لا ضرر فيه علي حسب ما ذكرناه فيه في الفاءدة الثانية فلاحظ وبالجملة المقام لا يخلو من غرابة واحتياج الي زيادة تثبت فتثبت.
 قوله في الحسن بن محمد بن عمران قد يستفاد اه الرواية الدالة علي ذلك هي ما رواه محمد بن اسحق والحسن بن محمد قال لاخرجنا الحديث محمد بن اسحاق هذا اخوا احمد المشهور وابن عم زكريا وكلهم كانوا وكلاء الناحية المقدسة ويحتمل ان يكون الحسن بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري فيكون من اولاد عمهم والمستفاد من الرواية ان احدا ممن له خصوصية بهم عليهم السلام ارسل اليه مكتوبا اخبره به فوت زكريا ووصيته الي رجل ورد جواب ذلك منه عليه السلام اليه والظاهر من قوله اتانا كتاب اه ان المخبر اما محمد او الحسن المذكورين فتامل والظاهر انه ومحمد اما الحسن فلما كان المكتوب متعلقا بوصايته ولاجل اخبارها وكذا الجواب متضمن لها بل لعل فيه تقريرها كما سنشير اشركه بقوله اتانا كتاب واما الجواب والخطاب فالي محمد وقوله يعني اه من كلامه وهذا هو الظاهر علي تقدير فهم وصاية الحسن منها كما فهمه المصنف وغيره ويحتمل احتمالا اخر لعله مرجوح ان المقصود منه في يعني الحسن تاء الخطاب في وصفت وذكرت اظهارا لان الجواب والخطاب بالنسبة الي الحسن وعلي هذا لا يكون الحسن وصيته نعم يظهر خصوصيته بالنسبة اليهم وحسنه فتامل و علي تقدير استفادة وصايته وهو الاظهر كما اشرنا ربما يستفاد وثاقته ايضا اذ الظاهر ان وصية زكريا كانت متعلقة ايضا بامور وكالته لهم عليهم السلام وبالنسبة الي ما كان تحت يده من اموالهم عليهم السلام كما هو ظاهر ويشير اليه ايضا اخباره عليه السلام بوصايته ومدح الوصي له عليه السلام وقوله عليه السلام في الجواب ولم نعد فيه راينا فتامل وعلي هذا فكيف يجعل الوصي من ليس بثقة سيما جليل قدر مثله وخصوصا بعد ملاحظة انهم ما كانوا يجعلون الفاسق وكيلا بالنسبة الي امورهم بطريق اولي علي انه يظهر منها تقريره وامضاء ما فعله فما يشير الي ذلك يشير الي هذا ايضا فتدبر وفي البلغة انه ممدوح وفي الوجيزة ح وقيل م. 
 قوله الحسن بن محمد بن الفضل فيه ما مر في الحسن بن محمد بن سهل وقوله والموجب لتكرار المصنف فيه ما سنذكره في الحسين بن محمد بن الفضل وكذا في قوله ثم ذكر اخاه اه.
 الحسن بن محمد بن قطاه الصيدلاني وكيل الواقف بواسطة الظاهر من كتاب كمال الدين جلالته فتامل.
 قوله في الحسن بن محمد بن هارون علي اصح النسختين والنسخة الاخري الحسن بن هارون ولعله حكمه بالاصحية من ان الاظهر من الكتاب السقط لا الزيادة وان هذه لنسبته الي الجد فتامل لكن حكمه بالاصحية لا يلاءم ما سيجء عن جش في محمد بن علي بن ابراهيم وما سيجء في هارون بن عمران انه وكيل وانه الذي ذكره جش في ترجمة محمد بن علي بن ابراهيم فتامل وفي الوجيزة ذكره بعنوان بن هارون.
 الحسن بن محمد النوفلي هو الحسن بن محمد بن الفضل المتقدم الذي روي عن الرضا (ع) و صنف مجالسه مع اهل الملل وسيجء في ترجمة الحسين بن محمد بن الفضل وفي العيون عند ذكر مجلس الرضا عليه السلام مع اهل الملل حدثنا من سمع الحسن بن محمد النوفلي ثم الهاشمي ثم انه داءما يعبر عنه بالحسن بن محمد النوفلي ووصفه به من جهة جده نوفل.
 قوله الحسن بن محمد بن يحيي اه هو ابو محمد العلوي الذي يروي عنه الصدوق مترضيا و مترحما وقد اكثر من الرواية هكذا وله منه اجازة وسنشير اليه في باب الكني وكيفية اجازته انه اجاز له ما يصح عنده من حديثه في ملاحظة ما ذكر وكونه شيخ اجازة التلعكبري ايضا وانه اخبر عنه جماعة كثيرة من اصحابنا بكتبه انه من مشايخ الاجازة الاجلاء وقد مر في الفاءدة الثالثة ان مشايخ الاجازة ثقات سيما مثله ومر ايضا ان كون الرجل ممن يروي عنه جماعة من اصحابنا مما يشهد علي جلالته وكذا رواية الجليل عنه وكذا كونه كثير الرواية الي غير ذلك مما هو موجود فيه فلاحظ وتامل واما حكاية التضعيف فقد اشرنا الي ما فيها في الفاءدة الثانية عند ذكر قولهم ضعيف وغيره فلاحظ وسيجء في علي بن احمد العقيقي ما يشير الي التامل في تضعيف المقام بخصوصه وقوله كما سبق سبق في احمد بن علي بن ابراهيم الجواني والجواني لقب محمد بن عبيد الله اخي جعفر بن عبيد الله المذكور هنا وسيجء في اخر الكتاب وسنذكر في باب الكني ايضا انه الحسين في الموضعين فتامل.
 الحسن بن محمد بن يسار روي الصدوق ره في المجالس عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن 
 محمد بن عيسي اليقطيني عنه قال حدثني شيخ من اهل قطعة الربيع من العامة ممن كان يقبل قوله الي ان قال قال الحسن وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صديق مقبول القول ثقة جدا عند الناس انتهي ويظهر منه تشيعه وفضله بل وجلالته.
 قوله الحسن بن مختار اه سيجء في الحسين بن مختار عن جش ان الحسن اخاه يكني بابي محمد وذكر هو والحسين فيمن روي عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام.
 الحسن بن مسكان سيجء ما فيه في الحسين بن مسكان فلاحظ.
 قوله الحسن بن مصعب روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد وسيجء الحسين بن مصعب البجلي روي عنه ابن ابي عمير فيحتمل الاتحاد سيما بملاحظة حال جخ وسيجء عن مصط تجويز مثل ذلك في الحسين بن محمد بن الفضل و يحتمل كونه اخاه ولعله الاظهر لوروده في الاخبار مكبرا ومصغرا معا فتامل وعلي تقدير الاتحاد فليلاحظ ترجمة الحسين ايضا له.
 الحسن بن معاوية مر في اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ما يظهر منه معروفيته بل نباهته فتامل.
 الحسن بن مهدي السليقي سيجء في ترجمة محمد بن الحسن الطوسي ره ما يشير الي نباهته وجلالته.
 قوله الحسن بن موسي الخياط في نسختي من مصط الخياط بالمعجمة ثم المنقطة من تحت نقطتين عن ق ايضا ورواية ابن ابي عمير عنه تشير الي وثاقته وروايته عن الاجلاء الي قوته و كونه صاحب اصل الي مدح والكل مر في الفوايد.
 قوله الحسن بن موسي الخشاب روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وهو شاهد علي ارتضاءه بل وعلي وثاقته كما مر في الفاءدة الثالثة ومضي في ترجمة احمد بن الحسن الميثمي ما يظهر منه اعتماد حمدويه وكش وصه عليه واعتدادهم بقوله وفيه ايضا اشارة اليه بل واليها وايضا فتامل ومر في الفاءدة ومضي في الحسن بن محمد بن سماعة اعتماد كش و حمدويه عليه وكثيرا اما يعتمدان علي الحسن بن موسي ويستندان الي قوله والظاهر انه الخشاب ومر في ترجمة الحسن بن القسم ايضا ما يشير الي ذلك وقوله من وجوه اصحابنا مر في الفاءدة الثانية انه مشير الي الوثاقة سيما مع الاتصاف بالشهرة وكثرة العلم والحديث وقوله له مصنفات ايضا مر في الفاءدة حاله فلاحظ وربما يشير اليها ايضا رواية القميين عنه مثل عمران بن موسي ومحمد بن الحسن الصفار فتامل. 
 قوله الحسن بن النقر في كا في باب مولد الصاحب (ع) رواية يظهر منها جلالته وحسن خاتمته بل ووكالته للناحية ايضا كما صرح به الوجيزة والبلغة ويشير هذا الي وثاقته كما مر في الفوايد والشهيد الثاني في شرحه علي الارشاد وصف خبره بالصحة قاله الشيخ محمد فيما رواه عن الرضا عليه السلام من اختصاص الماء بالجنب المجتمع مع الميت عند عدم كفاية الماء لهما هذا والحسن في الرواية ملقب بالارمني وايضا ما نقله كش انه من الاجلة كان في زمان العسكري لمعاصرته مع المراغي فلو كان هو هذا لكان ادرك خمسا من الاءمة عليهم السلام ولا يخلو عن بعد وربما يظهر من الرواية كون الارمني هو التفليسي المتقدم عن ضا لانه روي احمد بن محمد عن الحسن التفليسي قال سءلت ابا الحسن عليه السلام والظاهر انه الرضا (ع) لما عرفت من ميت وجنب اجتمعا ومعهما من الماء ما يكفي احدهما قال اذا اجتمع بالفرض سنة وفرض بدي وظاهر ان المراد من الفرض غسل الجنابة الثابت وجوبه من القران والسنة غسل الميت الثابت من السنة وعنه اي عن احمد بن محمد المذكور عن الحسن بن النضر الارمني قال سءلت ابا الحسن الرضا (ع) عن القوم الي ان قال قال يغتسل الجنب ويترك الميت لان هذا فريضة وهذا سنة والرواة كثيرا ما كانوا يروون الرواية بالمعني وببعض تغير غير مضر وغير خفي ان ما نحن فيه منه وان الروايتين متحدتان وان الارمني هو التفليسي مع ما في الوصفين من التقارب ويومء اليه بل الي الاتحاد ملاحظة ترجمة الفضل بن ابي قرة ويتايد بملاحظة ترجمة شريف بن سابق فتامل والظاهر ان احمد بن محمد المذكور هو احمد بن محمد بن ابي نصر وفي روايته عنه اشعار بكونه من الثقات كما مر في الفوايد وبالجملة الظاهر ان الحسن بن النصر رجلان احدهما ما ذكره كش وما اشرنا اليه عن كا والوجيزة والبلغة وثانيهما التفليسي الارمني الذي روي الرواية عن الرضا عليه السلام وهو الذي وصف الشهيد روايته بالصحة والظاهر انهما متقاربان في الاعتبار وظهور الوثاقة فتامل.
 الحسن بن النضر الارمني التفليسي مر انفا.
 قوله الحسن بن واقد هو اخو عبد الله بن واقد اللحام الكوفي كما سيجء عن ق فتامل.
 الحسن بن واقد هو اخو عبد الله بن واقد هارون بياع الانماط روي عنه ثعلبة بن ميمون و يظهر من روايته عدم كونه مخالفا ولعله احد المذكورين ولا يبعد ان يكون واحدا كما لا يخفي علي المطلع باي حال جح ورواية بن مسكان عنه يومي الي الاعتداد به لانه ممن اجمعت العصابة كما مر في الفوايد. 
 قوله الحسن ابو محمد بن هارون فيه ما مر في الحسن بن هارون فلاحظ.
 الحسن بن يوسف في البلغة رايت في سحر ليلة الجمعة مناما عجيبا يتضمن جلالة قدر اية الله العلامة وفضله علي جميع علماء الامامية وفي مصط ودفن في المشهد الغروي علي ساكنها الصلاة والسلام وفي د شيخ الطاءفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف انتهي، رياسة الامامية اليه في المعقول والمنقول الي ان قال وكان والده قدس سره فقيها مدرسا عظيم الشان.
 الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هاشم المءدب المكتب يروي عنه الصدوق ويكثر من الرواية عنه مترضيا مترحما.
 الحسين بن ابراهيم ناتانه رضي الله عنه وسيذكره مترضيا وكذا الصدوق يذكره مترضيا و يكثر من الرواية عنه والنسخة التي عندي ناتانه بالمثناتين من فوق قبل الهاء نون وقيل بايانه بالمثناتين من تحت من بايا في بعض النسخ ناتانه بالنون ثم المثناة من فوق قبل الهاء نون ايضا قال جدي في الامالي الذي عندي وكان صححه جماعة من الفضلاء من اولاد ابن بابويه بالنون اولا واخرا والتاء في الوسط ويمكن ان يكون من ناتوان اي الضعيف انتهي معناه العاجز.
 قوله في الحسين بن ابي حمزة لان كلام جش اه ظاهر العبارة التي نسبها صه الي جش هيهنا يفيد الحصر نعم لا يبعد ان يكون هذا النقل عنه ماخوذا مما ذكره عن الجعابي وقد مر في ترجمة ثابت بن دينار ولا يظهر منه الحصر لكن الظاهر من جش والشيخ الاتحاد كما هو ظاهر صه وصريح د لعدم تعرضهما للحسين بن ابي حمزة وكذا ابن بنت ابي حمزة وتعرضها لكونها اياه ذاكرا ان خاله محمد بن ابي حمزة مضافا الي ذكره اياه بترجمة علي حدة وكذا الشيخ كما سيجء فتامل جدا والظاهر من ابن عقدة ايضا الاتحاد فتامل نعم سيجء في ترجمة ابن ثابت رواية الحسين بن ابي حمزة عن ابيه ابي حمزة لكن يحتمل ان يكون هذا من جهة غلبة نسبته الي ابي حمزة بالنبوة كما احتمله صه فتامل وفي الوجيزة حكم بالتغاير كالمصنف والظاهر انه لا ثمرة في الخلاف لورود التوثيق بالنسبة اليهما معا من الثقة الجليل.
 قوله الحسين بن ابي العلاء رواية ابن ابي عمير تشعر بوثاقته وكذا رواية صفوان عنه وكونه كثير الرواية يشعر بالاعتماد عليه وكذا كون رواياته مقبولة الي غير ذلك مما وجد فيه من الامارات التي مرت في الفوايد 
 وقوله وظاهر الاصحاب اه فيه ما اشرنا اليه في ترجمة ابراهيم بن عمر وقال جدي فاذا كان اوجه من عبد الحميد ربما يفهم توثيقه لانا ذكرنا ان شهرة نقل اصحابنا عنه ليس الا للوثوق بقوله انتهي.
 قوله لانا ذكرنا ره علة اخري لوثاقته فتامل للمقام فيما اشرنا اليه في الفاءدة الثانية والثالثة علي انه غير معلوم كون عبد الحميد ثقة عند غض حتي يفهم التوثيق منه بكونه اوجه منه بل ربما يكون الظاهر منه خلافه فتامل فظهر ان افادة المدح منه ايضا بالجهة المذكورة محل نظر الا ان يقال نقل جش عن احمد ذلك مع عدم اظهار تامل فيه يشهد علي اعتماده عليه وظهوره لديه سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني علي انه ربما يكون الظاهر من العبارة ان مقول احمد هو قوله مولي بني عامر فقط فتامل نعم قوله اوجهها ربما يكون في نفسه يفيد مدحا بل وربما يشير الي مدح بالنسبة الي اخويه ايضا علي ما مر في الفاءدة الثانية واذا كان وجه يفيد التعديل علي حسب ما اشير اليه في الفاءدة فلعل لا وجه يفيد الاوثقيته ولعله يومي الي وثاقته اخويه ايضا وادعي المحقق الداماد ره دلالة اوجه اخويه علي وثاقة اخويه ايضا ولعل نظره الي ما ذكرنا فتامل وقوله وقد حكي اه قال المحقق الشيخ محمد وعلي تقدير ثبوت الحكاية فربما كان توثيقه من قول جش نقلا عن احمد علي ما هو الظاهر وكان الحسين اوجههم مع كون عبد الحميد ثقة وفيه ان وجههم لا يفيد التوثيق سيما واحد الاخوين ليس بثقة انتهي قوله وربما كان اه فيه ما مر في الفاءدة الثالثة وقوله علي ما هو الظاهر ظهوره محل نظر سيما بملاحظة اتصال قوله له كتب اه الذي هو مقول قول جش قطعا بعبارة وكان الحسين اوجههم وملاحظة قوله بني اسد قاله فلان وفلان وقال احمد ره هو مولي بني عامر فتامل وقوله سيما اه فيه ان حال علي حال عبد الحميد بالنسبة الي كلام غض بناء علي ما ذكرت من انه كلامه و توثيق جش عبد الحميد وعدم توثيقه عليا لا يقتضيان ان يكونا عند غض ايضا كذلك سيما بملاحظة انه قلما يسلم ثقة من قدحه كما اشير اليه في ابراهيم بن عمر اليماني وهو ظاهر ايضا علي ان جش لم يتعرض لذكر علي في رجاله من نفسه وذلك لا يدل علي عدم كونه عدلا عنده سيما بملاحظة ما ذكرناه في الفاءدة الاولي علي ان ما ذكر ان افاد الاوثقية فهو يفيد وثاقة علي و يكفي فتامل وفي الوجيزة فتامل حينءذ وربما يوثقه ولا يخلو عن غرابة بالنظر الي رويته ثم اعلم ان عبد الحميد الذي وثقة جش هو ابن ابي العلا بن عبد الملك ولم يظهر بعد اتحاده مع عبد الحميد بن ابي العلاء الخفاف بل الظاهر العدم وسنذكره في ترجمته فلاحظ 
 والظاهر من المصنف هناك التغاير وصريح خالي ره عده ممدوحا لان للتصديق طريقا اليه فلاحظ وتامل فان المقام لا يخلو من غرابة.
 قوله الحسين بن احمد بن ادريس كونه من مشايخ الاجازة يشير الي الوثاقة والمصنف ره يذكره مترضيا وسيجء في طريق الصدوق ره الي داود الرقي وزكريا وغيرهما والصدوق قد اكثر من الرواية عنه وكلما ذكره ترحم عليه وترضي وقال جدي ترحم عليه عند ذكره ازيد من الف مرة فيما رايت من كتبه انتهي وهذا يشير الي غاية الجلالة وكثرة الرواية الي القوة وكذا مقبولية الرواية وكذا رواية الجليل عنه الي غير ذلك مما هو فيه مما مر في الفوايد وسيجء في ترجمة الحسين الاشعري احتمال توثيقه عن صه.
 الحسين بن احمد الاسترابادي العدل ابو عبد الله كذا في الخصال.
 قوله الحسين بن احمد بن شيبان كونه من مشايخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر وسيجء في حماد بن ابن عيسي عن غض ما يظهره منه حاله في الجملة.
 قوله الحسين بن احمد بن ظبيان رواية ابن ابي عمير عنه تشعر الي الوثاقة وكذا رواية صفوان وكونه صاحب كتاب الي مدح كما في الفوايد.
 الحسين بن احمد المالكي كذا في بعض الروايات ولعله الحسن وقال السيد الداماد ره الحسن مكبرا كذا ذكره الشيخ في جدي عن احمد بن هلال العبرتاءي عنه الحسين بن محمد القطعي ومن في طبقتهما وحسبان التعدد وانهما اخوان لا مستند له وربما يزعم انه ابن اخ الحسين بن مالك القمي من راي وان المالكي نسبة الي المالك الاشعري القمي انتهي.
 قوله الحسين بن احمد بن المغيرة عد موثقا ومر وجهه في الفاءدة الثانية وكذا التامل في القدح فتامل.
 وقوله ابو عبد الله الحميري اسمه شيبه كما سيجء في محمد بن الحسن بن شمون وفيها ايضا الخمري وكذا عنه عن الحسين بن احمد بن المغيرة الثلاج.
 قوله الحسين بن احمد المنقر يروي عنه ابن ابي عمير وفيه شهادة علي وثاقته كما مر في الفوايد ومر فيها الكلام في تضعيفهم ايضا ولعل الذي عن جش من التضعيف من اكثاره من الرواية عن داود الرقي كما سيجء في ترجمته ما يومي اليه فتامل.
 قوله في الحسين الاحمسي والظاهر انه اه لا يخفي ظهوره بملاحظة الاستاذ المذكور هيهنا 
 وهناك بعد الاتحاد في الاسم واللقب وكونه له كتاب وذكر جش ابن عثمان الاحمسي حسب وذكره ان له كتابا والاسناد الاسناد الا ما في في اوله من بعض التغير الغير المضر مضافا الي عدم ندرة امثال ذلك عن الشيخ فتدبر ورواية صفوان وابن ابي عمير عنه ايضا يشيران الي وثاقته كما مر.
 قوله في الحسين بن اسكب خادم القبر لعله خادم قبر الرضا عليه السلام وقيل خادم قبر النبي صلي الله عليه واله.
 قوله الحسين الارجاني الظاهر انه ابن عبد الله الاتي وسياتي ما فيه في عنوانه.
 قوله في الحسين الاشعري الظاهر اه كونه ابن احمد لا يخلو من بعد لان جش نص علي توثيق ابن محمد واما ابن احمد فلم ينص علي توثيقه مع ان ابن احمد لعله اشهر واكثر ورودا في الاخبار من ابن محمد فكيف لا يتوجه الي الاول اصلا ويذكر الثاني موثقا اياه وسيجء عن المصنف ايضا في ترجمة ابن محمد الموافقة لما ذكرنا نعم مع قطع النظر عن ذكر صه يحتملهما مع قطع النظر عن القرينة والاول اقدم من الثاني بطبقه.
 قوله الحسين بن بشار في كشف الغمة عن الطبرسي ره في ذكر الجواد عليه السلام ان الثقات من اصحابه رووا النص علي امامته وعد الجماعة الذين ذكرهم المفيد ره والجماعة الذين ذكره منهم الحسين بن بشار وقوله مداءني سيجء في ترجمة يونس بن عبد الرحمن انه واسطي وواسط من توابع مداين لكن في نسختي من التحرير ابن يسار بالياء المنقطة من تحت والسين المهملة كما هو في نسختي هذه من هذا الكتاب عن ظم وج ولعله من سهو النساخ.
 وقوله ولا يخفي اه وعلي تقدير صحة الرواية فالكلام في امثاله مر في الفاءدة الاولي.
 الحسين بن بندار روي عنه كش وهو الحسين بن الحسن بن البندار الاتي.
 قوله في الحسين بن ثور فالظاهر انهما واحد لاخفاء في اتحادهما وقد مر في ترجمة ثوير ما ينبغي ان يلاحظ للمقام.
 الحسين الجمال في الروضة عن محمد بن احمد القمي عن عمه عن عبد الله بن الصلت عن يونس بن عبد الرحمن عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس قال هما ثم قال كان فلان شيطانا فتدبر ولعله الحسين بن مهران الذي سنشير الي انه اخو صفوان الجمال.
 قوله الحسين بن الجهم بن بكير ليس في الوجيزة ولا البلغة ذكره ولا توثيقه ومر عن صه ايضا 
 الحسن بن الجهم بن بكير الثقة وهو جليل معروف جد ابي غالب الجليل كما اشرنا اليه في ترجمته ولعل ما في ظم من جح اشتباه وكذا سيذكر عن ظاهر عن الحسين بن الجهم الرازي والله.
 قوله في الحسين بن الحسن بن ابان ويستفاد اه قول مه وصف حديثه بالصحة في المنتهي و المخ والشهيد في الذكري وسيجء في ابن هارون المكفوف ما يظهر من صه من اعتداده بقوله حيث تامل من جهة ارسال ابن ابي عمير ولم يتامل من جهة الحسين وبالجملة روايته تعد من الصحاح مثل احمد بن محمد بن يحيي واحمد بن محمد بن الوليد ونظايرهما ومر الكلام فيه في الفاءدة الثالثة فلاحظ ولعله من مشايخ الاجازة وهو ايضا كما مر في الفاءدة وفي الوجيزة يعد حديثه صحيحا لكونه من مشايخ الاجازة انتهي فتامل ومما يشير الي وثاقته ايضا كما مر في الفاءدة مضافا الي ما سنذكر في ابن الوليد رواية الاجلة من القميين عنه مثل سعد بن عبد الله و محمد بن الحسن بن الوليد وعدم تامل منهم فيه بل واعتمادهم عليه وقبولهم قوله كما هو ظاهر من الخارج ومن ترجمة حسين بن سعيد ايضا وكذا اخيه الحسن مضافا الي ما سنذكره في ترجمة ابن الوليد بل ربما يظهر كونه من مشايخ ابن الوليد وفيه شهادة واضحة علي الوثاقة قال شيخنا البهاءي ره ويستفاد من ست عند ذكر محمد بن اورمه انه شيخ ابن الوليد وكذا من جش عند ذكر الحسين بن سعيد ويستفاد منه ايضا ان الحسين بن سعيد شيخه انتهي ويستفاد شيخيته لابن الوليد من كثرة روايته عنه ومر في الحسن بن سعيد عن ابن نوح.
 قوله واما الحسين بن الحسن بن ابان القمي وغير ذلك مما يشعر بمعروفيته بل جلالته ووثوقه به حيث ذكر الطرق الي كتب ابني سعيد ولم يتامل فيها سوي ما رواه الطبري عن ابي العباس الدينوري ومن تلك الطرق ما رواه الحسين بن الحسن اه وسيجء في الحسين بن قياما عنه رواية تشير الي حسن حاله في الجملة ومما يشير الي الاعتماد عليه وقوة قوله كونه كثير الرواية و كذا كون رواياته مقبولة الي غير ذلك مما هو فيه مما مر في الفوايد وحال توثيق د مر الكلام في امثاله في الفاءدة فليتامل وفي مصط ذكره د في الموثقين ولم يوثقه وذكره في الضعفاء عند ترجمة محمد بن اورمه ووثقه انتهي وفي البلغة عبارة د والشيخ ليست نصا في توثيقه انتهي فتامل وسيجء بعض ما في المقام في الحسين بن سعيد.
 قوله في الحسين بن الحسن بن بندار روي عنه كش علي وجه ظاهره اعتماده عليه ومر حاله في الفاءدة الثالثة والحسين هذا قمي واخو محمد بن الحسن القمي الذي هو نظير ابن الوليد.
 قوله الحسين بن الحسن الحسيني ترحم عليه في كا في باب مولود علي بن الحسين عليهما 
 السلام.
 الحسين بن الحكم في كا في باب الشك علي ابن ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس عنه قال كتبت الي العبد الصالح عليه السلام اخبره اني شاك وقد قال ابراهيم عليه السلام رب ارني كيف تحيي الموتي واني احب ان تريني شيءا فكتب عليه السلام ان ابراهيم كان مءمنا فاحب ان يزداد ايمانا وانت شاك والشاك لا خير فيه وكتب انما الشك ما لم يات به اليقين فاذا جاء اليقين لم يجز الشك وكتب ان الله عزوجل يقول ما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين قال نزلت في الشكاك اقول الظاهر من روايته هذه الرواية رجوعه وزوال شكه فتامل.
 قوله الحسين بن حماد حكم خالي بكونه ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه وروي عنه البزنطي وفيه اشعار بوثاقته وعبد الله بن المغيرة عن عبد الله بن مسكان عنه وفيه اشعار بالاعتماد عليه سيما بملاحظة رواية الاجلة عنه مثل ابراهيم بن مهزم وعبيس بن هشام وداود وغيرهم ومر الكلام في الكل في الفاءدة الثالثة.
 قوله الحسين بن حمدان كونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة الثالثة وفي نسختي من الوجيزة ان هذا اضعف ولم يضعف ابن حماد المتقدم بل اشار الي مدحه كما ذكر و لعله من سيق النظر او غلط الكاتب ولعل ما في صه كان كذابا اه عن غض ومر الكلام فيه ايضا في الفاءدة الثانية فتامل.
 قوله في الحسين بن حمزة والاول اظهر فيه مضافا الي ما ذكر وذكرنا في الحسين بن ابي حمزة ان نسبة الحسين الي ابي حمزة بالنبوة موجود علي اي تقدير.
 قوله الحسين بن خالد ظم روي عنه البزنطي في الصحيح في المهر من يب في العيون في الحسن بابراهيم بن هاشم وهو ثقة عندي علي ما مر عن صفوان قال كنت عند ابي الحسن عليه السلام فدخل الحسين بن خالد الصيرفي فقال له جعلت فداك اني اريد الخروج الي الاعوض فقال حيثما ظفرت بالعافية فالزمه فلم يسمعه ذلك فخرج يريد الاعوض فقطع الطريق واخذ كل شء كان معه من المال والظاهر ان الحسين بن خالد الذي يظهر من رواياته في التوحيد فضله هو هذا الرجل وامثال تلك الاوامر ليست علي الوجوب بل هي لمصلحة انفسهم ولهذا كان الاجلة والثقات وربما كانوا يخالفونها كما سنذكر في حماد بن عيسي ايضا فتامل.
 قوله في الحسين بن خالويه مع علمه بعلوم العربية اه قلت ومع ذلك كان عالما بالروايات 
 ايضا ومن رواتها بل ومن مشايخها ومن مشايخ جش ويقال له ابو عبد الله النحوي الاديب كما سيجء في عباس بن هاشم وبالجملة الظاهر من المشايخ الفضلاء ومما يءيده ويقويه كونه صاحب كتب كما مر في الفاءدة الثانية.
 قوله الحسين بن دندان هو ابن سعيد الاتي.
 قوله الحسين بن راشد قد تقدم الكلام فيه في الحسن بن راشد.
 قوله الحسين الراوندي ومضي في باب الحسن الحسن الراوندي الي اخر ما في هنا والظاهر الاتحاد واحتمله مصط.
 قوله الحسين بن زراره اه وفي ست ما سيجء في زرارة ما ذكرنا في اخيه الحسن وبالنسبة اليه بتمامه.
 قوله الحسين بن زياد اه روي النص علي الاءمة الاثني عشر عن الصادق (ع) عن الرسول الله صلي الله عليه واله ويروي عن الحسين بن زيد صفوان بن يحيي وفيه اشعار بوثاقته كما مر ولعله هو هذا الرجل وفي الوجيزة عده ممدوحا ويكفي له تبني الصادق اياه وتربيته اه بل هذا غاية المدح فتامل.
 الحسين بن سالم للصدوق ره طريق اليه وعده خالي ممدوحا لذلك ومر الكلام في الفاءدة الثالثة.
 الحسين بن سعيد بن ابي الجهم بيت كبير في الكوفة وفي منذر بن محمد بن منذر انه من بيت جليل.
 قوله الحسين بن سعيد اه قال جدي ره ومدار العلماء علي العمل بروايته وكتبه فهو وان لم ينقل الاجماع لكن الشاهد الاتفاق عليه وعلي اختياره انتهي.
 وقوله وليس بمذكور ايضا لا يخلو من تعجب وقد مر ذكره عن لم وري وذكر ابن قولويه اياه وكذا توثيق د الي غير ذلك وقوله فيه نظر لعله لا يخلو عن النظر وبالجملة حال الرجل حال احمد بن محمد بن يحيي ونظاءره والكلام فيه الكلام فيهم مضافا الي ما اشرنا اليه علي ان الحكم بجلالة الحسن بمجرد ما ذكر لعله يستلزم الحكم بجلالة الابن بطريق اخر بمعونة القراءن فتامل.
 الحسين بن شاذان مضي بعنوان الحسن.
 قوله الحسين بن شاذويه عد حديثه صحيحا وهو ثقة وقوله زعم القميون اه فيه مضافا الي ما مر في 
 المقام ما مر في الفاءدة الثانية.
 الحسين الشيباني الظاهر انه ابن زرارة او الحسين بن احمد المتقدمين فتامل.
 الحسين بن عبد الحميد بن بكر بن اعين سيجء في ترجمة عمه عبد الله بن بكير.
 الحسين بن عبد ربه فيه ما سيجء في ترجمة علي بن الحسين بن عبد الله هذا وحكم السيد بن طاوس بكون الحسين وكيلا في ترجمته وترجمة ابي علي بن راشد وابي علي بن بلال واستند في ذلك في ترجمته وترجمة ابن راشد الي رواية محمد بن مسعود عن محمد بن نصير عن احمد بن محمد بن عيسي وفي ترجمة ابن بلال قال وجدت بخط جبرءيل اه وسيجء في ترجمة علي بن الحسين انه وكيل قيل ابي علي بن راشد وانه مات سنة تسع وعشرين وماتين او سبع وعشرين فالتاريخ في هذا الحديث الضعيف يشهد بكونه علي ابن الحسين ومما يءيد ان الظاهر وقوع السقط من النساخ لا الزيادة فتامل.
 قوله في الحسين بن عبد الصمد وتقدم عن صه ود اه وكذا في مصط والوجيزة والبلغة ولم يذكر والحسين اصلا.
 الحسين بن عبد الكريم الزعفراني مضي في بكار بن احمد ما يومء الي معروفيته.
 قوله الحسين بن عبد الله بن بكر او بكير الارجاني ويقال الرجاءي ايضا كما سيجء في ترجمة والده فظهر اتحاد هذا مع الحسين بن عبد الله الرجاءي الاتي ايضا.
 قوله في الحسين بن عبد الله بن جعفر صه وجش وسيجء في ترجمة اخيه محمد.
 قوله الحسين بن عبد الله في حاشية التحرير بخطه هكذا بخط السيد وفي عدة نسخ الاختيار و منها نسخة مقرونة علي السيد مصححة الحسين بن عبيد الله وفي نسخة الاخري كما هنا انتهي.
 الحسين بن عبد الملك الاودي مر في الحسن بن محبوب ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم كونه شيخ الطاءفة يشير الي وثاقته وكذا كونه شيخ الاجازة كما مر في الفاءدة الثالثة ومر فيها ما فيه من اسباب الاعتداد والقوة مثل كثرة الرواية وكونه مقبولة الي غير ذلك وقال جدي وثقه ابن طاوس في النجوم وخالي وثقه ابن طاوس ومر الكلام في توثيقه في الفاءدة وقوله ولم اجد اه قال المحقق البحراني لعل ترجمته كانت موجودة في سودية ثم سقطت من قلم النساخ فانا قد تتبعنا من نسخة ما تيسر لنا الوقوف عليه ونقل بعض المعاصرين دام ظله عن ابن طاوس توثيقه وذكر في صه في القسم الاول انتهي و الظاهر ان مراده من البعض خالي العلامة المجلسي ره فانه نقل في رسالته ان ابن طاوس وثقه 
 هذا وقال جدي وثقه ابن طاوس في النجوم والذهبي في ميزان الاعتدال قال الحسين بن عبيد الله الغضاءري شيخ الرافضة.
 قوله في الحسين بن عبيد الله السعدي وفي جش اه مضي عنه ايضا في الحسن بن علي بن ابي عثمان قال حدثنا الحسين بن عبيد الله بن سهل في حال استقامته وفي الوجيزة ومصط ان الحسين بن عبيد الله السعدي غير الحسين بن عبيد الله القمي وظاهر المصنف الاتحاد وهو الظاهر.
 قوله الحسين بن عطية فيه ما مر في اخيه الحسن.
 قوله الحسين بن علوان فيه ما مر في اخيه الحسن قال جدي ويظهر من روايته كونه اماميا و تقدم بعضها في باب الاطعمة يعني من الفقيه انتهي ورواية الاجلاء مثل سعد والصفار عنه يومي اليه ولو بواسطة المنية بن عبد الله وسيجء في باب الالقاب في الكلبي ما ينبغي ان يلاحظ ويظهر من الاستبصار انه من رجال العامة والزيدية ويءيده ان ديدن روايته عن عمر بن خالد البتري العاصي عن زيد بن علي عن اباءه عن علي وربما يظهر ذلك من نفس رواياته ايضا فتامل وفي بصاير الدرجات عنه عن الصادق عليه السلام ان الله عز وجل خلق اولي العزم من الرسل و فضلهم بالعلم واورثنا علمهم وفضلنا عليهم وعلم رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يعلموا و علمنا علم الرسول صلي الله عليه واله وعلمهم وهذا يشهد بانه امامي.
 قوله الحسين بن علي بن احمد والظاهر انه الصانعي الذي يروي عنه مترضيا ومضي الحسن بن علي بن احمد الصانعي فلاحظ.
 قوله الحسين بن علي بن الحسن صاحب فخ اه اخر دعاة الزيدية قتل في زمن الهادي موسي بن المهدي العباسي وحمل راسه اليه نقل البخاري النسابة عن الجواد عليه السلام انه قال لم يكن لنا بعد الطف مصرع اعظم من فخ وفي الوجيزة فيه ذم ايضا وفي البلغة ممدوح وفيه ذم ايضا و الظاهر ان الوجيزة مثل البلغة.
 قوله في الحسين بن علي بن الحسين وفي ارشاد المفيد ره اه وفي كشف الغمة ايضا كلا ثم روي احاديث يظهر منها جلالته.
 قوله الحسين بن علي بن زكريا روي الثقة الجليل علي بن محمد بن علي بن الخزاز في كتابه الكفاية عن شيخه ابي المفضل الشيباني وعندي انه جليل قال حدثنا الحسين بن علي بن زكريا العدوي الي اخر الحديث ثم قال قال ابو المفضل هذا حديث غريب لا اعرفه الا عن الحسين بن 
 علي بن زكريا البصري بهذا الاسناد وكني عنده ببخارا يوم الاربعاء وكان يوم العاشور وكان من اصحاب الحديث الا انه كان ثقة وتضعيف غض مع ما فيه من الضعف مر ما فيه في الفاءدة الثانية.
 قوله الحسين بن علي بن سفيان مضي في الحسن بن سعيد عن ابن نوح اخبرنا الشيخ الفاضل ابو عبد الله.
 الحسين بن علي بن شعيب الجوهري يروي عنه الصدوق ره مترضيا.
 الحسين بن علي بن شيبان القزويني ابو عبد الله مضي في احمد بن علي العايدي انه شيخ الاجازة وهو يشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة وهو الحسين بن علي بن احمد بن شيبان المتقدم و احدهما نسبته الي الجد علي ما هو الظاهر فتامل.
 الحسين بن علي الصوفي يروي عنه الصدوق مترضيا.
 الحسين بن علي بن محمد بن احمد الخزاعي النيسابوري الرازي مضي في ترجمة جده ما يظهر منه جلالته.
 الحسين بن عمرو بن ابراهيم الهمداني الذي حكم الصدوق بجهالته وجهالة ابيه وجده روي عنه الحسن بن علي الكوفي وسيجء في باب عمرو بن يزيد الهمداني فتامل.
 الحسين بن عمر بن يزيد في كا في باب ما يفصل به دعوي المحق والمبطل بسنده عنه قال دخلت علي الرضا عليه السلام وانا يومءذ واقف وكان ابي سال اباه عن سبع مساءل فاجابه في الست وامسك عن السابعة فقلت والله لاسءلنه كما سءل ابي اباه فاجاب بمثل جواب ابيه كان دلالة فسالت فاجاب بمثل جواب ابي في المساءل الست فلم يزد في الجواب واوا ولا ياءا وامسك عن السابعة وقد كان قال ابي لابيه اني احتج عليك عند الله يوم القيمة بانك زعمت ان عبد الله لم يكن اماما فوضع يده علي عنقه فقال له نعم احتج علي بذلك عند الله الحديث و سيجء في مقاتل بن مقاتل صدر هذا الحديث ومر في الفاءدة الاولي عدم ضرر امثال ذلك.
 قوله الحسين بن قياما سنذكر في باب المصدر بابن رواية اخري فيه.
 الحسين بن محمد بن سعيد ابو عبد الله الخزاعي قد اكثر منه الرواية الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز ومر حاله في الفاءدة الثانية.
 الحسين بن مالك القمي ثقة ري وقد مضي ذكره في باب الحسن وذكر المصنف انه سيشير اليه في باب الحسين ولعل نسختي فيها سقط.
 قوله في الحسين بن محمد الاشناني في عيون اخبار الرضا عليه السلام وكذا في غيره مثل 
 توحيده.
 الحسين بن محمد بن عامر بن اخي عبد الله بن عامر هو الحسين بن محمد بن عمران الاتي قال المحقق الداماد هو احد اجلاء مشايخ الكليني وقد اكثر من الرواية عنه في كا وصرح باسم جده عامر الاشعري في مواضع عديدة.
 الحسين بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم في كا انه شهد علي وصيته ابي جعفر الثاني علي ابنه علي عليه السلام والظاهر ان ابن محمد الجواني الذي مر في ترجمة الجواني وسيجء في باب الالقاب ففي الموضعين يكون الحسين كما مر في الحسن بن محمد بن يحيي فتامل.
 الحسين بن محمد بن علي الشجاعي سيجء في ترجمة محمد بن ابراهيم بن جعفر ذكره علي وجه يشير الي حسن حاله فتدبر.
 قوله الحسين بن محمد بن عمران مر بعنوان الحسين بن محمد بن عامر والحسن بن احمد بن عامر مع ما فيهما.
 قوله في الحسين بن محمد بن الفرزدق كلما انقطع بموت الكاظم عليه السلام لا يخلو من بعد لانا لم نجد من يوصف به غيره مضافا الي انه من مشايخ التلعكبري فكيف يناسبه هذا الوصف فتامل.
 الحسين بن محمد بن الفضل بن تمام مر في ترجمة حريز ما يدل علي كونه صاحب اصل وكتاب ويظهر منها كونه من المشايخ فتدبر.
 قوله الحسين بن محمد بن الفضل اه الذي يظهر من العيون والاحتجاج ان مصنف مجالس الرضا عليه السلام مع اهل الملل هو الحسن بن محمد مكبرا ومضي في ترجمته عن الشهيد الثاني ره ان جش ذكره في موضعين وربما يظهر منه ان نخسة جش التي كانت عنده كان الحسن مكبرا في هذا الموضع ايضا وصه لم يذكر الا الحسن كما مر وفي الوجيزة ايضا كذلك وكذا البلغة و لعل نسختهما كانت كنسخة الشهيد او ظهر لهما اشتباه ذكره مصغرا من الناسخ او المصنف او غير ذلك مما سنشير ولعل ذكر الحسين وهم من الناسخ ونسختهم كانت اصح علي انه علي تقدير صحة الحسين مصغرا فالظاهر ان جش ذكره كذلك عن ابي العباس ومنتسبا اليه كما هو الظاهر من العبارة وذكر ذلك عنه احتياطا من جهة انه سمعه او وجده في كلامه كذلك وان الظاهر كان عنده الحسن مكبرا كما ذكره اولا غير منتسب الي احد وتكرار ذكره ايضا يشير الي 
 هذا فتامل وفي مصط ذكر الحسين عن جش لكن قال ويحتمل ان يكون هو والحسن واحدا و من ثم لم يذكر في صه الا الحسن وما ذكره جش في الحسن والحسين ثبت له انتهي فتامل و يمكن ان جش ذكره كذلك لما ذكرنا لكن غيره من بعض نساخ نسخته او العلماء الذين كانوا يلاحظون نسخته ويراجعونها لما كان ظاهرا عندهم انه الحسن صححوها كلا غافلين من مرامه كما يتق امثال ذلك كثيرا ويحتمل ان يكون صه بل وغيره ايضا حتي الشهيد ايضا كانوا متفطنين بما ذكرنا فلاجل ذلك ذكروا ما ذكر والا ان الحسن مكبرا كان في نسختهم فتامل بقي الكلام في توثيق المكرر مضي عن الشهيد صريحا وعن صه انه تكرار توثيق الحسن وعن المصنف ان احدهما للاب وهو بعيد عن ظاهر العبارة ولم يشير الي ترجمة الاب ولا توثيقه فيها ويحتمل رجوعه الي اسماعيل الثقة الجليل علي بعد ايضا والظاهر من نسخة الشهيد ان المذكور في هذا الموضع ايضا ليس فيه تكرار التوثيق بل صريح بان التكرار من صه من جمعه بين الموضعين و لعل نسخته كانت اصح فتامل.
 قوله الحسين بن محمد القمي حكم خالي بكونه ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه فتامل.
 الحسين بن محمد بن يزيد السوراني مضي في الحسن بن سعيد وسيجء في فضالة ما يظهر كونه محلا للاعتماد ومن المشايخ الذين يستندون الي قولهم ويعتد به فلاحظ.
 قوله الحسين بن مخارق في الروضة عن احمد بن محمد بن خالد عن ابي جنادة الحسين بن مخارق بن عبد الرحمن بن ورقا بن حبشي بن جنادة بن سلوني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسيجء بعنوان الحصين بن مخارق.
 قوله في الحسين بن مختار والاعتماد عندي علي الاول كتب عليه ب به هي انه لا منافاة بين الوقف والتوثيق.
 اللهم الا ان يقال غرض مه ره عدم الاعتماد علي توثيق ابن عقده لانه زيدي ويظهر من كلامه في المخ في بحث مس المحدث خط المصحف من انه يعتمد علي توثيقه له انتهي قلت ظاهر عبارة علي بن الحسن انه ليس واقفيا كما ان ظاهر ظم عدم الوثاقة فتامل وهو ره ربما يعتمد علي توثيق ابن عقده ومن ماثله بانه يحصل من كلامهم الرجحان لا انه يثبت منا حينءذ العدالة كما ذكرنا في الفوايد واما اعتماده علي توثيقات الثقات فبعنوان الثبوت كما هو رايه وراي الاكثر وغير خفي عدم مقاومة الاول للثاني في مقام التعارض والتوجيه والتاويل فرع المقاومة فتامل علي انه ربما كان اعتماده علي ظم في خصوص حكاية الوقف لظهور كلام علي في عدمه 
 كما قلنا فتدبر ونسبة التوثيق الي ابن عقدة فيه ما لا يخفي هذا ورواية حماد عنه تشعر باعتداد بقوله وقوته سيما بملاحظة رواية الاجلاء سيما القميين منهم مثل ابن الوليد والصفار وسعد واحمد بن ادريس وابن بابويه وابيه وغيرهم من الاعاظم ويروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته وكذا البزنطي ويروي عنه ابن مسكان وفيه اشعار بقوته ويروي عنه غيرهم من الاجلاء مثل يونس بن عبد الرحمن وعبد الله الحجان وعلي بن الحكم وغيرهم وفيه اشعار بالوثاقة و الكل مر في الفوايد وفي العيون عنه قال خرج الينا الواح من ابي ابراهيم عليه السلام وهو في المجلس عهدي الي اكبر ولدي وفيه شهادة علي عدم وقفه مع ان علي ابن الحسن اعرف واثبت من الشيخ كما لا يخفي علي المطلع باحوالهما وكلام المفيد ايضا مءيد وينبغي ملاحظة ما ذكرنا في ذكر الواقفة في الفاءدة الثانية وعند خالي انه موثق وكذا عند غيره فتامل.
 قوله الحسين بن مسكان قال المحقق الشيخ محمد انه في اخر السراير عند ذكر رواية الحسين بن عثمان عن ابن مسكان اسم ابن مسكان الحسن وهو ابن اخي جابر الجعفي غريق في ولايته لاهل البيت عليهم السلام انتهي وفي الحسين وفي الرجال الحسين فيحتمل ان يكون الحسن سهوا انتهي والظاهر من كلام ابن ادريس عدم ضعفه بل وجلالته ايضا وفي تضعيف غض ضعف مضافا الي ما ذكرنا في الفاءدة في قولهم ضعيف ومر في جعفر بن محمد بن مالك ماله دخل في المقام فتامل مع ان مجرد رواية الاحاديث الفاسدة لادخل له في الفسق وغض ايضا ما ضعف فتامل.
 قوله في الحسين بن مصعب عن الطاطري عن محمد بن زياد عنه محمد بن زياد هو ابن ابي عمير وفي روايته عنه اشعار بوثاقته وكذا في رواية الطاطري ويروي عنه صفوان بن يحيي و فيه ايضا الاشعار كما مر في الفاءدة الثالثة ومضي الحسن بن مصعب يروي عنه ابن ابي عمير و يحتمل الاتحاد علي بعد وكونه اخاه وهو الاقرب وفي كتاب الاخبار ورد كلاهما.
 قوله الحسين بن معاد سيجء في ابيه معاذ ان ابن ابي عمير يروي عن الحسين هذا وفيه اشعار بوثاقته لما مر.
 قوله في الحسين بن منذر لا يخفي اه حكاية ضعف السند والشهادة للنفس ومر الكلام فيها في الفاءدة الثالثة واما عدم الدلالة فيمكن ان يقال المستفاد منها مزيد شفقة وخصوصية لطف منه عليه السلام بالنسبة اليه فليتامل. 
 قوله في الحسين بن موسي ظاهر الوجيزة ان الحسين بن موسي واحد وليس متعددا وهو غير بعيد بالنسبة الي الشيخ ويومي اليه ظاهر جش لكنه حكم بضعفه وفيه تامل لان ظاهر جش عدم وقفه وقد مر في الفاءدة الثانية وحكم غير واحد من المحققين بوثاقة ابراهيم بن عبد الحميد ومن ماثله ورواية ابن ابي عمير عنه تشير الي وثاقته ويءيدها روايته عن الاجلة كما ذكره جش ولعله يظهر من الاخبار ايضا ومر الاشارة الي ما ذكر في الفاءدة الثالثة.
 قوله الحسين بن منصور في الوجيزة فيه ذم كثير وفي البلغة بلغ بعض الاجلة من الشيعة في مدحه حتي ادعوا انه من الاولياء مثل صاحب مجالس المءمنين وصاحب محبوب القلوب و غيرهما ولا يخلو من غرابة انتهي وسيجء في ترجمة المفيد ره ان من كتبه كتاب الرد علي اصحاب الحلاج.
 الحسين بن موثق ثقة كذا في الوجيزة ومر عن المصنف الحسن مكبرا عن صه وفي الوجيزة ذكره مكبرا.
 قوله الحسين بن مهران في العيون باسناده الي ابي مسروق قال دخل علي الرضا (ع) جماعة من الواقفة منهم محمد بن ابي حمزة البطاءني ومحمد بن اسحاق بن عمار والحسين بن ابي سعيد المكاري فقال له علي بن ابي حمزة الي ان قال فقال له الحسين بن مهران قد اتانا ما نقلت ان اظهرت هذا القول قال تريد ماذا اتريد ان اذهب الي هارون فاقول له اني امام وانت لست في شيء الحديث وسيجء في علي بن ابي حمزة ذمه وقوله هو السكوني مر في اخيه اسماعيل الجليل انه من ولد السكوني وفي ابن عمه احمد بن محمد بن ابي نصر الجليل ان السكوني حي باليمن وبالجملة لا شبهة في كونه السكوني.
 قوله الحسين بن مهران الكوفي لعله اخو صفوان بن مهران الجمال الجليل كما ياتي عن جش في ترجمته.
 الحسين بن ميسر روي عنه البزنطي في الحسن بابراهيم بن هاشم يظهر من كتاب طلاق كا معروفيته والظاهر الحسين بن ابي سعيد المكاري وفاقا للوجيزة.
 الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي يروي عنه الصدوق مترضيا.
 الحسين بن يزيد السوداني هو ابن محمد بن يزيد وقد مر قوله في الحسين بن يزيد والله اعلم اه فيه اشارة الي تامل منه فيما نقلوه ويظهر من صه ايضا ذلك وقد ذكرنا في الفاءدة الثانية ما يزيد علي ذلك فلاحظ وقوله كان شاعرا اديبا يءخذ مدحا كما هو في غير هذه الترجمة هذا 
 مضافا الي كونه كثير الرواية وكذا سديد الرواية وكذا مقبول الرواية وجمع من القميين مثل ابراهيم بن هاشم وغيره رووا عنه بل واكثروا من الرواية عنه الي غير ذلك من امارات الجلالة و القوة التي مرت في الفوايد ومما هي ماخوذة فيه ويظهر بالتامل ويظهر في ابراهيم بن هاشم ايضا ما ينبه علي الاعتداد به فتامل مع ان الغلو في اخر العمر لعله غير مضر بالنسبة الي احاديثه كما ان عدم الوثاقة بل وسوء العقيدة في اول العمر غير مضر كما مر في الفوايد ومر في اسماعيل بن ابي زياد ما يشير الي اعتماد تام عليه ويءيده رواية الاجلاء عنه منهم الحسن بن علي الكوفي. 
 الحسين بن يسار علي ما يوجد في بعض النسخ هو ابن يسار المتقدم.
 الحصين بن ابي الحصين روي عنه الحسين بن سعيد وفيه ما مر في الفاءدة الثالثة ومع ذلك يظهر من روايته كونه شيعيا مخلصا لابي جعفر عليه السلام وترحم عليه في روايته مرتين ولعله احد المذكورين فتدبر ولا يخفي انه ابو الحصين بن الحصين الثقة ووقع في نسخة يب اشتباه و يدل ايضا ان الكليني روي تلك الرواية بعينها وفيها ابو الحصين بن الحصين كما في الرجال.
 قوله الحصين بن عبد الرحمن الجعفي والد بسطام وقد مر في ترجمته انه كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته اوجههم اسماعيل ومر في الفاءدة الثانية ان وجها تعديل عند بعض وغير ذلك فلاحظ.
 قوله في الحصين بن المخارق وقد سبق وسبق منا ايضا الاشارة الي ان في الاخبار ايضا بالسين.
 قوله حفص بن الابيض سيجء في المعلي بن الخنيس عنه رواية تدل علي كونه من الشيعة.
 قوله حفص بن ابي عايشة هو اخو عمار الاتي.
 قوله حفص بن اخو مرازم في كا عن ابن ابي عمير عن حفص بن اخي مرازم فتامل.
 قوله في حفص الاعرج روي عنه ابن مسكان فيه اشارة الي قوة قوله كما مر في الفاءدة الاولي لانه ممن اجمعت العصابة.
 قوله حفص الاعور الظاهر اتحاد الاعورين مع ابن عيسي وابن فرط الاتيين بل لا يبعد اتحاد كثير منهم وسيجء في ترجمة زياد بن ابي اسماعيل انه شريك حفص الاعور وفيه شهادة علي معروفيته.
 قوله حفص بن البختري اعلم ان المتاخرين يحكمون بصحة حديثه من غير توقف قال المحقق الشيخ محمد ان المحقق في المعتبر في مسءلة شك الامام مع حفظ الماموم حكم بضعفه ولعله لما ذكر اي احتمال رجوع ضمير ذكره الي التوثيق ايضا ولعدم معلوميته كون ابي العباس ابن نوح او ابن عقدة انتهي قلت علي هذا الاحتمال ايضا لاوجه للحكم بالضعف لانه الظاهر انه ابن نوح كما مر في الفاءدة الثانية وايضا الظاهر ان ذكر جش ذلك مع عدم اشارة الي تامل فيه ليس مجرد نقل الفقيه بل الظاهر انه للاعتماد والاعتداد مع ان الكلام في توثيق ابن عقدة مر في الفاءدة الثالثة فلاحظ والاكتفاء بالظن في امثال المقام مر في الفاءدة الاولي ثم قال فان قلت لعل مبني التضعيف غمز ال اعين وفيهم ثقة قلت كون المراد جميعهم بعيد لظهور 
 ان سبب الغمز هو النبوة المقتضية الي الميل الي الهواء ولا يصدر عن ثقة الا ان يكون اظهار الجرح مسبب النبوة بان الثقة قد يتحرز عن الجرح بلا سبب وان كان مستثني من الغيبة للاحتياط و مع النبوة ترك الاحتياط ولا يضر بالثقة للتامل في كونه قدحا فيه انتهي وفيه ما لا يخفي مع ان الظاهر من جش ان اللعب بالشطرنج المنسوب اليه لا اصل له بل انما نسب اليه بسبب العداوة التي كانت بينهم لا يقال عداوته لال اعين ربما تضر بالوثاقة قلت الظاهر كونها من الطرفين و مع ذلك صارت منشاء للغمز فلابد ان يكون الطرف غير الثقة منهم مضافا الي ما اشرنا اليه من ان الغمز ليس الا للعداوة وفي الحقيقة لا اصل له وعداوة غير الثقة غير معلوم منافاتها بل عداوة الثقة ايضا اذ غير معلوم كونه ثقة عند غاية الامر خطاءه في اجتهاده ومر في الفاءدة الثالثة ما يزيد علي ذلك فلاحظ ومما يءيد وثاقته بل يشهد عليها رواية ابن ابي عمير كما مر في الفاءدة بل قد اكثر من الرواية عنه ومما يءيد ايضا كونه كثير الرواية وسديد الرواية ومقبول الرواية ورواية الاجلة عنه وقوله جش يرويه عنه جماعة الي غير ذلك مما مر في الفوايد مما هو فيه ويظهر بالتامل و في الوجيزة ثقة وفي البلغة ثقة في المشهور وفي نفسي منه شيء انتهي وقال جدي البختر بفتح الباء وسكون الخاء اي حسن الجسم او المشي والظاهر انه معتر بهتر اي افضل انتهي.
 حفص بن عثمان يروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفاءدة.
 قوله حفص بن عمر وقال جدي ره بعد ذكر عثمان بن سعيد وعثمان وتعظيمهما وذكر كونهما من الوكلاء النواب وظهور المعجزة علي ايديهما واشتهارهما في ذلك غاية الاشتهار فيما ورد في بعض نسخ كش انه محمد بن حفص الجمال وابوه حفص وكان الامر يدور علي ايديهما خمسين سنة فهو من تصحيف نساخ كش فان اكثر نسخ كش مغلوطة وتصحح بنسخ جش وصه وغيرهما انتهي وسيجء في باب الكني عن مصط التامل في التعدد والتغاير فلاحظ وفي اخر الكتاب في الفاءدة الخامسة عن الشيخ ما يشهد علي ما ذكره جدي وكذا في كا وغيره وبالجملة الامر كما ذكره ومر جعفر بن عمرو وفيه ما له دخل بالمقام.
 قوله في حفص بن غياث وله كتاب معتمد سيجء عن المصنف في ذكر طريق الصدوق اليه انه ربما جعل ذلك مقام التوثيق من اصحابنا وفي امالي الصدوق ره عن سليمان بن داود المنقري عن حفص بن غياث انه كان اذا حدث عن جعفر بن محمد عليه السلام قال حدثني خير الجعافر جعفر بن محمد وفي العيون عن عبد الرحمن بن الحجاج عن السحق و علي النبي عبد الله بن جعفر بن محمد انهما دخلا علي عبد الله بن اسلم بمكة 
 السنة التي اخذ فيها موسي بن جعفر عليه السلام ومعهما كتاب ابي الحسن عليه السلام بخطه الي ان قال وشهد اثنان بهذه الشهادة واثنان قالا خليفته ووكيله فقبلت شهاداتهم عند حفص بن غياث القاضي ومما ذكر ظهر كونه من العامة والمشهور انه ضعيف وقيل موثق لقول الشيخ في العدة من اتفاق الشيعة علي العمل بروايته ومر في الفوايد وفي الروضة عنه رواية عن الصادق (ع) انه قال ان قدرتم ان لا تعرفوا فافعلوا الي ان قال فوالله ان لو سجد حق ينقطع عنقه ما قبل الله عز وجل منه عملا الا بولايتنا اهل البيت الا ومن عرف حقنا ورجي الثواب بنا الي ان قال اتوا والله بالطاعة مع المحبة والولاية وهم في ذلك خاءفون ان لا يقبل منهم وليس والله خوفهم خوف شك فيما هم فيه من اصابة الدين ولكنهم خافوا ان يكونوا مقصرين في محبتنا وطاعتنا الي ان قال اني لارجوا النجاة لمن عرف حقنا من هذه الامة الا لاحد ثلاثة صاحب سلطان جاير و صاحب هوا والفاسق المعلن الي ان قال يا حفص كن دينا ولا تكن راسا الي اخر الحديث وفيه شهادة علي كون حفص من الشيعة وايماء الي ان الصادق عليه السلام كان يحذره عن امر القضاء والمعروفية عند السلطان وغيره من اهل السنة فتامل وفي كا في باب فضل القران عنه عن موسي بن جعفر عليه السلام انه قال يا حفص من مات من اولياءنا وشيعتنا الحديث وفيه ايضا شهادة علي ما قلنا بل ربما يظهر من ساير رواياته كونه من الشيعة ومر في ترجمة السكوني ماله دخل في المقام وقال جدي انه روي عنه انه نقل خبرا للرشيد في جواز الرهن علي الطير ولذا سموه كذابا قلت سيجء في غياث بن ابراهيم نقل وضعه حديث الطاير للمهدي وفي وهب بن وهب نقل وضعه حديث الرهن علي الطاير للمنصور ولعله الاصح فتامل.
 حفص بن قرعه روي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد ويحتمل كونه ابن وهب الاتي فتامل.
 قوله في حفص بن المءذن في ترجمة علي بن يقطين قلت وكذا في زرارة وفي كا في باب اجناس اللباس رواية هكذا عن حفص بن عمر بن محمد مءذن علي بن يقطين انتهي فيحتمل اتحاده مع ابن عمر الذي مضي عن ق.
 قوله حفص بن يونس مضي في ترجمة حفص بن سالم اتحاده مع ابن يونس عن بعض و مضي توثيقه ايضا فتامل.
 قوله الحكم الاعمي قال جدي ره الظاهر انه والحكم بن مسكين واحد وهو غير بعيد فتامل. 
 الحكم الي ابن ابي نعيم هو ابن عبد الرحمن الاتي.
 قوله في الحكم بن اعين يروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر وكذا في رواية صفوان عنه.
 قوله الحكم بن الحكيم فيه ما مر في بسطام بن سابور ورواية صفوان عنه تشهد علي وثاقته و كذا ابن ابي عمير ويءيدها رواية الاجلة مثل حماد بن عثمان وغيره عنه.
 قوله حكم السراج يظهر من رواية ابي بكر الحضرمي في حكاية بيع السلاح لاهل الشام حسن عقيدته.
 قوله الحكم بن الصلف روي عنه عبد الله بن مسكان وفيه اشعار بقوة فيه ويظهر من روايته كونه شيعيا.
 قوله الحكم بن عبد الرحمن بن نعيم في كا في باب ان الاءمة عليهم السلام قاءمون بامر الله بسنده عنه قال اتيت ابا جعفر عليه السلام فقلت له علي نذر بين الركن والمقام ان انا لقيتك ان لا اخرج من المدينة حتي اعلم انك قاءم ال محمد صلي الله عليه واله ام لا فلم يجيبني بشء فاقمت ثلثين يوما الي ان قال فقال سل حاجتك فقلت له اني جعلت لله علي نذرا وصياما وصدقة بين الركن والمقام الي ان قال فان كنت انت رابطتك وان لم تكن سرت في الارض و طلبت المعاش فقال يا حكم كلنا قاءم بامر الله قلت فانت المهدي فقال كلنا يهدي الي الله قلت فانت صاحب السيف ووراثه قلت فانت الذي تقتل اعداء الله ويعز بك اولياء الله ويظهر بك دين الله فقال يا حكم كيف اكون انا وقد بلغت الحديث فتامل وفي الوجيزة والبلغة انه ممدوح ولعله غفله تطهر مما سنذكر في الحكم بن المختار مع انه ان حصل الظن عما نقل عن ابن عقدة فيصير مظنون الوثاقة والا فلاوجه لجعله مدحا الا ان يقال الفضل غير ظاهر المذهب بل الظاهر انه مخالف المذهب كابن عقدة فلعله يريد العدالة في مذهبه فلا يكون عدلا نعم متحرز عن الكذب علي اي تقدير وفيه ان احدي العدالتين ظاهرة فيه علي التقديرين فان قلت يكون موثقا لو ظهر كونه مخالفا والظاهر خلافه قلت فالظاهر ارادته العدالة في مذهبنا فتامل الا ان يقال فهم العدالة من قولهم ثقة بناء علي اشتراكهم العدالة في قبول الخبر ولا يظهر ذلك من الفضل او يقال لا يظهر منه انه ماذا اراد من العدالة علي ما مر في الفاءدة الاولي فليتامل ومر فيها وفي الفاءدة الثانية مالابد من ملاحظته وتامله.
 قوله الحكم بن عبد الرحمن الاعور لا يبعد اتحاده مع السابق لما مر في ادم بن المتوكل و 
 ابراهيم بن صالح.
 قوله الحكم بن عتيبة سيجء في حمران ايضا ذمه وكذا في محمد بن عذافر وفيها انه كان مكرا له وانه عليه السلام اراه كتاب علي (ع) حين اختلفا في مسءلة وبالجملة لا شبهة في ذمه و انه مشهور وسيجء في الحكم بن عيينة ما له دخل في المقام.
 قوله في الحكم بن عليا الحسن بن سعيد الحديث سيجء هذه الحكاية عن ابيه عليا ابن ذراع وبالنسبة اليه ولعله الاظهر من الاخبار مع احتمال التعدد والوقوع بالنسبة الي كل واحد منها فتامل.
 قوله الحكم بن عيينة في كشف الغمة عنه في قوله تعالي ان في ذلك لايات للمتوسمين كان والله محمد بن علي عليه السلام يعني الباقي منهم ولعله اخو سفيان بن عيينة فيحتمل ان يكون الحكم بن عتبة الذي مضي وانها واحد فتامل.
 الحكم بن مختار بن ابي عبيدة كنيته ابو محمد ثقة قر ق جح مصط وكذا في الوجيزة والبلغة لكن مر عن المصنف ذلك في الحكم بن عبد الرحمن وسيجء في ترجمة المختار ان لده ابو الحكم كما مر عن المصنف في الحكم بن عبد الرحمان فتامل.
 قوله الحكم بن مسكين يروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته ويءيده رواية الحسن بن محبوب والحسن بن علي بن فضال ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والحسن بن موسي الخشاب وغيرهم من الاجلة عنه وكونه كثير الرواية ومقبول الرواية وصاحب كتب متعددة الي غير ذلك مما مر في الفوايد وهو متصف به وفي مصط يظهر من مشيخة الفقيه ان كنيته ابو عبد الله انتهي وقال جدي ره قال الشهيد ره لما كان كثير الرواية ولم يزد فيه طعن فانا اعمل علي روايته واعترض الشهيد الثاني بانه لا يكفي عدم الجرح بل لابد من التوثيق فالظاهر ان الشهيد الاول يكتفي في العدالة بحسن الظاهر كما تقدم يعني في الفقيه وفي شرحه له وذهب اليه الشيخ ره انتهي قلت قبول الرواية لا يلزم ان يكون من خصوص العدالة كما مر في الفاءدة الولي فتامل مع ان كون ما ذكره من جش الظاهر المعتبر في العدالة لعله لا يحتاج الي التامل وعن الشهيد في مبحث الجمعة من الذكري ان ذكر الحكم بن مسكين غير قادح ولا موجب للضعف مع ان كش ذكره ولم يطعن عليه انتهي فتامل ولعل مراده ان كش ذكره في سند رواية استند اليها ولم يطعن مثل ما سيجء في عبد الله بن ابي يعفور او انه ذكره في مقام يقتضي الطعن عليه 
 بالجهالة لو كان كذلك فتامل يشير اليه ان كش لم يذكره مترحما ومر في الحكم الاعمي ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله حكيم بن سعيد في اخر الباب الاول من صه انه من اولياء امير المءمنين عليه السلام مصط.
 قوله حكيم مءذن بني عبس في كافي نسختي مءذن بن عيسي فتامل.
 قوله حكيم بن جبلة العبدي في المجالس انه كان من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله ايضا وكان رجلا صالحا ومطاعا عند قومه وحارب مع عايشة وطلحة والزبير قبل محاربته ص معهم عند قدومهم الي البصرة واستشهد في المحاربة.
 حكيم بن معاوية لعله حكيم بن معاوية العمار والد معاوية بن حكيم وسنشير في ترجمة محمد بن مقلاص الي ما يشعر بارتضاءه عند كش ومقبولية قوله لديه فتدبر ومر في الفاءدة الثالثة انه من امارة الاعتماد.
 قوله حماد لا يبعد اتحاد كثير منهم مع الاخر مما نقل عن جخ لما مر في ادم بن المتوكل و ابراهيم بن صالح وغيرهما.
 قوله حماد بن بشير روي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد.
 قوله حماد بن زيد بن عقيل اه سيجء عن صه وجش ايضا في محمد بن حماد بن زيد ان اباه روي عن الصادق عليه السلام فتامل.
 حماد السري روي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته لما مر.
 قوله حماد السمندري في مصط لم اجد في نسخ الرجال عندي الا السمندي وجش عند ذكر الفضل بن ابي قرة اسمند بلد باذربيجان انتهي.
 قوله في حماد بن شعيب وهذه الرواية من المرجحات فيه ما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله في حماد بن ضمخه لاحتمال ان يكون اه لا يقال فما الوجه في ذكره في القسم الاول لان الظاهر كونه توثيق حماد لذكره في عنوانه وهي يكفي لما مر في الفاءدة الاولي حماد بن طلحة كذا في سند بعض الروايات والسند صحيح الي صفوان بن يحيي وهو يروي عنه والظاهر انه حماد بن ابي طلحة الثقة.
 قوله حماد بن عبد العزيز لا يبعد اتحاده مع السمندلي وكذا مع الهلالي وكذا اتحاد الجميع لما مر في ادم بن المتوكل وابراهيم بن صالح وغيرهما. 
 قوله في حماد بن عثمان ذكرهما ابو العباس يحتمل ارادة نفس ذكرهما فكون باقي ما ذكره منه نفسه ويحتمل ارادة الجميع وربما يتامل في ثبوت التوثيق بمثل هذا الاحتمال كون ابي العباس ابن عقدة ومر الجواب عنه في ترجمة حفص بن البختري وغيره وقال جدي والذي يظهر انه واحد يعني اتحاد ابن عثمان ابن عمر مع الناب الاتي ثم قال لتاريخ الموت ولعدم ذكر جش و الشيخ الا واحدا اقول الظهور لعله محل تامل بل ربما يظهر التعدد كما هو عند اصحاب الرجال و اعترف هو لمغايرة الجد فيها وكذا للقلب والنسبة والاخ فان الظاهر من جش ان عبد الله اخوه المشهور الثقة فكيف لم يتعرض له كش والظاهر منه انحصار الاخ المشهور في جعفر والحسين ولم يتعرض لواحد منهما جش وغير معلوم اتحاد مولي غني مع التاب وان كان هذا هو الظاهر من ق لان الظاهر من كش تغايرهما وكذا من السيد كما سنشير ويحتمل التوهم من الشيخ او كان ذلك ثبتا للمحتمل في بادي نظره كما اشرنا اليه في ابراهيم بن صالح علي انه علي تقدير اتحادهما فالحكم بالاتحاد بمجرد ذلك بعد ملاحظة ما ذكرنا لعله لا يخلو عن شيء فتدبر نعم لا يبعد اتحاده مع مولي غني فتامل وذكر جش والشيخ الواحد من المتعدد و عدم تعرضهما لما تعرض له الاخر من الكثرة بمكان فتامل ولعل الفاءدة تظهر من حكاية التوثيق وكيفيته عند من يتامل في مثل المقام كما اشرنا اليه وكذا في حكاية اجماع العصابة فتامل.
 قوله في حماد بن عثمان الناب في كش الي قوله حماد بن عثمان مولي غني اه الظاهر من العبارة كونه غير الناب ولا يبعد كونه الفرازي المتقدم بقرينة الموت في الكوفة في السنة المذكورة وفي حاشية التحرير بخطه وفي نسخة معتبرة للكشي عليها خط السيد جعل حماد الثاني يعني ابن غني بصورة العنوان علي وجه يقتضي المغايرة بينه وبين الاول انتهي وعبارة السيد المذكور في التحرير اظهر من عبارة كش في التعدد.
 قوله حماد بن عيسي في كشف الغمة عن امية بن علي القليسي قال دخلت انا وحماد بن عيسي علي ابي جعفر عليه السلام بالمدينة لنودعه فقال لنا لا تحركا اليوم واقيما الي غد فلما خرجنا من عنده قال لي حماد انا اخرج فقد خرج ثقلي فقلت اما انا فاقيم فخرج حماد فجري الوادي تلك الليلة فغرق فيه وقبره بسيالة انتهي واشرنا في الحسين بن خالد عدم ضرر امثال ذلك بالنسبة الي الثقات وغيرهم ويظهر مما ذكرنا هنا انه غرق بالمدينة كما هو ظاهر اول كلام جش وصه وان كان اخر كلامه انه غريق الجحفة كما هو المشهور والمذكور عن كش.
 حماد بن مسلم هو ابن ابي سليمان المتقدم. 
 قوله في حماد النوري روي عنه ابن فضال لعل فيه ايماء الي اعتداد ما به وحكم خالي بكونه ممدوحا ولعله لان للصدوق طريق اليه.
 قوله حماد بن واقد اللحام روي عنه جعفر بن بشير وفيه اشعار بوثاقته لما مر في ترجمته فتامل وفي كا في باب التقية عنه قال استقلت الصادق عليه في طريق فاعرضت عنه بوجهي فمضيت فدخلت عليه بعد ذلك فقلت جعلت فداك اني لالقاك فاصرف وجهي كراهة ان اشق عليك فقال لي رحمك الله الحديث فتامل.
 حمادة بنت رجا او بنت الحسن سيجء في زياد بن عيسي فلاحظ.
 قوله حمدان بن ابراهيم الاهوازي الظاهر انه الحضيني اخو محمد واسحاق ابني ابراهيم علي ما سيجء في محمد.
 حمدان بن احمد الكوفي هو حمدان النهدي حمدان بن الحسين للصدوق اليه طريق وحكم خالي بممدوحيته لذلك وقال جدي الظاهر انه الحسين بن حمدان ووقع التقديم والتاخير من النساخ انتهي فتامل.
 حمدان الديواني للصدوق اليه طريق وحكم خالي بكونه ممدوحا لذلك وربما يظهر من بعض الاخبار كونه موافقا وقال جدي ره مشترك بين ثقة وممدوح وضعيف ولم يلقبوا بالديواني ويحتمل غيرهم انتهي فتامل.
 قوله حمدان بن سليمان سيجء في عبد الله بن العباس تكنيته بابي الخير.
 قوله حمدان بن الصبيحي سيجء في محمد بن علي بن معمر ما يظهر منه معروفيته وشهرته فتامل.
 قوله في حمدان بن المهلب يرويه محمد بن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد.
 حمدان النقاش مضي في ايوب بن نوح استفاد محمد بن مسعود الي قوله واعتداده به كما هو الظاهر من نقله اياه فتامل والظاهر من تلك الترجمة وترجمة جميل بن دراج انه حمدان القلانسي محمد بن النهدي الكوفي.
 قوله حمدان النهدي فيه ما اشرنا اليه انفا فلاحظ.
 قوله في حمران بن اعين تابعي لانه روي عن ابي الطفيل وهو اخر من مات من الصحابة ووجدت في بعض كتب الرجال ان حمزة القارء قرا علي حمران بن اعين ب هي وسيجء في هشام بن الحكم مضافا الي ما يظهر منه جلالته انه كان ماهرا في علم القراءة وقوله وعليها بخط 
 الشهيد اه فيه ما مر في الفاءدة الثالثة مضافا الي ان الاخبار الواردة في الرجال وفي كتب الاخبار بما تواتر في مدحه حتي انه يظهر منها انه كان اجل واحسن من زرارة ولعل ذكره ره هذه الروايات يخلو كتابه عما يدل علي مدحه ويكون فيه قضاء بالبعض حقه قال جدي لاشك ان هذه الاخبار لا تقصر عن توثيق غض فتامل ولا تكن من المقلدين الجاهلين انتهي قلت وسيجء في الخاتمة عن الشيخ ما يظهر منه كونه من القوام والوكلاء كما ذكره المصنف ره ومر الاشارة في صدر الكتاب الي ظهور وثاقتهم وجلالتهم وفي ست ما سيجء في زرارة.
 قوله في حمزة بن بزيع روي اصحابنا اه هذه الرواية يحتمل المدح ويحتمل القدح والله اعلم ب هي، اقول ظاهره المدح كما لا يخفي وترجمة صه بعد ما ذكر له انه واقفي ظاهر في الانكار علي القاءل وتكذيبه اياه لو تخطءته منه لاعتقاده ببقاءه علي الوقف وقوته وقوله من جحد حقي اه شاهدا (ع) اخر منه مءكد عليه ولعل الاحتمال الثاني اظهر والظاهر ان من هذا عده في الوجيزة ممدوحا وكذا صاحب البلغة من دون تامل منهما فيه مع اطلاعهما علي ما ذكره الشيخ في كتاب الغيبة البتة وكونه اقوي وصحة روايته عدم بناءهما علي التعدد كما ان الظاهر ايضا عدمه لكن مع ذلك ربما لا يخلو من تامل لعدم ظهور تاريخ الرجوع ومر الاشارة الي الحال في امثال المقام في الفاءدة الاولي ويءيد مدحه ما سيجء عن جش في تعريف محمد بن اسماعيل بن بزيع وولد بزيع بنت منهم حمزة بن بزيع ومر حسن ايته احمد فتامل.
 وقوله وكان من صالحي هذه الطاءفة اه يحتمل رجوعه اليه كما في صه لكنه بعيد.
 قوله في حمزة بن حمران وفي ست اه وفيه ايضا ما سيجء في زرارة ورواية صفوان عنه تشعر بوثاقته وكذا رواية ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم وابن مسكان في الصحيح عنه و يءيدها رواية ابن بكير وغيره من الاجلة عنه وكون رواياته سديدة ومقبولة الي غير ذلك من الامور التي صرت في الفوايد مما هو فيه منه قول جش وست كتابه يرويه عدة من اصحابنا وعده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه وقال جدي والحق ان رواياته سديدة ليس فيها ما يشينه مع صحة طريقه يعني الصدوق عن ابن ابي عمير وهو من اهل الاجماع.
 قوله في حمزة بن الطيار لقب حمزة لا ابيه الذي يظهر من الاخبار وكلام الاخيار انه لقب ابيه وان الابن يلقب ايضا بواسطته كما هو الحال في كثير من الالقاب والنسب هذا ويروي عنه ابن ابي عمير بواسطة جميل بن دراج وفيه اشعار بوثاقته لما مر في الفوايد وسيجء في هشام بن الحكم ما يشير الي حسنه. 
 قوله حمزة بن محمد القزويني يكثر الصدوق من الرواية عنه مترضيا وربما يظهر منه كونه من مشايخه وبالجملة غير خفي جلالته والظاهر انه حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن يزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام وروايته عن علي بن ابراهيم ونظراته لعله فيه ايماء الي قوة قوله كما مر في الفوايد وفي العيون حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري عن الفضل بن شاذان قال سال المامون علي بن موسي الرضا عليه السلام ان يكتب له محض الاسلام فكتب ثم قال وحدثني بذلك حمزة بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال حدثني ابو نصر بن علي بن شاذان عن ابيه عن الفضل بن شاذان عن الرضا (ع) الا انه لم يذكر في حديثه انه كتب ذلك الي المامون الي ان قال حديث عبد الواحد بن محمد بن عبد وس عندي اصح.
 قوله حمزة بن اليسع يروي عنه ابن ابي نصر وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد ومضي في ترجمة احمد ابنه عن جش وصه ان اباه روي عن الرضا (ع).
 قوله في حميد بن حماد لا يقتضي الحكم بتوثيق المذكور اه مر الجواب عنه في الفايدة الاولي وترجمة ابراهيم بن صالح وغيره مضافا الي ما ذكر في الفاءدة الثالثة فتامل وفي الوجيزة عد ممدوحا ولعله لما ذكره صه عن ابن نمير علي قياس ما مر في الحكم بن عبد الرحمن ومر ما فيه في تلك الترجمة وحكاية اسند عنه مر في الفاءدة الثانية.
 قوله في حميد بن زياد لاوجه لذكره اه مر الجواب عن امثاله في الفاءدة الاولي وترجمة ابراهيم بن صالح وغيره ومضي في احمد بن محمد بن رباح عن ابي غالب الزراري ره انه من رجال الواقفة وانه ثقة وشيخيته الاجازة ايضا تشير الي الوثاقة مضافا الي ما فيه من امارات الاعتماد والقوة.
 قوله حميد بن سعيد رواية جعفر بن بشير عنه تشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة الثالثة.
 قوله حميد بن شعيب اه هنا كلام مر في حذيفة بن شعيب ورواية العدة كتابه تشعر بالاعتماد عليه.
 قوله في حميد بن المثني ابا المعزاء قال جدي المعزا؟؟ بفتح الميم وسكون العين المعجمة بعدها راء مهملة المقصورة وقد يمد.
 قوله في حنان بن سدير وعندي في روايته توقف ربما يظهر من ترجمة حفص بن ميمون 
 اعتماده علي روايته فلعله يرجح قبولها مع توقف ماله فيه علي قياس ما مر في بكر بن محمد الازدي ورواية ابن ابي عمير عن الحسن بن محبوب عنه تشير ايضا الي وثاقته ويءيدها رواية الجليل مثل اسماعيل وغيره وكونه كثير الرواية وسديد الرواية ومقبول الرواية كما هو الظاهر الي غير ذلك من امارات الاعتداد والقوة كما مرت في الفوايد وقوله ولم يدرك ابا جعفر (ع) سنشير في زياد الاحلام الي رواية عن حنان يظهر منها دركه للباقر (ع) وقال جدي فيما يوجد من روايته عن ابي جعفر عليه السلام كما ورد كثيرا في يب فهو لسقوط ابيه من قلم النساخ وذكرنا ها وايدناها بوجوده اما في كا او في الفقيه او في غيرهما انتهي.
 قوله حنظلة بن زكريا في الوجيزة فيه مدح وذم قلت دلالتهم لم يكن بذلك علي الذم و خاصي علي المدح لعلها يحتاج الي التامل ومر في الفاءدة الثالثة وكونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر.
 قوله حيان سيجء في اخر الكتاب انه كان من وكلاء الكاظم عليه السلام في الكوفة فانكر موته ووقف عليه الاموال التي كانت في يده وعند الموت اوصي بها لورثته عليه السلام وهكذا حال وكيل اخر معه ولعله ابن قياما كما سنذكر في باب المصدر بابن.
 قوله حيان بن علي سيجء في توثيقه عن جش ايضا في ترجمة اخيه مندل وسيجء في تلك الترجمة ترجمة العري فلاحظ في الوجيزة علم عليه ق ولعله من اشتباه النساخ او من ان في قال مندل عامي فيقرب عنده ان يكون اخوه ايضا كذلك وفيه ما لا يخفي او يكون ظهر عليه ما لم يظهر علينا.
 حيدر بن ايوب روي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بوثاقته كما مر وفي العيون في الصحيح عن علي بن الحكم عنه قال كنا بالمدينة في موضع يعرف بالقبا فيه محمد بن زيد بن علي فجاء بعد الوقت الذي كان يجيءنا فقلنا له فجعلت فداك ما حبسك قال دعانا ابو ابراهيم اليوم سبعة عشر رجلا من ولد علي وفاطمة صلوات الله عليهما فاشهدنا لعلي ابنه بالوصية والوكالة في حياته و بعد موته وان امره جار عليه وله ثم قال محمد بن زيد والله يا حيدر وقد عقد له الامامة اليوم و لتقولن الشيعة به من بعده قال حيدر قلت بل بقية الله واي شيء هذا قال حيدر اذا اوصي اليه فقد عقد له علي بن الحكم مات حيدر وهو شاك.
 قوله في حيدر بن شعيب خاصي فيه ما مر في الفاءدة الثالثة وكونه شيخ الاجازة يشير الي الوثاقة كما مر في الفاءدة. 
 قوله حيدر بن محمد في البلغة في باب حيدر وابن محمد بن نعيم وثقة العلامة وابن نعيم بن محمد حينءذ وهو عجيب حيث جعله رجلين وجعل الامر بالعكس وفي الظن ان غفلته من ملاحظة الوجيزة فان فيها وابن محمد بن نعيم وثقة مه ولعله سهو ابن نعيم بن محمد حينءذ و كونه شيخ الاجازة ويءيدها كونه عالما جليل القدر فاضلا راويا عن الاجلة جميع مصنفات الشيعة الي غير ذلك مما فيه من امارات الاعتماد والقوة وقد ذكر كثير منها في الفوايد مع ان مه وثقة لظهور انه عكس الترتيب وغير الكنية واما كون ذلك عن سهو منه البتة فيحتاج الي تامل و ملاحظة ومر حال توثيقه في الفاءدة الثالثة.
 قوله خالد ابو اسماعيل لا يبعد كونه ابن ابي اسماعيل الاتي.
 قوله خالد بن ابي اسماعيل في الوجيزة ولعل ابا اسماعيل هو بكر بن الاشعث فتامل.
 خالد بن ابي العلاء للصدوق طريق اليه وحكم خالي بكونه ممدوحا ولعله لذلك ويروي عنه ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفاءدة ويحتمل ان يكون ابن بكار او ابن طهمان الاتيين وسيجء في خالد بن بكار ما فيه.
 قوله في خالد بن اوفي والظاهر انه خليد مصغرة فانهم ربما كانوا يصغرون كما في عثمان وسالم وعباس ونظايرها فيقولون عثيم وسليم وعبيس الي غير ذلك وربما كان في بعض المواد تصغيرهم اكثر واشهر ولعل ما نحن فيه منه قال جدي بعد حكمه بالاتحاد وكانه يسمي بهما او كان الاسم خالد فاشتهر بالخليد نيزا بالالقاب وهو كثير في العرب والعجم انتهي وسيجء في خليد وكذا في ابي الربيع في باب الكني ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله في خالد البجلي وياتي خالد البجلي غيره وهو ابن نافع الاتي اما ابن يزيد فهو ابن جرير كما سنشير هذا وكونه اشهر مع ورود مدحه دون غيره لعله يرجح كونه اياه كما اخذه صه و الظاهر من الوجيزة ايضا كذلك فتامل.
 قوله خالد بن بكار في مشيخة الفقيه عند ذكره خالد بن ابي العلاء الخفاف قال جدي ره ذكر الشيخ خالد بن بكار ابي العلاء فالظاهر ان زيادة بن وقع سهوا من النساخ او وقع السهو في جخ وكان ابي مكان ابو قلت وقوع السهو في موضعين منه لعله لا يخلو من بعد بل وربما كان في ثلاثة مواضع كما سيجء في باب الكني فتامل وسيجء عن المصنف في ذكر طرق الصدوق الاحتمال الاول فقط ومع ذلك لا ادري ما وجه حكمه بكون ما ذكره الفقيه هو ابن بكار علي التعيين اذ سيجء خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف نعم يحتمل اتحادهما بان يكون احدهما 
 نسبته الي الجد او اللقب او غير ذلك ومر في ادم بن المتوكل وابراهيم بن صالح ما يقرب امثال ذلك فتامل ولو تعددا فالظاهر انه خالد بن طهمان لما مر عن حمدويه في الحسين بن ابي العلاء وان جش اضبط وان العامة ذكروه كذلك ومصط لم يحكم بكون ابي العلاء كنية لابن بكار علي ما هو في نسختي واحتمال كونه كنية لهما والوصف وصفا لهما معا لعله بعيد كمالا يخفي علي المتامل سيما في العبارات ومر في خالد بن ابي العلاء بعض ما فيه وسيجء في خالد بن طهمان وباب الكني وذكر طرق الصدوق.
 قوله في خالد بن جرير ولا مدح اه لعل قوله سلني فو الله لا يسءلني اه يستفاد منه مدح لعلهم يدخلون بامثاله في الحسن مع ان صه لعله اورده مءيد الكلام علي بن الحسن الذي يقبلونه سيما في ثبوت الحسن فظهر الجواب عن جهل السند والاضطراب مضافا الي ما اشير اليه في الفاءدة الثالثة ومر في الفاءدة الثانية ما ينبغي.
 الخالد الجوان سيجء في المفضل بن عمرانه من اهل الارتفاع واشرنا الي ما فيه في اسحاق بن محمد البصري مضافا الي ما مر في الفاءدة الثانية ولاحظ لحاله ترجمة خالد الجوار وخالد بن نجيح وخالد الخواتيمي.
 قوله في خالد الجوار لكنه يونس اه قال ابن طاوس ان الحديث منبه علي صحة عقيدته وقلت وظاهر فيها والظاهر انه ابن نجيح كما مر وفيه ايضا ايماء الي عدم غلوه بل ونباهته ايضا بملاحظة ان نشيطا ثقة فتامل.
 قوله خالد الخواتيمي لاحظ ما مر انفا مضافا الي ما مر في الحسين بن علي الخواتيمي وتامل.
 قوله خالد بن زياد حكم جدي بكونه ابن ماد وان زياد وباد كليهما من سهو النساخ وقال و في اكثر الاخبار بالميم وقد يوجد كما نقله مه لسهو النساخ وكذا ما في جخ خالد بن مازن القلانسي انتهي قلت سيجء في باب الميم عن ق مازن القلانسي وهذا يبعد كونه سهوا الا ان احتمال الادم باق لما مر في ادم بن المتوكل والفاءدة الخامسة لكن الحكم به مشكل واما ابن زياد وباد ولعل الامر كما ذكره ره فتامل.
 قوله في خالد بن سدير وضعه محمد بن موسي اه سيجء في زيد الزراد ما يظهر منه وهن بالنسبة الي ما ذكره ابن الوليد.
 قوله في خالد بن سعيد فلا يظهر اه الفاءدة ثبت الاحتمال احتياطا كما هو دابهم ويظهر في غير واحد من المواضع ومر ما ينبه في ادم بن المتوكل بل وربما يكون الاحتمال مرجوحا في 
 نظرهم وبادي رايهم علي انه سيجء عن د صالح ابو خالد القماط وعن المصنف ان الامر كما قال وان الظاهر انه ابو خالد القماط وفي صالح بن خالد عنه انه صالح بن ابي خالد وانه ابن سعيد نشير الي ما ذكرناه من ان الفاءدة ثبت الاحتمال ما سيجء عن د في يزيد بن ابي خالد فتامل وسنذكر في صالح بن خالد وفي باب الكني ان ابا خالد القماط هو يزيد وسيجء ما في كلام الطوسي في خالد بن يزيد وسيجء فيه ايضا ان المناظرة مع الزيدي صدر عن يزيد لا عن خالد وقوله ضعيف جدا سيجء التامل فيه في محمد بن جمهور ومر الاشارة في الفاءدة الثانية وايضا مر الاشارة الي التامل في ضرر ضعف السند في الفاءدة الثالثة فتامل وسيجء في بعض ما في المقام في صالح بن سعيد خالد بن سعيد الاموي مضي في ترجمة اخيه ابان وروي في الاحتجاج ما يدل علي جلالته و نهاية اخلاصه بعلي صلوات الله عليه وفي المجالس ايضا ما يدل علي جلالته وان اسلامه كان قبل ابي بكر لرءيا راها وهي ان النبي صلي الله عليه واله انقذه من نار موقدة يريد ابوه ان يرميه فيها.
 قوله خالد بن طهمان هو والد الحسين بن ابي العلاء وعبد الحميد ومر في الحسين ان خالد بن طهمان مكني بابي العلا الخفاف ومر في خالد بن بكار بعض ما في المقام وسيجء في باب الكني وعند ذكر طرق الصدوق وفيه عن رجال العامة مدح فيه وانه كان من الشيعة فليلاحظ.
 قوله خالد بن عبد الرحمن مر حال امثاله في الفوايد.
 خالد القماط مر حاله في خالد بن سعيد.
 قوله خالد بن مازن اه مر ما فيه في خالد بن زياد.
 قوله خالد بن نجيح عده خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه وقوله من اهل الارتفاع مر الاشارة اليه في خالد الجوان وقال جدي ره في اكثر النسخ الجوان اي بياع الجون وهو ضرب من القطاة وفي بعضها الحوان بالمهملتين والجواز بالمعجمتين وبالجيم ايضا وبالخاء المعجمة والراء المهملة انتهي.
 وفي بصاير الدرجات محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن القاسم عن خالد بن نجيح الجوار قال دخلت علي الصادق (ع) وعنده خلق فجلست ناحية وقلت في نفسي ويحكم ما اغفلكم عند من يتكلمون عند رب العالمين قال فناداني ويحك يا خالد اني والله عبد مخلوق لي رب اعبده ان لم اعبده عذبني بالنار فقلت لا والله لا اقول فيك ابدا الا قولك في 
 نفسك وروي عنه رواية اخري قريبة من تلك الرواية وسنده احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن الحسن بن علي بن فضال عن اسد بن ابي العلا عن خالد وسيجء في المفضل بن عمر ايضا نظيرها فظهر مما ذكرنا عدم كون عبد الله بن القسم ايضا غاليا وكذا اسد بن ابي العلاء وكذا موسي بن سعدان مضافا الي ما مر في الفوايد وسيجء في نصر بن الصباح وغيره ان الطعن بالغلو للاصل له بحسب الظاهر ويءيده ايضا سلامة روايات امثال هءلاء بل ودلالتها علي عدم الغلو وكذا تمكينهم صلوات الله عليهم اياهم من الوصول الي خدمتهم والرواية عنهم بل ولطفهم عليهم السلام ومحبتهم عليهم السلام وعدم طردهم عنهم فكيف يجتمع هذا علي كفرهم سيما بعنوان القول بالوهية الاءمة عليهم السلام فقد ورد عنهم عليهم السلام ان عيسي لو سكت عما قاله النصاري لكان يفعل به كذا وكذا وكذا نحن بل وكانوا عليهم السلام يامرون بقتل الغالي و لو لم يتمكنوا لكانوا يلعنونهم ويحذرون اصحابهم عن مصاحبهم ومساورتهم ومعاشرتهم و يامرون بابلاغ هذا الشاهد منهم الغالب وربما كانوا يدعون عليهم بالقتل وغير ذلك ويشير الي ما ذكرنا ملاحظة ترجمة بشار الشعيري وغير ذلك مما سيجء في محمد بن مقلاص واحمد بن هلال وبنان وفارس والمغيرة بن سعيد وغيرهم ولاحظ تراجمهم والفاءدة الرابعة في اخر الكتاب.
 قوله في خالد بن يزيد وقد يجتمع اه ويمكن الجمع بان مراد الشيخ من ضمير يكني يزيد لا خالد وسيجء هذا عن المصنف في باب الكني ويمكن ان يكون اشتبه وبالجملة الظاهر ان يزيد يكني ابا خالد القماط وسيجء عن صه وجش في باب الياء مع توثيقه ومر في خالد بن سعيد ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله خالد بن يزيد بن جرير الذي مر ذكره ومر في ترجمة اخيه اسحاق ما يشهد علي ذلك.
 خباب بن يزيد روي كش رواية تدل علي ذمه وانه يري راي الاموي مصط ونقله المصنف حباب بالحاء المهملة وقد مضي.
 قوله خباب بن الارت روي في الخصال عن علي عليه السلام السباق خمسة فانا سابق العرب وسلمان سابق الفرس وبلال سابق الحبشة وصهيب سابق الروم وخباب سابق النبط والحديث وان كان ليس من الشيعة كما هو الظاهر من سنده الا ان ايراده في كتابه امارة اعتداد به مع ان الخبر في نفسه يفيد الظن ومر حاله في الفاءدة الاولي والثالثة لكن سيجء في صهيب عن كش ذمه والظاهر انه مذموم ويمكن ان يقال السبقة الي الاسلام في نفسه مدح ولا مانع من ان 
 يعارضه قدح فتامل وفي المجالس عن الحسن بن محمد بن الحسن النخعي في ايات احكامه عن صاحب حلية الاولياء انه ذكر فيها ان امير المءمنين عليه السلام وقف علي وقال رحم الله خبابا اسلم ذاعنا وهاجر طايعا وعاش مجاهدا وابتلي في جسمه احوالا ولن يضيع الله اجر من احسن عملا وقال الشيخ ابو جعفر الطوسي ره انه مات بالكوفة وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام وقبره هناك وعن الاستيعاب انه كان من فضلاء المهاجرين الاولين شهد بل روي ما بعدها من المشاهد الي ان قال نزول الكوفة ومات بها بعد ان شهد مع علي عليه السلام صفين ونهروان وصلي عليه علي عليه السلام.
 قوله خداش في كتب الاخبار خراش وخداش بالراء والدال كليهما ومضي في الحسن بن علي بن زكريا انه روي عن خراش عن انس وربما يومء هذا الي سوء العقيدة ويحتمل ان يكون غيره و روايته في قبلة المتحير تدل علي كونه من الشيعة وعمل الاصحاب بها يشير الي اعتماد عليه مع ان الراوي عنه عبد الله بن المغيرة وفيه ايضا اشارة اخري كما مر في الفاءدة الثانية والثالثة فتامل.
 خرشه بن الحر سيجء في سليمان بن مسهر عن ق وصه ود انهما كانا مستقيمين.
 قوله في خزيمة بن ثابت لكن الظاهر اه الرواية وردت في عبد الله وعبيد الله ابني عباس و سيجء في ترجمة عبد الله.
 قوله حزيمة بن يقطين هو اخو علي بن يقطين وسيجء عن كش في ترجمته ذكره والايماء الي حسن حاله في الجملة فتامل ويروي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بوثاقته كما مر في الفوايد.
 خشرم مولي اشجع سيظهر حاله في الجملة في سعد بن المسيب.
 قوله خضر بن عيسي يلقب الكابلي هو الاصح كما هو مصرح في اعيان الشيعة المجلد السادس ويظهر من روايته حسن عقيدته.
 قوله خطاب بن سلمة يظهر من روايته في كتاب الطلاق من كا انه كان من اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا وانه من الشيعة بل ربما يومء الي حسن حاله في الجملة ويحتمل اتحاده مع ابن مسلمة الثقة فان وقوع اشتباه النساخ في امثال هذا غير عزيز كما مر في خالد بن زياد وخالد الجوان والفاءدة الخامسة وما في جخ لا يدل علي التعدد كما اشرنا اليه في ادم بن المتوكل و غيره.
 قوله في خلاد بن خالد له كتاب وان ابن ابي عمير وصفوان يرويان عنه مر الكلام في الكل و 
 حالها في الفاءدة الثالثة والثانية ولا يبعد اتحاده مع خلاد بن السندي فتامل.
 قوله في خلاد بن السندي وقيل انه اه سيجء في خلاد بن عيسي ما ينبغي ان يلاحظ ورواية ابن ابي عمير عنه تشعر بوثاقته وكونه صاحب كتاب مدح له وقد مر حالهما في الفوايد.
 قوله في خلاد الصفار قال ابن عقدة اه مر الكلام فيه في الفوايد.
 خلاد بن عمارة يروي عنه ابن ابي نصر وفيه اشعار بوثاقته كما مر.
 خلاد بن عيسي مضي في الحكم بن الحكيم ما يظهر منه مشهوريته ومعروفيته و نباهة شانه في الجملة وسيجء في محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي عن جش ما يشير الي ذلك وانه ملقب بالمقرء فلعله نسبه الي الجد بان يكون الاب خلف ابن عيسي الاتي او غير ذلك او ان القبل اشتبه علي بعد والاول اظهر فلو كان هو السندي علي ما قيل فرواية ابن ابي عمير عنه وكونه صاحب كتاب قد اشرنا الي حالهما والظاهر من ترجمة الحكم كون خلاد هذا صيرفيا فتامل.
 خلاد هو خالد وخليد ومر وياتي قوله في خلف بن حماد قال ابن الغضاءري اه فيه ما مر في الفوايد وكذا كونه صاحب كتاب و انه يروي عنه مثل محمد بن الحسين الجليل وامثاله.
 قوله في خلف بن محمد كان غاليا اه فيه ما مر في الفوايد في مواضع متعددة.
 قوله خليد بن اوفي فيه ما سيجء في باب الكني وما مر في خالد وخليد.
 قوله في خليفة بن الصباح روي عنه وسمع فيه ايماء الي نباهته فتامل.
 قوله الخليل بن احمد في كشف الغمة عن يونس النحوي قال قلت للخليل بن احمد اريد ان اسءلك عن مسءلة فتكتمها علي فقال قولك يدل علي ان الجواب اغلظ من السءال فتكتمه ايضا قلت ايام حيوتك قال سل قلت ما بال اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانهم كلهم بنوام واحدة وعلي ابن ابي طالب كانه ابن علة فقال ان عليا تقدمهم وفاقهم علما وبذهم شرفا و رجحهم زهدا وظالهم جهادا والباس الي اشكالهم واشباههم اميل منهم الي من بان منهم فافهم يقال هذه بذا اذا غلبه وبنوا العلات اولاد الرجل من امهات شتي والصدوق في اماليه عن ابي زيد النحوي.
 قال سءلت الخليل بن احمد العروضي فقلت لم يهجر الناس عليا وقربه من رسول الله صلي الله عليه واله قربه وموضعه من المسلمين موضعه وعناءه في الاسلام عناءه فقال يهد والله نوره 
 انوارهم وغلبهم علي صفو كل منهل والناس الي اشكالهم اميل اما سمعت الاول حيث يقول قوله وكل شكل الي شكله الف قوله اما تري الفيل بالف الفيل قال وانشدنا الرياسي في معناه عن العباس بن احنف قوله وقال كيف تهاجر تما فقلت قولا فيه انصاف لم يكن من شكلي فهاجرته و الناس اشكال ولا الف.
 قوله في الخبيري فيه ما سيجء في خيري خيثمة بن ابي خيثمة في كا في باب ان الايمان مثبوت علي الجوارح في الصحيح عن ابي بصير عن الباقر (ع) رواية متضمنة لتصديقه عليه السلام.
 قوله مكروا عندما نقل عنه رواية عنه ولعله ابي عبد الله او ابن الرحيل.
 قوله خيثمة بن الوصل كونه اسند عنه مر حاله في الفاءدة الثانية.
 قوله خيثمة بن عبد الرحمن انه كان فاضلا وفيه مضافا الي هذا انه اخو اسماعيل بن عبد الرحمن و عم بسطام بن الحصين ومر في ترجمته انه كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته صه وزاد جش وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم بنوا اسيرة منهم خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود انتهي.
 وحال الوجاهة في اصحابنا مر في الفاءدة الثانية.
 قوله في خيري ضعيف الي قوله لا يلتفت بحديثه ماخوذ من كلام غض ومر حال مثله في الفوايد وكذا حال قولهم ضعيف الحديث وغال وكثرة الرواية عن مثل مثل يونس وروايته مثل محمد بن اسماعيل بن بزيع وسعد بن عبد الله القمي والحميري وابن الوليد وغيرهم تشير الي جلالته ووثاقته سيما ابن الوليد كما لا يخفي علي المطلع بحاله ومر الكلام في الفوايد فتامل.
 وقوله خيري وقد سبق في الحسين بن ثوير عن جش وست ايضا والظاهر ان ما في صه و هم.
 قوله في دارم قال غض اه فيه ما مر في الفوايد وسيجء في محمد بن عبد الله القلاعي انه اخو دارم فتامل.
 قوله في داود الايزاري او ابن سعيد سيجء في ترجمته ما فيه داود بن ابي خالد هو ابن كثير الاتي.
 قوله في داود بن ابي مءف وثقة ابن ابي عقدة مر حال توثيقه في الفوايد وفي الوجيزة علم عليه ق فتامل. 
 قوله داود بن ابي زيد سيجء في داود بن فرقد ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله داود بن ابي زيد الهمداني سيجء في عنوان داود بن زيد فتامل.
 داود بن اسحاق للصدوق اليه طريق وعده خالي ممدوحا لذلك ومر الكلام في مثله في الفوايد والظاهر انه والد سليمان بن داود الخفاف وفي كتاب الملابس من الكافي عن البرقي عن داود بن اسحاق ابي سليم الحذاء عن محمد بن الفيض الحديث وربما يشير هذا الي معروفيته فتامل.
 قوله في داود بن اسد ابو الاحوض سيجء في باب الكني بعض ما فيه فليراجع.
 داود بن اعين يظهر من كشف الغمة حسن عقيدته.
 داود الجصاص يظهر من كا كونه اماميا.
 قوله داود بن الحسن هو صاحب دعاء ام داود وفي الوجيزة والبلغة انه ممدوح فتامل.
 قوله في داود بن الحصين قال الشيخ ره لاحظ الفوايد مقام ذكر الواقفة وكذا كون المراد من الثقة المطلق الامامي ولا حكاية التعارض وغير ذلك ويروي عنه صفوان بن يحيي وجعفر بن بشير وابن ابي نصر وكل واحد منها امارة الوثاقة ورواية الاجلاء امارة الجلالة مر الكل في الفاءدة الثالثة وهذا يرجح كلام جش مع انه اضبط من الشيخ وبعد حكم الشيخ مما قال ابن عقدة فتامل.
 داود الحمار هو ابن سليمان.
 داود بن دينار هو ابن ابي هند.
 قوله في داود بن ذربي ولم اجد التوثيق ونقل مه ود توثيقه عن جش ولم اجد فيه وهو اربع نسخ عندي مصط وقال جدي فكان التوثيق كان في نسختهم وليس في النسخ التي عندنا انتهي.
 والاظهر انه كان في نسخة ابن طاوس او كان غفلة منه او كان في كتابه شء مغشوش فتوهماه ثقة لان نسخته علي ما نقل كانت مغشوشة وصه شديد التتبع له لزيادة اعتقاده به ولعل الاخير اظهر لكن رواية ابن ابي عمير تشير الي وثاقته كما مر في الفاءدة الثالثة وكذا حال توثيقات ارشاد المفيد ره وغير ذلك مما ذكر فيه او تحقق فتامل وقوله (ع) هذا هو الكفر اه قال جدي اي صار الامر بحيث تجر الانسان بين اظهار الكفر وهو مذهبهم او يقتل لو لم يظهر فيجب حينءذ التقية انتهي ويحتمل ان يكون الشك من الراوي فتدبر.
 قوله داود بن يزيد حكم خالي بكونه ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه وقال داود بن زيد او 
 ابا يزيد.
 قوله في داود بن سعيد الايزاري في نسختي من مصط الانباري بدله.
 قوله في داود بن سليمان قال قلت لابي ابراهيم الحديث في كا هذه الرواية وهذا القول بعينه عن نصر بن قابوس نعم فيه قبل هذه الرواية متصلا بها رواية عن ابي علي الخزاز عنه قال قلت لابي ابراهيم عليه السلام اني اخاف ان يحدث حدث فلا القاك فاخبرني من الامام بعدك فقال ابني فلان يعني ابا الحسن (ع) فالظاهر ان ما ذكره المفيد اخذه من كا كما يظهر ايضا من ساير من عده ممن روي النص وباقي الاخبار التي اوردها فكان في نسخته فسقط او سبق نظره من موضع الي موضع وحال توثيقات الارشاد مر في الفاءدة الثالثة مع انه احد المذكورين الاتيين فتامل.
 قوله داود بن سليمان ابو سليمان سيجء في باب الكني ما يتعلق بالمقام وفي مصط وابو سليمان الحمار الكوفي عن جش وسيجء عن ق سليمان بن عبد الرحمن ابو داود الحمار الكوفي وفي البلغة والوجيزة كما في صه فتامل.
 قوله داود بن سليمان بن جعفر ربما يظهر من عبارة الجنابدي كونه عاميا وسنذكرها في ترجمة عبد الله بن العباس القزويني ومن ان روايته عن الرضا عليه السلام عن اباءه عن علي عن الرسول صلي الله عليه واله فانه يروي بهذه الطريقة عنه مع احتمال كون حاله مثل حال عبد السلام بن صالح والكلام في طريقة الرواية مر في الفاءدة الثالثة واحتمل مصط كونه هو الذي وثقة المفيد ره ولعله لا يخلو عن بعد فتامل.
 قوله داود الصيرمي يظهر من الاخبار كونه من الشيعة بل ربما يظهر من الشيخ ره اعتماده عليه لانه ربما يروي عنه ما يخالف فيطعن عليه بمثل الشذوذ ونظايره ولا يطعن من جهته اصلا فتدبر وفي يب في الصحيح عنه احمد بن محمد عنه قال سءلت ابا الحسن الثالث عليه السلام هل يجوز السجود علي الكتان والقطن من غير تقية فقال جايز وفيه ايضا عنه عن بشير بن بشار قال سءلته عن الصلاة في الفنك والفراء الي ان قال ان اصلي فيه بغير تقية ففيه قال فقال صل الحديث فتامل.
 قوله داود العزيز في كشف الغمة عنه عن الهادي (ع) قال اردت الخروج الي مكة فودعت ابا الحسن عليه السلام بالعشي وخرجت فامتنع الجمال تلك الليلة فاصبحت فجءت اودع القبر فاذا رسوله يدعوني فاتيته فاستحييت فقلت جعلت فداك ان الجمال تخلف امس وامرني باشياء و حواءج كثيرة فقال قل فلم احفظ مثل ما قال لي فمد الدواة فكتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر انشاء الله والامر بيدك كله فتبسمت فقال مالك فقال ذكرت حديثا حدثني رجل من اصحابنا ان 
 جدك الرضا عليه السلام اذا امر بحاجة كتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر انشاء الله فتبسم وقال يا داود لو قلت لك ان تارك التقية كتارك الصلوة لكنت صادقا هذا ويحتمل ان يكون هذا هو داود الصيرمي فتامل.
 قوله في داود بن فرقد وعليه بخط الشهيد اه فيه ما مر في ابراهيم بن ابي سمال.
 وقوله كوفي ثقة سيجء عن المصنف في فرقد ما يظهر منه جعل التوثيق هذا فرقد مع تاملنا فيه ثم لا يخفي ان الظاهر من جش وست وق وصه مغايرة هذا مع داود بن ابي يزيد العطار سيما مع التامل في ذكر طرق الكتاب لكن ربما يقرب في الظاهر اتحادهما سيما بملاحظة ما ذكره في يب من ان داود بن ابي يزيد العطار هو داود بن فرقد وسيجء عن المصنف في ذكر طرق الصدوق الحكم بالاتحاد والله يعلم.
 وقوله فاذا هو هارون سيجء في ترجمته انه زيدي وفي محمد بن سالم عن داود رواية اخري في ذم هارون ويظهر منها اعتماد كش عليه والمحقق الشيخ محمد ذكر محصله عبارة جش الي هنا ثم قال وذكر يعني جش داود بن ابي يزيد الكوفي العطار مولي ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن ايضا عليهما السلام له كتاب يرويه جماعة منهم علي بن الحسن الطاطري والحكم بالاتحاد مع ما وقع عن جش بعيد عن طريقته انتهي اقول لاخفاء في الاتحاد وان بعد عن طريقته والظاهر غفلة جش عن الاتحاد بانه وجده بعنوان بن فرقد فذكره ثم وجده بعنوان ابن ابي يزيد فذكره هذا علي تقدير ان يكون ما ذكره مذكورا في موضع اخر من كتابه وعلي تقدير ان يكونا مذكورين في موضع اخر من كتابه وعلي تقدير ان يكونا مذكورين في موضع واحد فالظاهر كون ما ذكره نسخة اخري بدل مجمع الكتاب وليس عندي نسخة جش وعلي اي تقدير لا فاءدة في تحقيقه.
 وقوله في داود بن القسم زاد الشيخ ره في العيون روي عنه عن الرضا عليه السلام و كذا في توحيده وقوله في نسخة الشهيد ره وفي مصط ايضا كذلك.
 قوله علي ارتفاع في القول قال جدي الارتفاع لروايته المعجزات الكثيرة قلت ورد عنه كثيرا في توحيد ابن بابويه بل وفي غيره ايضا ما يدل علي عدم غلوه ومر الكلام في الفوايد وفي كافي باب ما جاء في الاثني عشر عن البرقي عنه رواية متضمنة للتصريح باسامي الاءمة عليهم السلام وكونهم اءمة واوصياء ثم قال وحدثني محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله عن ابي هاشم مثله قال محمد بن يحيي فقلت لمحمد بن الحسن وددت ان 
 الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله اه فلم يتامل فيه من جهة ابي هاشم فتدبر وفي كشف الغمة عنه حديثا في صدور المعجزة عن الجواد في اخره فقلت له جعلت فداك اني مولع باكل الطين فادع الله فسكت ثم قال بعد ايام ابتدا منه يا ابا هاشم قد اذهب الله عنك اكل الطين الحديث فتامل ورواه في في ايضا في باب مولد ابي جعفر عليه السلام ومر الكلام في مثله في الفاءدة الثالثة مع انه ربما كان مسلوب الاختيار في الاكل فتامل ويظهر من الاخبار جلالته وغاية اخلاصه واختصاصه بهم عليهم السلام وكثرة روايته ورواية المشايخ عنه معتمدين عليه.
 قوله في داود بن كثير وفي كتاب الشيخ ره سيجء في ذريح المحاربي في روايته عن الرضا عليه السلام قال له يا داود بن ابي خالد.
 وقوله لان الجرح مقدم اه في البلغة ايضا ذكر مثل ذلك متوقفا فيه وقال خالي ره الاظهر جلالته وهو الاظهر لما مر في الفاءدة الثانية علي ان التعديل ربما يكون في امثال المقام مقدما و (ط) يظهر وجهه بالتامل فيها في ذكر قولهم ضعيف وقولهم كان من الطيارة وغير ذلك علي ان ضعف تضعيف غض ظاهر واشرنا اليه في ابراهيم بن عمر اليماني وذكره غير واحد من المحققين علي ان في ثبوت تعديله كلاما سيما عند امثالكم مع انه ربما يقرب في الظاهر ان منشاء جرحه ذكر الغلاة انه من اركانهم وروايتهم المناكير عنه وغيرهما مما لا يخفي علي المتامل في المقام والمطلع علي حاله في غيره من المقامات وثبوت الجرح بها كما تري مع انه ربما ذكروا بالنسبة الي سلمان واضرابه رضي الله عنهم اكثر من هذا يذكر بعضها في اخر الكتاب عند ذكر الفرق علي انه لو لم يقرب في الظن ذلك فغير خفي عدم بقاء وثوق بحيث يقاوم نص التعديل سيما مع اعتضاده بما سنذكر ومما ذكر ظهر حال جرح ابن عبدون مع انه لم يثبت من كلامه بل غايته انه تامل فيه بسبب قلة ما راي منه السديد وعلي تقدير ظهوره بل ونصه في الجرح بذلك فحاله كما تري سيما بعد ملاحظة ان رواة احاديثه مثل شيبان الصيرفي واضرابه فتامل ومع ذلك الروايات الصادرة عنه سديدة واما قول جش ضعيف ليس نصا بل وظاهرا في جرحه ظهر وجهه مما ذكر في الفاءدة قولهم ضعيف الا ان يقال الظاهر من قوله الغلاة اه ارادته الجرح وفيه انه علي تقدير تسليم في الطهور ومقاومته للنص يكون الظاهر حينءذ ان منشاء جرحه رواية الغلاة عنه وقول ابن عبدون فحاله كما تري وبعد اللتيا والتي مقاومته لما سنذكر كما ستعرف واما جلالة فمن ان الشيخ وثقة والصدوق معتقد لجلالته وان ذكر رواية مرسلة اذ ارسلها غير مضر بالنسبة اليه واما بالنسبة الينا فلاشك انه مورث للظن فيحصل لنا من نفس الرواية 
 ايضا ظن مع انها حجة كما مر في الفاءدة الاولي واما كش فقال ما قال مع قوله بان الغلاة تذكر انه من اركانهم اه وغير خفي انه قلما يتحقق جليل لم يطعن احد من مشايخ العصابة فيه كيف و يكون ممن يدعي الغلاة فيه ما تدعي وتروي عنه ما تروي عنه وتنسب اليه ما تنسب فان عدم طعن احد منهم مع ذلك فيه دلالة علي غاية ظهور جلالته عندهم.
 وقوله ولا احترز اه فيه من التاييد ما لا يخفي والروايات وان كانت ضعيفة لكن حصول الظن منهما ظاهر لو سلم عدم حجيتها ورواية ابن بشار ظاهر في عدم غلوه مع ادعاءه اكثر مما يدعون كما هو الحال في غالب الشيعة الان فلعل منها ونظايرها كانوا يتهمونه فقال فيه ما قال وايضا يروي عنه ابن ابي عمير ومر في الفوايد انها امارة الوثاقة ورواية ابن محبوب عنه امارة القوة ويءيدها اكثار الرواية عنه وكون رواياته مفتي بها الي غير ذلك مما مر في الفوايد و الروايات الدالة علي صحة عقيدتها منها ما سيجء في دريج وما رواه الصدوق عنه في توحيده قال سءلت الصادق عليه السلام قوله تعالي وكان عرشه علي الماء فقال ما تقولون الي ان قال كذب من زعم هذا فقد صير الله محمولا ووصفه بصفة المخلوقين الي ان قال فلما اراد ان يخلق الخلق نشرهم بين يديه فقال لهم من ربكم فكان اول من نطق رسول الله وامير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم فقالوا انت ربنا فحملهم العلم والدين ثم قال للملاءكة هءلاء حملة ديني و امناءي في خلقي وهم المسءولون ثم قيل لبني ادم اقروا لله بالربوبية ولهءلاء النفر بالطاعة فقالوا نعم اقررنا فقال للملاءكة اشهد فقالت الملاءكة شهدنا علي ان لا تقولوا انا كنا عن هذا غافلين او يقولوا انما اشرك اباءنا الاية الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي عدم غلوه بحيث لا تامل فيها و ليس هنا موضع ذكر الكل ولا يخفي علي المطلع وفيه مضافا الي ذكرنا ما اشرنا من ان من هذا و نظايره كانوا يتهمونه ومر في اول الكتاب ما يشير الي زيادة تحقيق.
 قوله داود بن كورة هو من مشايخ الكليني الظاهر جلالته.
 داود بن نصير ابو سليمان الطاءي الكوفي ق جخ مصط.
 قوله في داود بن نعمان عن صه ثقة مر حال توثيقه في الفاءدة الثالثة ومع ذلك قال جش في اخيه علي ان داود اخاه اعلي منه مع توثيقه لعلي ومدحه اياه غاية المدح كما سيجء في ترجمته وفي البلغة ثقة وفي الوجيزة ثقة مه ولعله اقوي وفي مصط لا يدل كلام جش علي توثيقه لكن يستفاد من كلامه حيث قال وداود الاكبر انتهي تامل فيه وسيجء في محمد بن اسماعيل ان عليا اوصي بكتبه لمحمد بن اسماعيل ولعلها معا اوصيا والله يعلم وفي علي النخعي مولاهم و 
 لا منافاة لتعدد مولي.
 وقوله قيل ابي عبد الله عليه السلام في د ويب رواية عنه عن الصادق (ع) في باب كيفية التيمم وقوله فاضل مر حاله في الفوايد.
 دراج بن عبد الله والد جميل مضي في ترجمته ما يظهر من حسن حاله في الجملة ويكني بابي الصليح.
 قوله في درست كان واقفا الحكم بوقفه لا يخلو من شء لما مر في الفوايد وان الظاهر ان حكم صه به مما ذكر في ظم وكش وفي الظاهر ان ما في ظم مما ذكر في جش وبالجملة لا يبقي وثوق في عدم كونه منه وبعض اشياخ حمدوية غير معلوم الحال فتامل ورواية ابن ابي عمير عنه تشير الي وثاقته وكذا رواية علي بن الحسن ورواية جماعة كتابه يشير الي الاعتماد عليه وكذا كونه كثير الرواية وكون اكثرها سديدة مضمونها مفتي به ومعمول عليه الي غير ذلك مما مر في الفوايد.
 قوله دعبل في العيون انه انشد الرضا عليه السلام قصيدته المشهورة وبلغ الي قوله شعر وقد خفت في الدنيا وايام سعيها واني لارجو الا من بعد وفاتي قاله الرضا عليه السلام امنك الله يوم الفزع الاكبر فلما انتهي الي قوله وقبر ببغداد لنفس زكية تضمنها الرحمن في الغرفات قال له الرضا عليه السلام افلا الحق بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك فقال بلي فقال عليه السلام و قبر بطوس يا لها من مصيبة توقد بالاحشاء بالحرقات. الي الحشر حتي يبعث الله قاءما يفرج عنا الهم والكربات وفيه لما انتهي الي قوله خروج لا محالة خارج يقوم علي اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل ويجزي علي النعماء والنغمات بكي الرضا عليه السلام بكاء شديدا فقال يا خزاعي نطق روح القدس علي لسانك الحديث الي غير ذلك وفيه ايضا روي عنه النص علي الاءمة الاربعة بعد الرضا عليه السلام عن الرضا وعليهم وروي عن علي بن دعبل يقول لما ان حضرت ابي الوفاة تغير لونه وانعقد لسانه واسود وجهه فكدت الرجوع عن مذهبه فرايته بعد ثلث فيما يري الناءم وعليه ثياب بيض وقلنسوة بيضا فقلت له يا ابه ما فعل بك فقال يا بني ان الذي رايته من اسوداد وجهي وانعقاد لساني كان من شربي الخمر في دار الدنيا ولم ازل كذلك حتي لقيت رسول الله (ص) وعليه ثياب بيض وقلنسوة بيضاء فقال لي انت دعبل قلت نعم يا رسول الله فقال انشد لي قولك في اولادي فانشدته قولي شعر لا اضحك الله سن الدهر اذ ضحكت وال محمد مظلمون قد قهروا مشردون عن عقر دارهم كانهم قد حنوا ما ليس 
 يعتقروا؟؟ قال فقال لي احسنت وشفع في واعطاني لباسه وها هي واشار الي ثياب بدنه وفيه انه لما رد الدراهم قال له ابو الحسن عليه السلام خذها فانك ستحتاج اليه فلما انصرف الي وطنه وجد اللصوص قد اخذوا جميع ما كان في منزله فباع الماءة دينار التي اعطاه الرضا عليه السلام من الشيعة كل دينار بماءة درهم فحصل في يده عشرة الاف دراهم فذكر قول الرضا عليه السلام انك ستحتاج اليه وكان له جارية فرمدت رمدا عظيما ايس الاطباء من عينها اليمني و قالوا اليسري نعالجها ونجتهد ونرجو ان يسلم فذكر ما كان معه من فضل الجبة فمسحها علي عينها وعصبها بعصابة منها مر الليل فاصبحت وعينها علي ما كانت قبل ببركة ابي الحسن عليه السلام.
 قوله في الدهقان ملعون وفي الوجيزة ايضا ذكر الدهقان وحكم بضعفه مع انه مشترك بين متعدد ومنهم من هو جليل كما سيجء في باب الكني وعبارة كش سبقت في ابن هلال.
 قوله دينار بن حكيم لا يبعد ان يكون هو ديبان الحكيم الاودي الاتي ويءيده انه رجل معروف بخلافه فتامل.
 قوله في دينار ولقبه عقيصا سيجء ترجمة عقيصا مع بعض ما فيه.
 دينار الخصي في الفقيه في باب ميراث الخنثي فقال علي عليه السلام علي بدينار الخصي و كان من صالحي اهل الكوفة وكان يثق به اه وقال الشيخ ره انه كان معدلا وفي الوجيزة والبلغة انه ثقة.
 قوله في ذبيان عم احمد مر في ترجمته ما يشير الي معروفيته بل نباهة شانه في الجملة فتامل.
 قوله ذريح رواية جعفر بن بشير عنه تشير الي وثاقته وكذا رواية ابن ابي عمير وكذا رواية صفوان ويقويه رواية ابن المغيرة ويونس عنه وكون كتابه يرويه عدة من الاصحاب وكونه كثير الرواية الي غير ذلك مما مر في الفوايد.
 وقوله وروي الصدوق هي في باب قضاء التفث من الحج ورواه كا في باب زيارة النبي صلي الله عليه واله.
 وقوله يدفع اه فيه مضافا الي ان ابن جبلة واقفي لا يظهر تهمته بنفس منهم فتدبر.
 قوله رافع بالفاء اه سيجء في زياد بن جعد بعض ما فيه.
 قوله رباح بن ابي نصر اسم ابي نصر زيد او زياد جد احمد بن محمد والد عمرو بن ابي نصر الجليلين. 
 رباح ابن الحارث من اصحاب علي عليه السلام من ربيعة كذا في صه.
 ربع بن خراش العبسي يظهر في ترجمة اخيه مسعود انهما من خواص علي عليه السلام من مضر.
 قوله الربيع الاصم يحتمل ان يكون الربيع بن محمد المسلي فتامل ورواية ابن ابي عمير عنه و لو بواسطة ابن محبوب ربما نشير الي وثاقته وكذا احمد بن محمد بن عيسي ويقويه رواية ابن محبوب عنه مر الكل في الفوايد.
 قوله في الربيع بن حبيب ولعله هذا لا تامل فيه لان اخاه عايذ هو عايذ بن حبيب العبسي كما سيجء.
 قوله في الربيع بن الركين اسند عنه مر الكلام فيه في الكلام.
 قوله الربيع بن زكريا في يب وصف بالكاتب وقوله طعن عليه اه فيه ما مر في الفوايد.
 قوله في الربيع بن سعد وفي بعض النسخ اه سيجء في عنبسة بن سعيد انه اخو الربيع السمان علي ما هو في نسختي من مصط وهو الظاهر وفيه اشعار بمعروفيته.
 قوله الربيع بن القاسم هو اخو الفيض الثقة وابن اخت سليمان بن خالد الاقطع علي ما سيجء في ترجمة العيص.
 قوله الربيع بن محمد فيه ما مر في ربيع الاصم ورواية جماعة من الاصحاب مثل العباس بن عامر وغيره تشير الي الاعتماد عليه ويءيده رواية ابن الوليد وعلي بن الحسن عنه كما لا يخفي علي المطلع بحالهما ربيعة بن سميع عن امير المءمنين (ع) له كتاب في زكاة النعم اخبرني الحسين بن عبيد الله وغيره عن جعفر بن محمد بن قولويه قال حدثنا ابي وساير شيوخي عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير قال حدثنا مقرن عن جده ربيعة بن سميع عن امير المءمنين عليه السلام انه كتب له في صدقات النعم ما يءخذ من ذلك وذكر الكتاب جش في اول كتابه مصط.
 قوله في رجا بن يحيي وفي جش وسيجء عنه في محمد بن الحسن بن ابي الضحاك في العيون بسنده عن ابي الحسن الصانع عن عمه قال خرجت مع الرضا عليه السلام الي خراسان اوامره في قتل الرجاء بن ابي الضحاك الذي حمله الي خراسان فنهاني عن ذلك فقال عليه السلام اتريد ان تقتل نفسا مءمنة بنفس كافرة الحديث بن شمون الحكم بظلمة طريق روايته التي رواها عنه ابو المفضل. 
 قوله زريق ابو العباس هو ابن الزبير والتكرار ذكر في ادم بن المتوكل وغيره ويروي عنه جعفر بن بشير وفيه اشعار بكونه من الثقات لما مر في الفوايد.
 قوله رزين الانماطي في كا في باب القول عند الصباح والمساء في الصحيح عن ابن ابي عمير عن الحسن بن عطية عنه عن احدهما عليهما السلام قال من قال اللهم اني اشهدك الي ان قال و فلان بن فلان امامي وولي وان اباه رسول الله وعليا والحسن والحسين وفلانا حتي ينتهي اليه اءمتي واولياءي علي ذلك احيي وعليه اموت وعليه ابعث يوم القيامة وابرء من فلان وفلان الحديث وربما يظهر منه مضافا حسن الاعتقاد كونه من الثقات من ان ابن ابي عمير يروي عنه كما مر في الفوايد.
 قوله رشيد الهجري في الوجيزة والبلغة انه ثقة واعترض بان غاية ما ذكر فيه انه مشكور و القي اليه علم البلايا والمنايا وهو لا يفيد التوثيق انتهي الظاهر من جلالته ان الامر كما قالا و ببالي ان في الكفعمي انه عده من البوابين لهم صلوات الله عليهم.
 قوله رفاعة بن شداد سيجء في مالك الاشتر ما يظهر منه حسنه.
 قوله رفاعة بن محمد وثقه د لاغير مصط.
 قوله في رفاعة بن موسي ثقة في حديثه فيه ما مر في الفوايد ويظهر من كتاب الطلاق مقبولية روايته عند فقهاءنا المعاصرين لهم عليهم السلام ورواية ابن ابي عمير وصفوان وابن ابي نصر كل ذلك امارة وثاقته الي غير ذلك مما مر في الفوايد.
 قوله رفيد مولي بني هبيرة الظاهر انه ابن لابني ورفيد هذا مولي ابن هبيرة انهزم منه لما اراد قتله والتجا الي الصادق عليه السلام فقال له اذهب برسالتي اليه وقل له جعفر بن محمد يقول لك اني قد امنت رفيدا فلا تءذه فقال له عليه السلام انه شامي خبيث فقال عليه السلام اذهب اليه وقل له كما قلت فذهب اليه فخلص من قتله بعد ما كان عازما عليه بركة رسالته عليه السلام و عظمه بعد ذلك ابن هبيرة والحكاية مشهورة ويظهر من روايات رفيد هذا حسن عقيدته وفيه ابن معتقله يظهر من بعض الروايات كونه عاميا مفتيا لهم في العراق ولا يبعد كونه رقيد بن مصقلة ووقع الاشتباه من النساخ.
 قوله بن القاسم قال الحافظ حدث عن جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام رفع بن القاسم فتامل.
 رياح مضي بعنوان رباح بالموحدة. 
 قوله الريان بن شيب فيه ايضا ما مر في خيران الخادم.
 قوله الريان بن الصلت كان خطيبا عند المامون مقربا لديه بل من خواصه وصاحب اسراره و يبعثه والفضل بن سهل الي الخدمات لكان شيعيا في الباطن.
 قوله زبيدة الصواب ذكرها في النساء زوجة الرشيد المشهورة في المجالس انها كانت من الشيعة فلما عرفها انها منهم حلف بطلاقها الي اخر ما فيه.
 قوله الزبير بن بكار فيه ما مر في ابيه بكار وفي كشف الغمة قد كنت طالعت كتاب الموفقيات للزبير بن بكار الزبيري فرايت فيه اخبارا ما كنت اظن يروي مثلها لموضع لمذهبه ردا لمن جمع الكتاب له الي ان قال في كتاب معجم الادباء الزبير بن بكار يكني ابا عبد الله الكثير العلم العزيز انفسهم اعلم الناس قاطبة باخبار قريش وانسابهم ثم نقل عنه روايات يظهر منها بطلان مذهب العامة وحقية مذهب الخاصة وفي العيون باسناده الي علي بن محمد النوفلي عنه يقول استحلف الزبير بن بكار رجل من الطالبين علي شيء بين القبر والمنبر فحلف فمرض وانا رايته ولساقيه و قدميه برص كثير وكان ابوه بكار قد ظلم علي بن موسي الرضا عليه السلام في شيء فدعي عليه فسقط في وقت دعاءه عليه من قصر فاندقت عنقه واما ابوه عبد الله بن مصعب فانه مر في عهد يحيي بن عبد الله الحسن وانا ما بين يدي الرشيد وقال اقتله يا امير المءمنين فانه لا امان له فقال انه خرج مع اخي بالامس وانشد اشعارا له فانكرها فحلفه يحيي بالبراءة وتعجيل عقوبته فحج من وقته ومات بعد ثلاثة فاكتف قبره مراة كثيرة انتهي وذكرها المصنف في ترجمة ابيه.
 قوله زجير بن زياد في مصط احتمل اتحاده مع بن عبد الله الثقة وهو الاظهر ويكون احدهما نسبة الي الاب والاخر الي الجد او غير ذلك فتامل.
 قوله زجر بن النعمان وثقه د لاغير مصط.
 قوله في زرارة وفيها خبر صحيح هو كثير منها ما ستعرف في هذه الترجمة ومنها ما سيجء في الاحول وغير الصحيح منها في هذه الترجمة وترجمة نظراته كثير منها لا يقصر عن الصحيح لما عرفت في الفوايد وقوله وهو قرينة اه فيه ان بن عيسي قد اكثر من الرواية علي جلالته والعذر عما ورد من الذم كثير منها في الكتاب في هذه الترجمة وترجمة نظايره وفي كمال الدين بسنده عنه عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال قلت للرضا عليه السلام اخبرني عن زرارة بن اعين هل كان يعرف حق ابيك عليه السلام فقال نعم فقلت فلم بعث ابنه ليتعرف الخبر الي من اوصي الصادق عليه السلام فقال ان زرارة كان يعرف امر ابي عليه السلام ونص ابيه عليه وانما بعث ابنه 
 ليتعرف من ابي عليه السلام هل يجوز له ان يرفع التقية في اظهار امره ونص ابيه عليه ولما ابطء ابنه عنه طولب باظهار قوله في ابي فلم يجب ان يقدم علي ذلك دون امره فرفع المصحف فقال ان امامي من اثبت هذا المصحف لامامته من ولد جعفر علي انه يحصل بملاحظة الاخبار في هذه الترجمة وترجمة نظراءه وغيرهما حتي التي وردت في مدحه الظن بان ذمه بل وذمهم حسدا بل بملاحظة تراجم غيرهم من الاعاظم يظهر انه لا يسلم منه جليل ومنهم محمد بن عيسي كما ستعرف بل هذا غير مختص باصحابهم عليهم السلام بل لا يسلم جليل في عصر من الاعصار بل واجل من الجليل فضلا عن العليل ومر في جعفر بن عيسي ما مر قال جدي واما ما رواه الصدوق عن درست عن موسي بن جعفر عليه السلام قال ذكر بين يديه زرارة بن اعين فقال والله اني ساستوهبه من ربي يوم القيامة فيهبه لي ويحك ان زرارة ابغض عدونا في الله واحب ولينا في الله فيحمل الاستيهاب علي تقصيره في السءال عن ان الامام عليه السلام بعد الصادق (ع) من هو فانه وان لم يجب علي الكافة لكن لما كان من خواصه كان تكليفه اشد كما ذكرنا في سءال فاطمة بنت اسد انتهي وتامل ويمكن ان يكون مراده عليه السلام شفاعته له فتامل او حال الذين وقفوا فيه عنده عليه السلام اقتضت ذكره كذلك وبالجملة لا تامل في جلالته علي ما يظهر من اءمة الرجال وما ورد في مدحه والعذر عن ذمه في ترجمته وترجمة نظراءه وغيرهم مثل هشام بن الحكم وغيره وغير ذلك وملاحظة احاديثه في الاحكام الشرعية واصول الدين والفقه و الاداب والمواعظ وغيرها وكونه متلقي بالقبول معظما اليه عند الرواة الاجلة والمحدثين و الفقهاء واشتهاره عند مخالفينا في كونه من فقهاءنا واعيان طاءفتنا وغير ذلك ومر كثير في الفوايد وايضا كان مرجعا للشيعة مفتيا لهم وكانا عليهما السلام يعلمان به بل يامران بالرجوع اليه وكذا حال نظراءه وفي كافي الحسن بابراهيم عن حماد عن حريز عن عبد الملك بن اعين قال جخ جماعة من اصحابنا فلما قدموا المدينة دخلوا علي الباقر عليه السلام فقالوا ان زرارة امرنا ان نهل بالحج فقال فمتعوا فلما خرجوا من عنده دخلت عليه فقلت جعلت فداك لءن لم تخبرهم بما اخبرت زرارة لناتين الكوفة ولنصيحن به كذابا فقال ردهم فدخلوا فقال صدق زرارة اما والله لا يسمع هذا بعد هذا اليوم مني احد ومر في احمد بن محمد بن سليمان ما يظهر منه جلالته وفي ميزان الاعتدال نقل ذمه عن الصادق عليه السلام يظهر منه حسن حاله و ربما يظهر منه ان الذم دفاع عنه ثم بالتامل في كثير عما ورد في ذمه يظهر من بعضه امارة الوضع و من بعضه انه في غيره نقل فيه اشتباها او عداوة مثل حديث قمقمة الجارية فان الظاهر انه ورد 
 في زياد بن المنذر كما سيجء فيه وقوله عن ابي داود المسترق قال كنت اه لعل هنا سقط لبعد طبقته عن دركه.
 رزام تقدم في باب الراء قوله في زريق قد سبق وقد سبق بعض ما فيه.
 قوله زكار بن يحيي لعله زكريا الاتي وفاقا لمصط وظاهر المصنف بانه كان يقال له زكار ايضا لبعد عدم توجه كل من الشيخين ما توجه اليه الاخر مع كونها صاحب كتاب بل اصل وتكرار التوجه وكون الثقة معروفا في الروايات فتامل وقوله الدينوري العلوي عن زكار يحتمل كونه زكار الدينوري ومر هذا السند بالنسبة اليه عن جش فتامل.
 قوله زكريا بن ابراهيم الخيبري لعله الذي كان نصرانيا فاسلم ودعي الصادق عليه السلام باللهم اهده ثلثا كما ذكر في كافي باب البر بالوالدين.
 قوله زكريا ابو يحيي كوكب الدم في مصط وما ذكره د من انه وثقة كش وغيره ليس بمستقيم انتهي ما في كش ربما يومء الي الوثاقة وتضعيف غض لا يقاومه لما مر في الفوايد ولذا عده خالي ممدوحا وقوله ولم نجده اه الظاهر انه منه تبعا لما في كتاب بن طاوس حيث ذكر بعد قوله له فضل ودين وروي ان ابا جعفر عليه السلام سءل الله تعالي ان يجريه خير الطريق ثم بعد ان فرغ من حديث يتضمن ذكر صفوان ومحمد بن سنان هذا بعد ما جاء فيه عنها وقال ما قد سمعته اصحابنا عن ابي الصلت عبد الله بن الصلت انتهي وفيه مواقع للتوهم وسيجء العبارة في سعد بن سعد وابن طاوس ذكرها في صفوان ايضا وذكر مكانه زكريا بن يحيي ادم كما هو الواقع.
 قوله في زكريا بن ادريس كان وجها اخذه عن جش ومر في ابيه ادريس وسياتي في الكني ايضا ما له دخل ويروي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح والمصنف حكم بكونه ثقة كما سيجء في ذكر طرق الصدوق ولعله وهم فتامل.
 قوله في زكريا بن سابق عن ابي الصباح في التحرير كذا كتبه السيد ره وحكاه مه في صه ابن الصباح ايضا والتي عندي من نسخة الاختيار عن ابي الصباح انتهي الظاهر انه الكناني الثقة الجليل المبرا من طعن وفي السند ارسال علي كل حال لان ابن الصباح ايضا لم يدرك اصحاب الصادق عليه السلام فتامل.
 وقوله وغاية دلالتها اه فيه انه علي هذا لم تكن من باب الشهادة كما لا يخفي الظاهر دلالتها علي ازيد منه وحكاية الشهادة للنفس فيها ما مر في الفوايد وقوله ثم لاوجه اه فيه ما مر 
 في ابراهيم بن صالح وقوله ومه ره لم ينقل اه الظاهر اخذه عن ابن الطاوس عن اختيار الشيخ كما مر.
 قوله في زكريا بن سابور يحتمل كونه اه روي هذه الرواية في كا في باب ما يعاين المءمن و الكافر عن محمد بن يحيي عن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابن فضال وفيها وليهما فضل وورع وجنات فليس عن ابن مسعود الي ابن فضال وهو معتمد عليه عند غيره مه ايضا.
 زكريا صاحب السابري روي عنه ابن ابي عمير.
 قوله في زكريا بن عبد الله ولا يبعد اتحادهما ويشهد علي ذلك ما رواه في الروضة عن زكريا النقاض عن ابي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول الناس صاروا بعد رسول الله صلي الله عليه واله بمنزلة من اتبع هارون ومن اتبع العجل وان ابا بكر دعي فابي علي عليه السلام الا القران الحديث وقال جدي الظاهر انه زكريا النقاض بن مالك الجعفي ومنشاوه اتحاد طريق الصدوق اليهما وان كان في اول الطريق اختلاف ما وسيتامل المصنف في اتحادهما والاتحاد لا يخلو عن قرب بان يكون احدهما نسبة الي الجد وسيجء عبد الله بن مالك النخعي الكوفي فتامل ويقربه ايضا ان الصدوق قال وما كان فيه عن عبد الرحمن بن ابي بحران فقد رويته اه ثم قال وما كان فيه عن ابن ابي نجران يعني عبد الرحمن كما صرح به اخيرا فقد رويته اه وقال جدي هناك والغرض من التكرار عدم الاشتباه لو وقع في الاخبار ابن ابي نجران مع تعين الطريق.
 قوله زكريا بن مالك فيه ما مر وجعله خالي ممدوحا لان للصدوق طريقا اليه.
 قوله زكريا بن محمد ظهر في احمد بن الحسين بن مفلس كونه صاحب اصل وفي علي بن عمر الاعرج الحكم بوقفه وضعفه.
 زكريا بن يحيي السدي في اخيه محمد ما يشير الي معروفيته ولعله النهدي الاتي.
 قوله زكريا بن يحيي الواسطي فيه ما مر في زكار لكن سيجء في المغيرة بن سعيد رواية عن العبيدي عن ابي يحيي زكريا بن يحيي الواسطي عن الرضا عليه السلام وسيجء في الكني بعض ما فيه فتامل.
 زياد بن ابي الجعد سيجء بعنوان زياد بن الجعد.
 قوله زياد بن ابي رجا سيجء في زياد بن رجا وزياد بن عيسي ماله دخل زياد بن ابي سلمة في باب المكاسب من يب ان الكاظم عليه السلام قال له انك لتعمل عمل السلطان قال اجل 
 قال لم قال اني رجل لي مروة الحديث.
 قوله زياد بن ابي غياث في نسخة يب ابي عتاب بالمهملة والمثناة من فوق والموحدة من تحت وسيجء عن ق زياد بن مسلم ابو عتاب والاتحاد غير خفي.
 قوله زياد الاحلام في يب بسنده عن الباقر (ع) انه راه وقد تسلخ جلدة فقال من اين احرمت قال من الكوفة قال لم قال بلغني عن بعضكم ما بعد من الاحرام فهو للاجر فقال ما بلغك الا الكذاب فتامل.
 قوله في زياد اخو بسطام وقد سبق اه قد سبق توثيقه في اخيه بسطام عن جش فتدبر.
 قوله زياد الاسود في كا في كتاب الايمان والكفر يظهر من حديث حسنه.
 قوله في زياد بن الجعد ابن ابي الجعد مضي ايضا كذا في رافع بن سلمة وانه من اهل بيت الثقات وعيونهم.
 قوله في زياد بن رجا ياتي اه ويحصل احتمال اتحاده مع ابن ابي رجا وسيشير المصنف في الكني.
 قوله في زياد بن سوقة ثقة صه وجش ايضا علي ما مر في اخيه حفص.
 قوله في زياد بن عيسي وقيل بنت الحسن في كا انها بنت الحسن وسيجء في باب ذكر النساء عن ق ما فيها وفي ابي عبيدة وفي عبد الرحمن بن الحجاج رواية في مدحه وفي باب الكني ماله ربط ومر ايضا في زياد بن ابي رجا وسنذكر في ترجمتها عن الكافي انها بنت الحسن وفي تلك الترجمة حمادة بنت رجا اخت ابي عبيدة واسمه رجاء بن زياد ق فتامل وسيجء في ترجمة عبد الرحمن بن الحجاج رواية في مدحه ومر في ترجمة زياد بن ابي رجاء وزياد بن رجا ولعل ما قيل من ان حمادة بنت الحسن يرجح كون زياد ابوه ابو رجاء فتامل وفي في في باب ان الاءمة عليهم السلام اذا ظهر امرهم حكموا بحكم داود رواية عنه قال كنا زمان ابي جعفر عليه السلام حين نتردد كالختم لا داعي لها الحديث وعدم ضرر امثال ذلك ظاهر واشرنا اليه في الفوايد.
 قوله في زياد بن مروان وروي عنه نصا رواه في كا ايضا لكن قال عن زياد بن مروان وكان من الواقفة وفي العيون في الصحيح عنه قال دخلت علي ابي ابراهيم عليه السلام وعنده علي ابنه فقال يا زياد هذا كتابه كتابي وكلامه كلامي ورسوله رسولي وما قال فالقول قوله قال مصنف هذا الكتاب رضي ان زياد بن مروان روي هذا الحديث ثم انكره بعد مضي موسي وقال بالوقف و 
 حبس ما كان عنده من مال موسي عليه السلام انتهي لكن فيه مضافا الي ما في الارشاد ان ابن ابي عمير يروي عنه وفيه اشعار بكونه من الموثقين وكذا في رواية الزعفراني عنه مضافا الي ان الاجلاء يروون عنه وهو كثير الرواية الي غير ذلك مما مر في الفوايد وفي الوجيزة انه موثق وفي البلغة موثق في المشهور وفيه نظر.
 قوله زياد بن مسلم مر في زياد بن ابي عتاب.
 قوله زياد بن المنذر اه قال المفيد ره في رسالته في الرد علي اصحاب العدد اما رواة الحديث بان شهر رمضان يكون تسعة وعشرين يوما ويكون ثلثين فهم فقهاء اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام والاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا مطعن عليهم ولا طريق الي ذم واحد منهم اوهم اصحاب الاصول المدونة والمصنفات المشهورة الي ان شرع في ذكرهم وذكر رواياتهم وفيها رواية ابي الجارود عن الباقر (ع) ولعل المراد من الطعن والذم المنفيين ما هو بالقياس الي الاعتماد عليه وقبول قوله وثاقته كما هو الظاهر من رواياته ومن عد عماد الساباطي وامثاله منهم كما ستعرف لا عد امثاله غفلة منه فتدبر والرواة الذين ذكروا الروايات عنهم في ان شهر رمضان يكون تسعة وعشرين بعد ان مدحهم بما مدحهم محمد بن مسلم ومحمد بن قيس الذي يروي عنه يوسف بن عقيل وابو الجارود وعمار الساباطي وابو احمد عمر بن الربيع وابو الصباح الكناني ومنصور بن حازم و عبد الله بن مسكان وزيد الشحام ويونس بن يعقوب واسحق بن جرير وجابر بن يزيد والنصر والد الحسن وابن ابي يعفور وعبد الله بن بكير ومعاوية بن وهب وعبد السلام بن سالم و عبد الاعلي بن اعين وابراهيم بن حمزة الغنوي والفضيل بن عثمان وسماعة بن مهران وعبيد بن زرارة والفضل بن عبد الملك ويعقوب الاحمر فانه حينءذ روي عن كل منهم رواية علي حدة متضمنة لمطلوبه ثم قال وروي كرام الخثعمي وعيسي بن ابي منصور وقتيبة بن الاعشي وشعيب الحداد والفضيل بن يسار وابو ايوب الخراز وقطر بن عبد الملك وحبيب الجماعي وعمر بن مرداس ومحمد بن عبد الله بن الحسين ومحمد بن الفضيل الصيرفي وابو علي بن راشد وعبد الله بن علي الحلبي ومحمد بن علي الحلبي وعمران بن علي الحلبي وهشام بن الحكم وهشام بن سالم وعبد الاعلي بن اعين ويعقوب الاحمر وزيد بن يونس وعبد الله بن سنان ومعاوية بن وهب وعبد الله بن ابي يعفور ممن لا يحصي كثرة مثل ذلك حرفا بحرف الي ان قال واخبار الروية والعمل بها وجواز نقصان شهر رمضان قد رواه 
 جمهور اصحاب الامامية وعمل بها كافة فقهاءهم واستودعته الاءمة عليهم السلام خاصتهم الي اخر ما قال.
 زياد بن المنذر ابي رجا مر في زياد بن عيسي.
 قوله زيد بن ابي الحلال لقي زياد الثقة كتب كذا ويمكن ان يكون اخاه فتامل.
 زيد بن الجناء الطاءي مر عن ق في ترجمة ابيه ويظهر منها معروفيته.
 قوله في زيد الزراد وغلط اه لا يخفي ان الظاهر من جش ايضا مما ذكره هنا وما ذكره في خالد وفي زيد النرسي صحة كتبهم وان النسبة غلط سيما ما ذكره في زيد النرسي حيث قال يرويه جماعة اه وكذا الظاهر من الشيخ في التراجم الثلث سيما مما ذكره هنا فتدبر وناهيك بصحتها ان غض نسب ابن بابويه الي الغلط ومضي في الفوايد ما يشيد اقوالهم وعدم طعنهم فيهم وكذا عدم طعن ابن الوليد وتلميذه وعدم تامل واحد منهم في انفسهم في المقام شاهد قوي علي قوة قولهم والاعتماد عليهم ووثاقتهم مضافا الي ان الراوي ابن ابي عمير الي غير ذلك مما مر في الفوايد وعلي تقدير كونها موضوعة يشكل الاعتماد علي روايتهم من هذه الجهة لاحتمال كونها من كتبهم بل لعله الراجح فتامل وقوله رواه عنه ابن عمير فيه بعد التخطءة لعله يشير الي وثاقته النرسي لما ذكره في العدة لانه لا يروي الا عن ثقة مضافا الي ما سيجء في ترجمته.
 قوله زيد بن سليط لعله يزيد وسياتي كونه اخاه بعيد.
 زيد بن سوقة البجلي مولي جرير بن عبد الله ابو الحسن الكوفي ق جخ مصط والظاهر انه زياد وقد مر.
 قوله زيد بن عطا اه سيجء زيد بن محمد بن عطا بن سايب اسند عنه فتدبر.
 قوله زيد بن علي اه اقول ورد في تراجم كثيرة ما يظهر منه جلالته وحسن حاله مثل اسماعيل بن محمد وعبيد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن سيابة وسليمان بن خالد مضافا الي ما ورد كثيرا في كتب الاخبار مثل الامالي وغيره فما يظهر من بعض الاخبار من الذم لعله ورد تقية او صونا للشيعة عن الضلال او تخطءة لاجتهاده والله يعلم قال جدي والغالب من اخباره الموافقة للعامة فهي اما التقية زيدا او كاذب الحسين بن علوان وعمر بن خالد عليه انتهي ولعل الاول اظهر لعدم تمكن اهل البيت من اظهار الحق الي ان اشتغل بنوا امية ببني العباس وزيد وان كان حين خروجه لا يتقي لكن لعله ما كان يري المصلي او صدر البيت ما كان مطلعا بحق الحكم في جميع 
 المساءل وليس ذلك ببعيد ايضا كما ذكرته في رساءلي فلعله لا بعد في كون زيد ايضا كذلك فتامل ومر في الفاءدة الثالثة ما ينبهك علي ازيد مما ذكر ومضي في ترجمة السيد اسماعيل بن محمد ما يظهر منه جلالته وانه لو ظفر علي اعداءه لوفي بتسليم الخلافة والسلطنة الي الصادق عليه السلام وعرف كيف يضعها وسيجء عن المصنف في ترجمة عبد الله بن الزبير ما يقوي جلالته وفي ترجمة عبد الرحمن بن سيابة ايضا حكاية تفريق ماله علي عيال من اصيب معه و يظهر من غير ذلك من الاخبار جلالته نعم يظهر من بعض الاخبار ما يشير الي الذم وتصويبهم عليهم السلام اصحابهم في معارضتهم اياه واسكاتهم له منه ما مر في ترجمة زرارة وسيجء في سورة بن كليب ما يظهر منه الذم وكذا في عبد الله بن محمد بن ابي بكر الحضرمي وكذا في محمد بن علي بن النعمان مضي في ترجمة ابراهيم بن نعيم ذمه ومن جملة الروايات الواردة في مدح زيد الروايات الكثيرة التي رواها الصدوق في اماليه منها بسنده الي ابن ابي عمير عن حمزة بن حمران قال دخلت علي الصادق عليه السلام فقال من اين اقبلت قلت من الكوفة فبكي عليه السلام حتي بلت دموعه لحيته فقلت له يا بن رسول الله صلي الله عليه واله مالك اكثر البكاء فقال ذكرت عمي زيدا وما صنع به فبكيت فقلت وما الذي ذكرت فقال مقتله وقد اصاب جبينه بهم فجاء ابنه يحيي فانكب عليه وقال له ابشر يا ابتاه فانك ترد علي رسول الله صلي الله عليه وعلي فاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم قال اجل يا بني ثم دعي بحداد فنزع السهم من جبينيه فكانت نفسه معه فجيء به الي ساقيه يجري الي بستان فحقر له فيها ودفن و اجري عليه الماء وكان معهم غلام سندي فذهب الي يوسف بن عمر لعنه الله من الغد فاخبره بدفنهم اياه فاخرجه يوسف وصله في الكناسة اربع سنين ثم امر به فاحرق بالنار وذري في الرياح فلعن الله قاتله وفاز له الي الله جل اسمه اشكو ما نزل بنا اهل بيت نبيه بعد موته وبه تستعين علي عدونا وهو خير مستعان وعن الفضيل بن يسار قال انتهيت الي زيد صبيحة فخرج فسمعته يقول من يعينني منكم علي قتال انباط اهل الشام الي ان قال فدخلت علي الصادق (ع) فقلت في نفسي لاخبرنه بقتل زيد فتجرع عليه فلما دخلت عليه قال لي يا فضيل ما فعل عمي زيد فخنقتني العبرة فقال لي قتلوه قلت اي والله قتلوه قال فصلبوه قلت اي والله صلبوه قال فاقبل يبكي ودموعه ينحدر علي خده كانها اكمام ثم قال يا فضيل شهدت مع عمي قتال اهل الشام قلت نعم قال فكم قتلت منهم قلت ستة قال فلعلك شاك في دماءهم فقلت لو كنت شاكا ما قلتهم قال فسمعته يقول اشركني الله في تلك الدماء مضي والله عمي واصحابه شهداء عليه علي بن 
 ابي طالب عليه السلام واصحابه الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة التي رويت في تلك الكتاب فضلا عن غيره وسيجء في سليمان بن خالد رواية عنه انه كان يقول حين خرج جعفر امامنا في الكلال والحلال ورواية اخري عن الصادق عليه السلام رحم الله عمي زيدا الي اخر الحديث فليراجع.
 قوله زيد النرسي فيه ما مر في زيد الزراد.
 قوله زيد بن وهب وفي اخر الباب الاول من صه عن في انه من اصحابه من اليمن.
 قوله زيد بن يونس في كشف الغمة قال يا ابا اسامة ابشر فانت معنا وانت من شيعتنا اما ترضي ان تكون معنا قلت بلي يا سيدي فكيف ان اكون معكم فقال يا زيد ان الينا الصراط الي اخر الحديث كما في كش ولا يقدح ضعف السند والشهادة للنفس لما مر في الفوايد ومر في زياد بن المنذر عن المفيد ما مر ويظهر منه كونه ابن يونس لكن سيجء في عبد الله بن ابي يعفور ما يشير الي ذمه لكنه غير قادح عند التامل مع انه لو كان قادحا لزم قدح اجلاء اصحاب الصادق عليه السلام قاطبة الا ابن ابي يعفور وهو كما تري.
 زين الدين بن علي بن احمد بن جمال الدين العاملي المشتهر بالشهيد الثاني رحمه الله وجه من وجوه الطاءفة وثقاتها كثير الحفظ نقي الكلام تلاميذ اجلاء وله كتب نفيسة جيدة منها شرح الشرايع للمحقق الحلي قدس سره قتل رحمه الله لاجل التشيع في قسطنطنية سنه ست وستين و تسعماءة رضي الله وارضاه مصط وعن صاحب البلغة وجدت بخطه قدس سره ما نصه وكتب افقر عباد الله زين الدين بن علي الشهير بابن الحجة انتهي والحجة بمعني الحاج في لسان اهل الشام ذكره شيخنا العلامة جعفر بن كمال البحراني انتهي اقول لغاية شهرته وشهرة كتبه لا حاجة الي ذكره وكتب هو ره في رسالة في تفصيل احواله واكملها بعض تلامذته واكملهما ناقلته المحقق الشيخ علي وذكرهما في تصنيفه المسمي بالدر المنثور يظهر تفصيل نشوة وتحصيله و علومه التي حصلها وتصانيفه التي صنفها واخلاقه الحميدة وكراماته الكثيرة واولاده الاجلة و شهادته واشعاره والمراثي في شهادته الي غير ذلك فمن اراد التفصيل فليرجع اليه.
 قوله سالم بن ابي الجعد مضي في رافع بن سلمة عن جش وصه انه من بيت الثقات وعيونهم.
 سالم ابن ابي واصل هو سلم بن شريح الاتي.
 قوله في سالم بن ابي سلمه وان كنا لا نعرف الي اخره المستفاد منه حسن حاله ولا يقدح عدم انتفاء حديثه واختلاط احاديثه لما مر في الفايدة الثانية وكذا قوله هو ضعيف لانه قول غض ومر 
 فيها عدم الوثوق مضافا الي ان مرادهم من الضعيف غير المعني المصطلح عليه وسيجء في ابنه محمد وفي سالم بن مكرم ما ينبغي ان يلاحظ سالم.
 سالم الاشجعي هو سلم بن شريح كما يظهر من ترجمة ابنه محمد بن سالم او سالم بن ابي الجعد ومر.
 سالم الحذاء وهو سلم بن شريح كما يظهر من ترجمة ابنه محمد.
 قوله في سالم بن الخياط ثم فيه اه الاتحاد غير خفي ومثل هذا لا دلالة له علي التعدد كما اشرنا غير مرة منها في ادم بن المتوكل.
 سالم بن شريح هو سلم بن شريح كما يظهر من ترجمة ابنه محمد ومر في الفوايد الاشارة الي امثاله.
 قوله في سالم بن عبد الرحمن قد وثقه مه في مصط وثقة غض وناهيك لوثاقته.
 قوله في سالم بن مكرم ومكرم ابا سلمة ولهذا قال في مصط لا يبعد ان يكون هذا وابن ابي السلمة الكندي واحدا وان كان جش ذكرهما انتهي لا يخفي ان جش اضبط ويدل عليه ما في كش وفي كا ايضا عن ابي سلمة هو ابو حذيفة اه ويحتمل ان يكون تضعيف ست انه ايضا توهم الاتحاد كما يحتمل انه لما ذكره المصنف في احمد بن عايذ ما يومي الي نباهته وفي الاستبصار في باب ما يحل لبني هاشم من الزكاة ابو حذيفة ضعيف عند اصحاب الحديث لما احتياج الي ذكره انتهي ويشير هذا الي ان سبب الضعف معروف عندهم كنفسه وغير خفي انه ليس شء معروف الا ما نقل في كش وفيه ما ذكره المصنف مضافا الي ما ذكرنا في الفاءدة الاولي علي انه يترجح في الظن ان صدور الروايات عنه واخذ الرواة والاجلاء اياها منه كان بعد الرجوع فتدبر وان كان نظره الي ما مر في الكندي كما يرشد اليه معروفية الضعف عندهم اذ لا تظهر هذه الا فيه عند التامل وفيه ما ذكر هنا وهناك وكيف كان الحكم بالقدح في نفسه من مجرد تضعيفه فيه ما مر في الفوايد ويءيد الاعتماد عليه رواية عدة من اصحابنا كتابه وكونه كثير الرواية وسديد الرواية ورواياته مفتي بها الي غير ذلك.
 ستير بضم السين المهملة والتاء المنقطة فوقها نقطتين والياء المنقطة تحتها نقطتين والراء من الاصفياء صه عن في.
 قوله في سدير الحديث الثاني اه لم افهم الدلالة ولم يظهر من صه ايضا البناء عليها و لا يدل نسبتهم الي التخليط في نفس الرجل كما مر في الفوايد وفي كا الحسين بن علوان عن 
 الصادق (ع) وعنده سدير ان الله اذا احب عبدا غثه بالبلاء غثا وانا واياكم يا سدير لنصبح به و نمسي وبالجملة يظهر من الروايات انه من اكابر الشيعة وفيه بعض ما مر في الفوايد مثل كثرة الرواية ورواية الاجلة عنه ومنهم من اجمعت العصابة مثل ابن مسكان وغيرها ومر في زياد الاحلام ما يءيد وفي اخر الروضة عن المعلي قال ذهبت بكتاب الي عبد السليم بن نعيم وسدير و غير واحد الي ابي عبد الله (ع) الي ان قال فضرب بالكثب الارض ثم قال اف اف ما انا لهءلاء بامام اما يعملون انه انما يقتل السفياني وسيجء في سليمان بن خالد ما يشيد هذه الرواية فتامل لكن مع ضعف سندها وانه لعله ايضا شديد بالمعجمة والذال اخو عبد السلم فيها ما لا يليق بجنابه وعلي تقدير توجيهه فمعلوم ان ما صدر منهم انما هو لفرط اخلاصهم وزيادة حرصهم في رجوع حقهم عليهم السلام ولعله لهذا كانوا يغفلون عن حكاية السفياني ويظهر من اخبارهم استمرارهم في الاخلاص وعدم اعراضه عليه السلام عنهم فتدبر وفيه عن بكر بن محمد عنه قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام يا سدير الزم بيتك وكن جليسا من احلاسه واسكن ما سكن الليل والنهار فاذا بلغك ان السفياني خرج فادخل الينا ولو علي رجلك ولعله ايضا شديد لما ذكر في المتن لكن يبعد وقوع الاشتباه الي هذا القدر فلا يبعد ان يكون خصوصية وارتباط باولاد عبد الرحمن بن نعيم ولعله لهذا قيل بكر بن محمد بن اخي سدير لسدير كما مر في ترجمته فتامل علي انه ناهيك لكمال شهرته بين الشيعة والرواة و المحدثين وقوع كل هذه الاشتباهات والنسب اليه مع انه شديد بن عبد الرحمن من الاجلة المشاهير فتدبر.
 قوله في سديف المكي في امالي الصدوق بسنده الي حنان بن سدير قال حدثنا سديف المكي قال حدثني محمد بن علي الباقي وما رايت محمد باقط يعدله قال حدثني جابر بن عبد الله الانصاري قال خطبنا رسول الله (ص) فقال ايها الناس من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيمة يهوديا الحديث وسيجء في عبد العزيز بن حسين من كتبه كتاب اخبار سديف فتدبر.
 قوله سعد بن ابي خلف الزام اه اي الذي ينقب الف البعير للمهار كذا عن جدي ره وفي بعض نسخ الاخبار الزامر بالراء بعد الميم قول سري بن يروي عنه خالد صفوان بن يحيي.
 قوله سعد بن ابي عمير يروي عنه ابن ابي عمير.
 قوله سعد بن بكر يروي عنه ابن ابي عمير وهو عن حبيب الخثعمي.
 سعد الجلاب هو ابن ابي عمير. 
 سعد الخفاف هو الاسكاف.
 سعد الزام هو ابن ابي خلف.
 قوله في سعد بن ظريف صحيح الحديث الي اخر ما في صه مر التحقيق في الكل في الفوايد وقال جدي ره وفي بعض نسخ الرجال والاخبار بالمعجمة انتهي وفي باب فضل القران من كا عنه عن الباقر (ع) قلت يا ابا جعفر هل يتكلم القران فتبسم ثم قال رحم الله الضعفاء من شيعتنا انهم اهل تسليم ثم قال يا سعد والصلاة يتكلم ولها صورة وخلق تامر وتنهي قال سعد فتغير لذلك لو اني فقلت هذا شء لا استطيع اتكلم به في الناس فقال ابو جعفر عليه السلام وهل الناس الا شيعتنا فمن لم يعرف الصلاة فقد انكر حقنا ثم قال يا سعد اسمعك كلام القران فقلت بلي صلي الله عليك فقال ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر فالنهي كلام والمنكر رجال ونحن ذكر الله ونحن اكبر.
 قوله سعد بن عبادة في المجالس ما يظهر منه جلالته وانه ما كان يريد الخلافة لنفسه بل لعلي عليه السلام.
 قوله في سعد بن عبد الله وامارات الوضع اه قال جدي ره الصدوق حكم بصحتها وكذا الشيخ ره بان الخبر وان كان من الاحاد لكن تضمن الحكم بالمغيبات وحصلت نعلم انه من المعصوم عليه السلام الي ان قال وعلامة الوضع ان كان الاخبار بالمغيبات ففيه ما لا يخفي وكيف وفيه من الفوايد الجمة ما يدل علي صحته انتهي.
 سعد بن محمد الطاطري ابو القاسم عم علي بن الحسن الطاطري روي عنه وفيه اشعار بكونه ثقة لما سيجء في ترجمته وفي عده الشيخ ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون فتامل.
 قوله سعد مولاه في صه في اخر الباب الاول من خواص امير المءمنين (ع) سعد مولاه فتامل.
 قوله في سعدان بن مسلم كلهم عنه في رواية هذه الاعاظم عنه شهادة علي كونه ثقة سيما وفيهم صفوان ويشهد عليه ايضا رواية ابن ابي عمير عنه وان القميين رووا روايته سيما احمد بن محمد بن عيسي وابن الوليد منهم وان الاصحاب حتي المتاخرين ربما يرجحون روايته علي رواية الثقة الجليل بل وعلي رواياتهم منه في تزويج الباكرة الرشيدة بغير اذن ابيها فتدبر وان الاعاظم غير المذكورين ايضا رووا عنه مثل الحسن بن محبوب ومحمد بن علي بن محبوب و يونس وعبد الرحمن وغيرهم ويءيده انه ان اكثر الروايات ورواياته مقبولة مفتي بها وكتابه 
 يرويه جماعة وانه صاحب اصل وان للصدوق طريقا اليه وهو في طريقه الي جهم جهم بن الي غير ذلك مما مر في الفوايد والمصنف ره في ذكر طريق الصدوق الي ابراهيم بن عبد الحميد حكم بانه كالحسن وسيجء في علي بن حسان الواسطي ما ينبغي ان يلاحظ وفي الفقيه ايضا اسمه عبد الرحمن ولقبه سعدان.
 قوله في سعد بن اخت اخي فارس لو كان اخاه من قبل ابيه يكون سعد بن حاتم بن ماهويه ومر في احمد بن حاتم ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله في سعيد الاعرج هو ابن عبد الرحمن في كشف الغمة عن معاوية بن وهب عن سعيد السمان قال كنت عند الصادق عليه السلام اذا دخل عليه رجلان من الزيدية الي اخر الحديث و هو ايضا قرينة الاتحاد ومن قرانه ان ست ذكر هنا ان صفوان يروي عنه وفي ترجمة ابن عبد الرحمن عن جش انه يروي عنه صفوان ومنها فعل الشيخ في ست وق حيث فعلا هذا قول مه في لف.
 سعيد الاعرج لا اعرف حاله فلا حجة في روايته لجهل عدالته لعله اشتباه من ان جش ذكر ابن عبد الرحمن ووثقه وست وان ذكر سعيد الاعرج لكن لم يوثقه فتامل.
 في سعيد بن بنان وعليها بخط الشهيد اه وفي كتب الحديث ايضا ابو حنيفة السابق بالنون و الياء المنقطة تحتها نقطتين وفي الوجيزة انه مختلف فيه والحكم بالاختلاف بمجرد ما ذكره كش لا يخلو من تامل سيما بعد ملاحظة ما ذكرنا في الفاءدة الثالثة.
 سعيد بن جهمان هو ابن علاقة الاتي.
 قوله سعيد بن حماد لعله والد الحسن بن سعيد الجليل المعروف بدندلان كما مر في ترجمته.
 قوله في سعيد الرومي مولي ابي عبد الله روي اه مضي حال الامرين في الفوايد.
 قوله سعيد بن عبد الرحمن مضي عن ست سعيد الاعرج.
 قوله سعيد بن عبيد لعله سعيد الاعرج لما ذكر في الفاءدة الخامسة.
 سعيد بن علاقة مضي في ثوير بن ابي فاخته وجهم بن ابي الجهم وسيجء في الكني وهارون بن جهم وفي سفينته ما يظهر حاله.
 قوله في سعيد بن غزوان ثم المذكورة اه فيه ما سنشير اليه في فضل وفضيل ومر في الفاءدة الخامسة وسيجء في هشام بن الحكم ما يومء الي نباهته مضافا الي ان ابن ابي عمير يروي عنه وهو كثير الرواية الي غير ذلك مما مر في الفوايد. 
 قوله في سعيد بن القيس علي الاصح وهو كذلك ثم انه (ع) مدحه عنه ما مدح همدان بقوله عليه السلام يقودهم حامي الحقيقة منهم.
 قوله سعيد بن قيس والكريم يحام قوله والقصيدة طويلة مشهورة وفي ديوانه عليه السلام مذكورة.
 قوله سعيد بن لقمان يظهر من رواية كونه اماميا بل ربما يظهر منها وجاهته في الجملة.
 قوله سعيد بن مسلمة رواية ابن ابي عمير عنه تشير الي كونه ثقة الي غير ذلك مما مر فيها.
 قوله سعيد بن المسيب بفتح الياء في المشهور وبعض اصحاب التاريخ كابن الجوزي بالكسر وكان يقول سيب الله من سيب امي رب هي واما السند فظاهر مر الكلام في مثله في الفاءدة الاولي والثانية والثالثة فتامل.
 قوله واما المتن اه فيه انه مضافا الي ما ذكر في المقام روي في كا في باب مولد الصادق (ع) عن اسحاق بن جرير قال قال ابو عبد الله عليه السلام كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين عليه السلام والثقة الجليل الحميري في اواخر الجزء الثالث من قرب الاسناد انه ذكر عند الرضا عليه السلام القاسم بن محمد وسعيد بن المسيب فقال عليه السلام كانا علي هذا الامر والمحقق البحراني في تاريخ ابن خلكان ما يشعر بتشيعه وربما يلوح من كلام الشيخ في اوايل البيان انتهي ومخالفة طريقته لطريقة اهل البيت عليهم السلام كثيرا لا ينافي التشيع كيف وكثير من اصحابهم واعاظم شيعتهم في غير واحد من المساءل بناءهم بل فتاويهم علي ما ظهر علينا وعلي مه ومن تقدم عليه من مشايخه انه موافق للعامة ولا يخفي علي المطلع بل بعض منه ظهور مخالفته لطريقته عليه السلام صار بحيث عد بطلانه من ضروريات مذهب الشيعة كالقياس فاذا كان مثل ابن الجنيد قال به وبنظاءره بل وكثير من نظايره في كثير من النظاير ومما ينبهك فقه الناصر فما يعجبك عمن تقدم عليه سيما قدماء الاصحاب والرواة وخصوصا بالقياس الي المساءل التي مخالفته اخفي من امثال القياس وسيما اصحاب علي بن الحسين عليه السلام حيث انه عليه السلام من شدة التقية لا يمكن لاظهار الحق اصولا وفروعا الا قليلا لقليل ويومي اليه ان الشيعة الذين لم يقولوا بامامة الباقر عليه السلام في الفروع تبعوا العامة الا ما شذ وذلك لانه عليه السلام اول من تمكن منهم ع ومع ذلك ما تمكن للكل ثم بعده الصادق (ع) لاظهار كثير ثم بهده الكاظم عليه السلام لاظهار قدر وهكذا ومع ذلك ان يكون كثير من الحق تحت جناء 
 الخفاء الي ان يمن الله تعالي بظهور مظهرها ومزيل الجود والجفاء عجل الله فرجه وسهل مخرجه امين ومضي في تذنيب الفاءدة الثالثة ما ينبهك علي ازيد من هذا وفي رسالتنا في الجمع بين الاخبار ايضا ما يزيد مع انه نقل عن عبد الله بن العباس وغيره ممن عد من الشيعة او ثبت كونه منهم او مسلم عندك اراء علي حدة بل وملاحظتهم فلاحظ وتامل مع ان لعل افتاءه كذلك لاجل النجاة وتقية كما نص عليه الباقر عليه السلام بل يحصل من الرواية الظن كما اشير اليه غير مرة واما عدم صلاته لو صح لعله ايضا كان تقية ودفعا للتهمة مع انه روي عنه اعتذاره فلعله كذلك بل المظنون فلاوجه للطعن فتامل.
 سعيد النقاش: حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه.
 قوله سعيد: يظهر من بعض الاخبار في كتاب النكاح في باب مصافحتهن كونهما صالحتين.
 قوله في سفيان بن ابي ليلي: نظر واضح سبق في ابراهيم بن صالح وغيره دفعه.
 قوله في سفيان الثوري بن سعيد: هكذا وجدت ايضا كما سيجء في عمر بن سعيد بن مسروق انه ابن اخي سفيان لعله سهو كما قوله سفيان بن سمط عن حمدويه انه والد ابي داود المسترق سليمان كما سيجء وحال اسند عنه مر في الفوايد ولعله كثير الرواية ومقبول الرواية الي غير ذلك مما مر فيها ولعله فيه فتتبع وتامل.
 قوله في سفيان بن عيينة: الظاهر اه الظاهر ان الامر كما في (صه) ود ولعله اخو الحكم بن عيينة.
 قوله سفيان بن عيينة: قال الحافظ ابو نعيم وحدث عن جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام سفيان بن عيينة وفي العيون في الصحيح عن الرشا عن الرضا عليه السلام قال اذا اهل هلال ذي الحجة الي ان قال فذهب محمد بن جعفر ابن سفيان بن عيينة واصحاب سفيان فقال لهم ان فلانا قال كذا فشنع علي ابي الحسن عليه السلام ثم قال قال مصنف هذا الكتاب مصنف هذا عيينة لقي الصادق عليه السلام وروي عنه وبقي الي ايام الرضا عليه السلام ومضي في اسماعيل بن ابي زياد وفي الفوايد قول الشيخ عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث اه فليتامل.
 قوله في سفيان بن مصعب: قال ابو عمرو اه فيه ما مر في الفوايد.
 قوله سكين بن عمار: سيجء في ابنه محمد عن (جش) فليلاحظ. 
 قوله في سكين النخعي: والظاهر انه ابن اسحق ويحتمل كونه ابن عمار لما سيجء في ابنه محمد واتحاد الكل لما مر في الفاءدة الخامسة.
 قوله في سلام بن ابي عمره: لا باس بهم مر حاله في الفاءدة الثانية وقوله قد اختلف اه في الخامسة وسيجء ما يءكد في محمد بن سالم بن شريح وغيره.
 سلام الحناط: ذكر في سلام بن ابي عمرة وسيجء توثيقه عن (جش) في سلم الحناط فانهما واحد.
 قوله سلام بن سعيد: اه يظهر من بعض روايات كا كونه من الشيعة وحال اسند عنه مر في الفوايد.
 سلام بن السهم: الشيخ المتعبد كذا في باب الايمان والنذور من الفقيه.
 قوله في سلام بن عمرو: عن ابن عقدة اه هذا يشير الي اتحاده مع سلام بن ابي عمرو فيمكن ان يكون ابو عمرة اسمه عمرو او وقع اشتباه.
 قوله سلام بن المستنير: يظهر من اخباره كونه من الشيعة بل ومن خواصهم.
 قوله سلامة بن ذكا: يلقب بالموصلي وسيجء في علي بن محمد العدوي ما يشير الي حسن حاله بل وجلالته كما ان مصاحبة التلعكبري ايضا تشير.
 سلم بن ابي واصل: هو ابن شريح الاتي.
 وكذا سلم الحداء.
 قوله سلم بن شريح: تامل ترجمة ابنه محمد بن سالم تجد ما يناسب المقام ومنه احتمال رجوع التوثيق اليه وانه يعبر عنه بسلم وسالم وسلمه وابن ابي واصل وابن شريح والاشجعي و الحذاء فتامل.
 سلم مولي علي بن يقطين: يروي عنه ابن ابي عمير.
 سلمان الفيض: يروي عنه صفوان وابن ابي عمير.
 سلمة بن ابي سلمة: سيجء في محمد بن ابي سلمة حاله.
 قوله في سلمة بن الخطاب: كان ضعيفا في حديثه لا يخفي انه ماخوذ من (جش) ومر في الفاءدة الثانية الاشارة الي انه لا يدل علي القدح في نفس الراوي والي ضعف تضعيف غض و ناهيك بجلالته بل ووثاقته رواية كل هذه الاجلة المذكورين هنا وغيرهم عنه سيما وهم من القميين بل ومشايخهم واعاظمهم وفيهم ابن الوليد وايضا يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي 
 ولم يستثن روايته وايضا هو كثير الرواية وصاحب الكتب الي غير ذلك مما هو فيه وظاهر علي المطلع مما مر في الفوايد ومر وجه الكل فيها وابن طاوس في ترجمة المفضل بن عمر نسبه الي الوقف ونسب الي الوهم بان من الواقفي ابن حيان وهو كذلك.
 سلمة بن زياد الاشجعي: والد رافع مضي في ترجمته ما يشير الي كونه ثقة.
 سلمة بن شريح: مضي بعنوان سلم في سلمة بن صالح مخلط مضي الكلام فيه في الفوايد.
 سلمة صاحب السابري: روي عنه ابن ابي عمير.
 سلمة بن عطية الغنوي الكوفي: ق مصط.
 قوله في سلمة بن محرز: كان شيعيا روي ابن ابي عمير بواسطة جميل بن دراج عنه وكذا بواسطة ابي ايوب الخزاز والرواية دالة عليه وروي صفوان بواسطته عنه عن الصادق (ع) النص علي الكاظم عليه السلام وفي روايتهما عنه اشعار بكونه ثقة لما مر في الفوايد وهو اخو عقبه و عبد الله بن محرز ويشير اليه ايضا ان عبد الله بياع القلانسي.
 سليم بن ابي حية: مر في ابان بن تغلب ما يشير الي حسن حاله في الجملة.
 قوله سليم بن عيسي: مر في اخيه حفص ما يظهر منه معروفيته وشهرته.
 قوله في سليم بن قيس: وتارة يروي اه لم نجد منه ضررا وربما يظهر من كا والخصال و (ست) و غيرها كثرة الطرق وتضعيف غض مر ما فيه في ابراهيم والفاءدة الثانية وقوله فلا يعقل اه قال جد ي لا يستبعد ذلك بان يكون بتعليم امه اسماء بنت عميس انتهي تامل وقوله لضعف سنده اه ما في كا والخصال اسناد متعددة صحيحة ومعتبرة والظاهر منها كون روايتهما عن سليم عن كتابه و اسنادهما اليه الي ما رواه فيه لانه الراجح مضافا الي ان روايتهما عنه في حديث واحد تارة عن ابن اذينة عن ابان عنه وتارة عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر عن ابان عنه فتدبر والظاهر من روايتهما صحة نسخة كتابه الذي كان عندهما كما يظهر من (جش) و (كش) و (ست) ايضا بل ربما يظهر منهم صحة نفس كتابه سيما من كا فتامل فلعل نسخة غض كانت سقيمة الا انه سيجء في هبة بن عبد الله بن احمد ان في كتاب سليم حديث ان الاءمة اثني عشر من ولد امير المءمنين عليه السلام فلعله كان في نسخته ايضا والظاهر عدم اعتماد احمد عليه بل جعله وسيلة الي الاستعطاف قلب العلوي وكيف كان فالظاهر ان نسخته كانت مختلفة في بعضها امير المءمنين موضع رسول الله وكان وهما من الناسخ قال جدي بل فيه ان الاءمة اثني عشر من ولد رسول الله (ص) وهو علي التغليب مع ان امير المءمنين عليه السلام كان بمنزلة اولاده كما انه كان اخاه صلي 
 الله عليه واله وامثال هذه العبارة موجودة في الكافي وغيره انتهي علي ان كونهم من اولاد امير المءمنين عليه السلام لعله علي التغليب من ان كون الاءمة اثني عشر وكونهم من قريش لما كان مشهورا قيل انهم من اولاده عليه السلام واولاد الرسول صلي الله عليه واله خاصة لا من غير قريش ردا علي زعمه او دفعا لتوهم فتامل.
 وبالجملة مجرد وجود ما يخالف بظاهره الا الحق لا يقتضي الوضع كيف وفي القران والسنة ما لا يحصي والمدار علي التوجيه ولو لم يقبل التوجيه ايضا لا يقتضي لاحتمال توهم النساخ او الرواة وهما غير عزيزين علي ان الوضع بهذا النحو ربما لا يخلو من غرابة فتامل واما حكمه بتعديله فلعله بملاحظة ما ذكر عن ين وقي وعق و (كش) ربما يظهر كونه من خواصهم عليهم السلام فيترجح في النظر عدالته وهو وغيره ايضا يكتفون به كما ذكر في الفاءدة الاولي ومر في ابراهيم بن صالح جواب اخر فتدبر.
 سلم المقري: هو ابن عيسي.
 سليم مولي علي بن يقطين: مر بعنوان سلم.
 قوله في سليمان بن بلال: ونحن لم نجد اه قال الحافظ ابو نعيم حدث عن جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام سليمان بن بلال فظهر فضله وعظمه بل وتوثيق مه ومر الكلام في مثل هذا التوثيق في الفوايد لكن ربما يظهر منه كونه من العامة الا انه كثير ممن قال فيه كذلك لعله ظهر كونهم من الخاصة وربما كانوا يتقون ويختلطون بهم مثل عبد السلم بن صالح و غيره فتامل ولعل ما مر من سلمان وهم الناسخ وان قال (مصط) ليس الموجود الا سلمان.
 سليمان بن جعفر المروزي: قال في العيون لقي موسي بن جعفر والرضا عليه السلام جميعا و في نسخة منه ابن حفص وسياتي وفي باب رسم الوصية من الفقيه عن سليمان بن جعفر وليس بالجعفري عن ابي عبد الله عليه السلام انتهي وربما يظهر من الرواية حسن العقيدة فتامل.
 سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكر بن اعين: جد ابي غالب الزراري مضي في ترجمته ما يظهر منه جلالته وانه اول من نسبه علي بن محمد عليه السلام الي زرارة وفي رسالته ايضا كاتب الصاحب (ع) جدي محمد بن سليمان بعد موت ابيه الي ان وقعت الغيبة وفيها ايضا ومات سليمان في طريق مكة بعد خمسين عدة ليس احصلها وكانت الكتب ترد بعد ذلك علي جدي محمد بن سليمان الي ان مات رحمه الله انتهي فتدبر.
 سليمان بن جعفر المروزي: هو المعهود في الروايات لابن جعفر كما مر مع احتمال التعدد بل 
 واحتمال تعدد ابن حفص ايضا بل ولا يخلو عن رجحان سيما مع كون ابن جعفر بن حفص لما مر ولعله ايضا لا يخلو عن قرب فتامل قال جدي يظهر من العيون انه كان من علماء خراسان و اوحديهم وباحث مع الرضا عليه السلام ورجع الي الحق وكان له مكاتبات الي الجواد والهادي والعسكري وربما يخطر بالبال انهما رجلان لان له روايات عن الكاظم عليه السلام وان احتمل ان يكون معتقدا للحق سابقا وكانت المباحثة تقية مع ان الظاهر ان الصدوق يعتقد ثقته انتهي فتامل وقال المحقق الداماد سليمان بن حفص المروزي ذكره الشيخ في الرجال من اصحاب الهادي عليه السلام ويظهر حسن حاله وصحة عقيدته من العيون انتهي وفي اماليه في الصحيح عنه عن الكاظم عليه السلام ويظهر منه كونه موافقا وفي العيون في الصحيح عنه قال دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام وانا اريد ان اسءله عن الحجة علي الناس بعده فابتداني قال يا سليمان ان عليا ابني وصيي والحجة بعدي الي ان قال فاشهد له بذلك عند شيعتي الحديث و في الصحيح عن ابراهيم بن هاشم عنه قال ان الرشيد قبض علي موسي بن جعفر عليه السلام سنة تسع وسبعين وماءة وتوفي في حبسه الي ان قال وكان امامته خمسا وثلثين سنة وشهر وامه ام ولد يقال لها حميدة وهي ام اخويه اسحاق ومحمد ابني جعفر عليه السلام ونص علي ابنه علي بن موسي الرضا بالامامة من بعده.
 قوله سليمان بن حفصويه: مر في ابن حفص ما مر.
 سليمان الحمار هو ابن عبد الرحمن.
 قوله في سليمان بن خالد: وناهيك به لان المعتبر في المعدل العدالة وهو ثقة ويزيد عليها زيادة جلالته ومعروفيته وقرب عهده فما في المدارك في بحث توجيه المحتضر لم يثبت توثيقه فيه ما فيه وقول (جش) كان فقيها ايضا يدل عليه بل وقوله وجها ايضا كما مر في الفاءدة الثانية مضافا الي ما فيه من اسباب الاعتماد والجلالة مثل رواية من اجمعت العصابة وغيرهم من الاجلة عنه وكونه كثير الرواية ومقبولها الي غير ذلك مما مر في الفوايد بل يظهر كونه من اصحاب اسرارهم في كافي الموثق كالصحيح عن عمار قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام اخبرت بما اخبرتك به احدا قال قال لا الا سليمان بن خالد قال احسنت اما سمعت قول الشاعر قوله الاكل سر جاوز الاثنين شاع ورواية عبد الحميد مر الجواب عنه في سدير الصيرفي وكونه مدة غير ثقة مر الجواب عنه في الفوايد.
 سليمان بن داود الجارود ابو داود الطيالسي: مر في الحسين بن علي فتامل. 
 قوله سليمان بن داود الخفاف: الظاهر انه ابن داود بن اسحاق مر في ترجمته ما يشير الي معروفيته.
 قوله في سليمان بن داود المنقري الشاذكوني: في مشيخة الفقيه وصف بابن الشاذكون و سيجء عن المصنف فيها انه ضعيف وكذا في الوجيزة ولا يخلو من ضعف وكونه موثقا قريب فتامل.
 قوله في سليمان الديلمي وقيل اه: هذا منه اشارة الي تامل منه في الغمز والغلو ويشهد لتامله ما سنذكره في ابنه محمد وتضعيف غض ضعيف لما مر وبالجملة احاديثه في كتب الاخبار صريحة في خلاف الغلو وفساده.
 قوله في سليمان بن سفيان: كان ثقة في حاشية التحرير انه ربما اوهمت عبارة ابن طاوس انه من (كش) وليس كذلك بل من ابن فضال وقد وقع التوهم في (صه) فجزم بتوثيقه ولا ماخذ بحسب الظاهر الا هذا انتهي مر الكلام في المقام في الفوايد وقوله وثلثين وماءة وفي الاختيار ايضا كذلك وتبعه ابن طاوس وتبعه مه ولا يخفي انه ماتين كتب ماءة سهوا لما ذكره (جش) و لان الرواة عنه مثل محمد بن الحسين والحسن بن محبوب وابن ابي نجران وابن شاذان و حمدان الكوفي ومحمد بن جمهور وغيرهم من اصحاب الجواد عليه السلام ومن بعده غاية الامر ان بعضهم من اصحاب الرضا عليه السلام فكيف يروون عمن مات قبل الصادق عليه السلام بستين لان وفاته كان سنه ثمان واربعين وماءة مع ان تولده علي ذلك يكون قبل قتل الحسين عليه السلام بسنين كثيرة وابوه سفيان من اصحاب الصادق عليه السلام وهو لا يروي عنه الا بواسطة وسيجء في الكني ما يءكد ثم اعلم ان الاجلاء قد رووا عنه سيما الكليني لما ستعرف في الكني وهو كثير الرواية ومقبولها الي غير ذلك مما مر في الفوايد من قراين الاعتماد والجلالة فيقوي توثيق ابن فضال مضافا الي ان ظاهر (كش) وحمدويه قبولها له.
 قوله في سليمان بن سماعة: وبخط الشهيد اه سيجء في عاصم الكوري ما يتعلق بالمقام فلاحظ.
 سليمان بن صالح: في كا في باب تحليل الاماء عن صالح بن عقبه عنه عن الصادق (ع) قال ما اراك الا تخدعها عن بضع جاريتها فلعله غير الثقة.
 قوله في سليمان بن عبد الرحمن ابو داود: مر في ابنه داود عن (جش) ما يظهر منه معروفيته.
 قوله سليمان بن عمر الاحمر: للصدوق طريق اليه. 
 قوله في سليمان بن المعلي: عن غض ضعيف مر ما فيه في الفاءدة الثالثة.
 قوله سليمان بن مهران: يظهر من رواياته كونه شيعيا منقطعا اليهم مخلصا مع كونه فاضلا نبيلا وسيجء في يحيي بن ثابت عن (صه) ما يشير اليه وعن الشهيد اه فلاحظ ومر في سليمان بن مسهر ما يشير الي معروفيته وفي الحسن بن جعفر انه روي عن الصادق عليه السلام وعن الاعمش وكذا في الحسن بن علوان وهو ايضا يشير الي نباهته واشتهاره وكونه ممن يسند اليه لكن لعله يومي الي كونه من العامة كما انه ربما يذكر له مذهب مثل ان صلاة الصبح ليست من الصلوات النهارية وراي خاص في الفقه لكن بعد ظهور تشيعه لا يضر علي ان الكلام في الثاني مر في الفاءدة الثالثة والاول في غاية الضعف بل ربما لا يكون ايماء فتامل فظهر مما ذكر انه من الفقهاء والمحدثين من الشيعة فيدل علي كونه ثقة مضافا الي جلالته وكذا يدل عليه رواية ابن ابي عمير عنه وفي امالي الصدوق عنه قال دخلت علي الصادق عليه السلام وعنده تضر من الشيعة وهو يقول معاشر الشيعة كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شيءا.
 قوله في سماعة بن مهران وكان واقفيا: فيه نظر لان مقتضي قول (جش) عدمه ويترجح علي الشيخ لانه اضبط سيما مع ما سنذكر ومر التحقيق في الفايدة الثانية فلاحظ ونزيد عليه هنا ان للمحقق الشيخ محمد بعد ما رجح عدم وقفه بنحو ما ذكرنا قال وقد رايت بعدما ذكرته كلاما لمولانا احمد الاردبيلي ره يدل علي ذلك واعتمد علي نفي الوقف ونحوه عن جماعة والحق احق ان يتبع انتهي وفي البلغة ايضا ذكر عن بعض القول بعدم وقفه ومما يرجحه تاكيد (جش) و تكريره قوله ثقة وان سماعة روي ان الاءمة اثني عشر روي عنه في كا والخصال والعيون قال كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام في منزله بمكة فقال محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله (ع) يقول نحن اثني عشر محدثا فقال له ابو بصير سمعت عنه في لفه مرة او مرتين انه سمعه فقال ابو بصير لكني سمعت من ابي جعفر عليه السلام وفي باب ان التواخي لم يقع علي من كا عنه عن الصادق عليه السلام قال لم تتواخوا علي هذا الامر وانما تعارفتم عليه قال خالي اي اخوتكم كانت عالم الارواح وانما اليوم تعارفتم وجددتم رسومها وهو ناظر الي قوله (ع) الارواح جنود الحديث وفيه في باب الصبر عنه عن ابي الحسن عليه السلام قال قال لي ما حبسك عن الحج الي ان قال ان تصبر تغتبط والا تصبر ينفذ الله تعالي مقاديره راضيا كنت ام كارها فتامل وايضا روي عنه من لا يروي الا عن الثقة مثل ابن ابي عمير وابن ابي نصر وجعفر بن بشير وصفوان بن يحيي فتامل وايضا نقل موته في حيوة الصادق (ع) وروايته عن ابي الحسن 
 عليه السلام لعلها في حياته وربما تحقق امثاله كثيرا الا انه ربما يبعد بالقياس الي بعض اخباره لكن اتفق وايضا ذكر احد الاءمة موضع الاخر مكررا وايضا مر في زرعه عن الرضا عليه السلام كذب زرعه ليس هكذا حديث سماعة فتدبر وايضا يءيده ان (كش) نقل عن حمدويه وقف زرعة فنقل تلك الرواية ولم يتعرض هو واحد من مشايخه في سماعة بغير تلك الرواية مع غاية اشتهاره ونهاية وفور الروايات عنه بل الظاهر اكتفاءه في حاله بما ذكر فيها فتدبر وغض مع اكثاره من الرمي ما رمي بل الظاهر اعتقاده العدم لاقتصاره علي حكاية موته في حياته عليه السلام وبالجملة مثل هذا المشهور لو كان واقفيا يبعد عدم اشتهاره وخفاءه علي المشايخ المخبرين كما يبعد سكونهم بالمرة مع اطلاعهم كيف ويظهر منهم خلافه نعم في الفقيه في باب الصلوة في شهر رمضان وفي باب ما يجب علي من افطر فيه رماه به لكن هذا غير كاف في رفع الاستبعاد فضلا عن ان يعارض ما قدمناه ويترجح عليه علي انه يبعد خفاءه علي (جش) بل وغض ايضا و لعلهما لم يعتنا به لما ظهر لهما عند تاملهما والشيخ اعتني ونسب ويكون الاصل فيها ما ذكر في الفقيه كما اتفق منه في محمد بن عيسي وغيره ولم يتامل لكثرة شغله واكتفي بحسن ظنه كما هو الظاهر من حاله ولعل رمي الصدوق اياه به من ان الواقفة رووا عن زرعة حديث الوقف وهو عنه كما مر في ترجمته لكن لم يطلع علي تكذيب الرضا عليه السلام اياه اولم يعتمد او من اكثاره زرعه من الرواية عنه او من اعتقاده ان الكاظم عليه السلام هو القايم عليه السلام من غير تقصير منه فيه او غير ذلك مما مر في الفاءدة الثانية عند ذكر الواقفة ومر فيها عدم الضرر فلاحظ وكيف كان حديثه لا يقصر عن حديث الثقة الجليل لما مر ولما ذكر عن المفيد في ترجمة زياد بن المنذر وما ذكر في العدة من ان الطاءفة عملت بما رواه سماعة من ان هذا هو المشاهد منهم حتي من الصدوق وحتي في موضع طعنه فتامل ولما ذكره (جش) من ان كتابه يرويه جماعة كثيرة ولان الاجلة ممن اجمعت العصابة وغيرهم رووا عنه مثل عبد الله بن المغيرة وابن مسكان والحسن بن محبوب وجميل بن دراج ويونس بن عبد الرحمن وابي ايوب الخزاز وعلي بن رياب وعمار بن مروان وابان بن عثمان وشاذان بن الخليل وغيرهم من الاعاظم وهو كثير الرواية جدا ورواياته مقبولة مفتي بها حتي عند القميين حتي ابن الوليد واحمد بن محمد بن عيسي وغير ذلك مما مر في الفوايد بل ربما يظهر منها ان الامور الاخيرة ايضا وامثالها من امارات كونه ثقة فتامل.
 قوله في سنان ابو عبد الله وعن الشهيد: مر الجواب عنه في الفاءدة الثالثة والظاهر حسنهما متعددين كانا ام متحدين. 
 قوله سنان بن طريف: مر في سنان ابو عبد الله ما فيه ويظهر من بعض رواياته كونه شيعيا وفي (مصط) انه والد عبد الله في ق م (جخ) وسيجء في عبد الله وبالجملة انه وابو عبد الله الجليل و انه من الحسان كما ظهر في سنان ابو عبد الله وانه غير ابن عبد الرحمن وهو ايضا من الحسان كما هو في الوجيزة والبلغة.
 قوله في سندي بن الربيع يرويه صفوان: (اه) فيه اشعار بوثاقته كما في رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه مع انه لم يستثن روايته مر الكل في الفاءدة الثالثة وقال في جخ في مسءلة الشك في الصلاة بعد ذكره لا يحضرني الان حاله.
 قوله سندي بن عيسي: مر في اسماعيل بن عيسي ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله في سورة بن كليب روي كش: (اه) في الروضة عن يونس عنه عن الصادق (ع) في قوله تبارك وتعالي ربنا ارنا للذين اضلانا الاية قال يا سورة هما والله هما والله ثلثا يا سورة انا الخزان علم الله في السماء وانا الخزان علم الله في الارض وبالجملة الظاهر من رواياته حسن عقيدته.
 قوله في سريد بن مسلم ثقة: (اه) الظاهر انه من (جش) وفي (مصط) ايضا توثيقه عن (جش) و لعل في نسختي سقطا وليس عندي نسخة غيرها لامن الكتاب ولا من جش.
 قوله في سهل بن احمد لا وجه: (اه) مر الجواب في ابراهيم بن صالح وحال لا باس به في الفاءدة الثانية فلاحظ وكذا ضعف تضعيف غض كيف وان يقاوم ما نصه جش سيما وان يوافقه الشيخ حيث نص علي انه شيخ الاجازة ولم يطعن عليه بشء وهو دليل العدالة كما ذكر في الفاءدة الثالثة بل الظاهر من التلعكبري وابنه ايضا ذلك ومه يكتفي بادون من ذلك كما ذكر في الفاءدة الاولي.
 قوله سهل بن بحر: يروي عنه (كش) بالواسطة علي وجه ظاهره اعتماده عليه واستناده اليه في سهل بن الحسن روي عنه اخوه محمد وروي عنه ابن الوليد وعنه ابن بابويه كما سيجء في عبد الرحمن بن محمد وفي رواية القميين سيما ابن الوليد كتابه عنه ايماء الي نباهته بل والاعتماد عليه بل ووثاقته لما مر في الفوايد وكذا الحال في يوسف.
 قوله سهل بن زياد: اشتهر الان ضعفه ولا يخلو من نظر لتوثيق الشيخ وكونه كثير الرواية جدا ولان رواياته سديدة مقبولة مفتي بها ولرواية جماعة من الاصحاب عنه كما هو المشاهد وصرح به هنا (جش) بل ورواية اجلاءهم عنه بل واكثارهم من الرواية عنه منهم عدة من اصحاب الكليني وسيجء ذكرهم في الخاتمة والكليني مع نهاية احتياطه في اخذ الرواية واحترازه عن 
 المتهمين كما هو ظاهر ومشهور وينبه عليه ما سيجء في ترجمته اكثاره من الرواية عنه بمكان سيما في كا فيه الذي قال في صدره ما قال فتامل وبالجملة امارات الوثاقة والاعتماد والقوة التي مر ت الاشارة اليها مجتمعة فيه كثيرة مع انا لم نجد من احد من المشايخ القدماء تاملا في حديث بسببه حتي ان الشيخ مع انه كثيرا ما تامل في احاديث جماعة بسببهم لم يتفق في كتبه مرة ذلك في حديث بسببه بل وفي خصوص الحديث الذي هو واقع في سنده ربما يطعن بل ويتكلف في الطعن من غير جهته ولا يتامل فيه اصلا فتامل فان قلت لعل ذلك لانه كان من مشايخ الاجازة للكتب المشهورة قلت هذا مع بعده في نفسه كما هو ظاهر فيه اولا ان كل واحد من الامارات جعله المشايخ من امارات الوثاقة والاعتماد حسب ما ذكرنا وثانيا بينا فساده في الفايدة الثالثة عند ذكر وجوه تصحيح روايات احمد بن محمد بن يحيي ونظايره وثالثا انهم ربما تاملوا في السند الذي هو فيه من غير جهته ولم يتاملوا فيه قط كما اشرنا ومنهم المفيد في رسالته في الرد علي الصدوق حيث ذكر حديثا دالا علي مطلوب الصدوق سنده محمد بن يحيي عن سهل بن زياد الادمي عن محمد بن اسماعيل عن بعض اصحابه عن الصادق عليه السلام فطعن عليه بوجوه كثيرة وبذل جهده في الاتيان بها وتشبث في طرحه وانه لا اصل له بما امكنه وقدر عليه ولم يقدح في سنده الا من جهة الارسال ورابعا ان شيخية الاجازة دليل الوثاقة بل ربما جعلوها في اعلي درجاتها كما مر في الفاءدة وخامسا لو تم ذلك لزم الحكم بصحة احاديثه مثل احمد بن محمد بن يحيي وامثاله كما عليه خالي ره قال المحقق الشيخ محمد فان قلت قد تقدم ان رواية الاجلاء عن الضعفاء نادرة ورواية الكليني عن سهل في غاية الكثرة ظم لا يرجح بها قول الشيخ بانه ثقة وقوله بانه ضعيف وان ترجح بقول (جش) السابق الدال علي ندرة رواية الاجلاء عن الضعفاء ويءيد توثيق الشيخ قلت لاوجه للترجيح علي وجه يقتضي العمل بروايته غاية الامر التعارض انتهي فيه اولا ان تضعيف الشيخ لا يدل علي القدح في نفس الراوي كما مر في الفاءدة الثانية وليس ما ذكرت الا من الخلط بين اصطلاح القدماء والمتاخرين كما خلط جمع في قولهم صحيح الحديث فحكم بارادة العدالة فاعترضت انت وغيرك ايضا عليهم به وعلي الفرق بناء المحقق الان فان قلت نفس تضعيفه وان لم يدل الا ان الظاهر ان منشاوه شهادة احمد بن محمد بن عيسي واخراجه من قم قلت فاذن يرتفع الوثوق لما مر في الفاءدة من ذكر الطيارة وقال المحقق المذكور ان اهل قم كانوا يخرجون الراوي بمجرد توهم الريب وقال جدي ان ابن عيسي اخرج جماعة من قم باعتبار روايتهم عن الضعفاء وايرادهم المراسيل وكان اجتهادا منه والظاهر 
 خطاءه ولكن كان رءيس قم والناس مع المشهورين الامن عصمه الله تعالي ولو كنت تلاحظ ما رواه كا في باب النص علي الهادي وانكاره النص للتعصب الجاهلية بانه لم قدمتم علي وذكر هذا القدر بعد الاعتراف به لما كنت تروي عنه شيءا ولكنه تاب ونرجو ان يكون تاب الله عليه الي ان قال واما الكتاب المنسوب اليه ومساءله فذكرها الشيخ سيما الصدوقان وليس فيه شيء يدل علي ضعف او غلو في الاعتقاد ومر في ترجمته عدم توثيق (جش) اياه بل وربما كذبه فيما قال في علي بن محمد بن شيره بل ربما يظهر منه في هذه الترجمة عدم ثبوت غلوه وكذبه عنده حيث لم يشبه هو بنفسه بل ذكر ان شيخيه ذكر ان احمد فعل كذا فتامل وسيجء في يونس بن عبد الرحمن عن كش ما يشهد ايضا فلاحظ وذكرنا في زرارة ما ينبغي ان يلاحظ وكذا ما في غيره من الاجلة وايضا روي عن سهل في كتب الاخبار مثل كا وتوحيد ابن بابويه وغيرهما احاديث تدل علي عدم كونه غاليا وفساد نسبته اليه وهي من الكثرة بحيث لا تحصي فتتبع لعله يحصل لك القطع وسيجء في علي بن حسكه ما يشهد وثانيا ترجيح التضعيف بقول جش ايضا محل نظر لانك ان اردت منه قوله وكان احمد (اه) ففيه ما مر وان اردت قوله ضعيف في الحديث غير معتمد فيه ففيه انه لا نسلم دلالته علي الجرح وان سلمنا دلالة ضعيف عليه كما مر في الفاءدة بل ربما يشعر بخلافه وحكم المشايخ بعدم المنافاة بين توثيق الشيخ وقول (جش) ضعيف في الحديث في شان محمد بن خالد البرقي ومر في سلمة بن الخطاب عن (جش) كان ضعيفا في حديثه غض ضعيف وربما يظهر من (صه) ايضا ذلك فيه وربما يومي اليه ايضا فلان فاسد المذهب ضعيف الرواية وفلان وان كان فاسد المذهب الا انه ثقة في الرواية وهما منهم في غاية الكثرة وفي معاوية بن عمار وزياد بن ابي الحلال ما ينبه فتامل ومر في الفاءدة الفرق بين ثقة و ثقة في الحديث علي انه يحتمل ان يكون ذلك ايضا من جملة ما ذكره عن شيخيه برجوع ذلك الي الكل لقوله رواه عنه جماعة مع قوله في عبد الله بن سنان وغيره ما قال فيكون له نوع تامل فيه ايضا ولعل ابن نوح ذكر الضعف في الحديث وغض ضعيف فاختار الاول لانه اقوي من الثاني عنده كما هو الظاهر في غير الموضع وذكروا في ابن نوح ما ذكروا وفي غض ما اشير اليه مضافا الي نوع تامل فيه فتامل وثالثا قولك غاية الامر التعارض لو سلم لا اقتضي التوقف لا الحكم بالضعف الا ان يخالف المشهور فيه ولعله ليس كذلك بل يحكم في مواضعه به الا ان يقول برجحان الجرح حينءذ فتامل في وكيف كان فالقاعدة المسلمة علي ما مر في الفاءدة ان الجمع مهما امكن بارتكاب خلاف ظاهر لازم وطريق الجمع ظاهر مما ذكرنا وما شهد به احمد مع كونه في غاية 
 الضعف لو سلم معارضته فغير لازم ان يكون كل كذب من تقصير وحراما كيف وفسر في المشهور بما فسر ولا بعد في كونه من اسباب الضعف عند القدماء كنظايره مما اشير في الفاءدة فتامل مع احتمال ان احمد توهم كونه من تقصير وحراما فتامل علي انه مر في الفاءدة ما فيه ايضا فلاحظ والغلو لو سلم عدم امكان توجيهه غاية الامر ان يكون موثقا اذ الغلاة حالهم حال الفطحية والواقفية وامثالهما بالنسبة الي الادلة والكفر ملة واحدة الا توهم اشتراط الاسلام في الراوي وفي عدم ثبوت اجماع حجة علي ذلك بل وعدم ظهوره سيما بالنسبة الي مثل الغلو بل لا يخفي علي المتتبع في الرجال وكتب الاخبار ان مشايخنا القدماء ورواتهم كانوا يعتمدون علي المعتمدين من الغلاة بالنسبة الي الرجال والاخبار فلاحظ وقول الفضل لا يدل علي قدح واستثناء ابن الوليد اياه من رجال محمد بن احمد بن يحيي علي ما سيجء فيه لو سلم دلالته علي القدح لعله لما فعل احمد لانه كان المرجع في قم وكيف كان يظهر حاله في الفاءدة فتامل مع ان (ست) ذكر في هذه الترجمة روايته ورواية غيره من اعاظم قم فتدبر.
 سهل بن يعقوب: في حاشية الكفعمي في الفصل الثالث والعشرين هذا الدعاء برواية سهل بن يعقوب بن اسحق بن اسحاق الملقب بابي نواس قيل لقب بذلك لانه كان يظهر الطيبة والتخالع ليظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نفسه فسموه بابي نواس لتخالفه قال كنت اخدم الامام الهادي عليه السلام بسر من راي واسعي في حوايجه وكان يقول اذا سمع من يلقبني به انت ابو نواس الحق ومن تقدمك ابو نواس الباطل فتامل.
 سهيل: سيجء في الكني ما ينبغي ان يلاحظ مر في بيان روايته عن الرضا (ع) وقوله شيخنا المتكلم فيه مدح عظيم وقول البعض لعله لم يثبت عنده ولذا اسنده اليه منكرا اسمه ولعله مراده منه غض مشيرا الي عبارته المتقدمة وقد حقق ضعف تضعيفه فضلا عن ان يعارضه (جش) و يءيده رواية احمد بن محمد بن عيسي كتابه وعدم طعن الشيخ عليه هنا واكثاره من الرواية عنه في كتب الاخبار من دون اشعار بطعن ولعله من تلامذة هشام بن سالم وعبد الرحمن بن الحجاج.
 قوله سيف التمار: يظهر من روايته كونه من الشيعة ويروي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بثقته وكانه ابن المغيرة بن سليمان نسبته الي الجد وسيجء المغيرة بن سليمان فيكون الكل واحد والله يعلم.
 قوله في سيف بن عميرة قال الشهيد: (اه) قال جدي لم تر من اصحاب الرجال وغيرهم ما يدل علي وقفه وكانه وقع عنه سهوا انتهي ويروي عنه ابن ابي عمير وفضالة بن ايوب والحسن بن 
 محبوب وغيرهم وهو كثير الرواية وسديدها ورواياته مفتي بها الي غير ذلك مما مر في الفوايد وهو فيه فتامل.
 قوله سيف بن المغيرة: فيه ما مر في سيف التمار.
 قوله شاذان بن الخليل: سياتي في يونس قال حدثني ابي الخليل الملقب بشاذان علي ما في نسختي فتامل وفي محمد بن سنان ما يدل علي كونه من العدول والثقات من اهل العلم فتامل و المشهور حسنه وسيجء في ابنه الفضل تعداده في جملة من روي عنه علي وجه يومي الي نباهته وفي محمد بن ابي عمير قال سءلت ابي رحمه الله ومر انه من امارات الحسن والجلالة فتامل.
 شاذويه بن الحسين القمي: سيجء في محمد بن سنان عنه رواية معجزة عن الجواد عليه السلام فتامل.
 قوله شاهويه بن عبد الله: في كافي وكشف الغمة روي النص علي ابي محمد العسكري عن ابيه عليهما السلام.
 شباب الصيرفي محمد بن الوليد: سياتي.
 شبث بالباء: (اه) في (مصط) في بعض النسخ بالياء المنقطة تحتها نقطتين تامل.
 قوله شديد بن عبد الرحمن: مر في بكر بن محمد ما يشير الي جلالته وربما يظهر من مواضع ادنه من مشاهير الشيعة وذكرنا ايضا في سدير ما ينبغي ان يتامل.
 قوله في شريف بن سابق ضعيف مضطرب هو من غض: ففيه ما مر في الفاءدة الثانية.
 شريك بن عبد الله القاضي: في كشف الغمة عن الزبير بن بكار عن عمه مصعب عن جده عبد الله ان المهدي قال له ما مثلك يولي احكام المسلمين قال ولم يا امير المءمنين قال ليخالفك الجماعة ولقولك بالامامة الي ان قال ما يقول في علي بن ابي طالب قال ما قال جدك العباس و عبد الله ابنه قال وما قالا قال واما العباس فمات وهو عنده افضل الصحابة وقد شاهد كبراءهم يحتاجون اليه في الحوادث ولم يحتج الي احد منهم حتي خرج عن الدنيا واما عبد الله فضرب معه بسيفين وشهد حروبه وكان فيها راسا متبعا وقاءدا مطاعا الي ان قال وخروج شريك وما كان بين عزله وبين هذا المجلس الا جمعه وفيه ايضا ان شريكا قال كان يجب علي ابي بكر ان يعمل مع فاطمة بموجب الشرع واقل ما يجب عليه ان يستحلفها علي دعواها ان النبي صلي الله عليه واله اعطاها فدك في حياته وان عليا وام ايمن شهدا لها بقي ربع الشهادة فردها بعد الشهادة لاوجه له الي ان قال الله المستعان في مثل هذا الامر يتعمده او يجهله لكن سيجء في 
 محمد بن مسلم ذمه الا ان يكونا متعددين فتامل.
 قوله شعبة بن الحجاج: قال الحافظ ابو نعيم حدث عن جعفر (ع) يعني الصادق (ع) من الاءمة الاعلام شعبة بن الحجاج فتامل.
 شعيب ابو صالح: روي عنه فضالة ويحتمل ان يكون شعيب المحاملي فتامل شعيب بن اعين مر في زياد بن المنذر ما ينبغي ان يلاحظ ويروي عنه صفوان وابن المغيرة ايضا.
 شعيب بن عبد الله بن سعد الاشعري سيجء في اخيه عيسي عن ق انه ومن اصحابهما و (مصط) توهم وجعله شعيب بن بكر بن عبد الله ويظهر وجه توهمه في عيسي وسيجء في اخيه الاخر عمران ما يشير الي نباهته ويءيده ما مر في احمد بن محمد بن عيسي.
 قوله شعيب المحاملي: هو ابن صالح خالد الثقة فلاحظ.
 قوله شعيب بن مرثد: لاحظ ترجمة اخيه يظهر لك امور.
 قوله في شعيب مولي علي: (اه) وكيف كان مر الجواب في ابراهيم بن صالح منضما الي ما مر في الفاءدة الاولي.
 قوله شعيب بن ميثم: هو والد يعقوب الثقة واخو صالح الصالح.
 شعيب بن واقد: للصدوق طريق اليه وهو الراوي للرواية الطويلة المتضمنة بجمل منا هي النبي صلي الله عليه واله المذكورة في الفقيه والامالي وربما يظهر من الامالي الاعتماد عليه وكونه من اهل الاعتداد وانه يقال له شعيب المزني ايضا.
 شقران : هو احمد بن علي وقد مضي.
 شقيق بن ابي عبد الله: اخو داود مضي ما يشير الي معروفيته وشهرته.
 قوله في شهاب بن عبد ربه وقد سبق: (اه) اشارة الي غفلة صه والشهيد في المقام قال المحقق الشيخ محمد اعتماد الشهيد علي المدح لعدم وجود (جش) عنده انتهي الظاهر انه لملاحظة ما ذكره (جش) في هذه الترجمة فتامل.
 قوله شهر بن عبد الله: في كشف الغمة عنه قال كنت عند ام سلمه رضي الله عنها فسلم رجل فقيل من انت فقال ابو ثابت مولي ابي ذر قالت مرحبا الي ان نقلت قول النبي صلي الله عليه واله علي مع القران والقران معه لم يفترقا فتامل.
 شيبه ابو عبد الله الحميري: من مشايخ الاجازة ادركه (جش) ويذكره مترجما وسيجء في الكني. 
 شيث بن ربعي: لعنه الله مر شبث بالباء الموحدة.
 قوله في صالح ابو خالد والظاهر: (اه) فيه ما سيجء في صالح بن خالد وباب الكني.
 صالح بن ابي صالح: في ترجمة محمد بن جعفر الاسدي ما يشير الي كونه وكيلا وروي عنه محمد بن احمد بن يحيي وليس ممن استثني ولعله صالح بن محمد الجليل.
 قوله صالح بن ابي حماد: روي عنه محمد بن احمد في الصحيح في العيون بن يحيي ولم يستثن.
 قوله صالح بن الحكم: ضعيف فيه ما مر في الفاءدة الثالثة وروي عنه جعفر بن بشير بواسطة حماد بن عثمان وصفوان بن يحيي بلا واسطة مضافا الي انه يروي كتابه جماعة فتامل. الفاءدة الثالثة.
 قوله في صالح بن خالد والظاهر: (اه) بعيد والظاهر انه ابن خالد بن بريد او خالد بن سعيد و لعل الاول ارجح بناء علي تكنيه بابي خالد كنية جده ابي خالد القماط المشهور كما مر عن د في صالح ابو خالد واستنصوبه المصنف هناك وفي باب الكني نقلا عن (كش) ومر عنه في خالد بن سعيد ما مر الا ان الاعتماد علي نسخة (كش) مشكل لكثرة ما وقع من التحريف والتصحيف و غيرهما فيها واعترف المحققون ايضا به فلعله مصحف ابن خالد كما ذكره (جش) وما ذكره في خالد بن سعيد مر ما فيه وما في المقام لم يظهر وجهه اصلا والمستفاد من كلام المحققين ان ابا خالد القماط هو يزيد كما سنذكر وعلي اي تقدير لعل صالحا القماط رجلان ابن سعيد وابن خالد كما هو المستفاد من (جش) والشيخ ومما ينبه اختلاف سند كتابهما عن (جش) والشيخ كليهما مضافا الي ان في ابن سعيد عن (جش) يروي كتابهما جماعة الي غير ذلك من اسباب التفاوت التي تظهر بالتامل هذا ويروي عن صالح هذا صفوان وفيه اشعار بوثاقته.
 قوله صالح بن زرين: رواية ابن ابي عمير وكذا احمد بن محمد عنه ولو بواسطة ابن محبوب تشير الي وثاقته وروايته عنه الي نوع اعتماد عليه وفي كافي عن سهل بن الحسن محبوب عنه قال دفع الي شهاب بن عبد ربه دراهم من الزكوة اقسمها فاتيته يوما فسالني هل قسمتها فقلت لا فاسمعني كلاما فيه بعض الغلظة وفطرحت ما كان بقي من الدراهم فقمت مبغضا فقال لي ارجع احدثك بشء سمعته عن جعفر بن محمد عليه السلام فرجعت فقال قلت للصادق عليه السلام اني اذا وجدت زكوتي اخرجتها فادفع منها الي من اثق به يقسمها الحديث فتدبر.
 صالح بن سعيد: مر عن (جش) خالد بن سعيد ابو سعيد القماط فيكونان اخوين متشاركين في 
 الكنية ويحتمل ان يكون الاول هو الثلث عنده وذكر هذا ثبتا للمحتمل لما وجده من كلام ابي العباس علي قياس ما ذكرنا في الحسين بن محمد بن الفضل فلاحظ ولعل ما سيجء عن (صه) في الكني ناظرا الي ذلك وكذا عدم ذكره لصالح هذا وكنا عدم توجه الشيخ الي ذكر خالد في كتاب من كتبه مع كونه صاحب كتاب معروف يرويه ابن شاذان (اه) وكونه ثقة وتوجهه لصالح مكررا بان يكون عنده صالح لا خالد عكس (جش) ويءيد الاعتماد عليه رواية الجماعة كتابه و في كتب الاخبار رواية ابراهيم بن هاشم عن صالح بن سعيد الراشدي عن يونس تامل.
 صالح بن سعيد: من اصحاب الهادي عليه السلام يظهر من الرواية حسن عقيدته.
 قوله في صالح بن السندي: روي عن يونس: (اه) روي عنه كتبه وربما يظهر من ابن الوليد الوثوق به كما ذكرنا في اسماعيل مرارا فيشير الي ثقته كما مر في الفوايد ويشير اليها ايضا رواية جعفر بن بشير عنه كما مر فيها ايضا مضافا الي اكثاره من الرواية عنه ويءيدها رواية ابراهيم عنه لما مر في ترجمته وانه كثير الرواية وسديد الرواية ومقبولها الي غير ذلك مما مر فيها وهو فيه فتامل وسيجء بعض احواله في مقام ذكر مشيخة الفقيه.
 قوله في صالح بن سهل قال ابن الغضايري: (اه) مر الكلام في مثله في الفاءدة الثانية مضافا الي ان الظاهر ان نسبته الي الغلو من روايته انه اعتقد الربوبية فيه وسيذكر في محمد بن اورمه حديث اخر فيه ولا يخفي ان الظاهر من الروايتين رجوعه عما كان اعتقده وسيجء في اخر الكتاب في الفاءدة التاسعة حديث اخر عنه دال علي بطلان الغلو ومر في الفاءدة الاولي الكلام فيمن كان فاسدا لعقيدة ثم رجع فلاحظ ويروي عنه الحسن بن محبوب وهو يءيد الاعتماد عليه.
 قوله صالح بن عبد الله الجلاب: مضي في شاهويه ما يشير الي معروفيته.
 صالح بن عبيد سيذكر بعنوان مروك.
 قوله في صالح بن عقبة بن قيس كذاب (اه): الظاهر انه من غض ومر ما فيه في الفاءدة الثانية مع ان الظاهر من (جش) عدم صحة ما نسبه اليه سيما من قوله له كتاب يرويه جماعة (اه) ويءيد عدم الغلو ما في (جخ) و (ست) وروايته في كتب الاخبار صريحة في خلاف الغلو كما مر فيها وفي الفاءدة الثالثة قال جدي الظاهر ان الغلو الذي نسبه اليه غض للاخبار التي تدل علي جلالة قدر الاءمة عليهم السلام كما رايناها وليس فيها غلو ويظهر من المصنف يعني الصدوق انه كتابه معتمد الاصحاب ولهذا ذكر اخباره المشايخ وعملوا عليها انتهي .
 صالح بن العلا المدني: مر في ابراهيم بن عبيد الله عن (مصط) مع تامل فيه. 
 قوله صالح بن محمد الهمداني: الظاهر انه والد الدهقان الثقة الجليل محمد بن صالح محمد و يظهر من ترجمته ان اباه كان وكيلا للعسكري الصاحب (ع) ولا يبعد ان يكون اخا ابراهيم بن محمد الهمداني الذي هو واولاده كانوا وكلاء ويظهر من الشيخ انه غير صالح بن محمد بن سهل الوكيل الذي هو من اصحاب الجواد عليه السلام وورد ذمه كما مر في صالح بن سهل فتامل.
 قوله في صالح بن ميثم وعليها بخط الشهيد (اه): مر الكلام فيه في الفاءدة الثالثة مضافا الي الفاءدة الاولي فلاحظ هو التمار الاسدي ومضي في الجنابة الوالبية ما يظهر منه حسنه في الجملة.
 صالح النيلي هو ابن الحكم.
 قوله الصباح الحذاء: لاخفاء في اتحاده مع ابن الصبيح الثقة وذكره في ق علي حدة لا ينافيه كما مر في ادم بن المتوكل وغيره ويروي عنه جعفر بن بشير واحمد بن محمد بن ابي نصر وفي كل اشعار بثقته.
 قوله الصباح بن السيابة: للصدوق طريق اليه وعده خالي من الممدوحين لذلك ويروي عنه جعفر بن بشير بواسطة حماد بن عثمان وفيه ايماء الي ثقته وفي كافي في باب درجات الايمان عنه عن الصادق عليه السلام قال ما انتم والبراءة يبرا بعضكم من بعض ان المءمنين بعضهم افضل من بعض وبعضهم اكثر صلاة من بعض وبعضهم انفذ بصرا من بعض وهي الدرجات ويظهر منه كونه من الاجلة فتدبر وفي اواخر الروضة عنه عليه السلام ايضا قال ان الرجل ليحبكم وما يدري ما تقولون فيدخله الله عز وجل النار وان الرجل منكم ليملي صحيفته من غير عمل قلت وكيف يكون ذلك قال بالقوم ينالون منا فاذا رواه قال بعضهم لبعض كفوا فان الرجل من شيعتهم ويمر الرجل من شيعتنا فيهزءنه ويقولون فيه فيكتب الله بذلك حسنات حتي صحيفته من غير عمل.
 الصباح التنافسي: روي عنه ابن ابي عمير بواسطة ابنه عبد الوهاب .
 قوله الصباح بن عبد الحميد: مضي في اخيه ابراهيم عن (جش) ايضا ويروي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بكونه من الثقات والظاهر انه الازرق.
 قوله في الصباح بن قيس زيدي (اه): الظاهر ان هذا اخذ من غض فلا اعتداد به سيما مع تصريح (جش) لتوثيق وانه كتابه يرويه جماعة ولم يتعرض لفساد المذهب ومر في الفوايد ان مقتضي هذا كونه اماميا ثقة وكذا لم يتعرض للفساد (ست) وق ومر في البراء بن عازب عن (كش) انه من اصحابنا علي وجه يءذن بنباهة شانه ايضا فلاحظ والظاهر من صه اتحاده مع ابن يحيي. 
 قوله في الصباح بن موسي: ثقة الظاهر ان توثيقه من كلام (جش) في اخيه عمار انهما واخاهما قيسا ثقات في الروايات وفي افادة هذا التوثيق الاصطلاحي محل نظر كما مر وربما يومي هذا الي كونه فطحيا ايضا مضافا الي ما نقل من بقاء طاءفة عمار علي الفطحية لكن ظاهر ق عدمه.
 قوله في صبيح ابو الصباح: يرويه عنه (اه): فيه شهادة علي الوثاقة.
 صرام ابو منصور سياتي.
 قوله صفوان بن حذيفة قتل: هو واخوه سعيد في صفين وكانا معه بسبب وصية ابيهما ره.
 صفوان: مولي الصادق عليه السلام سيجء ذمه في معتب.
 قوله صفوان: صرح في العدة بانه لا يروي الا عن ثقة وعن الشهيد في اوايل الذكري ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله وسيجء في موسي بن عيسي ايضا ما يدل علي عدالته و قوله واعلم انه (اه) فيه انه مر في زكريا بن ادم رواية معتبرة دالة علي ذمه وذم ابن سنان وغيرهما علي وجه ويءذن باشتهاره فلابد من التوجيه والعذر هو ما مر في زرارة وغيره من الاجلة وكذا ما سيجء في الفضل بن شاذان وغيره منهم منه ان الذم لدفع الشر عنهم وغير ذلك.
 الصقر بن ابي دلف: من اصحاب ابي الحسن الثالث عليه السلام روي النص عنه في ابنه الحسن عليه السلام والقايم عليه السلام وانه الذي سيملا الارض قسطا وعدلا وكذا تفسير الايام في قول النبي صلي الله عليه واله لا تعادوا الايام انها الاءمة الاثني عشر مع الرسول صلي الله عليه واله علي ما هو المشهور المعروف.
 قوله صندل: سيجء في هند بن الحجاج ما يومي الي معروفيته ونسبته ايضا.
 قوله صهيب: فيه ما مر في الجناب.
 طرخان النحاس: في كافي في رواية ان الصادق (ع) دعي له بكثرة المال والولد قال فصرت اكثر اهل المدينة مالا و (كش) ذكرها في ابنه ويشير كما مر.
 قوله طلحة بن زيد حكم: خالي بكونه كالموثق ولعله كقول الشيخ كتابه معتمد ويروي عنه صفوان بن يحيي وباقي الكلام مر في اسماعيل بن ابي زياد اذ لا يخفي انه ايضا من جملتهم.
 قوله طريف بن ناصح: كان في حديثه (اه) يحكمون بالعدالة من هذا ولا يخلو من تامل كما مر لكن حديثه لا تامل في صحته.
 قوله في عاصم بن الحسن: والذي وجدناه (اه) في (مصط) نعم ذكر الشيخ عاصم بن الحسين في هذا الباب مهملا. 
 عاصم بن زيادي: يظهر من كافي في باب سيرة الامام زهده وورعه واطاعته له عليه السلام.
 قوله في عاصم بن صمرة السلولي: وكذا في (صه) في اخر الباب الاول وانه من خواصه.
 قوله في عاصم بن عمر: لعله غير القرشي الظاهر ان الامر كذلك فما يظهر من (مصط) و الوجيزة من البناء علي الاتحاد محل تامل.
 قوله في عامر بن جذاعة: الظاهر انه ابن عبد الله الظاهر انه كذلك وفاقا للوجيزة والبلغة و (مصط) ايضا ويءيده مشيخة الفقيه وعبارة (جش) ومذكوريته مع الحجر بن زاءدة في خبر المدح والذم معا.
 قوله عامر بن خذاعة: لا يبعد اتحاده مع السابق وفاقا لمصط والعذر مضي في ابراهيم بن صالح.
 عامر بن عبد الملك او ابن مالك: اخو مسمع وسيجء في ترجمته عن (جش) انه اوجه من اخيه عامر.
 قوله في عامر بن عبد الله: حديثا مرسلا قد اشرنا في حجر بن زايدة الي طريق اخر وسيجء في المفضل بن عمر ايضا طريق اخر بل الظاهر انه طريق اخر لكن مع ذلك لا يبعد ترجيح التعديل لما ذكره من شمول الذم لحجر مضافا الي ان الظاهر مقبولية رواية الحواريين ومعروفيتها وشهرتها.
 قوله عامر بن عمر: روي عنه صفوان بواسطة ابن مسكان.
 قوله عامر بن نعيم: عده خالي من الحسان وفي رواية ابن ابي عمير عنه شهادة علي الوثاقة و يروي عنه حماد بن عثمان.
 قوله عامر بن واصلة: في الخصال بعد ذكر حديث فقال معروف بن خربود فعرضت هذا الكلام علي ابي جعفر عليه السلام فقال صدق ابو الطفيل رحمه الله الحديث وفي هذا شهادة علي حسن حاله ورجوعه لو صح كونه كيسانيا.
 قوله عاءد الاحمسي: حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه وفيه ان عايذ بن حبيب ويروي فضالة عن جميل عنه وفيه اشعار بالاعتماد عليه.
 قوله عايذ بن حبيب: مر في حبيب ما يومي الي معروفيته وفي اخيه الربيع انهما غريبان.
 عايذ بن رفاعة: من اصحاب علي (ع) من اليمن كذا في (صه) عن قي ومر رفاعة في ترجمته و سيجء في عباية بن رفاعة بن رافع. 
 قوله عباد بن ابراهيم: في الاكمال في الحسن بابراهيم عن ابن ابي عمير عنه عن الصادق عليه السلام منعنا عن ابيه عن اباءه قال سءل امير المءمنين عليه السلام عن معني قول رسول الله صلي الله عليه واله اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي قلت من العترة فقال انا والحسن و الحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين تاسعهم مهديهم وقاءمهم لا تفارقون كتاب الله و لا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله الحوض.
 قوله عباد بن سليمان: يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته ويروي عنه الاجلة مثل محمد بن الحسين ابي الخطاب والصفار واحمد بن محمد بن عيسي وغيرهم ومر في سعيد بن سعد انه الراوي كتابه المبوب وفيه ايماء الي نباهته وسيجء في عبد الرحمن بن احمد ما يشير الي فضله وكونه من المتكلمين.
 قوله في عباد بن صهيب: بتري الظاهر وقوع اشتباه من (كش) فان ما في الحديثين انما وقع من عباد بن كثير البصري كما يظهر من الاحاديث الواقعة في كتب الاخبار مع ان في الحديث الثاني تصريح به وهو قرينة علي كون الاول ايضا بالنسبة اليه ويدل علي ما ذكرنا قول (جش) ثقة وكونه صاحب كتاب يروي عن الصادق عليه السلام ورواية ابن ابي عمير عن الحسن عنه والرواية التي رواها في ترجمة حماد بن عيسي له وكذا عدم تعرض (ست) وقي وق اصلا لفساد العقيدة الي غير ذلك وبالجملة لا تامل في كون ابن صهيب ثقة جليلا ولا شبهة اصلا وكثيرا ما راينا (كش) يروي الاحاديث الواردة في شخص بالنسبة الي اخر لمشاركة في الاسم او الكنية او اللقب فلاحظ.
 قوله عماد بن كثير الثقفي: فهو غير البصري والبصري عامي مراءي يطعن علي الصادق عليه السلام وهذا شيعي مخلص له يروي عنه ففي كشف الغمة عنه قال قلت للباقر عليه السلام ما حق المءمن علي الله قال من حق المءمن علي الله ان لو قال لتلك النخلة اقبلي لا قبلت فنظرت والله الي النخلة التي كانت هناك فاشار اليها قرء فلم اعنك وفي الفقيه عن الحسن بن محبوب عن حنان بن سدير قال ان عباد المكي قال قال لي سفيان الثوري اري لك من ابي عبد الله (ع) منزلة فاسءله عن رجل زني وهو مريض الحديث وفي نسختي من الوجيزة عباد بن كثير مرض فتامل.
 قوله عباد بن يعقوب: مضي عن (جش) في الحسن بن محمد بن احمد ما يشير الي نباهته و كونه من المشايخ المعتمدين المعروفين بل ربما يظهر منه كونه من الشيعة موافقا لما يظهر من هب وقب وحكم (ست) بانه عامي لعله لا يتقي شديدا كما وقع منه بالنسبة الي كثير ممن ظهر كونهم 
 من الشيعة.
 قوله عبادة بن زياد في الوجيزة والبلغة انه ثقة والظاهر غفلتها.
 يطالب هو عباس بن علي بن جعفر الاتي ؟؟؟ العباس بن جعفر بن محمد بن الاشعث: في العيون في الصحيح عن الوشا قال سءلني ان اسءل الرضا عليه السلام ان يحرق كتبه اذا قراها مخافة ان يقع في يد غيره قال الوشا فابتداني عليه السلام بكتاب قبل ان اسءل ان يحرق كتبه اعلم ان صاحبك اني اذا قرات كتبه فرقته ومضي ابو جعفر وما يتعلق به في ترجمته.
 العباس بن سلمان: في يب عن سعد بن سعد عنه محمد بن احمد بن يحيي وعدم استثناءه من رجاله شهادة علي حسن حاله ويحتمل ان يكون العباد بن سليمان الماضي كتب كذا وهما وهذا هو الظاهر لانه يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي وهو عن سعد بن سعد كما مر في ترجمته.
 العباس بن ظاهر بن ظهير: كان من الافاضل ره كذا في الخصال وروي عنه بواسطة واحدة و كناه بابي الفضل.
 قوله العباس بن عبد المطلب: يظهر من بعض الاخبار ذمه منه ما سيجء في ابنه عبد الله و يظهر من بعضها فوق الذم وفي الوجيزة انه مختلف فيه وفي الروضة في الصحيح عن ابن مسكان عن سدير قال كنا عند ابي جعفر عليه السلام فذكرنا ما احدث الناس منهم بعد نيتهم واستدلالهم امير المءمنين عليه السلام فقال رجل فاين كان غير بني هاشم وما كانوا فيه من العدد فقال عليه السلام ومن بقي انما كان جعفر وحمزة فمضيا وبقي رجلان ضعيفان ذليلان حديثا عهد بالاسلام عباس وعقيل وكانا من الطلقاء اما والله لو ان حمزة وجعفرا كانا بحضرتهما ما وصلا الي ما وصلا ولو كانا شاهديهما لا تلق انفسهما وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وعباس وعقيل انا حارب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم قال مصنف هذا الكتاب ذكر عباس وعقيل غريب من هذا الحديث لم اسمعه الا من محمد بن عمر الجعابي.
 قوله العباس بن عتبة اللهبي: من اولاد ابي لهب اخو عبد الملك وعبد الكريم الثقة.
 العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني المعروف بابن مروان: مر في بكر بن محمد بن حبيب عن (جش) ما يظهر منه جلالته وسيجء ايضا في علي بن الحسين بن موسي مضافا الي انه اخذ اجازة علي بن الحسين عنه ومر في الحصين بن محارق ايضا وانه ابن العباس بن عمر بن العباس بن محمد بن عبد الملك الفارسي الكاتب وبالجملة يظهر من التراجم حسنه بل ربما يشير الي كونه 
 من مشايخهم ومشايخ الاجازة.
 قوله عباس بن عيسي هو والد محمد الثقة الراوي عنه.
 قوله عباس بن محمد: هو عباس بن موسي الثقة الاتي احدهما نسبته الي الجد او كتب محمد مصحفا وفاقا لجدي ره.
 قوله العباس بن معروف: تركه اجود ليس كذلك لما في ضا واحمد بن محمد بن عيسي ايضا.
 عباس مولي الرضا عليه السلام: وفي نسخة كشف الغمة التي عندي عياش بالمثناة من تحت و الشين المعجمة قوله في العباس بن موسي النخاس ويحتمل ان يكون الوراق والظاهر من الوجيزة والبلغة الاتحاد.
 قوله عباس النجاشي: في العيون في الصحيح عن احمد بن محمد بن عيسي عن العباس النجاشي الاسدي قال قلت للرضا عليه السلام انت صاحب هذا الامر قال اي والله علي الانس و الجن ومما ذكرنا ظهر ما في قول جدي ره من ان ما في ضا من العباس النجاش هو العباس بن موسي النجاش وهو تصحيفه سهوا.
 قوله عباس بن عبد الوليد: في كافي في كتاب الزكوة عن عبد العزيز ان ابا بصير قال للصادق عليه السلام ان لنا صديقا وهو رجل صدوق يدين الله بما ندين به فقال من هذا الذي تزكيه فقال العباس بن الوليد بن صبيح فقال رحم الله الوليد الحديث.
 قوله عباس بن هشام في المدارك: انه مجهول كما نقل عنه وهو غفلة عباس بن هلال حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه ويقوي رواياته كثرة رواة نسخته وفي كتاب الملابس من كان يصفه بكونه مولي ابي الحسن عليه السلام ومر ما فيه في الفوايد.
 قوله في عباية بن ربعي وفي نسخة (اه): وفي اخري عبادة كما مر ومر في الجناية الوالية ما يظهر منه حسن عقيدته وفيها عباية الاسدي فتامل.
 قوله عباية بن رفاعة: مر عن مه بعنوان عايد.
 قوله عبد الاعلي بن اعين: الظاهر من عبارة المفيد ره في رسالته في الرد علي الصدوق ره انه من فقهاء اصحاب الاءمة وخاصتهم عليهم السلام والرءساء الاعلام الي غير ذلك مما ذكرنا في ترجمة زياد بن المنذر ويروي عنه حماد بن عثمان وسنذكر عن مصط اتحاده مع موالي السام ويظهر من بعض المواضع تكنيه بابي محمد.
 قوله في عبد الاعلي مولي السام: نقل (كش) ويظهر من غير ذلك من الاخبار فضله وتدينه 
 منها ما هو في الكافي في باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام ويروي عنه جعفر بن بشير بواسطة وفيه اشعار بوثاقته وكذا كونه في (مصط) قد صرح في الكافي في باب فضل نكاح الابكار بان عبد الاعلي بن اعين رواياته مفتي بها ويروي عنه غير جعفر من الاجلة هذا مضافا الي ما ذكرنا في عبد الاعلي بن اعين هو مولي السام ويظهر من ق هو غيره لذكرهما انتهي قد مر في ادم بن المتوكل و ابراهيم بن صالح عدم ضرر التكرار لمثل ما ذكر وصرح جمع بان الشيخ يكرر وفي الجيزة انه ممدوح وفي البلغة في مدحه تامل اقول لاوجه بعد قبول ما ذكر فيه في غيره وامثاله وعدهم من الممدوحين قال جدي ره بعد ذكر بعض الفضلاء انه لا ينفع لانه شهادة لنفسه لكن العلامة و الاكثر اعتبروها لنقل فضلاء الاصحاب ذلك عنه ولو لم يكن لهم من القراين ما يشهد بصحتها لما نقولها في كتبهم سيما الرجالية لكن الشهادة للغير اقوي انتهي.
 قوله في عبد الجبار بن اعين: سيجء في عبد الرحمن مدحه ظاهرا.
 قوله في عبد الجبار بن العباس الشامي في المجالس عن السمغاني ان الشبام بكسر الشين المعجمة وفتح الباء الموحدة ثم الميم بعد الالف مدينة باليمن اهلها جميعا من غلاة الشيعة و طاءفة من همدان نزلوا الكوفة وعبد الجبار بن العباس الشبامي الهمداني الكوفي المحدث منهم وكان في التشيع غاليا انتهي ولا يخفي انه يظهر منه انه من المحدثين المعروفين الاجلة المبالغين في التشيع الزاءدين فيه لا انه من الغلاة فتدبر.
 قوله عبد الحميد بن ابي الديلم: مر في سليمان بن خالد عنه رواية تدل علي انه من الشيعة و في رواية ابن ابي عمير عنه بواسطة حماد اشعار بكونه من الثقات وسيجء في المعلي انه ابن اخيه في المعلي انه ابن اخيه وتضعيف غض ليس شء ولعله ضعفه بما ضعف به المعلي وسيجء ما فيه.
 قوله عبد الحميد بن ابي العلا الازدي: مر في الحسين بن ابي العلا وجاهته وعن المصنف و غيره اتحاده مع السمين الثقة وظاهره هنا التعدد ومر فيه وفي خالد بن طهمان ما ينبغي ان يلاحظ وحسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه وعبد الحميد بن خالد هو هذا.
 قوله عبد الحميد بن بكر بن اعين: سيجء في اخيه عبد الله بن رواية عن الكاظم (ع).
 قوله في عبد الحميد بن سالم: وكان ثقة ظاهر العبارة انها ماخوذة عن (جش) في محمد بن عبد الحميد مضافا الي ان الظاهر انه كذلك انه ظنا بان التوثيق راجع الي الاب وهو الظاهر من سوق العبارة واستبعادا ش بهذا الثاني ذلك ليس بشء بعد الظهور من العبارة وانه ربما يوثق في 
 ترجمة الغير وانه لم يذكر عبد الحميد بترجمة علي حدة وان قال المحقق الشيخ محمد ان (جش) ذكر عبد الحميد من دون توثيق فان كان مراده ما في عبد الرحمن بن سالم ففيه ما فيه.
 وقوله اسند عنه مر حاله في الفوايد وقوله واما ما في ظم (اه): لا يخفي ما فيه فكانه غفل عن ترجمة محمد بن عبد الحميد قال جدي قد ذكرنا في ابواب التجارات ما يدل علي توثيقه انتهي اشار بذلك الي ما في يب احمد بن محمد عن محمد بن اسماعيل قال مات رجل من اصحابنا ولم يوص فرفع امره الي القاضي فصير عبد الحميد القيم بماله الي ان قال فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام الي ان قال فذكرت ذلك لابي جعفر عليه السلام الي ان قال ان كان المقيم مثلك او مثل عبد الحميد فلا باس ومصط ذكر الرواية في شان عبد الحميد وذكر في متن الرواية فصير عبد الحميد بن سالم القيم بماله (اه) وكذلك المحقق الاردبيلي (اه) فليلاحظ يب ما وجدت لفظ ابن سالم في نسختي مع ان ابن سالم من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وابو جعفر في الرواية هو الجواد وهذا يشير الي كونه ابن سعيد الاتي ولعل الكل متحد لان الظاهر اتحاد بن سعيد مع ابن سعد وفاقا لجدي وسيجء في محمد بن عبد الحميد العطار مولي بجيلة ويكون احدهما نسبة الي الجد ويءيد الاتحاد ايضا وجود لفظ ابن سالم علي ما ذكرت عن المحققين فتدبر والمحقق الاردبيلي اتي بلفظ ابن بزيع بعد محمد بن اسماعيل لتدل علي عدالته ايضا.
 قوله عبد الحميد بن سعيد: فيه ما مر انفا ورواية صفوان عنه تشهد علي الوثاقة في عبد الحميد العطار لاحتمال الاتحاد (اه) لا تامل في الاتحاد لما اشرنا وسيجء في محمد بن عبد الحميد فتدبر في عبد الحميد عواض فيه ثلث لغات ما في صه ود وعند بعض موافقا لما في بعض باعجام الاول واهماله وسيجء في مرازم ذكر له.
 قوله عبد الحميد بن فرقد: هو اخو داود ومر فيه عبد الحميد بن النصر يروي عنه احمد بن محمد بن عيسي وفضالة وهو امامي.
 قوله عبد الحميد الواسطي: في كتاب الايمان من الكافي حديث يدل علي حسن حاله.
 قوله عبد الخالق بن عبد ربه: مر توثيقه في ترجمة اسماعيل ابنه فلاحظ.
 عبد ربه بن اعين: وهو زرارة المشهور الجليل.
 قوله عبد ربه ابن ابي ميمونة: مر في اسماعيل بن عبد الخالق ما يشير الي حسن ما فيه .
 قوله في عبد الرحمن وفي بعض النسخ (اه): لا يخفي انه ابو خيثمة بن عبد الرحمن وقد مر في ترجمته ما يومي الي نباهة ما فيه فتامل. 
 قوله في عبد الرحمن بن حماد رمي بالضعف (اه): فيه تامل اشرنا فيه في الفوايد.
 عبد الرحمن بن اصرم: مر في ابيه اصرم.
 عبد الرحمن بن احمد بن علي الحسين: مر في ابيه ما يظهر منه جلالته.
 قوله عبد الرحمن بن احمد: هو اخو عبد الله الجليل المعروف بالسمري سيجء في ترجمته.
 قوله ما يشعر بحسنه وجلاله فيه.
 قوله في عبد الرحمن بن اعين ضعيف بمحمد (اه): اجبنا عن امثاله في ابراهيم مع ان محمدا ليس بضعيف علي ما ستعرف.
 قوله عبد الرحمن بن بدر: في الوجيزة والبلغة انه ثقة وفيه ما فيه وفي الوجيزة حكم بضعف سليمان بن داود المنقري ولم يذكره في البلغة مع ان ما ورد فيه نظير ما ورد هنا.
 قوله في عبد الرحمن بن الحجاج وفي الكافي (اه): ادراك محمد بن عمرو الزيات للصادق عليه السلام بعيد بملاحظة الاخبار وقول علماء الرجال ويحيي بن حبيب مات في عصر الرضا عليه السلام بعيد بملاحظة الاخبار والظاهر وقوع سهو من النساخ وانه ابو الحسن وان امكن ان يوجه بتوجيهات بعيدة.
 وقوله ويمكن ان يكون المراد انه كان ايضا علي ضرب من التوجيه والشاهد ما في مشيخة الفقيه وكان موسي عليه السلام اذا ذكر عنده قال انه لثقيل في الفءاد والمشعر كلمه في قال جدي موقر ومعظم في القلوب او في قلبي ويمكن ان يكون المراد انه كان يعظم ابا الحسن عليه السلام والظاهر انه مدح لازم كما توهم بخلاف ما لو قيل علي الفءاد ثم ذكر حديث ابن ناجية ويمكن ان يكون تبديل في بعلي من النساخ.
 وقوله ورجع الي الحق (اه): قال جدي (اه) علي ما افهم ثم ذكره مثل ما ذكر المصنف وقال وانقطاعه الي اهل البيت اشهر من ان يحتاج الي البيان اقول لا يخفي علي المطلع انه من اعاظم متكلمي اصحابنا وفقهاءهم واستاذ صفوان بن يحيي وغيره من الاعاظم في كتاب الظهار من يب عن التميمي قال سءل صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن بن الحجاج وانا حاضر عن الظهار فقال سمعت ابا عبد الله عليه السلام الحديث وفيه دلالة ظاهرة علي توثيقه مضافا الي انه استاده وقد اكثر الرواية عنه وكذا ابن ابي عمير وغيرهما من الاعاظم وان رواياته مفتي بها الي غير ذلك من الامارات الدالة علي الوثاقة والجلالة ويمكن ان يكون قوله ورجع الي الحق يعني عما امي به من الكيسانية الي الحق في زمان الصادق عليه السلام فروي عنه وصار وكيلا له بل ولعله لا يخلو 
 من ظهور اذ الواو لا يقتضي الترتيب فتامل.
 وقوله منهم يحيي بن حبيب: في ظاهره اشكال لا يخفي ويحتمل ان يكون قوله منهم يحيي بن حبيب (اه) من كلام واحد من الرواة او يكون عبد الرحمن هذا غير الذي مات في عصر الرضا عليه السلام او يكون اخباره عليه السلام بموته في المدينة من باب الاعجاز او يكون الضمير في منهم راجعا الي الاميين لا المبعوثين فيهم فتامل وما ذكرناه علي تقدير ان يكون محمد بن عمر و الزيات ادرك الصادق عليه السلام وفي غاية البعد بملاحظة قول علماء الرجال ومشاهدة الاخبار او يكون روايته عن الصادق (ع) بالواسطة وفيه بعد ايضا ولعل الاقرب ان يكون ابي الحسن مكان ابي عبد الله (ع) وقع التبديل سهوا من النساخ فحينءذ لا اشكال اصلا فتدبر.
 قوله عبد الرحمن بن خيثل: في المجالس انه عبد الرحمن وانه هجي عثمان فحبسه فخلصه علي عليه السلام عبد الرحمن بن سالم يروي عنه ابن ابي نصير البزنطي وفيه شهادة علي الوثاقة والتضعيف عن غض كما اشرنا اليه في سالم ابيه وصرح مصط به فلا عبرة به.
 عبد الرحمن بن السراج: روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
 عبد الرحمن السمري من النهيك: مضي في عبد الله بن احمد بن نهيك ما يشير الي حسن حاله في الجملة فتدبر.
 قوله في عبد الرحمن بن سيابة: اسند عنه مر حاله وفي الوجيزة والبلغة انه ممدوح ولعله لما ذكر ويروي عنه فضالة بواسطة ابان وغيرهما من الاجلة وهو مقبول الرواية وفي صحيحة عبد الله بن سنان انه سال ابن ابي ليلي عن حكم ما اوصي بجزء ماله فتامل وفي الحسن بابراهيم عن ابن ابي عمير عنه قال دفع الي ابو عبد الله عليه السلام الف دينار وامرني ان اقسم في عيال من اصيب مع زيدا كذا في الامالي وسيجء عن كش في عبد الله بن الزبير بطريقتين والطريق الاخر عن احمد بن محمد بن عيسي عنه وفيها شهادة علي وثاقته وفي كشف الغمة روي هذه الرواية و الحكاية عن ابي خالد الواسطي لكن الاول اقوي واظهر مع احتمال التعدد ولعل الذم علي تقدير الصحة كان في اوايل حاله مع قبوله للتوجيه ايضا فتدبر وسيجء في اخيه عبد الله ما يشعر بمعروفيته وفي الفقيه في باب الدين عن الحسن بن خنيب قال قلت لابي عبد الله ان لعبد الرحمن بن سيابه دينا علي رجل وقد مات فكلمناه ان يحلله فابي قال ويحه اما يعلم ان له بكل درهم عشرة وان لم يحلله فانما له درهم بدرهم فتامل. 
 قوله في عبد الرحمن بن عبد ربه ثم قال في سين (اه): الظاهر انه غيره عبد الرحمن بن عتيك سيجء في عبد الرحيم القصير.
 عبد الرحمن بن عمرو بن مسلم: هو ابن ابي نجران.
 عبد الرحمن بن فرقد: اخو داود مر عن (جش) في ترجمته ومر عن ق عبد الحميد ولعله اخوه فتدبر.
 عبد الرحمن بن كثير الهاشمي: الظاهر اتحاده مع القرشي ورواية هءلاء الاجلة الثقات كتبه تشهد علي الاعتماد بل والوثاقة كما مر ويعضدها رواية المشايخ الاجلة المحدثين رواياته في كتب الاخبار اعتناءهم بها واعتمادهم وقبولهم لها وافتاءهم بمضمونها واكثارهم مما ذكر فتدبر.
 قوله في عبد الرحمن بن محمد: والحق انه العرزمي وفي كتب الاخبار ايضا العرزمي وكذا في سهل بن الحسن.
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي: اخو احمد وبنان روي عنه بنان وهو عن محمد بن اسماعيل.
 عبد الرحمن بن مسلم العامري: هو سعدان بن مسلم وقد مر في ترجمته.
 عبد الرحمن بن مهدي: سيذكر في علي بن علي بن زرين.
 عبد الرحمن بن ميمون: هو ابن ابي عبد الله.
 عبد الرحمن بن نعيم: اخو الحسين ذكر في ترجمته.
 عبد الرحمن بن يوسف بن خداش: يعتمد عليه ابن عقده ويستند اليه مر في داود بن عطا ما يشير اليه.
 قوله عبد الرحيم بن روح: حسنه خالي لان للصدوق طريقا اليه وفي (في) في باب ان الاسلام قبل الايمان عنه قال كتبت مع عبد الملك بن اعين الي الصادق عليه السلام الايمان ما هو فكتب سالت رحمك الله الحديث وفي باب النهي عن الصفة قال كتبت الي الصادق (ع) ان قوما بالعراق يصفون الله تعالي الي ان قال قال فكتب سالت رحمك الله عن التوحيد الحديث ويظهر من رواياته كونه من العلماء فلاحظ وفي الروضة عنه قال قلت للباقر عليه السلام ان الناس يفزعون اذا قلنا ان الناس ارتدوا الحديث وفي احرام الحج من يب قال عليه السلام له ولسدير اجبتما الرخصة واتبعتها السنة بعد ما تعرض بابي حمزة الثمالي حين احرم من الربذة ويءيده كونه كثير الرواية وسديدها مفتي بمضمونها وسيجء في عبد الرحيم القصير انه يروي عنه 
 حماد.
 قوله عبد الرحيم بن عتبة: هو اخو عباس وعبد الكريم الثقة وفي تعريفه بانه عبد الملك دون عبد الكريم مع انه ثقة معروف ايماء الي نباهته شان عبد الملك قوله عبد الرحيم بن عتيك يروي عنه حماد وعبد الرحمن يروي عنه ابن ابي عمير بالواسطة.
 قوله عبد الرزاق بن همام اليماني الصنعاني: من صنعا اليمن سيجء في محمد بن بكر ما يظهر منه حسنه وكونه فريد عصره في العلم وفي قب ابن همام بن نافع الحميري مولاهم ابي بكر الصنعاني الحافظ مصنف شهير عمي في اخر عمره فتغير وكان يتشيع من التاسعة وفي هب الحافظ ابو بكر الصنعاني احد الاعلام صنف التصانيف مات عن خمس وثمانين سنة في احد عشر وماتين فظهر انه ادرك ايام الجواد عليه السلام ثماني سنين وهو المناسب لما يذكر في محمد بن ابي بكر فلا يمكن ان يكون راويا عنهما فلعله من اصحاب ابي جعفر الثاني وابيه و الشيخ توهم فجعله ابو جعفر الاول وابنه والشيخ ربما توهم فجعل ابا جعفر هو الباقي مع انه الجواد فلاحظ التراجم يظهر لك هذا مع احتمال التعدد علي بعد والامر بالنسبة الي المذكور في الاسناد لا التباس فيه لظهور الطبقة فتامل.
 عبد السلم بن الحسين: عن (جش) في عبد الله بن احمد حرب ما يظهر منه جلالته.
 قوله عبد السلم بن سالم: والظاهر من عبارة المفيد كونه من فقهاء اصحاب الاءمة عليهم السلام الي غير ذلك مما مر في زياد بن المنذر.
 قوله في عبد السلم بن صالح: والظاهر انهما واحد (اه): لا يخفي ان الامر كما ذكره فان الاخبار الصادرة عنه في العيون والامالي وغيرهما الصريحة الناصة علي تشيعه بل وكونه من خواص الشيعة اكثر من ان يحصي وعلماء العامة ذكروا انه شيعي قال الذهبي في ميزان الاعتدال عبد السلم بن صالح ابو الصلت رجل صالح الا انه شيعي ونقل عن الجعفي انه رافضي خبيث وقال الدار قطني انه رافضي منهم وقال ابن الجوزي انه خادم الرضا عليه السلام شيعي مع صلاحه نعم قال الحافظ عبد العزيز انه روي عن الرضا عليه السلام عبد السلام بن صالح الهروي وداود بن سليمان وعبد الله بن عباس القزويني وطبقتهم ربما يتوهم كونه عاميا من امثال هذا وذكرنا مرارا ان امثال هءلاء ظهر من الخارج تشيعهم نعم يشعر بانه مخالط للعامة راو لاحاديثهم كما ذكره ره وفي امالي الصدوق بسنده عن عبد السلام بن صالح الهروي رحمه الله علي ما في بعض النسخ قال قلت لعلي بن موسي الرضا عليهما السلام ما تقول في الحديث الذي يرويه اهل الحديث ان 
 المءمنين يزودون ربهم؟ في منازلهم في الجنة الحديث وهو طويل فتامل الظاهر منه كونه شيعيا خصوصا ممن اخبره حيث قال عليه السلام من انكر خلق الجنة والنار فقد كذب النبي (ص) و كذبنا وليس من ولايتنا علي شء خلد في نار جهنم هذا وروايته في حكاية شهادة الرضا عليه السلام وكيفية الشهادة والمعجزات التي صدرت منه عليه السلام قبل وقوع الشهادة وبعده و المعجزات التي من ابنه الجواد في تلك الحكاية وتعليمه الرضا عليه السلام الكلام الذي منه نبع الماء حتي امتلي اللحد وظهر عجايب والكلام الذي منه نضب الماء مشهورة في الكتب المعتمدة مسطورة يظهر منها كونه شيعيا ومن خواصه واصحاب اسراره وفي بعض تلك الرواية دلالة تامة يظهر علي كونه شيعيا فانه عندما انشق والسقف وخرج التابوت قال يا بن رسول الله الساعة يجيءنا المامون فيطالبني بالرضا عليه السلام فما تصنع فقال اسكت فانه سيعود يا ابا الصلت ما من نبي يموت بالمشرق ويموت وصيه بالمغرب الا جمع الله بين ارواحهما واجسادهما الحديث وفي العيون روي النص علي الاءمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عن الحسين عليه السلام بواسطة وكيع عن الربيع بن سعد عن عبد الرحمن بن سليط وروي فيه عن الرضا عليه السلام عن اباءه عليهم السلام ان عليا (ع) قال يا رسول الله انت افضل ام جبرءيل فقال صلي الله عليه واله ان الله تعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين وفضلني علي جميع النبيين و المرسلين والفضل بعدي لك يا علي والاءمة والاءمة من بعدك وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا بولايتنا يا علي لولا نحن ما خلق الله ادم (ع) ولا حوي ولا الجنة ولا النار ولا السماء ولا الارض فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقنا هم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله و تقديسه لان ما خلق الله تعالي ارواحنا فانطقها بتوحيده وتمجيده ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظمت امرنا فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون وانه منزه عن صفاتنا فلما شاهدوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله وانا عبيد ولسنا بالالهة يجب ان نعبد معه او دونه فقالوا لا اله الا الله فلما شاهد واكبر محلنا كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر من ان تنال عظم المحل الا به فلما شاهدوا ما جعل الله لنا من العز والقوة قلنا لا حول ولا قوة الا بالله فلما شاهدوا ما النعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا الحمد لله لتعلم الملاءكة ما يستحق الله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمه فقال الملاءكة الحمد لله فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله عز وجل وتسبيحه وتهليله ثم ان الله تبارك وتعالي لما خلق ادم فاودعنا صلبه فامر 
 الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما لنا الي ان قال ولاوصياءك اوجبت كرامتي ولشيعتهم اوجبت ثوابي فقلت يا رب ومن اوصياءي فنوديت يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق العرش فنظرت وانا بين يدي ربي الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا في كل نور سطر اخضر اليه اسم وصي من اوصياءي اولهم علي بن ابي طالب واخرهم مهدي امتي فقلت يا رب هءلاء اوصياءي فنوديت يا محمد هءلاء اولياءي واحباءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني ولاعلين بهم كلمتي ولاظهرن الارض باخرهم من اعداءي ولامكننه مشارق الارض ومغاربها الي ان قال ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة انتهي ولا يخفي انه لا يروي مثل هذا الحديث الا الخواص من الشيعة والخلص من الفرقة الناجية الاثني عشرية وروي اخيه ايضا عنه عن الرضا عليه السلام قال قلت له يا بن رسول الله اخبرني عن الشجرة التي اكل منها ادم وحواء عليهما السلام الي ان قال الرضا عليه السلام فناداه ارفع راسك يا ادم فانظر الي ساق عرشي فرفع ادم راسه فنظر الي ساق العرش فوجد عليه مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله وعلي بن ابي طالب امير المءمنين وزوجته فاطمة سيدة نساء العالمين والحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة فقال ادم رب من هءلاء فقال عز وجل هءلاء من ذريتك وهم خير منك ومن جميع خلقي لولاهم ما خلقتك ولا خلقت الجنة والنار ولا السماء ولا الارض فاياك ان تنظر اليهم بعين الجسد الحديث وفيه ايضا عنه عليه السلام يقول رحم الله عبدا احيي امرنا فقلت فكيف يحيي امركم قال يتعلم علومنا ويعلمها الناس فان الناس لو علموا محاسن كلامنا لاتبعونا قال قلت يا بن رسول الله فقد روي لنا عن الصادق (ع) من تعلم علما ليماري به السفهاء او يجادل به العلماء او ليقبل بوجوه الناس اليه فهو في النار قال عليه السلام صدق جدي افتدري من السفهاء قلت لا قال عليه السلام قصاص مخالفينا قال اتدري من العلماء قلت لا قال هم علماء ال محمد صلي الله عليه واله الذين فرض الله طاعتهم واوجب مودتهم ثم قال او تدري ما معني ولقبل بوجوه الناس اليه قلت لا قال يعني بذلك والله ادعاء الامامة بغير حقها ومن فعل ذلك فهو في النار وفيه ايضا في الصحيح عن ابراهيم بن هاشم عنه قال اتي باب الدار التي حبس فيها ابو الحسن الرضا عليه السلام بسرخس الي ان قال ثم قال يا عبد السلام انت منكر لما اوجب الله تعالي لنا من الولاية كما ينكره غيرك قلت معاذ الله بل انا مقر بولايتكم.
 قوله في عبد السلم بن عبد الرحمن: هذه الرواية مر الجواب عنه في ابراهيم بن صالح وابن 
 عمر مع انه ره اثبات ازيد من الشرف والسند معتبر لما ذكره المصنف نعم التعدد عند صه علي ما مر في بكر لكن علي هذا الاعتبار ايضا بحاله لما مر هناك مع احتمال تجدد رايه ايضا ومر ان بكر بن محمد من بيت جليل وانه متصف بالازدي كما في ق والوجيزة والبلغة مع التصريح بالممدوحية وهو جد جعفر بن مثني الثقة وقدمنا في السدير بعض الاحاديث فيه والجواب عنه و عما مر في سليمان بن خالد اذ يظهر مما ذكر نا اتحاده مع عبد السلم بن نعيم مضافا الي ظهوره في نفسه والتكرار اشرنا الي وجهه في ادم بن المتوكل.
 عبد الصمد بن عبد الشهيد الانصاري ابو اسد: روي عنه الصدوق مترضيا.
 قوله عبد العزيز بن اموي الظاهر انه ابن نافع.
 عبد العزيز القراطيسي: في الكافي في باب درجات الايمان وكذا في الخصال عنه عن الصادق (ع) الايمان عشر درجات الي ان قال فلا تسقط من دونك فيسقطك من فوقك فاذا رايت من هو اسفل منك فادفعه اليك برفق ولا تحملن عليه ما لا يطيق فتكسره فان من كسر مءمنا فعليه جبره ولا يخفي دلالته علي مدح عظيم.
 عبد العزيز القراز: في كشف الغمة قال كنت اقول فيهم بالربوبية فدخلت الي الصادق عليه السلام فقال لي يا عبد العزيز ضع لي ماء اتوضا فقلت فلما دخل قلت في نفسي هذا الذي قلت فيه ما قلت يتوضا فلما خرج قال لي يا عبد العزيز لا تحتمل علي البناء فوق ما يطيق فينهدم انا عبد مخلوق.
 عبد العزيز بن المختار: وكثيرا من امثال هءلاء ظهر تشيعهم من الخارج.
 عبد العزيز بن مسلم: يظهر من بعض رواياته حسن ما لحاله.
 قوله في عبد العزيز بن المهندي: وكان وكيلا الرضا عليه السلام سيجء هذا عن الشيخ في الخاتمة مع زيادة وانه من وكلاء الجواد عليه السلام ايضا مضافا الي ما يظهر مما ذكر عن كش هيهنا.
 عبد العزيز بن نافع: الظاهر انه المرادي الصيرفي السابق.
 قوله عبد الكريم بن عتبة: هذا اخو عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي الاتي.
 عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز: المعروف بابن البراج ابو القاسم من غلمان المرتضي ره له كتب في الاصول والفروع ب فقيه الشيعة الملقب بالقاضي كان قاضيا بطرابلس مصط.
 قوله في عبد العظيم قال محمد (اه): ذكره في كتاب الصوم من الفقيه مترضيا عليه. 
 عبد الغفار بن حبيب الطاءي: هو الجازي المذكور.
 قوله عبد الغفار بن القاسم: سيجء توثيقه في اخيه عبد المءمن ايضا.
 عبد الكريم بن عبد الله بن نصر ابو الحسين: سيجء في محمد بن يعقوب الكليني ره ما يشير الي حسن حاله في الجملة بل وكونه من مشايخ ابن عبدون.
 قوله عبد الكريم بن عمرو: قوي مه في صه طريق الصدوق الي الحسن بن هارون والحسين بن حماد وغيرهما بسببه وسيجء في ترجمة كرام ما ينبغي ان يلاحظ ومضي في حمزة بن بزيع ذمه واكثر من الرواية عنه ابن ابي نصر.
 قوله في عبد الله بن ابان: ضا في بصاير الدرجات عن ابراهيم بن هاشم عن القاسم عن عبد الله بن ابان وكان مكينا عند الرضا عليه السلام الحديث.
 قوله عبد الله بن ابراهيم: ضا يحتمل اتحاده مع عبد الله بن محمد الحصيني الجليل ويكون هنا نسبة الي جده كما اشرنا في اسحاق بن ابراهيم واسحاق بن محمد وسنشير في محمد بن ابراهيم.
 قوله عبد الله بن ابراهيم بن محمد: هو عم سليمان بن جعفر الجعفري المشهور وجعفر ابوه الثقة.
 عبد الله ابو جابر بن عبد الله الانصاري: قال الكشي عن محمد بن مسعود عن علي بن محمد بن يزيد القمي عن احمد بن محمد بن عيسي القمي عن ابن بكير عن زرارة عن الباقر عليه السلام كان عبد الله اخو جابر بن عبد الله الانصاري من السبعين ومن الاثني عشر وجابر من السبعين و ليس من الاثني عشر وقد مر في جابر بن عبد الله جابر بن السبعين هم الذين بايعوا عند العقبة و الاثني عشر النقباء الذين عينهم رسول الله صلي الله عليه واله للانصار في المدينة هذا وسيجء سيذكره المصنف بعنوان.
 عبد الله بن جابر بن عبد الله: ويصوب كونه عبد الله ابو جابر فعدم توجهه هيهنا لا يخلو من غرابة.
 قوله عبد الله بن ابي الجعد: ليس هو عبيد بل اخوه كما مر في اخويه سالم وزياد ومر في رابع بن ابي سلمة انه من بيت الثقات وعيونهم عبد الله بن ابي العلاء: اخو الحسين مر فيه عبد الله بن ابي القاسم في طريق الصدوق الي الحسين بن ابي العلا قال جدي ره وكان لفظ ابي زيد من النساخ وكان عبد الله بن القسم 
 التضعيف المنسوب الي الغلو.
 قوله عبد الله بن الاجلح: ربما يظهر من ترجمة الاجلح انه من الشيعة.
 قوله عبد الله بن احمد الرازي: استثني من رجال نوادر الحكمة وسيجء في محمد بن احمد بن يحيي تمام ما فيه.
 قوله عبد الله بن احمد بن عامر: مضي احمد بن عامر الطاءي ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الجندي شيخنا رحمه الله قراتها عليه حدثكم ابو الفضل عبد الله عامر الي ان قال والنسخة حسنه فتامل.
 في عبد الله بن احمد بن نهيك جعفر بن محمد (اه): ربما يعبر بهذا الشريف عن عبد الله هذا بقوله معلمنا ومءدبنا كما سيجء في (ست) من ترجمة ابن ابي عمير ومر في ترجمة حريز.
 قوله مءدبي ابي العباس (اه).
 قوله في عبد الله: في الايضاح ايضا كذا كما سنشير اليه في عبيد الله بن محمد وفي (ست) ايضا علي ما قاله المحقق البحراني وفي الوجيزة والبلغة ايضا كذلك وقال جدي وفي بعض النسخ مكبرا وكذا في الاخبار.
 قوله عبد الله بن اسحاق: نقل من خط الكفعمي عن محمد بن سلام قال حدثني محمد بن سلام قال حدثني عبد الله اسحق بن الفضل بن عبد الرحيم الهاشمي: والظاهر انه غير ما ذكره المصنف.
 عبد الله بن اعين: في الوجيزة والبلغة انه ممدوح ولعله لما في مصط في باب زيادات يب من صلوات الاموات ان الصادق (ع) دعي له وترحم عليه وسيذكرها المصنف في عبد الملك بن اعين عن يب وفي نسختي من يب ايضا موافق لما في مصط لكن بعد ملاحظة ما سيجء في عبد الملك مع عدم تعرض علماء الرجال لذكر عبد الله راسا ربما يقرب في النظر صحة ما سيذكره المصنف وان عبد الله اشتباه والله يعلم.
 قوله عبد الله بن ايوب: قيل فيه الظاهر مراد (جش) من القايل غض والظاهر انه رده ولم يرض به وتضعيف غض مط؟ ليس بشء سيما مع معارضة (جش) ورده.
 قوله في عبد الله بن بحر ضعيف (اه): الظاهر انه من غض فلا اعتداد به ومر عبد الله بن البحر.
 قوله في عبد الله وعبد الرحمن قتلا: الظاهر اان الضمير يرجع الي عبد الله وعبد الرحمن لكن سيجء عن صه ول في محمد بن بديل انه قتل هو واخوه عبد الله بصفين فتامل فيه وفي 
 المجالس ان الكل قتلوا بصفين وان عبد الله كان امير الرجال الي غير ذلك مما يظهر منه حسن حاله وعقيدته وجلالته.
 عبد الله بن بشير الخثعمي: في الكافي في كتاب الحجة عن يونس بن يعقوب عن الحارث بن المغيرة وعدة من اصحابنا منهم.
 عبد الاعلي وابو عبيدة وعبد الله بن بشير الخثعمي: الحديث فتامل.
 قوله عبد الله بن بكير (اه): الظاهر من المفيد ره في الرسالة انه من فقهاء اصحابنا الي غير ذلك مما مر في زياد وذكر الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه عبد الله بن بكير والمختلف في بحث ما لو تبين فسق الامام عد روايته من الصحاح مستدلا بتصحيح ما يصح عنه وفي يب في باب طلاق التي لا تحل حتي تنكح زوجا غيره عنه رواية فيها انه بعد ما ذكر الحكم قال هذا مما رزق الله تعالي من الراي لكن في الكافي نسب الحكم اولا الي رواية رفاعة فقيل له ان رفاعة روي اذا دخل بينهما زوج فقال زوج وغير زوج عندي سواء فقيل سمعت في هذا شيءا فقال لا هذا مما رزق الله من الراي وفي التهذيبين في الباب المذكور نقل رواية عن زرارة عن الباقر عليه السلام بالمضمون الذي حكم به ثم طعن في ابن بكير وانه رواه نصرة لمذهبه قال في الوافي كيف يطعن في ابن بكير وهو الذي وثقه في (ست) وعده كش من فقهاء اصحابنا وممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه ولو كان مطعونا ولا سيما بمثل هذا الطعن المنكر لا ارتفع الوثوق عن كثير من اخبارنا التي هو في طريقها وايضا مضمون هذه الرواية ليس منحصرا فيما رواه بل هو مما تكرر في الاخبار ونقله عن غير واحد من الرجال كما مضي وياتي بالصواب ان يحمل احد الخبرين المتنافيين في هذا الباب علي التقية وكذا كلام ابن بكير ونسبه قوله تارة الي رواية رفاعة واخري الي الراي فانه ينبغي ان يحمل علي ضرب من التقية انتهي وقوله له كتاب وكثير الرواية فيه ايضا شهادة علي الوثوق والاعتماد لما سيجء في عبد الله بن سنان وغير ذلك وقد حققناه.
 عبد الله بن حيرويه البيهقي: سيجء في ترجمة الفضل بن شاذان ان ذكره علي وجه يظهر منه حاله في الجملة والظاهر انه ابن حمدويه البيهقي الاتي وصحف ويءيده انه في ترجمة الفضل يذكر بابن عمرويه ايضا وفي حاشية التحرير قلت قد اضطرب الكلام في اسم ابي عبد الله ثم نقل الثلاثة التي اشرنا اليها.
 قوله في عبد الله بن جبله بيت (اه): وربما يعده من اصحابنا منه ما في عبد الله بن سنان. 
 قوله عبد الله بن جريح سمعي: يحتمل كونه عبد الملك بن جريح الاتي وانه وقع اشتباها فتامل.
 عبد الله بن جعفر بن محمد بن موسي بن جعفر ابو محمد الدوريستي: عن معجم البلدان انه من فقهاء الامامية وكان يدعي انه من اولاد حذيفة من اليمان انتقل في سنة ستين وخمسماءة الي بغداد واخذ من احاديث اءمة اهل البيت عليهم السلام عن جده محمد بن موسي انتهي ومضي في ترجمة والده.
 قوله في عبد الله بن الحرث وسالت (اه): في العيون عن محمد بن الفضل عن عبد الله بن حارث وامه من ولد جعفر بن ابي طالب قال بعث الينا ابو ابراهيم عليه السلام فجمعنا فقال اتدرون لم جمعتكم فقلنا لا قال اشهدوا ان عليا ابني هذا وصي والقايم بامري وخليفتي من بعدي الحديث وعبد الله بن الحارث هذا هو المخزومي كما سنشير اليه في الالقاب.
 عبد الله بن الحارث: هذا هو المخزومي كما سنشير اليه في الالقاب.
 عبد الله بن الحارث بن بكر بن واءل: من اصحاب علي (ع) من ربيعه صه عن قي في اخر الباب الاول منها.
 قوله في عبد الله بن الحجاج: مولي ثقة وسيجء عن الشيخ في الخاتمة انه من الوكلاء الممدوحين ومات في زمن الرضا عليه السلام علي ولايته.
 عبد الله بن الحسن بن الحسن ره: في الامالي ان احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد عن احمد عن ابيه محمد بن ابي عمير عن عبد الله بن الحسن بن علي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال صلي الله علي محمد واله قال الله صلي الله عليك الخبر وادراك ابن ابي عمير له بعيد جدا فتامل.
 عبد الله بن الحسين التستري مد ظله العالي: شيخنا واستاذنا العلامة المحقق المدقق عظيم المنزلة دقيق الفطنة كثير الحفظ وحيد عصره وفريد دهره واورع اهل زمانه ما رايت احدا اوثق منه لا تحصي مناقبه وفضايله قاءم الليل وصاءم النهار واكثر فوايد هذا الكتاب منه جزاه الله تعالي عني افضل جزاء المحسنين له كتب منها شرح القواعد الحلي قدس الله سره مصط قال جدي بعد تعظيمه غاية التعظيم له كتب منها فضله وتحقيقه وتدقيقه الي ان قال وكان صاحب الكرامات الكثيرة مما رايت وسمعت وكان قرء علي شيخ الطاءفة ازهد الناس في عصره مولانا احمد الاردبيلي ره وعلي الشيخ الاجل احمد بن نعمة الله بن خاتون العاملي وعلي ابيه نعمة الله 
 وكان له عنهما الاجازة للاخبار رحمهم الله تعالي.
 قوله في عبد الله بن الحسين بن سعد القطر نبلي: بالقاف المضمومة وكذا الراء المهملة و النون الساكنة قرية بحذاء امل.
 قوله في عبد الله بن حماد من شيوخ اصحابنا (اه): فيه شهادة علي الجلالة بل وعلي الوثاقة فتامل وما ذكره غض ليس بشء لما مر في الفوايد وغيره من التراجم نعم في روايته زيادة ارتفاع شان بالنسبة اليهم عليهم السلام وانهم اعلم من الانبياء حتي اولي العزم منهم وافضل واعلي و لعله لهذا قال غض ما قال لاعتقاده خلاف ذلك كما يشير اليه ما ارتكبته بالنسبة الي الاجلة حتي انه لا يكاد يسلم عن قدحه جليل.
 في عبد الله بن حمدويه ومن كتاب (اه): وسيجء في ترجمة الفضل بن شاذان عن كش ذكره وذكر رفعته اليه (ع) وجوابه عليه السلام اليه فلاحظ والمذكور في تلك وان كان عبد الله بن جيرويه الا ان الظاهر انه مصحف كما اشرنا اليه والظاهر من كش في تلك الترجمة وترجمة ابراهيم بن عبده كونه من رجال العسكري عليه السلام كما في جخ فتدبر.
 عبد الله بن حمرويه: هو مصحف حمدويه كما مر في عبد الله بن حيرويه.
 عبد الله بن خالد: في طريق الصدوق الي سليمان بن عمر ويحتمل ان يكون عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي ويحتمل غيره وان يكون عبد الله بن ابي العلا اخا الحسين وسيجيء في ترجمة الطيالسي عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي ري.
 قوله عبد الله بن خداش (اه): يروي عنه صفوان بن يحيي.
 عبد الله بن خليفة الطاءي: روي الشيخ في اماليه باسناده عن الباقر عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام عند توجهه الي البصرة لقتال الناكثين لما وصل الي موضع يقال له قايد وصل الي خدمته عبد الله فادناه اليه فقال عبد الله الحمد لله الذي رد الحق الي اهله ووضعه في موضعه كره ذلك قوم والله كرهوا محمدا ونابذوه وقاتلوه فرد الله كيده في نحورهم وجعل دايرة السوء عليهم والله لجاهدت معك في كل موطن تحفظا لحق رسول الله صلي الله عليه واله فاكرمه و اجلسه الي جنبه وشاوره في بعض اموره (اه) فلاحظ.
 قوله عبد الله بن دينار: يظهر من بعض الاخبار كونه موافقا.
 قوله عبد الله بن راشد: الظاهر صحة هذه النسخة وفي يب في كتاب الحج في حديث صحيح ان هشام بن سالم امره ان يحفظ له عدد اشواط سعيه فكان يعد الذهاب والاياب شوطا وصحح 
 الصادق عليه السلام فغلهم وحمله والاصحاب علي النسيان.
 قوله في عبد الله بن رباط في نسخة عبيد (اه): مر في ترجمة الحسن انه عبد الله.
 عبد الله بن رزين: في الكافي في معجزات الجواد عليه السلام الحسين بن محمد عن شيخ من اصحابنا يقال له عبد الله بن رزين الحديث المتضمنة لمعجزة الجواد عليه السلام.
 قوله في عبد الله بن زرارة في ق (اه): وفي (ست) ما مر في ترجمة زرارة.
 عبد الله بن سليمان: حسنه خالي لوجود طريق للصدوق اليه ويروي عنه صفوان وابن ابي عمير وليس بمعلوم انه ايهم هذا والظاهر انه الصيرفي علي تقدير التعدد.
 عبد الله بن سمرة ابو عبد الله: يظهر من بعض الاخبار انه كان زيديا ثم رجع لمعجزة راها من ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام هو وتميم بن يعقوب السراج.
 قوله في عبد الله بن شداد كذا صه (اه): في اخر الباب الاول.
 قوله عبد الله بن شريك: سيجء مدحه عن (جش) ايضا في عبيد بن كثير وقوله ايضا طاهر بن عيسي (اه) روي هذا الحديث في يب وافتوا بمضمونه.
 قوله في عبد الله بن صالح روي (اه): انهما واحد مصط.
 قوله عبد الله بن الصلت: في اول كمال الدين للصدوق وكان احمد بن محمد بن عيسي في فضله وجلالته يروي عن ابي طالب.
 عبد الله بن الصلت القمي رضي الله عنه: وبقي يعني ابا طالب حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وروي عنه فلما اظفرني الله تعالي ذكره بهذا الشيخ الذي هو من هذا البيت الرفيع شكرت الله تعالي الي اخر ما قال ومراده من هذا الشيخ محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت.
 قوله في عبد الله بن طلحة وليس هو (اه): الظاهر انه اخو محمد بن طلحة الاتي عن ق و سياتي ايماء الي معروفيته ويظهر من روايته حسن عقيدته.
 عبد الله بن عاصم: افاد الفاضل الخراساني واجاد ان المستفاد من المعتبر توثيقه حيث قال عند تعارض روايته مع رواية محمد بن حمران ان رواية ابن حمران ارجح من وجوه منها انه اشهر في العمل والعدالة من عبد الله بن عاصم والاعدل مقدم هذا ويروي عنه جعفر بن بشير وابان بن عثمان وهذا من شواهد الوثاقة ويءيده انهم ايضا رجحوا روايته علي رواية الثقة علي ما هو المستفاد من المعتبر ايضا. 
 عبد الله بن عامر الطاءي: هو عبد الله بن احمد بن عمار وقد مضي.
 قوله عبد الله بن العباس: في الوجيزة انه مختلف فيه ق.
 قوله قال الكشي روي علي (اه): في كشف الغمة عن ابي مخنف لوط باسناده عن ابي اسحاق السبيعي وغيره قالوا خطب الحسن صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين عليه السلام الي ان قال ثم جلس فقال عبد الله بن عباس بين يديه فقال معاشر الناس من هذا ابن نبيكم ووصي امامكم فبايعوه الي ان قال فرايت العمال وامير الامراء وانقذ عبد الله بن العباس الي البصرة ونظر في الامور فتامل فيه فان الظاهر من هذا عدم صحة الحكاية اعني حمل بيت المال واللحوق بمكة ويمكن ان يكون عبد الله بن العباس اخاه بل هذا هو الظاهر ولم يكن مرتبطا بعلي بن الحسين و الباقر بل بالحسين عليهم السلام ايضا ويخلف فتامل لكن في كتاب الحجة من الكافي في شان سورة انا انزلناه رواية يظهر منها ذم عظيم فيه جلاله فلاحظ لكن رواياته في مناقب امير المءمنين عليه السلام وساير اهل البيت عليهم السلام من الطرفين مستفيضة ويحكي الحافظ ابو عبد الله بن محمد بن يوسف الكنجي الشافعي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه ان سعيد بن خيبر كان يقوده بعد ان كف بصره فمر علي زمزم فاذا بقوم من اهل الشام يسبون عليا كرم الله وجهه فسمعهم عبد الله بن عباس فقال لسعيد ردني اليهم فرده اليهم فقال ايكم الساب لله عز وجل فقال سبحان الله ما فينا احد سب الله فقال ايكم الساب لرسول الله صلي الله عليه واله فقال ما فينا من سب رسول الله (ص) فقال ايكم الساب لعلي بن ابي طالب فقالوا ما هذا كان منه شيءا فقال اشهد علي رسول الله بما سمعته يقول لعلي بن ابي طالب يا علي من سبك فقد سبني ومن سبني فقد سب الله ومن سب الله فقد اكبه الله علي منخريه في النار وولي عنهم وقال يا بني الحكاية وعن ابن العباس انه لما نزل قوله تعالي انما انت منذر قال رسول الله صلي الله عليه واله انا المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون وعنه ايضا لما نزلت ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خيرا لبرية قال صلي الله عليه اله لعلي هو انت وشيعتك تاتي انت و شيعتك يوم القيمة راضون مرضيون وياتي اعداءك غضابا مقمحين ونقل الواحدي في تفسيره يرفعه الي عباس انه قال كان مع علي بن ابي طالب اربعة دراهم لم يملك غيرها فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية فانزل الله تعالي فيه الذين ينفقون اموالهم الاية فتدبر.
 عبد الله بن العباس القزويني: قال الحافظ عبد العزيز الجنابذي عند ذكر الرضا عليه السلام 
 يروي عنه عبد السلم بن صالح الهروي وسليمان بن داود وعبد الله بن عباس القزويني ومن في طبقتهم ويظهر من هذا كونه من العامة.
 قوله في عبد الله بن عبد الرحمن الاصم سمعت ممن راه (اه): قال جدي يمكن ان يكون حكمه بالضعف لهذا ويشكل الجزم بذلك بهذا والحال ان اكثر اصحابنا رووا عنه ولم نجد في اخبارنا ما يدل علي الغلو والله يعلم والظاهر ان القايل بذلك غض كما يفهم من قوله واعتماده في بعض الاخبار عليه انتهي وما روي في كتاب الاخبار يدل علي خلاف الغلو وانه ما كان غاليا و هي كثيرة نعم في اخباره ما هو بزعم غض غلو مثل انه روي بالواسطة عن الباقر عليه السلام نحن جنب الله ونحن صفوته ونحن خيرته الي ان قال ونحن الذين بنا يفتح وبنا يختم (اه) والكل تعظيم لهم مثل قوله عليه السلام بنا تنزل الرحمة وبنا تنزل الغيث وهي طويلة.
 عبد الله بن عبد الرحمن الهاشمي: الظاهر انه عبد الله بن اسحاق.
 عبد الله بن عبيد بن عمير: فيه ما سيجء في ترجمة عمرو بن دينار.
 قوله في عبد الله بن عثمان بن عمر وروي (اه): وفي (جش) ايضا كما مر في اخيه حماد.
 قوله في عبد الله بن عجلان حمدويه (اه): في الروضة روي هذا الحديث بالنسبة الي قيس بن عبد الله بن عجلان بادني تفاوت في السند والحديث سنشير اليه في قيس بن عبد الله.
 قوله عبد الله بن عطا المكي: في كشف الغمة عنه قال اشتقت الي ابي جعفر عليه السلام وانا بمكة فقدمت المدينة وما قدمتها الا شوقا اليه فاصابني تلك الليلة برد ومطر شديد فانتهيت الي باب داره فقلت اطرقه الساعة او انتظر الي الصبح فاني لافكر في ذلك اذ سمعته يا جارية افتحي الباب لابن عطا فانه اصابه في تلك الليلة برد وادي فجاءت وفتحت الباب وفي الكافي في باب ارتباط المركوب رواية يظهر منها حسن عقيدته ويحتمل اتحاد الكل والله يعلم.
 قوله عبد الله بن العلا: من نسخة (جش) ومضي في ترجمة احمد بن محمد بن الربيع عن (جش) الي ان قال عن عبد الله بن العلا وسيجء في عبد الله بن القاسم فتامل هذا وما وجدت ذكره في الوجيزة والبلغة وقوله لفظ (اه) وفي النقد في اربع نسخ منه بدون لفظ ابي ورجوع العلامة ره في ح ي الايضاح يءيده وفي ح عبد الله بن العلا.
 عبد الله بن علي الزراد في طريق الصدوق الصدوق الي ابي كهمش.
 قوله في عبد الله بن علي في ارشاد المفيد (اه): كذا في كشف الغمة.
 عبد الله بن عمرويه البيهقي: سيجء في الفضل بن شاذان ذكره وفي نسخة حمرويه وقد 
 اشرنا اليه والي انه تصحيف وانهما تصحيف.
 عبد الله بن فضالة: للصدوق طريق اليه وحسنه خالي لذلك.
 عبد الله بن الفضل الهاشمي: يمكن ان يكون ابنه او عبد الله بن اسحاق ويروي عنه ابن ابي عمير والاول اظهر فتدبر.
 قوله في عبد الله بن القسم: من اهل الارتفاع وسيجء في ترجمة المفضل بن عمرو مرت الاشارة الي ما فيه في ترجمة اسحاق بن محمد البصري.
 قوله في عبد بن القاسم الخضرمي روي عن الغلا (اه): قد ذكرنا في خالد بن نجيح عدم صحة نسبة الغلو اليه فلاحظ مضافا الي ذلك ان غيره من الروايات ايضا يدل علي عدم الغلو ولعل نسبته الي الغلو من انه يروي عن الغلاة وليس بشء لانه يروي عن غير الغلاة قطعا الروايات الدالة علي خلاف الغلو نصا وسيجء في موسر بن سعدان والمفضل بن عمر ما ينبغي ان يلاحظ و رواية الجماعة كتابه شاهدة علي الاعتماد وقوله ولا يرتفع (اه) والعجب انه وصف حديثه في الحسن بالصحة قاله الفاضل الخراساني.
 قوله في عبد الله بن القاسم: صاحب معاوية في الامالي عن احمد بن عبد الله القروي يظهر منه ان عبد الله كان شيعيا.
 عبد الله بن قفل التميمي: سيجء في مالك الاشتر حسن حاله.
 عبد الله بن القيس بن الماصر: روي في كافي باب علة الغسل من الجنابة رواية يظهر منها زيادة ذمه وعدم كونه شيعيا.
 عبد الله بن كيسان: في كافي باب طينة المءمن والكافي عنه عن الصادق عليه السلام قال قلت له جعلت فداك اتاك مولاك عبد الله بن كيسان قال فاما النسبة فاعرفه واما انت فلست اعرفك قلت له اني ولدت بالجبل الحديث ويظهر منه عدم كونه مخالفا.
 عبد الله بن لطيف: للصدوق طريق اليه وحسنه خالي ره لذلك ويروي عنه ابن ابي عمير.
 قوله عبد الله بن محرز: في كتب الاخبار انه بياع القلانس ويظهر من روايته كونه من الشيعة.
 قوله عبد الله بن محمد ابو بكر: مضي في ترجمة براء بن عادي انه قال كش روي جماعة من اصحابنا منهم ابو بكر الخضرمي وابان بن تغلب والحسين بن ابي العلا فتامل ود في باب الكني عن كش توثيقه وسنشير الي بعض ما فيه في باب الكني وهو كثير الرواية واكثر رواياته مقبولة مفتي بمضمونها وقوله حدثني قال المحقق الشيخ محمد وفي نسخة معتبرة للكشي حدثني 
 الوشاء عمن يثق به يعني به عن خالي يقال عمرو بن الياس والظاهر انه الحق سيما بملاحظة الرواية الاتية وان عمر بن الياس في الواقع خاله.
 قوله عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (اه): ابو الدنيا هذا الظاهر انه المعمر المشهور واسمه علي بن عثمان وسنشير اليه.
 قوله عبد الله بن محمد يكني (اه): لا يبعد ان يكون هذا هو عبد الله بن الدمشقي الاتي او عبد الله بن محمد الشامي الاتي وكلاهما ضعيفان كما سيجء.
 عبد الله بن محمد الاصفهاني: في كافي عنه ان ابا الحسن عليه السلام قال صاحبكم بعدي الذي يصلي علي.
 قوله عبد الله بن محمد الاهوازي (اه): سيجء عن المصنف في عبد الله بن محمد الاهوازي فيكون ثقة خليلا الا انه مر في ترجمة الحسن بن سعيد الجليل انه اوصل الحصيني الي الرضا (ع) حتي جرت خدمته علي يده بل ربما يشعر ما مر فيها بصيرورته سببا لمعرفة الحصيني لهذا الامر فلا يلايم هذا ان له مساءل لموسي عليه السلام الا ان يكون الساءل غيره فتامل.
 قوله في عبد الله بن محمد الجعفي ضعيف (اه): يروي عنه جعفر بن بشير وفيه اشعار بوثاقته و لا يخفي علي المطلع ان تضعيف صه بسبب تضعيف (جش) وهو لا يخلو عن شء بعد ملاحظة انه في مقام تضعيف الجعفي والظاهر ان الجعفي غاية الجلالة فليتامل.
 قوله في عبد الله بن محمد الحصيني جرت الخدمة (اه): مر ذلك في ترجمة الحسن بن سعيد ويظهر منها كونه الحصيني بالحاء والنون عن ضا وكش وفي ترجمة احمد بن محمد الحصيني عن دي وفي ترجمة اسحاق بن ابراهيم عن صه وترجمة اسحاق بن محمد عن ضا وسيجء في ترجمة محمد بن ابراهيم الحصيني ايضا فلاحظ.
 قوله عبد الله بن محمد بن حماد: ولعله ابن محمد الرازي الاتي.
 قوله في عبد الله بن محمد بن خالد ويكني (اه): وقد مر في ترجمة ذيعي قال محمد بن مسعود سالت ابا محمد عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي فقال هو بصيري هو ابن الجارود ثقة وكذا في ترجمة عبد الله بن خداس لكن بدون وصف بدون الطيالسي وسيجء عن (جش) في ترجمة محمد بن اسماعيل بن ميمون انه من الثقات وبالجملة لا تامل في كونه ابن ابي عبد الله وانه من الثقات الاجلة.
 قوله في عبد الله بن محمد (اه): اقول لعل (اه): اقوله ذلك لما سيجء في محمد بن احمد بن 
 يحيي من استثناء ابن الوليد والصدوق اياه من رجاله وتصويب ابن نوح ذلك وحكمه بعدم التوثيق كما توقف في عبد الله بن احمد الرازي فتامل اما كونه هو الشامي الاتي فهو خلاف ما يظهر من ترجمة محمد بن احمد بن يحيي نعم لا يبعد اتحاده مع عبد الله بن محمد الشامي الدمشقي فتامل فتدبر.
 في عبد الله بن محمد الرازي واستثناه (اه): اقول الذي استثناه ابن الوليد والصدوق منه علي ما سيجء في ترجمة محمد بن احمد بن يحيي هو عبد الله احمد الرازي الذي مضي عن صه متوقفا فيه ولم يذكر في تلك الترجمة هذا الرجل والظاهر من ذلك الحصر والشيخان الجليلان هما العمدة من القميين في ذلك المقام بل الظاهر انهما مراد الشيخ كما هو دابة في التعبير عنهما في كثير ممن استثناه ففي الظن انه وقع هنا اشتباه فتامل ومصط لم يذكر هذا الرجل اصلا .
 في عبد الله بن محمد الشامي ما تقدم (اه): اشرنا الي ان الظاهر انه غير هذا في ترجمته.
 عبد الله بن محمد الصانع: يروي عنه الصدوق مترضيا ويكنيه بابي القاسم.
 قوله في عبد الله بن محمد بن عبد الله: وترحم عليه واستند اليه في ترجمة احمد بن محمد الحسيني ومضي في ابراهيم بن محمد المذاري ان له كتاب مناسك الحج وحكي لنا ان من الناس من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الديلمي لانسه والعمل به انتهي.
 عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح ابو محمد: روي عنه ابن ابي الكرام وسيجء في ترجمة جده معاوية عن (جش) علي وجه يشعر بمعروفيته بل ونباهته لكن في نسختي هناك عبيد الله.
 قوله عبد الله بن محمد بن عمر: سيجء في ترجمته ابنه عيسي ما يومي الي الاعتماد عليه فتامل.
 قوله في عبد الله بن محمد بن عيسي عن كش (اه): وذكرنا الي اعتداد ما به.
 قوله عبد الله بن محمد النهيكي السمري: كما مضي في ترجمة عبد الله بن احمد النهيكي.
 قوله عبد الله بن مرحوم: في العيون في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه قال خرجت الي البصرة اريد المدينة فلما صرت في بعض الطريق لقيت ابا ابراهيم عليه السلام يذهب به الي البصرة فارسل الي فدخلت عليه فدفع الي كتبا وامرني ان اوصلها الي المدينة فقلت الي من ادفعها جعلت فداك فقال الي ابني علي فانه وصي والقايم بامري وخير بني.
 عبد الله بن مسعود: من اصحاب الصادق عليه السلام كذا يظهر من روايات رواها الثقة الجليل 
 علي بن محمد بن علي الخزاز في كتابه الكفاية عن يونس بن ظبيان عنه ويظهر منها ذمه لكن الرواية ضعيفة.
 قوله عبد الله بن مسكان: عده المفيد ره في رسالته من فقهاء اصحابنا كما مر في زياد بن المنذر فلاحظ وقوله بعنوان (اه): قال جدي في شرحه علي الفقيه وقد تقدم قريبا من ثلثين حديثا من الكتب الاربعة وغيرها يعني عنه عن ابي عبد الله عليه السلام.
 قوله عبد الله بن مصعب: ورد في كتاب النكاح في باب صفات النساء عنه حديث فيه انه اخذ بلحيته يريد يفرط فيه قدام ابي الحسن عليه السلام فقال له مه فان فعلت لم اجالسك.
 قوله في عبد الله بن المغيرة: ثقة في نسختي من الوجيزة معلم عليه ص والظاهر انه اشتباه من النساخ وفي البلغة لم يثبت وقفه وكذا عند الشيخ محمد اقول الرواية المذكورة في ذلك وان كان سنده قويا الا انه غير مضر لما مر في الفاءدة الاولي وتامل ومر في احمد بن محمد بن عيسي شء فيه وفي المشهور اشتراك عبد الله بن المغيرة بين البجلي الجبلي الجليل والجزاء المهمل و منشاه ظاهر الا ان الوارد عند الاصل ق عندهم بلا تامل هو الثقة الجليل لان الاطلاق ينصرف الي الكامل المشهور المعروف لشهرته ومعروفيته كانوا يحذفون الوصف ويكتفون بالاسم كما هو الحال في نظايره وربما يعد حديثه من المشترك وليس بشء سيما بعد الحكم في نظايره بعدم الاشتراك قوله وجدت بخط (اه) رواه في العيون باسناده الي العبيدي عن الحسن بن علي بن فضال (اه) وفي كافي في كتاب الحجة ايضا.
 قوله عبد الله بن المنبة: في يب في باب الاذنين هل يجب مسحهما حديث فيه عبد الله بن المنبه وقال ورواة هذا الحديث كلهم عامة ورجال الزيدية مصط اقول ما وجدت الرواة الا متقدمة علي ما ذكر في حكاية المسح علي الرجلين ومع ذلك لم اجد قوله وقال (اه) نعم ذكره في الاستبصار كذلك والظاهر ان المنبة بن عبد الله ابو الجوزاء التميمي كما لا يخفي علي المطلع وانه وقع اشتباه فتامل.
 قوله في عبد الله بن ميمون يقول بالزيد: قال جدي يمكن ان يكون ذلك القول لما يرويه ابن القداح داءما عن الصادق (ع) عن اباءه عن الرسول صلي الله عليه واله الا ما شذ وهذا المعني يوهم ذلك ويمكن ان يكون ذلك لتاليف قلوب العامة ويءيده انه لم يقل زيدي ويمكن ان يكون لاعتقاده الجهاد وامثاله مما يصل اليه بشء منها منهم عليهم السلام اقول فيما ذكه تامل 
 ظاهر واما قوله لاعتقاده (اه) فهو ايضا لا يخلو عن شء لاشتهار التشاجر بين الزيدية وغيرهم من الشيعة في وجوب الجهاد وعدمه في ذلك الزمان ويمكن توجيه كلام ابن عيسي بان لعل مراده بالزيد امراض فتامل.
 قوله عبد الله بن النجاشي: في الروضة في الحسن بابراهيم عن منصور بن يونس عن ابن اذينة عن عبد الله بن النجاشي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في قول الله عز وجل اولءك الذين يعلم ما في قلوبهم فاعرض عنهم الاية يعني فلانا وفلانا وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول يعني والله النبي و عليا صلي الله عليهما والهما مما صنعوا يعني لو جاءوك بهايا علي فاستغفروا الله مما صنعوا الي ان قال هو والله علي بعينه ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت علي لسانك يا رسول الله يعني به من ولاية علي عليه السلام ويسلموا تسليما لعلي عليه السلام وفي نسختي من الوجيزة.
 عبد الله بن النجاشي الكاهلي: ح كصح وفي تحرير الطاووسي بعد نقل مضمون ما رواه كش ان امر ابي بخير في موالات اهل البيت ظاهر لكن حسن بن خرزاد مطعون فيه انتهي وفي كا في باب ادخال السرور علي المءمن بسنده عن محمد بن جمهور قال كان النجاشي وهو رجل من الدهاقين عاملا علي الاهواز وفارس فقال بعض اهل عمله لابي عبد الله عليه السلام ان في ديوان النجاشي علي خراجا وهو مءمن يدين الله بطاعتك فان رايت ان تكتب اليه كتابا فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم سراخاك يسرك الله فلما ورد الكتاب عليه دخل عليه وهو في مجلسه فلما خلا ناوله وقبله ووضع علي عينيه وقال ما حاجتك قال خراج علي في ديوانك قال كم هو عشرة الاف درهم فدعي كاتبه وامره باداءها عنه ثم اخرجه منها ان يثبته له لقاءل ثم قال سررتك فقال نعم جعلت فداك ثم امر له بمركب وجارية وغلام وامر له بتحت ثياب في كل ذلك يقول هل سررتك فيقول نعم فكلما قال زانعم؟؟ زاده حتي فرغ ثم قال احمد فرش هذا البيت الذي كنت جالسا فيه حين دفعت الي كتاب مولاي وارفع الي حوايجك قال ففعل فخرج الرجل فصار الي ابي عبد الله عليه السلام فحدثه الحديث علي جهته فجعل عليه السلام يسر بما فعل فقال الرجل يا بن رسول الله كانه قد سرك بما فعل بي فقال اي والله لقد سر الله ورسوله صلي الله عليه واله انتهي وهذا النجاشي المشهور احمد بن علي وفي ترجمته ان الصادق عليه السلام كتب اليه رسالته المعروفة برسالة عبد الله النجاشي وانه لم ير مصنف من الصادق عليه السلام غير هذه الرسالة. 
 قوله في كش (اه) ورق (اه): كا في اخر كتاب الديات.
 قوله في عبد الله النجاشي في رجاله (اه): وفي النقد ايضا والذي وجدناه في رجاله عبد الله النجاشي وفي كا في باب النص علي الجواد عليه السلام عن ابن ابي نصر قال قال لي ابن النجاشي من الامام بعد صاحبك فاشتهي ان يسءله حتي اعلم فدخلت علي الرضا عليه السلام فاخيرته قال فقال لي الامام ابني ثم قال هل يتجرء احد يقول ابني وليس له ولد انتهي والظاهر انه هو هذا و الله يعلم.
 عبد الله بن النصر بن سمعان التميمي الخرقاني: كثيرا ما يروي عنه الصدوق مترضيا مترحما عليه.
 عبد الله النهدي ابو مسروق: عن حمدويه انه فاضل وسيجء في الكني عبد الله بن واقد قال جدي ويشبه بعبد الله بن ابي يعفور فان اسمه واقد لكنه مشتهر بالكنية ولم نطلع علي ذكر اسمه في الروايات ولو اشتبه فلا يضر لان اللجام يشتبه به لا العكس انتهي.
 قوله عبد الله بن هليل: في كا في باب الحجة رواية تدل علي انه كان فطحيا ثم رجع لمعجزة راها.
 قوله في عبد الله بن يحيي الخضرمي: من شرطه الخميس العسكري سمي به لانقسامه خمسة اقسام مقدمه وساقه وميمنه وميسرة وقلب وشرطه الخميس اعيانه من الشرط وهو العلامة لانهم لهم علامة يعرفون بها او من الشر وهو التهيء لانهم يهيءن لدفع الخصم فقوله عليه السلام انك واياك من شرطه الخميس يريد انكما من اعيان حزبنا يوم القيامة فهذه الرواية بتعديلهما ب هي.
 قوله عبد الله بن يحيي الكاهلي: والمصنف طريق الصدوق اليه يذكر انه ممدوح قريب الي الصحة وخالي العلامة ره حكم بتوثيقه علي ما في نسختي التي عندي ورواية ابن ابي نصر وابن ابي عمير عنه تشعر بحسنه ووثاقته ووضف مه ره في مخ بعض روايات هو فيها بالصحة وفي زكاة شرح اللمعة في ان المسكين اسوء حالا او الفقير حكم بصحة رواية ابي بصير وفيها عبد الله بن يحيي وفي البلغة قد ظفرت لهم في مواضع يقرب من ماءة فصاعدا قد عد حديثه في الصحيح فتامل انتهي هذا ويروي عنه صفوان بن يحيي ايضا وهو كثير الرواية ومقبولها الي غير ذلك مما فيه امارة الجلالة بل والوثاقة ويءيده ايضا رواية الجماعة كتابه سيما وان يكونوا من قبيل البزنطي وابن ابي عمير فتامل وربماعد ضعيفا توهما من عبارة (ست) وغفله ولا يخفي فساده. 
 عبد السلم بن الحسين البصري ره: ابو احمد شيخ الادب مضي في ترجمة احمد بن عبد الله بن احمد عن (جش) علي ما في نسختي.
 قوله عبد الملك بن اعين: في كافي في باب ان الاسلام قبل الايمان في الصحيح عن حماد بن عثمان عن عبد الرحيم القصير قال كتبت مع عبد الملك الي ابي عبد الله عليه السلام اسءله عن الايمان ما هو فكتب الي مع عبد الملك بن اعين سءلت يرحمك الله الحديث ومضي في ترجمة ثابت بن دينار عن علي بن الحسن ان اصبغ بن عبد الملك خير من ابي حمزة ومضي في سلمان الفارسي ما يظهر منه كونه من الشيعة بل هو من خواصهم وقوله وفي ق (اه) في (ست) ما مر في زرارة وقوله سميت ابنك ضيريسا (اه) ان صحة هذه الرواية ففيها من سوء الادب ما لا يخفي اللهم الا ان يكون بينه وبين الصادق عليه السلام عادة بالمزاح والمطايبة ب هي وفي الروضة عن ابي بكر الحضرمي عن عبد الملك بن اعين قال قلت من عند ابي جعفر (ع) فاعتمدت علي يدي فبكيت فقال مالك قال كنت ارجوا ان ادرك هذا الامر وبي قوة فقال اما ترضون ان عدوكم يقتل بعضهم بعضا وانتم امنون في بيوتكم انه لو قد كان ذلك اعطي الرجل منكم قوة اربعين رجلا وجعلت قلوبكم كزبر الحديد لو قذف بها الجبال لقلعتها وكنتم قوام الارض وخزانها.
 قوله عبد الملك بن جريح: في باب ما احل من المتعة من كان بسنده الي ابن اذينة فقال سءلت الصادق (ع) عن المتعة فقال الق عبد الملك بن جريح فاسءله عنها فان عنده منها علما فاتيته واملي علي شيءا كثيرا في استحلالها وكان فيما روي لي ابن جريح قال ليس فيها وقت ولا عدد انما هي بمنزلة الاماء يتزوج منهن ما شاء وصاحب الاربعة يتزوج منهن ما شاء بغير ولي ولا شهود فاذا انقضي الاجل بانت منه بغير طلاق ويعطيها الشء اليسير حيضتان فان كانت لا تحيض فخمسة واربعون يوما فاتيت بالكتاب ابا عبد الله عليه السلام فعرضته عليه فقال صدق واقربه قال ابن اذينة وكان زرارة يقول هذا ويحلف انه الحق الحديث ويظهر منه كونه من الشيعة ومن ثقاتهم و معتمديهم نعم في يب بسنده الي الحسين بن يزيد قال كنت عند الصادق عليه السلام اذ دخل عبد الملك بن جريح المكي فقال له عليه السلام ما عنه في المتعة قال حدثني ابوك عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله خطب الناس الحديث وربما يومي هذا الي ما ذكره كش فتامل ويحتمل كونه من الزيدية لان ذكره مع عمرو بن خالد وعباد بن صهيب وقال هءلاء من رجال العامة عبد الملك بن عبد الله: هو اخو ادريس الثقة وقوله فمراده في الصحيح عن ابن ابي عمير عن 
 عبد الرحمن بن الحجاج قال رايت عبد الملك القمي يسءل ابا عبد الله عليه السلام عن ادخال يده في ثوبه في الصلوة في السجود قال ان شءت فعلت ليس من هذا اخاف عليكم فتامل.
 قوله عبد الملك بن عتبه: مر في عبد الرحيم بن عتبه ما يومي الي نباهة شانه وقوله الله بي مر في اخيه عبد الكريم اتصافه بالقرشي والمراد بالله بي انه من اولاد ابي لهب علي ما قاله جدي ره وفي يب في الصحيح عنه قال سءلت بعض هءلاء يعني ابا يوسف وابا حنيفة فقلت اني لا ازال ادفع المال الي ان قال فسءلت ابا عبد الله عليه السلام فقال يجوز فتدبر.
 قوله عبد الملك بن عمرو: حكم في مخ في بحث القنوت بصحة روايته ب هي وكذا في كفارة النذر منه وكذا ولده في الشرح والشهيد في الدروس وقال الشهيد الثاني في المالك و الاولي ان يريدوا بصحتها توثيق رجال السند الي عبد الملك وهو صحة اضافية مستعملة في كلامهم كثيرا انتهي كل ذلك في بحث الكفارة وقوله عن ابن ابي عمير في روايته عنه اشعار بوثاقته ولو بواسطة جميل الثقة وكذا في رواية صفوان عنه ولو بواسطة مثل ابان وكونه كثير الرواية ومقبولها الي غير ذلك مما مر في الفوايد وقوله لولا (اه) قيل لولا ما ذكره لكان اعلي من الحسن وفيه ما فيه ويمكن ان يجاب عن حكاية الشهادة للنفس بان ذكر المشايخ هذه الرواية واعتناءهم الي ان ضبطوها ونقلوها في مقام مدحه سيما وان يرويه ابن ابي عمير وهي اليه صحيحة امارة الاعتماد بها وان المشايخ ظهر لهم امارة صحتها فتدبر.
 قوله عبد الملك بن عنترة: هو ابن هارون الاتي ومر في ترجمة صيفي بن قيل انه جد عبد الملك بن هارون بن غنترة عن صه وق ويظهر منها معروفيته ومشهوريته بل حسن حاله في الجملة عبد الملك بن هارون بن غنتره عن صه وق ويظهر منها معروفيته ومشهوريته بل حسن حاله في الجملة.
 عبد الملك بن محمد بن العلا: سيجء في العلي بن رزين ما يشعر الي معروفيته بل ونباهته.
 عبد الملك بن مسمع والد مسمع: المشهور سيجء في ترجمته انه اوجه من ابيه عبد الملك.
 قوله عبد الملك بن هارون: مر في صيفي بن فيل انه جد عبد الملك بن هارون بن عنترة وهو يشير الي معروفيته بل نباهة شانه في الجملة والوجيزة والبلغة حكما بتوثيقه ولا يخلوا من شء بعد ملاحظة قوله ولم يكن متحققا وسيما بملاحظة ما نقله مصط عن (جش) حيث قال ولم يكن متحققا بامرنا له كتاب فتدبر.
 عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري: والصدوق قد اكثر الرواية عنه مترضيا و 
 حسنه خالي لذلك وفي مصط عده من مشايخه.
 قوله عبد الواحد بن المختار هو في طريق الصدوق الي جويرية.
 قوله عبدوس العطار: لعله جد عبد الواحد بن محمد.
 قوله عبد الوهاب: المعروف بابن كثير نهاوندي ضا جخ وفي نسخة ابي كثير ويحتمل ان يكون هذا هو الذي ذكرناه قبيل هذا يعني المعروف بابن قنبر.
 قوله عبد الوهاب بن الصباح: في يب عنه رواية مرت في صدقه الاحدب.
 قوله عبدويه: وفي نسخة عبد ربه مصط.
 قوله في عبيد بن النيهان لعله (اه): هو اخوه قتل معه (ع) بصفين واما ابو الهشيم فاسمعه مالك ويجء الكل في الكني.
 قوله عبيد بن الجعد: الظاهر انه ابن ابي الجعد اخو زياد وسالم وقد مر فيهما ما يقربه وفي رافع بن سلمة بن زياد انه من بيت الثقات وعيونهم وفي اخيه عبد الله عن ين اتصافه بالنخعي و في سالم عن صه وفي عبيده وانه من خواص علي عليه السلام كاخويه زياد وسالم.
 قوله عبيد بن زرارة ثقة ثقة: ويظهر من المغير ايضا علي ما مر في زياد بن المنذر كونه في غاية الوثاقة ونهاية الخصوصية فلاحظ وتامل فان فيها فوايد.
 عبيد بن زياد سيجء بعنوان عبيد الله بن زياد زيادة وفي كافي في باب التجمل عن هارون بن مسلم عن العجلي قال قال ابو عبد الله عليه السلام بعيد بن زياد اظهار النعمة احب الي الله من صيانتها فاياك ان تتزين الا في احسن زي قومك قال فما راي عبيد الا في احسن زي قومه حتي مات انتهي وفيه اشعار بحسنه فتدبر.
 قوله في عبيد بن عبد قيل (اه): وفي باب معرفة الامام من كافي رواية تدل علي حسن عقيدته.
 قوله عبيد بن عبد الرحمن: في بصاير الدرجات بسنده عن ابراهيم بن ابي العلاء عن عبيد بن عبد الرحمن الخثعمي عن ابي ابراهيم قال خرجت مع ابي الي الصحراء فاستقبله شيخ ابيض الراس واللحية فسلم عليه الي ان قال فقلت لابي من هذا الشيخ الذي سمعتك تقول ما لم تقله لاحد قال هذا ابي فتامل.
 قوله في عبيد بن عبد الله بن بشير كونه بدلا (اه): هذا الاحتمال مطابق للواقع اذ في كتب الاخبار عبيدة بن بشير عن الصادق عليه السلام ويظهر من روايته حسن عقيدته.
 عبيد بن عيسي بن اعين: صاحب السبوب سيجء في عيسي بن اعين ذكره. 
 قوله في عبيد بن عبد الله بن ابي رافع: في اخر الباب الاول وفي نسختي ايضا عبد الله مكبرا.
 عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري القمي: مضي في ابنه عن جش.
 عبيد الله بن الحسن بن عياش: جد احمد بن محمد بن عبيد الله مضي في ترجمته انه من وجوه اهل بغداد عن (جش) وست.
 عبيد الله الرافقي: بالراء المهملة فقط او مع الميم قبلها او مع بالواو والقاف ثم الفاء علي اختلاف النسخ وفي يب في حديث ابراهيم بن علي المرافقي للصدوق طريق اليه وحسنه خالي لذلك ويروي عنه ابو احمد بن محمد بن زياد الازدي يعني ابن ابي عمير وفيه اشعار بوثاقته.
 قوله في عبيد بن زرارة (في) في (اه): وفي (ست) ما مر في زرارة.
 قوله عبيد الله بن زياد: الظاهر اتحاده مع عبيد بن زياد المذكور انفا.
 عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين: سيجء في ابيه ما يظهر مدحه ويروي هو عن ابيه.
 قوله عبيد الله بن عمر: قال الحافظ ابو نعيم حديث عن جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام عبيد الله بن عمر.
 قوله عبيد الله بن الفضل: مضي في الحسن بن سعيد عن ابن نوح ما يظهر منه اعتماده حيث ذكر الطرق الي كتابه ولم يتامل في واحد منها سوي ما روي الطبري عن ابي العباس الدينوري و من جملة الطرق ما رواه علي بن بلال المهلبي عنه عن البرزعي.
 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة: مضي بعنوان عبد الله مكبرا.
 قوله في عبيد الله بن الوليد: بالمهملة قال جدي ره وهو اظهر لانه لم يجء لغة بالمعجمة عبيدة بن بشير لعله عبيدة بن عبد الله بن بشير كما مر وفي كشف الغمة عن عبد الاعلي وعبيدة بن بشير قالا قال ابو عبد الله عليه السلام ابتدا منه والله لاني اعلم ما في السماوات وما في الارض و ما في الجنة وما في النار وما كان وما يكون الي ان تقوم الساعة ثم سكت ثم قال اعلمه من كتاب الله انظر اليه هكذا ثم بسط كفه وقال ان الله يقول فيه تبيان كل شء.
 عبيدة السليمان: في كشف الغمة ولما قيل له يعني عليا عليه السلام رايك مع عمر احب الينا يعني من رايه وحده قال لعبيدة السلماني واقضوا كما كنتم تقضون فاني اكره الخلاف وكان عبيدة هذا قاضيا انتهي.
 وقوله في صه (اه): في اخر الباب الاول. 
 عثمان بن حاتم بن منتاب: ربما يذكر قوله اهل الرجال بين الاقوال مقابل قول المعتمدين ومر في الحسين بن ابي العلا والحسين بن نعيم ما يشير اليه وفي سعدان بن مسلم عن (جش) قال استاذنا عثمان بن حاتم بن المنتاب التغلبي (اه).
 قوله عثمان بن حامد: الظاهر اتحاده مع السابق كما يظهر من ترجمة فيزره؟؟ وهشام بن سالم.
 قوله عثمان بن حنيف: مر في اخيه سهل وعبد الله بن الحضرمي ما يظهر منه مدحه وجلالته وكذا من المجالس وانه كان واليا علي البصرة من قبله عليه السلام وحارب قبله عايشه وطلحة و الزبير فخدعوا به وقتلوا كثيرا من عسكره واسروه ونتفوا اشعاره وحلقوا راسه وارسلوه.
 قوله عثمان بن زياد الرواسي: هو والد حماد وجعفر وحسين.
 قوله عثمان بن سعيد الاشتر: لم يذكره مصط الا هكذا.
 قوله عثمان بن سعيد: بفتح السين سيجء في اخر الكتاب في الالقاب وفي الفاءدة الخامسة بعض ما ورد في شانه من الجلالة والعدالة والوثاقة والامانة وهو اشهر من ان يذكر.
 قوله عثمان بن عمران: في كافي عن سهل عن احمد بن الحسن عن ابيه عن عقبة بن خالد قال دخلت انا والمعلي وعثمان بن عمران علي ابي عبد الله عليه السلام فلما قال مرحبا بكم وجوه تحبنا وتحبها جعلكم الله معنا في الدنيا والاخرة فقال له عثمان جعلت فداك فقال له ابو عبد الله عليه السلام نعم مه قال اني رجل موسر فقال له بارك الله لكافي يسارك.
 قوله في عثمان بن عيسي والوجه عندي (اه): حكم هيهنا بالتوقف لكن قوي طريق الصدوق الي ابن المعز بسببه بل حسن طريقه الي سماعة وهو فيه بل صحح طريقه الي معاوية بن شريح وهو فيه ايضا وقد عد بعض رواياته من الصحاح ويظهر من المحقق الموافقة حيث روي في حكاية وجدان المني في الثوب والبدن عن عثمان بن عيسي عن سماعة وقال وسماعة وان كان واقفيا الا انه الي اخر ما قال ولعل الوجه انه ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وفي العدة ان الاصحاب يعملون باخباره علي وجه يءذن بالاتفاق وانه كان وكيلا فيكون عادلا وفسقه ارتفع بالتوبة بل الظاهر من قوله ثم تاب وبعث اليه بالمال انه لم يمتد الفسق كثير فحاله حال البزنطي وابن المغيرة وغيرهما من الثقات الذين صاروا واقفيا ثم رجعوا في صحة روايتهم و لا تامل لاحد فيها فليكن عثمان ايضا كذلك والتامل في توبته بان ناقلها نصر بن الصباح ليس في مكانه لما سنذكر في ترجمته مضافا الي اعتماد كش وغيره عليه في هذا النقل بل هو معتمد عليه في تراجم كثيرة لا تعد ولا تحصي حتي ان مه مع انه يتامل في شانه في اديم بن الحر وثق بتوثيقه 
 ونقل كلامه من نفسه بل وربما كان في غيره ايضا فعل كذلك فليلاحظ مضافا الي ان نقله هذا له قراين الصحة مع ان حمدويه ايضا نقل التوبة ويشهد علي صحة رواياته ان الاجلة الثقات قد اكثروا من الرواية عنه مثل الحسين بن سعيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي وعلي بن مهزيار وابو جعفر الاحول واحمد بن محمد بن خالد وابوه محمد بن خالد ومحمد بن عيسي بن عبيد وفضالة بن ايوب بواسطة الحسين بن عثمان وابراهيم بن هاشم وعلي بن الحسن بن فضال وغيرهم من الاعاظم ومما يشهد انا لم نقف علي احد من فقهاءنا السابقين تامل في رواية من رواياته في موضع من المواضع بسببه بل ربما يتاملون من غير جهته مع انه لو لم يكن صحيح الحديث كان العامل من جهته اولي ويءيدها ايضا كونه كثير الرواية غاية الكثرة وسديد الرواية وان رواياته مقبولة بل مفتي بها وان اهل الرجال ربما ينقلون عنه ويعتدون به كما مر في اسامة بن حفص الي غير ذلك من امارات الاعتماد ويءيدها ايضا ما في المتن انهم لا يتهمون عثمان ومر في سماعة ايضا ما يءيد فظهر مما ذكر فساد ما يزعم الان من تضعيف اخبار عثمان وظهر عدم التامل ايضا في كونه موثقا كما ذكره خالي ره ونسبه المحقق الشيخ محمد الي المتاخرين حيث قال المعروف بين المتاخرين عد الحديث المشتمل عليه موثق ثم قال لم نقف علي توثيقه وكونه ممن اجمع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه انما هو من قول بعضهم والبعض غير معلوم الحال ولو سلم العلم والاعتماد عليه فهو من الاجماع المنقول بخبر الواحد وللاعتماد عليه وبتقديره لا يفيد الا الظن والاخبار الواردة في ذمه منها ما هو معتبر فلو لم يكن ظنه اقوي فهو مساو فلاوجه للترجيح اقول لا يخفي ان الظاهر البعض ممن يعتد بهم علي ان كش نقل قولهم وسكت مع ان المتاخرين لعلهم اعتضدوا بما ذكر من القراين و الاجماع المنقول بخبر الواحد لا تامل في افادته الظن سيما مع اعتضاده بالقراين فلاوجه لعدم الاعتماد عليه في مقام يعتمد فيه علي الظن ولا شك في ان الاصحاب الذين اجمعوا عدول كلهم او فيهم عدول فاذا حصل الظن بان العدول وثقوا عثمان بناء علي ان التصحيح توثيق لم يكن ذلك التوثيق اضعف من كثير من توثيقاتهم التي بناءها علي الظنون مثل ما اذا تعارض الجرح و التعديل فيرجع التعديل بالمرجح الظني هذا وغير ذلك فكما ان اكثر التوثيقات المبنية علي الظن يرجح علي مثل ما ذكر من الخبر او يجمع بينهما فكذا ينبغي ان يفعل هنا هذا مضافا الي ما نقل من توبته وان مثل رواية ابن المغيرة يعد صحيحا وقال ابن طاوس جميع ما روي له وعليه ضعيف فتامل هذا لكن الحق ان التصحيح لا يفيد التوثيق الذي ارادوه وبنوا عليه الاصطلاح فلا 
 منافاة بين الاخبار وبين ما نقل البعض ولهذا حكمنا بقوة رواياته ثم قال ان قلت قد قدمت ان رواية الجليل قرينة الاعتماد والحسين بن سعيد روي عنه فهو قرينة قلت لما ذكرت وجه الا ان الذم الوارد في عثمان بلغ النهاية اقول لا يخفي ما فيه بعد ما مر مع ان الذم الوارد فيه لا ينافي الاعتداد بقوله واحاديثه ثم ويحتمل ان يقال رواية الحسين عنه ربما كان قبل وقفه فيرجح القبول كما في روايته عن محمد بن سنان المذموم ولو نظرا الي ان الرواية عن مثل هذين من جهة القراين علي الصحة امكن الا انه يستلزم عدم ورود الروايات التي يروي فيها الثقة عن الضعيف انتهي تامل فيه وفي الكافي والعيون والخصال في الصحيح عن عثمان بن عيسي عن سماعة بن مهران قال كنت انا وابو بصير ومحمد بن مهران مولي ابي جعفر (ع) بمنزلة فقال محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول نحن اثنا عشر محدثا فقال له ابو بصير سمعت عن ابي عبد الله عليه السلام فحلفه مرة او مرتين انه سمعه فقال ابو بصير لكن سمعت من ابي جعفر عليه السلام فتدبر.
 قوله عثمان النوا: روي عنه ابن ابي عمير عنه بواسطة ابي ايوب الخزاز وفيه نظر اشعار بالاعتماد عليه.
 عثمان بن يزيد: لعله عثمان بن زيد المتقدم.
 عثمان بن مطعون الزاهد العابد: الذي كان ترك الدنيا وترك اللذات والنساء فشكت امراته الي رسول الله صلي الله عليه واله فمنعه عن ذلك وكان اخاه من الرضا (ع) علي ما هو في بالي و قبله صلي الله عليه واله بعد موته وقال فيه كان يحب الله ورسوله وقال لابنه ابراهيم بعد موته الحقك الله بخلفك الصالح عثمان بن مطعون وما يتعلق بالموت مذكور في كتاب الجنايز و بالزهد في المناكح.
 عثيم: في طريق الصدوق الي ابي بكر بن ابي سماك ويذكر المصنف هناك انه لا يبعد ان يكون عثمان بن عيسي او غيره وفي يب محمد بن الحسين عن جعفر بن بشير عن الاحول عن عثيم بن عيسي وفي نسخه بدله عثمان وفي كافي ويب في لباس المصلي رواية فيهما محمد بن سليمان الديلمي عن عثيم بن اسلم النجاشي عن ابي بصير وفي الروضة وفي نسخة محمد بن سليمان عن عثيم بن اسيم وفيها ايضا عبد الملك عن عثيم بن سليمان وفي كافي ان الامامة امر من الله تعالي محمد بن سليمان عن عثيم بن اسلم عن ابن عمار الحديث ويظهر منه كونه من الشيعة. 
 قوله في عجلان ابو صالح ويحتمل (اه): ويحتمل اتحاد الكل في عذار وفي اخري (اه) مصط ما ذكره غير هذه.
 قوله عذافر: هو والد محمد بن عذافر روي محمد عن ابيه قال قال لي ابو عبد الله عليه السلام يا عذافر نبءت انك تقاتل ابا ايوب والربيع فما حالك اذا نوي بك في اعوان الظلمة قال فوجم ابي فقال له ابو عبد الله عليه السلام لما راي ما اصابه اي عذافر انما خوفتك بما خوفني الله به قال محمد فقد ابي فما زال مغموما حتي مات وفي كافي في الصحيح عن محمد بن عذافر عن ابيه ان ابا عبد الله عليه السلام دفع اليه سبع ماءة دينار يتجر بها له والحديث بطريق مختلفة متنا وسندا و رواه يب ايضا وسيجء في ابنه محمد عن (جش) انه ابوه عذافر كوفي يكفي ابا محمد مولي خزاعة واخوه عمر بن عيسي (اه).
 قوله في عرفه دعا له: وفي المجالس ايضا ما يدل علي حسن حاله مضافا الي وان في الاستيغاب بالغين المعجمة وقوله في صه في اخر الباب الاول.
 عروة الدهقان: سيجء بعنوان عروة بن يحيي.
 قوله عروة الوكيل: الظاهر انه ايضا ابن يحيي كما سيشير اليه المصنف.
 قوله عروة بن يحيي: مر في ابراهيم بن عبده ترفيع عن ابي محمد (ع) في اخره فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا (اه): وفي مصط كانه عروة بن يحيي ولا يخلوا من تامل وسيجء الكلام في الدهقان في الالقاب.
 قوله عطاب بن ابي رباح: وفي كشف الغمة عن الحافظ ابو نعيم وممن يروي عن الباقر عليه السلام عطا بن ابي رباح وفي النسخة التي عندي بالمثناة التحتانية ولعله عطا هذا المشهور الذي كان من رءساء العامة الا ان كونه من ي لا يخلوا من تامل وقوله والذي في ي في مصط ان لفظ ابي سهو كما نبه عليه د اقول مر في ترجمته عبد الله بن عطا وعبد الملك بن عطا انه عطاء بن رباح كما في صه وانه تلميذ عبد الله بن عباس والظاهر الاتحاد وان في ي سقط كلمة ابي.
 عطا بن سايب: للصدوق طريق اليه وسنشير الي حاله في الجملة في ذكر الطرق.
 قوله عطية بن رستم: في مصط انه مجهول ضا جخ اقول روي عنه في الصحيح الحسن بن علي بن فضال.
 قوله عطية العوفي: الظاهر انه والد والد علي بن عطية العوفي الاتي ويحتمل الاتحاد.
 قوله عفيف بن ابي عفيف: في نسختي من مصط عقبة بن ابي عفيف ي جخ في عقبة بن بشير 
 عن ابي عقبة في كافي في كتاب الايمان والكفر حديث يقرب من هذا بغير السند وفيه عن عقبة بدون لفظ ابن.
 قوله في عقبة بن خالد في كافي (اه): وفيه ايضا في باب القرض في الزكاة عند رواية ان الصادق (ع) قال بالنسبة اليه وعثمان والمعلي وجوه تحبنا وقد مرت في عثمان بن عمران.
 قوله عقبة بن خالد الاشعري: ل كذا في مصط ناقلا عن ق.
 قوله عقبة بن عامر: كذا في مصط.
 قوله في عقبة بن محرز محمد بن ابي عمير: ويروي هو عنه في الحسن بابراهيم.
 قوله عقيصا (اه): اسمه دينار ومر روي الصدوق في اماليه بسنده الي سعيد بن علاقة عن ابي سعيد عقيصا عن الحسين عن ابيه عليهما السلام عن الرسول (ص) انه قال يا علي انت اخي وانا اخوك انا المصطفي للنبوة وانت المجتبي للامامة وانا صاحب التنزيل وانت صاحب التاويل و انا وانت ابوا هذه الامة وانت وصيي وخليفتي ووزيري ووارثي وابو ولدي شيعتك شيعتي الحديث وفيه طول والباقي بنهج ما ذكر وفي اخر الباب الاول من صه عن قي ومن اصحاب علي (ع) من ربيعة عقيصان بفتح العين المهملة والقاف قبل المثنات التحتانية والصاد المهملة والنون بعد الالف من بني تميم بن تغلبه انتهي وسيجء في الكني عن القاموس ما يظهر منه كونه بالالف المقصورة بدون النون وانه لقب ابي سعيد التميمي التابعي وكذا عن جرايح الجرايح.
 قوله عقيل بن ابي طالب: ذكر الصدوق في المجلس السابع والعشرين من اماليه بسنده عن ابن عباس قال قال علي لرسول الله صلي الله عليهما والهما انك لتحب عقيلا قال اي والله اني لاحبه حبين حباله وحبا لحب ابي طالب له الحديث وياتي التتمة في ابنه مسلم وفي الوجيزة علم عليه مخ ومر في العباس بن عبد المطلب ما يشير الي ذمه في الجملة.
 قوله العلا بن الحسن الرازي: ليس هو والد يحيي بن العلا الرازي الثقة فان يحيي من اصحاب الصادق عليه السلام وهو يحيي بن العلا بن خالد.
 قوله في القلاء بن الرزين السويق: اي دقيق الحنطة والشعير وامثالهما وكان غذاءهم وكان يسمي بالقاووت.
 قوله الحسن بن محبوب: ومضي في الحسن بن علي الوشا ان احمد بن محمد بن عيسي طلب منه كتاب العلا بن رزين فاعطاه واستجازه فيه.
 قوله العلا بن سيابة: للصدوق طريق اليه وفي رواية ابان بن عثمان عنه اشعار ما بحسن حاله. 
 قوله العلا بن المعقد: هذا هو المشهور كما في صه وست.
 قوله العلا بن يزيد القرشي: الكوفي ق جخ مصط.
 قوله العلا بن كامل بياع (اه): في يب في الصحيح عن عبد الله بن مسكان عن علاء بياع السابري الحديث والظاهر انه هو هذا ففي رواية ابن مسكان عنه اشعار بثقته في علبا ولي البحرين مضي هذه الحكاية عن صه في الحكم بن العلبا والمشهور ما هنا دون ما هناك واحتمال التعدد لا يخلوا من شء والله يعلم.
 قوله علقمة بن محمد: روي الصدوق في اماليه عن صالح بن علقمة عن ابيه رواية يظهر منها حسن حاله وكونه شيعيا.
 علي بن ابراهيم بن الحسن بن عطية الحناط: قد مر عن الحسن جده عن (جش) ما يظهر منه معروفيته ومشهوريته بل ونباهة شانه ويظهر انه روي عن ابيه عن جده علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر سيجء في ابنه محمد ما يظهر منه وقفه ويحتمل كونه المذكور عن دي علي بعد.
 قوله علي بن ابراهيم بن محمد: سيجء في الالقاب ما يظهر منه الحال في الجملة.
 علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني: سيجء بعنوان علي بن محمد بن ابراهيم مصط ولا يبعد ان يكون علي بن ابراهيم المذكور عن دي وعلي بن ابراهيم الهمداني الاتي عن دي متحدين هذا وعلي اي تقدير فهذا الرجل وكيل الناجية كما سيجء في ابنه محمد.
 علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر: سيجء في ابنه ذكره.
 علي بن ابراهيم بن الوراق رضي الله عنه: كذا قال الصدوق في عيون الاخبار استاده ره من تلاميذ سعد بن عبد الله رضي الله عنه مصط.
 قوله علي بن ابراهيم بن هاشم: روي الصدوق في الفقيه والعيون حديثا ثم قال لم اجد ذلك في شء من الاصول وانما تفرد به علي بن ابراهيم بن هاشم.
 قوله في علي بن ابراهيم الهمداني ياتي (اه): بناء علي انه علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني كما اشرنا اليه وسيجء في محمد بن علي بن ابراهيم مقدوحا عن غض قايلا ان لابيه كانت وصله بابي الحسن عليه السلام فتامل.
 قوله علي بن ابي حمزة: المشهور ضعفه وقيل بكونه موثقا لقول الشيخ في العدة عملت الطاءفة باخباره ولقوله في الرجال له اصل ولقول غض في ابنه الحسن ابوه اوثق منه ويءيده رواية صفوان وابن ابي عمير وجعفر بن بشير والبزنطي عنه وان للصدوق الي علي بن ابي حمزة 
 طريقا والطريق صحيح الي البزنطي وهو يروي واخذوا عليا هذا ابن سالم البطاءني روي العيون في الصحيح عن الحسن بن علي الخزاز قال خرجنا الي مكة ومعنا علي بن ابي حمزة ومعه مال و متاع فقلنا ما هذا فقال هذا للعبد الصالح عليه السلام امره ان احمله الي علي ابنه وقد اوصي اليه ثم قال قال مصنف هذا الكتاب رضي الله عنه ان علي بن ابي حمزة انكر ذلك بعد وفات موسي عليه السلام وحبس المال علي الرضا عليه السلام انتهي.
 وقوله سمعت علي بن الحسن (اه): يمكن ان يكون المراد ابنه الحسن بن علي بن ابي حمزة اذ مر هذا الكلام في ترجمته بالنسبة اليه فتامل وفي حاشية التحرير والعجب ان كش حكاه مصرحا باسم علي في ترجمة الحسن ولكن الظاهر ان في عبارة كتابه غلطا وان في كلمتي الحسن بن سقطا وما هنا موافق لاصل الاختيار فانه اورده في الحسن مصرحا باسمه وفي علي كما هنا فاصل التوهم من هناك انتهي اقول نسخة كش ليست عندي والمصنف نقل عنها كما ذكره فالظاهر ان توهم صه من قول ابن طاوس وذكر لفظ علي تبعا له واحتمال التعدد وكونه بالنسبة الي كليهما بعيد والله يعلم وقوله ارسل الي ابي الحسن عليه السلام لا يخفي ان ابا الحسن هذا موسي عليه السلام بقرينة اسحاق.
 قوله علي بن ابي حمزة الثمالي: هنا كلام مر في اخيه الحسن.
 قوله علي بن ابي رافع: ذكر الورام انه كان خازن بيت المال عند علي بن ابي طالب عليه السلام وانه الذي اعار ام كلثوم رضي الله عنها عقد اللءلء وقد مر في ابيه انه هو الذي اعارها وحكاية الاعارة مشهورة.
 قوله علي بن ابي صالح: سيجء عن لم بعنوان علي بن بزرج علي بن عثمان روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام مصط مضي ذلك عن (جش) في ابنه الحسن ويحتمل ان يكون علي بن الحبيب الاتي لما ذكر في الحسن ان ابا عثمان اسمه حبيب فتامل.
 قوله في علي بن ابي العلا تقدم (اه): وتقدم عن السيد الداماد توثيقه وربما كان عبارة اوجههم الواردة في الحسين اخيه اشعار بوجاهته.
 قوله علي بن ابي القاسم سيجء عن صه علي بن محمد بن ابي القاسم ره ونقل عن د كذلك و سيجء عن المصنف في الالقاب ماجيلويه وكذا عن (جش) في محمد بن ابي القسم ان ابا القاسم هو عبيد الله وان محمد بن علي يلقب بما جيلويه كما يظهر ذلك من الصدوق ايضا ويظهر منه ايضا ان محمد بن ابي القاسم عم محمد بن علي وهذا يشير الي صحة ما ذكره المصنف هنا عن 
 (جش) ويءيده ايضا كون احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي الراوي عنه كما ذكره في ترجمته و اشير اليه في احمد وذلك بان يكون عبد الله ابو القاسم صمد البرقي ويكون احمد ومحمد و علي اولاده من ابنته فيكون ابن بنت البرقي لقب احمد لا عبد الله.
 قوله علي بن ابي المغيرة: في الوجيزة والبلغة وثقة مه والظاهر عندي اختصاص التوثيق بالابن وسيجء عن ق علي بن المغيرة والظاهر الاتحاد ووقوع الاسقاط وسيجء في علي بن غراب عن الصدوق انه علي بن المغيرة الازدي.
 قوله علي بن احمد الاشيم: حكم خالي العلامة بحسنه لوجود طريق للصدوق اليه والرواية عنه كثيرة ويءيده رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه.
 علي بن احمد الخزاز: هو علي بن احمد بن علي الاتي.
 علي بن احمد بن طاهر: هو علي بن احمد بن ابي جيد وسيجء في الكني علي بن احمد بن العباس والد النجاشي يروي عنه مترجما وفيه اشعا بجلالته.
 علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله لبرقي: سيجء في طريق الصدوق الي محمد بن مسلم ان مه صحح بعض روايات ابن مسلم منسوبة الي الصدوق وهو فيه علي وجه ظاهره انه من الفقيه والصدوق كثيرا ما يذكره مترضيا مترحما واشرنا في ابيه انه ابن بنت البرقي عند بعض من تاملنا وقال جدي ره الظاهر انه ثقة عند الصدوق لاعتماده عليه في كثير من الروايات.
 قوله علي بن احمد العلوي: مضي في ابيه احمد بن علي نسبه وقوله مناكير قال جدي ره المنكر ما لا يفهموه ولم يكن موافقا لقولهم.
 علي بن احمد القمي: هو علي بن احمد بن محمد بن ابي حبيب او علي بن احمد الدلال المكني بابي الحسن والاول مكني بابي علي علي ما سيجء في الفاءدة الخامسة والاطلاق ينصرف الي الاول وهو يروي عن الاخير وهو الراوي عن ابن الوليد ايضا ويجء بعض ماله دخل في الكني.
 علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد: يكني ابا الحسن (جش) عند ترجمة الحسين بن المختار وهو من مشايخ الشيخ والنجاشي مصط فيه ما اشرنا في علي بن احمد القمي.
 علي بن احمد بن محمد بن عمران الدقاق: يروي عنه الصدوق مترحما والظاهر انه من مشايخه وهو الذي ذكره المصنف. 
 قوله في علي بن احمد بن نصر لا يلتفت (اه): كذا ذكره مصط عن غض.
 علي بن ادريس: وصفه الصدوق بصاحب الرضا عليه السلام وربما كان ايماء الي حسن حاله فتامل.
 قوله في علي بن اسباط فانا اعتمد (اه): قال المحقق في المعتبر في مبحث الخلاء علي ما نقل عنه ان علي بن اسباط واقفي ولا يخفي ما فيه وفي كافي في مولد ابي جعفر الثاني قال خرج الي فنظرت الي راسه ورجليه لاصف قامته لاصحابنا في عصر فبينا انا كذلك حتي قعد وقال ان الله احتج في الامامة بمثل ما احتج به في النبوة فقال واتيناه الحكم صبيا الحديث وفي الصحيح عن علي بن مهزيار قال كتب علي بن اسباط الي ابي جعفر (ع) في امر بناته وانه لا يجد احدا مثله فكتب اليه ابو جعفر (ع) فهمت ما ذكرت في امر بناتك وانك لا تجد احدا مثلك فلا تنظر في ذلك رحمك الله فان رسول الله (ص) قال اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه الحديث فالاظهر رجوعه كما قال (جش) وصه مع ان جش اضبط من كش ودعواه بعنوان الجزم وكش وهذا بالنقل مع ان الشهادة بالرجوع اقوي دلالة منها علي البقاء علي الفطحية ولعل البقاء علي الفطحية مدة مدة صار منشا لعد محمد بن مسعود اياه من جملتهم فتامل هذا لكن عد حديثه في الصحاح مشكل لعدم معلومية صدوره عنه بعد الرجوع ولذا حكم بكونه من الموثقات لكن كثير من الاجلة كانوا علي الفاسد ثم رجعوا مثل عبد الله بن المغيرة وامثاله ومع ذلك لا يتاملون في تصحيح حديثهم ومر التحقيق في الفوايد.
 قوله في علي بن اسماعيل السدي (اه): كذا في امالي الصدوق وفيه ما سياتي في علي بن السري.
 قوله علي بن اسماعيل بن شعيب يظهر من ترجمة هشام بن الحكم انه كان في زمان الكاظم عليه السلام من الفضلاء المعروفين والمتكلمين المدققين وربما يظهر منها انه كان من تلامذة هشام و قوله عن (ست) (اه): وعن غض ما مر في الحسن بن راشد الطفاوي فلاحظ وسيجء عن مصط انه علي بن الحسن بن اسماعيل وعن الوجيزة انه علي بن السري وعلي بن السندي مع تاملنا فيما ذكراه.
 قوله علي بن اسماعيل بن عامر: المظنون انه ابن اسماعيل بن عمار الاتي.
 قوله علي بن اسماعيل بن عمار: لعله ابن عامر ويروي عنه ابن ابي عمير.
 علي بن اسماعيل بن عيسي: هو ابن السندي وسيجء يروي عن حماد وصفوان وعلي بن نعمان وابن ابي عمير ومعلي بن محمد ومحمد بن عمرو الزيات وعثمان بن عيسي والحسن بن 
 راشد وموسي بن طلحة ومحمد بن اسماعيل بن بزيع ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي و محمد بن علي بن محبوب وعبد الله بن جعفر الحميري ومحمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي العطار.
 علي بن اشيم: قال المحقق الداماد هو علي بن احمد بن اشيم الي ان قال وما يزعم انه ابن اشيم واخو احمد توهم مستند الي ضعف التتبع.
 قوله علي بن بجيل: للصدوق طريق اليه فحكم خالي بحسنه وفي بعض الروايات عن محمد بن بجيل اخي علي بن بجيل وفيه اشعاره باشتهاره ومعرفيته.
 قوله علي بن برزج هو علي بن ابي صالح المذكور.
 علي بن جعفر الاسود: يظهر مما سيجء في علي بن الحسين بن موسي جلالته في الجملة.
 علي بن جعفر بن الزبير: ابن عم علي بن الحكم يروي عنه (جش) وسيجء في علي.
 قوله علي بن جعفر من اصحاب (اه): مضي في ابراهيم بن محمد الهمداني توثيقه عن ابي الحسن (ع) بعنوان العليل وسيجء في حاتم ما يظهر منه جلالته وان المراد بالعليل هو ويجء في اخر الكتاب ايضا الرواية التي مرت في ابراهيم بن محمد وفيها العاءد العليل ثقة وسيجء فيه ايضا عن الشيخ انه فاضل مرضي الي غير ذلك وهذا هو علي بن جعفر الهماني الاتي وسيذكر المصنف ظهور الاتحاد قوله علي بن جعفر بن العباس نقل ابن طاوس عن محمد بن مسعود انه قال كان واقفيا.
 قوله علي بن جعفر بن محمد: قال جدي ره جلالة قدره اجل من ان يذكر وقبره بقم مشهور و سمعت ان اهل الكوفة التمسوا منه مجيءه من المدينة اليهم وكان في الكوفة مدة واخذ اهل الكوفة الاخبار عنه واخذ منهم ايضا ثم استدعي القميون نزوله اليهم فنزلها وكان بها حتي مات بها رضي الله عنه وارضاه وانتشر اولاده في العالم ففي اصفهان قبر بعض اولاده منهم السيد كمال الدين في قرية سين برخوار وقبره مزار وسادات نظن اكثرهم من اولاده منهم السيد ابو المعالي واولادهما في اصفهان من الاعاظم في الدين والدنيا.
 قوله في علي بن جعفر الهرمراءي: ضعيف ذكره مصط عن غض وقوله الذي تقدم اي صدر تراجم علي بن جعفر المذكور بعنوان علي بن ابي جعفر من اصحاب (اه) وقوله اخبرني سيجء هذه في خاتمة الكتاب عن الشيخ مع زيادة هي كونه فاضلا مرضيا وانه من وكلاء ابي الحسن و ابي محمد عليهما السلام وغير ذلك فلاحظ. 
 قوله علي بن حاتم: يروي عنه الصدوق مترحما.
 قوله علي بن حامد: سيجء هذا عن كش في علي بن خليد فالظاهر ان ما ذكره كش ناش من اشتباه النساخ وفي مصط بدل (جش) كش.
 قوله علي بن حبشي: يكثر من الرواية عنه ومضي في ابراهيم بن محمد بن سعيد عن (ست) ان السيد المرتضي والمفيد رضي الله عنهما رويا عنه ثم قال قال الشيخ علي بن حبش بغير ياء.
 قوله في علي بن حديد في موضعين (اه): وفي د في الماء الذي لا ينجسه.
 قوله لاعلي وجه العمل: سيجء منا الاشارة الي الجواب عن هذه الاحاديث في يونس بن عبد الرحمن.
 قوله علي بن حسان: فيه ما مر في عمه عبد الرحمن بن كثير وقوله لم يدرك (اه) فيه ما ذكرناه في الفاءدة الثانية عند ذكر الواقفة.
 قوله في علي بن الحسان الواسطي: المعروف بالملتمس قال جدي الملتمس النمام او المختال ولا يكون قدحا لان المعروف بهذا اللقب لا يدل علي كونه كذلك لان الالقاب لا يشترط ان يكون الملقب بها متصفا بها انتهي وقوله من قلم الشيخ قال جدي ره واعلم ان جزم العلامة بسهو المصنف يعني الصدوق مشكل لان الظاهر انهم اعتمدوا في التعدد علي قول علي بن الحسن الفطحي ولا شك في ان المصنف كان اعلم واعرف بالرجال وغيره من علي وغيره مر امثاله ولا منافاة بين ان يكون واسطيا وهاشميا اي مولي ومعتقا لبني هاشم ورءيسهم محمد بن علي باقي علم النبيين عليهم السلام والظاهر ان المعتق جده كثير فتدبر ولا يحتمل ظاهر ان يكون ذلك من سهو قلم الناسخ لان عادة المصنف التصريح بذكر عمه كلما ذكره كما في باب الكباير وغيره يعني الفقيه وفي كتبه الاخر واما ضعفهما بالغلو فالذي ظهر لي من التتبع انهما كانا من اصحاب الاسرار ولذا حكم بصحة اخبارهما الصدوقان انتهي اقول ما ذكره من ان الظاهر انهم اعتمدوا ففيه ان الظاهر من محمد بن مسعود ايضا التعدد جهة علي حيث قال يشير الي الهاشمي فتامل وكذا الظاهر من غض حيث كرر التوثيق في الواسطي مع مبالغته في تضعيف الاخر مع ذكر نسبه وبعض احواله ورويته كتابه الفاسد جدا وانحصار روايته عن عمه فتدبر و كذا الظاهر من (جش) فان الظاهر ان طريق تضعيف الهاشمي متفاوت مع طريق تضعيفه علي اياه مع ان ذكر نسبه وبعض احواله وكتابه الفاسد جدا واما الواسطي فقد ذكر كنيته وانه قصير معروف بالملتمس معمر اكثر من ماءة روي عن الصادق عليه السلام لا باس به ولم يوثقه كما وثقه 
 علي يد الي غير ذلك ولا توصيفه عليا بالفطحية هيهنا فالظاهر منه طعن فيه وفي قبول قوله بسببها وهو غير ملايم لطريقتهم وطريقة نعم ربما يلايم طريقته العلامة مع تامل فيه ايضا كما لا يخفي علي المتتبع المطلع علي صه واما قوله ولا شك في ان المصنف (اه) ففيه انه غير خفي علي المطلع باحوال الصدوق وعلي ان عليا كان اعرف باحوال الرجال منه بل ومن غيره من جميع علماء الرجال والمحدثين ولذا تري المشايخ في جل الرجال يستند وان الي قوله وانت اذا تاملت وتتبعت الجال وجدت المشايخ في اكثرها بل كاد ان يكون كلها يسءلون عليا عنها و يعتمدون علي قوله فيها ومنها هذا الموضع ولم نجد من الصدوق قولا فيها ولا مستندا علي ان اتفاق اراءهم واقوالهم هنا علي التعدد بحيث لم يجعل ما ذكره الصدوق من المحتمل مع ما ذكرت من تكرر موهم الاتحاد منه في الفقيه وغيره من كتبه وجزم العلامة بل وغيره بسهوه من ادل الدلايل علي مهارة علي في الرجال ومقبولية قوله فيها وقوله واما ضعفها (اه) فيه انه مر في عبد الرحمن عن (جش) ما يظهر منه ان ضعفه بالكذب ووضع الحديث هذا وفي ترجيح كلام غض من انه مولي ابي جعفر الباقر عليه السلام علي كلام (جش) هنا ومما مر في عبد الرحمن انه مولي عباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس تامل بل الظاهر ترجيح جش مطلقا سيما في هذا الموضع واما قوله ولذا حكم الصدوق ان بصحة اخبارهما ففيه ما لا يخفي قوله في علي بن الحسن بن رباط: في الاخيرين (اه) كما ان الظاهر اتحاد ما في ضا مع علي بن الحسن وسنشير اليه في ترجمته ما يدل علي جلالته وقوله عند من اخوة (اه) عد ذلك في الحسن عن نصر بن الصباح وان تامل فيه المحقق الشيخ محمد زاعما ان لا اعتماد علي النصر وفيه ما مر مرارا وسنذكره في ترجمته مع ان الظن حاصل من قوله علي اي تقدير ويءيده ملاحظة الطبقة و ان الحسن ايضا من قر ق كما مر ويونس في ق كما سيجء.
 قوله علي بن الحسن الطاطري: ذكر الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون.
 علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة: والد جعفر الذي يروي عنه الصدوق مترضيا وولد الحسن بن علي الثقة الجليل وعلي هذا في طريق الصدوق الي ابنه الحسن قال جدي ره و يظهر من رواية علي بن بابويه كثيرا انه كان معتمدا وهو من مشايخ الاجازة.
 قوله علي بن الحسن بن علي بن فضال كثيرا ما يعتمد علي قوله في الرجال ويستند اليه في الجرح والتعديل وذكر الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه بنو فضال وقوله ولا استحل يدل علي جواز الرواية من الكتب. 
 علي بن الحسن الميثمي: روي عن اخيه احمد وروي عنه احمد بن محمد كذا يظهر من باب ميراث اهل الملل المختلفة من يب والظاهر انه المذكور قيل بعنوان علي بن اسماعيل بن شعيب كما يظهر من ترجمة احمد بن الحسن بن اسماعيل مصط فتامل فانه لا يظهر من ترجمة احمد ما ذكره بل الظاهر انه اخو علي الجليل المتكلم.
 قوله علي بن الحسين الاصغر: في المصط قال ابن طاوس (ره) في ربيع الشيعة ان الاكبر زين العابدين وامه شاه زنان بنت يزد جرد والاصغر قتل مع ابيه صغيرا وهو في حجره وقال مثل ذلك المفيد في ارشاده والشهيد في كتاب المزار انه الاكبر علي الاصح ولعل الصواب قول المفيد والشيخ وابن طاوس رحمهم الله لان في قضية كربلا سن المقتول ثمانية عشر وفي ذلك الوقت الباقر عليه السلام ابن اربع سنين فيكون لا اقل سن ابيه مع بلوغه ومدة الحمل ومدة عمر ولده عشرين سنة علي ما هو المتعارف فيكون الاكبر زين العابدين عليه السلام ولانه عليه السلام ولد في ثلث وثلثين من الهجرة وقضية الطف في احدي وستين.
 قوله في علي بن الحسين السعد ابادي عنه الزراري (اه): في المعراج عن رسالة ابي غالب في الاعين في ذكر طريقه الي كتاب الشعر من المحاسن حدثني مءدبي ابو الحسن علي بن الحسين السعد ابادي به ويكتب المحاسن اجازة عن احمد بن ابي عبد الله عن رجاله انتهي وقال جدي العلامة ره وعد جماعة حديثه حسنا والظاهر انه لكثرة الرواية وقال في موضع اخر لانه من مشايخ الاجازة ثم قال بل لا يبعد جعل حديثه صحيحا سيما علي قانون الشيخ من ان الاصل العدالة او لان النهي وقع عن العمل بخبر الفاسق والمجهول ليس منه بل لا يجوز تفسيقه وبعض المتاخرين اصطلح علي ان مرادنا من الفاسق غير معلوم للعدالة وهذا الاصطلاح باطل بل حرام علي الظاهر مع انهم افتوا بانه لو قال احد مستور الحال يا فاسق فانه يفسق ويعذر انتهي فتامل.
 علي بن الحسين بن شاذوية المءدب: يروي عنه الصدوق مترضيا.
 علي بن الحسين بن عبد ربه: مضي في ابيه وسيجء في ابي علي بن راشد ما يظهر منه حاله فليراجع والمصنف حكم بانه علي بن الحسين بن عبد الله وانهما واحد وهو الظاهر والظاهر حسن حال هذا الرجل بل جلالة شانه والوجيزة والبلغة حكما بتوثيقه وفي حاشية التحرير بعد ما ذكر اختلاف النسخ في الجد انه عبيد الله مصغرا او مكبرا او عبد ربه نقل عن بعض معاصريه ان الصواب عبد الله ثم قال ان الصواب في الكل عبد ربه واستشهد له بما سياتي في الكني في ابي علي بن راشد. 
 قوله في علي بن الحسين بن عبد الله حتي يري (اه): اي ظهور الصاحب عليه السلام قاله جدي وقوله لكن بانقطاعها (اه) كون المسءول بعض الاءمة في غاية الظهور فانقطاعها غير مضر كما هو الشان في امثال الموضع ويءيده ان الرجل مات في سنة بالخزيمة وان المشايخ العظام و اعتدوا بها ويءيد حسنه قوله وكان وكل الرجل وقوله وهذا وفي سنة تسع وعشرين وماتين رحمه الله.
 علي بن الحسين بن فرج المءذن: يروي عنه الصدوق مترضيا ويكنيه بابي الحسن والظاهر انه من مشايخه وفي بعض المواضع ابن الحسن مكبرا.
 علي بن الحسين بن محمد بن منده ابو الحسن: قد اكثر من الرواية عنه الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز وترحم عليه والظاهر انه من مشايخه فهو في طبقة الصدوق وكثيرا ما يروي عن الثقة الجليل هارون بن موسي التلعكبري.
 قوله علي بن الحسين بن محمد بن موسي عده في جامع الاصول من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الرابعة وسيجء في محمد بن محمد بن النعمان المفيد رويا بالنسبة اليه والي اخيه وقوله وله من التصانيف سنشير في ترجمة المفيد الي ان للسيد رسالة في الرد علي الصدوق ره في تجويزه سهوا لنبي صلي الله عليه واله قوله علي بن الحكم: حكم صاحب المعالم باتحاد الكل وقوله فلا يبعد اشارة الي ان منشا الحكم بالمغايرة الجمع بين النسختين وقال المحقق الشيخ محمد يحتمل ان يكون ضمير هو راجعا الي داود كما نبه عليه ذكر علي بن الحكم ثانيا ومما يءيد الاتحاد ان الشيخ ذكر الكوفي خاصة والكشي الانباري خاصة وما اتفق للعلامة وابن داود فامره سهل كما لا يخفي مع ان الانبار محلة بالكوفة كما قيل اقول يحتمل ان يكون احمد بن محمد الذي يروي عن علي بن الحكم الكوفي هو ابن ابي عبد الله البرقي فان اطلاق احمد بن محمد عليه بالاطلاق كثير بل شايع فيكون هذا قرينة للاتحاد والله الموفق للسداد ومما يءيد اتحاد الانباري والنخعي ان داود بن النعمان وصف في ترجمته بالانباري وعلي بن نعمان اخا داود وسيوصف في ترجمته بالنخعي و مما يومي بالاتحاد مع الكوفي اتصاف علي بن الحكم النخعي بالكوفي بل اتصاف داود وعلي و ابنه بالكوفيين والشتمار الحسن ومعروفيته بالحسن بن علي الكوفي فتامل ومما يدل علي اتحاد الانباري مع ابن الزبير ما مر في صالح بن خالد ابي شعيب المحاملي عن جش فليراجع ومما يومي الي اتحاد ابن الزبير مع الكوفي الثقة رواية محمد بن اسماعيل ومحمد بن السندي لان السندي 
 لقب اسماعيل كما في علي بن السري ومصط والبلغة حكما ايضا باتحاد الكل وكذا الوجيزة وقال فيها ظن الاشتراك خطا لان الظاهر احمد بن محمد هو ابن عيسي لان الاطلاق منصرف اليه وفي كتب الاخبار التصريح بروايته عن علي بن الحكم وكذا في الرجال ايضا منه ما سيجء في معاوية بن ميسرة فتامل.
 قوله وسيجء في محمد بن الفضيل ان احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله كليهما معا يرويان علي بن الحكم وفي هذا شهادة واضحة علي الاتحاد ويشهد ايضا ان عند ذكره في سند الروايات وفي كتب الرجال لم يقيد بقيد من القيود ولم يءت بالمميزات المذكورة مع نهاية كثرة وروده فتامل.
 قوله في علي بن حماد: كتاب الاظلة صه كذا في تحرير الطاوسي.
 علي بن حماد بن عبيد الله بن حماد العدوي: ابو الحسن بن حماد الشاعر ره في عبد العزيز بن يحيي عن الشيخ الترحم عليه وانه راه وهو شيخ الاجازة اجاز الحسين بن عبيد الله الغضايري.
 قوله علي بن حنظلة: قال الفاضل التستري في حاشيته علي يب عند ذكر علي بن حنظلة كانه عمر بن حنظلة علي ما ينبه عليه الاخبار الواردة في طلاق المخالف وان ذكرهما الشيخ في جخ مختلفين انتهي ولا يخفي ما فيه فان التنبيه الذي ادعاه غير ظاهر والاخبار عن علي في كتاب الاخبار كثيرة مع انه روي في كافي بسنده الي موسي بن بكر علي بن حنظلة عن الصادق (ع) انه قال اياك والمطلقات ثلثا الحديث وفي يب قال الحسن وسمعت جعفر بن سماعة وسءل عن امراة طلقت علي غير السنة الي ان اتزوجها فقال نعم فقلت اليس تعلم ان علي بن حنظلة روي اياكم و المطلقات علي غير السنة فقال يا بني رواية علي بن ابي حمزة اوسع علي الناس الحديث فظهر من هذا ان المعروف في طلاق المخالف رواية علي نعم روي الشيخ عن عمر هذا المضمون ايضا ولا داعي الي البناء علي الاشتباه ولو كان فالرواية عن عمر اولي به كما لا يخفي مع ان حمل كلام الشيخ بمجرد هذا لا يخلو من نظر والله يعلم ثم انه يظهر من رواية سماعة مقبولية رواية علي هذا عندهم ووثوقهم بقوله واعتمادهم عليه وانه كان مرجعا لهم فيظهر اعتماد تام به فتامل وفي بصاير الدرجات بسند صحيح عن ابن مسكان عن عبد الاعلي بن اعين قال دخلت انا وعلي بن حنظلة علي الصادق عليه السلام فسءله علي بن حنظلة فاجابه فقال كان كذا وكذا فاجابه فيها و حتي اجابه باربعة وجوه فالتفت الي فقال قد احكمناه فسمعه الصادق عليه السلام فقال لا تقل هكذا يا ابا الحسن فانك رجل ورع من الاشياء اشياء وضيعة الحديث فليلاحظ.
 قوله في علي بن خالد من كرامات (اه): والحكاية كبيرة مقبولة في كافي وغيره كذا عن جدي ره اقول لم يظهر مما في كافي رجوعه نعم قال ابن سنان كان زيديا ولعل فيه ايماء اليه فتامل.
 علي بن خالد بن طهمان: مر بعنوان علي بن ابي العلا فتامل.
 قوله في علي الخزاز وبعض اه في مصط نقله عن ست.
 علي بن داود اليعقوبي روي عنه النوفلي وهو عن عيسي بن عبد الله العلوي ومر في داود بن علي اليعقوبي انه ابو علي بن علي بن داود ويظهر منها اشتهار علي هذا ونباهة شانه بملاحظة ان داود من الثقات واخذ علي معرفا علي الظاهر فتامل.
 علي بن راشد: المذكور في كافي كما هو في نسختي في باب الفرق بين من يطلق علي غير السنة كونه من فقهاء الشيعة وفي طبقه معاوية بن حكيم وايوب بن نوح.
 قوله علي بن رباط: يروي عنه الطاطري وفيه اشعار بكونه من الثقات والظاهر وفاقا لجدي ره انه علي بن الحسن بن رباط كما يظهر من رواية الطاطري وما مر في اخيه ومر في الحسن بن حذيفة من الشيخ كلام يدل علي كونه من فقهاء القدماء.
 قوله في علي بن رباط في كش (اه): وفي قي ما تقدم في علي بن الحسن وذكرنا هناك ما ينبغي ان يلاحظ قوله علي بن رياب افي اليمان اه سيجء في الفضل بن ان له كتابا في الرد علي يمان الخارجي.
 قوله علي بن الريان: مر في الحسن بن علي بن فضال توثيقه عن ابن طاوس.
 قوله علي بن زياد الصيمري (اه): هو علي بن محمد بن زياد الذي سءل الصاحب كفنا فبعث اليه قبل موته بشهر وسنشير اليه في محمد بن علي بن محمد الصيمري.
 قوله علي بن زيد بن علي: يظهر من اخباره اختصاصه به (ع) وروي عنه معجزات.
 قوله علي بن سالم (اه): مر في علي بن ابي حمزة البطاءني ان اباه ابا حمزة اسمه سالم وحكم جدي ره باتحاد ابن سالم هذا مع البطاءني السابق فتامل ولعله اخو يعقوب واسباط ابني سالم و عم علي بن اسباط لانه يروي عنه في كتب الاخبار فتامل.
 قوله في علي بن السري العبدي الاتحاد (اه): واحتمله مصط مع علي بن السري الكرخي ايضا بان يكون الكل واحدا كما يشير اليه المصنف ايضا ومما يشير الي اتحاد العبدي و الكرخي ما مر في الحسن بن السري ومنه يظهر اتحاد الكرخي انه ممن نزل كرخ بغداد فتامل و في كشف الغمة عن وصي علي بن السري توفي واوصي الي فقال رحمه الله ثم ذكر حكاية اخراج 
 ابنه عن الميراث لوصية ابيه بسبب وقوعه علي ام ولده وقوله ولفظ هو (اه) الظاهر من صه وجوده وفي مصط ايضا نقل عبارة نص بهذا اللفظ ووافقهما جدي ره ايضا وذكر كذلك مرتين مرة في علي بن اسماعيل ومرة في علي بن السري فالظاهر وجوده وعلي اي تقدير قراءة الصورة يقال فيه ما فيه فان الصورة بالتاء مضافا الي تغاير النقاط واني لا يحضرني انه في مكان من كش صه كتب يقال بالرمز وتخصيص هذا الموضع بها فيه ما لا يخفي ولم اجد الي الان احدا ارتكب لها ما ارتكبه المصنف في غير هذا الموضع.
 وقوله وهو الذي ينبغي فيه مضافا الي انه خلاف ما اتفق عليه نسخ كش حسب ما نقل عنها المحققون ان علي بن السندي وجوده اظهر من الشمس والظاهر من ملاحظة الرجال وسند الاخبار انه علي بن اسماعيل من قبل ان محمد بن احمد بن يحيي يروي عن علي بن اسماعيل عن محمد بن عمرو الزيات وسيجء في ترجمة محمد ان الراوي عنه علي بن السند وايضا يروي عن علي بن السندي محمد بن علي بن محبوب والصفار ومن في طبقتهما ممن ذكرته في ترجمة علي بن اسماعيل مع ان الطبقة لا يلايم كونه السندي لان اسماعيل السندي من اصحاب علي بن الحسين عليه السلام فكيف ابنه يروي عنه هءلاء مع انه في غير واحد من المواضع تصريح بانه ابن اسماعيل بن عيسي منه ما مر في عثمان بن عيسي وفي مشيخة الصدوق في طريقه الي زرارة بن اعين وغير ذلك مما لا يحتاج الي التنبيه وظاهر علي المتتبع وايضا ظاهر العبارة معروفيته علي بن اسماعيل بعلي بن السندي واستمرار التعبير به سيما ما قاله المصنف وعلي بن السدي مما لا يكاد يوجد نعم ببالي اني وجدت في امالي الصدوق لو لم يكن سقيمة ومر في علي بن الحكم ان علي بن اسماعيل يروي عنه في طريق ومحمد بن السندي في طريق والثقة الجليل علي بن محمد الخزاز كثيرا ما يقول في كتابه الكفاية علي بن محمد بن السندي ويظهر انه شيخه و بالجملة الظاهر انه علي بن السندي وان اسماعيل بن عيسي ومر سندي بن عيسي يروي عنه عباد بن يعقوب واشرنا الي اسماعيل بن عيسي الذي يروي عنه الصدوق بواسطة ابراهيم بن هاشم وابراهيم في طبقة عباد بن يعقوب الذي مات في خمسين وماتين او احد وسبعين وماتين كما مر في ترجمة بابراهيم بن هاشم وعباد في طبقة واحدة.
 قوله علي بن سعيد البصري: يروي عنه ابن ابي عمير بالواسطة ويظهر من روايته كونه من الشيعة وقوله الزراري هو الصواب كما مر في احمد بن محمد بن سليمان.
 علي بن سلمه في وهب: اعتماد القتيبي عليه كما هو الظاهر. 
 علي بن السندي مر انفا انه علي بن اسماعيل بن عيسي وثقة نصر بن الصباح وسيجء في ترجمته عدم غلوه واعتماد المشايخ عليه والظاهر من كش رضاه بهذا التوثيق واعتماده عليه ويدل علي صحته ان احمد بن محمد بن يحيي يروي عن علي بن السندي في غاية الكثرة ولم يستثن روايته وان الاجلة الذين اشرنا اليهم في ترجمة علي بن اسماعيل بن عيسي يروون عنه بل ويكثرون غاية الاكثار الي حد يومي الي كونه من مشايخهم وانه كثير الرواية جدا ومقبول الرواية وسديد الرواية الي غير ذلك وفي محمد بن عمرو الزيات ما يومي الي نباهتها وقال جدي وتبعه خالي انه علي بن اسماعيل الميثمي علي ما مر في الحسن بن راشد ومر ما فيه ويدل علي المغايرة ايضا ان صفواني وابن ابي عمير ايضا يرويان عن الميثمي ويروي عنهما ابن السندي وايضا الميثمي كان في زمان الكاظم (ع) من المتكلمين الكبار ويروي هو عمن هومن اصحاب الصادق عليه السلام فقط فكيف يروي عنه الصفار ومن طبقته وايضا الميثميون كثيرون معروفون لم يعهد توصيف احد منهم بالسندي من اباءه اسماعيل وشعيب وميثم واعمامه وبني اعمامه صالح وعمران و اسحق ويعقوب واحمد بن الحسن ومحمد بن الحسن وداود بن صالح وعقبة بن صالح و غيرهم واحمد من اصحاب الكاظم عليه السلام فكيف يكون عمه بتلك الطبقة وقوله فلقب اسماعيل بالسندي يشير الي تلقبه به شايعا غالبا ولم يعهد في الرجال ولا في الاخبار تلقب ابن شعيب به مطلقا بل المعهود منها وهو سندي بن عيسي ولعله ابن اسماعيل بن عيسي بن الفرج السندي مولي علي بن يقطين وانه كان سنديا فلقب اولاده به واشتهر اسماعيل به من بينهم بحيث لا يعبر عنه الا به وحمل ذلك في علي والله يعلم.
 قوله في علي الساني فضلا عن توثيقه لا يخلو عن غرابة لان توثيقه (اه): انما هو من ضا كما لا يخفي وذكر الرواية تاكيد للجلالة وعدم سلامة السند وكونه شهادة للنفس غير مضر علي ما ذكرنا في الفاءدة ومر في عبد الاعلي وغيره مع ان الرواية رواه في كافي في كتاب الحجة وفي الروضة باسانيد متعددة وجش قال روي رسالة ابي الحسن عليه السلام اليه فتامل.
 علي بن شبل بن اسد الوكيل: يظهر من الرجال انه شيخ النجاشي والشيخ يكني بابي القاسم و الظاهر انه من مشايخ الاجازة كما في المعراج ايضا.
 قوله علي بن الصلت: قال المحقق الشيخ محمد رايت في كتاب الحج من يب رواية عن علي بن ريان بن الصلت وفيه ايضا عن علي بن الصلت فيحتمل الاتحاد ويكون ثقة والراوي عن ابن الريان علي بن ابراهيم وعن ابن الصلت احمد البرقي وقوله فالمرتبة غير بعيدة (اه): مر في الحسن 
 بن سعيد كون ابي الريان من اصحاب الرضا عليه السلام ايضا فالمرتبة واحدة والله يعلم ويحتمل التعدد وكون علي بن الصلت يطلق تارة علي علي بن الريان ايضا بان ينسب الي جده والظاهر انه يطلق عليه فبالقراءن يظهر الحال والله يعلم.
 علي بن عاصم في العيون: عنه عن الجواد عليه السلام حديثا في الاءمة الاثني عشر وحجيتهم وبعضهم وادعيتهم ومر في احمد بن محمد بن عاصم الثقة انه ابن اخت علي بن عاصم المحدث ويظهر منه معروفيته واشتهاره بنفسه وبالوصف بالمحدثية وجلالته لما ذكر ولجعله معرفا للثقة ويءيده ما ظهر في ترجمة الحسن بن الجهم ان احمد بن محمد بن عاصم تسميته بالعاصمي لعلي بن عاصم وفي المعراج عن رسالة ابي غالب ره انه كان شيخ الشيعة في وقته ومات في حبس المعتضد وكان حمل من كوفة مع جماعة من اصحابه فحبس من بينهم بالمطامير فمات علي سبيل ماء واطلق الباقون وسعي به رجل يعرف بابن ابي الدواب وله قصة طويلة انتهي وهو يدل علي جلالته وعلو رتبته وسيجء في العاصمي ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله علي بن عباس المقانعي: مضي في بكار بن احمد ما يشير الي معروفيته.
 علي بن عبد الحميد بن بكر: مر في عمه عبد الله بن بكر.
 قوله علي بن عبد الرحمن بن عيسي: في مصط احتمل اتحاده مع احد السابقين واتحادهما ايضا ولا يخفي ما فيه ولعل نسختي مغلوطة.
 علي بن عبد العالي الكركي قدس الله روحه: شيخ الطاءفة وعلامة وقته.
 قوله صاحب التحقيق والتدقيق كثير العلم نقي الكلام جيد التصنيف من اجلاء هذه الطاءفة له كتب منها شرح قواعد الحلي.
 قوله في علي بن عبد العزيز الفزاري ابن غراب سيجء في علي بن غراب.
 علي بن عبد الله بن بابويه صاحب الفهرست الذي ينقل عنه المصنف معلما عليه (ع) واشار اليه في اول الكتاب.
 علي المعروف بالخديجي: هذا هو ابن عاصم الاتي.
 علي بن عبد الله الدينوري الجبلي: سيجء ذكر في فارس بن حاتم.
 علي بن عبد الله الوراق: روي عنه الصدوق مترضيا.
 علي بن عبد الله بن الوصيف: سيجء في علي بن وصيف.
 علي بن عبد الله الهاشمي: في العيون عنه النص عن الرضا (ع). 
 قوله علي بن عبد الواحد الحميري: مر في الحكيم بن ايمن ما يشير الي جلالته.
 قوله علي بن عثمان: لعله علي بن علي بن زرين الاتي ووالده وقوله واحتمال ما في ست (اه) يشير الي التعدد ما مر في عطية العوفي وعطية بن عبيد وفي مصط لا يبعد ان يكونا واحدا.
 علي بن عثمان ابو الدنيا معمر: يظهر من الاخبار حسن حاله في الجملة.
 علي بن علا ابن فضيل بن خالد: ففيه جش وسيجء في محمد بن خالد البرقي.
 قوله في علي بن علي: ان الله حرم وربما يظهر من رواية في العيون الطعن في هذه الرواية مع احتمال التوجيه علي بن عمرو العطار مر عبد الغفار وروي النص علي ابي محمد عن ابيه عليهما السلام وفي الخصال حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن علي بن عمرو العطار وكان جده علي بن عمرو صاحب العسكري علي بن محمد عليه السلام وهو الذي جزح علي يده لعن فارس بن ماهويه وكان قوله عليه بن عمرو من اهل نهاوند الظاهر ان حكمه بكونه من اهل نهاوند من عبارة جش وكان في عبارته في نسخته سقط والا فالنهاوندي هو علي بن زيدويه فعلي هذا لا بعد في اتحاده مع العطار كما في محيط علي بن عمر النوفلي روي النص علي ابي محمد عن ابيه عليهما السلام.
 قوله علي بن عمر بن علي (اه): يظهر من بعض كونه عارفا بامر التشيع ومن الفرقة الناجية سال الصادق عليه السلام جعلت فداك الي من يفزع الناس من بعدك فاجابه بما ظهر منه انه الكاظم عليه السلام.
 علي بن عيسي الاشعري القمي: سيجء في ابنه محمد ما يظهر منه حسنه في الجملة.
 علي بن عيسي بن الحسين القمي: علي ما في نسختي مضي في الحسن بن سعيد عن ابن نوح ما يشير الي حسنه في الجملة علي بن عيسي المجاور يروي عنه الصدوق مترضيا ولعله كان مجاورا في مسجد الكوفة فان الصدوق في بعض المواضع يقول حدثني علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة رضي الله عنه وكناه بابي الحسن تامل.
 قوله علي بن غراب: قال الصدوق هو ابن ابي المغيرة الازدي وفي اماليه عن سليمان بن داود المنقري قال كان علي بن غراب اذا حدثنا عن جعفر بن محمد قال حدثني الصادق جعفر بن محمد بن محمد وفيه اشعار بكونه عاميا فتدبر.
 علي بن قادم: مر في الحسين بن علي ابو عبد الله ما يظهر منه حاله في الجملة. 
 قوله في علي بن الفضل الفضيل: سيجء في ذكر طريق الصدوق اليه وصفه بصاحب الرضا عليه السلام.
 قوله في علي بن مالك: لم في مصط ايضا لم جخ.
 علي بن مثني: مر في جعفر بن نجيح ما يظهر منه معروفيته.
 قوله علي بن محمد بن ابراهيم: لا يبعد كون محمد هنا زايدا علي ما يظهر مما مر في علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني وسيجء في ابنه محمد وابن ابنه القاسم ايضا ما يظهر منه فتامل.
 علي بن محمد ابي صالح: الملقب ببرزخ مر في علي بن برزخ.
 علي بن محمد البجلي: اخو السندي ويظهر مما مر في اخيه معروفيته بل ونباهة شانه في الجملة.
 علي بن محمد بن بندار: من مشايخ الكليني كذا في الوجيزة ويحتمل ان يكون هذا هو علي بن محمد بن ابي القاسم المذكور فان ابا القسم يكني ببندار كما سيجء في محمد بن ابي القاسم.
 قوله في علي بن محمد بن جعفر بن موسي يلقب ابوه (اه): مضي في ترجمة اخيه جعفر بن محمد ان اباه يلقب سلمه فتدبر.
 علي بن محمد بن الحجال: في كشف الغمة عنه قال كتبت الي ابن الحسن يعني الهادي عليه السلام انا في خدمتك واصابني علة في رجلي لا اقدر علي النهوض والقيام بما يجب فان رايت ان تدعوا الله ان يكشف علتي ويعينني علي القيام بما يجب علي واداء الامانة في ذلك ويجعلني من تقصيري من غير تعمه مني لتضييع مالا تغمده من نسيان يصيبني في جل ويوسع علي وتدعو لي بالثبات علي دينه الذي ارتضاه لنبيه صلي الله عليه واله فوقع (ع) كشف الله عنك وعن ابيك قال وكان بابي علة ولم اكتب فيها فدعا له ابتداء.
 علي بن محمد الحصيني: للصدوق اليه طريق.
 علي بن محمد بن الحسن القزويني: المعروف بابن مقرة اكثر الصدوق من الرواية عن سعد بن عبد الله بوساطته مع علي بن عبد الله الوراق.
 قوله في علي بن محمد بن حفص ابو الحسن: والصواب ترك لفظ ابو كما مر في باب الحسن ومضي فيه ان ابا قتادة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وهو الحق كما يوجد في كتب الاخبار.
 علي بن محمد الجباءي: هو علي بن محمد بن ابي القاسم وقد مر. 
 قوله علي بن محمد الخلفي: عده البلغة من الممدوحين ولم يظهر لي وجهه.
 قوله علي بن محمد بن رباح: لا يبعد كونه علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح الاتي فانه مكني بابي القاسم كما يظهر من ترجمة اخيه احمد ومر فيها عن ابي غالب انه احمد بن محمد بن رباح فتامل وفي الوجيزة علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح وقد يطلق عليه ابن محمد بن رباح ثقة.
 قوله علي بن محمد بن الزبير: قد مر في احمد بن عبد الواحد عن جش انه كان قويا في الادب وقد قرا كتب الادب علي شيوخ اهل الادب وكان قد نقي ابا الحسن علي بن محمد القرشي المعروف بابن الزبير وكان علوا في الوقت انتهي والاقرب رجوع ضمير كان الي علي بن محمد و العلو بالمهملة علي ما في النسخ والظاهر ان المراد به علو الشان واكثار رواية ابن عبدون عنه قرينة ظاهرة وفي بكار بن احمد انه والد اسد بن عبد العزي بن قضي رهط حذيفة بنت خويلد.
 قوله في علي بن محمد بن زياد والظاهر (اه): هو كذلك وهو علي بن زياد الصيمري كما سيجء.
 علي بن محمد السمري: جلالته اشهر من ان يذكر.
 علي بن محمد السندي: مر علي بن السندي.
 علي بن محمد بن السيار ابو الحسن: سيجء في محمد بن القاسم الاستر ابادي ذكره وفيه عن الاحتجاج وصفه بكونه من الشيعة.
 قوله علي بن محمد الصيمري: الاتي ترحم عليه الصدوق وفي كمال الدين انه سال عن الصاحب عليه السلام كفنا فبعث اليه قبل موته بشهر في كافي بدل بشهر بايام وفيه ايضا الساءل علي بن زياد الصيمري وهو قرينة الاتحاد كما ذكره المصنف وفي منهج الدعوات لابن طاوس ره ان كتاب الاوصياء تاليف السعيد علي بن محمد بن زياد الصيمري الي ان قال ووجد هذا الكتاب في خزانة مصنفه بعد وفاته سنة ثمانين وماتين وكان رضي الله عنه قد لحق مولانا الهادي ومولانا العسكري صلوات الله عليهما وخدمهما وكاتبا ودفعا اليه توقيعات كثيرة انتهي وربما يعبر عنه بعلي بن محمد الصيمري وفيه ايضا انه صهر جعفر بن محمود الوزير علي ابنته ام احمد وانه كان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والعلم والادب والمعرفة اخوه فثبت توثيقه مضافا الي تجليله وتعظيمه وانه من خدامهما عليهما السلام وقد اكثر من الترضي عليه.
 قوله علي بن محمد بن العباس: في الوجيزة انه ثقة فتامل. 
 علي بن محمد بن عبيد بن حفص: مضي في علي بن محمد بن حفص.
 قوله علي بن محمد العدوي: في البلغة انه ثقة وفي الوجيزة انه ممدوح وهو الاظهر.
 قوله علي بن محمد بن علي الخزاز: عن ابن شهر اشوب في معلله انه قمي رازي متكلم ففيه له كتب كتاب الايضاح كتاب الاحكام الدينية علي مذهب الامامية كتاب الكفاية في النصوص اقول قد رايت هذا الكتاب اعني الكفاية وهو كتاب مبسوط جيد في غاية الجودة جميعه نصوص علي الرسول صلي الله عليه واله وعن غيره ايضا علي ان الاءمة اثني عشر وفيه بعض تحقيقاته يظهر منه كونه في غاية الفضل ويظهر من ذلك الكتاب كونه من تلامذة الصدوق وابي المفضل الشيباني ومن في طبقتهما رضي الله عنهم ونقل عن خالي العلامة نسبة هذا الكتاب الي المفيد و عن غيره الي الصدوق ونسبا الي الوهم لما ذكره ابن شهر اشوب والسيد الجليل عبد الكريم بن طاوس في فرحة القري والعلامة في اجازته لاولاد زهرة والشيخ الحر في وساءل الشيعة فانهم ايضا صرحوا بكونه لهذا الجليل وقد صرح السيد عبد الكريم والعلامة بكونه قميا ونقل عن الشيخ محمد بن علي الجرجاني جد المقداد بن عبد الله السوداوي انه لبعض القميين من اصحابنا.
 قوله في علي بن محمد بن علي بن عمر له كتب (اه): مر في اخيه احمد عن ست ذكره وانه اصغر اخوته واكثرهم حديثا وعن لم الي ان قال واقفا وعن الكل انه ابو القسم وان ابا الحسن كنية اخيه احمد وعن لم وست علي بن محمد بن رباح يكني ابا القسم روي عنه ابن همام و بالجملة تفصيل حاله يظهر من ترجمة اخيه.
 قوله علي بن محمد بن فيروزان: في الوجيزة حكم بحسنه وممدوحيته فتامل.
 قوله في علي بن محمد القاساني بن شيره ره: روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بحسنه وجش مدحه مدحا معتدا به ويظهر منه انكار تضعيفه بل ربما يظهر تكذيب احمد فيما ادعاه واشرنا في ترجمة احمد عدم توثيق جش اياه واما الشيخ فالظاهر ان تضعيفه مما نقله جش عن احمد وحاله لا يخفي مع انه وثقه ايضا واضطرب رايه وظنهما متغايرين وليس كذلك فارتفع الوثوق بتوثيقه وتضعيفه وربما يقال ان ثقة في كلامه مصحف يقال والمعني ان علي بن شيره يقال علي بن محمد القاساني فتامل واما العلامة فالظاهر ان تضعيفه عن ترجيح تضعيف الشيخ علي توثيقه بناء علي تقدم الجرح مضافا الي ما قاله احمد و عدم ثبوت ما ينافيه عن جش وفيه ما لا يخفي ايضا فتامل.
 قوله في علي بن محمد بن قتيبة تلميذ (اه): سيجء عن ست ايضا في الفضل. 
 قوله علي بن محمد النوفلي: للصدوق طريق اليه.
 قوله علي بن محمد الوراق: هو علي بن محمد بن عبد الله الوراق.
 قوله علي بن محمد: يكني محمد ابا صالح مر في علي بن ابي صالح علي بن المسيب مر في زكريا ابن ادم عن كش حديثا يظهر منهما كونه من الشيعة بل حسن حاله في الجملة فتامل وفي بعض الكتب المعتمدة انه اخذ من المدينة مع الكاظم عليه السلام وحبس في بغداد وبعد ما طال حبسه واشتد شوقه الي عياله قال عليه السلام له اغتسل فاغتسل فقال غض عينيك فغض فقال افتح ففتح فراه عند قبر الحسين (ع) فصلينا عنده وزاراه ثم قال غمض وقال افتح فراه معه عند قبر الرسول (ص) فقال هذا نبيك فاذهب الي عيالك وجدد العهد وارجع الي ففعل غمض و قال افتح ففتح فراه معه (ع) فوق جبل قاف وكان هناك من اولياء الله اربعون رجلا فصلي و صلوا مقتدين به ثم قال غمض وقال افتح ففتح فراه معه في السجن.
 علي بن مطر: للصدوق طريق اليه روي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح وفيه شهادة علي الوثاقة ويءيدها رواية احمد بن محمد بن عيسي عنه علي بن المغيرة في الوجيزة كانه ابن ابي المغيرة المتقدم.
 قوله في علي بن منصور: كتاب التدبير وسيجء في هشام انه من هشام جمعه علي بن منصور وفيه ايضا عن كش علي بن منصور من اهل الكوفة.
 علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطاوس العلوي الحسيني رضي الله عنه قدس سره: من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر له كتب حسنه رضي الله عنه مصط و سنشير الي بعض احواله في باب المصدر بابن.
 علي بن ميثم: في العيون حدثنا الحاكم الي ان قال حدثني عون محمد الكندي قال سمعت ابا الحسن علي بن ميثم يقول ما رايت احدا قط اعرف بامور الاءمة عليهم السلام واخبارهم و مناكحهم منه قال اشتريت الحديث وفيه روي عن ابيه عن امه رواية متضمنة لنص الكاظم عليه السلام وان نجمه حين حملها بالرضا عليه السلام كانت يسمع منه التسبيح والتهليل والتحميد و حين وضعها راته واضعا يده علي الارض رافعا راسه الي السماء يحرك شفتيه كانه يتكلم و يحتمل كونه علي بن اسماعيل بن ميثم المتقدم عن ضا فتامل.
 قوله في علي بن ميمون وفي جش علي (اه): وسيجء عنه في الفضل بن عثمان ما يشير الي 
 نباهته في الجملة فتدبر.
 قوله في علي بن النعمان الاعلم (اه): الاعلم المشقوق الشفة العليا وفي احد جانبيها.
 قوله في علي بن النعيم توثيقه (اه): وكذا توثيق الاخ الاخر محمد ان صه ود لم يوثقاه و سيجء في ترجمته فتدبر.
 قوله علي بن وصيف وابو الحسن علي بن عبد الله بن وصيف الناشي الاصغر: قال ابن خلكان في تاريخه انه من الشعراء المخبتين وله في اهل البيت قصايد كثيرة وكان متكلما بارعا اخذ علم الكلام عن ابي سهل اسماعيل بن علي بن نوبخت المتكلم وكان من كبار الشيعة وله تصانيف كثيرة انتهي من حاشية البلغة.
 علي بن هارون بن عبد العزيز: سيجء في والده عن جش وصه ذكره علي وجه يحتمل كونه ممدوحا.
 علي بن هبة الله الوراق روي عنه الصدوق مترضيا.
 قوله علي بن يحيي: وفي مصط كانه المتقدم يعني به حال الحسين بن سعيد الثقة الاتي هنا.
 قوله في باب (اه): قلت في يب في كتاب المزار بسنده عن علي بن الحسين بن الحجاج قال كنا جلوسا في مجلس ابن عمي وفيه جماعة من اهل الكوفة من المشايخ يعني من الشيعة علي ما يظهر من الرواية الي ان قال قال ابو الحسن علي بن يحيي السليماني وشيخ الجماعة ومقدما فيهم لا و الله الحديث ولا يبعد ان يكون هذا هو المذكور في المتن فيظهر ان الامر كما في كافي من كونه ابا الحسن وانه يلقب بالسلماني وانه جليل القدر نبيه الشان فتامل.
 قوله علي بن يحيي الدهقان: لم يذكره مصط فتامل.
 علي بن يعقوب الهاشمي: في طريق الصدوق الي مروان بن مسلم وفي مصط علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي روي عن مروان بن مسلم وغيره وروي عنه احمد بن الحسن بن علي بن فضال واحمد بن هلال ومحمد بن احمد بن الحسن كذا يظهر من كتب الاخبار انتهي.
 قوله علي بن يقطين: عن ابي عبد الله عليه السلام (اه): قيل هو روي عنه في يب ثلاثة احاديث قلت روي فيه في باب الحيض عنه كذلك لكن سنده لا يخلو من اشتباه فانه روي هذا الحديث في ر كذا في كافي بدون عن الصادق وبدون ذكر علي بن يقطين.
 قوله توفي علي (اه): فيه ما سيجء في يقطين.
 قوله عمار بن ابي الاحوص: الظاهر اتحاده مع السابق وفاقا لمصط ويظهر من المصنف 
 حكمه بالتعدد في الكني عند ذكر ابي اليقظان وفي كان في باب درجات الايمان في الصحيح عن عمار بن الاحوص عن الصادق (ع) قال ان الله عز وجل وضع الايمان سبعة اسهم الي ان قال لا يحمل صاحب السهم سهمين الحديث لكن روي بعد هذا الحديث حديثا عن الحسن بن الجهم عن ابي اليقظان عن يعقوب بن الضحاك عن رجل من اصحابنا سراج وكان خادما لابي عبد الله (ع) قال بعثني ابو عبد الله (ع) الحديث ومضمونه مضمون الحديث الاول فتدبر.
 عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشي: روي عنه الصدوق مترضيا.
 عمار بن حيان الصيرفي الكوفي: قد مر في ابنه اسماعيل حديث يشعر بحسنه في الجملة فتامل.
 عمار بن جناب (اه): وكانه الذي سيجء بعنوان عمار بن معاوية الدهني الكوفي مصط و سيجء عن المصنف ايضا الاشارة اليه وعن جش وصه في معاوية بن عمار بن ابي معاوية جناب بن عبد الله الذهني ان اباه عمارا كان ثقة في العامة وجها يكني ابا معاوية وفي كتاب النكاح من كافي رواية صحيحة عن معاوية بن عمار قال كنا عند ابي عبد الله عليه السلام نحوا من ثلثين رجلا اذ دخل ابي فرحب به ابو عبد الله عليه السلام واجلسه الي جنبه فاقبل اليه طويلا ثم قال عليه السلام ان لابي معاوية حاجة فلو خففتم قحنا جميعا قال لي ارجع يا معاوية فرجعت فقال عليه السلام هذا ابنك قال نعم الحديث.
 قوله عمار بن زريق: في مصط اسند عنه وكذا في الوجيزة.
 قوله عمار بن عبد الحميد (اه): روي عنه علي بن الحكم وروي هوان الجن جماعة منهم دخلوا علي الصادق عليه السلام وسالوه عن مساءلهم ومر في عبد الله النجاشي رواية يظهر منها حسن حاله وابن طاوس في تلك الرواية لم يطعن من جهته بل من جهة الحسن بن ضرداد كما اشرنا اليه.
 عمار بن المبارك: عده كش مع جماعة من اصحابنا ممن روي عنهم محمد بن اسماعيل بن بزيع فالظاهر انه من اصحابنا المعروفين فلا تغفل من المصنف في رجاله الوسيط اقول الرجل كثير الرواية وسيجء في مروك بن عبيد ما يشير الي معروفيته وعده كش ايضا مع جماعة من اصحابنا ممن روي عنهم الفضل بن شاذان علي وجه يومي الي نباهته ايضا.
 قوله عمار بن موسي: في يب عن الحسن بن صدقة عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال قلت له جعلت فداك اني ادخل المعادن الي ان قال فحكيت ذلك لعمار بن موسي الساباطي قال كذا قال لي ابوه فتامل هذا في باب بيع الواحد باثنين وفيه ايضا وهذه الاخبار الاربعة الاصل فيها 
 عمار بن موسي الساباطي هو واحد وقد ضعفه جماعة من اهل النقل وذكروا ان ما ينفرد بنقله لا يعمل به لانه كان فطحيا غير انا لا نطعن عليه بهذه الطريقة لانه وان كان كذلك فهو ثقة في النقل لا نطعن عليه فيه واما خبر زرارة فالطريق اليه علي بن حديد وهو جد الا يعمل علي ما ينفرد بنقله وقال في الاستبصار في باب السهو في صلاة الغرب ان عمار الساباطي ضعيف مضعف فاسد المذهب لا يعمل علي ما يختص بروايته انتهي والظاهر في عدته نقل اجماع الشيعة علي العمل بروايته وذكرنا في السكوني عن المحقق انه قال ونقل عن الشيخ في مواضع من كتبه ان الامامية مجمعة علي العمل بما يرويه السكوني وعمار ومن ماثلهما من الثقات وقال جدي ره والذي يظهر من اخبار عمار انه كان ينقل بالمعني مجتهدا في معناه وكلما في خبره فمن فهمه الناقص انتهي وفي الصحيح عن محمد بن مسلم قال قلت للصادق (ع) ان عمار الساباطي يروي عنك رواية قال وما هي قلت ان السنة فريضة قال اين يذهب ليس هكذا حديثه انما قلت الحديث فتامل انما قلت الحديث وعده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر فلاحظ وسيجء في هشام بن سالم ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله عمار بن يزيد: مر سابقا عباد بن يزيد روي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد ضا فتامل.
 قوله في عمار بن زيد: وجه حديثه ومصط نقل النقل الي هنا عن غض وسيجء عن صه في محمد بن عبد الله الجعفري وروي عنه عمارة بن زيد ايضا وهو منكر الحديث فتامل.
 عمار بن ابراهيم الهمداني: حكم الصدوق بجهالته.
 قوله عمرو بن ابي سلمة (اه): ما ذكره مصط الا بالواو والبلغة الا بدونها وحكم بممدوحيته كما سياتي وسيجء في محمد بن ابي سلمة اسم ابي سلمة ونسبه وان اسم هذا عمرو بالواو وان امهما ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله اتت بهما الي علي فقالت (اه).
 قوله عمرو ابي المقدام (اه): يروي عنه ابن ابي عمير وفي كشف الغمة عنه قال اذا نظرت الي ابي عبد الله عليه السلام علمت انه من سلالة النبيين وفي الروضة عنه قال قال ابو عبد الله (ع) ان الله تبارك وتعالي زين شيعتنا بالحلم وغشاهم بالعلم لعلمه بهم قبل ان يخلق ادم عليه السلام و يظهر من غيره من الاخبار كونه من الشيعة وسيجء بعنوان عمرو بن ثابت وعمرو بن ابي المقدام وعمر بن ثابت ويحتمل ان يكون عمرو وعمر اخوين ويظهر من الصدوق في باب صفة وضوء الرسول صلي الله عليه واله انه معتمد مقبول القول وقوله ولعل الذي (اه): الظاهر انه اشارة الي ما سيذكره في عمر بن ثابت فالظاهر عنده اتحادهما وفي العلل في الصحيح عن الحسن بن 
 محبوب عن عمر بن ابي المقدام ولا يخفي ما فيه من التاييد بل والوثاقة في عمرو بن ابي نصر وفي ق (اه) وسيجء عنه بدون الواو ونشير الي عمرو بن الاشعث في كافي روي بن ابي عمير عن حماد بن عثمان عمرو بن الاشعث رواية يظهر منها كونه اماميا ثم قال عن حماد بن عيسي عن منهال عن عمر بن الاشعث مثله فتدبر.
 قوله عمرو بن الياس: في مصط ذكر صه كما ذكره جش ولم يذكر عمرو بن الياس المتقدم فتوهم بعض الناس ان ابن دال اسم ابيه وهو غلط انتهي قال جدي ويشتبهان يعني الجد مع ابن الابن الثقة ثم قال لكن الاكثر رواية الابن ولو روي عن الباقر (ع) فهو الجد وان روي عنه الطاطري فهو الابن والا فهو مشتبه والحكم بالصحة لاكثرية رواية الابن انتهي.
 قوله عمرو بن خالد الواسطي: قال جدي وقد يوجد في بعض النسخ بدون الواو وعند العامة بدون الواو فقيه انتهي قيل موثق وقيل ضعيف ويظهر من خالي العلامة ان المشهور هو الاول وفيه تامل لانه لا يعتبرون توثيق ابن فضال نعم يعتبره من يعتبر الخبر الموثق ويجعل التوثيق من باب الخبر او يجعله من باب الظاهر فيعتبر مطلقا فتامل والظاهر انه زيدي بتري كما يظهر من اخباره وفي ر في باب المسح علي الرجلين انه عامي في الموثقة زيدي.
 قوله في عمرو بن دينار: ثقة ثقة البلغة ايضا وفي كشف الغمة عنه وعن عبد الله بن عبيد بن عمير.
 عمرو بن البراء في يب عنه قال قلت لابي عبد الله (ع) ان اصحابنا يقولون ان الرجل اذا طلق امراته مرة او ماءة فانما هي واحدة قال هي كما بلغك ويظهر منه اماميا بل وحسنه والظاهر انه عمر ابن البراء الاتي قالا ما لقينا ابا جعفر عليه السلام الا وحمل لنا النفقة والغلة والكسوة ويقول هذه معدة لكم قبل ان تلقوني وعن الحافظ ابي نعيم فمن روي عن الباقر عليه السلام من التابعين عمرو بن دينار.
 عمرو بن زيد او زياد: هو ابن ابي نصر المتقدم.
 عمرو بن سعيد العاص الاموي: مر في اخيه ابان.
 قوله عمرو بن سعيد فطحي (اه): في البلغة لم يثبت فطحيته بعد حكمه بالتوثيق وسيجء اخر الكتاب في الفاءدة الرابعة عن الشيخ عند ذكر ايوب بن نوح ذكر عمرو بن سعيد المدايني وكان فطحيا قال كنت عند ابي الحسن العسكري (ع) الحديث وهو والد محمد الثقة وصفه صه بالساباطي وفاقا للفقيه في مشيخته وسيجء عن دي عن عمر وبن سويد المدايني فتامل. 
 قوله عمر بن سعيد بن هلال (اه): الظاهر انه ابن سعيد بن عاصم بن سعيد بن مسعود الثقفي و سعيد بن مسعود هو اخوه ابي عبيدة عم المختار الذي ولاه امير المءمنين المداين ولجا اليه الحسن عليه السلام ونقل عن المختلف ان هذا هو المدايني من اصحاب العسكري عليه السلام هذا لكن المحقق الشيخ محمد قال قال في المعتبر في باب البراءة فطحي وتبعه مه في المنتهي و المخ والشهيد في الذكري فتامل ومضي في عبد الله بن الاسود انه مولي عمرو بن هلال وهذا يشير الي معروفيته فتدبر وفي مصط ويحتمل احتمالا بعيدا ان يكون هذا هو المذكور قبيل هذا يعني المدايني وفي الروضة عن عمرو بن سعيد بن هلال قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اني لا اكاد القاك السنين فاوصني بشء اخذ به فقال اوصيك الحديث وفي بعض الاخبار الموثقة عن الصادق عليه السلام قال له ان زرارة سءلني عن وقت صلاة الظاهر في القيظ فلم اجبه فخرجت من ذلك فاقراه مني السلام وقل له اذا كان ظلك مثلك فصل الظاهر الحديث و يظهر منه اعتداد ما به وقال جدي وروي الشيخ في الموثق ما يدل علي توثيقه في باب الاوقات من يب فتامل.
 عمرو بن الشامي: روي عنه عبد الله بن المغيرة في الحسن بابراهيم عمرو بن شداد الازدي موجود في بعض الاخبار ولم اجده في الرجال وكانه الذي سيجء بعنوان عمر بن شداد مصط.
 عمر بن شمر: قال جدي العلامة اعلم ان علي بن ابراهيم روي اخبارا كثيرة في تفسيره عن عمرو بن شمر عن جابر وكذا باقي الاصحاب والمصنف يعني الصدوق روي عنه كثيرا واعتقد انه حجة فيما بيني وبين ربي ولم اطلع علي رواية تدل علي ضعفه وذمه بخلاف باقي اصحاب جابر انتهي وسيجء في المفضل بن صالح ما يءيده ويدل علي عدم غلوه صريح رواياته وهي كثيرة لا يخفي علي المتتبع وسنذكر منها في نصر بن مزاحم نعم فيها معجزات عنهم عليهم السلام.
 قوله في عمر بن طلحة عجليان: سيجء هذه العبارة بدون لفظ عربيان عن قر في عمر بن حنظلة ومضي ايضا في علي بن حنظلة فالظاهر كن ما في المقام سهوا وان ذكر في ق عمر بن حنظلة البكري العجلي الكوفي وعلي بن حنظلة الكوفي فتامل.
 عمرو بن عاصم: في (في) في الصحيح روي عنه ابن ابي عمير.
 قوله في عمرو بن عبيد الله والاصح (اه): لم يظهر لي وجهه مع ان جش نقله في المقام كما نقله ونقل عمر بن خالد الافرق كما نقله وق ايضا نقلهما كما نقلهما فتدبر.
 قوله عمرو بن عثمان بن الجابري: في مصط الجابري بالجيم قيل باتحاده مع الثقفي والجهني 
 المتقدمين فيكون الكل واحد او ثقة.
 قوله عمرو بن عطا: هو عمر بن معمر الاتي ويحتمل كونه اخاه قوله وفي بعض (اه): ما ذكر في مصط غيره وكذا جدي ره وقال وقد يرد بدون الواو في الرجال والاخبار.
 عمرو بن عكرمة: سيذكر بدون الواو.
 قوله عمرو بن محصن: في البغلة انه ممدوح.
 عمرو بن مر الهمداني: من اصحاب علي بن اليمن كذا في صه في اخر الباب الاول عن قي.
 عمرو بن مسلم التميمي: ابو نجران والد عبد الرحمن بن ابي نجران مضي فيه سيجء في الكني حاله.
 عمرو بن مسلم الكوفي: اخو معاذ سيجء فيه عن كش وفي مصط عمر بن مسلم عن كش و سيجء عن ق كذلك.
 عمرو بن مصعب: في كافي الصحيح عن ابن ابي عمير عن ابن بكير وبكير وجميل عنه ويظهر من بعض الاخبار كونه من الشيعة.
 قوله عمرو بن معمر: سيجء بدون الواو والظاهر انه ابن معمر بن عطا الاتي ويحتمل كونه اخاه.
 قوله في عمرو النبطي من كتاب (اه): سيجء تفصيل ذلك في المفضل بن عمرو ان نسبة الوضع اليه ليس من يحيي بل من شريك وهو من علماء العامة فلا اعتداد بجرحه فتامل.
 عمرو بن هارون الثقفي: سيذكر بدون الواو ويحتمل ان يكون اخاه وسيجء في عون بن جرير ما يظهر منه معروفيته فلاحظ.
 قوله عمرو بن هلال: نقل مصط عن قر بالواو ثم عن صه بدونها وعن د بها وجعله الصواب و ما ذكر في عبد الله ايضا مختلف فيه فقيل بالواو وقيل بدونها وكذا في عمر بن يحيي فتامل و مضي في عبد الله بن الاسود انه مولي عمرو بن هلال فتدبر ولا يبعد ان يكون ابن سعيد بن هلال الماضي فتامل.
 عمرو بن يحيي: مجهول قر وفي صه ود عمر بن يحيي مصط.
 قوله عمر ابو حفص الزمالي (اه): لا يبعد كونه الرماني المتقدم ومنشا ذكر ثانيا تصحيف الرماني بالرمالي كما قال مصط ويءيده اتحاد الطريق وفاقا لمصط اليهما في حميد اه ونقل الوجيزة الرماني ثم قال وقد يطلق عليه الزمالي فتامل عمر بن زياد لا يبعد الاتحاد. 
 قوله عمر بن ابي سلمة: في البلغة انه ممدوح وقد مر بالواو.
 قوله عمر بن ابي شعبة: الظاهر انه عم الحليبين الثقات عبيد الله بن علي الحلبي واخوته وقد مر في عبيد الله ان ابي شعبة بيت الي ان قال وكانوا جميعهم ثقات (اه): والظاهر ان ضمير كانوا راجع الي ان شعبة فيظهر توثيق عمر ويحتمل الرجوع الي هو وابوه واخوته او الي هو و اخوته بقرينة وكان عبد الله كبيرهم الا ان الظاهر ما قلناه وقال المصنف في المتوسط ويظهر من توثيق ابي شعبة مجملا توثيقه وخالي العلامة في ذكر طريق الصدوق اليه قال ثقة وفيه كلام وفي الاصل قال قيل ثقة ضا وصدوق الصدوق اليه صحيح الي جعفر بن بشير وهو يروي عن حماد بن عثمان عنه وفيه انه ثقة وفيه وفي الاصل ثقة فتدبر هذا وطريق الصدوق اليه بحسنه بل وثاقته وتاييد لما ذكرنا ومضي في احمد ابنه عن جش وصه توثيقه وفيه في نسختي عن الرضا عليه السلام فقد سرني الله بك وباباءك.
 قوله عمر بن ابي مسلم: روي عن العسكري (ع) ما يظهر منه كونه اماميا.
 قوله في عمر بن ابي المقدام والظاهر (اه): كذا حكم مصط والوجيزة فتامل ويحتمل ان يكون اخاه.
 قوله عمر بن ابي نصر (اه): والظاهر انه هو المذكور سابقا بالواو وبدونها اشتباه وفاقا للوجيزة ومصط احتمل الاتحاد.
 وقوله في عمر اخو عذافر عم (اه): دلالته علي المدح او القدح غير ظاهر لاحتمال رجوع ضميره اليه او الي ابي الخطاب هذا وابن طاوس قدح في سنده بالقاسم وابن اورمه.
 قوله في عمر بن اذينة الشهيد (اه): وغيره ايضا وهو الظاهر وسنذكره.
 عمر بن الياس: مر في الياس عن جش في نسختي ومضي بالواو وهو الظاهر.
 قوله عمر بن توبه (اه): ق ضعيف جدا لا يلتفت اليه غض مصط وسيجء في الكني منا كلام فيه وانه وثقه المفيد ره وقال جدي ره روي الشيخ عنه اخبارا في الزيارات مشتملة علي المثوبات الكثيرة وهو بعض الشء الذي ذكره جش انتهي قوله كتاب فضل (اه): سيجء في محبوب بن حكيم انه روي عن عمر بن توبة كتاب انا انزلناه.
 قوله في عمر بن حسان في ق (اه): كذا في مصط.
 قوله عمر بن حفص ابو حفص: احتمل مصط اتحاده مع عمر ابو حفص المتقدم ولم اجد في متقدمها غير الرماني والزمالي. 
 قوله في عمر بن حنظلة وجدت (اه): البلغة في حاشيته علي شرح اللمعة ما هذا لفظه الاقوي عندي ان عمر بن حنظلة ثقة لقول الصادق عليه السلام في حديث الوقت وقوله والحال (اه): هذا مع ان دلالة الحديث علي الذم اظهر نعم في كافي عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا تحملوا علي شيعتنا وارفقوا بهم فان الناس لا يحملون ما يحملون لكن فيه تامل لا يخفي وفي بصاير الدرجات في الموثق كالصحيح عن داود بن ابي زيد عن بعض اصحابنا عنه قال قلت للباقر عليه السلام اظن ان لي عندك منزلة قال اجل فقلت فعلمني الاسم الاعظم فوضع يده علي الارض فاظلم البيت فارعدت فرايص عمر فقال اعلمك فقلت لا فرفع يده فرجع البيت كما كان هذا و قال المحقق الشيخ محمد وقد راينا في جش؟ اول الخلاصة ان وجه توثيق عمر بن حنظلة.
 قوله في حديث المواقيت انه لا يكذب علينا وهذا الحديث ضعيف وعلي تقدير الصحة فالتوثيق امر اخر ووجدت له في الروضة حاشيته علي عمر بن حنظلة حاصلها ان التوثيق من الخبر ثم ضرب علي ذلك وجعل عوضها من محل اخر والظاهر ان الخبر ليس هو الماخذ انتهي و يروي عنه ابن مسكان وصفوان بن يحيي وفيه شهادة وثاقته وهو كثير الرواية واكثرها مقبولة مفتي بها سيما مقبولية المشهورة.
 عمر بن خالد: له روايات روي عنه احمد بن ميثم ست مصط.
 قوله عمر ختن: تقدم بالواو.
 قوله عمر بن الربيع: عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 قوله عمر بن رياح: مر في احمد بن محمد بن علي بن عمران كل اولاده يعني عمر بن رياح واقفة عن ست وجش ولم وفي علي بن محمد بن علي بن رباح ويقال في الحديث عمر بن رباح القداح وما سيجء عن كش في مرو بن رباح ما يظهر منه كونه القلا فلعله غيره بل هو الظاهر مع انه سيجء التامل فيه فتامل وبالجملة ما ذكره صه ود انما هو بسبب ان في بعض نسخ كش في موضع مر وعمر والظاهر ان نسختهما كانت كذلك وكذا لم يذكرا مرو ابن رباح اصلا والنسخة غير معلومة الصحة ومع التسليم فالظاهر انه غير القلا لما ذكرنا.
 قوله في عمرو بن سعيد بن (اه): الظاهر زيادة ابن لما مر في سفيان الثوري.
 قوله عمر بن شجرة: يحتمل ان يكون اخا علي والحسن ابن شجرة الثقتين وفي البصاير احمد بن الحسن بن علي بن فضال عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال كنت انا وعبد الواحد بن المختار و معنا عمر بن شجرة الكندي عند الصادق عليه السلام فقال عمر يخرج فقال عليه السلام مع هذا 
 فقالا عمر بن شجرة واتينا عليه وذكرنا من حاله وورعه وحبه لاخواننا فقال الصادق (ع) لنا ما اري لكما علما بالناس اني اكتفي باللحظة ان ذا من اخبث الناس او قال من شر الناس.
 قوله عمر بن عطا: مر بالواو فيحتمل الاتحاد كما هو الظاهر من مصط وكونهما اخوين وسيجء ابن معمر.
 قوله عمر بن عكرمة (اه): في كافي في باب حق الجوار عن معاوية بن عمار عن عمرو بن عكرمة قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له لي جار يءذيني فقال ارحمه فقلت لا رحمه الله فقال ارحمه فقلت لا رحمه الله فصرف وجهه عني فكرهت ان ادعه فقلت يفعل بي كذا وكذا الحديث فيحتمل ان يكون هو هذا ويكون اشتباه في احد الموضعين او يكون اخاه وفي باب حد الجوار منه ايضا عن ابن ابي عمير عن معاوية بن عمار عن عمرو بن عكرمة عن الصادق عليه السلام وذكر بعض ذلك الحديث.
 قوله عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام: هو جد عيسي بن عبد الله الهاشمي وسيجء فيه بعض ما يومي الي اعتماد به وفي محمد بن عمر بن محمد ان من جملة كتبه مسند عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قوله عمر بن علي بن عمر (اه): في يب في الصحيح عن محمد بن احمد بن يحيي عن عمر بن علي بن عمر بن يزيد عن ابراهيم بن محمد الهمداني ولم يستثن روايته فالظاهر ارتضاءه والظاهر ان هذا هو الذي ذكره المصنف.
 قوله عمر بن عيسي: سيجء ذكره عن جش في محمد بن عذافر.
 قوله عمر بن فرات: ببالي ان الكفعمي عده من البوابين للاءمة عليهم السلام.
 قوله عمر بن قيس الماصر: سيجء في ابيه انه من اجلاء اصحاب الصادق ومتكلميهم فيكون ابنه تبريا من اصحاب الباقر عليه السلام ولعل في النفس منه شيءا.
 قوله عمر بن المتوكل بن هارون: سيجء بعنوان عمر بن هارون.
 قوله عمر بن محمد بن سليم: الظاهر انه محمد بن عمر بن محمد بن مسلم المشهور الاتي كما قاله ابن عبدون فانه مكني بابي بكر معروف بالجعابي وابن الجعابي وكان حافظا معروفا بالحافظية عارفا بالرجال مصنفا كتابا فيمن روي الحديث وغيره من العلوم ومن كانت له صناعة ومذهب ونحلة منا وطبقات اصحاب الحديث من الشيعة وغيرهم ويروي عنه المفيد وابن عبدون ويءيده ايضا عدم ذكر جش عمر بن محمد اصلا والشيخ في رجاله مع انه لو كان الامر 
 كما في ست لكان حريا بان يذكره جش وجخ سيما بعد ذكرهما محمدا فتامل مع ان ست وان ذكره الا ان قوله وقال ابن عبدون هو محمد (اه): يشير الي بناءه علي الاتحاد او عدم جزمه بالتعدد فتدبر مع انه علي تقدير التعدد يكون عمر هذا والد محمد كما هو الظاهر لا يلاءم ما ذكره في ست في محمد اخبرنا عنه بلا واسطة المفيد وابن عبدون وما ذكر هنا اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا منهم الشيخ (اه): فتدبر وبالجملة بعد ملاحظة ما ذكرناه وحالة الشيخ في الاضطراب و التشويش عموما وفي المقام خصوصا حيث ذكر مرة سليم واخري سلم وسلام وغيره ذلك لا يبقي للانسان وثوق بالتعدد والبناء علي ما بني المشهور بمجرد عبارة هذا ومصط بني علي التعدد وكون عمر بن محمد وكون محمد معروفا بالجعابي وعمر بابن الجعابي وبني كلام الشيخ في جخ علي الخطاء حيث قال في محمد مرة الجعابي ومرة ابن الجعابي ان لفظ ابن زايدة ولا يخفي ما فيه فتامل.
 عمر بن مرداس: عده المفيد في الرسالة علي ما في نسختي من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 قوله عمر بن مسلم (اه): هو اخو معاذ وسيجء فيه عن كش انهما كوفيان ويحتمل ان يكون الهواء مصحف الفراء كما سيظهر في معاذ وفي كتاب المكاسب من يب احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن اسباط بن سالم قال دخلت علي ابي عبد الله (ع) فسالنا عن عمر بن مسلم ما فعل فقلنا صالح ولكنه قد ترك التجارة فقال ابو عبد الله عليه السلام عمل الشيطان ثلثا اما علم ان رسول الله صلي الله عليه واله عيرا اتت من الشام الحديث ويظهر من التامل التام فيه حسن حاله وانه ترك التجارة لاجل العبادة وان كان قد اخطا في اجتهاده بل روي قبل هذا الحديث حديثا صرح فيه بانه قبل علي العبادة وترك الحديث فتامل.
 قوله عمر بن معمر (اه): مضي بالواو ومضي عمر بن عطاءي وشيكه والظاهر انه عمر بن معمر بن عطا بن وشيكه والظاهر انه عمر بن معمر بن عطا بن وشيكه وفي بعض الاخبار عمر بن معمر بن وشيكه عن ابي جعفر عليه السلام من الخبر كونه من الشيعة.
 عمر بن الوليد عنه جعفر بن بشير في الصحيح.
 عمر بن هارون الثقفي: مضي بالواو والظاهر انه البلخي وانه عمر بن المتوكل بن هارون الواقع في سند الصحيفة وانه كان يصغر اسمه وسيجء في عون بن حرير ومتوكل بن عمر ما ينبغي ان يلاحظ. 
 عمر اليماني او الرماني: هو عمر بن ابو حفص.
 قوله في عمر بن يزيد الظاهر (اه): هو في غاية الظاهر هو.
 قوله عمر بن يزيد بن ذبيان: يظهر مما مر في احمد بن الحسين بن عمر عن جش وصه اتحاد عمر بن يزيد الصيقل وبياع السابري وان كان الظاهر منهما هيهنا ومن الشيخ التعدد من حيث الاتيان بهما جميعا وان الراوي عن الاول محمد بن عذافر وابن عبد الحميد وعن الثاني بن زياد كما ذكروا والتوجيه سهل والظاهر ان محمد بن زياد هو ابن ابي عمير فيسهل اذن الخطب فتدبر.
 عمران البارقي: هو ابن يعقوب الاتي.
 قوله في عمران الزعفراني ابن اسحق او ابن عبد الرحيم: وفي د في اخبار اصحاب العدد عمران الزعفراني مجهول وفي كافي في باب خلق ابدان الاءمة عن محمد بن شعيب عن عمران بن اسحاق الزعفراني عن محمد بن مروان.
 قوله عمران بن شفا: روي عنه علي بن الحسن الطاطري وفيه اشعار بوثاقته في عمران بن عبد الله القمي لا ابحر فهما (اه) كي ذلك مصط بدون لا عن جش كالمصنف في هذا الكتاب ولعله الصواب بقرينة قوله ولاحظ من رد امالي وقوله فالتوقف (اه): فلا يلزم (اه) هذا من جهة عبد الله بن علي لان من ضعفه جش ليس هذا بل هو علي بن عبد الله بن عمران القرشي علي ما سبق و قوله مع ضعف (اه) ما ذكره لا ينافي حصول الظاهر ان وهو المعتبر في المرجح.
 قوله عمران بن ميثم: حكم مصط باتحاد الاربعة.
 عمران بن المتوكل بن هارون الثقفي البلخي: مضي مكبرا.
 عنبسة الخثعمي: في نسختي من كشف الغمة وعن عنبسة الخثعمي وكان من الاخبار قال سمعت الصادق عليه السلام يقول الحديث.
 قوله عنبسة بن مصعب: روي الكليني والشيخ في الصحيح عن ابن ابي عمير عن جميل عن احدهما عليهما السلام لا يجبر الرجل لاعلي نفقة الوالدين والولد قلت لجميل فالمراة قال قد رووا اصحابنا وهو عنبسة بن مصعب وسورة بن كليب عن احدهما عليهما السلام انه اذا كساها الحديث ويروي عنه ابن مسكان وفي الصحيح عن محمد بن احمد بن يحيي عن ايوب بن نوح عن صفوان عن عنبسة وربما يروي عنه بواسطة منصور بن حازم وبواسطة ابن مسكان قال المحقق الشيخ محمد وفي يب في باب الاذان رواية منصور بن يونس عن عنبسة بحار العابد و غرضه من هذا الكلام احتمال الاتحاد بملاحظة ما ذكره كش عن منصور بن يونس عن عنبسة بن 
 مصعب ثم قال لكن كش يشكل الاعتماد في الطرق مع احتمال رواية منصور عن الرجلين انتهي هذا ولعل نسبته الي الناوسية بسبب ما روي عنه عن الصادق (ع) انه قال من جاءكم يخبركم انه غسلني وكفنني ودفنني فلا تصدقوه والي هذه الرواية استند الناووسية والرواية قابلة للتوجيه بان هذا الكلام منه عليه السلام كان في زمان خاص ومن جهة خاصة او ان هذا المجموع لا يتحقق من احد فان الامام لا يغسله الا الامام فتامل ويمكن ان يكون عنبسة توهم من بعض الاحاديث مثل ما رواه كافي في باب الاشارة والنص علي الصادق (ع) عن ابي الصباح ان الباقر عليه السلام قال مشيرا الي الصادق هذا من الذين قال الله عز وجل ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض الي الاية وما رواه فيه ايضا عن جابر الجعفي عن الباقر (ع) قال سءل عن القاسم فقال هذا والله قاءم ال محمد (ص) قال عنبسة فلما قبض (ع) دخلت علي الصادق عليه السلام فاخبرته بذلك فقال صدق جابر ثم قال لعلكم ترون ان ليس كل امام هو القايم بعد الامام الذي كان قبله فتوهم من امثال ما ذكرناه ان الصادق عليه السلام قايم ال محمد صلي الله عليه واله علي حسب ما اشير اليه في الفاءدة عند ذكر الواقفة وكان سمع ان القاءم (ع) يغيب وان من جاءكم يخبر انه غسله و كفنه ودفنه لا يصدق كما سيجء في يحيي بن القاءم فنقل ذلك بالنسبة الي الصادق (ع) بناء علي زعمه ومر الكلام امثال المقام في الفاءدة فتراجع.
 قوله عون بن جرير صاحب (اه): لعله صفة جرير من اصحاب الصادق عليه السلام فتامل.
 قوله عيسي ابو بكر: سيجء بعنوان عيسي بن عبد الله.
 قوله عيسي ابو الفرج: سيجء في عيسي بن الفرج وفي الكني ايضا.
 قوله عيسي بن ابي منصور عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر ويروي فضالة عن حماد بن عثمان عنه وفي كافي في باب الهجرة عن مرازم بن حكيم قال كان عند ابي عبد الله (ع) رجل من اصحابنا يلقب شلقان وكان قد صيره في نفقته وكان سء الخلق فهجره فقال يوما يا مرازم تكلم عيسي فقلت نعم فقال اصبت لا خير في المهاجرة وقوله في نفقته اي من جملة عياله كما يظهر من بعض الاخبار انه كان فقيرا ويمكن ان يكون المراد انه جعله فيما عليها متصرفا فيها فهجره يعني عيسي ابا عبد الله عليه السلام وخرج من عنده لسوء خلقه كما هو الظاهر فتامل. وقوله وعن الشهيد ذكره كلام هنا وعدم اعتراضه عليه ولا تامله فيه يشهد بقبوله اياه ولا يخفي ظهور اتحادهما للمصنف ومصط والوجيزة والبلغة بعد صه وكش وذكر الشيخ اياه متعددا الا يقتضي كما لا يخفي علي المطلع بكتابه وحاله علي انه لو اقتضي لكان ازيد من 
 اثنين وسيجء عن المصنف في عيسي بن صبيح قطعه بالاتحاد وقوله واقفي (اه) قد اشار في ابراهيم عبد الحميد ان العلامة ره متوقف في وقفه واعترض عليه بان الوقف لا ينافي التوثيق و الصلاح واجبنا عن اعتراضه وصوبنا كلامه بل قلنا ان الاظهر عدم وقفه.
 قوله عيسي بن احمد بن عيسي: سيجء في ابن اخيه محمد بن عبيد الله بن احمد انه يروي عن عمه عيسي بن محمد بن عيسي عن صاحب العسكري معجزات ودلايل وعن كتاب الغنية للشيخ انه وعمه من العامة.
 قوله عيسي بن اعين الجريري: يروي عنه صفوان بن يحيي.
 قوله عيسي بن اعين الشيباني: مر في عبد الرحمن بن اعين ما يفيد مدحه.
 قوله في عيسي بن جعفر بن عاصم: علي ضعف يمكن ان يكون فرعه عليه وعلي ان ابا الحسن عليه السلام دعا له معا فتامل.
 قوله وفي كش (اه): لا يخفي حصول الظاهر ان منه بل يترجح صدقها سيما مع اعتناء المشايخ بها وذكرها في مقام المدح وربما منها كونه من الوكلاء مثل ابي علي وربما يظهر ذلك من الشيخ عند ذكر الوكلاء اخر الكتاب وقد اشرنا في صدر الرسالة الي ان الوكالة تومي الي الوثاقة فتامل.
 عيسي الجلودي: مر ذكره في عبد العزيز بن يحيي.
 قوله عيسي بن حمزة: يظهر من بعض كونه موافقا وفي الفقيه في باب الاب ياخذ من مال ابنه وروي عن عيسي بن ثقفي وكان ساحرا ياتيه الناس فياخذ علي ذلك الاجر قال فحججت فلقيت ابا عبد الله عليه السلام بمني فقلت جعلت فداك انا رجل وكان صناعتي السحر وكنت اخذ عليه الاجر ومن الله عز وجل بلقاءك وقد ثبت الي الله فهل لي في شء منه فقال حل ولا تعقد فليتامل.
 قوله عيسي بن السري: الظاهر انه اخو علي والحسن السابقين.
 عيسي بن سليمان: يظهر من روايته حسن عقيدته وربما يقال عيسي بن السلام.
 قوله في عيسي بن عبد الله الاشعري وايضا في صه (اه): وفي كتاب الايمان والكفر من الكافي بسنده الي علي بن ابي زيد عن ابيه قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عيسي بن عبد الله القمي فرحب به وقربه من مجلسه ثم قال يا عيسي ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه ماءة الف او يزيدون وكان في ذلك المصر احد اورع منه.
 عيسي بن عبد الله العمري: ربما يظهر من جش نباهته ومر في داود بن علي اليعقوبي والظاهر 
 انه ابن عبد الله بن محمد الاتي.
 قوله عيسي بن عبد الله بن محمد: في كافي في الصحيح عنه رواية يظهر منها حسن عقيدته وقوله جماعة (اه): فيه ايماء الي الاعتماد عليه بل علي اباءه ايضا لان ديدنه الرواية عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام ثم لعل مراده عن عمر عن علي عليه السلام لبعد طبقة محمد عن الرواية عن علي عليه السلام وقوله اباءه ربما يكون المراد روايته عن ابيه عن جده عن جد جده عن علي فان جده من اصحاب علي بن الحسين والصادق عليهما السلام قتل في زمانه كما سيجء الا انه في الاخبار عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام فلعل المراد جده الاعلي وسيجء في محمد بن عمر بن مسلم ان من كتبه كتاب مسند عمر بن علي عليه السلام.
 قوله في عيسي بن عبد الله الهاشمي والظاهر (اه): ذكر الصدوق في فهرست الفقيه عيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ولذلك احتمل جدي التعدد وهو بعيد والظاهر وقوع السهو من الصدوق في النسب ويءيده ما مر في عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين وعبيد الله بن محمد بن عمر وما سيجء في محمد بن عمر بن علي فتدبر.
 قوله في عيسي بن الفرج هو اصح (اه): سيظهر ذلك في الكني عن ست ويشير الي يءيده هناك لكن سيجء في باب الفاء فرح السندي له كتاب اخبرناه (اه) ونذكر السندي يذكره ست في ابو الفرج وظاهر ان جش اضبط.
 قوله عيسي بن هامان: في مصط ماهان ويءيده طبقة الباب.
 عيسي بن محمد: في يب محمد بن احمد بن يحيي عن عيسي بن محمد عن محمد بن علي.
 قوله في عيسي بن المستفاد وهو (اه): نقله مصط الي ضعف غض قوله وفي جش (اه) بسبب بعض الي الايضاح والنجاشي انهما قالا عيسي بن المستفاد بدون لفظ الابن وهو موجود في نسختي من الايضاح وفيما نقله المصنف عن جش هنا وفي منتهي السند وهذا هو كما لا يخفي علي المتدبر ونسب هذا البعض الي الايضاح ايضا ما نسب اليه جش والظاهر ان نسخة البعض كان فيها سقط من النساخ ولو لم يسلم الظاهر هو فلا اقل من الاحتمال فلا يحسن الجسارة علي نسبة الاعاظم بكثرة الاغلاط بامثال هذه فتدبر.
 قوله عيسي بن يونس: للصدوق اليه طريق وحسنه خالي لذلك ورواية حماد بن عثمان ربما تشعر بحسن حاله فتدبر. 
 قوله عيينة: مر توثيقه في عنوان عيينة.
 قوله غالب بن عثمان: الظاهر اتحاده مع المنقري ويشير ما مر في روح بن عبد الرحيم والظاهر من جش كونه اماميا ثقة ولا يعارضه ما في ظم لما ذكرنا في الفوايد ويءيده عدم حكمه بالوقف في ق وست فتامل.
 غرفة الازدي: مضي بالمهملة.
 غسان البصري: عنه صفوان بن يحيي عن ابن مسكان.
 غنيمة بنت عبد الرحيم: عمه بكر بن ؟ روت عن الصادق (ع) والكاظم (ع) كما مر في ترجمته وسيجء في اخر الكتاب عن ق ايضا.
 قوله غياث بن ابراهيم: يروي عنه ابن ابي عمير وعبد الله بن المغيرة في الصحيح وفي العيون بابراهيم عن ابن ابي عمير عنه عن الصادق (ع) عن اباءه عن امير المءمنين عليهم السلام عن معني قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي من العترة فقال انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ذرية الحسين تاسعهم مهديهم وقاءمهم لا يفارقون كتاب الله ويفارقهم حتي يردا علي الحوض وفي الخصال عنه عن الحسين بن زيد عن الصادق عليه السلام عن اباءه عن النبي (ص) ما مضمونه انه لا يهلك امة انا اولها واثني عشر من السعداء و في يب في رواية قال يعني ابن المغيرة حدثنا غياث بن ابراهيم الزرامي وديدنه في الرواية عن جعفر عن ابيه عن علي او عن اباءه ونظايرهما وهو يشير الي عدم كونه اماميا فتامل قال المحقق الشيخ محمد عند ما نقل عن صه انه كان بتريا الظاهر ان الاصل في ذلك ما نقله كش عن حمدوية عن بعض اشياخه انه كان كذلك والخارج غير معلوم الا ان الشيخ صرح بكونه بتريا ويحتمل ان يكون قول الشيخ ايضا مستند امالي قاله كش الا ان الجزم به غير معلوم ثم قال لم نقف الي الان علي ما نقله شيخنا يعني صاحب المدارك عن كش وشيخنا ايده الله يعني الميرزا مصنف هذا الكتاب لم ينقل ذلك عن كش في رجاله وفي فوايده علي الاستبصار ما يقتضي عدم وقوفه علي ذلك حيث قال ورواية كش علي ما نقله يعني شيخنا ره انتهي وفي البلغة توقف صاحب المدارك وشيخنا البهاءي في كونه بتريا وما لا الي صحة رواياته انتهي وقال جدي ره احتمل بعض الاصحاب ان يكون متعددا او يكون الثقة غير البتري والظاهر وحدته انتهي قال بعض المحققين في ربيع الابرار للزمخشري وجامع الاصول لابن الاثير وشرح الدراية للشهيد الثاني و مجمع البحرين مذكور انه هو الذي وضع حديث الطاير للمهتدي اقول وسيجء في وهب بن 
 وهب انه نقل خبرا للمنصور في جواز الرهن علي الطير فلذا سموه كذابا.
 غياث بن سليمان: في طريق الصدوق الي ابيه سليمان الديلمي.
 قوله غياث بن كلوب شيم: من رواياته راءحة كونه عاميا اذ ديدنه عن جعفر عن ابيه وعده الشيخ في عدته من العامة ممن اجمعت الشيعة علي العمل بروايتهم اذا خلا عن المعارض وفي الوجيزة انه ضعيف وقيل موثق لقول الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت باخباره انتهي والكلام في مثله مر في اسماعيل بن زياد.
 قوله غيلان بن جامع: في كافي اخر كتاب الاحكام رواية عن الصادق عليه السلام لو رايت غيلان بن جامع واستاذن علي الحديث ومضمونه انه كان قاضي ابن هبيرة وكان يقضي بقضاء عمرو بن مسعود وابن عباس وعلي فوعظه الصادق عليه السلام فاتعظ وندم فاستعفي فعفي و يظهر منه كونه من صلحاء العامة.
 قوله فارس بن حاتم: يظهر مما ذكر فيه وفي احمد بن هلال والحسن بن محمد بن بابا وعروة بن يحيي وعلي بن حسكة ومحمد بن بشير ومحمد بن فرات ومعتب وما سيجء في اخر الكتاب عند ذكر الواقفة الي غير ذلك فساد نسبه الغلو الي مثل محمد بن سنان والمعلي بن خنيس والمفضل بن عمر وغيرهم ممن كانوا يترددون اليهم عليهم السلام ومكنوهم من الدخول اليهم والصحبة لهم والمجالسة معهم والقوا اليهم الحلال والحرام وكانوا يون عنهم عليهم الاحكام وانبسطوا لهم بل ولطفوا بهم ولم يزجروهم ولانهوا عن سوء عقيدة ولا حذروا غيرهم عن المعاشرة والمساورة والمصاحبة معهم ولم يامروا بقتلهم بل ولا يعاملوا معهم مراتب النهي عن المنكر التي امروا غيرهم بها وشددوا في الامر والتوبيخ بل والتهديد علي التارك الطالب المرخص والمعاذير وكذا امروا بترك صحبة الفاسق والمجالسة معه وسيجء في يونس بن عبد الرحمن من هذا القبيل بل واذا راوا من شخص معصية تركوا صحبته ابدا حتي ان بعض مصاحبيهم لما قال الفاعلة يا بن تركوا الصحبة معه ابدا الي الموت مع ان هذا القول منه كان باعتقاد ان ام غلامه لما كانت كافرة لم يكن نكاحها صحيحا الي غير ذلك مما هو معلوم منهم فكيف حالهم عليهم السلام بالنسبة الي الكافر سيما مثل هذا الكفر فقد ورد عنهم عليهم السلام ان عيسي (ع) لو سكت عما قال النصاري كان حقا علي الله ان يصم سمعه ويعمي بصره الي غير ذلك مما ذكر في محمد بن مقلاص والمغيرة بن سعيد وبشار الشعيري بل وربما يخطر ببال شخص حكاية الغلو فكانوا يبادرون بزجره ومنعه بل وربما يضطرون من مجرد هذا 
 الخطور فيسارعون في المنع كما ذكر في اسماعيل بن عبد العزيز وخالد بن نجيح وزرارة وصالح بن سهل وعبد الله بن سباء ومحمد بن اورمة والمفضل بن عمر وبالجملة ما راينا شيءا من الامور المذكورة بالنسبة الي المذكورين بل راينا الامر بالعكس بل جعلوا كثيرا منهم امناءهم في امورهم ووكلاءهم المستبدين المختارين المستقلين علي ما سيجء في الفاءدة الرابعة في اخر الكتاب و ظهر مما ذكر ايضا فساد احتمال اطلاع الجارح علي ما يطلع عليه الاءمة عليهم السلام مضافا الي وكالة الاحتمال وفساده من وجوه شتي اذ اطلاع مثل الشيخ وجش وغض وامثالهم في زمانهم علي فساد عقيدة شخص كان في زمانهم عليهم السلام لا يمكن عادة الا ان يكون ذلك الشخص مشهورا معروفا في زمان حياته بذلك المعتقد فلا يمكن عادة عدم اطلاعهم (ع) بذلك مع المعاصرة والمعاشرة وعدم اظهاره وبروز شء من معتقده لهم ومع ذلك اظهره لغيرهم من الشيعة الي حد شاع وذاع حتي ثبت لمثل الشيخ مع ان الشيعة نريهم كثيرا ما كانوا ينالوا من الاجلة ويقعون فيهم بمحضرهم عليهم السلام كما يظهر من ترجمة جعفر بن عيسي ويونس بن عبد الرحمن فضلا عن التحريش بالنسبة الي الفعل القبيح فضلا عن مثل الكفر والالحاد سيما مع ملاحظة انهم يرون اولءك يروون الروايات للشيعة وهو يعملون بها ويضبطونها في الكتب لمن بعدهم الي انقراض العالم مع انا نري من له ادني فطنة يتفطن عند المكالمة والمعاشرة مرة او مرتين بسوء العقيدة فكيف مثلهم عليهم السلام وقد ورد عنهم عليهم السلام اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله بل ورد عن الباقر (ع) وليس مخلوق الا وبين عينيه مكتوب مءمن وذلك محجوب عنكم وليس محجوبا عن الاءمة عليهم السلام وليس يدخل عليهم احد الا عرفوا اه مءمن او كافر وورد ايضا انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق وان الامام يعرف شيعته من عدوه بالطينة التي خلقوا منها بجوهم واسماءهم وانهم عليه السلام يعرفون حب المحب وان اظهر خلافه وبغض المبغض وان اظهر خلافه وانهم عليهم السلام يعرفون خيار الشيعة من شرارهم وان عندهم الصحيفة التي فيها اسماء اهل الجنة والنار لا يزاد واحد و لا ينقص وان عندهم ديوان شيعتهم فيه اسماءهم واسماء اباءهم وانهم يعرفون ضماير الناس و حديث انفسهم الي غير ذلك مما هو ظاهر وورد في اخبارهم ولا حاجة الي الذكر هنا ومما يدل علي فساد نسبة الغلو اليهم ايضا روايتهم الاخبار الصحيحة في خلاف الغلو المنافية له بلا شبهة ونقل المشايخ ره اياها معتقدين محتجين بها كما لا يخفي علي المتتبع بل اظهر جمع منهم الطعن علي الغلاة وبعضهم كتب كتابا في الرد عليهم كمحمد بن اورمه ونصر بن الصباح و 
 مما يءيد هذا ان جمعا منهم يظهر انه وقع لهم اضطراب فرجعوا مثل المفضل بن عمر ومحمد بن سنان وسالم بن المكرم وغيرهم ومر في الفوايد ان كثيرا من الاجلة الذين لا تامل للمتاخرين في صحة حديثهم كانوا فاسدي العقيدة فرجعوا كالبزنطي ونظراءه وسيجء في محمد بن جعفر بن عون وفي الفاءدة الرابعة اخر الكتاب ما يزيد علي ذلك.
 قوله فتح بن يزيد (اه): يظهر من بعض الروايات اخلاص له بالنسبة الي ابي الحسن وهو الهادي عليه السلام علي ما جعله كشف الغمة وفي موضعين من الرواية قال له رحمك الله وفي الرواية انه توهم ربوبية الاءمة (ع) فنهاه ابو الحسن (ع) وقال بالامامة وحمد الله ما قدر عليه علي الهداية ثم قال اوقع الشيطان في جلدي انهم لا ياكلون ولا يشربون اذ ذاك افة والامام غير مءف فقال اجلس يا فتح فان لنا بالرسول صلي الله عليه واله اسوة الحديث ومر في زياد بن الصلت ما يشير الي ذم ما فيه وسيجء في محمد بن سعيد بن كلثوم اعتداد كش بقوله علي ما هو الظاهر من كلامه وقال جدي ره يظهر من مساءله في كافي والتوحيد انه كان فاضلا.
 قوله فرات بن اصنف: سيجء في ابنه محمد انه ضعيف.
 قوله الفرزدق: قال جدي ره وذكر عبد الرحمن الجامي في سلسلة الذهب هذه القصيدة منظومة بالفارسية وذكر ان كوفية رات في النوم الفرزدق وقالت له ما فعل الله بك قال عفي الله لي بقصيدة علي بن الحسين قال عليه السلام الجامي وبالحري ان يغفر الله العالمين بهذه القصيدة مع اشتهاره بالنعت والعداوة انتهي.
 قوله في فرقد وقد يشعر (اه): لم اجده ما يشعر نعم قال جش داود بن فرقد الي ان قال ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام واخوته (اه) لكن بعد التامل وملاحظة قوله و اخوته وله كتاب يظهر كون التوثيق راجعا الي داود كما فهمه القوم ومما يشير الي ذلك ما ذكر في باب داود بن ابي يزيد من اتحاده مع ابن فرقد مع ان كون الحجام والد داود لم يظهر لي منشاوه ايضا وفي كتاب المكاسب من يب عن حنان قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام و معنا فرقد الحجام فقال جعلت فداك اني اعمل عملا الي ان قال وما هو قال حجام قال كل من كسبك يا بن اخ الحديث فتامل.
 قروة: في كتاب الحجة والروضة عنه عن الباقر عليه السلام قال ذاكرته شيءا من امرهما يعني ابي بكر وعمر فقال ضربوكم علي دم عثمان ثمانين سنة وهو يعلمون انه كان ظالما وكيف يافروة اذا ذكرتم منهم؟؟. 
 قوله في الفضل بن ابي قرة: ضعيف الظاهر ان حكمه به من غض وليس بشء وفي مصط وقال غض ابو محمد ضعيف انتهي ويظهر من كتب الاخبار كونه من الشيعة ومر في شريف عن جش ما يشير الي معروفيته وقوله يرويه جماعة يومي الي وثاقته.
 الفضل بن اسماعيل بن الفضل الهاشمي: في طريق الصدوق الي ابيه اسماعيل.
 قوله في الفضل بن اسماعيل علي بن ايوب (اه): قيل هذا غلط اذ لم يرو عنه الا محمد بن علي بن محبوب كما صرح به في ست ودل عليه التتبع في الاسانيد ولذا قال الميرزا بعد ذكر كلامه و فيه نظر انتهي اقول لا يظهر من ست الحصر الذي ادعاه فلو سلم فلا يظهر بمجرد هذا غلط جش بل ظاهر انه اضبط علي انه يمكن ان يكون ايوب سهوا من الكتاب عن محبوب بالمقاربة بينهما و جعله تتبعه دليلا علي الحصر فيه ما فيه سيما مع قلة وجدان الحديث منه وما نسبه الي الميرزا لم اجده في نسختي فتدبر.
 الفضل بن جعفر البزاز: من قرابة عبيد بن الحسن الثقة مر فيه ما يشير الي نباهة شانه.
 الفضل بن الحسن بن الفضل: امين الدين ابو علي الطبرسي ثقة فاضل دين من اجلاء هذه الطاءفة له تصانيف حسنة منها كتاب مجمع البيان عشر مجلدات والوسط في التفسير اربع مجلدات والوجيز مجلد انتقل ره من المشهد المقدس الرضوي صلوات علي ساكنها الي سبزوار في شهور سنة ثلث وعشرين وخمسماءة وانتقل بها الي دار الخلد ليلة النحر سنة ثمان واربعين وخمسماءة رضي الله عنه وارضاه مصط.
 الفضل بن خالد: اخو البرقي وسيجء فيه.
 الفضل بن دكين: مر في ترجمة احمد بن ميثم انه رجل مشهور من علماء الحديث وسيظهر ذلك من ترجمة محمد بن ابي يونس ويظهر منها ايضا ان كنيته ابو نعيم فتامل.
 الفضل بن الربيع صاحب الرشيد: روي عن د ظم كان له ميل ومحبة بالنسبة الي اهل البيت.
 قوله في الفضل بن شاذان: قيل عن الرضا (ع) اقول روي في العلل في الحسن عنه حكاية طويلة متضمن ذكر علل جملة من التكليفات وفي اخرها ولا اعلل من ذات نفسي سمعتها من مولاي ابي الحسن (ع) علي بن موسي الرضا (ع) مرة بعد مرة والشء بعد الشء فجمعتها قال فقلت فاحدث بها عنك عن الرضا (ع) فقال نعم وقوله مالنا وله يفسد (اه) قال جدي ره و الظاهر ان ذمه لشهرته كزرارة مع ان الشهرة يلزمها امثال هذه للحسد فانه ذكر العامة ان البخاري لما صنف صحيحة في كش جاء الي سمرقند فازدحم عليه المحدثون اكثر من ماءة الف محدث و 
 كان يحدثهم علي المنبر فحسده شيخ سمرقند واحتالوا لدفعه فسمعوا ان البخاري يري حدوث القران وكان اكثرهم اشاعرة فسءله واحد منهم ما يقول شيخنا في القران قديم او حادث فقراء ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الاية فلما سمعوا ذلك منه قال علماء سمرقند هذه كفر فرموه بالحجارة والنعال فاخذه محبوه واخرجوه منها خفية فجاء الي بخاري فاجتمع عليه اكثر من سمرقند وفعلوا به ما فعلوا به ثم جاء الي نيشابور في ايام الفضل بن شاذان فاجتمع عليه من المحدثين قريبا من ثلث ماءة الف محدث ثم فعلوا به ما فعلوا به ثم جاء الي قوله واجتمع عليه المحدثون وسءلوا منه ماءة حديث وحذف كل واحد منهم حرفا او بدلوا الالف بالواو او بالعكس او نقلوا او غفلوا اسناد خبر الي اخر وامثالها وسءلوا عنها فاجاب الجميع باني لا اعرفه ثم ابتدا بالاول فالاول وقال ما حديثك فاعرفه هكذا وقرا من الحفظ صحيحا حتي اتي الي اخرها فاجمعوا علي انه ثقة حافظ ليس احفظ منه واعتبروا كتابه واشتهر ثم قال ولا يستبعد ذلك من اصحابنا ايضا فكيف وكان بين اظهرهم وكانت العامة معادين له في الدين والخاصة للدنيا و الاعتبار مع ان رواة القدح ضعفاء علي انه يمكن ان يكون الفضل مثابا في رد الاخبار التي نقلوها اليه من المعصومين وردها الفضل لظنه الغلو وكانوا مثابين لكونهم سمعوها من المعصومين و الجميع مطابق للاخبار التي نقلوها المشايخ المعظمون في كتبهم ثم نقل رقعة عبد الله بن جبرويه هذه التي ذكرها المصنف عن كش وقال في اخرها فتدبر في هذا الخبر حتي يظهر لك ما ذكرنا ثم نقل روايتان متضمنتان لانه لو عرض علم سلمان علي مقداد لكفره ثم قال والحق ان مراتب العلوم متفاوتة فيمكن ان يكون انكار الفضل لاحباهم لعدم ادراكه او لخوف الفضل علي ان يكفر العوام بالغلو كما ورد في الاخبار الكثيرة ان حدثوهم بما يعلمون او يفهمون.
 الفضل بن العباس بن عم النبي (ص): اعان امير المءمنين (ع) في تغسيل النبي (ص) وحب الماء عليه صلي الله عليه واله بعد عينيه بالعصابة لءلا ينظر اليه وكان كل ذلك بوصية النبي صلي الله عليه واله كذا في غير واحد من الاخبار.
 الفضل بن عبد الملك (اه): عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وقوله فنظر (اه): فقال جدي ره البقباق لا يحتمل هذا العلم وعبيد يحتمل وهذا لا يقدح في عدالة البقباق انتهي فظهر ان ما ذكره ابن طاوس من جهة هذا الحديث ان الصادق (ع) كان يتقيه محل نظر ويحتمل ان يكون عبيد توهم ذلك او يكون مصلحة في عدم اطلاعه سيما بعد ملاحظة ما مر في حذيفة وتوجيه ما مر ايضا ظاهر. 
 قوله الفضل بن غزوان (اه): مضي في سعيد بن غزوان انه اخوه وعن جش انه فضيل وهو الظاهر مما سنشير اليه في ترجمته ويظهر مما مضي في سعيد معروفيته بل جلالة شانه حيث اخذه جش معرفا لاخيه سعيد الثقة فتامل هذا وسعيد كما مر اسدي وفضل هذا صيتي فتامل.
 قوله الفضل بن كثير: سيجء في المهلب الدلال رواية تشعر بحسن حاله لكن فيها وصفه بالمداءني فتامل.
 قوله الفضل بن محمد (اه): تقدم عن لم ابراهيم بن محمد الاشعري اخو الفضل فتامل ويروي عنهما ابن ابي عمير.
 فضل بن نعيم: في الايضاح الفضل مكبرا ابن نعيم مصغرا ابن عبد الله بن العباس بن معمر بفتح الميم واسكان العين الطالقاني باللام المفتوحة ساكن البصرة.
 قوله الفضل بن يونس (اه): قال المحقق في اخر وقت الظاهر هو اما خبر الفضل فضعيف لانه واقفي م ح والحكم بوقفه لا يخلو عن شء فتدبر.
 قوله الفضيل بن الزبير (اه): مر في السيد اسماعيل بن محمد الحميري عنه رواية تشعر بكونه شيعيا.
 قوله الفضيل بن سكرة (اه): روي عنه ابن ابي نصر ويظهر من رواياته حسن حاله وسيجء في هامش عن الفقيه ما يشير الي حسن حاله وانه فضيل سكرة بدون لفظ ابن.
 قوله الفضيل بن عثمان الاعور: للصدوق طريق اليه ورواية صفوان ربما تشعر بكونه من الثقات ويروي عنه صفوان بلا واسطة ايضا وفي الروضة عنه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول انتم والله في ظلمات الارض والله ان اهل السماء لينظرون اليكم في ظلمات الارض كما تنظرون الي الكواكب الدري في السماء وان بعضهم ليقول لبعض يا فلان عجبا لفلان كيف اصاب هذا الامر وهو قول ابي عليه السلام والله ما اعجب ممن هلك كيف هلك ولكن اعجب ممن ينجي كيف ينجي والوجيزة ومصط حكما باتحاده مع الفضل وهو الظاهر وعده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 قوله في الفضيل بن عياض (اه): في بعض الروايات ان فضيل بن عياض قال سءلت ابا عبد الله (ع) عن اشياء من المكاسب فنهاني عنها فقال يا فضيل لضرر هءلاء علي هذه الامة اشد من ضرر الترك والديلم وسءلته عن الورع من الناس فقال الذي يتورع عن محارم الله ويجتنب هءلاء واذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه واذا راي منكرا فلم ينكره ف هو يقدر عليه فقد 
 احب ان يعصي الله ومن احب ان يعصي الله فقد بارز الله بالعداوة ومن احب بقاء الظاهر اليمن فقد احب ان يعصي الله ان الله تبارك وتعالي حمد نفسه علي هلاك الظالمين فقال وقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين وفي هذه الرواية ربما يكون اشعار بان فضلا لا يكون عاميا فتامل لكن في العيون رواية يظهر منها كونه عاميا حيث سءل الرشيد الكاظم (ع) لم ادعيتم انكم ورثتم النبي (ص) والعم يحجب ابن العم فقال ان عليا (ع) لم يجعل مع ولد الصلب ذكرا كان او انثي لاحد سهما سوي الابوين والزوجين الا ان يتما وعديا وبني عمية قالوا للعم و الذرايا منهم بلا حقيقة ولا اثر عن الرسول (ص) ومن قال بقول علي (ع) من العلماء فقضاياه خلاف قضايا هءلاء وهذا نوح بن دراج يقول في هذه بقول علي عليه السلام فامر باحضاره و احضاره من يقول بخلاف قوله منهم سفيان الثوري وابراهيم المدني وابي فضيل بن عياض فشهدوا انه قول علي (ع) فقال لهم فلم لا تفتون به وقد قضي به نوح فقالوا جءر نوح وجبنا.
 الفضيل بن غزوان: يروي عنه ابن ابي عمير في الصحيح ومضي في سعيد بن غزوان عن جش انه اخو فضيل روي عن الصادق (ع) ثقة ويظهر منه معروفيته بل جلالته حيث اخذ معرفا لاخيه الثقة فتامل ومر في فضل بن غزوان ماله دخل في المقام وهو والد محمد الاتي.
 قوله الفضيل بن محمد (اه): في يب روي ابن ابي عمير في الصحيح عن فضيل مولي راشد قال قلت لابي عبد الله (ع) لمولاي في يدي مال الحديث فتدبر وسيجء في قيس بن سعد عن كش بسنده الي يونس بن يعقوب عن فضيل غلام محمد بن راشد قال سمعت ابا عبد الله (ع) الحديث و يظهر من الرواية كونه من الشيعة.
 قوله الفضيل بن يسار (اه): عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 قوله في الفيض بن المختار تقدم (اه): وتقدم الجواب عنه والتوجيه في سدير الصيرفي.
 قوله فيض الله بن عبد القاهر الحسيني التفرشي: سيدنا الطاهر كثير العلم عظيم الحلم فقيه ثقة عين مولده في التفرش وتحصيله في مشهد الرضا (ع) واليوم من سكان المشهد الغروي صلي الله علي ساكنها مد الله في عمره حسن الخلق سهل الخليقة لين العريكة كل صفات الصلحاء والعلماء والاتقياء مجتمعة فيه له كتب منها حاشيته علي المخ وشرح الاثنا عشرية مصط.
 قوله القاسم بن اسحاق (اه): هو والد ابي هاشم الجعفري الجليل.
 قوله القسم بن اسماعيل (اه): قال المحقق البحراني ره قد يستفاد من اكثار حميد الرواية عنه 
 جلالته انتهي ويستفاد منه ايضا كونه معتمدا موثوقا ويروي عن جعفر بن بشير وفيه اشعار بكونه من الثقات.
 القسم بن حازم: سيجء في محمد بن الحسن بن حازم وابو عصام ذكره علي وجه يءذن الي معروفيته بل نباهته فتامل.
 القسم الخزاز: كما في يب ود او الخزام كما في غيرهما كالعيون والامالي للصدوق مولي منصور وكان خزاما روي عنه ابراهيم بن هاشم وهو يروي عن عبد الرحمن بن كثير فهو القاسم بن يحيي مولي منصور الاتي لهذا الوصف ولما ذكره ابن بابويه في ثبت رجاله ان ابراهيم بن هاشم يروي عنه وقال المحقق الداماد ره ومنه طريق في الفقيه الي عبد الرحمن بن كثير الهاشمي فتبين.
 قوله في القسم بن الربيع الارتفاع (اه): الي هنا كلام غض علي ما في مصط ثم نفي البعد عن اتحاده مع ذكره جش قوله وفي جش (اه): سيجء في مباح عن جش ما يشير الي اعتماده عليه.
 القسم بن سليمان: للصدوق طريق اليه وهذا يومي الي اعتماد عليه مضافا الي ما سيجء في النصر بن سويد انه صحيح الحديث وما مر في الفوايد ان رواية الثقة يرجح الاعتماد ويءيده رواية احمد بن؟؟؟ والحسين بن سعيد عنه فتامل.
 القسم بن عبد الرحمن: في كشف الغمة انه كان زيديا ونقل فيه انه صار اماميا لمشاهدة معجزتين عن الجواد (ع) نقلهما فيه.
 القسم بن عبد الرحمن الصيرفي (اه): في اواخر الروضة للكليني محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن النعمان عن القسم شريك المفضل وكان رجلا صدوقا الحديث و في الحسن عن ابراهيم عن ابن ابي عمير عن قاسم الصيرفي والظاهر انه ابن عبد الرحمن وسنذكر في محمد بن اورمة حديثا فيه فلاحظ وسيجء في محمد بن مقلاص حديث عن ابن مسكان عنه ربما يكون ظاهرا في عدم غلوه وبالجملة هذا الرجل من الممدوحين بل ممن يوثق بحديثه بل لا يبعد ان يعد من الثقات بملاحظة رواية ابن ابي عمير عنه ويءيده ايضا رواية الاجلة مثل ابن مسكان وعلي بن النعمان وغيرهما كل هذا مضافا الي ما سبق فتدبر.
 قوله القسم بن عروة (اه): قال مه في مخ بعد ذكره الان لا يحضرني حاله وقال الفاضل الاردبيلي ره في شرح الارشاد وفي الطريق القاسم بن عروة قيل هو ممدوح وقد وصف المصنف يعني العلامة ره الخبر الذي هو فيه بالصحة والظاهر ان مراده من القيل د وقال ره في موضع اخر منه وهو يعني القاسم ممن لم يصرح بالتوثيق بل غير مذكور في صه وفي د قال كش ممدوح و 
 ما رايت في كش مدحه وما ذكره غيره بل قالوا في القسم بن عروة في كش وزير ابي جعفر المنصور ولو لم يكن هذا سببا للذم لم يكن مدحا انتهي وللصدوق طريق اليه ولذا حسنه خالي ره وهو كثير الرواية وقد اكثر من الرواية عنه واكثرها مقبولة ويروي عنه في الصحيح ابن ابي عمير والحسين بن سعيد والعباس بن معروف وعنه ايضا محمد البرقي وابنه محمد وابن فضال والبزنطي وحماد مضي في الفضل بن شان عده في جملة من يروي هو عنه علي وجه يشير الي كونه من اصحابنا المعروفين بل ونباهته ايضا.
 قوله القسم بن العلاء من اهل له (اه): في كافي في باب فضل الامام وصفاته ابو محمد القسم بن العلا ره رفعه وذكر الصدوق عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي ان من وكلاء الصاحب الذين رواه ووقفوا علي معجزته من اهل اذربايجان القسم بن العلاء ومر في احمد بن هلال ما يستفاد منه حسن حاله بل ووثاقته.
 القسم بن العلا ابن الفضيل بن يسار: مر في ابيه عن ق ما يومي الي معروفيته.
 القسم بن علي العريضي في العيون عن العياشي عن يوسف بن نوبخت عن القاسم بن علي العريضي رضي الله عنه عن ابيه وفيه ايضا عن يوسف عن علي بن القسم العريضي الحسيني فتامل.
 قوله القاسم بن محمد بن ابي بكر (اه): في كافي في باب مولد الصادق (ع) عنه (ع) كان سعيد بن المسيب والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو خالد الكابلي من ثقات علي بن الحسين (ع) الحديث.
 قوله القسم بن محمد الاصفهاني (اه): صحح مه في صه طريق الصدوق الي سليمان المنقري وهو فيه.
 قوله القسم بن محمد الجوهري ره: هو كثير الرواية في كافي احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عن القسم بن محمد (اه): ولعله الجوهري وقوله في د حكم بالتغاير بمجرد ما ذكر اظهرنا فساده في ابراهيم بن صالح وقوله خفي (اه) قال جدي ره كانه وثقة لرواية الثقات الكثيرة عنه.
 قوله القسم بن مسلم (اه): حكم الوجيزة بحسنه.
 القسم بن معاوية بن عمار: سيجء ذكره في ابيه.
 قوله القسم بن الوليد (اه): روي عنه عبد الله بن المغيرة في الصحيح.
 قوله في القسم بن هشام بن محبوب (اه): نقل مصط ذلك عن كش وعن صه عن النصر كما هو في نسختي وعن د محمد بن مسعود بدله والصواب انه ابو النصر يعني محمد بن مسعود. 
 قوله في القسم بن يحيي ضعيف (اه): هذا من كلام غض فلا وثوق به ورواية الاجلة سيما مثل احمد بن محمد بن عيسي عنه تشير الي الاعتماد عليه بل والوثاقة وكثرة رواياته والافتاء بمضمونها تءيده ويءيد فساد كلام غض في المقام عدم تضعيف شيخ من المشايخ العظام الماهرين باحوال الرجال اياه وعدم طعن احد ممن ذكره في مقام ذكره في ترجمته وترجمة جده وغيرهما ومه تبع غض بناء علي جواز عثوره علي ما لم يعثروا عليه وفيه ما فيه لما ذكرت هنا مضافا الي ما ذكرته في الفوايد وبعض التراجم من عدم اعتبار تضعيفات غض.
 قوله فينبه (اه): عدم المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وفي الروضة عنه قال سمعت ابا عبد الله (ع) يقول عاديتم فينا الاباء والابناء والازواج وثوابكم علي الله اما ان احوج ما يكون اذا بلغت النفس الي هذه واوما بيده الي حلقه.
 قوله قثم بن العباس: في نهج البلاغة ما يستفاد منه انه كان عامل علي عليه السلام علي مكة شرفها الله تعالي وكتب له كتابا منه فاقم للناس الحج وذكرهم بايام الله واجلس لهم العصرين فافت المستفتي وعلم ذكر العالم ره وفيه ما لا يخفي من جلالته وعلمه بل عدالته قنبر في اخر الباب الاول من صه انه من خواص علي عليه السلام وفي الفقيه في باب ما يقبل من الدعاوي بغير بيته حديث مشهور يدل علي كونه عدلا عند علي عليه السلام.
 قنبرة: مر في اسماعيل بن محمد بن اسماعيل انه يلقب به.
 قوله قيس: اخوه سنشير الي بعض ما فيه في عنوان قيس بن موسي.
 قوله قيس بن سعد (اه): في المجالس ما يظهر منه جلالته وغاية اخلاصه بهم (ع) قيس بن عبد الله بن عجلان في الروضة في الصحيح عن زرارة عن الباقر (ع) قال رايت كاني علي راس جبل و الناس يصعدون اليه من كل جانب حتي اذا كثروا عليه تطاول بهم في السماء وجعل الناس يتساقطون عنه من كل جانب حتي لم يبق منهم احد الا عصابة يسيرة فعل ذلك خمس مرات في كل ذلك يتساقط عنه الناس ويبقي تلك العصابة اما ان قيس بن عجلان في تلك العصابة قال فما مكث بعد ذلك الا نحوا من خمس سنين حتي هلك ومر عن كش هذا الحديث بالنسبة الي عبد الله بن عجلان فتدبر.
 قوله قيس بن عمار (اه): هو اخو اسحاق وربما يظهر مما مر في اسحاق عن جش كونه اماميا.
 قيس بن فهد الانصاري: مر في عبد المءمن بن القاسم بعض احواله وسيجء ايضا في عنوا قيس بن فهدان وفي الاستيعاب ان قيس بن فهد جد ابي مريم عبد الغفار الانصاري الكوفي وهو 
 يعطي اشتهار عبد الغفار عند العامة ايضا.
 قوله في قيس بن فهداه: مر في عبد المءمن بن القاسم ان قيس بن فهد من اصحابي فتامل وان قهد بفتح القاف واسكان الهاء الانصاري وانه جد ابي مريم وذكر هذا الحديث في هذه الترجمة مع حكمه بان مهران تصحيف وان الحق انه بالقاف والراء كما يظهر من صه وربما يعطي انه بني علي اتحاد ابن فهد مع ابن فهدان وليس كذلك لان ابن فهد مشهور معروف وانه صحابي فيبعد اتحاده مع ابن قهران وانه يقال له قهد وقهدان معا وان قهد غلط فتامل ولعل وجه ترجيحه ما في ي علي ما في كش ان نسخه كش فيها اغلاط لكن لا يخلو من تامل.
 قيس الماصر: في كافي الرواية المشهورة عن يونس بن يعقوب انه احسن كلاما من هشام بن الحكم وحمدان والاحول وقد تعلم الكلام عن علي بن الحسين (ع) وروي عن الصادق (ع) انه قال لقيس انت والاحول قفاذان خاذقان ويظهر منها كونه من اجلاء اصحاب الاءمة الثلاثة عليهم السلام ومتكلميهم ومضي عن كش وق عمرو او عمر بن قيس الماصر بتري واشرنا الي ولده الاخر عبد الله ومضي ايضا عنهما قيس بن ربيع بتري وكان له محبة والظاهر انه غيره فتامل.
 قيس بن موسي الساباطي: اخو عمار مر فيه توثيقه ومر عن صه ود بعنوان قيس اخو عمار و ربما تشعر عبارة صه بعدم كونه فطحيا فتامل ويءيده عبارة الشهيد الثاني في الصباح بن موسي فتدبر نعم عبارة جش في عمار ربما يوهم كونه فطحيا حيث قال ثقات في الرواية فتامل وربما كان في بقاء طاءفة عمار علي الفطحية ايهام ما اليه فتدبر.
 قيس بن محمد: مضي في احمد بن محمد الكوفي: انه اخو كامل بن محمد وربما يظهر منه معروفيته بل نباهة شانه في الجملة.
 قيس بن عبد السلم: علي ما مر في بكر بن محمد الازدي حيث قال موسي بن عبد السلم وكبير لكن في مصط وهو كبير فيشير الي جلالة موسي فتامل.
 قوله كثير الطويل (اه): حكم الوجيزة بحسنه.
 قوله كرام (اه): عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وفي كافي باب ما جاء في الاثني عشر صه عن كرام قال حلفت ان لا اكل طعاما نهارا ابدا حتي يقوم قاءم ال محمد صلي الله عليهم فدخلت علي الصادق (ع) فقلت له رجل من شيعتكم جعل الله عليه ان لا ياكل طعاما نهارا ابدا حتي يقوم القاءم قال فصم اذا يا كرام الي ان قال ثم كشف لهم حجابا من الحجب فاذا خلفه محمد واثني عشر وصيا له واخذ بيد فلان القايم من بينهم الحديث وفي 
 روايته هذه دلالة علي عدم كونه واقفيا الا ان يكون غير ما ذكره المصنف ره وهو بعيد فتدبر مع ان الشيخ روي في الصحيح عن ابن ابي عمير عن حفص بن البختري وغيره عن عبد الكريم بن عمر وقال قلت لابي عبد الله (ع) اني جعلت علي نفسي ان اصوم حتي يقوم القاءم فقال لا تصم في السفر الخبر وفي الحسن بابراهيم بن هاشم عن ابن ابي عمير عن كرام قال قلت لابي عبد الله (ع) اني جعلت علي نفسي الحديث وظهر مما ذكر انه لا يجوز الطعن في السند ايضا وجحده مع صدور هذه الرواية بعيد سيما مع ظهور اشتهارها فتامل وفي كافي في باب ما يفصل به بين دعوي المحق والمبطل عنه عن الحبابة الوالية قالت رايت امير المءمنين (ع) الي ان قالت فقال ايتني بتلك الحصاة فاتيت بها فطبع لي فيها ثم قال يا حبابة اذا ادعي مدعي الامامة فقدر ان يطبع فاعلمني انه امام مفترض الطاعة والامام لا يعزب عنه شء يريده الي ان قالت ثم اتيت بها ابا الحسن موسي عليه السلام فطبع لي فيها ثم اتيت الرضا (ع) فطبع لي فيها وعاشت حبابة بعد ذلك تسعة اشهر وحكاية حبابة مشهورة اشهر من الشمس والظاهر ان الحكاية المشهورة انما وردت عن عبد الكريم عنها فان الصدوق ره روي عنه عنها الحكاية بدون تفاوت.
 كردوية الهمداني: يروي عنه ابن ابي عمير في الصحيح وفي بعض الاخبار عنه محمد بن زياد والظاهر انه ابن ابي عمير وهو قد اكثر من الرواية عنه ونقل عن المحقق الشيخ محمد عن المصنف ره انه نقل عن بعض توثيقه ونظر فيه ثم قال والنظر في محله ونقل عن مخ في مسءلة النجاسة التي لم يرد فيها نص كردوية لا اعرف فان كان ثقة فالحديث صحيح انتهي هذا وسيجء في اخر الكتاب عند ذكر طريق الصدوق اليه عن بعض المشايخ ان كردين وكردوية اسمان لمسمع ويتامل فيه بسبب اتصاف كردوية بالهمداني وكون مسمع شيخ بكر بن واءل بالبصرة كما سيذكر في ترجمته.
 كريب اخو شتيرة: مر فيه ولعل اباه بريم كما سيجء في هبيرة.
 كعب الاخبار: مر في عاصم بن عمر عن الباقر عليه السلام ذمه.
 قوله كعب بن عمرو (اه): سيجء في الكني ما يدل علي جلالته وانه كان من اصحاب علي (ع) ايضا.
 قوله الكلبي (اه): سيجء التحقيق منا في الالقاب.
 قوله كليب بن معاوية (اه): في رواية صفوان وابن ابي عمير عنه اشعار بكونه من الثقات و يءيده رواية فضالة عنه وان كتابه يرويه جماعة وانه كثير الرواية ومقبولها بل ربما يرجح روايته 
 علي رواية الثقات من قبيل ما وردني حكم الجبيرة.
 قوله في الكميت قال دخلت (اه): رواه كافي في كتاب الحجة مع تتمة وهو سءاله عن الرجلين وجوابه (ع) عن حالهما علي ما مر في الروايات المتقدمة وفي بصاير الدرجات بسنده الي جابر قال دخلت علي الباقر (ع) فشكوت اليه الحاجة فقال ما عندنا درهم فدخل عليه الكميت فقال جعلت فداك انشدك فقال انشدني فانشده قصيدة فقال يا غلام اخرج من ذلك البيت بدرة فادفعها الي الكميت فقال جعلت فداك انشدك اخري فانشده فقال يا غلام اخرج بدرة فادفعها الي الكميت فقال جعلت فداك انشدك اخري فانشده فقال يا غلام اخرج بدرة اليه فقال جعلت فداك ما احبكم لغرض الدنيا وما اردت بذلك الاصلة رسول الله (ص) وما اوجب الله علي من الحق فدعا له الباقر (ع) ثم قال يا غلام ردها الي مكانها فقلت جعلت فداك قلت لي ليس عندي درهم وامرت للكميت بثلثين الف فقال ادخل ذلك البيت فدخلت فلم اجد شيءا فقال ما سترنا عنكم اكثر مما اظهرنا ثم ضرب برجليه الارض فاذا شيبه بعبق البعير قد خرجت من ذهب فقال لا تجبر به احد الا من تثق به من اخوانك ان الله قد اقدرنا علي ما نريد ولو شءنا ان نسوق الارض بازمتها لسقناها.
 قوله كميل: هذا هو المنسوب اليه الدعاء المشهور وقتله الحجاج وكان امير المءمنين (ع) قد اخبره بانه سيقتله وهو من اعاظم خواصه عليه السلام قال شيخنا البهاءي في اربعينه وغيره و العجب من الوجيزة انه قال فيه م او ح فتامل قال جدي وفي النهج ما يدل علي انه كان من ولاته علي بعض نواحي العراق.
 قوله ليث بن ابي سليم (اه): في كشف الغمة عن الحافظ ابي نعيم وروي عنه يعني الباقر عليه السلام من الاءمة الاعلام ليث بن ابي سليم وهذا يشير الي كونه عاميا من اعيانهم.
 قوله في ليث بن البختري ابن ابي يعفور (اه): قال ابن طاوس الطريق اليه غير متصل فلا عبرة بالحديث ثم من صاحبك المشار اليه فيه وقوله العقرقوفي عن ابي بصير (اه) الظاهر ان هذا هو الاسدي يحيي بن القاسم كما سنشير اليه في ترجمته وقول العزيز (اه) هذا قرينة كونه يحيي حيث قيل انه المكفوف وقوله بالاسدي هو يحيي ايضا كما سيجء.
 وقوله عن حماد بن عثمان (اه): في حاشية التحرير رايت في بعض اخبار الكتاب وصف ابي بصير العزيز بالمرادي فلعل الخبر الذي رواه حماد بن عثمان ورد في شان الضرير يعني يحيي المكفوف وذكر هنا توهما كما وقع في حديث الطبق انتهي قلت فعلي هذا يحتمل ان يكون 
 الحديث السابق ايضا في شان المكفوف بقرينة شعيب وحك الصدر الذي يقع غالبا من المكفوفين فظهر ان الحديث السابق علي السابق ايضا في شان يحيي ووصف الضرير بالمرادي محل نظر ومع ذلك يظهر الجواب عن رواية حماد بما مر عن ابن طاوس في رواية ابن ابي يعفور واما حديث تزويج المتزوجة فغير معلوم الصحة مع ان امثال ذلك بالنسبة الي الشيعة في ذلك الزمان فلعلها غير قادحة كما اشرنا اليه في ثوير بن ابي فاخته وقوله جلس ابو بصير (اه): هذا ايضا ابو بصير الاسدي لانه الضرير المكفوف كما صرح به ولعل غرضه التعرض بالبواب او مزاح اياه و شعر الكلب لما كان فيه من سوء ادب في الجملة او وقع اتفاقا فتامل هذا علي تقدير صحة الحديث وقوله قال دخلت (اه) سنشير في يحيي بن القاسم الي ان الظاهر ان هذا ايضا هو.
 ما بندار: سيجء في محمد بن ابي بكر همام كونه شيعيا وعما لمحمد الجليل المذكور وسببا لهداية جده سهيل وهداية ابيه.
 قوله مالك بن اعين الجهني: للصدوق طريق اليه وقال عربي كوفي وليس هو من ال سنسن و حسنه لذلك خالي ويروي عنه ابن ابي عمير وابن مسكان ويونس وفي كافي باب المصافحة عنه عن الباقر (ع) يا مالك انتم شيعتنا الحديث وفي الروضة عن ابن مسكان عن مالك الجهني قال قال لي ابو عبد الله (ع) يا مالك اما ترضون ان تقيموا الصلاة وتءتوا الزكوة وتكفوا وتدخلوا الجنة الي ان قال ان الميت والله منكم علي هذا الامر لشهيد بمنزلة الضارب بسيفه في سبيل الله و في كشف الغمة عنه (ع) قال كنت قاعدا عند ابي جعفر عليه السلام فنظرت اليه فجعلت افكر في نفسي واقول لقد عظمك وكرمك وجعلك حجة علي خلقه فالتفت الي وقال يا مالك الامر اعظم مما تذهب اليه وفيه عنه قال كنت يوما عند الصادق (ع) جالسا واحدث نفسي بفضل الاءمة (ع) اذ اقبل الي فقال يا مالك انتم والله من شيعتنا حقا لا تري انك فرطت في القول في فضلها الحديث وفيه عنه قال كنا بالمدينة حين اجليت الشيعة فصاروا فرقا فتنحينا عن المدينة ناحية ثم خلونا وجعلنا نذكر فضاءلهم وما قالت الشيعة الي ان خطر ببالنا الربوبية وما شعرنا الا بابي عبد الله عليه السلام واقف علي حمار ولم ندر من اين جاء فقال يا مالك ويا خالد قولوا فينا ما شءتم واجعلونا مخلوقين فكررها علينا مرارا وهو واقف علي حمار.
 قوله مالك بن انس: قال الحافظ ابو نعيم حدث عن الصادق من الاءمة الاعلام عليهم السلام مالك بن انس انتهي واراه يحدث عن السفيان الثوري ايضا فتامل والصدوق في اماليه روي عن ابن ابي عمير قال سمعت مالك بن انس فقيه المدينة يقول كنت ادخل علي الصادق (ع) جعفر بن 
 محمد فيقدم لي مخدة ويعرف لي قدرا ويقول يا مالك اني احبك فكنت اسر بذلك واحمد الله عليه هذا ويروي عنه ابن ابي عمير غير مرة وقال جدي ره والظاهر ان الكتاب الذي رواه اصحابنا ما رواه عن الصادق (ع) كما يظهر من جخ وهو من الاءمة الاربعة للعامة وروي الصدوق في كتبه عنه اخبارا كثيرة ويظهر منها انه كان كثير الانقطاع اليه (ع) ولم يكن مثل ابي حنيفة عليه ما عليه.
 مالك التهيم ابو الهيثم: سيجء في الكني.
 قوله مالك بن الحارث (اه): تقدم عن جش وفي صعصعة ذكر عهده ويظهر منه غاية جلالته و نهاية علو مرتبته.
 مالك بن عطية اخو الحسن: مر عن جش فيه انه ليس بالاحمسي وهو كوفي.
 مالك بن نويرة: اختصاصه بعلي (ع) ونهاية اخلاصه له (ع) مشهور حتي انه ما بايع ابا بكر اصلا بل انكر عليه اشد الانكار وعاتبه بقوله اربع علي ضلعك والزم قعر بيتك واستغفر لذنبك ورد الحق الي اهله اما تستحيي ان تقوم في مقام اقام الله ورسوله فيه غيرك وما ترك يوم الغدير حجة ولا معذرة الي غير ذلك فامر ابو بكر خالد بن الوليد بقتله فقتله وطاءفته واسروا نسوانهم وتزوج زوجته ليلة وبالجملة امره بالشهرة لا يحتاج الي الذكر وفي المجالس انه بعدما تعلم الايمان الكامل من رسول الله (ص) قال (ص) فيه من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا الرجل فطلب ابو بكر وعمر الاستغفار منه فقال لا غفر الله لكما تخلون رسول الله و تجيءون عندي تطلبون مني الشفاعة والاستغفار.
 مالك مولي الحكم: روي عنه عبد الله بن المغيرة عن ابن مسكان.
 مبارك العقرقوفي: للصدوق طريق اليه.
 قوله المتوكل (اه): المعروف في سند الصحيفة المتوكل بن هارون ولعل واحدا منها نسبه الي الجد ويظهر منه حسن حاله فلاحظ ومر في عمر بن هارون ما ينبغي ان يلاحظ وقوله لم ست يظهر من الصحيفة روايته عن الصادق (ع) وجوها من العلم مضافا الي الصحيفة فالاقتصار علي ذكر روايته عن يحيي اياها فيه ما فيه فتدبر.
 قوله مثني بن راشد (اه): روي عنه البزنطي في الصحيح.
 قوله مثني بن عبد السلام: للصدوق طريق اليه ويروي عبد الله بن المغيرة فيه عنه وفيه اشعار بحسن حاله ويروي عنه البزنطي وصفوان في الصحيح وصه ادخله في القسم الاول لقول لا باس 
 به وفي البلغة وقيل بتوثيقه بناء علي ان نفي الياس يفيد ذلك فان كان مراده من القيل صه فكلامه محل نظر وفي الوجيزة حكم بحسنه وانه وابن الوليد الراوي غالبا ولعله والد جعفر بن المثني الثقة وولد عبد السلم بن عبد الرحمن فيكون من ال نعيم ومن بيت جليل بالكوفة كما مر في بكر بن محمد الازدي وقوله بهم (اه): اي بمذهبهم او برواياتهم وعده الاصحاب مدحا كذا قال جدي ره.
 قوله المثني بن الوليد : روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح وهو عن ابي بصير وقال البلغة و الوجيزة فيه ما قالا في ابن عبد السلم ولنا مثل ما ذكرناه هناك كلام.
 محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب: والد الحسن الجليل المشهور مر فيه ما يظهر منه حسن حال والده.
 قوله محسن (اه): في الايضاح بتشديد السين في محسن وبالمهملة في عيلان.
 محمد بن ادم روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته ولعله المدايني الاتي.
 قوله محمد بن ادم المدايني (اه): في العيون باسناده عن فيض بن مالك المدايني قال حدثني زروان المدايني انه دخل علي ابي الحسن الرضا (ع) يريد ان يسءله عن عبد الله بن جعفر قال فاخذ فوضعها علي صدري قبل ان اذكر له شيءا مما اردت ثم قال لي يا محمد بن ادم ان عبد الله لم يكن اماما فاخبرني بما اردت ان اسءله عنه قبل ان اسءله.
 قوله محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني: قد اكثر الصدوق من الرواية عنه مترضيا مترحما ومنه يظهر حاله بل جلالة شانه ويحتمل ان يكون من مشايخه ره وسيجء عن المصنف ره عند ذكر طريق الصدوق الي احمد بن محمد بن سعيد انه روي عن الحسين بن روح ره ما ينبء عن كونه مقبولا عندهم هذا والظاهر ان كنيته ابو العباس ويلقب بالمكتب علي ما يظهر من غيبة الصدوق ره.
 محمد بن ابراهيم المعروف بابن الكردي: يظهر حسن عقيدته من رواية رواها في كافي باب ما جاء في ابي محمد (ع).
 قوله في محمد بن ابراهيم الحصيني فمقتضاه (اه): قد مر حمدان بن ابراهيم عن ضا والظاهر انه هذا وظهر مما ذكرنا في كلام مصط حيث قال ويخطر ببالي ان حمدان سهو والصواب عن الحصيني كما نقله مه عن كش والمراد منه اسحاق بن ابراهيم انتهي فالظاهر ان الساءل هو حمدان والمبحوث عنه محمد واما اسحق فلا يبعد ان يكون ابن محمد واخا عبد الله بن محمد الحصيني 
 المشهور واحمد بن محمد الحصيني فتامل.
 محمد بن ابراهيم بن محمد العلوي: مضي في جعفر بن مازن ما يشير الي معروفيته بل ونباهة شانه ولعله والد جعفر الجاءري الجليل الذي هو شيخ الاجازة.
 قوله في محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيلا (اه): هو واولاده كما سيجء في محمد بن علي بن ابراهيم ومحمد هذا لم يذكره مصط ولا الوجيزة ولا يخلو من تعجب فتامل.
 محمد بن ابراهيم المكتب: هو ابن ابراهيم بن اسحق المتقدم.
 قوله محمد بن ابراهيم مهزيار (اه): ذكر الصدوق عن محمد بن جعفر بن محمد بن عون انه من وكلاءه الذين وقفوا علي معجزته ورواه.
 قوله محمد بن ابراهيم الوراق (اه): مر في الفضل بن شاذان نقل كش عنه علي وجه يومي الي اعتماده عليه.
 محمد ابو القاسم ابو بكر بغدادي: متكلم عاصر ابن همام له كتاب في الغيبة جش مصط و الوجيزة حكم بحسنه وسيذكره المصنف بعنوان محمد بن القاسم ابو بكر فتدبر.
 قوله محمد بن اسحاق (اه): حكم البلغة بحسنه ولعله لقول ست له كتب في الكلام فتامل.
 محمد بن ابي بكر الارجني: مر في زياد بن المنذر ما يظهر منه اعتماد ما به فتامل والظاهر انه محمد بن بكر بن عبد الرحمن الاتي وان لفظة ابي زايد.
 محمد بن ابي بكر الازدي: سيجء في محمد بن ابي عبد الله ان له كتابا.
 قوله محمد بن ابي بكر همام (اه): مضي في جعفر بن محمد بن مالك وثاقته وجلالته.
 محمد بن ابي حفص: سيجء بعنوان محمد بن عمر بن عبيد.
 قوله محمد بن ابي حمزة (اه): احتمل المحقق الشيخ محمد اتحاد التيملي مع ابن ثابت الثماني وفي مصط والظاهر انه والذي سيجء بعنوان ابن ابي حمزة الثمالي واحد لانه في كتب الرجال ما يدل علي تعدده ولعل منشا الاثنينية تصحيف الثمالي بالتيملي وفي الوجيزة ايضا حكم بالتصحيف ولا يخلو ما ذكراه من تامل وفي البلغة لا يبعد الاتحاد فتامل ومر في الحسين بن ابي حمزة ماله في المقام دخل.
 قوله محمد بن ابي طلحة (اه): في يب عن اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي جعفر محمد بن ابي طلحة خال شهاب بن عبد ربه عن الصادق (ع) وفيه عن اسماعيل بن عبد الخالق عن ابي جعفر محمد بن ابي طلحة عن عبد الخالق. 
 قوله محمد بن ابي عباد (اه): في العيون في باب النصوص من الرضا علي ابنه عليهما السلام روي حديثا باسناده الي عون بن محمد قال حدثني ابو الحسين محمد بن ابي عبادة وكان يكتب للرضا (ع) ضمه اليه الفاضل بن سهل قال ما كان عليه السلام يذكر ابنه محمدا الا بكنيته يقول كتب الي ابو جعفر (ع) وكنت اكتب الي ابي جعفر وهو صبي بالمدينة فيخاطبه بالتعظيم وترد كتب ابي جعفر (ع) في نهاية البلاغة والحسن فسمعته يقول ابي جعفر وصيي وخليفتي في اهلي من بعدي وباسناده عن عون بن محمد عنه قال لما كان من امر الفضل بن سهل ما كان وقيل دخل المامون الي الرضا (ع) يبكي وقال له هذا وقت حاجتي اليك فتنظر في الامر وتعينني فقال عليك بالتدبير وعلينا الدعاء قال فلما خرج المامون قلت للرضا (ع) لم اخرت اعزك الله ما قال لك امير المءمنين (ع) واتيته فقال ويحك يا ابا حسين لست من هذا الامر في شء قال فتراني قد اغتممت فقال لي وما لك في هذا الامر الي ما تقول وانت مني كما انت وما كانت نفقتك الا في كمك وكنت كواحد من الناس تامل.
 محمد بن ابي عبد الله الكوفي: عن محمد بن اسماعيل البرمكي هو محمد بن جعفر الاسدي.
 محمد بن ابي عبد الله المكتب: يروي عنه الصدوق مترحما والظاهر انه ابن ابراهيم بن اسحاق المتقدم.
 قوله محمد بن ابي عمر الطبيب (اه): تقدم في عبد الله بن سعيد بن حيان فالظاهر اتحاده مع محمد هذا.
 قوله في محمد بن ابي عمير (اه): صرح في العدة بانه لا يروي الا عن الثقة وفي اوايل الذكري ان الاصحاب اجمعوا علي قبول مراسيله ومه في يب انه لا يرسل الا عن ثقة وقيل لعل قول مه لما ذكره جش من ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله وفيه تامل وقال الشيخ محمد ره لو سلم انه لا يرسل الا عن ثقة لا يكون حجة لغيره لجواز ان يكون ثقة عنده فلو عرفه الغير يظهر له خلافه و في موضع اخر اعترض علي نفسه بان اخبار الثقة بالعدالة يحصل منه ظن عدم الفسق نظرا الي الاصل فاي حاجة الي البحث عن الجرح فاجاب بان مقتضي الاية العلم بعدم الفسق ولما تعذر اعتبر ما يقرب منه وهو الظاهر ان الحاصل بالبحث عن الجرح ووجه السكون الي مراسيله بان الغرض عدم القدح بعدم الضبط حيث ان كثرة الارسال مظنة ذلك والشيخ في الكتب والاصل فيه ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا وفيه ويب في باب الدين روي ابراهيم بن هاشم ان محمد بن ابي عمير رضي الله عنه كان رجلا بزاز فذهب ماله وافتقر وكان له علي رجل عشرة الاف 
 درهم فباع دارا له كان يسكنها فحمل المال الي بابه فخرج اليه ابن ابي عمير فقال ما هذا قال مالك الذي لك علي قال ورثته قال لا قال وهب لك قال لا قال فهو من ثمن ضيفه بعتها قال لا قال فما هو قال بعت داري التي كنت اسكنها لاقضي ديني فقال ابن ابي عميرة حدثني ذريح المحاربي عن الصادق (ع) انه قال لا يخرج الرجل عن مسقط راسه بالدين ارفعها فلا حاجة لي فيها والله اني محتاج في وقتي هذا الي درهم وما يدخل ملكي منها درهم.
 محمد بن ابي القاسم الاستر ابادي: علي الظاهر وسيجء في محمد بن القاسم والصدوق في بعض المواضع يقول حدثنا محمد بن ابي القاسم الاسترابادي وفي بعض محمد بن علي الاسترابادي وفي بعض اخر محمد بن القاسم المفسر وكلما ذكر المفسر فمحمد بن القاسم و في جميع المواضع يذكر مترضيا فتامل.
 محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الفضل التميمي: روي عنه الصدوق مترحما وقوله عن عمه محمد (اه): رويته في اماليه ايضا هكذا ومر في علي بن ابي القاسم منا كلام.
 محمد بن ابي الهزهاز: روي عنه صفوان في الصحيح.
 محمد بن احمد بن ابراهيم المعاذي: يروي عنه الصدوق مترضيا.
 محمد بن احمد بن ابي عبد الله بن قضاعة: المشهور بالصفواني المكني بابي عبد الله سيجء في صفواني عن صه والظاهر انه جليل القدر استند اليه واعتمد عليه ومضي في الحسن بن سعيد اعتماد ابن نوح عليه ظاهرا حيث ذكر الطرق الي كتاب ابني سعيد ولم يتامل في واحد منها سوي ما رواه الطبرسي عن الدنيوي فتامل وسيجء بعنوان محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة.
 محمد بن احمد بن اسماعيل الهاشمي يحتمل ان يكون محمد بن اسماعيل بن الفضل الاتي و مضي في العمركي عن جش انه يروي عنه محمد بن امد بن اسماعيل العلوي.
 قوله في محمد بن احمد بن حماد كذلك مع احمد (اه): وكذلك في عمار بن ياسر علي وجه يظهر منه كونه معتمدا في النقل مستندا فيه فتامل وقال ابن طاوس وظاهر حال المحمودي في علو المرتبة وجلالة القدر.
 قوله في محمد بن احمد بن خاقان المعروف (اه): قد اشرنا في حمدان النقاش الي ان الظاهر انه هذا وسيجء في ابو الفضل الخراساني عن صه ان حمدان ضعيف ويظهر من كافي باب الفرق بين من يطلق علي غير السنة كونه من فقهاء الشيعة ويظهر من ترجمة ايوب بن نوح وجميل بن دراج وغيرهما اعتماد المشايخ بقوله واستنادهم اليه فتامل. 
 محمد بن احمد الدوريستي: سيجء بعنوان محمد بن موسي.
 محمد بن احمد الشيباني: روي عنه الصدوق مترحما ويحتمل كونه السناني فتامل.
 محمد بن احمد بن شاذان: سيجء بعنوان محمد بن احمد بن نعيم.
 قوله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة (اه): في مصط عن د عن غض ان ما انكرت منه شيءا غير ما يرويه عن ابيه عن جده عن الصادق (ع) فانه شء غير معروف وقد رايت فيه مناكير مكذوبة عليه واظن الكذب من قبل ابيه انتهي.
 قوله محمد بن احمد العلوي (اه): هو الذي يروي عن العمركي كتابه ويروي عنه الاجلة مثل محمد بن علي بن محبوب ومحمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفيه اشعار بحسن حاله ويصحح مه حديثه وفي البلغة صحح مه الروايات التي هو في طريقها في المختلف والمنتهي كما نبه عليه في المنتقي واتقاه صاحب المدارك في مباحث الحج انتهي وربما يقال بتصحيح حديثه من حيث انه ماخوذ من الاصل المعروف وفيه ما مر في الفوايد.
 محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان العامي ابو الحسن: مضي في ابيه ما يظهر منه حسن حاله حيث جعل معرفا لابيه الجليل وترحم عليه جش.
 محمد بن احمد بن علي بن الصلت: قال الصدوق في اول كمال الدين كان ابي ره يروي عنه قدس الله روحه ويصف علمه وفضله وزهده وعبادته انتهي وهو الذي يروي عنه كثيرا والد الصدوق ره.
 قوله محمد بن احمد بن علي الفتال (اه): في مصط لم اجده في كتب الرجال والوجيزة حكم بحسنه والظاهر انه من د.
 محمد بن احمد بن الحسن بن دول الحسني: مضي في ابيه ما يومي الي نباهته فتامل.
 قوله محمد بن احمد بن سنان (اه): كثيرا ما يروي عنه الصدوق مترضيا مترحما والظاهر حسن حاله ولا يضر كلام غض لما مر مرارا وقوله ونسبه (اه): لعله اشارة الي الاضطراب الذي وقع في نسب جده محمد بن علي ما سيظهر في ترجمته عن غض فتامل.
 محمد بن احمد بن محمد العلوي: روي عنه الصدوق ووصفه بالشريف الدين الصدوق و كناه بابي علي ويروي عن علي بن محمد بن قتيبة.
 قوله محمد بن احمد النعيمي (اه): في البلغة حكم بممدوحيته وهو الظاهر.
 قوله محمد بن احمد بن نعيم احمد: هذا ابن اخ الفضل بن شاذان ومحمد ابنه من الرواة عن 
 الفضل وسيجء في محمد بن سنان قال ابو عمرو وجدت بخط ابي عبد الله الشاذاني الي ان قال وهذا يدل علي اضطراب كان وزال فتامل واكثر مشايخ الرجال من الرواية عنه والاعتداد به حتي الاستشهاد بما وجد من خطه ومر في حيدر بن شعيب انه روي كتب الفضل بن شاذان عن ابي عبد الله محمد بن نعيم بن الشاذان المعروف بالشاذاني ابن اخ الفضل وان له منه اجازة فظهر انه من مشايخ الاجازة هذا والظاهر ان ما في حيدر نسبة الي الجد وانهما واحد وسيذكره المصنف في الكني ثم ما في كش علي ما هو في نسخة كتابي هذا من قوله سمعت محمدا (اه): في كونه ابا عبد الله الشاذاني اشكال وسيجء محمد بن شاذان النيسابوري والظاهر تعددهما لكن سيجء في يونس بن عبد الرحمن عن كش.
 محمد بن شاذان بن نعيم: ويحتمل ان يكون شاذان لقب احمد لكن سيجء في المغيرة بن سعيد عن كش الي محمد بن احمد بن شاذان قال حدثني الفضل (اه) ومر في جعفر بن نعيم ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله محمد بن احمد بن هشام (اه): يحتمل كونه محمد بن علي بن هشام الاتي.
 قوله محمد بن احمد بن يحيي يستثني (اه): ربما تامل في افادة هذا الاستثناء القدح في نفس الرجل المستثني ولا يبعد ان يكون التامل في موضعه لما ذكرناه في الفاءدة الثالثة وسيجء في محمد بن عيسي ما يزيد التحقيق بل التامل في نفس ما ارتكبوه ايضا ويءيد التامل ان جش وغيره وثقوا بعضا من هءلاء مثل الحسن بن الحسين اللءلءي وفي حكاية استثناءهم وخصوص ما ذكره ابن نوح دلالة علي ملاحظتهم العدالة في الراوي ففيها شهادة علي عدالة كل من رووا عنه سيما من روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته.
 محمد بن اسحاق بن ابان: سيجء في محمد بن الحسن بن شمون.
 محمد بن اسحاق ابو يعقوب النديم: يكني ابا الفرج مضي في بندار بن محمد وثابت الضرير و الحسن بن علي بن فضال وداود بن ابي زيد وسيجء ايضا في محمد بن الحسن بن زياد و غيرهم ما يظهر منه معروفيته ونباهة شانه وانه صاحب الفهرست وسيذكر في الكني وفي مصط محمد بن اسحق النديم له كتاب كذا يظهر من اخر ست في ترجمة ابي عبد الله الحسيني وهو المشهور بابن النديم كما يظهر من اخر ست ايضا عند ترجمة ابي الحسين بن معمر وغيره انتهي.
 قوله في محمد بن اسحاق اخو اخاه كان (اه): كذا قال ابن طاوس والظاهر ان حكم صه كذلك هنا وفيما سيجء في اخيه يزيد سهو صدر من كلام ابن طاوس والوجيزة حكم بحسنه و 
 لا يخلو من تامل ايضا فهو من المهملين والله يعلم.
 محمد بن اسحاق: صاحب المقازي هو اسحاق بن يسار الاتي.
 قوله في محمد بن اسحق صاحب الشقاق نسخة (اه): يءيده عدم توجه النقد الي ما ذكره المصنف وقوله واقفي (اه) في كافي روي النص علي الرضا (ع) عن ابيه وهذه مع ظاهر كلام جش وكلام المفيد ره صريحة وروايته عن الرضا (ع) وكونه من اصحابه كما في ضا وظاهر كلام الشيخ في ضا وست يدل علي عدم كونه واقفيا مضافا الي رواية ابن ابي عمير عنه في الصحيح و في العيون بسنده الي ابي مسروق عنه قال دخل علي الرضا (ع) جماعة من الواقفة فهم محمد بن ابي حمزة البطاءني ومحمد بن اسحاق بن عمار والحسين بن مهران الحديث وفي كتاب المكاسب من يب بسنده الي اسحاق بن عمار قال دخلت علي الصادق عليه السلام فخبرته انه ولد لي غلام فقال الا سميته محمدا قلت قد فعلت قال فلا تضرب محمدا ولا تشتمه جعله الله قرة عين لك في حياتك وخلف صدق من بعدك وقوله ثواه هو علامة بن نوح ومر في الحاشية مكانه يه علامة الفقيه وهذا هو الظاهر وهذا ايضا قرينة مغلوطية نسخة د التي كانت عند المصنف ره.
 قوله محمد بن اسحاق القمي (اه): ذكر الصدوق عن محمد بن جعفر بن عون الاسدي ان من وكلاء الصاحب الذين رواه ووقفوا علي معجزته من اهل قم محمد بن اسحاق وفي النقد كما في الكتاب وزاد محمد بن اسحق القمي روي عنه احمد بن ابي عبد الله لم ويحتمل ان يكونا واحدا انتهي وظهور الاحتمال غير خفي.
 قوله محمد بن اسحاق المدايني (اه): مضي عن الشهيد الثاني ره في عبد السلم بن صالح الهروي ان محمد بن اسحاق صاحب السيرفي من الشيعة مع صاحب المغازي وهو الظاهر عندي والوجيزة حكم بضعفه ونقل عن بعض كونه من الحسان.
 محمد بن اسحاق الكوفي العيون في الصحيح عن عمه احمد بن عبد الله بن حارثة الكرخي ثم ذكر معجزة للرضا (ع).
 قوله في محمد بن اسماعيل النيسابوري بندفر (اه): مر في ترجمة الفضل بن شاذان بندقي قال المحقق الداماد ره هو احد اشياخ الكليني وهو الذي يروي عن الفضل ويروي عنه الكليني وقد حققنا حاله وصحة الحديث في الرواشح وحواشينا علي (ر) وفي موضع عديدة قلت الذي استقر عليه راي الكل في امثال زماننا انه الواسطة بينهما كما ذكره وسيذكر المصنف في الخاتمة و مر في الفضل ما يومي اليه وينبه عليه ايضا ان كش كثيرا ما يروي عنه بغير واسطة وهو عن الفضيل 
 مثل الكليني ومرتبتهما واحده ويروي عنه مصرحا بنيسابوريته ايضا ويومي اليه كونه نيسابورويا وربما قيل انه تلميذه وتوهم بعض كونه ابن بزيع لان الاطلاق ينصرف اليه وانه وجد في بعض الاسناد التصريح به وهو فاسد لما مر في ترجمة الفضل انه يروي عن ابن بزيع والظاهر منها كونه من مشايخه كغيره ممن يروي عنه وهو الحق بشهادة التتبع وملاحظة الطبقة وما سيذكر في ابن بزيع وكيف يكون الراوي عن الفصل وسيما بهذه المثابة والكثرة التي لا يخفي مع ان درك الكليني اياه مقطوع بفساده بملاحظة ما ذكر في ترجمته خصوصا رواية كش عن العطار الذي هو شيخ الكليني عن محمد بن احمد انه زار قبره صرح في المنتقي انه توفي في زمن الجواد وغير ذلك من الامارات ومنها ان الكليني يروي عنه بواسطتين او ازيد كما هو الملاحظة في اخبار كثيرة وكونه من باب التعليق مع هذا الاكثار وعدم وجود موضع يظهر منه كونه ابن بزيع و عدم وجدان الواسطة اصلا وعدم ذكره اياها في موضع مع ان رويته في التعليق الذكر ثم يعلق بل ربما يكثر الذكر بل وربما يكون اكثر مع ان غيره لم يشر اليها مع ان كش يروي بلا واسطة وهذا ديدنه ولم يوجد منه غير هذا وفي المعراج ان الصدوق في كتاب التوحيد في باب انه عز وجل لا يعرف الا به روي هكذا حدثنا علي بن احمد الدقاق قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا محمد بن اسماعيل عن الفضل وهذا يدل دلالة قاطعة علي سماعه منه ولقاءه اياه انتهي واما التصريح بابن بزيغ في بعض الاسناد فقد قال المحقق الشيخ محمد وجدت كلاما لبعض المتاخرين وهو ان محمد بن اسماعيل هذا ابن بزيع وقد صرح به في يب واما نظر ابن داود في لقاء الكليني له فهو جيد لكن طريق الرواية لا ينحصر في الملاقاة حتي يلزم الارسال وعدم الصحة فلا يعدل عن ظاهر الكليني فانه يروي عنه اكثر من ان يعدو يبعد عن العدل مثله وفي صورة الارسال وهو معدود من التدليس لا يكاد يظن بمثله انتهي فاعترض بان ذكره من تصريح يب فلم اقف عليه لكن الذي فهمته من الوالد ره انه سهو من قلم الشيخ ره لان ابن شاذان يروي عنه لا العكس نعم في الروضة التصريح بابن بزيع والوالد ره قال انه وهم من الناسخ اندفاعه لان صورة السند محمد بن يعقوب قال حدثني علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن حفص المءذن عن ابي عبد الله (ع) وعن محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن سنان الحديث وعطف محمد بن اسماعيل علي بن فضال له قرب (اه) لا يخفي ان الامر كما ذكره بلا تامل وربما يتوهم كونه البرمكي ولا يخفي ما فيه ايضا لما ذكرنا ولان الكليني يروي عنه بواسطة محمد بن جعفر الاسدي وكش الذي في طبقة الكليني يروي عنه بواسطة حمدوية وابراهيم ويعبر عنه بمحمد بن 
 اسماعيل الرازي والكليني في باب اثبات المحدث قال حدثني محمد بن جعفر الاسدي عن محمد ابن اسماعيل البرمكي الرازي وبالجملة الظاهر انه النيسابوري كما ذكرنا ولعله اخو اسحاق بن اسماعيل الوكيل الجليل واما حاله فالمشهور صحة حديثه كما اختاره الداماد ره وفي المنتقي و عليه جماعة من الاصحاب اولهم العلامة انتهي وربما يعد حديثه من الحسان لعدم التوثيق و الكليني من الرواية عنه وكون رواياته متلقاة بالقبول الي غير ذلك مما مر في الفوايد وهو فيه بل ربما يظهر كونه من مشايخ الكليني وكش وتلميذ ابن شاذان كما اشير اليه وحتي ان جماعة عدوا حديثه من الصحاح ومن هذا ظهر ضعف عده من المجهول كما ارتكب بعض بل الظاهر صحة حديثه لما مر في الفوايد وقال المحقق الشيخ محمد لا اري فرقا بين روايته ورواية احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد ونظايره اذ شيخية الاجازة وتصحيح مه مشتركان بينه وبينهم فلاوجه للتفرقة هذا وادعي الشهيد الثاني ره اطباق اصحابنا علي الحكم بصحة حديثه الا ابن داود وفي المعراج علل لصحة حديثه بوجوه خمسة الاول شيخية الاجازة وقال ينبغي ان لا يرتاب في عدالتهم وهذا طريقة كثير من المتاخرين ومنهم المعاصر وفي شرح البداية للشهيد الثاني ره ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم الي ان قال مشايخها من عهد الكليني اي زماننا لا يحتاجون الي التنصيص لما اشتهر في كل عصر من ثقتهم وورعهم الثاني اطباق الاصحاب علي ما ذكر الثالث اكثار الكليني الرواية عنه حتي انه روي في الكافي ما يزيد علي خمسماءة مع انه قال في صدره ما قال الرابع عدم تصريحه فيه بما يتميز به مع هذا القدر من الاكثار وتصريحه في كثير من المواضع نقله عن البرمكي وابن بزيع بما يتميزان به يدل علي اعتناءه بتميز هذا الرجل وهذا اما لانه لم يكن بذلك الثقة او لعدم توقف صحة احاديثه علي حسن حاله لاخذها من كتاب الفضل المتواتر نسبته اليه وهذا للفاضل الامين الاسترابادي ان ذكره لمجرد اتصال السند وهذا لصاحب المدارك ره انتهي ملخصا والظاهر ان ما ذكره السيد هو ما ذكره الفاضل وان عدم التميز لاشتهاره في ذلك الزمان لشيخية الاجازة والوثوق والعدالة ويءيده مضافا الي ما مر الاشارة اليه اعتماد كش في كتابه الرجال.
 محمد بن اسماعيل الرازي: هو البرمكي كما اشرنا اليه انفا.
 قوله محمد بن اسماعيل عبد الرحمن: مر في بسطام بن الحصين ما يومي الي حسنه.
 محمد بن اسماعيل بن الفضل الهاشمي: في العيون روي النص علي امامة الرضا عن ابيه موسي عليهما السلام. 
 قوله محمد بن امير المءمنين (ع): وسيجء في ترجمته وردان ايضا وعن ابن خلكان ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي (ع) سيولد لك ذكر ونحلته اسمي وكنيتي ولا يحل لاحد من امتي سواه الجمع بين اسمي وكنيتي واسمي بمحمد وكني بابي القاسم ومنازعته مع علي بن الحسين (ع) في دعاءه الامامة واذعانه بامامته (ع) بعد شهادة الحجر الاسود في كافي وغيره مذكور وفي الخرايج ان ذلك لازالة شكوك العوام والمستضعفين وكان معتقدا للحق معترفا به قلت وتخلفه عن الحسين لعله كان لعذر او مصلحة والرواية الواردة في ذمه لذلك لو كانت صحيحة فلعله ايضا لمصلحة والله يعلم.
 قوله محمد بن اورمه (اه): الظاهر انه لاوجه للتوقف في روايته بعد شهادة جش بصحة كتبه و براءته مما قذف به مع انه اضبط واعرف وناهيك موافقة غض اياه فيهما وان الغلو تهمة من القميين ويظهر من جش انهم ايضا توقفوا في رميه بعد ظهور مرامه ساحته وصلاته من اول الليل الي اخره وهذا يدل علي غاية اجتهاده في العبادة وزهده وورعه فيظهر فساد عدم اعتماد ابن الوليد عليه من مجرد انه طعن عليه فيظهر ايضا ما في كلام الشيخ سيما واستناده الي طعن القميين هذا مضافا الي ما ذكرناه في الفوايد من ضعف تضعيفات القميين ونسبتهم الي الغلو والظاهر ان جميع ما ارتكب بالنسبة اليه انما هو من ترجمة تفسير الباطن وغض حكم بكونه موضوعا عليه و جش متامل في كونه منه قال جدي ره الظاهر انه كان صوفيا واوراقه في الباطن كان في التصوف وبيان ارتباط الاءمة عليهم السلام بالله تعالي وكانوا لا يفهمونها فنسبوه الي الغلو ولو تاملت حق التامل لظهر لك ما قلناه انتهي ومما يدل علي عدم غلوه ما سيجء في ترجمة وردان وترجمة محمد بن مقلاص من روايته ما يدل علي بطلان الغلو وكون الاءمة عليهم السلام خزاءن علم الله و تراجمة وحيه الي غير ذلك مضافا الي ان من جملة كتبه كتاب الرد علي الغلاة وفي كتاب الحجة من كافي روي عنه عن ابن سنان عن المفضل قال كنت انا وشريكي القاسم ونجم ابن حطيم وصالح بن سهل بالمدينة فتناظرنا في الربوبية فقال بعضنا لبعض ما تصنعون بهذا ونحن بالقرب منه وليس منا في تقية فقمنا اليه فوالله ما بلغنا الباب الا وقد خرج علينا بلا حذاء ولا رداء وقام كل شعرة من راسه وهو يقول لا لا يا مفضل ويا قاسم ويا نجم بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون وفي توحيد ابن بابويه ره عنه بسنده الي الصادق (ع) الحمد لله الذي لا يحس ولا يحس ولا يمس ولا يقع عليه الوهم وكل شء حسه الحواس او لمسه الا يدي فهو مخلوق الحديث و بالجملة لا شبهة في انه ليس غاليا وفي كشف الغمة عنه قال خرجت الي سر من راي ايام المتوكل 
 فدخلت علي سعيد بن الحاجب وقد دفع اليه ابا الحسن (ع) ليقتله فقال لي تحب ان تنظر الي الهك فقال سبحان الله الهي لا تدركه الابصار فقال الذي تزعمون انه امامكم قال ماكره ذلك فدخلت وهو جالس وهناك قبر يحفر فسلمت عليه فبكيت بكاء شديدا فقال ما يبكيك فقلت ما اري قال لا ابتك انه لا يتم لهم ذلك وانه لا يلب اكثر من يومين حتي يسفك الله دمه ودم صاحبه فوالله ما مضي يومان حتي قتل.
 قوله محمد بن بحر الرهبي: وسيجء محمد بن الحسن الرهني ومحمد بن يحيي الرهني و الظاهر انهما تصحيفان ومر في علي بن احمد ابي القاسم الغالي انه له كتاب في الرد علي محمد بن بحر الرهني وفي عبارة بعض الفضلاء ان محمد بن بحر الرهني من اعاظم علماء ولعله سهوا و غير المذكور هيهنا وسيجء في محمد بن الحسن الكرماني ماله دخل في المقام ومر عن جش في فارس بن سليمان انه اخذ عنه محمد بن بحر العلم مع مدحه فارسا بما يمدحه والظاهر من كلامه هنا ان نسبته الي الارتفاع لا اصل له وظاهر ست ايضا تامله في النسبة حيث عبر بلفظ التهمة ولعل من نسبه اليه وهو غض وفيه ما فيه وقوله في كش (اه) مر في زرارة بن اعين.
 قوله محمد بن بسطام (اه): لا يبعد ان يكون ابن بسطام بن الحصين ما مر في ترجمة بسطام ربما كان فيه ايماء الي هذا وامثاله فتامل.
 محمد بن بشير الوشا: يحتمل كونه اللغافي في باب تحليل الميت من كافي قال دخل محمد بن بشير الوشا علي الصادق عليه السلام يسءله ان يكلم شهابا ان يخفف عنه حتي ينقضي الموسم و كان له عليه الف دينار فارسل اليه فاتاه فقال له قد عرفت حال محمد وانقطاعه الينا فاحب ان نجعله في حل فقال لعلك تزعم انه يقتص من حسناته ويعطيها فقال كذلك في ايدينا فقال (ع) الله اكرم واعدل من ان يتقرب اليه عبده فيقوم في الليل القراءة ويصوم في اليوم الحار او يطوف بهذا البيت ثم يسلبه فيعطاه منه فضل كثير يكافي المءمن فقال فهو في حل.
 قوله محمد بن بكر الازدي (اه): لعله ابن بكر بن محمد الازدي لتكنيته بابي محمد وهو من بيت جليل في الكوفة كما مر في ترجمته واحتمل مصط اتحاده مع السابق واللاحق وكون الكل واحدا يقربه اتحاد الطبقة في الكل وكون بكر بن جناح مولي الازد كما اشرنا في ترجمته وكونه صاحب كتاب معروف فكيف لم يتعرض جش لهذا ومر في ادم بن المتوكل وغيره ما يءيد فتامل.
 قوله محمد بن بكر بن جناح (اه): لعله الذي مر عن كش وظم بعنوان بكر بن محمد بن جناح 
 وانه واقفي وجش عنده انه محمد بن بكر وان ما في كش من اغلاط النسخة والشيخ متوقف في الامرين فذكرهما معا ثبتا للرجال كما من دابة وحكما بواقفيته لعله مثل حكاية صلاة الحسن بن سماعة وجش لم يثبت عنده ذلك بمثلها.
 قوله محمد بن بكر بن عبد الرحمن (اه): مر في زياد بن المنذر ما يشير الي كونه معتمدا عليه عند اصحابنا القدماء.
 قوله محمد بن بكران (اه): يروي عنه الصدوق مترحما وهو من مشايخه ايضا والمعروف بالنقاش هو جده حمدان القلانسي كما مر في ترجمته وجش ذكر هنا عمران وفي ترجمة محمد بن احمد بن خاقان حمران والظاهر انهما من سهو القلم كما مر لو كان بكران ومتحدا مع ما في لم محمد بن بندار الملقب بما جيلوية مضي بعنوان محمد بن ابي القاسم.
 محمد بن نسيم: الظاهر انه من المشايخ المعروفين ومر في الحسن بن محمد بن الصفار ما يشير اليه ويقع في سند روايات كتب الشيعة ويروي عنه الاجلة مثل الحسن بن علي بن فضال منه ما مر في عباس بن زيد.
 محمد بن ثابت بن ابي صعبة: مضي بعنوان محمد بن ابي حمزة.
 محمد بن ثابت بن شريح: مر عن جش ذكره في ترجمة ابيه.
 قوله محمد بن جعفر بن بطه (اه): اعترض علي صه ايراده في القسم الاول مع جرح بن الوليد وعدم ثبوت التعديل من كثرة الادب والعلم والفضل مع ان الجرح مقدم وفيه ان اصطلاح القدماء في الضعف ليس فسق الراوي مع ان الظاهر ان تضعيف ابن الوليد ونسبته الي الخلطة لما اشار اليه جش وست والظاهر ان ذلك كان من اجتهاده ورايه انه لا ضرر فيه وان تساهله هو تعليق الاسانيد وان الغلط الكثير هو ما اشار اليه جش او صلا وهما وبالجملة الظاهر انه ما كان ذلك من فسقه وعدم مبالاته بالدين اذ مثل هذا الشخص لا يصير كثير المنزلة نعم ولا يمدح بذلك و بكثرة العلم والفضل لا يصير شيخ الاجازة ولا يروي عنه الاجلة وتمام التحقيق يظهر مما مر في الفوايد وترجمة ابراهيم بن صالح وغيرهما.
 قوله في محمد بن جعفر الاسدي ولا يبعد (اه): ولا يخفي انه كما سيذكره ره ايضا وسنذكر ما فيه في تلك الترجمة فلاحظ.
 محمد بن جعفر الرزاز بالراء المهملة والمعجمتين خال والد ابي غالب الزراري: مضي ذكره في الكتاب في ترجمة احمد بن محمد بن ابي نصر وسيف بن عميره وفي المعراج في رسالة ابي 
 غالب الي ابن ابنه ابي طاهر في الاعين وجدتي ام ابي فاطمة بنت جعفر بن محمد القرشي البزاز مولي لبني مخزوم الي ان قال واخوها ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز وهو احد رواة الحديث ومشايخ الشيعة وكان له اخ اسمه الحسن بن جعفر وقد روي ايضا الحديث الا ان عمره لم يطل فينقل عنه وكان مولد محمد بن جعفر سنة ست وثلاثين وماتين ومات سنة عشر وثلاثماءة وكان من محله في الشيعة انه كان الواقد عنهم المدينة عند وقوع الغيبة سنة ستين وماتين واقام بها سنة و عاد وقدم له من امر الرضا (ع) ما احتاج اليه وامه وام اخته فاطمة جدتي بنت محمد بن عيسي العيسي التستري وانا اذكر حاله بعد ذكر امي رحمها الله انتهي وفي البلغة انه من اجلاء الشيعة و مشايخ الكليني ره بيناه في المعراج ونقل عن بعض مشايخه توهم اتحاده مع الاسدي وخطءه و في مصط محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس روي عن محمد بن عبد الحميد وايوب بن نوح روي عنه محمد بن يعقوب كذا في كتاب الاخبار انتهي وسيجء في ترجمة مباح عن جش ما يشير الي اعتماد عليه.
 محمد بن جعفر المعروف بابي قراط (اه): وسيجء في محمد بن يعقوب ره ما يشير الي حسن حاله ايضا ومضي في ترجمة ابنه ما يءمي اليه.
 قوله في محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن: وله منه اجازة وسيجء في ترجمة الكليني ما يشير الي حسن حاله ايضا وهو والد جعفر بن محمد بن جعفر الثقة وقد مضي في ترجمته ما يشير الي معروفيته بل نباهة شانه في الجملة حيث اخذه معرفا لولده الثقة الجليل فتامل.
 قوله في محمد بن جعفر بن محمد بن علي ديباچة (اه): في كشف الغمة عن الابي قال قيل و سعي به يعني الكاظم (ع) جماعة من اهل بيته منهم محمد بن جعفر بن محمد اخوه وفي العيون عند ذكر مجلس الرضا (ع) مع اهل الملل انه اشفق عليه (ع) فقال (ع) حفظ الله عمي ما عرفني لم كره ذلك وفيه في اول باب دلالات الرضا خير فيه ينبغي ملاحظته.
 قوله في محمد بن جعفر بن محمد بن عون (اه): ذكر ان له الرد علي اهل الاستطاعة فالظاهر عدم دلالة كتابه علي القول بالجبر وعدم قوله بالتشبيه ايضا ولذا قال فيه ما قال واما التلعكبري و ابن حمزة وغيرهما من الاجلة فقد رووا كتبه جميعا من دون تامل منهم بل المستفاد من كلام الشيخ ان احدا لم يطعن عليه بوجه ويدل عليه ايضا كونه من وكلاءهم عليهم السلام وابوابهم و ورود التوقيعات المعروفة عليه فالظاهر ان جش توهم من كتبه كما نشاهد في امثال زماننا ان الفضلاء يرمون الفضلاء الي العقايد الفاسدة بالتوهم قال جدي ره الظاهر انه كان يروي اخبار 
 الجبر والتشبيه كما رواه الاكثر ورد به القران المجيد بحسب الظاهر ورده علي اهل الاستطاعة لا يستلزم كونه جبريا لامكان كونه قايلا بالحق من انه لاجبر ولا تفويض ولما كان الاكثر علي الاستطاعة تبعا للمعتزلة ضعفوا من لم يقل بها ولو كان فاسد المذهب كيف يعتمد الصاحب (ع) و جعله بابه وروي في كمال الدين وغيبة الشيخ اخبارا كثيرة تدل علي وكالته له (ع) وظهور المعجزة منه علي يده وقال ايضا في كمال الدين اخبارا كثيرة تدل علي جلالة قدره وعظم منزلته من صاحب الزمان عليه السلام الي ان قال ذكر بعض الفضلاء المتبحرين ان اهل قم علي الجبر و التشبه سوي ابن بابويه والسبب ما ذكرنا وعدم تاويلهم ما دل عليهما اما بنا علي الظاهر هور او عدم جزءهم بالتاويل علي رايهم بل يقولون مجملا له محمل انتهي وفي العدة جوابا لما اورد عليه لاي شء تعملون باخبار المخالفين للحق واما المجبرة والمشبهة فاول ما في ذلك انا لا نعلم انهم مجبرة ولا مشبهة واكثر ما معنا انهم كانوا يروون ما تضمنها وليس روايتهم دليلا علي اعتقادهم لصحتها بل بينا الوجه في روايتهما وانه غير الاعتقاد لتضمنها انتهي ومر في احمد بن محمد بن نوح وسيجء في هارون بن مسلم ماله دخل في المقام وفي الوجيزة انه ثقة وتامل في البلغة لقول ان له مذهبا في الجبر والتشبيه ثم قال وبعض مشايخنا توهم اتحاده مع الرزاز و التوهم سخيف.
 محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور: هو محمد بن قولويه ره.
 قوله محمد بن جمهور (اه): نقل ابن طاوس عن غض انه غال فاسد الحديث لا يكتب ورايت له شعرا يحلل فيه محرمات الله تعالي انتهي ومر في ابنه الحسن انه اوثق من ابيه واصلح ويروي عنه جعفر بن بشير فتامل.
 قوله محمد بن الحارث: الظاهر انه محمد بن الحارث النوفلي راوي ادعية الوساءل الي المساءل انه خادم الرضا (ع) كما في مهج الدعوات لابن طاوس ره.
 محمد بن حباب: سيجء في ترجمة يونس بن يعقوب ما يشير الي حسن حاله في الجملة و يحتمل اتحاده مع ما ذكر المصنف ره عن ق.
 محمد بن حباب: الظاهر انه الذي كان زميلا ليونس بن يعقوب الجلاب وامره الرضا عليه السلام بالصلاة عليه كما سيجء في ترجمته وفيه دلالة علي حسن حاله بل وايماء الي وثاقته محمد بن حذيفة بن منصور مضي في ابيه عن جش انه روي الحديث.
 قوله محمد بن الحسان البكري ره: مر في جميل بن دراج رواية عنه تدل علي مدحه ويحتمل 
 ورودها عن النهدي مع احتمال اتحادهما ايضا.
 قوله محمد بن حسان الرازي (اه): وصفه الصدوق بخادم الرضا (ع) وهو في طريقه الي محمد بن اسلم ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وهو دليل علي عدالته و يءيده رواية الاجلة عنه مثل محمد بن يحيي العطار واحمد بن ادريس والصفار وغيره و تضعيف غض مع ضعفه لا يدل علي جرحه وفسقه بل الظاهر انه لروايته عن الضعفاء كما حقق في الفوايد وقول جش يعرف وينكر ايضا لا يدل علي فسقه وجرحه بل الظاهر ان مراده حاله بالنسبة الي روايته بل لا شبهة في انه ليس المراد اعماله واعتقاده اذ جل الفساق سء العقيدة بل وكلهم ليس جميع اعمالهم فسقا وجميع عقايدهم باطلا فتامل واحتمل اتحاده مع عرزم.
 قوله محمد بن الحسن بن ابي خالد (اه): يظهر من غير واحد من الاخبار كونه وصي سعد بن سعد الاشعري وهو دليل الاعتماد والوثوق وحسن الحال وظاهر في العدالة وفي الوجيزة قيل وهو الملقب بشنبولة كما يظهر من سند الروايات ومر في ترجمة ادريس بن عبد الله وزكريا ابن ادم ايضا.
 محمد بن الحسن بن اسحق العلوي ابو عبد الله الشريف: روي عنه الصدوق وفي كمال الدين صحح حديثه.
 قوله محمد بن الحسن البرياءي (اه): الظاهر اتحاده مع السابق لان كش يروي غالبا عن السابق منه ما سيجء في ذكر الواقفة وترجمة محمد بن مقلاص ويظهر من تلك الترجمة كما سنشير اليه اعتماد كش عليه ومقبولية قوله لديه ويءيده اكثاره من الرواية عنه بل ربما يظهر كونه من مشايخه.
 محمد بن الحسن بن بندار القمي: مضي في خيران الخادم وعبد الله بن طاوس ما يظهر منه جلالته بل الوثوق به وكثيرا ما يذكر كش كلامه وما وجد بخطه علي وجه ظاهر اعتماده عليه و الظاهر انه محمد بن الحسن القمي الاتي وانه اخو الحسين بن الحسن بن بندار.
 محمد بن الحسن بن الجهم: مضي في الحسن بن علي بن فضال ما يظهر منه كونه فطحيا لكن اخوه سليمان وابوه من الاعاظم وهم بيت جليل.
 قوله محمد بن الحسن بغير ياء (اه): سيجء عن ست.
 محمد بن الحسين الصايغ: كما في جش من دون تضعيف مثل جش والظاهر ان التضعيف من غض والقاءل بالغلو ايضا هو كما يظهر من تتبع صه وجش والظاهر ان جش متامل في غلوه ولذا 
 نسبه الي القيل وصلاة جعفر المحمدي عليه يومي الي خلافه.
 محمد بن الحسن بن صباح: سيجء في محمد بن سنان ما يظهر منه كونه من الشيعة.
 قوله محمد بن الحسن الصفار (اه): قد اشتبه علي د حاله فتارة نقله بعنوان ابن الفروخ وتارة بغيره ووثقه في موضع دون موضع وهما واحد وهو الثقة الجليل القدر قال جدي ره والظاهر ان عدم رواية ابن الوليد لبصاير الدرجات لتوهمه انه يقرب الغلو والحق ان ما فيه دون رتبتهم عليهم السلام ويمكن ان يكون لعدم الاتفاق.
 قوله في محمد بن الحسن الصبي ويحتمل (اه): هذا هو الظاهر لما مر في الحسن الصبي و الحسن بن زياد العطار من انهما واحد فالكل واحد.
 قوله محمد بن الحسن الطوسي (اه): قال جدي ره كلما يقع منه رضي الله عنه من سهو وغفلة فباعتبار كثرة تصانيفه ومشاغله العظيمة فانه كان مرجع فضلاء الزمان وسمعنا من المشايخ و حصل لنا ايضا من التتبع ان فضلاء تلامذته الذين كان مجتهدين يزيدون علي ثلاثماءة فاضل من الخاصة ومن العامة ما لا يحصي والخلفاء اعطوه كرسي الكلام وكان ذلك لمن كان وصل العصر مع ان اكثر التصانيف كان في زمان الخلفاء العباسية لانهم كانوا يبالغون في تعظيم العلماء من العامة والخاصة ولم يكن الي زمان الشيخ تقية كثيرة بل كان المباحثة في الاصول والفروع حتي في الامامة في المجالس العظيمة.
 محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الصلت القمي: مدحه الصدوق في اول كمال الدين مدحا عظيما فوق التوثيق محمد بن الحسن بن فضال (اه): ذكر الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه بنوا فضال.
 قوله محمد بن الحسن القمي (اه): الظاهر انه محمد بن الحسن بن بندار وقوله نظير ابن الوليد (اه) يدل علي عدالته وجلالته مضافا الي كونه من مشايخ الاجازة محمد بن الحسن الكرخي روي عنه الصدوق بوساطة محمد بن الحسن رضي الله مترضيا وفي الاكمال حدثنا علي بن الحسين بن الفرج المءذن رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن الكرخي قال سمعت ابا هارون رجلا من اصحابنا يقول صاحب الزمان (ع) ووجهه يضيء كالقمر ليلة البدر ورايت علي سرته شعر الحري علي الخط وكشف الثوب عنه فوجدته مثخونا فسءلت ابا محمد (ع) عن ذلك فقال هكذا ولد وهكذا ولدنا ولكنا الموسي لاصابة السنة.
 قوله محمد بن الحسن الكرماني: الظاهر انه محمد بن بحر كما مر وفي ترجمة هند بن الحجاج ابي الحسن محمد بن الحسن بن احمد الفارسي وفي التحرير موضعه محمد بن بحر بن احمد الفارسي وانه الرهني وقال الرماشيري.
 قوله محمد بن الحسن بن ميمون: مر في محمد بن الحسن بن شمون ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله محمد بن الحسن الواسطي (اه): مر في الفضل بن شاذان ما ينبغي.
 محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي فخر المحققين من وجوه الطاءفة وثقاتها و فقهاءها جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان فيما ذكر حاله اشهر من ان يذكر روي عن ابيه قدس سره روي عنه الشهيد له كتب جيدة منها الايضاح مصط.
 قوله محمد بن الحسين بن ابي الخطاب (اه): في سند فيه اذا كانت النفس في هذه قال نعم الحديث.
 محمد بن خالد السناني يروي عنه الصدوق مترضيا والظاهر انه من مشايخه.
 قوله محمد بن خالد الطيالسي اه: رواية الاجلة عنه تشير الي الاعتماد عليه ويءيده قوله روي عنه حميد اصولا كثيرة وسنذكر في محمد بن سليمان بن الحسن ما يءكد ذلك فلاحظ وهو والد الحسن وعبد الله الثقتين ومر عن جش ذكره في عبد الله وصه في صايد للهندي؟؟ لم يحضرني حاله.
 قوله في محمد بن خالد بن عبد الرحمن ضعيف اه: لم يقل ضعيف بل ضعيف في الحديث ثم مدحه بما مدحه والظاهر انه اشارة الي روايته عن الضعفاء والمراسيل ومر في ابنه احمد انه غير مضروبا التحقيق في الفوايد وقال صاحب المعالم والمدارك والفاضل الخراساني ايضا ان هذا لا يقدح في نفس الرجل لان المراد به يروي عن الضعفاء واعترض المحقق الشيخ محمد (ره) بان الرواية عن الضعفاء لا يختص به فلابد من وجه وفيه ما فيه فتامل وفي الفقيه في باب اللقطة ترضي عليه وقد اكثر من الرواية واكثر غيره من المشايخ ايضا وهو كثير الرواية ومقبول الرواية لها وروايته مفتي بمضمونها ويءيد وثاقته ايضا اكثار احمد بن محمد بن عيسي من الرواية عنه مع انه ارتكب بالنسبة الي من روي عن الضعيف ما ارتكب وكذا القميون فظهر ما في المسالك في بحث الارث بالنكاح المنقطع ان " جش " ضعفه و (غض) حديثه يعرف وينكر و اذا تعارض فالجرح والتعديل بالجرح مقدم وظاهر حال " جش " انه اضبط واعرف انتهي لان الجرح مفقود و (جش) مدح بما مدح مع ان تقديم الجرح مطلقا غير مسلم وكون (جش) اضبط وان كان مرجحا لكن ترجح عليه ما اشرنا وربما يرجح تعديل غيره علي جرحه بمرجح.
 قوله محمد بن خالد القسري: روي عنه حماد بن عثمان في الصحيح. 
 قوله محمد بن خلف اه: في كتاب الفطرة من (يب) بسنده عن جعفر بن معروف قال كتبت الي ابي بكر الرازي في زكاة الفطرة وسالناه ان يكتب في ذلك الي مولانا يعني علي بن محمد (ع) فكتب ان ذلك قد خرج لعلي بن مهزيار انه يخرج من كل شء التمر والبر وغيره صاع وليس عندنا بعد جوابه علينا في ذلك اختلاف فتامل.
 قوله محمد بن الخليل السكاك اه: مر في الفضل بن شاذان ايضا ما يدل علي فضله وجلالته.
 قوله في محمد بن خليل ولا يبعد: هذا هو الظاهر وفاقا (لمصط).
 قوله في محمد بن داود المكاتب: وقال ليس لي اه يظهر منه كونه من مشايخ الاجازة و في قوله وما كان غير ذلك اه ايماء الي اعتماد عليه محمد بن در باب الرقاشي روي عن العسكري (ع) معجزة وكان (ع) يكاتبه ويروي عنه.
 قوله محمد بن الربيع الساءي: يروي معجزة عنه (ع) ويظهر من روايته حسن عقيدته.
 محمد بن زياد ابو يوسف: مر في علي بن محمد بن السيار ما يدل علي نباهته وجلالته فراجع و تامل محمد بن زياد الازدي مضي بعنوان ابن ابي عمير محمد بن زياد الاشجعي اه: الظاهر انه عم رافع بن سلمة وقد مر في ترجمته عن (جش) انه من بيت الثقات وربما يظهر من هذا وثاقته فتامل والظاهر اتحاده مع الاتي بان يكون مكني بكنيتي كما اتفق بالنسبة الي الكاظم (ع) وغيره من الاءمة (ع) او يكون احدهما كنية والاخر معرفا بابنه والد فلان فتامل.
 قوله محمد بن زياد العطار اه: مضي في ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار انه قد ينسب الي جده والظاهر ان نظر (د) الي ذلك وان (كش) مصحف (جش) ولا يبعد ان يكون عند (جش) لم وعند الشيخ (ق) و (د) رجح (جش) ولعل في كتب الاخبار ايضا ينسب محمد بن الحسن الي جده.
 قوله محمد بن زيد بن علي (ع): مر في حيدر بن ايوب معرفته لامر الامامة ومضي في علي بن عبد الله ان ولد علي وفاطمة عليهما السلام اذا عرفوا هذا الامر ليسوا كساير الناس فتامل.
 قوله في محمد بن سالم ابن سلمة وسياتي اه: لاخفاء في ان مرادهما هو هذا الرجل و حكمهما بالضعف مما مر في ترجمة الاب ومر منا الكلام.
 محمد بن سالم الجعابي: هو محمد بن عمر بن سلم الاتي.
 قوله في محمد بن سالم بن شريح: وهو ثقة اه اخذ التوثيق لمحمد ذكره في ترجمته والاب 
 يعبر عنه بسلم وسالم وسلمة لما مر في ترجمته.
 قوله محمد بن سالم بن عبد الحميد بن سالم الكوفي: المعروف المشهور وسيجء ووقع تقديم وتاخير من الناسخ وامثال هذه من نسخة (كش) غير بعيدة علي ما صرح به بعض المحققين واشار اليه (جش) في ترجمته والشاهد علي ما ذكرنا ان المستفاد من كلام (كش) انه كنظايره و شركاءه من اجلة العلماء والفقهاء والعدول المعروفين المعهودين ومحمد بن سالم بن عبد الحميد ما اظن تحققه في سند حديث او ذكر في موضعه فضلا عن ان يكون بتلك المثابة ويونس بما ذكرنا ان عبد الحميد بن سالم يروي عن الفطحية الفقهاء ويري المدح بالنسبة اليهم كما سيجء في يونس بن عبد الرحمن المصاحفي اه اي بياع المصاحف علي ما مر في ابيه و اخوه عبد الحميد وعبد الرحمن ابني سالم.
 قوله محمد بن سالم الطاءي اه: وهو الموافق لما مر في ترجمة مسلم بن شريح لكن (مصط) ايضا نقل عن (ق) سالم بالالف فتامل والظاهر انه يعبر عنه بسلم وسالم وسلمه جميعا ويحتمل رجوع التوثيق الي سالم ولعله الاقرب بحسب العبارة الا ان المشهور اخذ الابن ثقة لذكره في ترجمته.
 قوله محمد بن السايب بن بشير اه: هو والد هشام الناسب العالم المشهور المعروف بالكلبي النسابة.
 قوله محمد بن سعيد بن عروان اه: مضي في ابيه ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله في محمد بن سعيد بن كلثوم والعلامة اه: والنقد ايضا وافق (المصنف) وقال اني رايت نسخا متعددة اتفقت علي ما نقلت وكذا نقل (د) وان تبع (مه) في الكني.
 قوله محمد بن سكين: روي عنه ابن ابي عمير محمد بن سليمان بن الحسن اه مضي في ابنه احمد انهم كانوا يعرفون بالبكيريون حتي خرج عن ابي محمد (ع) توقيع فيه ذكر ابي طاهر الزراري واما الزراري راعاه الله فذكروا انفسهم بذلك وما نقل المعراج من رسالة ابي طالب في ال اعين ان محمد بن سليمان جده حيث قال فيه مات جدي محمد بن سليمان (ره) في عشر المحرم سنة ثلاثماءة فرويت عنه بعض حديثه وقال مات ابي محمد بن سليمان وسنه نيف و عشرون سنة وسني اذ ذاك خمس سنين واشهر فيظهر من ذلك ان نسبته الي الجد باعتبار موت ابيه في صغر سنه وتربيته في حجر جده يشير اليه ان علي بن سليمان عم ابيه علي ما مر عنه في احمد بن محمد بن ابي نصر وفي المعراج عن الرسالة ايضا وكاتب الصاحب عليه السلام جدي 
 محمد بن سليمان بعد موت ابيه وكان احد رواة الحديث لقد لقي محمد بن خالد الطيالسي فروي عنه كتاب عاصم بن حميد وكتاب سيف بن عميره وكتاب علاء بن زرين وكتاب اسماعيل بن عبد الخالق واشياء غير ذلك انتهي ومر في احمد بن محمد بن سليمان وسليمان بن الحسن ماله دخل بالمقام.
 محمد بن سليمان الحمراني ابو زكريا: سيجء في الصدوق محمد بن علي بن الحسين (ره) علي وجه يومي الي كونه من مشايخ الشيخ.
 قوله محمد بن سليمان الديلمي اه: احتمل (مصط) اتحاد الكل وايده بما ذكره (د) هذا وفيما رواه عن ابيه عنهم عليهم السلام صراحة في خلاف الغلو وهي كثيرة غاية الكثرة منها ما رواه عن ابيه عن الصاحب (ع) ان الله استنجبنا لنفسه فجعلنا صفوته من خلقه الي ان قال فنحن اذنه السامعة وعينه الناظرة ولسانه الناطق باذنه الحديث ولعل من امثال هذا زعم زيادة القول عن القدر الذي هو معتبر عند (غض) ومر في الفوايد التامل في ثبوت الغلو بمجرد ما ذكروه وتامل و مما ذكر ظهر عدم ثبوت غلو ابيه ايضا ومر في خالد بن نجيح ايضا ما يءيد.
 قوله في محمد بن سليمان بن زكريا مذهبه اه: الي هنا عن (غض) في (مصط) محمد بن سليمان النوفلي سيجء في هشام بن الحكم ما يظهر منه حسن حاله روي عنه احمد بن محمد بن عيسي وهو والد عباد بن محمد بن سليمان الذي مضي عن (ضا).
 قوله في محمد بن سنان: قد اختلف وسيجء اه مر في المفضل ذمه فلاحظ وقال الشيخ والذي في الاستبصار في باب ان الرجل اذا سمي مهرا ودخل كان دينا عليه محمد بن سنان مطعون عليه ضعيف جدا وسيجء في مياح عن (جش) شدة تضعيفه اياه وذكر المفيد في رسالته المعمولة في الرد علي الصدوق في ان رد رمضان لا ينقص ما هذا نصه فمن ذلك يعني ما دل علي انها لا ينقص حديث رواه محمد بن الحسين بن ابي طالب عن محمد بن سنان عن حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا وهذا حديث شاذ نادر غير معتمد عليه في طريقه محمد بن سنان وهو مطعون فيه لا يختلف العصابة في تهمته و ضعفه وما كان هذا سبيله لم يعمد عليه في الدين انتهي هذا وقد قال في ارشاده ممن روي النص علي الرضا عن ابيه عليهما السلام من خاصته وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته محمد بن سنان انتهي ولعل نسبة التوثيق اليه من هذا وفي الوجيزة هو معتمد عليه عندي وقال جدي العلامة (ره) في ترجمته وثقه المفيد وضعفه الباقون ونسبوه الي الغلو وروي (كش) اخباره في 
 غلوه ولا نجد فيها غلوا بل الذي يظهر منها انه كان من اصحاب الاسرار فلننقل ما رووه فيه لنعلم ان كثيرا ما يرمون الاجلاء به امثال هذه فروي (كش) ثم شرع في نقل رواياته الي اخرها ثم قال فانظر ايها الاخ في الله بعين الانصاف في هذه الاخبار فانها ليست الا معجزاته عليه السلام و لاشك في ان الاءمة (ع) من حين الولادة يتكلمون والذي جعلوه من القدح في ابن سنان انه روي بعض الاخبار بالوجادة والاخبار التي نقلوها جلها بالوجادة ولو صح هذا القول منه لدل علي نهاية ورعه وتقواه وجاءنا من شيخ الطاءفة لا يفهم هذه ولكن لما ذكر بعض من لا فهم له ضعفه بهذه الاشياء فهو يذكر تبعا لهم ولو كان مقدوحا لكان اللازم علي الشيخ لا اقل الا يروي عنه مع ان كتب الشيخ مشحونة من اخباره ولو قيل انهم من مشايخ الاجازة في امثال هذا الخبر يسهل الامر وسيجء غيره من المذمومين بامثال هذه الذموم ولو لم يجز نقل خبره فكيف يجوز بعد وفات الفضل وما يرد عليه كثيرا اشرنا الي بعضها وعليك بالتامل في الباقي انتهي وسيجء عن الشيخ في الفاءدة الرابعة في اخر الكتاب انه كان من الوكلاء قوام الاءمة محمودين عندهم الذين ما غيروا ولا بدلوا ولا خانوا اصلا وماتوا علي منهاجهم علي مضافا الي ما نشير اليه هنا و عن (صه) في المعلي بن خنيس ان هذا يقتضي العدالة فتدبر و (جش) لم يطعن عليه بالغلو بل رده بقوله هذا يدل علي اضطراب كان فيه وزال وظاهرا ان (جش) اضبط وامتن مع ان (كش) ايضا لم يطعن اصلا بل اثني عليه كما قال (صه) بل رجح وثاقته كما سنشير وقد مر منا في الفوايد وكثير من التراجم عدم ثبوت الغلو بمجرد طعنهم به سيما مثل (غض) وكذا عدم ثبوت القدح بما ينافي العدالة بمجرد تضعيف القدماء لان اصطلاحهم في الضعف امر اخر ويءكده في المقام عدم التناقض في كلام الشيخ وارتفاع الحرارة بين طاهر كلا في (جش) الا ان يقال وهو رجل ضعيف من تتمة قول ابن عقدة فيظهر من (جش) عدم ارتضاءه فتامل والتهمة وان كان له ظهور في القدح الا انه يمكن توجيهه باسباب الضعف عندهم فارتفع التناقض بين كلامي المفيد (ره) وايضا اما كلام الفضل وابن نوح فسيجء ما فيه بل اذن الفضل في الرواية عنه بعد موته يءكد وثاقته ومما يشير الي الاعتماد عليه وقوله كونه كثير الرواية ومقبولها وسديدها وسليمها ورواية كثير من الاصحاب عنه سيما مثل الحسين بن سعيد والحسن بن محبوب ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد بن عيسي وغيرهم من الاعاظم انهم قد اكثروا من الرواية عنه مع ان احمد قد اخرج من قم احمد البرقي باعتبار رواية المراسيل والرواية عن الضعفاء ومما يءيد انهم يذكرونه في كثير من الروايات بلفظ ابن سنان من دون اشعار بالتميز وقد صرح في (مخ) في 
 كتاب الرضاع بصحة رواية الفضيل عن الباقر (ع) ثم قال لا يقال في طريقها محمد بن سنان وفيه قول لانا نقول قد بينا في كتاب الرجال ولعله في غير (صه) ورواياته دالة علي عدم غلوه منها ما سيجء في محمد بن مقلاص كما لا يخفي علي المتتبع المتامل وقوله عن ابي جعفر الثاني (ع) في كشف الغمة عن محمد بن سنان قال مضي المرتضي ابو جعفر الثاني محمد بن علي وهو ابن خمس وعشرين سنة فتامل وقوله ما دمت حيا (اه) يشير الي ان (كش) مثل (جش) الظاهر غير راض بالطعن الظاهر ان منع الفضل من الرواية في حال الحياة متقية من الجهال والعوام بل والخواص المعاندين لمحمد ولعله لما في اخباره من امور لا يفهمونها ولا يتحملونها كما سيشير اليه قوله المضمءلات اي الدواهي المشكلات وبالجملة مراتب الخواص متفاوتة فضلا غيرهم كما صرحوا عليهم السلام بذلك في غير موضع ويشير اليه ما مضي في جعفر بن عيسي وياتي في يونس بن عبد الرحمن وغيرهما وهو المشاهد في الاعصار والامصار ولعل الحال بالنسبة الي ايوب بن نوح ايضا ذلك الا انه اعتذر بان اخباره بالوجادة ولم يطعن عليه بالغلو ولاعلي اخباره بالتخليط وغيره وغير خفي ان الرواية بالوجادة لا ضرر فيها نعم المعروف من كثير من القدماء عدم ارتضاءها عندهم وان كان الظاهر من غيرهم ارتضاءه ولذا اجمعت الاجلة الثقات علي الرواية عنه من دون منع منهم في رواياتها عنهم ولذا رويت عنهم رواها جماعة بعد جماعة حتي وصلت الي المحمدين الثلاثة ومن عاصرهم وكتبهم منها من دون طعن منهم نعم الشيخ قد يطعن نادرا وظاهر ان طعنه هناك لاجل المعارض الاقوي من باب ترجيحات الاجتهادية و مما ذكر ظهر ان قول المفضل انه من الكذابين المشهورين ليس علي ظاهره عنده ولعله انه كذاب علي المشهور وقوله ابن مهران (اه) هذا الحديث بظاهره ينافي الغلو بل يدل ايضا علي عدم غلوه ابن مهران قوله اما انت سترزق (اه) يدل علي كونه من اصحاب الاسرار مثل صفوان وابن ابي عمير ممن لم يتامل في جلالته فيدل علي المدح لا الذم وقوله اني ناجيت الله (اه) مع تسليم اصل الرواية بظاهره ينافي الغلو وما سبق عليه قايل لتوجيه ظاهر فتدبر وقوله باخ (اه) قال ابن طاوس في كلام له ان ابا جعفر (ع) كان يقول باخ وهو صغير فان كان ذلك كناية عما يذهب اليه الغلاة فهو دخل عظيم وان لم يكن ذلك بل اشارة الي ما يتلفظ به الصبيان فالامر قريب و روي حديثا اخر معناه ان ابا جعفر (ع) كان صغيرا ويقرا الكتاب ثم قال وهذا ان ثبت فهو كالاول يعني انه معجزة اظهرها الله وان لم يثبت فلا كلام مع ان رواية محمد بن عبد الله بن مهران ثم رجح كونه مقدوحا ثم قال اما ما ورد من قول من قال اراد ان يطير فقصصناه فانه دال 
 علي اضطرابه واما انه قص فمعرض لابن سنان للتقية والمدارة لان دل علي صحة العقيدة فليس دالا علي العدالة انتهي اقول لا يخفي ان ما ذكر في هذه الترجمة وما سنذكره يدل علي صحة تلك الرواية واقعا وعدم دلالة ذلك علي العدالة غير ومضر وليست بلازمة فيه وقد اشرنا الي ما يدل عليها وقوله (ع) باخ الظاهر انه مما يتلفظ به الصبيان ففي بعض الكتب ان سنه (ع) حينءذ كان سنة واربعة اشهر وكان في حصن الخادم ويدل عليه قوله وخادم قد حمله مع ان كونه كناية عما ذهب اليه الغلاة ممنوع اذ لم يعهد ذلك علي ان قوله جعلك الله شيخا (اه) وقوله غضب علي ملك ظاهر بل صريح في عدم الغلو وحكاية فطرس مشهورة مقبولة وبالجملة الاخبار الواردة في (كافي) وتوحيد ابن بابويه وغيرهما الدالة علي عدم غلوه وصحة عقيدته من الكثرة بمكان ومر في صدر الرسالة ما يزيد التحقيق فلاحظ وفي (كافي) في باب مولد النبي (ص) عنه قال كنت عند ابي جعفر الثاني (ع) فاجريت اختلاف الشيعة فقال يا محمد ان الله تبارك وتعالي لم يزل متفردا بوحدانيته ثم خلق محمدا وعليا وفاطمة فمكثوا الف دهر ثم خلق الاشياء فاشهدهم خلقها واجزي طاعتهم عليها وفوض امورها اليهم فهم يحلون ما يسءلون ولن يشاءا الا ما شاء الله الحديث ويمكن ان يكون تضعيفهم اياه من روايته امثال هذه الاخبار وغير عجيب منهم ذلك كما لا يخفي علي المطلع وهذه ايضا مما يدل علي عدم غلوه فتامل.
 قوله محمد بن السندي: (اه) هو اخو علي بن السندي كما مر فيه وفي علي بن السري.
 قوله محمد بن البحراني اه مضي في صفوان ابن يحيي خصوصيته بالنسبة الي الجواد عليه السلام وحسن حاله وفي العلل في الصحيح عن العباس بن معروف عنه.
 قوله محمد بن سهل بن اليسع اه قال جدي ره عند ذكر طريق الصدوق اليه م في المشهور وقيل ح وهو الاقوي فتامل وفي قول جش يروي كتابه جماعة ايماء الي اعتماد عليه سيما وان يكون الجماعة من القميين كما هو الظاهر ومنهم احمد بن محمد بن عيسي بل يظهر منها عدالته كما مر في ابراهيم بن هاشم واسماعيل بن مرار وغير ذلك ومر في عمران بن عبد الله مدح امثالهم بالنجابة فتامل.
 قوله محمد بن السيار مر في ابنه ما يدل علي جلالته فراجع.
 قوله محمد بن شاذان اه ذكر الصدوق عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي ان من وكلاء الصاحب عليه السلام الذين راوه ووقفوا علي معجزته من اهل نيسابور محمد بن شاذان ويحتمل ان يكون هذا هو محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله الشاذاني المعروف فليلاحظ وسيجء في 
 الفاءدة السابعة ما يدل ايضا علي كونه وكيلا.
 قوله محمد بن شعيب اه الظاهر ان الذي يروي عنه ابن ابي عمير هو هذا.
 قوله محمد بن شعيب البوجاكني اه مضي في محمد بن بلال انه من اصحاب العياشي.
 محمد بن شمون مضي بعنوان محمد بن الحسن بن شمون.
 قوله محمد بن شهاب الزهري اه في مصط ولم اجد في جخ الا كما نقلنا يعني بعنوان ابن مسلم كما ياتي قلت روي الجليل الثقة علي بن محمد بن علي الخزاز في كتابه الكفاية في النصوص عن الزهري رواية تدل علي كونه من الشيعة وروي عنه النص علي كون الاءمة اثني عشر عن علي بن الحسين عليهما السلام وان المهدي (ع) سابع اولاد ابنه محمد بن علي (ع) الا ان ابن طاوس في عبد الله بن عباس قال سفيان بن سعيد والزهري عدوان متهمان وقد ذكرت في بعض ما الفت شيءا يتعلق بحالهما انتهي ولعله ابن مسلم الاتي وسيجء عن المصنف في الالقاب ايضا.
 محمد بن شهاب بن زيد ابو الحسن البارقي توفي مصط ومر عن المصنف ره الحسن بن شهاب البارقي فتامل.
 قوله محمد بن صالح الارمني ره روي عن العسكري الحسن بن علي (ع) كثيرا ويظهر من الاخبار حسن عقيدته وان كان صاحب معرفة.
 قوله في محمد بن صالح بن محمد يعني صاحب الامر (ع) اه لا يخلو من اشكال اذ ظاهره يقتضي ان يكون وكيلا للصاحب (ع) بعد موت ابيه ويكون ابيه وكيلا له (ع) ومضي ان اباه كان من اصحاب الرضاع والجواد (ع) فيحتمل ان يكون مراده من العزيم العسكري (ع) والتفسير من المفيد اشتباها ويكون ابوه وكيلا للصاحب (ع) ويكون هو وكيلا براسه للعسكري وللصاحب عليهما السلام وبعد موت الاب صار وكالته اليه هذا وذكر الصدوق عن محمد بن جعفر بن عون الاسدي ان من وكلاء الصاحب الذين راوه ووقفوا علي معجزته من اهل همدان محمد بن صالح وعن عبد الله الحميري في الصحيح عنه قال كتبت الي صاحب الزمان ان اهل بيتي يءذونني ويفزعونني بالحديث الذي روي عن اباءك عليهم السلام انهم قالوا خدامنا و قوامنا شرار خلق الله فكتب (ع) ويحكم اما تقرءون ما قال الله عز وجل وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة ونحن والله القري التي بارك الله فيها وانتم القري الظاهرة قيل قوله (ع) هذا رد ذلك الحديث والله يعلم. 
 قوله محمد بن الطيار في (في) في باب ان التواخي لم يقع عل الدين عنه رواية يظهر منها حسن حاله وقد ذكرناها في سماعة بن مهران وسيجء عن ق ابن عبد الله بن الطيار.
 محمد بن عاصم سيجء عند ذكر الواقفة ما يشير الي حسن عقيدته.
 محمد بن عباس الخوارزمي الاملي الاصلي ابو بكر الشيعي له شعر وكان يدعي ان محمد بن جرير الطبري خاله كذا عن معجم البلدان ويظهر منه ايضا انه كان من المشاهير.
 قوله محمد بن عبد الجبار اه في (في) في باب مولد فاطمة (ع) احمد بن ادريس عن محمد بن عبد الجبار الشيباني وقال جدي ره وثقة الشيخ ومه بل كان من تاخر عنها فان الكل قد عدوا حديثه صحيحا مع ثقة الباقين انتهي.
 قوله محمد بن عبد الحميد له كتاب اه يروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته و نقل المحقق الشيخ محمد عن جده ان التوثيق للاب واستبعده لكون العنوان لمحمد اقول قول جش له كتاب اه وذكره محمد بن عبد الحميد من دون توثيق علي ما ذكره الشيخ محمد لو صح لدلا علي كون التوثيق للابن ومع ذلك لا يخلو المقام بعد من تامل بل الاظهر ان التوثيق للاب و لا يضر قول جش له كتاب كما لا يخفي وما ذكره الشيخ محمد ره لم اجده ومه فهم التوثيق للاب كما مر نعم قد يعد الرواية المشتملة عليه من الصحاح وكذا طريق الصدوق الي منصور بن حازم و هو فيه فلا يظهر من مه انه رجح الرجوع الي الابن وتغير رايه بل الظاهر خلاف ذلك كما هو الحال في كثير من المواضع ويحتمل ان يكون قد وثق الاب من قبل نفسه بدليل لم يظهر لنا لكنه مرجوح ونقله عبارة جش هنا لعله لاحتمالها المرجوح وخالي حكم بتوثيقها معا فلعله من احدي الجهتين المذكورتين او قبل امعان النظر بل من بادي النظر في صه والله يعلم ومر في محمد بن سالم بن عبد الحميد ما لابد من ملاحظته.
 قوله محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي اه روي ابن ابي عمير عنه عن ابنه وجعله الوجيزة من الممدوحين محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي العامدي والد بكر مضي فيه انه من بيت جليل محمد بن عبد الرحمن الهمداني سيذكر في ابو محمد عنه رواية عنه.
 محمد بن عبد العزيز البلخي روي عن العسكري عليه السلام وكان شيعيا.
 قوله في محمد بن عبد الله الجعفري منكر اه مضي عنه في عماره ان اسمه ليس بحسبه احد و لا يبعد ان يكون الراوي عنه البلوي بواسطة عمارة فيلاءم ما مر وان جش وغض لم يذكرا لذلك ولم يجعلاه قدحا اخر فتدبر. 
 محمد بن عبد الله الحايري يظهر من روايته في كمال الدين جلالته.
 قوله في محمد بن عبد الله بن الحسين مدني اه عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 محمد بن عبد الله بن حمزة هو ابن اخ الحسن بن حمزة المرعشي الجليل يروي عنه وهو في طبقة الصدوق وكثير اما يروي عنه علي بن محمد بن علي الخزاز والظاهر انه من مشايخه محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا عليه السلام كذا في كافي والاحتجاج والعيون وتوحيد ابن بابويه.
 قوله محمد بن عبد الله بن زرارة اه حكم المصنف في الحسن بن علي بن فضال بتوثيقه ومر هنا سبب سكوته هيهنا ووثقه الوجيزة ايضا وقال جدي ره وثقه بعض اصحابنا المعاصرين وفي كتاب الوصية انه اوصي بجميع امواله الي ابي الحسن عليه السلام فقبض وترحم عليه.
 محمد بن عبد الله الصيرفي خادم الرضا عليه السلام ولعله الخراساني وهو الظاهر بقرينة رواية ابي سمينه.
 محمد بن عبد الله الكرخي في بصاير الدرجات عبد الله بن جعفر عن محمد بن اسحق الكرخي عن عمه محمد بن عبد الله الكرخي وكان خيرا كان كاتبا لاسحاق بن ابراهيم ثم تاب من ذلك عن ابراهيم الكرخي الحديث ويظهر من روايته تشيعه.
 محمد بن عبد الله المسمعي فيه ما سيجء في المسمعي وفي العيون روي عنه رواية ثم قال كان شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد يسء الراي في محمد بن عبد الله المسمعي راوي هذا الحديث وانا اخرجت هذا الخبر في هذا الكتاب لانه كان في كافي الترجمة وقد قراته عليه فلم يذكره ورواه لي هذا ويروي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته والظاهر انه من عدم عثورهم علي روايته عنه والا فالمستثني هو ابن الوليد ومن تبعه فتامل.
 قوله محمد بن عبد الله بن المطلب اه سيجء بعض ما فيه في الكني وعلم الوجيزة عليه ص ومخ وفي مصط ذكره د ثلث مرات مرة في الموثقين ومرتين.
 قوله محمد بن عبد الله بن مهران اه مضي في محمد بن عبد الله بن مهران وابيه احمد توثيقه وكونه من الاعاظم وظاهرهم الحكم بتغاير الماضي مع هذا ومر في محمد بن احمد بن يحيي استثناء روايته وكتابه مناقب ابي الخطاب يشهد علي غلوه لكن اشرنا في محمد بن سنان الي عدم كونه غاليا بل مر في صدر الرسالة التي في الحكم بالغلو بمجرد ما ذكروه فتدبر. 
 محمد بن عبد الله بن هلال في كافي باب عدة المطلقة عن محمد بن الحسين عن بعض اصحابه اظنه محمد بن عبد الله بن هلال او علي بن الحكم وفيه اشعار بنباهته ومعروفيته ويروي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وهو عن عقبة بن خالد كما مر فيه.
 محمد بن عبده الناسب مضي في محمد بن سلم ما يظهر منه نباهته ومعروفيته وفي سعدان بن مسلم نباهة محمد بن عبده ولعله هو فتامل.
 محمد بن عبيد الله ابو عبد الله الملقب بماجيلويه تقدم مكبرا.
 محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش والد احمد مضي فيه عن جش وست انه واباه كانا من وجوه اهل بغداد.
 محمد بن عبيد القمي روي عنه البزنطي في الصحيح ولعله محمد بن عبد الله بن عيسي المتقدم.
 محمد بن عثمان الخدري روي عنه صفوان في الصحيح.
 قوله محمد بن عثمان بن سعيد اه حاله في العظمة والجلالة اشهر من ان يذكر وسيجء في الالقاب والفاءدة بعض ما فيه.
 محمد بن عثمان القاضي ابو الحسين الظاهر انه شيخ جش ومن مشايخ الاجازة كما يظهر من ترجمة حذيفة بن منصور وحريز وعبد الله بن احمد بن نهيك ومحمد بن ابي عمير وغيرهم و مر في فارس بن سليمان انه ابو الحسن محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي والظاهر انه وهم من الناسخ وسيجء في محمد بن يوسف الصنعاني وصف جش اياه بالمعدل وانه يروي عن جعفر بن محمد الشريف العلوي ره.
 محمد بن عرفه في في في باب الربا علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي عنه قال قال لي الرضا عليه السلام ويحك يا بن عرفة اعملوا لغير رياء ولا سمعة فانه من عمل بغير الله وكله الي ما عمل ويحك ما عمل احد عملا الا رده الله به ان عمل خيرا فخير وان عمل شرا فشر وربما يشير هذا الي ذم مع تامل فيه.
 قوله محمد بن عطية الحناط صحف اه وافقه مصط ولا ريب فيه ثم قال وهو اربع نسخ عندي الي ان قال ويءيده ان جش وثقه عند ترجمة اخيه الحسن ولما وجده مه عند ذكر اخيه موثقا ذكره في الثقات ووثقه انتهي.
 محمد بن العقيل الكليني في روايته عن سهل بن علقمة بن الاسود النخعي مر في مالك الاشتر 
 ره ما يظهر منه حسنه.
 قوله محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابواه مر في عباد ابو سعيد ما يظهر منه كونه مدلسا و سيجء في محمد بن علي الصيرفي.
 قوله في محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر المفيد ره وروده كافي ايضا وذكرنا في ترجمة جده انه كان يدعي دعوي الواقفة وربما يظهر منه انه كان يدعوه غيره الي ذلك فلعله لذلك اختار اولاده الوقف فتامل.
 قوله محمد بن علي بن ابراهيم الهمداني اه خلاف الظاهر والظاهر انه محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد السابق وطعن غض ليس بشء لما مر مرارا.
 محمد بن علي بن ابي الحسن الحسيني العاملي ره سيد من ساداتنا وشيخ من مشايخنا وفقيه من فقهاءنا رضي الله عنه مات.
 قوله الا انه كان بالشام ولم يتفق لقاءي اياه له كتب مصط.
 محمد بن علي بن ابي القاسم بن اخي يحيي الحذاء الواقفي المشهور والظاهر من الرواية ان محمدا هذا امامي.
 قوله محمد بن علي بن احمد بن هشام اه مضي في الحسن بن سعيد ما يظهر حسن حاله و وصفه بالقمي المجاور هذا والظاهر انه الذي مضي بعنوان محمد بن احمد بن هشام وسياتي بعنوان محمد بن علي بن هشام والله يعلم.
 محمد بن علي الاسترابادي روي عنه الصدوق مترضيا مترحما والظاهر انه محمد بن ابي القاسم.
 محمد بن علي الاسود ابو جعفر روي عنه الصدوق مترضيا محمد بن علي بن بشار روي عنه الصدوق مترضيا ويحتمل ان يكون ابن يسار بالمهملة بعد المثناة من تحت.
 قوله محمد بن علي بن اه علم عليه الوجيزة مخ ومر في محمد بن اسماعيل بن بزيع رواية محمد بن احمد بن يحيي عنه بما يومي الي حسنه في الجملة وفي الاحتجاج وكان ايضا من جملة الغلاة احمد بن هلال الكرخي وقد كان من قبل في عداد اصحاب ابي محمد عليه السلام ثم تغير عما كان عليه وانكر بابي جعفر محمد بن عثمان فخرج التوقيع بلعنه من قبل صاحب الامر عليه السلام وبالبراءة منه في جماعة من لعن وتبرا منه وكذا كان ابو طاهر محمد بن علي بن بلال والحسين بن منصور الحلاج ومحمد بن علي الشلمغاني المعروف جميعا 
 علي يد الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح ره ثم ذكر التوقيع وفي اخره واعلمهم بولاكم الله اننا في التوقي والمحازرة منه يعني الشلمغاني علي مثل ما كنا عليه ممن تقدمه من نظراءه من السريعي والنميري والهلالي والبالي وغيرهم الحديث.
 قوله محمد بن علي بن الحسين بن موسي من المشايخ منعنا عن شيخنا البهاءي ره وقد سءل عنه له فعدله واثني عليه وقال سءلت قديما عن زكريا ابن ادم والصدوق محمد بن علي بن بابويه ايهما افضل واجل مرتبة فقلت زكريا ابن ادم فتوافر الاخبار بمدحه فرايت شيخنا الصدوق قدس سره عاتبا علي وقال من اين ظهر لك فضل زكريا علي واعرض عني كذا في حاشيته للمحقق البحراني علي بلغته وفي اخري له عليها ايضا كان بعض مشايخنا يتوقف في وثاقة شيخنا الصدوق عطر الله مرقده وهو غريب مع انه رءيس المحدثين المعبر عنه في عبارات الاصحاب بالصدوق و هو المولود بالدعوة الموصوف في التوقيع بالمقدس الفقيه وصرح به مه في مخ بتعديله وتوثيقه وقبله ابن طاوس في كتاب فلاح السايل ونجاح السايل وغيره ولم اقف علي احد من الاصحاب يتوقف في روايات من لا يحضره الفقيه اذا صح طريقه بل رايت جمعا من الاصحاب يصفون مراسيله بالصحة ويقولون انها لا تقصر عن مراسيل ابن ابي عمير منهم في مخ والشهيد في شرح الارشاد والسيد المحقق الداماد قدس ارواحهم انتهي وقال جدي وثقه ابن طاوس صريحا في كتاب النجوم بل وثقه جميع الاصحاب لما حكوا بصحة اخبار كتابه بل هو ركن من اركان الدين جزاه الله عن الاسلام والمسلمين افضل الجزاء وكان الحسين بن علي بن بابويه ثقة وخلف ولد انا كثيرة كلهم من اصحاب الحديث وذكر الشيخ الجليل منتجب الدين في كتاب رجاله وظاهر كلامه صه توثيقهما فانهما لو كانا كاذبين لامتنع ان يصفهما المعصوم بالخيرية انتهي واشار بما ذكره الي ما مر في ابيه علي بن الحسين ان الصاحب عليه السلام اليه سترزق ذكرين خيرين ثم انه نقل عن ابن طاوس توثيقه في بعض كتبه ايضا مثل كشف المحجة وغياث الوري والاقبال وكذا عن ابن ادريس في سرايره ومه في مخ والمنتهي والشهيد في شرح الارشاد والذكري ومر في محمد بن اسماعيل النيسابوري عن الشهيد الثاني ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم وقوله مدينة العلم ذكر الشيخ الجليل الحسين بن عبد الصمد والد شيخنا البهاءي في كتاب الدراية ان اصولنا خمسة الكتب الاربعة وكتاب مدينة ولكنه لم نره.
 محمد بن علي بن شاذان مر في الحسين بن عبد الله السعدي ما يشير الي كونه شيخ الاجازة وانه يكني بابي عبد الله والظاهر انه الشاذاني الذي قد اكثر جش من الاخذ والرواية عنه وانه 
 من مشايخه وشيخ اجازته.
 قوله في محمد بن علي الشلمغاني توقيعات اه من جملتها ما ذكره الاحتجاج وفيه من الطعن و اللعن والبتري منه ونسبته الي الارتداد بما لا مزيد عليه وقوله من غير علم اه قال جدي ره قد تقدم حديث عمر بن يزيد الموجود في كتب الاخبار بذلك وليس فيه من غير علم وحمل علي ما اذا حصل العلم بذلك لانه غير محفوف بالقرينة وقد يحصل العلم منه انتهي.
 محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني رشيد الدين شيخ في هذه الطاءفة وفقيهها وكان شاعرا بليغا منشا روي عنه محمد بن عبد الله بن زهرة وروي عن محمد وعلي ابني عبد الصمد له كتب منها كتاب الانساب ال ابي طالب عليهم السلام مصط ومضي في احمد بن عبد الله الاصفهاني عن صه عده من مشايخه واستناده الي قوله.
 قوله محمد بن علي الصيرفي اه قال جدي والظاهر ان مساهلتهم في النقل عن امثاله لكونهم من مشايخ الاجازة والامر فيه سهل لان الكتاب اذا كان مشتهرا متواترا عن صاحبه يكفي في النقل عنه وكان ذكر السند لمجرد التيمن والتبرك مع ان الغلو الذي ينسبونه اليهم لا نعرفه انه كان الاخبار غاليا دقيقا او كان موافقا للواقع لانا نريهم يذكرون ان اول درجة الغلو نفي السهو عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مع ان اكثر الاصحاب رووا احاديثهم وما راينا من اخبار امثاله خبرا دالا علي الغلو والله يعلم انتهي قلت بل نري كثيرا ممن نسبوه الي الغلو وردت منهم احاديث صريحة في عدمه وظاهرة فيه وربما اشرنا الي بعضها في بعض التراجم و يءيده ان الرمي به من اهل قم واحمد بن محمد بن عيسي.
 قوله في محمد بن علي بن عبدك وفي (د) (اه) وكذا في مصط وعده الوجيزة من الحسان وسيجء في الكني بعنوان ابن عبدك مع بعض احواله.
 قوله محمد بن علي بن عيسي اه يحتمل بملاحظة ما سيجء من ترجمة محمد بن عيسي الطلحي ان يكون موصوفا بالطلحي ويوصف به اولاده تبعا ويحتمل اتحاد هذا مع محمد بن عيسي وفاقا لمصط وان كان الظاهر من ست التعدد فتامل.
 قوله محمد بن علي بن الفضل اه يروي عنه الصدوق مترضيا ومضي في الحسن بن سعيد ما يظهر منه اعتماد ابن نوح عليه السلام.
 قوله ابن علي القزويني مر في الحسن بن العباس بن الجريش ما يظهر منه انه شيخ الاجازة و كذا في الحسن بن علوان وفي سليمان ابن سفيان عن جش قال ابو الفرج محمد بن علي القزويني 
 ره قال حدثنا اه وفي مصط عنه محمد بن موسي بن علي القزويني ره قال حدثنا اه وفي مصط عنه محمد بن موسي بن علي القزويني ره والظاهر انه هو محمد بن ابي عمران موسي بن علي السابق الثقة.
 محمد بن علي بن وكيل الاسترابادي مد الله تعالي في عمره وزاد الله في شرفه فقيه متكلم ثقة من ثقات هذه الطاءفة وعبادها وزهادها حقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه كان من قبل من سكان العتبة العالية الغروية علي ساكنها الف سلام وتحية واليوم من مجاور بيت الله الحرام ونساكهم له كتب جيدة منها كتاب الرجال حسن الترتيب يشتمل علي جميع اقوال القوم قدس الله ارواحهم من المدح والذم الا شاذا ومنها كتاب ايات الاحكام مصط قلت هو مصنف هذا الكتاب بررة وهو مراده من كتاب الرجال.
 قوله محمد بن علي ماجيلويه اه لا يبعد ان يكون من مشايخ الصدوق لكثرة روايته عنه مترحما مترضيا وسيجء عن المصنف ره في ذكر طريق الصدوق ره الي اسماعيل بن رباح ان مشايخنا تابعوا مه في عد روايته رواية صحيحة والمصنف ره في رجاله المتوسط قال ماجيلويه يلقب به محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله او عبيد الله وجده محمد بن علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله او عبيد الله وجده محمد بن ابي القاسم وهما ثقتان الثاني مصرح به في موضعه انتهي.
 محمد بن علي بن محمد بن حاتم النوفلي المعروف بالكرماني المكني بابي بكر يروي عنه الصدوق مترضيا مترحما.
 محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ابو عبد الله مر في عمه احمد ذمه فلاحظ.
 قوله محمد بن علي بن معمر اه مر في علي بن المعافا ما يظهر من صه والشهيد الثاني ره بل و جش اعتمادهم عليه وقبول قوله فتدبر.
 قوله محمد بن علي بن مهزيار اه في الوجيزة انه من السفراء والابواب المعروفين الذين لا يختلف الامامية القاءلون بامامة الحسن بن علي فيهم اقول ومر في اسحق بن يعقوب رواية في شانه فلاحظ.
 قوله محمد بن علي بن النعمان الطاق اه في القاموس ان الطاق اسم حصن بطبرستان كان يسكنه محمد بن النعمان شيطان الطاق وفيه ما فيه وقوله عن ابان اه هو صحيح عند كثير ولا يقصر عنه عند الاكثر كما مر في الفوايد وقوله البقباق اه رواه الصدوق في كمال الدين عن ابيه ومحمد 
 بن الحسن رض عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد.
 محمد بن علي النوفلي يظهر من الاخبار تشيعه.
 محمد بن علي بن الهشام او هاشم يروي عنه الصدوق مترضيا ويحتمل كون محمد بن علي بن احمد بن هشام الماضي محمد بن علي بن همام ابو علي غير خفي انه محمد بن هما الاتي في محمد بن علي الهمداني ابو سمينه اه قال جدي ره الظاهر انه غير ابي سمينة ارفع عنه بطبقه اقول ويشهد له ما مر في محمد بن احمد بن يحيي عن جش وست حيث ذكر اه وذكرا ابا سمينه علي حدة هذا والظاهر ان منشا تضعيفه هو استثناءه من رجال محمد بن احمد وفيه تامل كما اشرنا هنالك.
 محمد بن علي بن يحيي الانصاري المعروف بابن اخي رواد مر في حريز انه صاحب كتاب علي وجه يومي الي كونه من المشايخ فتامل.
 محمد بن علي بن يسار مضي بعنوان ابن بشار وهو الظاهر.
 قوله محمد بن عمرو بن حزم اه في الاستيعاب انه كان فقيها روي جماعة من اهل المدينة عنه وروي عن ابيه وغيره من الصحابة وقتل يوم الحرة ويقال انه كان اشد الناس علي عثمان محمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة ومحمد بن عمر بن خرم.
 قوله محمد بن عمرو الزيات اه قال المحقق الشيخ محمد ره في في في مولد الصاحب سعد عن ابي جعفر محمد بن عمرو بن سعيد عن يونس والنسخ التي رويناها من في متفقة علي هذا المعني فيظهر تكنيته بابي جعفر كما اشار اليه صاحب البلغة واحتمل كونه ابن عثمان وعمرو تصحيفا فيكون هو العمروي وفيه بعد عن الطبقة انتهي ولا يخفي سخافة هذا الاحتمال.
 محمد بن عثمان السقفي مر في ابيه.
 محمد بن عمرو النهدي هو ابن ابي السوداء المتقدم.
 محمد بن عمر بن ابي المقدام للصدوق طريق اليه ولقد حسنه خالي.
 محمد بن عمر البغدادي الحافظ هو محمد بن عمر بن عمر بن محمد بن سلم الاتي.
 قوله محمد بن عمر الساباطي يب في الصحيح عن البزنطي عنه قال سالت الرضا عليه السلام وفي دلالة علي حسنه والاعتماد عليه ومر في عيسي بن عبد الله بن محمد.
 محمد بن عمر بن علي عليه السلام هو جد عيسي بن عبد الله الهاشمي مر فيه ما يومي 
 الي اعتماد عليه اه.
 قوله محمد بن عمر بن سلم اه او سلمة البر كما في الامالي او سالم البراء كما في الخصال ومر في عيسي بن عبد الله بن محمد او مسلم بالميم كما مر في ثابت او سليم بالياء كما مضي في عمر بن محمد بن سليم مع حكاية ست عن ابن عبدون انه محمد بن عمر هذا وروي عنه الصدوق مترحما ووصفه الوجيزة باسناد المفيد ره.
 محمد بن عمران العجلي للصدوق طريق اليه صحيح كما سيجء ولذا حسنه خالي ره و روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
 قوله بن عمران مولي الباقر عليه السلام الظاهر انه ابن عمران البارقي ويظهر من بعض الاخبار كونه اثنا عشريا وقد مر في ابي بصير يحيي وسماعة وعثمان بن عيسي.
 قوله محمد بن عيسي بن عبد الله اه صحح مه خبره وعده صه من القسم الاول وذكر عبارة جش وفي فواءد الشهيد الثاني عليها ان هذه لا تدل صريحا علي توثيقه نعم يظهر منها ذلك مع ان المصنف وصف الروايات التي هو فيها بالصحة انتهي وفيما ذكره من الظهور تامل وفي حاشية البلغة عن مصنفها جزم الشيخ شيخنا الشهيد الثاني قدس روحه في شرح الشرايع في كتاب الاطعمة والاشربة في بحث البهيمة الموطوءة بتوثيقه ونظم حديثه في الصحيح وجزم به بعض مشايخنا والمعاصر دام فضله في الوجيزة وليس بذلك البعيد.
 قوله محمد بن عيسي بن عبيد اه وثقه الوجيزة وقال جدي ره والذي يخطر ببالي ان تضعيف الشيخ لتضعيف الصدوق وتضعيفه لتضعيف ابن الوليد كما صرح به مرارا وتضعيف ابن الوليد لكون اعتقاده انه يعتبر في الاجازة ان يقرا علي الشيخ او يقرا الشيخ ويكون السامع فاهما لما يرويه وكان لا يعتبر الاجازة المشهور بان يقول اجزت لك ان تروي عني وكان محمد بن عيسي صغير السن ولا يعتمدون علي فهمه عند القراءة وعلي اجازة يونس له الي ان قال واما ذكر غلوه فذكر الشيخ بقيل ولم ينقلوا عنه ما يشعر بذلك بل مع تتبعي كتب الاخبار جميعا لم اطلع علي شء يوجب طرح خبره وقال في موضع اخر وكان محمد بن عيسي في غاية الانقطاع الي الاءمة المعصومين عليهم السلام وكان في غاية المجاهدة والمجادلة مع الواقفية والفطحية والزيدية فضلا عن العامة انتهي وقال المحقق الشيخ محمد ره اظن ان منشا توهم الشيخ ضعفه قول ابن بابويه عن ابن الوليد الي ان قال وفي القدح بهذا تامل لاحتمال كون ذلك لغير الفسق وما قيل من احتمال صغر السن او غيره مما يوجب الارسال قد يشكل باقتضاءه الطعن فيه من حيث انه 
 تدليس وقد يمكن الجواب بان اهل الدراية غير متفقين علي المنع من الرواية اجازة من دون ذكر هذه اللفظة فعلي لا قدح لاحتمال تجويزه ذلك اقول الظاهر ان بناء تضعيفه علي ما ذكره وعبارة ابن الوليد علي ما سيجء في يونس لا يخلو من ظهور في القدح مضافا الي انه استثناءه من رجال نوادر الحكمة ايضا وتبعه علي ذلك ابن بابويه ومضي في محمد بن احمد ان ابن بابويه قال الا ما كان فيها من تخليط وهو الذي يكون في طريقة محمد بن موسي الهمداني الي ان قال او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع متفرد به فاستثناه فيمن استثناه من الضعفاء والمراسيل وقال ابن نوح قد اصاب شيخنا ابن الوليد في ذلك وتبعه ابن بابويه الا في محمد بن عيسي فلا ادري ما رايه فيه فانه كان مما ظاهر العدالة والثقة وقال جش هنا ورايت اصحابنا ينكرون هذا القول اه هذا لكن التوجيه ممكن مع ان المستثني او عن محمد بن عيسي باسناد منقطع فان التقييد بهذا يعطي عدم التامل في شانه بل اعتماده عليه فلابد من حمل بعبارته المطلقة علي هذه علي ان الجارح في الحقيقة هو ابن الوليد ومتابعة الصدوق اباه لحسن ظنه به كما لا يخفي علي العارف باحواله معه ومتابعة الشيخ ايضا واما القيل فلم يثبت بعد الاعتداد به بحيث تقاوم مثل جش و غيره واما المعدل فجماعة منهم ابن نوح وعبارتهم صريحة فيه وبالجملة لا تامل في رجحان التعديل مضافا الي كونه كثير الرواية وقد اكثر المشايخ من الرواية عنه وكثير من رواياته مفتي بها وان الشيخ وغيره ايضا يعتمدون عليها حتي انهم ربما يطرحون بعض رواياته طاعنين في السند ولو بالتكلف من غير جهته ثم قال الشيخ محمد ره ويخطر بالبال ان تضعيف الشيخ ربما لا ينافي توثيق جش لاحتمال ارادة عدم قبول الرواية وان كان الثقة ومنع ما ذكره جده ره من ان الفاظ الجرح التضعيف ثم اطال الكلام لتصحيح المقام فعجز ولا يخفي ما فيه بل بعد ملاحظة قول الفضل ره وطريقة الكليني وغيرهما من المحققين وما في ترجمة ثعلبة بن ميمون وبكر بن محمد الازدي ومحمد بن فرات وغيرهم من عد المشايخ قوله وتوثيقه لشخص ربما يظهر خطاء ما ذكره ره فتدبر ولاحظ ما مر في زرارة ويونس بن عيسي وفارس بن حاتم ومحمد بن مقلاص والمغيرة بن سعيد وبشار الشعيري وغيرهم مما يءدي الي التطويل ثم قال لا ادري ما معني قوله باسناد منقطع الا ان الظاهر اللفظ يعطي ارادة الارسال وتحقق هذا المعني في نهاية الاشكال لان محمد بن عيسي ضالح دي ري لم ومحمد بن احمد في لم ايضا فروايته عنه بالارسال في حيز الاحتمال ولعل ذلك لعدم الاجازة الا ان الظاهر من الكلام لا يدل عليه بل مقتضاه انه يروي عنه تارة باسناد منقطع وتارة بغيره فلم يتضح المعني انتهي ولا يخفي علي المتامل ما فيه هذا وروي 
 الصدوق في التوحيد عنه قال قال لي ابو الحسن عليه السلام ما تقول اذا قيل لك اخبرني عن الله شء هو ام لا شء فقلت له قد اثبت الله تعالي نفسه شيءا حيث يقول قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم فاقول انه بشء لا كالاشياء اذ في نفي الشيءية عنه ابطاله و نفيه قال عليه السلام صدقت واصبت ثم قال لي الرضا عليه السلام للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب ويظهر منه عدم غلوه فضله وغلوه فتدبر.
 محمد بن الفضل بن يعقوب مضي عن جش في ابنه الحسين وكذا الحسن انه ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله وابي الحسن عليه السلام كذلك عمومية اسحق ويعقوب واسماعيل وكان ثقة وعن المصنف ره في الحسن ابنه الاخر ان التوثيق الثاني للاب وعن الشهيد الثاني انه تكرار فتامل ولعل هو محمد بن الفضل الهاشمي المتقدم.
 محمد بن الفضيل بالياء اه عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر فراجع وقال الفاضل الششتري في حاشيته علي يب الذي يفهم من الصدوق في يه حيث روي عن محمد بن الفضيل عن ابي الصباح ثم ذكر طريقه الي محمد بن الفضيل ان هذا هو محمد بن الفضيل صاحب الرضاع ولم اعرف في كتب الرجال من اصحاب صا من يوصف بالبصري بل انما وصف بالازدي وبالكوفي وضعف انتهي اقول الظاهر ان في نسخة الفقيه كان سقط فان الذي وصفه بصاحب الرضا والبصري هو محمد بن ابي القاسم بن الفضيل الاتي نعم لا يبعد اطلاق محمد بن الفضيل عليه ايضا والقرينة عليه رواية محمد بن خالد البرقي او عمرو بن عثمان او سعد بن سعد عنه او يروي عن الحسن بن الجهم هذا والذي يروي عن ابي الصباح روي عنه محمد بن احمد بن يحيي في الصحيح ولم يستثن روايته ويروي عنه محمد بن اسماعيل ويكثر فتامل وكذا احمد بن محمد والحسين بن سعيد ومحمد بن عبد الله بن زرارة وفي مصط و يروي عنه يعني ابا الصباح محمد بن الفضيل كثيرا ويحتمل ان يكون محمد بن الفضيل هذا هو محمد بن القاسم بن الفضيل الثقة لان الصدوق يكثر الرواية عنه عن ابي الصباح وذكر في المشيخة طريقه الي محمد بن القاسم بن الفضيل ولم يذكر الي محمد بن الفضيل اصلا اللهم الا ان يقال لم يذكر طريقه اليه كما لم يذكر الي ابي الصباح وغيره مع كثرة الرواية عنه في الفقيه انتهي والوجيزة بعد ما وثق محمد بن الفضيل بن غزوان قال ولا يبعد ان يكون هذا هو الذي يروي كثيرا عن ابي الصباح الكناني ولاحتمال غيره يعد الحديث به مجهولا ثم قال محمد بن القاسم بن الفضيل النهدي ثقة وقد ينسب الي جده انتهي وقال جدي ره فيه يمكن ان يكون ابن 
 غزوان الثقة وان يكون ابن الفضيل بن يسار الثقة ويحتمل غيره من المجهول والضعيف والذي تبعت من اخباره ظني انه من الثقات واكثر العلماء عملوا باخباره لكني تبعا لاكثر المتاخرين جعلت خبره قويا كالصحيح انتهي وقال ايضا محمد بن الفضيل الذي يروي عن ابي الصباح و اعتمد عليه المشايخ محتمل للثقة وغيره ولكن الظاهر من اخباره الصحة وليس في باب من ابواب الاصول والفروع الا وله حديث صحيح المتن موافق لاخبار الفضلاء الاجلاء الي ان قال و لو تفكر منصف في اخبار حريز وجميل ابن دراج وامثالهما وفي اخباره واخبار امثاله لكان يحكم باصحية الثاني انتهي ومما يءيد ان الرواة يكتفوا في التعبير عن المشهور المعروف الكامل بالاطلاق من جهة انه ينصرف اليه كما هو الحال في المحاورات العرفية وهو مسلم عند الاصحاب في مثل ابن المغيرة وابن مسكان ومحمد بن مسلم وغير ذلك وهو في غاية الكثرة و في رواية الاجلة عنه بعد قول جش وهذه النسخة اه شهادة واضحة علي الاعتماد عليه ومر في ابراهيم بن نعيم ما ينبغي ان يلاحظ والظاهر ان تضعيف ظم من جهة رميه بالغلو وفيه ما مر مرارا هذا وفي العيون في الصحيح عن الهيثم بن ابي مسروق عن محمد بن؟ قال نزلت ببطق مر فاصابني العرق المدني في جنبي وفي رجلي فدخلت علي الرضا عليه السلام بالمدينة فقال عليه السلام مالي اراك متوجعا فقلت اني لما اتيت بطن مر اصابني العرق المدني في جنبي و في رجلي فاشار عليه السلام الي الذي في جنبي تحت الابط وتكلم بكلام وتفل عليه ثم قال عليه السلام ليس عليك باس من هذا ونظر الي الذي في رجلي فقال قال ابو جعفر عليه السلام من بلي من شيعتنا ببلاء فصبر كتب الله عز وجل له مثل اجر الف شهيد فقلت في نفسي لا ابرء والله من رجلي ابدا قال الهيثم فما زال يعرج منها حتي مات ويظهر منه عدم غلوه موافقا لما يظهر من جش وغير ذلك مما ذكرنا ولعله لذا حكم الشهيد الثاني بصحة حديث الكناني و هو فيه فتامل.
 قوله محمد بن الفيض التيمي اه للصدوق طريق اليه وحسنه خالي لذلك ويروي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
 قوله محمد بن الفيض بن المختار اه لا يبعد ان يكون هو التيمي المتقدم والله يعلم.
 محمد بن القسم الاسترابادي الظاهر انه ابن المفسر الاتي فانه يروي عن يوسف وعلي ايضا.
 قوله محمد بن القاسم بن المثني اه مصط نفي البعد عن اتحاده مع ابن المثني بن القاسم الاتي 
 وهو الظاهر بقرينة الرواة في محمد بن القاسم المفسر اه مر في محمد بن ابي القاسم فراجع و الصدوق في بعض المواضع بل كثيرا كما في العيون وغيرها يقول حدثني محمد بن القاسم المفسر المعروف بابي الحسن الجرجاني رض وقد اكثر من الرواية عنه مترضيا ويروي الطبرسي في الاحتجاج بسنده الي الصدوق قال حدثني ابو الحسن محمد بن القاسم الاسترابادي المفسر قال حدثني ابو يعقوب يوسف بن محمد بن زياد وابو الحسن علي بن محمد السيار وكان من الشيعة الامامية قالا حدثنا الحديث وفي الوجيزة وابن القاسم المفسر مدحه الصدوق وضعفه غض انتهي وفي مصط الي اخر ما في صه عن غض قلت ضعف تضعيف غض مر مرارا فتنبه علي ان الظاهر ان منشا تضعيفه ما ذكره من انه روي تفسيرا عن رجلين اه ومضي في سهل بن احمد ما يءيد وقال جدي ره ما ذكره غض باطل وتوهم ان مثل هذا التفسير لا يليق ان ينسب الي المعصوم عليه السلام ومن كان مرتبطا بكلام الاءمة عليهم السلام يعلم انه كلامهم عليهم السلام واعتمد عليه الشهيد الثاني ونقل عنه اخبارا كثيرة في كتابه واعتماد التلميذ الذي كان مثل الصدوق ويكفي.
 قوله محمد بن القبطي اه روي عنه ابن ابي عمير في الصحيح.
 قوله محمد بن قولويه اه هو محمد بن جعفر بن محمد بن مسرور ومر في ابنه جعفر ان اباه يلقب سلمة وكان من خيار اصحاب سعد اه وهو ربما يشعر بثقته وضعف بان اقتصار توثيق جش في ابنه علي ما مر قرينة عدم ثبوته عنده لابيه وربما يضعف بان المقتضي ليس مجرد التوثيق فتامل هذا ومضي توثيقه في الحسن بن علي بن فضال وصاحب المعالم والمدارك صرحا بصحة روايته وفي الوجيزة انه ثقة علي الاظهر وفي مصط واصحاب سعد علي ما يفهم اكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة بن القاسم ومحمد بن يحيي العطار وغيرهم فكان قول جش انه من خيار اصحاب سعد يدل علي توثيقه انتهي فتامل.
 قوله محمد بن قبس ابو عبد الله البجلي ره عده المفيد ره في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 محمد بن كثير السقفي سيجء عن كش في المفضل بن عمر ما يظهر منه قدحه.
 محمد بن كشمرد ذكر الصدوق عن محمد بن ابي عبد الله الاسدي انه من الواقفين علي معجزة الصاحب عليه السلام من اهل همدان.
 محمد بن كلثوم هو ابن سعيد بن كلثوم المتقدم. 
 قوله في محمد بن مبشر ولا يبعد اه هذا هو الظاهر كما سيذكره المصنف ايضا بشهادة السند وعدم توجه جش لما في ست وست للثقة المشهور فتامل وفي مصط محمد بن مبشر الملقب بجبيش نقلناه بعنوان جبيش بن مبشر انتهي ولم يذكر كلام ست اصلا وان اسمه محمد ولم يزد علي ما ذكره المصنف في جبيش ولم يشر في الالقاب اليه فلا يبعد ان يكون ما ذكره خطا والله يعلم.
 محمد بن محمد بن ابي جعفر بن بابويه الرازي المعروف بقطب الدين ره وجه من وجوه هذه الطاءفة جليل القدر عظيم المنزلة من تلاميذ الامام العلامة الحلي قدس سره وروي عنه احاديث و روي عنه شيخنا الشهيد له كتب منها كتاب المحاكمات وهو دليل واضح وبرهان قاطع علي كمال فضله ووفور علمه رضي الله عنه ورضاه وفي مصط وفي الوجيزة وابن محمد بن قطب الدين الرازي صاحب المحاكمات ثقة جليل معروف.
 محمد بن محمد بن الحسن الطوسي نصير الملة والدين سلطان الحكماء والمتكلمين المحققين لغاية شهرته ونهاية معروفيته لا يحتاج الي تعريفه مع ان كل ما يقال في مدحه فهو دون رتبته وفي الوجيزة انه ثقة معروف وفي مصط روي عن ابيه محمد بن الحسن ره وكان استاذ العلامة وروي مه عنه احاديث وكان اصله من صهورد من توابع ساوة والان من توابع قم له كتب مات سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 قوله محمد بن محمد بن الحسين اه لم يذكر مصط غيره فلا يبعد اتحاده مع ابن الحسين محمد بن محمد الخزاعي ابو جعفر روي عنه الصدوق مترضيا.
 قوله محمد بن محمد بن رباط اه احتمل النقد اتحاده مع ابن احمد بن اسحق الماضي انفا و هو في موضعه.
 محمد بن محمد بن طاهر الموسوي في باب الزيادات عن ضرار (يب) عن المفيد قال حدثني الشريف الفاضل ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي عن احمد بن محمد بن سعيد اه وفي نسخة محمد بن احمد بن طاهر.
 محمد بن محمد بن عصام الكليني كثيرا ما يروي الصدوق عنه مترضيا وهو عن الكليني ره.
 محمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح ابو الحسين مضي في ترجمة اخيه احمد انه واقفي ولم يكن من اهل العلم وفي الوجيزة ذكره وحكم بضعفه.
 قوله محمد بن محمد بن النعمان اه ذكر الطبرسي ره في الاحتجاج توقيعات من صاحب 
 الامر عليه السلام اليه يتضمن جلالته منها للاخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه الي ان قال سلام الله عليك ايها الولي المخلص فينا باليقين فانا نحمد اليك الي ان قال ونعلمك ادام الله توفيقك لنصرة الحق واجزل مثوبتك عن نطقك عنا بالصدق انه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة اه وهو طويل ومنها هذا كتابنا اليك ايها الاخ الولي والمخلص في ودنا الصفي والناصر لنا الوفي حرسك الله بعينه التي لا تنام اه و منها من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله بسم الله الرحمن الرحيم سلام عليك ايها الناصر للحق الداعي اليه بكلمة الصدق فانا نحمد اليك الي ان قال كنا نظرنا مناجاتك عصمك الله بالسبب الذي وهبه لك من اولياءه وحرسك به من كيد اعداءه اه وهو طويل يتضمن باقيه زيادة جلالة الله له ومنها هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي باملاءنا و خط ثقتنا الي اخر التوقيع وحكي وجد مكتوبا علي قبره بخط القاءم عليه السلام قوله لا صوت الناعي لفقدك انه يوم علي ال الرسول عظيم ان كان قد عنيت في جدت الثري فالعدل والتوحيد فيه مقيم فالقايم المهدي يفرج كلما تليت عليك من الدروس علوم هذا وان كان جلالته اشهر من ان يذكر الا اني احببت ايراد هذه التوقيعات فيه والتسجيلات لورودها عن صاحبنا عليه السلام وقال ابن ابي الحديد في شرحه ان المفيد ره راي في المنام فاطمة عليها السلام جاءت بالحسن والحسين عليهما السلام وقالت له يا شيخي علم ولدي هذين الفقه ثم جاءت الصباح فاطمة ام السيد المرتضي والرضي بهما اليه وقالت ذلك وهي مشهورة وكذا الرءيا التي راها عند منازعته مع السيد المرتضي رض مضمونها انه عليه السلام قال يا شيخي ومعتمدي الحق مع ولدي هذا وذكر المحقق الشيخ علي بن المحقق الشيخ محمد بن المحقق الشيخ حسن بن السعيد الشهيد الثاني ره في مجموعته المسماة بالدر المنثور رسالة عن المفيد ره في الرد علي الصدوق في قوله ان شهر رمضان لا ينقص وهي مشحونة بقراين تدل علي انه له اقول هي التي ربما نذكر عبارتها في هذه التعليقة ثم نقل المحقق المذكور في المجموعة عن ابن شهراشوب انه ذكر في رجاله في ترجمة المفيد وفهرست مصنفاته رسالة علي بن بابويه وذكر عنه رسالة اخري في الرد عليه في تجويزه سهو النبي ص محتملة بان يكون له وللسيد رض و الظاهر انه للسيد محمد بن محمد بن يحيي ابو علي العلوي سيجء في الكني بعنوان ابو علي العلوي عن لم بل معروفيته وجلالته وكونه من اهل نيشابور ومن بني زيادة.
 قوله محمد بن مروان الشعيري اه ممدوح لم اجده في كش نعم فيه محمد بن مروان البصري 
 ومحمد بن مروان الشعيري من غير مدح ولا ذم مصط.
 محمد بن المستنير في (في) عنه الحسن بن محبوب في الصحيح.
 قوله محمد بن مسلم بن رباح اه عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد و الجواب عن الاحاديث الواردة في ذمه مر في زرارة.
 قوله محمد بن مسلم الزهري اه كانه هو ابن شهاب المتقدم وقد اشرنا هناك الي كونه من الشيعة محمد بن مصارف سيجء في ابيه ايضا انه ثقة.
 قوله محمد بن مضارب روي عنه صفوان وابن مسكان وفيه اشعار بالوثاقة.
 محمد بن معاوية بن عمار سيجء في ابيه.
 محمد بن معروف اخو عمر بن معروف روي محمد بن احمد بن يحيي عنه ولم يستثن.
 قوله محمد بن معروف الخزاز اه مر في علي بن القاسم القشري ما يومي الي معروفيته.
 قوله في محمد بن مقلاص هذا غلط اه في نسبه كش الاتيان بالمنكر الي معاوية الثقة دون غيره اشعار بارتضاءه باقي سلسلة السند فتامل.
 محمد بن بكر بن محمد بن حامد العاملي المعروف بالشهيد قدس سره ونور ضريحه شيخ الطاءفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها نقي الكلام جيد التصانيف له كتب منها كتاب البيان والدروس والقواعد روي عن فخر المحققين محمد بن الحسن العلامة قدس روحهما مصط.
 محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم مر في منذر انه من بيت جليل وفي سعيد وال ابي الجهم بيت كبير بالكوفة.
 محمد بن منصور الصيقلي في طريق الصدوق الي ابيه منصور.
 محمد بن منصور الكوفي مر في جابر بن يزيد ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله محمد بن المنكدر اه في يب عن ابن ابي عمير عن عبد الله بن الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال كان محمد بن المنكدر يقول لابي جعفر رحمك الله والله انك لتعلم انك لو اخذت دينارا والصرف تسعة عشر قدرت المدينة كلها علي ان تجد من يعطيك عشرينا ما وجدته ما هذا الا فرار فكان ابي يقول صدقت والله ولكنه فرار من باطل الي حق فتدبر.
 محمد بن موسي البرقي يروي عنه الصدوق مترضيا. 
 محمد بن موسي بن جعفر مر في ابن ابنه عبد الله بن جعفر انه من رواة احاديث اهل البيت عليهم السلام وفي الاحتجاج محمد بن احمد.
 محمد بن موسي بن الحسن بن فرات في مصط انه كان يقوي اسباب محمد بن النصير النميري لعنه الله كش عند ترجمة محمد بن نصير وسيجء بحذف الحسن.
 محمد بن موسي بن علي القزويني مضي في محمد بن علي القزويني.
 محمد بن موسي بن عيسي اه مر في زيد الزراد وخالد بن عبد الله بن سدير ان كتابهما وكتاب زيد النرسي من موضوعات محمد بن موسي الهمداني في سعد بن عبد الله ان الصدوق قال لا اروي عن كتابه المنتخبات ما رواه محمد بن موسي الهمداني في كتاب صوم (يه) واما خبر صلاة غدير خم والثواب المذكور فيه لمن صلي فان شيخنا محمد بن الحسن رض كان لا يصححه و يقول انه من طريق محمد بن موسي الهمداني وكان غير ثقة وكلما لم يصححه ذلك الشيخ قدس الله روحه ولم يحكم بصحته من الاخبار فهو عندنا متروك غير صحيح.
 قوله محمد بن موسي بن المتوكل اه اكثر من الرواية عنه الصدوق مترحما مترضيا.
 قوله محمد بن ميسر اه قال جدي ره واعلم انه قد يقع في الاخبار بعنوان بن ميسرة بزيادة الهاء والظاهر انه للتصريح باسمه جده ايضا كما في اخبار اخر يءيده تصحيح مه اخبار وان ذكر الشيخ بن ميسرة الكندي مجهولا في ق مع احتمال الوحدة ومع التعدد لا يضر ايضا لان المط؟ ينصرف الي المشاهير بقرينة الكتاب والرواة كما في نظايره من الاجلاء انتهي والامر كما ذكره.
 محمد بن ميمون في كشف الغمة عنه انه حمل كتاب الرضا عليه السلام من مكة الي الجواد عليه السلام بالمدينة وعمي فمسح الجواد عليه السلام علي عينه فعاد بصره وصح كما كان ومضي في محمد بن الحسن بن شمون ماله ربط بالمقام.
 قوله محمد بن ناجية اه روي عنه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن.
 قوله محمد بن نصير اه مضي في محمد بن علي الشلمغاني لعنه في توقيع الصاحب.
 قوله محمد بن نعمان الازدي اه يحتمل كونه ابن عبد الرحمن بن نعيم وصغر نعيم ورخم؟؟
 والد بكر بان نسب الي الجد كما في عبد السلام ويكون نعيم مصغر نعمان كما في نظايره.
 قوله محمد بن النعمان البجلي اه مضي بعنوان محمد بن علي بن النعمان.
 محمد بن نعيم والد حيدر السمرقندي الفاضل المشهور مضي فيه ما يظهر منه حسن حاله في 
 الجملة.
 محمد بن نعيم شاذان ابو عبد الله الشاذاني ابن اخ الفضل مضي في محمد بن احمد بن نعيم و في مصط مضي بعنوانه.
 قوله محمد بن نعيم الصحاف اه مضي في اخيه الحسين ما يمكن استفادة التوثيق منه وفي علي اخيه الاخر عن صه ود وثقاة والظاهر ان توثيقها اياه مما ذكر في الحسين.
 محمد بن نوفل بن عايذ الصيرفي الكوفي ق جخ مصط.
 قوله محمد بن الوليد الحراز اه مضي في حماد بن عثمان بن عمرو عن جش انه روي عنه جماعة منهم ابو جعفر محمد بن الوليد بن خالد الخزاز البجلي فتامل.
 قوله محمد بن الوليد الصيرفي ره وصفه كافي والصدوق في توحيده بالشباب الصيرفي ومر في داود بن كثير وصفه بالرقي ايضا الظاهر ان تضعيف صه من غض فلا يعبا به وربما يضعف من روايته عن داود الرقي وفيه ما مر فيه.
 محمد بن الوليد الكرماني للصدوق طريق اليه واحتمل جدي ره كونه الخزاز.
 قوله محمد بن وهبان كثيرا ما يروي عنه الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز.
 محمد بن هارون ابو الحسين مضي في احمد بن محمد بن الربيع ما يظهر منه حسن حاله.
 قوله في محمد بن هشام عامي اه الذي يظهر من تلك الترجمة انه من علماء الشيعة و متكلميهم ويدل عليه كلام جش فلعل عامي مصحف عالم او عالم امامي ووقع سقط.
 قوله محمد بن همام البغدادي والاسكافي ثقتان تامل فيه.
 قوله في محمد بن يحيي الفارسي اه حكم الوجيزة بحسنه.
 قوله محمد بن يحيي بن الحسن روي عنه جعفر بن احمد بن ايوب ومضي في جون عنه فيه رايته خيرا فاضلا فتامل.
 قوله محمد بن يحيي الخثعمي اه روايته ابن ابي عمير عنه تشعر بوثاقته وروايته عن غياث بن ابراهيم كما وقع التصريح به في عده روايات يشعر باتحاده مع محمد بن علي الجزاز لما مر في غيات ولوقوع التصريح بالخراز في بعض الروايات فتامل و يمكن ان يكون حكم الشيخ بعاميته من كثرة روايته عن غياث فتامل.
 قوله محمد بن يحيي درياب في في عنه النص علي ابي محمد عن ابيه عليهما السلام.
 قوله في محمد بن يحيي الرهني بحر اه اقول لا تامل في كونه مرميا بالتفويض والغلو كما مر 
 فيه وفي علي بن احمد ابي القاسم وصه ود ايضا صرح بذلك في ابن بحر فالظاهر ان ما وقع منها هيهنا سهو فتامل.
 قوله محمد بن يحيي بن سليم في شرح السيد صاحب المدارك علي المختصر ان الشيخ في موضع من الاستبصار قال انه عامي وقال جدي وذكر الشيخ في يب ود في باب من فاته الوقوف بالمشعر ان محمد بن يحيي الخثعمي عامي ويستبعدان يكون عاميا ولم يذكره اصحاب الرجال وان يوثقوه وان يروي عنه مثل ابن ابي عمير وابي اسماعيل السراج عبد الله بن عثمان و غيرهما انتهي فتامل.
 قوله محمد بن يحيي الصيرفي اه روي عنه العباس بن معروف وايوب بن نوح.
 قوله محمد بن يحيي المغيثي اه حكم الوجيزة بحسنه.
 قوله محمد بن يزداد اه قد اشرنا في محمد بن مقلاص الي اعتماد كش عليه.
 محمد بن يزيد ابو العباس مر في بكر بن حبيب ما يظهر منه وثوق ما بقوله والظاهر انه المبرد النحوي المشهور كما مضي في احمد بن ابراهيم بن اسماعيل.
 قوله في محمد بن يعقوب بن اسحق الكليني ره بضم الكاف وفتح اللام كذا في صه في ترجمة احمد بن ابراهيم وفي القاموس كلين كامير قرية بالري منها محمد بن يعقوب الكليني من فقهاء الشيعة انتهي وفي حاشية البلغة ضبطه بعض الفضلاء بكسر الكاف وتشديد اللام المكسورة انتهي في جامع الاصول ابو جعفر محمد بن يعقوب الرازي الامام علي مذهب اهل البيت في مذهبهم كبير فاضل عندهم مشهور هذا كلامه وعده ايضا في جامع الاصول من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الثالثة بعد ان عد الرضا من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الثانية وعد المرتضي من مجددي مذهب الامامية علي راس الماءة الرابعة.
 قوله محمد بن يونس الكوفي اه حكم مصط والوجيزة بمغايرته للسوابق واتحادهم وهو الظاهر.
 قوله في المختار بن ابو عبيدة هاشم اه سيجء فيه اتحاده مع هشام.
 محمد بن المخزومي اه سيجء في الالقاب.
 قوله مدرك بن ابي هزهاز اه في امالي الصدوق عنه بسند لا يخلو من الصحة عن الصادق عليه السلام يا مدرك رحم الله عبد اجر مودة الناس الينا فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون. 
 قوله مراده اه سيجء في اخيه هارون ومر في محمد بن مقلاص ما يومي الي حسن عقيدته.
 قوله مرو اه مر في عمر بن رباح عن صه ود ذلك وفي مصط لعل الحكاية في مرو بن رياح ثم قال وفي بعض النسخ عمر بن رباح انتهي وفي الوجيزة مر بن رباح ضعيف.
 قوله في مروان بن مسلم وجدناه اه يعني في جش ومثله قال في مصط ثم قال وهذه النسخة عندي اربع وفي الوجيزة ايضا ابن سلم بملاحظة اسانيد الروايات لا يبقي تامل فيه وسيجء في ذكر طريق الصدوق ايضا وان ابن موسي وهم من سهو من نسخة ابن طاوس.
 قوله في مروك اسمه اه الظاهر ان هذا زيادة من صه لا جش وانه ثقة لما حققناه في الفوايد و التراجم ويءيده ان الشيخ ره ربما يطعن في سند هو فيه من غير جهته ولا يتامل من جهته اصلا.
 قوله مرة مولي اه روي عنه صفوان بن يحيي في الصحيح.
 قوله في مرهف موسي اه هذا هو الظاهر كما سيجء في موسي بقرينة رواية ابراهيم عن هذا ايضا.
 قوله مسافر مضي في زكريا بن ادم ما يظهر انه كان وكيلا للجواد عليه السلام وفي البلغة شيخنا المعاصر توقف في وجيزته فيه مع انه في كتاب بحار الانوار رجح جلالته ومدحه وممن بالغ في جلالته الشيخ السعيد جعفر بن محمد بن نما في مقتله والاظهر عندي جلالته انتهي ومر في البزنطي ما يشير الي كونه صاحب سرهم عليهم السلام فتامل.
 مسرور الطباخ مولي ابي الحسن عليه السلام من اهل بغداد راي الصاحب ووقف علي معجزته علي ما ذكره الصدوق عن الاسدي.
 قوله مسروق بن موسي اه في مصط لم اجد في كتب الرجال والاخبار من هذا الاسم اثرا و كان هذا هو المذكور في صه بعنوان مروان بن موسي وفي بعض نسخ صه مروان بن موسي و ذكره من دون الماخذ يءيده كما هو انتهي.
 قوله مسعدة بن صدقة اه قال جدي ره والذي يظهر من اخباره التي في الكتب انه ثقة لان جميع ما يرويه في غاية المتانة موافقة لما يرويه الثقات من الاصحاب ولهذا عملت الطاءفة بما رواه هو وامثاله من العامة بل لو تتبعت وجدت ان اخباره اسند وامتن من اخبار مثل جميل بن دراج وحريز بن عبد الله انتهي ومر في السكوني حكاية عمل الطاءفة باخباره.
 قوله مسعدة بن اليسع ره في في عنه عن الصادق عليه السلام انه قال له عليه السلام و الله اني لاحبك فاطرق ثم رفع راسه وقال صدقت يا بشير سل قليل عما لك في قلبي من 
 حبك فقد اعلمني قلبي عما لي في قلبك.
 قوله مسكين بن مهران اه مر في صفوان.
 قوله مسلم بن ابي ساره اه الظاهر انه اخو الحسن وعم محمد ابنه ومضي في ترجمته ما يشير الي حسن حاله في الجملة وعده الوجيزة من الحسان.
 مسلم بن ابي حية حكم الوجيزة بحسنه وروي عن صالح بن السندي عن امية بن علي عن مسلم بن ابي حية قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام الحديث وقد مر في ابان بن تغلب هكذا عن كش لكن عن جش سليم بالياء ولذا اشرنا اليه في باب السين ايضا ولم يذكر النقد الا بالميم فتامل.
 قوله مسلم بن عقيل اه روي الصدوق في اماليه بسنده الي ابن عباس عن علي عليه السلام عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في مدح عقيل حديثا ذكرناه في ترجمته الي ان قال وان ولده لمقتول في محبة ولدك الحديث ولا ريب في جلالته.
 قوله في مسمع بن مالك لاعدك اه نقل عن صاحب المدارك انه قيل وجد بخط الشهيد ره نقلا عن يحيي بن سعيد ان مسمع بن مالك او عبد الملك ممدوح ولعله لهذا فتدبر وحكم الوجيزة بثقته وهو الحق لان التوثيق من باب الظنون الاجتهادية او الخبر والموثق منه حجة كما حققناه في الفوايد هذا وفي (في) في باب البغي ان الصادق عليه السلام كتب اليه لا تكلمن بكلمة بغي وان اعجبتك نفسك او عشيرتك وفيه ايضا في باب ان الاءمة تدخل الملاءكة ببيوتهم بسنده عنه قال كنت لا ازيد كلمة بالليل والنهار فربما استاذنت علي الصادق عليه السلام واجد الماءدة قد رفعت لعلي لا اراها بين يديه فاذا دخلت دعا بها فاصبت معه من الطعام ولا التذ بذلك الحديث وربما يظهر منه شفقة خاصة منه عليه السلام بالنسبة اليه وليس فيه شهادة للنفس علي قياس ما ذكرته في بشر بن طرخان وقد مر وحديث توليته غوص البحرين و اكتسابه اربعماءة الف درهم واتيانه خمسها الي الصادق عليه السلام وقوله عليه السلام جميع ما اكتسبت مالنا وقوله في الجواب احمل الجميع اليك وتحليله عليه السلام جميعا له مشهور مذكور في غير موضع منها في في في باب ان الارض كلها للامام عليه السلام ويظهر منه ايضا نباهته وحكاية توليته الغوص غير معلوم كونها علي الوجه الفاسد بل الظاهر من الحديث صحته ومر الكلام فيه في الفاءدة الثالثة وفيه من امارات الجلالة والقوة مثل كثرة الرواية وغيرها مما مر في الفوايد المسيب بن زهير وكل بحبس الكاظم عليه السلام في حبسه 
 ويظهر من العيون حسن عقيدته واخلاصه وتشيعه.
 قوله المشمعل اه مضي في الحكم اخيه ان المشمعل اكثر رواية منه.
 قوله في مصدق بن صدقة اه مر في اخيه الحسن توقف مه في مثل هذا التعديل وبعض ما في المقام فليراجع وقوله لا ومر منا في ابراهيم بن صالح ما يمكن الجواب عنه.
 قوله مصعب بن يزيد اه للصدوق طريق اليه وفي مصط والظاهر ان ما ذكره جش غير ما ذكره ابن بابويه كما لا يخفي.
 قوله مظفر بن احمد اه روي عن علي جعفر البغدادي وعنه محمد بن علي بن بشار.
 قوله المظفر بن جعفر اه هو ابن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي ره كما ذكره الصدوق راويا عنه كثيرا مترحما عليه ولا يبعد ان يكون من مشايخه وقيل المظفر الثاني تكرار وسهو بل هو كما في المتن وفيه تامل.
 معاذ بياع الاكسية هو ابن كثير الاتي وكذا بياع الكرابيس علي الظاهر.
 قوله معاذ بن ثابت اه في طريق الصدوق الي عمرو بن جميع وروي عنه ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم.
 قوله في معاذ بن عمران المعافا كذا نقله مصط.
 قوله معاذ بن كثير اه في يب سخن اسباط بن سالم قال سءل ابو عبد الله عليه السلام يوما و انا عنده عن معاذ بن كثير بياع الكرابيس فقيل ترك التجارة قال عمل الشيطان من ترك التجارة ذهب ثلثا عقله الحديث وفي رواية اخري انه قال تركي للتجارة لاني كنت انتظر امرك وذلك حين قتل الوليد فقال عليه السلام لا نتركها ويحتمل ان يكون هو الكساءي وفي نوادر كتاب الصوم من يه قال وفي رواية حذيفة بن منصور عن معاذ بن كثير ويقال له معاذ بن مسلم الهراء فيظهر منه انهما واحد وفي الروضة عنه قال نظرت الي الموقف والناس فيه كثير فدنوت الي ابي عبد الله عليه السلام فقلت ان اهل الموقف لكثير فصرف ببصرة واداره فيهم ثم قال ادن مني يا ابا عبد الله ياتي به الموج من كل مكان لا والله ما الحج الا لكم لا والله ما يتقبل الله الا منكم وفي كافي عنه عن الصادق عليه السلام قال ان الوصية نزلت من السماء علي محمد صلي الله عليه واله وسلم كتابا لم يزل علي محمد كتاب مختوم الا الوصية الحديث ومضمونه حكاية الوصايا المختومة لكل واحد واحد من الاءمة عليهم السلام وانهم كانوا يفتحون الخاتم ويعملون بما فيها وهي مشهورة وفي اخره قال 
 قلت له جعلت فداك فانت هو فقال يا معاذ الا ان تذهب فتروي فقلت اسءل الذي رزقك من اباءك هذه المنزلة ان يرزقك من عقبك مثلها قبل الممات قال قد فعل الله ذلك يا معاذ قال فقلت من هو جعلت فداك قال هذا الراقد واشار الي العبد الصالح.
 قوله معاذ بن مسلم اه مر في محمد بن الحسن بن ابي سارة عن صه وجش وهم يعني محمد بن الحسن ومعاذ بن مسلم والحسن بن ابي سارة اهل بيت فضل وادب وعلي معاذ تفقه الكساءي علم العرب والقراء يحكمون في كتبهم كثيرا قال ابو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن وهم ثقات لا يطعن عليهم بشء انتهي والظاهر غفلة المصنف ره عن ذلك ولعل المنشا توهم اضمار كلمة عنه بعد قوله يحكمون وكون قال ابو جعفر ابتدا الكلام فيكون التوثيق من الرواسي و يكون مجهولا فلا يعتبر بتوثيقه لكن عند التامل في مجموع كلامهم حتي قوله ولمحمد هذا كتاب اه يظهر ظهور الا شبهة فيه ان قوله قال ابو جعفر محكي القراء في كتبهم وكذا قوله محمد بن الحسن بانهم يحكمون كثيرا بهاتين العبارتين قال ابو جعفر الرواسي وقال محمد بن الحسن فتامل وربما يوهم كون الفراء بالفاء ويكون عطفا علي الكساءي وجوز علي هذا احتمال اخر و هو ان يكون المصنف ذكر ما قاله ابو جعفر من ضميمة.؟ *؟ *؟ *؟ *؟ *؟ *؟ * قوله ومحمد بن الحسن الي الكساءي والقراءي ومحمد بن الحسن في كتابه ايضا كالكساءي الفراء وهذا توهم عجيب وتجويز غريب فان القراء هو معاذ وضمير يحكمون جمع ويحكمون بغير واو واضمار عنه خلاف الظاهر وابو جعفر هو الذي يحكمون عنه فكيف هو يقول ومحمد بن الحسن يحكي في كتابه كالكساءي والفراء ومحمد بن الحسن غير معهود علي هذا وكلمة ايضا فقد انها غير ملايم وبالجملة الفساد قطعي وفي البلغة ذكر بالهراء وكتب تحته استاذ الفراء النحوي وهو ايضا يقال له معاذ الفراء وهو المخترع لعلم التصريف كما نص عليه جماعة من علماء الادب منهم خالد الازهري في التوضيح وقال المعاصر دام فضله في حاشيته علي الوجيزة الظاهر انه هو القراء المشهور ويظهر من الكشاف والجوهري انه استاذه وفيه ما لا يخفي انتهي وفي الوجيزة وابن مسلم الهراء استاذ الفراء النحوي ثقة والظاهر ان الهراء عن الشيخ سهو و اثبتناه من النسخة فان الفراء باتصال الفاء باللام يصير الهراء وفي مصط وكانه الفراء النحوي المشهور ووثقه جش عند ترجمة محمد بن الحسن بن ابي سارة انتهي ومعني في معاذ بن كثير ماله دخل في المقام وفي كتاب القضاء من يب في الصحيح عن عبد الله بن المغيرة عن معاذ الفراء وكان ابو عبد الله عليه السلام يسميه النحوي قال النحوي قال قلت لابي عبد الله 
 عليه السلام اني اجلس في المسجد فياتيني الرجل فاذا عرفت انه مخالفكم اخبرته بقول غيركم واذا كان ممن لا ادري اخبرته بقولكم وقول غيركم فيختار لنفساء فاذا كان ممن يقول بقولكم فقال ع رحمك الله هكذا فاصنع ومر عن ق الحسين بن معاذ بن مسلم الهراء وعمر بن مسلم الهراء فتامل معا فابن عمران له كتاب رواه محمد بن احمد بن يحيي ولم يستثن روايته وفي البلغة وقيل ثقة وليس ببعيد وقلت وقد اشرنا في محمد بن مقلاص الي ارتضاءه عند كش ومقبولية قوله وفي في في كتاب الظهار ما يشهد علي استناده الي قوله وفي يب في باب عدة الياءسة والذي ذكرناه هو مذهب معاوية بن حكيم من متقدمي اصحابنا وجميع فقهاءنا المتاخرين ولعل فيه شهادة علي عدم كونه فطحيا وكونه اماميا ودلالة علي جلالته والاعتداد بقوله وفي في في الباب وكان معاوية بن حكيم يقول ليس عليهن عدة وفيه ايضا اشارة الي الاعتداد بل الجلالة فتدبر.
 قوله معاوية بن سعيد اه مضي في اخيه محمد انهما معروفان.
 قوله معاوية بن سلمة اه سيجء عن مصط بزيادة الميم.
 قوله في معاوية بن شريح الظاهر اه هو الظاهر كما يظهر من الاخبار ايضا اتحادهما وسيجء عند ذكر طريق الصدوق حيث قال وما كان فيه عن معاوية بن شريح فقد رويته الي ان قال عن معاوية بن ميسرة بن شريح هذا وحسنه خالي ره ويروي عنه ابن ابي عمير والبزنطي وفيه شهادة علي الوثاقة معاوية بن عبد الله بن عبد الله بن ابي المدني ق جخ نقد.
 قوله معاوية بن عمار مضي في محمد بن مقلاص عن جش نسبه الاتيان بالمنكر اليه فلاحظ وفي عبد الله بن القسم الخارقي ما يشير الي حسن حاله وعده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر هذا وفي يب روي موسي بن القاسم عن زكريا بن المءذن عنه قال ان امراة هلكت واوصت بثلثها يتصدق به عنها ويحج عنها ويعتق عنها فلم يسع المال سءلت ابا حنيفة وسفيان الثوري قال كل واحد منهما انظر الي ان قال فاعجبني هذا القول وقلت لاهل المراة اني قد سءلت لكم فتريدون ان اسءل من هو اوثق من هءلاء فقال نعم فسالت ابا عبد الله الحديث فتامل.
 وقوله عاش اه هو عجيب وبعيد بل غلط والظاهر انه اشتباه من تاريخ زمان موته كما ذكره جش اذ يبعد ان يكون في زمان الرسول ص الي زمان الصادق ع ولم ينقل عن ساءر الاءمة عليهم السلام اصلا ولم يذكر في المعمرين معاوية بن مسلمة مضي نقد كما بلا ميم.
 قوله معاوية بن ميسرة اه روي عنه فضالة في الصحيح وكذا عبد الله بن المغيرة بن بكير وابن ابي عمير والبزنطي وصفوان وفيه شهادة علي الوثاقة وهو كثير الرواية واكثرها مقبولة. 
 قوله معاوية بن وهب البجلي اه كناه الصدوق بابي القاسم مثل معاوية بن عمار.
 قوله في معروف بن خربوز ينشدني اه قدح ابن طاوس في ظريفة جعفر بن معروف بابن غض قال غال كذاب وبابن بكير فانه فطحي ومر الجواب منا عن امثال هذه الاخبار في زرارة وغيره معلي بن الحسن بن محمد بن سماعة مر في محمد ما يظهر منه معروفيته ونباهة شانه.
 قوله في معلي بن خنيس معزبا اه يظهر بالتامل في امثال هذا مما هو خلاف الواقع قطعا او ظنا متاخما للعلم او قويا في نهاية القوة عن غض فساد تضعيفاته هذا ويظهر من مجمع الدعوات لابن طاوس وغيره كونه من اشهر وكلاء الصادق ع واجلهم وانه قتل بسبب ذلك وانه كان يجبي الاموال اليه ع وبالجملة بعد التبليغ في كتب الاخبار والدعوات ومناقب الاءمة من الخاصة والعامة فساد ما نسبه اليه غض قطعا وكونه من اجلاء الشيعة وفي يب في الحسن بابراهيم عن الوليد بن صبيح قال جاء رجل الي ابي عبد الله ع يدعي علي لعلي بن خنيس دينا عليه وقال ذهب بحقي فقال له ابو عبد الله عليه السلام ذهب بحقك الذي قتله ثم قال للوليد قم الي الرجل فاقضه حقه فاني اريد ان يبرد عليه جلده وان كان باردا وقوله له كتاب هو قرينة الاعتماد عليه ومضي في محمد بن سنان وسيجء في المفضل ما يظهر منه الجواب عن قدحه وفي الروضة في الحسن بابراهيم عن الوليد قال دخلت علي الصادق ع يوما فالقي علي ثيابه وقال ردها علي مطاويها فقمت بين يديه فقال ابو عبد الله ع رحم الله المعلي بن خنيس ثم قال اف للدنيا انما الدنيا دار بلاء سلط الله فيها عدوه علي وليه وقال جدي ره والظاهر ان هتك الستر منه كان اظهار معجزته كما ظهر من خبر حفص وانهي ارشادي بتعلق بالامور الدنيوية وصار سببا لعلو درجاته الي ان قال والذي حصل لي من التتبع التام ان جماعة من اصحاب الرجال راو الغلاة لعنهم الله نسبوا الي جماعة اشياء ترويجا لمذاهبهم الفاسدة كجابر والمفضل بن عمرو المعلي وامثالهم وهم بريءون مما نسبوا اليهم فراوا ان يضعفوا هءلاء كسرا لمذاهبهم الباطلة حتي لا يمكنهم الزامها باخبارهم الي ان قال وقرينة الوضع عليهم دون غيرهم انهم كانوا من اصحاب الاسرار وكانوا ينقلون من معجزاتهم عليهم السلام فكانوا يضعون عليهم والجاهل بالاحوال لا يستنكر ذلك كما تقدم اذ المعلي كان يقول ان الاءمة عليهم السلام محدثون بمنزلة الانبياء بل قال رسول الله ص علماء امتي كانبياء بني اسراءيل فتوهموا انه يقول انهم انبياء فتدبر انتهي معلي بن راشد اه كلها عن غض كما في مصط .
 قوله المعلي بن عثمان اه روي عنه جعفر بن بشير وصفوان. 
 قوله معلي بن محمداه قال جدي ره لم نطلع علي خبر يدل علي اضطرار به في الحديث والمذهب كما ذكره بعض الاصحاب والوجيزة حكم بضعفه ثم قال ولا يضر ضعفه لكونه من مشايخ الاجازة وفي المعراج نقل عن بعض معاصريه عد حديثه صحيحا وعده من مشايخ الاجازة.
 قوله معمر بن خيثم مضي في ترجمة اخيه سعيد انه ضعيف وانه من الزيدية فتامل.
 قوله معمر بن عطا اه الظاهر انه معمر بن وشيكة وانه وابن عمر الاتي واحد وقد مر في عمر بن معمر فتدبر.
 قوله معمر بن يحيي بن بسام اه وذكر الصدوق في مشيخته معمر بن يحيي بن بسام والظاهر اتحاده مع المذكورين في المتن وفاقا للمص في اتحاده مع ابن المسافر هنا وكونه بلا باء في رجاله المتوسط وفي كتاب الطلاق من يب في الصحيح عن ابن اذينة عن زرارة وبكير ومحمد ويزيد بن معاوية والفضيل بن بسار واسماعيل الازرق ومعمر بن يحيي بن بسام كلهم سمعه من ابي جعفر ومن ابنه بعد ابيه عليهما السلام الحديث والسند بهذا النحو ورد في غير موضع ويشير هذا مضافا الي ما ذكره المص ره الي بناهة شان معمر واسماعيل فتامل.
 قوله معيقيب اه بقاف واخره موحدة مصغرا ابن ابي فاطمة الزوسي حليف بني عبد الشمس من السابقين الاولين هاجر الهجرتين وشهد الشاهد وولي بيت المال لعمر ومات في خلافة عثمان او علي ع قال ابن حجر وقال الذهبي روي عنه ابنه محمد وابو سلمة وابتلي بالجذام توفي في سنة اربعين كذا في المتوسط للمص ره.
 قوله المغيرة بن توبة في الوجيزة انه وثقه المفيد وفي مصط وفي ارشاد المفيد ره انه من خاصة كاظم ع واهل الورع والعلم والفقه من شيعته وممن روي النص علي الرضاع انتهي وسيجء هذه العبارة في الالقاب وعن المص ره وكانه يعني المخزومي المغيرة بن توبة وعن مصط انه اسمه المغيرة بن توبة ولعل بناء ما في الوجيزة والنقد في حكاية توثيق المفيد علي اتحاد المخزومي مع المغيرة وسنشير الي انه غيره بل هو عبد الله بن الحارث ونصه علي الرضا عن ابيه عليهما السلام ليس ما ذكر هيهنا فتامل.
 قوله مفضل بن صالح اه لعل تضعيف مه من غض في ترجمة جابر وتضعيفه باتهامه بالغلو لروايته عن الاخبار الدالة عليه بحسب معتقده وزعمه وقدمنا غير مرة وسيجء ايضا في غير موضع منها في نصر بن الصباح التامل في ثبوت القدح بذلك وضعف تضعيفاته مط هذا 
 ورواية الاجلة ومن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه كابن ابن عمير وابن المغيرة والحسن بن محبوب والبزنطي في الصحيح والحسن بن علي بن فضال يشهد علي بن فضال يشهد علي وثاقته والاعتماد عليه ويءيده كونه كثير الرواية وسديدها مفتي بها الي غير ذلك مما مر في الفوايد مع ان ما رواه في كتب الاخبار صريح في خلاف الغلو نعم فيها زيادة ارتفاع شان بالنسبة اليهم ولعل بهذا حكم بالغلو ان عمه ان هذا تعد عن القدر الذي ينبغي ان ينسبوا اليه وهو ظاهر الفساد.
 قوله مفضل بن عمراه مر في اسحق بن محمد البصري ما يشير الي ذمه ايضا وسيذكر المص في ذكر طريق الصدوق الي جابر بن عبد الله وفيه المفضل ان مه توقف فيه وسيجء عن كتاب غيبته الشيخ انه من قوام الاءمة عليهم السلام وكان محمودا عندهم ومضي علي منهاجهم اه مضافا الي ما اشرنا اليه هنا ومر في المعلي بن خنيس عن صه ان هذا يقتضي وصفه بالعدالة وما ادري من اي سبب لم يعتبره هنا مع ان المفضل اولي بذلك لما سنذكر ولانه كثير الرواية وسديدها بل الكتب المعتبرة مملوة من اخباره ورواياته متلقاة بالقبول مفتي بها الي غير ذلك مما مر وسيجء في غيره موضع وسنذكر في نصر بن الصباح كما مر في محمد بن سنان ايضا انه ليس بغال .؟ *؟ *؟ *؟ *؟ *؟ *؟ * وقوله المناكير اه اشرنا في ترجمة اسد الي التامل في القدح فيه سيما بملاحظة قوله لان هذا الخبر اذ لا يخفي علي المتامل ما في هذا التعليل من الفساد والظاهر ان المناكير امثال هذه الرواية او ما يدل علي زيادة قدر الاءمة عليهم السلام وفيه ما فيه.
 وقوله خطابيا اه ظهر من رواية حماد المتقدم انه كان خطابيا ثم رجع ويءيده ملاحظة الاخبار الكثيرة السليمة الصادرة عنه الدالة علي حسن عقيدته بل المشعرة بجلالته ولا يبعد ان يكون رميه الي الغلو من هذه الجهة ومن ان الغلاة يروون عنه وبالجملة رواياته الكثيرة في كتب الاخبار والرجال صريحة في خلاف الغلو ومن العجب الاتيان برواية شريك المطعون قدحا فيه.
 وقوله صليت اه تركه الصلاة مجاهرة ومخالفته لرفقاءه ومكابرته بعيد واعتذاره بما اعتذرا بعد فالظاهر كون الحكاية موضوعة عليه وعلي تقدير الصحة يمكن ان يكون في وقت خطابيته لكنه رجع وسيظهر ايضا من رواية حماد وما سنذكره عن كشف الغمة وربما يظهر من اخباره انه كان في الغالب علي حسن العقيدة فعلي تقدير انه كان خطابيا كان ذلك في قليل من الايام فلا يضر نظير نظراءه من البزنطي وابن المغيرة وابن الوشا ومما ذكر ظهر الجواب عن ساير ما ورد 
 في ذمه بانه ورد في تلك الاوقات.
 وقوله امري اه لا يخفي عدم دلالته علي الطعن لانه اراد ان يعرف الامام بعده من هو مع انه سمع منهم عليهم السلام ان الامامة في الاكبر فلاوجه لايراده ذما.
 وقوله الجوان اه لا يخفي ان روايتهم هذه تدل علي عدم كونهم من الغلاة نعم يظهر منها حصول اضطراب في اول الامر لخالد والمفضل او غيرهما علي منع الخلو.
 وقوله الزيات اه رواه كافي في باب النص علي الجواد عليه السلام بغير هذا الطريق وفيه في باب الصبر في الصحيح عن يونس بن يعقوب قال امرني ابو عبد الله عليه السلام ان اتي المفضل واعزيه باسماعيل وقال اقرا المفضل السلام وقل له انا قد اصبنا باسماعيل وصبرنا فاصبر كما صبرنا الحديث وفي كشف الغمة عنه قال كنا جماعة عند ابي عبد الله عليه السلام فتكلمنا في الربوبية فخرج عليه السلام علينا بلا حذاء ولا رداء وهو يتبغض وهو يقول لا يا خالد لا يا مفضل لا يا سليمان لا يا نجم بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون قلت لا و الله لا قلت فيك بعد اليوم الا ما قلت في نفسك وفي كافي عنه قال قال ابو عبد الله عليه السلام اكتب وبث علمك في اخوانك فان مت فاورث كتبك بنيك الخبر ومر في محمد بن مقلاص عنه رواية ظاهرة في ذم الغلاة ومما يدل علي عدم غلوه بل وعلي وثاقته وجلالته كونه من وكلاء الكاظم والصادق عليهما السلام مدة مديدة وخدامهما كما يظهر بالتتبع ظهورا لا يبقي معها ريب فلو كان غاليا لما رضيا عليهما السلام بوكالته وخدمته بل كانا يطرد انه وهذا يرجح المدح ويرفع التهمة عن رواتها فتامل ولاحظ كافي وتوحيد ابن بابويه وتوحيد المفضل وما مر في زرارة مضافا الي ما سيجء في اخر الكتاب وما مر في صدر الرسالة حتي يتضح ما قررناه وفي الكفعمي عده من البوابين للاءمة عليهم السلام ومضي في عبد الله بن ابي يعفور حديث يظهر منه حسن حاله وفي الاستبصار في باب ان الرجل اذا سمي المهر ودخل قبل ان يعطيها كان دينا عليه عند رواية محمد بن سنان عن المفضل بن محمد بن سنان مطعون عليه ضعيف جدا ولم يتعرض لحال المفضل اصلا ولم يطعن عليه ثم اعلم اكثر ما رواه كش في مدحه رواه ممن رمي الي الغلو لكن لا يبعد ان رميهم اليه لنقلهم امثال هذه الاحاديث كما اشرنا اليه في ترجمة اسحق بن محمد البصري.
 وقوله موسي بن بكراه سياتي في الخاتمة عن هشام رواية تصدق هذه الرواية وقوله لو كتبت اه قد مضي هذا الحديث يتفاوت ما في المتن في حجر بطريق اخر. 
 قوله في مفضل بن قيس بن ابي عمير اه في روايته عنه شهادة الي وثاقته متايدة بقوله خير او قوله شاهدا اه في نسختي من مصط هكذا لو كان شاطرا ما اخبرني علي هذا الا تحقيقه.
 قوله مفضل بن مزيد اه مضي في محمد بن مقلاص رواية تشير الي حسن حاله في الجملة.
 قوله المفضل بن يزيد اه روي عنه ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم في (في).
 قوله مقاتل بن سليمان اه روي عنه الحسن بن محبوب في الصحيح.
 قوله في مقاتل بن مقاتل وفي كش اه يظهر من الرواية عدم وقفه ورجوعه مثل الاجلة الذين رجعوا مثل ابن ابي نصر ونظراءه وهم كثيرون ومنهم الحسين بن عمر بن يزيد هذا ومر في ترجمته بل المستفاد من الرواية سبق رجوعه الي الحق بالقياس الي الحسين الجليل الثقة لو فرض وقفه في وقت ويءيد عدم الوقف او الرجوع بل يدل عليه روايته عن الرضا عليه السلام وقد ذكرنا في الفوايد ان الواقفة ما كانوا يروون عنه علي انه ربما يظهر من رواياته اخلاصه له بل واعتقاده به وشفقة الرضا عليه السلام بالنسبة اليه و يءيده ايضا عدم نسبة جش اياه الي الوقف انه اضبط سيما مع تصريحه بانه روي عن الرضا عليه السلام لاعتقاده ان الواقفة لا يروون عنه كما ذكرنا ويختلج في الخاطر ان الشيخ لما راي في الاخبار ان ابن قياما واقفي خبيث شديد العناد توهم انه مقاتل بن مقاتل بن قياما وليس كذلك بل هو الحسين بن قياما وهذا اوصافه ولعله عم مقاتل ومضي في يحيي بن القاسم الحسن بن قياما الواقفي فلو كان صحيحا يكون اخا الحسين وليس هو ايضا الواقفي الخبيث بل الظاهر انه الحسين كما ذكرنا ومر في ترجمته وما ذكرنا ليس بذلك البعيد عن الشيخ كما لا يخفي علي المطلع بحاله وبالجملة هو ليس واقفيا بل الظاهر انه من الحسان والله يعلم.
 قوله مموية ضعيف اه مضي ضعفه في محمد بن احمد بن يحيي ايضا.
 قوله منبه اه فيه ما مضي في عبد الله بن المنبة فتامل وسيجء في الكني عن صه توثيقه و وثقه الوجيزة ايضا والظاهر انه تبع صه وان توثيق صه من قول جش صحيح الحديث و احتمال اطلاعه علي جهة اخري ربما لا يخلو عن بعد مضافا الي انه لو كان كذلك لكان يذكرها في ترجمته هذه بل ذكره في الاسم اولي منه في الكنية وربما يظهر من الشيخ في باب المسح علي الرجلين من (ر) انه من رجال العامة والزيدية ويءيده ان ديدنه الرواية عن الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد عن اباءه عليهم السلام وربما يظهر ذلك ايضا لكن رواية الصفار وسعد بن عبد الله عنه ربما اتومي اعتماد عليه فتامل. 
 قوله في منخل ضعيفا اه الظاهر ان تضعيفه باتهامه بالارتفاع لروايته الروايات الدالة عليه بحسب معتقدهم ومر في الفوايد وكثير من التراجم التامل في ثبوت الضعف بذلك وروي عنه في كتب الاخبار ما يدل علي عدم غلوه قطعا.
 قوله مندل اه مر في عمرو بن علي العزي انه يعرف عندل وعده الوجيزة موثقا وفيه تامل.
 قوله منذر اه هو عم الاحول ومضي فيه حيث اخذ معرفا له وفيه اشعار بجلالته.
 قوله منذر بن حفير اه حسنه خالي ره لان للصدوق طريقا اليه وفي رواية الاجلة صفوان وابن المغيرة واحمد بن محمد بن عيسي وغيرهم منهم عنه اشعار بكونه من الثقات.
 منذر بن سعيد بن ابي الجهم الظاهر انه من الحسان لما يذكر في منذر بن محمد انه من بيت جليل وفي سعيد ان ال ابي الجهم بيت كبير في الكوفة فتدبر.
 قوله منصور بن حازم اه عده المفيد ره في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وفي اول كافي عنه قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اني ناظرت قوما فقلت لهم الي ان قال فقال عليه السلام رحمك الله.
 منصور بن سلمة بن عبد العزيز ابو سلمة البغدادي مضي في الحسين بن علي ابو عبد الله حاله في الجملة.
 منصور الصيقل في اخر الروضة وفي كتاب الايمان والكفر من كافي ايضا حديث يظهر منه كونه شيعيا ويدل عليه وربما يظهر منه حسن حاله والظاهر انه ابن الوليد الاتي والحديث هذا عنه عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن داود بن سليمان الحمار عن الفضيل بن يسار قال استاذنا علي ابي عبد الله عليه السلام انا والحارث بن المغيرة النصري ومنصور الصيقل قواعدنا دار ظاهر مولاه الي ان قال ثم قال عليه السلام الحمد لله الذي ذهب بالناس يمينا و شمالا فرقة مرجءة وفرقة خوارج وفرقة قدرية وسميتم انتم الترابية ثم قال ما والله ما هو الا الله وحده لا شريك له ورسوله وال رسوله صلي الله عليهم وشيعتهم كرم الله وجوههم و ما كان سوي ذلك الحديث وفي باب التمحيص والامتحان عنه عن الصادق عليه السلام يا منصور ان هذا الامر لا يكون الا بعد اياس ولا والله حتي يميزوا ولا والله حتي يمحصوا ولا والله حتي يشقي من شقي ويسعد من سعد وفي صدره قال كنت والحارث بن المغيرة و جماعة من اصحابنا جلوسا والصادق عليه السلام يسمع كلامنا فقال لنافي اي شء انتم هيهات هيهات الخبر. 
 قوله منصور بن المعتمراة مر في محمد بن علي بن الربيع ما يشير الي معروفيته.
 قوله منصور بن يونس اه وصفه في كمال الدين بصاحب الصادق عليه السلام.
 وقوله بزرج اه هو الظاهر وهو معرب بزرك ومر في ابنه انه بفتح الموحدة.
 وقوله حمدوية اه هكذا في العيون لكن في اخره ثم جحد بدون قال الحسن بن موسي فلعل ما في ظم من قول الحسن ويءيده عدم تعرض ست له ومر في محمد بن اسماعيل بن بزيع ما يومي الي كونه من مشايخه ونباهة شانه وربما يظهر من جش عدم كونه واقفيا عنده هذا وقد اكثر ابن ابي عمير من الرواية عنه منقذ الانقع علم عليه في نسختي من الوجيزة حينءذ يعني ممدوح ولعل هذه النسخة مغلوطة.
 منهال القصاب للصدوق اليه طريق فيكون حسنا عند خالي ره وبالجملة لا يخلو هذا من معروفيته واعتماد ما عليه وهذا يومي الي كونه احد المذكورين ويحتمل كونه القماط بان يكون المراد من القصاب من يشغله القصب فتامل.
 قوله منهال بن مقلاص اه هو والد عمرو جد الحسن الثقتين فلا يبعد اتحاده مع السابق.
 موسي بن بكر بن ابو عبد الله سيجء بعنوان ابي بكر.
 قوله موسي بن ابي حبيب اه لعله هو الطاءفي المذكور في مرهف.
 موسي بن ابي عمير ابو هارون المكفوف كوفي ق جخ وسيجء بعنوان ابن عمير.
 قوله موسي بن اثيم اه في باب التفويض الي الرسول صلي الله عليه واله من كافي بسنده عن موسي بن اشيم قال كنت عند ابي عبد الله عليه فسءله رجل من اية فاخبره بها فدخل داخل فيسءله عن تلك الاية فاخبره بخلاف ما اخبر الاول فدخلني من ذلك ما شاء الله حتي كاد قلبي يشرح بالسكاكين فقلت في نفسي تركت ابا قتادة بالشام لا يخطي في الواو وشبهه وجءت الي هذا يخطي هذا الخطا كله فبينا انا كذلك دخل عليه اخر فسءله عن تلك الاية فاخبره بخلاف ما اخبرني واخبر صاحبي فسكنت نفسي وعلمت ان ذلك منه قال ثم التفت الي فقال لي يا بن اشيم ان الله عز وجل فوض الي سليمان بن داود عليه السلام فقال هذا عطاءنا الحديث ورواه في بصاءر الدرجات بسند حسن ايضا فالظاهر رجوعه عن الغلو كما يظهر من اخباره ومشايخنا ره نقلوا اخباره في الكتب علي وجه الاستناد والاعتبار ومر في فارس بن حاتم ما ينبغي ان يلاحظ.
 موسي بن بكر بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي قرق جخ وفي بعض النسخ موسي بن بكراه وروي عنه الا جلة كابن المغيرة فضالة وجعفر بن بشير وصفوان كثيرا وفي كافي باب 
 ميراث الولد مع الزوج حميد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة قال دفع الي صفوان كتابا لموسي بن بكر فقال هذا سماعي عن موسي بن بكر وقراته عليه وفيه في كتاب الخلع قال وكان جعفر بن سماعة يقول يتبعها الطلاق ويحتج برواية موسي بن بكر عن العبد الصالح قال قال علي عليه السلام الحديث وفيما ذكر شهادة واضحة علي وثاقته وجلالته ويءكده كونه كثير الرواية ورواياته مقبولة مفتي بها وان ابن طاوس في سند هو فيه لم يطعن عليه مع انه طعن علي العبيدي وابن سنان فيه.
 قوله في موسي بن جعفر البغدادي يحيي اه في روايته عنه وعدم استثناءه دلالة علي عدالته كما مر فيه.
 قوله موسي بن زيد العلوي مر في عوانة بن الحسين انه صلي عليه موسي بن زيد العلوي وفيه ايماء الي معروفيته بل نباهة شانه فتامل.
 قوله في موسي بن سعد ان ضعيف اه ان كان هذا مما قاله جش ففيه ان ضعف الحديث غير ضعف نفس الرجل ونسبة الغلو مر ما فيها مرارا ومر في خالد بن نجيح ظهور عدم كونه غاليا و يظهر من غير ذلك من اخباره الكثيرة الصريحة فيه نعم ربما يظهر من اخباره امور عجيبة وشان عظيم بالنسبة الي الاءمة عليهم السلام منها ما رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنه عن القاسم بن سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام ان الدنيا تمثل للامام عليه السلام في قلعة الجوز فما تعرض لشء منها فانه ليتناول من اطرافها كما يتناول احدكم من فوق ما في يديه ما شاء ولعله لامثال هذه ولروايته عن عبد الله بن القاسم وامثاله ممن رمي بالغلو رمي به كما اشرنا اليه والي فساده في الفوايد هذا ورواية ابن ابي الخطاب ونظايره عنه يءيد الاعتماد عليه والله يعلم او لانه روي عن مثل عبد الله بن القاسم وغيره ممن زعموا غلوه وفيه ايضا ما فيه كما اشرنا في عبد الله بن القاسم اليه.
 قوله موسي بن عامر هذا وفي يب الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن موسي بن عامر عن العبد الصالح عليه السلام الحديث والظاهر ان هذا هو المذكور هنا.
 موسي بن عبد السلم مضي في بكر بن محمد بن الازدي انه من بيت جليل بالكوفة فتامل.
 قوله موسي بن عبد الله الاشعري اه هو اخو عمران الحلبي ومضي فيه ما يشير الي حسن حاله في الجملة.
 قوله موسي بن عبد الله بن عبد الملك اه مر في عبد ابراهيم بن العباس ذم موسي بن 
 عبد الملك موسي بن عمر البغدادي روي الصدوق في الامالي والعيون في الصحيح عن محمد بن احمد بن يحيي عنه عن ابن سنان ولم يستثن روايته موسي بن عمر النخعي ابن اخي الحسين بن يزيد النوفلي.
 قوله موسي بن عمير اه سيجء في الكني رواية كش فيه قدحا عظيما.
 موسي بن عيسي بن عبيد اليقطيني اخو محمد بن عيسي في كتاب طلاق يب عن محمد بن عيسي بن عبيد قال بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام رزم ثياب وغلمانا ودنانير وحجة لي وحجة لاخي موسي بن عيسي بن عبيد وحجة ليونس بن عبد الرحمن وامرنا ان نحج عنه الي ان قال وامرني ان اطلقها عنه واعتقها بهذا المال وامرني ان اشهد علي طلاقها صفوان بن يحيي و اخر نسي محمد بن عيسي اسمه وفي هذه الرواية شهادة علي عدالة هءلاء جميعا فتامل ولعل موسي بن يقطين الذي سيجء هو هذا موسي بن المشرقي سيجء في هشام بن الحكم ما يظهر منه تشيعه ومر في جعفر بن عيسي ما يشير الي حسنه في الجملة.
 قوله موسي بن يقطين اه يحتمل كونه ابن عيسي المتقدم منا.
 قوله موفق بن هارون لعله الذي في محمد بن سنان انه اخرج ابا جعفر عليه السلام وهو في صدره ويظهر منه كونه من خدامه بل ومن خواصه واصحاب اسراره فتامل.
 مهدي بن الحسن بن الحرب المرعشي ابو جعفر من اجلاء الطاءفة ومن مشايخ الاجازة و وصفه الطبرسي في الاحتجاج بالعالم العابد وترضي عليه.
 قوله مهران بن محمد اه هو اخو البزنطي ويروي عن اخيه رباح وعنه البزنطي وابن ابي عمير هذا والظاهر اتحاده مع ابن ابي نصر المتقدم.
 قوله مهزم اه روي في العيون عنه النص علي الاثني عشر عليهم السلام عن الصادق عليه السلام ومضي في ابنه ابراهيم عن جش انه يروي عن الصادق عليه السلام وعن رجل عنه ويظهر من رواية في (في) حسن عقيدته وفي بصاير الدرجات عنه انه غمز يدي جارية صاحب المنزل الذي نزل فيه بالمدينة فدخل علي الصادق عليه السلام فقال عليه السلام ان امرنا هذا لا ينال الا بالورع.
 قوله مياح اه في تخصيص جش ابن سنان بالتضعيف وحصره فيه اشارة الي ارتضاء باقي سلسلة سنده واعتماده عليهم وحيث ذكرنا عدم ضعف ابن سنان تضعيف مياح ايضا.
 قوله في ميسرة بن عبد العزيز اه يروي عنه صفوان وفي (في) في باب تذاكر الاخوان عن ابن 
 مسكان عنه عن الباقر عليه السلام قال قال لي اتخلون وتتحدثون وتقولون ما شءتم فقلت اي والله فقال اما والله لوددت اني معكم في بعض تلك المواطن اما والله اني لاحب ريحكم و ارواحكم وانكم علي دين الله ودين ملاءكته فاعينونا بورع واجتهاد فتامل ومر عن جش في ابنه محمد ان اباه روي عن الباقر والصادق عليهما السلام وفي كافي عنه عن الصادق عليه السلام قال كيف اصحابك قلت جعلت فداك لنحن عندهم شر من اليهود الي ان قال اما والله لا يدخل النار منكم اثنان لا والله ولا واحد الحديث وقوله احدهما اه رواه في بصاير الدرجات في الصحيح عنه عن الصادق عليه السلام وفيه اجرتي خمسة دراهم فكنت اجريها علي حالي ابو عبد الله مر في ابنه عبد الرحمن حاله.
 قوله ميمون البان اه يروي عنه صفوان بن يحيي بواسطة محمد بن حكيم.
 قوله ميمون القداح اه في (في ) في باب انه ليس من الحق في ايدي الناس الا من عند الاءمة عليهم السلام بسنده عن سالم بن سعيد قال بينا انا جالس عند ابي عبد الله عليه السلام ان دخل عليه عباد بن كثير وعند ابي عبد الله عليه السلام ميمون القداح مولي ابي جعفر عليه السلام فساله عباد في كم ثوب كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في ثلاثة فكانما تردد عباد من ذلك فقال ابو عبد الله عليه السلام ان نخلة مريم عليها السلام كانت عجوة ونزلت من السماء فما بلت من اصلها كان عجوة وما كان من لقاط فهو لون فلما خرجوا من عنده قال عباد لابن شريح والله ما ادري ما هذا المثل الذي ضربه لي ابو عبد الله عليه السلام فقال ابن شريح هذا الغلام يخبرك فانه منهم يعني ميمونا فقال ميمون انه ضرب لك مثل نفسه فاخبرك انه ولد من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحديث.
 ميمون بن مهران للصدوق طريق اليه ويروي عنه الحسين بن مختار والظاهر انه غير ما في المتن لبعد درك الحسين اياه.
 ميمون بن يوسف النحاس الراوي عن محمد بن الفرج لعله المتقدم ذكره في زكريا ابن ادم بما يظهر منه كونه وكيلا للجواد عليه السلام.
 قوله ناجية اه هو ابو حبيب الاسدي وسيجء في كتاب الخمس من يب حديث يظهر منه حسن عقيدته وللصدوق طريق اليه.
 قوله النجم بن حطيم اه مضي في محمد بن اورمه والمفضل حديث فيه فلاحظ.
 قوله في نجيح بن قبا الرجال اه لعل هنا تتمة لم يذكر او وقع تقديم وتاخير من النساخ ولا يجير 
 علي نسبة الاجلة الي كثرة الاغلاط بمثل هذا كما صدرت عن بعض.
 قوله في نشيط بن صالح اختلف اه قال ابن طاوس هذا الحديث مع القول بثقة راويه لا يدل علي سوء عقيدته نشيط وربما كان منبها علي صحة عقيدة خالد انتهي.
 نصر الخادم شهد علي وصيته ابي جعفر عليه السلام وهو من الشيعة والظاهر تكنيه بابي حمزة.
 قوله نصر بن الصباح اه ضعفه مه في ترجمة علي بن السري وغيرها ولعل يعد منشاوه هو النسبة الي الغلو وقد اشرنا في اول هذه التعليقة وفي سهل بن زياد وغيره وسيجء ايضا في الفاءدة الرابعة ايضا الي التامل في ثبوت غلو هءلاء بل وفساد نسبته اليهم كما اشرنا اليه في تراجمهم كترجمة شاه رءيس وترجمة وعباد بن صدقة وعلي بن حسكة وغيرهم عدم كون نصر غاليا والظاهر من تتبع الرجال ظهر عليه ان المشايخ قد اكثروا من النقل عنه علي وجه الاعتماد عليه وقد ذكرنا في اول التعليقة ان الاكثار من الرواية عن شخص امارة الاعتبار ورواية العياشي عنه من غير ظهور طعن منه مءيده وقول الشيخ نفي جله اه مدح منه له وهو ظاهر وقوله في الاستثناء قيل انه اه مشيرا الي عدم ثبوته عنده ومر في فارس بن حاتم وجعفر بن عيسي وعثمان بن عيسي ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله نصر بن كثير اه روي عنه صفوان وابن ابي عمير.
 قوله نصر بن مزاحم في بصاير الدرجات بسنده عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر عن جابر عن الباقر عليه السلام ان الله اخذ ميثاق شيعتنا لنا من صلب ادم فيعرف بذلك حب المحب وان اظهر خلافه وبغض المبغض وان اظهر حبنا اهل البيت فتدبر.
 نضر بن شعيب في طريق الصدوق الي خالد بن ما روي يروي عن عبد الغفار بن حبيب كما مر فيه قال جدي ره وربما يصحف بالنصر بن سويد ويتوهمون ان شعيبا تصحيف سويد وليس كذلك بل هما اثنان وان لم يذكروا ابن شعيب في الرجال لكنه موجود في الروايات في الكتب المعتبرة سيما في الرواية عن عبد الغفار انتهي.
 قوله النعمان الرازي للصدوق طريق اليه ويروي عنه جعفر بن بشير في الصحيح وابن ابي عمير بواسطة حماد.
 النعمان بن سعيد في الفقيه صاحب امير المءمنين عليه السلام وكونه ابن صهبان محتمل.
 قوله النعمان بن عجلان اه في المجالس عن الاستيعاب انه كان لسان الانصار وشاعرهم و 
 كبير قومه ونقل عنه اشعارا في تخطءة قريش في نصبهم ابا بكر وخذلانهم امير المءمنين عليه السلام وان الانصار كان هو اهم ان يكون الخلافة له عليه السلام.
 النعمان بن محمد ليس بامامي كتبه حسان كذا في مصط عن ابن شهراشوب.
 النعمان المصري اه في كافي عنه رواية ربما يظهر منها حسن عقيدته فتامل.
 قوله نعيم القابوسي في (في) والعيون عنه النص عن ابيه علي الرضا عليهما السلام.
 قوله نقيع بن الحرث اه سيجء في يونس بن ابي اسحق ماله ربط فلاحظ.
 قوله نوح بن ابي مريم اه في مصط ويظهر من رواية الشهيد الثاني ره انه كان من الوضاعين قوله نوح بن دراج اه عده الوجيزة موثقا والظاهر انه لقول العدة انه من العامة والطاءفة عملت بروايته اذا لم يكن عندهم خلافة.
 وقوله ازار اه قيل معناه انه اعتذر عن القضا وتركه بسبب ان اخاه جميل ما كان يحضر مجلس قضاءه بالمسجد وكان يعتذر بانه ليس له رداء كراهة حضوره مجلسه اقول ما في صه اشارة الي ما مر في جميل وفي اخره قال حمدان مات جميل عن ماءة الف وهذه العبارة يابي عن التوجيه المذكور وظاهرها انه لاجل الفقر ورفع الشدة عن انفسهم دخل في اعمالهم فكان هذا فتامل وربما يظهر من حمدان تكذيبه مع احتمال ان يكون مراده انه صار غنيا بعد ثم فيما مر و كان نوح مخارجه اه لعل المراد ان مداره في الاخراجات كان مما ياخذ من الجمال الاشرار الذين يقتتلون يعني بسبب اقتتالهم في الحوادث الجزءية التي يقع بين المجالس كما هو شان حكام الجور وقضاة الجور وكان دراج يتمني انه يترك القضاء وفي جش وصه ما مر في ابنه ايوب و في الكافي في باب مثل سلاح رسول الله صلي الله عليه واله مثل التابوت في بني اسراءيل عن ابن ابي عمير عن محمد بن سكين عن ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام انما مثل السلاح فينا مثل التابوت في بني اسراءيل الحديث وفيه شهادة علي كونه شيعيا.
 نوح بن صالح اه في سند الروايات نوح بن شعيب الخراساني في هذه الدرجة ولعله هو هذا و مر عن ق صالح الخراساني فلعله نوح بن شعيب بن صالح الخراساني او بالعكس ومر عن فضالة عن شعيب ابي صالح فتامل فلعل البغدادي هو نوح لا صالح وشعيب بل هما يلقبان بالخراساني و الظاهر اتحاد المذكورين في المتن كما ذكره المص ره.
 قوله نوف اه يظهر من الاخبار انه من خواصه عليه السلام منها في خصال الصدوق وردا مضي في كميت ما يظهر منه تشيعه. 
 قوله وردان اه في (في) في مولد الصادق عليه السلام عنه عليه السلام انه من ثقات علي بن الحسين وفي الوجيزة ان كنكر اسمه وردان.
 وهب بن خالد قال الحافظ ابو نعيم حدث عن ابي جعفر يعني الصادق عليه السلام من الاءمة الاعلام وهب بن خالد وسيجء في وهيب.
 وهب بن عمر الاسدي الكاهلي هو مولاهم تابعي قر ق جخ نقد وفي الوجيزة انه اسند عنه فتامل.
 قوله وهب بن منبه اه مضي في محمد بن احمد بن يحيي.
 قوله وهب بن وهب اه في يه بعد ذكر حديثه قال مصنف هذا الكتاب هذا الحديث هكذا في رواية وهب بن وهب وهو ضعيف وفي د انه عامي متروك العمل فيما يخص بروايته ومر في عبد الله بن يحيي عن ست تضعيفه ايضا وقال ره انه روي عنه انه نقل خبرا للمنصور في جواز الرهن علي الطير ولذا سموه كذابا انتهي.
 قوله وهيب بن حفص اه في مصط وكتب الشهيد الثاني ره عليه الذي ذكره جش في وهيب بن حفص انه روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام ووهب وكان ثقة والمصنف ره ذكره انه لم يرو عن الاءمة عليهم السلام فخالف جش في ذلك وخالف في نقله عنه ما ذكره جش ثم نسبته الي سعد ما ذكره غريب ايضا لان سعدا ليس من اصحاب الرجال فكان نسبة ما ذكره جش اولي انتهي وفيه نظر لان جش ذكر رجلين احدهما هذا وهذا غير الذي روي عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام كما سننقله بعيد هذا انتهي ثم نقل وهيب بن حفص ابو علي اه فتدبر والوجيزة لم يذكر سوي وهيب بن حفص الموثق ووهيب بن خالد الثقة فتامل.
 قوله وهب بن خالد اه في مصط وقيل وهب بغير ياء.
 هارون بن الحكيم الارقط خال الصادق عليه السلام في يب في باب دخول الحمام بسنده عنه عن الصادق عليه السلام قال اتيته في حاجة فاصبته في الحمام يطلي فذكر حاجتي فقال الا تطلي فقلت انما عهدي به اول من امس فقال اطل فان النورة طهور وربما يظهر من هذا شفقته عليه السلام بالنسبة اليه وفيه اشعار بحسن حاله سيما بملاحظة كونه خاله فتامل.
 قوله هارون بن حمزة الغنوي اه عده المفيد ره من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر.
 قوله هارون بن خارجة اه الظاهر اتحاد المذكورين خلافا لظاهر الشيخ ويءيد الاتحاد ما مر في مراد بن خارجة والحسن بن هارون هذا ويروي عن هارون بن خارجة جعفر بن بشير ويظهر من 
 ابن طاوس ذم فيه حيث قال في ترجمة زرارة لما روي عنه حديثا في ذمه ثم قال ضعفه ظ بالعبيدي وبما يقال عن هارون ويونس مختلف فيه انتهي وظني ان ما يقال عنه هو ما يقال عن هارون بن سلم فنسبته اليه غفلة او توهم وبالجملة الي الان لم اظفر علي ما اشير الي ما قال فيه مع ان الظاهر من كلامه مشهوريته ومعروفيته والله يعلم.
 قوله هارون بن عيسي اه مر في علي بن وهبان وصفه بصاحب ابي عبد الله وهو يشعر بمدحه هارون بن مسلم صحح مه طريق الصدوق الي القاسم بن عروة ومسعدة بن زياد ومسعدة بن صدقة وهو فيه وقوله له مذهب اه الظاهر انه مجمل وربما يشعر بفساد العقيدة وحمله علي انه له مذهبا في نفي الخبر والتشبيه بعيد فتدبر وفي الوجيزة انه ثقة وقال جدي ره يصدق علي من يقول بانه لاجبر ولا تفويض بل امر بين امرين ان له مذهبا في الجبر اقول كون هذا مذهب الاءمة شيعتهم من الشهرة بحيث لا يخفي علي المخالفين مع انه مذهب النجاشي وغيره من المشايخ فكيف يقول وكان له مذهبا في الجبر والتشبيه ثم قال وكذا اذا قال انه تعالي جسم لا كالاجسام لا يعرف معني الجسم كما يقول جوهر لا كالجواهر وعرضه انه شء كالاشياء يصدق عليه ان له مذهبا في التشبيه سيما بالنظر الي من لا يعرف اصطلاح الحكماء و المتكلمين اقول وهذا ايضا لا يخلوا من تامل فتامل ثم قال بل الظاهر انهم ذكروا اخبار الجبر والتشبيه في كتبهم والمتقدمون ذكروا ان لهم مذهبا فيهما وتبعهم جش ومه لانهم لم يكن لهم كتاب في الاعتقادات غالبا حتي يفهم من كتبهم عقايدهم بل كان دابهم نقل الروايات وهي محمولة علي المجاز الشايع كما في جميع الكتب الالهية انتهي فتامل ويشهد علي ذلك ما ذكره الصدوق في اول كتابه التوحيد ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا اني وجدت قوما من المخالفين لنا ينسبون عصابتنا الي القول بالتشبيه والجبر لما وجدوه في كتبهم من الاخبار التي جهلوا تفسيرها ولم يعرفوا معانيها الي اخر ما ذكره فتامل ومضي في محمد بن بحر الرهني و محمد بن جعفر بن عون واحمد بن محمد بن نوح ماله دخل في المقام.
 قوله هارون بن موسي التلعكبري اه عكبر بالمهملة والموحدة المضمومتين بينهما كاف ساكنة اسم رجل من الاكابر وقيل من الاكراد واضيف اليه التل فقيل تلعكبر ويسمي بذلك المكان فالتلعكبري نسبة اليه وعن الشهيد الثاني وجدت بخط الشهيد ره تخفيف لام التلعكبري في النسب قال ورايت ضبطه في صه بالتشديد انتهي وهو المشهور كما هو في الاصل فتدبر كذا عن المصنف في حاشيته منه. 
 قوله في هاشم بن ابراهيم عن كش اه وفاقا للصدوق في مشيخته ويظهر من ترجمة جعفر بن عيسي ويونس بن عبد الرحمن ايضا وفي الوجيزة وقد يطلق عليه هشام ايضا وردت اخبار كثيرة في ذمه قلت الظاهر ان ما حكم به خالي ره مما سيجء عن كش ايضا.
 قوله في هاشم بن حيان جماعة اه فيه ايماء الي الاعتماد ويروي عنه ابن ابي عمير وعلي بن النعمان وسيجء في الكني.
 قوله في هاشم الرماني اه في النقد ان د ذكره مرة في باب الموثقين ومرة في باب المجروحين ولم يظهر لي الوجه.
 هاشم صاحب البريد في (في) في باب الضلالة في الحسن بابراهيم عنه قال كنت انا ومحمد بن مسلم وابو الخطاب مجتمعين فقال ابو الخطاب ما تقولون فيمن لم يعرف هذا الامر قلت من لم يعرف فهو كافر فقال محمد بن مسلم سبحان الله ما له اذا لم يجحد يكفر ليس بكافر اذا لم يجحد قال فلما حججت دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بذلك الي ان قال وهب لنا ما تقولون في خدمكم ونساءكم واهليكم اليس يشهدون الي ان قال فما هم عندكم قلت من لم يعرف هذا الامر فهو كافر قال سبحان الله اما رايت الكعبة والطواف الي ان قال فما تقولون فيهم قلت من لم يعرف هذا الامر فهو كافر قال سبحان الله هذا قول الخوارج ثم قال ان شءتم اخبرتكم فقلت انا لا فقال شر عليكم ان تقولوا بشء لم تسمعوه منا فظاهر بنا انه يديرنا علي قول محمد بن مسلم.
 قوله في هاشم بن عتبه هشام اه في كتب الاخبار هاشم.
 قوله هاشم بن المثني سيجء منا حاشية في ترجمة هشام بن المثني متعلقة بالمقام.
 هاني بن محمد بن محمود العبدي ابو احمد يروي عنه الصدوق مترضيا.
 قوله هاني بن يسار اه في صه في اخر الباب الاول انه من اصحاب علي عليه السلام من اليمن والظاهر مراده من خواصه.
 قوله في هبة الله عول عليه اه سيجء تصديق ذلك في الفاءدة الخامسة وقول ابن التشبيه اه بيت معروف من العلويين وسموا بذلك لان جدهم كان يشبه النبي صلي الله عليه واله و سلم بصورته هذيل بن حيان مضي في اخيه جعفر ما يشعر بنباهة شانه فتامل وفي يه في باب الدين وروي الحسن بن محبوب عن هذيل بن حنان اخي جعفر بن حنان الصيرفي قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اني دفعت الي اخي جعفر ما لا فهو يعطيني ما انفقه واحج منه واتصدق 
 وقد سءلت من عندنا فذكروا ان ذلك فاسد لا يحل وانا احب ان انتهي في ذلك الي قولك فقال الي ان قال فاذا قدمت العراق فقل جعفر بن محمد افتاني بهذا فتامل وفي يب ابن محبوب عن هذيل بن حنان او اخيه جعفر بن حنان قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اني دفعت الحديث.
 قوله هذيل بن صدقة اه روي صفوان عن ابن مسكان عنه.
 هزيمة بن اعين يظهر من العيون انه كان له محبة تامة واخلاص زايد بالنسبة الي الرضا عليه السلام بل ربما يظهر منها كونه شيعة له ومن خواصه واصحاب اسراره وانه كان مشهورا معروفا بالتشيع فانه قال في جملة من الحديث فاذا انا بالمامون قد اشرف علي فصاح بي يا هزيمة اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله فاين محمد بن علي فقلت له يا امير المءمنين انا نقول الا امام يجب ان لا يغسله الامام مثله فان تعدي متعد فغسل لا يبطل امامة الامام لتعدي غاسله ولا بطلت امامة الامام الذي بعده وفي كشف الغمة ان هزيمة بن اعين كان في خدمة الخليفة الا انه محبا لاهل البيت عليهم السلام الي الغاية باخذ نفسه انه من شيعتهم وكان قاءما بمصالح الرضا عليه السلام باذلا نفسه بين يديه متقربا الي الله تعالي بخدمته انتهي ويظهر من هذا عدم كونه من الشيعة وفيه نظر يظهر مما ذكرنا وما ذكر في العيون وغيره وقد مر في صبيح الديلمي ما يظهر منه ايضا.
 قوله هشام بن ابراهيم العباسي اه لا يبعد عندي انه رجلان احدهما المشرقي الثقة الاتي و الاخر الراشدي الهمداني الضعيف ويكون هذا هو الذي وصفه الصدوق ره بصاحب الرضا عليه السلام وفي العيون كان هشام بن ابراهيم الراشدي من اخص الناس عند الرضا عليه السلام قبل ان يحمل وكان عالما اديبا لسنا وكانت امور الرضا عليه السلام تجري من عنده وعلي يده وتصير الاموال من النواحي كلها اليه قبل حمل ابي الحسن الرضا عليه السلام فلما حمل ابو الحسن عليه السلام اتصل هشام بن ابراهيم بذي الرياستين والمامون فحظا بذلك عندهما وكان لا يخفي عليهما من اخباره شيءا فولاه المامون صحابة الرضا عليه السلام وكان لا يصل الي الرضا عليه السلام الا من احب وضيق علي الرضا عليه السلام فكان من يقصده من مواليه لا يصل اليه وكان لا يتكلم الرضا عليه السلام في داره بشء الا اورده هشام علي المامون وذي الرياستين وجعل المامون العباس ابنه في حجر هشام وقال ادبه فسمي هشام العباسي لذلك انتهي وفيه ايضا روي انه قصد الفضل بن سهل مع هشام بن ابراهيم الي الرضا 
 عليه السلام فقال يا بن رسول الله جءتك في سر فاضل لي المجلس فاخرج الفضل يمينا مكتوبة بالعتق والطلاق مالا كفارة وقالا له انما جءناك لنقول كلمة حق وصدق وقد علمنا ان الامرة امرتكم والحق حقكم يا بن رسول الله والذي نقوله بالسنتنا عليه ضماءرنا والا نعتق ما نملك والسنتنا وطوالق علي ثلثين حجة راجلا علي انا نقول المامون ونخلص الامر حتي يرجع الامر اليك فلم يسمع منهما وشتمهما ولعنهما وقال لهما كفرتما النعمة ولا يكون لكما سلامة ولاني ان رضيت بما قلتما الحديث وسياتي في هشام بن الحكم ذمه ايضا المشرقي كما سنشير اليه وفي كتاب الاخبار في حكاية في انه البسملة للسورة وبعد الحمد في الصلاة ورد ذم العباسي علي تقدير كونه بالموحدة والسين المهملة وسياتي زيادة التحقيق في هشام بن ابراهيم المشرقي.
 قوله في هشام بن ابراهيم المشرقي جعفر اه وانه احد من اثني عليه في الحديث ويظهر من الرواية المروية هناك جلالته فتدبر والظاهر من مصط كون هشام بن ابراهيم العباسي واحدا و انه المشرقي وكذا من الوجيزة وكذا من جدي ره ايضا وقال انه شيعي ثقة خير كان يتقي من المخالفين وظاهر المصنف ان المشرقي غير العباسي وان الاول جليل والثاني مقدوح عليل و هو كذلك الا ان عندي ان المشرقي ايضا يقال له العباسي والظاهر ان نسبته الي جده فانه متصف بالختلي ايضا كما في جعفر والظاهر انه ابن ابراهيم بن محمد بن العباسي الخثعلي الذي مضي ولا يبعد ان يكون الذي يوصف بانه صاحب يونس هو هذا وهو صاحب الكلام و الادب والمذهب كما يظهر من ترجمة جعفر فقدح غض انما هو فيه وكذا رواية صفوان وابن سنان والرواية الاتية في هشام بن الحكم والجواب عن الكل هو الجواب عما ورد في يونس من الذم ويظهر من ترجمة جعفر الجواب عنها ايضا مع ان الظاهر من رواية صفوان لعنهما و نسبتهما الي الزندقة تقية حيث علل عليه السلام بانهما يقولان بالحسن والحسين يعني بامامتهما علي ما هو الظاهر وقال جدي ره قوله عليه السلام زنديق اي شيعة باعتقاد العامة واما الذي سءل الحسين بن اسكيب عنه فلا يبعد ان يكون هو هذا واما الذي قال للرضا عليه السلام لاعطيتك القاضية فغير خفي علي المتامل انه غيره ويحتمل ان يكون الراشدي وكذا الحال في رواية الريان فان الظاهر انه الراشدي كما يظهر من ترجمته وعلي تقدير ان يكون هو فيمكن ان يكون تقية لدفع الضرر واما رواية معمر فبملاحظة ما مر في ابراهيم بن محمد بن العباس من انه كان رجلا صالحا ربما يكون العباسي فيها غيره مع ان الجواب كما اشرنا وبالجملة جلالته بل 
 وثاقته ثابتة والمانع بملاحظة ما اشرنا اليه غير ثابت بل الظاهر العدم والله يعلم وفي توحيد ابن بابويه رواية عن محمد بن عبيد عن الرضا عليه السلام انه قال للعباسي يكف عن الكلام في التوحيد وغيره يكلم الناس بما يعرفون ويكف عما ينكرون ويظهر منها كونه من متكلمي الشيعة فاضلا دقيقا.
 هشام بن احمد الذي اشتري ام الرضا عليه السلام لابي الحسن يظهر من روايته تشيعه وكونه موثقا به في الجملة.
 قوله في هشام بن الحكم يهرب هشام اه حكي هذه الحكاية في كمال الدين ببعض تغييرات و فيها انه نزل بعد الهرب علي بشر النبال ثم اعتل علة شديدة فقال له بشر اتيك بطبيب فقال لا انا ميت فلما حضره الموت قال لبشر اذا فرغت من جهازي فاحملني في جوف الليل وضعني علي الكناسة واكتب رقعة وقل هذا هشام بن الحكم الذي يطلبه امير المءمنين مات حتف انفه وكان هارون قد بعث الي اخوانه واصحابه فاخذ فلما اصبح اهل الكوفة راوه وحضر القاضي و صاحب المعونة والعامل والمعدلون بالكوفة وكتب الي الرشيد بذلك فقال الحمد لله الذي كفانا امره فخلي عمن كان اخذه وقوله عنك وابو الاسود اه هكذا في النسخ والظاهر ان فيه سقطا و يحتمل ان يكون صالحا يومي اليه ما مر في جعفر بن عيسي وقوله نصلي خلف اه مضي عن المصنف ره في علي بن حديد الجواب عنه وسيجء منا الاشارة الي الجواب في يونس بن عبد الرحمن فلاحظ وتدبر وقوله يريد ابا شاكر اه بعيد بل الظاهر ارادة هشام كما لا يخفي ويشير اليه ايضا ما مر في سعد ان له كتاب مثالب هشام ويونس وايضا نسبته الي القول بانه تعالي جسم لا كالاجسام مشهورة وفي موضعها مسطورة وروي الكافي ما ذكرنا وكذا الصدوق سيما في كتابه التوحيد فانه اكثر من الرواية الدالة عليه فيه وفي بعضها قال عليه السلام ويله اما علم ان الجسم محدود وفي بعضها قاتله الله ومر في علي بن حديد ذمه وقال المرتضي في الشافي فاما ما رمي به هشام بن الحكم ره من القول بالتجسم فالظاهر من الحكاية عنه القول بجسم لا كالاجسام ولا خلاف في ان هذا القول ليس تشبيه ولا ناقض لاصل ولا معترض علي فرع وانه غلط في عبارة يرجع في اثباتها ونفيها الي اللغة واكثر اصحابنا يقولون انه اورد ذلك علي سبيل المعارضة للمعتزلة فقال لهم اذا قلتم ان القديم تعالي شء لا كالاشياء فقولوا انه جسم لا كالاجسام وليس كل من عارض بشء وسءل عنه يكون معتقدا له ويجوز ان يكون قصد به الي استخراج جوابهم عن هذه المسءلة ومعرفة ما عندهم فيها او الي ان تبين قصورهم عن ايراد 
 المرضي في جوابها الي غير ذلك مما يتسع ذكره ثم ذكر عدة روايات تتضمن ثناء الصادق عليه السلام عليه وقال بعد ذلك وما قدمناه من الاخبار المروية عن الصادق عليه السلام وما كان يظهر من اختصاصه به وتقريبه له واحسانه اياه من بين صحابته يبطل كل ذلك ويزيف حكاية راويه انتهي اقول ومن تامل فيما ذكره ره جزم بان الامر علي ما ذكره وبالجملة لا ريب في كونه من شيعتهم والمتدينين بقولهم والمءتمرين بامرهم وانه في اكثر الاوقات يصل الي خدمتهم ويواجههم بالاخذ عنهم وانه اخذ ما اخذ مما لا يخفي فكيف ما منعوه ومن عندهم ما طردوه بل في خواصهم نظموه ومن اجلة اصحابهم اخذوه بل لا يخفي علي المتتبع المتامل انه لا يكاد يتحقق نظيره فيهم في الجلالة والاختصاص بهم فما ورد في ذمه شبهه في مقابل العلم قابلة لتوجيه ظاهر ومضي في جعفر بن عيسي وزرارة والفضيل بن شاذان ما يظهر منه الجواب وسيجء في يونس ما يزيد التقبيح وظهر من رواية جعفر بن حكيم ان مثل الاجلة كانوا ينسبون الي الكفر والالحاد بادني شء فما ظنك بغيرهم وظهر من رواية سليمان الجعفري عذر اخر والسيد بن طاوس بعد ما قدح في سند احاديث الذم قال واشكل ما ورد في الطعن ما روي في طريق محمد بن نصير عن رجاله لانه بمقام مدح وكذا ما روي من طريق علي بن محمد وما بعده قريب والذي يقال في ذلك انه وان كان جري ضرر بطريق هشام علي مولانا ابي الحسن عليه السلام فانه لم يكن امرا مقصورا بل هو شء عرض في طريق الذب عن مولانا والتاسيس لخلافته وبموضع مسامحة في ابتداء امره بالصواب اه اقول فيما ذكره تامل سيما بالنسبة الي رواية محمد بن نصير والجواب عن الروايتين يظهر بالتامل فيما اشرنا اليه مضافا الي ان الظاهر ان هشاما ارتكب خلاف التقية وغير ظاهر انه ارتكب عمدا وعالما بانه خلاف التقية وان قتله عليه السلام صار من جهته سيما بملاحظة رواية علي بن جعفر وما مر في جعفر بن محمد بن الاشعث وما سيجء في يعقوب بن داود اذ لعل ما ورد في الروايات ورد مبالغة و تهديدا وتحذيرا لغيره ان يرتكب مثله فتامل مع انه ورد مدح عظيم مكررا بالنسبة الي المخالفين للتقية مثل المعلي بن خنيس وغيره وسيجء في يعقوب بن اسحق بن سكيت ما يشير الي عذر اخر وفي توحيد ابن بابويه بسنده الي هشام بن الحكم عن الصادق عليه السلام انه قال للزنديق حين ساله ما هو قال شء بخلاف الاشياء الي ان قال غير انه لا جسم ولا صورة وفيه ايضا الرواية الطويلة المتضمنة لمحاجته مع بريهة النصراني الدالة علي غزارة علمه ومتانة دينه و غاية اخلاصه بالاءمة عليهم السلام وفيه ايضا وكذا في الرواية المشهورة المتضمنة لاتيان 
 زنديق الي الصادق عليه السلام ومناظرته معه ثم ايمانه علي يديه انه عليه السلام قال لهشام خذه اليك فعلمه فعلمه هشام وكان معلم اهل مصر واهل الشام وفيه دلالة واضحة علي حسن عقيدته وصحتها وفساد ما نسب او توهم في شانه ومضي في البزنطي وابن نوح ما يزيد التحقيق فلاحظ وتامل.
 قوله هشام بن سالم الجواليقي اه مر في ترجمته هشام بن الحكم ما يشير الي حسنه وعده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وهشام الحكم ما يشير الي بعض احواله.
 وقوله شيمه مرمه اه قد مر الاشارة الي الجواب عن امثال هذا في هشام بن الحكم والبزنطي هشام صاحب البريد يظهر من حديث في كتاب الكفر والايمان من في معروفيته وقدح فيه فلاحظ ومر بعنوان هاشم.
 قوله هشام بن عروة اه مضي في الحسن بن علوان انه روي عن الاعمش وهشام بن عروة و هذا يشير الي فضله فتامل.
 قوله هشام بن المثني اه يروي عنه ابن ابي عمير وقيل الظاهر انه هاشم الثقة وهشام مذكور في الرجال مجهولا ولا يبعد ان يكون اشتبه علي الشيخ لانه كثيرا ما يذكر رجلا واحدا في رجاله مكررا كما لا يخفي علي المتتبع في رجاله انتهي والعلم عند الله الا ان رواية ابن ابي عمير عنه لعلها قرينة الاتحاد ومر في المختار بن ابي عبيدة ما يشير الي ذلك ويءيده ان هاشم بن ابراهيم و ابن حنان وصاحب البريد وابن عتية يقال لكل منهم هشام.
 قوله هشام بن محمد اه وصفه صاحب مروج الذهب بالكلبي ومضي في ابيه عن ق وقر انه الكلبي وسيذكر في الالقاب انه الكلبي النسابة مع ما يظهر منه حسنه.
 هشام بن يونس مر في ابن السري ما يشير الي معروفيته.
 هلال الحفار مضي في اسماعيل بن علي بن زرين ما يشير الي معروفيته.
 هلال بن محمد مضي في احمد بن محمد بن سليمان ما يظهر منه حسن حاله.
 هلال بن سهيل ابو بكر والد محمد الثقة مضي فيه كونه شيعيا وسببا لهداية ابنه فتامل.
 قوله هند بن الحجاج اه عده الوجيزة من الحسان السراج هند من روايته في بيع السلاح لاهل الشام كونه اماميا.
 قوله هيثم بن ابي مسروق اه صحح مه طريق الصدوق ره الي ثور بن ابي فاخته ومحمد بن 
 بجيل وابي ولاد الحناط وهو فيها.
 قوله الهيثم بن عبيد اه في (في) عن الحجاج الخشاب عن ابي كهمش الهيثم بن عبيد وفيه ايضا عن ابن بكير عنه واسمه هيثم بن عبيد والظاهر الاتحاد كما ذكره المصنف وسيجء في الكني ايضا.
 قوله الهيثم بن عدي بن يحيي اه استثني من رجاله كما مر فيه وهو ظاهر في تضعيفه.
 قوله الهيثم بن واقد يروي عنه الحسن بن محبوب في الصحيح.
 قوله ياسر اه سيذكر في طريق الصدوق اليه انه ممدوح وفي العيون عنه عن ابي الحسن العسكري عن ابيه عن جده علي بن موسي الرضا عليه السلام رواية ثم قال قال مصنف هذا الكتاب اه ياسر الخادم قد لقي الرضا عليه السلام وحديثه عن ابي الحسن العسكري غريب.
 قوله ياسين الضرير اه للصدوق طريق اليه وهو حسن عند خالي ره مضافا الي انه له كتاب و قال المحقق الداماد ره قد علم من المعهود من ديد ن جش انه امامي مستقيم المذهب لنقله ما نقله من غير غمزة في دينه وليس فيه من اءمة الرجال مدح ولا ذم فاذن حديثه قوي انتهي و يروي حماد عن حريز عنه.
 يحيي بن ابي طلحة سيذكر بعنوان يحيي بن طلحة.
 قوله يحيي بن ابي العلا عن الصادق عليه السلام وفيه شهادة علي تحققه هكذا ووثاقته و روايته عن الصادق عليه السلام وفي كتب الاحاديث في غير واحد من المواضع يحيي بن ابي العلا عن الصادق عليه السلام وقوله سقط اه فيه بعد لذكره هكذا في ق كما سيجء ومر في جعفر بن يحيي بن العلا ويحتمل ان يكون نسبته الي الجد وهو شايع ومر عن ق العلا بن ابي العلا فتامل.
 يحيي بن ابي عمران للصدوق طريق اليه يروي عن يونس وعنه ابراهيم بن هاشم ويظهر من روايته تشيعه ويحتمل ان يكون هو ابن عمران الهمداني الاتي في توصيفه هناك بيونس اشعار بحسنه ومضي في احمد بن سابق ما يءيد.
 قوله يحيي بن احمد بن سعيد اه له رسالة في المضايقة والمواسعة.
 يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد كان فقيها عالما متكلما سكن نيسابور صنف كتبا جش وفي صه ود يحيي بن محمد بن احمد بن محمد اه كذا في النقد اقول سيذكره المصنف ره بعنوان ابن محمد ويشير الي انه 
 الاصح بعد ذكره كلام جش.
 قوله يحيي الازرق اه للصدوق طريق اليه وفيه يحيي بن حسان الازرق كما سيجء الاشارة اليه ويروي عنه صفوان في الصحيح وحماد بن عثمان في القوي وفي مصط يظهر من يب في باب الخروج الي الصفا ان صفوان يروي عن يحيي بن عبد الرحمن الازرق وفيه في باب الذبح من كتاب الحج حديث عن موسي بن القاسم عن النخعي عن صفوان عن يحيي الازرق وروي ابن بابويه هذا الحديث في الفقيه عن يحيي الازرق ثم قال في مشيخته و كلما كان في هذا الكتاب عن يحيي الازرق فقد رويته عن فلان عن فلان عن ابان بن عثمان عن يحيي بن حسان الازرق ولم يذكر طريقه الي يحيي بن عبد الرحمن الازرق فعلي هذا يظهر ان صفوان يروي عن يحيي بن حسان ايضا فالتميز بينهما مشكل اللهم الا ان يقال انهما واحد و هذا وان كان بعيدا بحسب الظاهر لكنه في يب بملاحظة الاخبار.
 قوله يحيي بياع اه يحتمل كونه ابن محمد بن سعيد.
 قوله يحيي بن الجرار اه عده الوجيزة من الحسان.
 يحيي بن جعفر بن محمد بن جعفر العلوي مضي في ابيه انه روي الحديث.
 قوله يحيي بن جندب اه الظاهر ان جندب مصحف حبيب كما لا يخفي علي المطلع لاشتهار ابن حبيب الزيات وكثرة وروده في الروايات واما يحيي بن حبيب ففي الوجيزة انه ح يعني ممدوح وفي (في) في باب فضل المدينة عن الصادق عليه السلام من مات في المدينة بعثه الله في الامنين يوم القيمة منهم يحيي بن حبيب وابو عبيدة الحذاء وعبد الرحمن بن الحجاج و فيه في باب النص علي الجواد عليه السلام عنه رواية وفيها الرحم علي المفضل وفي كشف الغمة عن الطبرسي ره عند ذكر الجواد عليه السلام روت الثقات من اصحابه النص علي امامته ثم عد الجماعة الذين ذكرهم الشيخ المفيد ره انتهي وفي الجماعة يحيي بن حبيب الزيات و يروي احمد بن محمد بن عيسي في الصحيح عن يحيي بن حبيب عن الرضا عليه السلام ومر في عبد الرحمن بن الحجاج ماله ربط تام بالمقام فلاحظ.
 قوله يحيي بن حسان اه وسيجء يحيي بن عبد الرحمن الازرق وفي الاخبار ايضا كذلك وقيل باتحادهما مر الكلام فيه في يحيي الازرق.
 قوله في يحيي بن الحسن بن اخي طاهر اه هو الحسن بن محمد بن يحيي وظهر مما مر فيه عن غض مقبولية روايات جده يحيي بل وحسن حاله فتامل فلا شك في اتحاد ما ذكره ست مع ما 
 ذكره جش ولا يبعد اتحاده مع الذي روي عنه ابن عقدة وان كان في رواية عنه بعد واما من روي عنه التلعكبري فيبعد اتحاده معه لكونه من اصحاب الرضا عليه السلام والتلعكبري روي عن ابن اخي طاهر فتامل.
 قوله يحيي بن الحسين العلوي اه الظاهر انه ابن الحسن المتقدم.
 قوله في يحيي بن حماد تقدم اه يظهر منه كونه من المشايخ ومن اهل العلم وان ذمه الريان لعدم تحصيله الفقه كما ينبغي واشتغاله بغير الفقه من العلوم.
 قوله يحيي بن زرارة اه مر في ابيه عن ست.
 قوله يحيي بن زكريا الترماشيري اه مر في فارس بن سليمان عن جش انه اخذ العلم عنه مع مدحه فارسا.
 . يحيي بن زيد بن العباس بن الوليد البزاز ابو داود روي عنه الصدوق مترضيا وفي بعض النسخ ابن يزيد بالياء وتكنيته بابي ذر.
 قوله يحيي بن سابور اه في الروضة في الصحيح عن عبد الله بن مسكان عن بدر بن الوليد الخثعمي قال دخل بعض النسخ يحيي بن سابور علي ابي عبد الله ليودعه فقال ابو عبد الله عليه السلام اما والله انكم لعلي الحق وان من خالفكم لعلي غير الحق والله ما اشك لكم في الجنة واني لارجو الله ان يقر الله باعينكم.
 قوله يحيي بن سعيد بن فيض اه قال الحافظ ابو نعيم وروي عن جعفر عدة من التابعين منهم يحيي بن سعيد الانصاري.
 يحيي بن طلحة في يب يحيي بن ابي طلحة عنه شاذان بلا واسطة وبواسطة يونس وهو عن العبد الصالح عليه السلام ومضي عن جش في عبد الله بن طلحة النهدي عربي كوفي وروي عن ابي عبد الله عليه السلام وليس هو اخا يحيي بن طلحة انتهي وفيه اشعار بنباهته يحيي و اشتهاره كما قيل مضافا الي ان الشيخ قال في د محمد بن طلحة النهدي اخو عبد الله بن طلحة فتدبر وفي الصحيح عن ثعلبة بن ميمون عن يحيي بن طلحة عن سورة بن كليب عن الباقر عليه السلام والسيد الداماد حكم باتحاد يحيي بن ابي طلحة وهو كذلك لان في الاسناد ايضا عن شاذان عن يونس عن يحيي بن طلحة منه في يب في باب الاغسال.
 يحيي الطويل صاحب المقري وفي يب صاحب المصري عنه ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم في (في). 
 قوله يحيي بن عبد الحميد اه مر في المفضل ماله دخل في المقام.
 قوله يحيي بن عبد الله بن الحسن اه مر في محمد بن مقلاص ما يومي الي حسن عقيدته وفي (في) في كتاب الحجة بسنده الي ابن محبوب قال حدثنا يحيي عبد الله بن الحسن صاحب الديلم قال سمعت جعفر بن محمد فتدبر.
 قوله يحيي بن عبد الله بن محمد اه حسنه خالي هو لان للصدق طريق اليه.
 قوله في يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي مضي في اخلج ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله يحيي بن العلا اه مضي في جعفر بن يحيي بن العلا ماله ربط في المقام فراجع.
 قوله يحيي بن عقبه اه في (في) عن محمد بن عيسي عن يحيي بن عقبة الازدي.
 قوله يحيي بن العلوي اه هو ابن محمد بن احمد الاتي.
 قوله يحيي بن عمران الهمداني اه في مشيخة الصدوق ابن ابي عمران وله طريق اليه.
 قوله في يحيي بن القسم واقفي اه ربما يظهر من كلام بعض المشايخ اطلاق الواقفي علي من وقف علي غير الكاظم عليه السلام من الاءمة عليهم السلام قال الصدوق في كمال الدين في جملة كلام له فان قال فاني اردت الفرقة التي وقف عليه يعني الصادق عليه السلام قيل له الي ان قال والفضل بيننا وبينكم وبين الساءبة الواقفية علي امير المءمنين عليه السلام ثم ذكر كلاما طويلا ثم قال واما الواقفة علي موسي عليه السلام فسبيلهم سبيل الواقفة علي ابي عبد الله عليه السلام ونحن لم نشاهد موت احد من السلف وانما صح موتهم عندنا بالخبر فان وقف واقف علي بعضهم سالناه الفصل بينهم وبين من وقف علي سايرهم انتهي وقال في موضع اخر منه ثم ادعت الواقفة علي الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام ان الغيبة وقعت فيه فتدبر فعلي هذا لا يبعد ارادة من وقف علي غير موسي عليه السلام من الواقفة بمعونة القراين وان كان الاطلاق ينصرف الي من وقف عليه عليه السلام وتحقق الوقف فيه قبل زمانه او في زمانه في غاية البعد سيما بعد ملاحظة ما ذكر من سبب الوقف وبدوه ومن ذكر من اركان الوقف مثل عثمان بن عيسي وعلي بن ابي حمزة وغيرهما و ما في كش في علي بن حسان وان كان له ظهور ما الا انه محتمل لاحتمالات مع احتمال الاشتباه فالبناء علي الاحتمالات اولي كما لا يخفي وكذا الحال بالنسبة الي بعض الاخبار لو كانت متحققة فاني الي الان ما اطلعت عليها والاستفادة من مثل خبر ابن قياما لا يخلو من اشكال فتامل وفي 
 فوايد البهاءي ما في كش من نسبة الوقف الي ابي بصير ينبغي ان يعد من جملة الاغلاط لموته في حيوة الكاظم عليه السلام والوقف تحدد بعده فان قلت لعله وقف علي ق قلت اولءك ناسية و لم يعهد اطلاق الواقف عليهم والروايات استند اليها تدل علي الوقف علي الكاظم عليه السلام حيث نقل عن ق ان جاءكم من يخبركم اه وفي كلامه شء يظهر مما ذكرنا مضافا الي ان ظاهر كلام جش في العنوان يعطي المغايرة بين ابي بصير ويحيي الحذاء واختصاص الوقف بالحذاء نعم ايراده رواية ابن قياما ربما يشعر بالبناء علي الاتحاد لكن الحكم بمجرد هذا علي ان في كش نسبة الوقف اليه واستدل بالرواية عليه مشكل بل لا يبعد ان يكون البناء علي التعدد واختصاص الوقف بالحذاء منه اظهر وقال الفاضل الخراساني ره ابو بصير يحيي الثقة غير يحيي الحذاء الواقفي لامور منها ان ابا بصير اسدي كما يظهر من جش وكش واختيار الرجال وصه ورجال العقيقي والحذاء ازدي كما يفهم من كش ومنها انه في قر يحيي بن ابي القاسم مكفوف واسم ابي القاسم اسحق وقال بعده بلا فصل يحيي بن ابا القاسم الحذاء وهذا يشهد بالمغايرة وفي ظم يحيي بن القاسم يكني ابا بصير وهذا ايضا يعطي المغايرة وفي كش في العنوان في يحيي بن ابي القاسم ابي بصير ويحيي بن القاسم الحذاء وهذا ايضا يعطي المغايرة ومنها انه ذكر جش و اختيار الرجال ان ابا بصير مات سنه خمس وماءة وهذا ينافي الوقف لان وفات الكاظم سنه ثلاث وثمانين وماءة ومن القراين ان جش مع كمال ضبطه ونقله للرجال لم ينسب ابا بصير الي الوقف بل قال ثقة وجيه وروي عن قروق الي اخر ما قال وليس في ست انه واقفي وكذا عق بل في ظم يحيي بن ابي القاسم الحذاء واقفي فصار منشا التوهم حيث توهم الاتحاد ومبدا التوهم من مه حيث قال في صه وذكر ما ذكره المصنف ثم قال وظني ان ما نقله من الشيخ من كونه واقفيا منشاوه توهم اتحاد الرجلين وكش قال ونقل عبارة عنوانه الي قوله واقفي ثم قال ثم نقل روايتين من طريق الواقفية يدل علي ان ابا بصير روي ما يدل علي ان موسي هو القاءم اقول الظاهر ان الثانية منهما ليست من طريق الواقفية ولا رويت لثبوت كون موسي هو القاءم بل رويت لنفسه ثم قال ثم نقل رواية اخري تدل علي ان الحذاء كان وقف علي الرضا ورجع ثم نقل.
 قوله وابو بصير هذا اه ثم قال ولعل منشا توهم مه امر ان احدهما الروايتان ولعلهما كذب من الواقفية علي ابي بصير اقول الاولي منهما من موضوعات الواقفية نهي كذب قطعا واما الثانية فظاهرها يابي عن كونها كذبا علي ابي بصير الا ان يوجه وكونها من الواقفة ولاثبات مطلوبهم فاسد كما اشير اليه فتدبر ثم قال والثاني قوله وابو بصير هذا يحيي اذ الظاهر انه اشارة الي الحذاء 
 المتصل ذكره بهذا الكلام وليس كذلك بل المراد ابو بصير المذكور في العنوان فان العنوان صريح في المغايرة اقول دعوي الصراحة لا يخلو من تامل سيما بعد ملاحظة ما اشرنا اليه والظاهر عندي التغاير وعدم كون الاسدي واقفيا بل كونه ثقة وجيها لما ظهر مما ذكر ولان الظاهر من قوله عليه السلام كان مكتوما علي الرضا عليه السلام وقوله رجع البقاء الي زمانه ولما رواه العقرقوفي عن الصادق عليه السلام ربما احتجنا ان نسءل عن الشء فمن نسءل قال عليك بالاسدي يعني ابا بصير ولما رواه من انه ضمن له الجنة علي نفسه وعلي اباءه العقرقوفي ابن اخت يحيي الاسدي فهو قرينة كون ابي بصير في الروايتين يحيي والمحققون حكموا بكونه قرينة عليه مهما وجد مع ان عليا الذي ضمن له الجنة ايضا اسدي فتامل ولرواية الحناط الدالة علي ان الباقر عليه السلام مسح علي عينيه اذ فيها ولك الجنة الخالص وبملاحظة قول عق ربما يحصل الظن بكون ابي بصير في رواية الحناط يحيي والروايات مضت في ليث المرادي ولقول كش انه ممن اجمعت العصابة وقد مضي في المرادي وفي يزيد بن معاوية والظاهر انه يحيي لا عبد الله ولا يعارض ما ذكرنا رواية ابن قياما لضعف السند وقرب التوجيه ولا رواية العقرقوفي في الصحيح المروية في يب ود في حكاية تزويج المراة التي لها زوج حيث قال ما اظن تناهي علمه بعد لاحتمال كونه المرادي حيث روي عن العقرقوفي ذلك بطريق اخر وفيه فذكرت ذلك لابي بصير المرادي وعلي تقدير كونه الاسدي كما استقر ينافي المرادي فقد ظهر الجواب هناك مضافا الي عدم ثبوت القدح بمجرد هذا القدر من الرجحان فليتامل ولاقول ابن فضال انه كان مخلصا لكونه فطحيا مع قرب التوجيه واحتمال كونه غيره ولا يخفي ان سءال ابن مسعود هل كان متهما بالغلو وجواب علي كان مخلصا يدلان علي ان ابا بصير هذا ما كان معروف بالواقفية فتدبر وقد مضي في زرعه حديث ابن قياما بالسند والمتن المذكورين الا ان فيه فما اصنع برواية زرعة عن سماعة عن الصادق عليه السلام ان ابني له شبه خمسة انبياء الحديث فتدبر وفي (في) عن سماعة قال كنت انا وابو بصير ومحمد بن عمران مولي ابي جعفر عليه السلام في منزله بمكة فقال محمد بن عمران سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول نحن اثنا عشر محدثا فقال له ابي بصير سمعت عن ابي عبد الله عليه السلام فخلفه مرة او مرتين انه سمعه فقال ابو بصير لكنه سمعته من ابي جعفر عليه السلام فتدبر ومما يءيد رواية ابن ابي عمير عنه والقرينة علي كون الذي يروي هو عنه يحيي مشاركة علي بن ابي الحمزة الذي هو قايد يحيي اياه في الرواية عنه وفي العيون عن علي بن ابي حمزة عن يحيي بن ابي القاسم عن الصادق عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي ع 
 قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاءمة بعدي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب عليه السلام واخرهم القاءم عليه السلام هم خلفاءي واوصياءي واولياءي وحجج الله علي امت بعدي المقر بهم مءمن والمنكر لهم كافر وفي كشف الغمة عن اسحق بن عمار قال اقبل ابو بصير مع ابي الحسن عليه السلام يعني الكاظم عليه السلام من المدينة يريد العراق فنزله زبالة فدعا لعلي بن ابي حمزة البطاءني وكان تلميذا لابي بصير فجعل يوصيه بحضرة ابي بصير فقال يا علي اذ اصرنا الي الكوفة تقدم في كذا فغضب ابو بصير فخرج من عنده فقال ما اري هذا الرجل وانا اصحبه منذ حين يتخطاني بحواءجه الي بعض غلمانه فلما كان من الغد حم ابو بصير بزبالة فدعا بعلي بن ابي حمزة وقال استغفر الله مما حمك في صدري من مولاي ومن سوء ظني به كان قد علم اني ميت واني لا الحق بالكوفة فاذا انا ميت فافعل بي كذا وتقدم في كذا فمات ابو بصير بزبالة وهذا الحديث وان كان ينافي الوقف ظاهرا الا انه يظهر منه قدح عظيم فيه لكنه غير مضر بالنسبة الي احاديثه لكون هذه الحالة في اخر عمره ولم يلبث ان مات هذا علي كون مرادهم من الثقة العادل وفي مصط ايضا انه رجلان احدهما واقفي يعني الحذاء وفي الوجيزة ابو بصير يحيي بن القاسم ثقة علي الاظهر هذا والاصحاب ربما يحكمون بصحة رواية ابي بصير عن الصادق عليه السلام مع عدم ظهور قرينة كونه المرادي فتامل ومضي في المرادي ماله دخل وفي يزيد وعبد الله بن وضاح ما يدل علي جلالته وفي الفاءدة الثانية ما ينبغي ان يلاحظ.
 يحيي بن مرزبان روي عن العسكري عليه السلام ويظهر منها كونه اماميا.
 يحيي بن معمر العطار روي عنه جعفر بن بشير في الحسن بابراهيم.
 قوله يحيي بن المساور اه مر في محمد التميمي ما يومي الي معروفيته.
 قوله يحيي بن وثاب اه عده الوجيزة من الحسان.
 يحيي بن هزيمة بن اعين في كشف الغمة عنه انه كان علي مذهب الحشوية فلما راي معجزتين من الهادي عليه السلام قال فرميت نفسي عن دابتي فقبلت رجله وركابه وقلت انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانكم خلفاء الله في ارضه فقد كنت كافرا وقد اسلمت الان علي يديك يا مولاي قال يحيي وتشيعت ولزمت خدمته حتي مضي.
 يحيي بن يزيد مضي بعنوان ابن زيد.
 يحيي بن يسار القنبري في (في) عنه ان ابا الحسن عليه السلام اوصي الي ابنه الحسن يعني العسكري واشهده عليه وفي (في) عن علي بن اسباط عن يحيي بن يسار قال حججنا فمررنا بابي 
 عبد الله عليه السلام فقال حاج بيت الله وزوار قبر نبيه وشيعة ال محمد صلي الله عليه واله و سلم هنيءا لكم والظاهر انه غير القنبري.
 يزيد اخو شتيرة مر فيه علي وجه يشعر بحسنه واحتمال كونه بالباء والراء لعل قوله ابا بريم كما مضي في هيبرة.
 قوله يزيد بن اسحق اه يعد الاصحاب حديثه حسنا وببالي انهم يدعون انه ممدوح وقال خالي ره فيه مدح عظيم والي الان لم اطلع علي ما ذكروه ولعلهم فهموا ذلك من صه من قوله ادفع الناس لهذا الامر بان معناه ارفع الناس عن هذا الامر يعني دفعه للاعتراضات والابحاث بالنسبة الي هذا الامر كان اكثر من غيره بقرينة قوله وان اخاه محمد اه وفيه ما فيه بل الظاهر الامر بالعكس او وجدوه ادفع بالراء وهو خلاف ما في النسخ ومع ذلك فسره التحرير وقال معناه كونه واقفيا وقال المصنف ره في طريق الصدوق ره الي هارون بن حمزة لم اجد له توثيقا غير انه بدعاء الرضا عليه السلام قال بالحق انتهي لكن مه صحح طريقه الي الغنوي وهو فيه والشهيد الثاني حكم بتوثيقه علي ما قاله خالي ره ونسبه الشيخ محمد في شرحه علي البداية ومر في ابراهيم بن شعيب انه قال لي يزيد بن اسحق ويحك يا علي فما تريد بعد هذا ما تنظر وفيه شهادة علي تدينه وفي رواية جماعة كتابه شهادة علي الاعتماد عليه سيما وان يكونوا مثل محمد بن الحسين والخشاب والحميري وهو كثير الرواية ومقبولها ومضي في اخيه محمد ان اشتباه صه نشا من كلام ابن طاوس.
 قوله يزيد بن خليفة اه في (في) في كتاب الحجة عن صفوان بن يحيي عن يزيد بن خليفة الجولاني قال سءل عيسي بن عبد الله ابا عبد الله عليه السلام الخبر وفيه في كتاب المطاعم عن حنان بن سدير عن يزيد بن خليفة وهو رجل من بني الحارث بن كعب قال اتيت المدينة وزياد بن عبد الله الحارثي عليها فاستاذنت الصادق عليه السلام فدخلت عليه وسلمت وتمكنت من مجلسي فقلت له اني رجل من بني الحارث بن كعب قد هداني الله الي محبتكم ومودتكم اهل البيت فقال عليه السلام كيف اهديت الي مودتنا اهل البيت فوالله ان محبينا في بني حارث لقليل الحديث ويروي عنه يونس بن عبد الرحمن وصفوان في الصحيح وفيه اشعار وفي الوجيزة انه ثقة ولم يظهر لي وجهه فتامل.
 قوله في يزيد بن سليط حديث اه رواه في باب النص علي الرضا عليه السلام في العيون ويظهر منه النص علي الكاظم عليه السلام ايضا وهو يشير الي حسن عقيدته بل حسن حاله وعده المفيد 
 ره في ارشاده ممن روي النص علي الرضا عليه السلام عن ابيه من خاصته وثقاته.
 يزيد بن عبد الله بن الهاد عده الحافظ ابو نعيم من التابعين الذين يروون عن الصادق عليه السلام.
 قوله يزيد بن عبد الملك اه في (في) في باب تذاكر الاخوان عنه عن الصادق عليه السلام قال تزاوروا فان في زيارتكم احياء لقلوبكم وذكر لاحاديثنا واحاديثنا يعطف بعضها علي بعض فان اخذتم بها رشدتم ونجوتم وان تركتموها ضللتم وهلكتم في زوا بها وان بنجاتكم زعيم.
 يزيد بن فرقد الاسدي اخو داود ومضي فيه عن جش ويحتمل كونه النهدي الاتي.
 قوله يزيد بن فرقد النهدي اه روي عنه ابان بن عثمان في الصحيح.
 يزيد بن كلثمة يظهر من روايته في (في) تشيعه.
 اليسع بن اليسع مر في اخيه حمزة.
 قوله يسير الدهان مضي بعنوان بشير.
 قوله يعقوب ابو يوسف سياتي اه هو بعيد لكونه من اصحاب ق وذاك من اصحاب ج ودي وعن المحقق الداماد ره انه ابن عثيم الذي سنذكر وفي كتاب الاخبار عن ابي يوسف يعقوب بن عثيم عن ابي عبد الله عليه السلام وسيجء يعقوب بن نعيم ابو يوسف ويعقوب بن يزيد ابو يوسف الكاتب.
 قوله يعقوب بن اسحق قال جدي ره ورايت في بعض كتب اصحابنا ان سبب قتله انه كان معلما للمعتز والمءيد ابني متوكل وكان ذات يوم حاضرا عند المتوكل اذ اقبلا فقال له المتوكل يا يعقوب ايهما احب اليك ولد اي هذان او الحسن والحسين عليهما السلام فقال والله ان قنبر غلام علي بن ابي طالب خير منهما ومن ابيهما فقال المتوكل سلوا لسانه من قفاه فمات رضي الله عنه شهيدا ثم قال واعلم ان امثال هءلاء الاعلام كانوا يعلمون وجوب التقية ولكنهم كانوا يصيرون غضبا لله تعالي بحيث لا يبقي لهم الاختيار عند سماع هذه الاباطيل كما هو ظاهر لمن كان له قوة في الدين رضي الله عنهم اجمعين وعذب قاتليه بانواع العذاب ابد الابدين.
 قوله في يعقوب بن داود عيون اه وفيه ان ابراهيم بن ابي البلاد قال كان يعقوب يخبرني انه قال بالامامة.
 قوله يعقوب بن جعفر اه لعله الجعفري الذي قال الصدوق ره انه لقي الكاظم والرضا عليهما السلام جميعا. 
 قوله في يعقوب بن سالم ثقة اه قال المحقق الشيخ محمد ره لعل مه اخذه من كتاب ابن طاوس لانه كثير التتبع له انتهي وعده المفيد ره في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن منذر.
 يعقوب بن الضحاك في (في) في كتاب الايمان والكفر عن ابي اليقطان عن يعقوب بن الضحاك رجل من اصحابنا سراج وكان خادما لابي عبد الله عليه السلام قال بعثني الحديث و يظهر منه حسن عقيدته ويحتمل كونه ابن السراج المتقدم الا انه في بعض النسخ هكذا عن يعقوب بن الضحاك عن رجل من اصحابنا سراج فليلاحظ النسخ.
 يعقوب بن عثيم للصدوق طريق اليه ولذا حسنه خالي ره ويروي عنه ابان وابن ابي عمير وفيه اشعار بثقته وقوته وقال الداماد ره ابو يوسف يعقوب ذكره الشيخ في كتاب الرجال في اصحاب الصادق عليه السلام وهو ابن عثيم ثم انه يعلم حسن حاله وصحة حديثه من عد مه في صه طريق الصدوق اليه في الفقيه صحيحا ومن استصحاح الاصحاب اخبارا هو في طريقها انتهي ومضي عن المصنف ره حكمه بكون ابي يوسف هو ابن اسحق بن السكيت مع استبعادنا اياه وفي مصط يعقوب بن عثيم ابو يوسف ق فتامل.
 يعقوب بن الفضل بن يعقوب روي عن الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام جش وهو اخو اسحق واسماعيل الثقة مضي في ابن اخيه الحسين بن محمد بن الفضل.
 قوله يعقوب بن قيس اه هذا هو الصحيح لما سيجء في ابنه.
 قوله في يعقوب بن نعيم في جش اه في النقد الي قوله عن الرضا عليه السلام وزاد عليه و صنف كتبا في الامامة روي عنه ابو نعيم نصر بن عصام جش فتدبر وحكاية كتابة الخليفة ظاهرها القدح ومر التحقيق فيها في حذيفة.
 قوله في يعقوب بن يقطين جخ اه في مصط عن ضا جخ وهو اخو علي الجليل ومضي فيه انه من اصحاب ابي الحسن وهو موسي عليه السلام كما لا يخفي نعم يروي عن الرضا عليه السلام ايضا.
 قوله يقطين اه في (في) في باب كراهة التوقيت عن علي بن يقطين قال قال لي ابو الحسن عليه السلام الشيعة تربي بالاماني منذ ماءة ماءة سنة الي ان قال قال يقطين لابنه علي بن يقطين ما بالنا قيل لنا فكان وقيل لكم فلم يكن فقال له علي ان الذي قيل لنا ولكم من مخرج واحد غير ان امركم حضر فاعطيتم محضه فكان كما قيل لكم وامرنا لم يحضر فعللنا بالاماني فلو قيل لنا ان هذا الامر 
 لا يكون الا ماتي سنة وثلاثماءة سنة لقست قلوب ولرجع عامة الناس عن الاسلام ولكن قال ما اسرعه وما اقربه تالفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج.
 قوله يوسف بن ابراهيم اه سيجء في الالقاب انه يقال عليه الطاطري والظاهر انه من قول الصدوق في مشيخته فظهر ان للصدوق طريقا اليه وقال الشيخ في العدة ان الطاءفة عملت بما رواه الطاطريون فتامل ويروي عنه صفوان بن يحيي وفيه اشعار بثقته وفي كتاب الملابس من في بسنده عن صفوان عن العيص بن القاسم عن ابي داود يوسف بن ابراهيم الحديث ويظهر منه تكنيه بابي داود وفي يب عن صفوان عن يوسف بن محمد بن ابراهيم وذكره الصدوق ايضا بهذا العنوان فالظاهر ان نسبته الي ابراهيم نسبته الي الجد لشهرته.
 يوسف بن ايوب عنه ابن ابي عمير ووصفه بشريك ابراهيم بن ميمون.
 يوسف بن الحارث الكمنداني مضي في سهل بن الحسن ما يومي الي معروفيته بل والاعتماد عليه فتامل والظاهر ان هذا هو الذي يروي عنه صاحب نوادر الحكمة لانه في طبقة الصفار و سهل اخيه والظاهر من اسناد الروايات ان صاحب النوادر يروي عنه بلا واسطة كما ان الظاهر من حكاية الاستثناء ايضا ذلك ويحتمل اتحاده مع ما ذكره في قر بان الشيخ توهم من ابي جعفر انه هو الاول وقد اتفق ذلك للشيخ في غير موضع واما حكاية الاستثناء فقد مر التامل مضافا الي ان المستثني وغيره من القميين رووا عنه.
 قوله يوسف بن السخت اه الظاهر ان تضعيف صه من غض وحكاية الاستثناء مر ما فيها هذا و ربما ينقل عنه في الرجال علي وجه يشير الي الاعتماد كما مر في فارس وغيره ومضي فيه ان علي بن عبد الغفار قال له لم اجد احدا اوثق منك اه.
 قوله يوسف بن الطاطري اه هو ابن ابراهيم المتقدم.
 يوسف بن علي بن مطهر والحلي الداية الله العلامة كان مدرسا فقيها عظيم الشان مصط و جلالته ازيد من ان يذكر.
 قوله يوسف بن عمار اه في الوجيزة وثقة مه ولم يثبت وفي مصط كانه اخذه من كلام جش عند ترجمة اسحق ود اخذه من صه حيث لم يسم الماخذ كما هو دابه وفي اخذ التوثيق من ذلك الكلام نظر اقول نظره في محله.
 يوسف بن محمد بن زياد ابو يعقوب مضي في محمد بن القاسم الاسترابادي ما يظهر منه حاله في الجملة. 
 قوله يوسف بن يعقوب الجعفي اه تضعيف صه من غض ومر الكلام فيه في جابر ونظراءه.
 قوله يونس اه الذي في ثوير هو ابن ابي اسحق كما نقله النقد ايضا من جخ هذا وابوه ابو اسحق اسمه عمر بن عبد الله.
 يونس بن بكر في مهج الدعوات انه من اصحاب الرضا عليه السلام وان له كتاب اصل.
 قوله يونس بن بهمن اه سيجء في ابن عبد الرحمن عن كش ما يشير الي ذمه.
 قوله يونس بن الصباح اه في مصط لم اجده في كش ولا غيره.
 قوله يونس بن ظبيان اه روي الثقة الجليل علي بن محمد بن علي الخزاز في كتابه الكفاية عنه النص علي الاءمة الاثني عشر عن الصادق عليه السلام ويظهر منها مدح له وانه حين الرواية لم يكن غاليا وفي توحيد ابن بابويه عنه قال دخلت علي الصادق عليه السلام فقلت له ان هشام بن الحكم يقول قولا عظيما الا اني اختصر لك منه احرفا يزعم ان الله جسم لان الاشياء شيءان جسم وفعل جسم فلا يجوز الصانع بمعني الفعل فقال عليه السلام ويله اما علم ان الجسم محدود متناه وكذا الصورة فاذا احتمل الزيادة والنقصان كان مخلوقا قلت فما اقول قال لا جسم ولا صورة الحديث وبالجملة يظهر من غير ذلك من الاخبار ايضا ما يدل علي عدم غلوه فلاحظ ومضي في صدر الرسالة منا كلام يناسب المقام فراجع.
 قوله يونس بن عبد الرحمن اه مضي في زرارة عن ابن طاوس انه مختلف وفي امالي الصدوق في الصحيح عن علي بن مهزيار كتبت الي ابي جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا عليه السلام جعلت فداك اصلي خلف من يقول بالجسم وخلف من يقول بقول يونس يعني عبد الرحمن فكتب عليه السلام لا تصلوا خلفهم ولا تعطوهم من الزكاة وابرء منهم برء الله منهم والسند في غاية الصحة الحكاية المكاتبة ويمكن ان يكون قول يونس قول اشتهر في ذلك الزمان نسبته اليه ولم يكن قوله واقعا او يكون قوله يعني ابن عبد الرحمن من بعض الرواة اجتهادا وكان خطاء او ان الغرض منه كان دفاعا عنه وتخليصا له عن بعض يد الحساد او غير ذلك ومضي في جعفر بن عيسي ما يدل علي جلالته وفي علي بن حديد ما يشير الي ذمه وكذا في هشام بن ابراهيم و سعد بن عبد الله وايوب بن نوح وبالجملة يظهر من كثير من التراجم كترجمة جعفر بن عيسي و زرارة وغيرهما ان كثيرا من الشيعة يخالف بعضهم بعضا ويذمون ويقدحون ويكفرون وربما كان ذلك من ديانتهم بانهم كانوا يرون من الاخر ما هو في اعتقادهم باجتهادهم غلوا او جبر او تشبيه او استخفاف به تعالي وربما كان المنشا الاخر ما هو في اعتقادهم من قصور فهمهم وعدم 
 قابليتهم لدرك حقيقة الامر وكثيرا ما كانوا يعرضون الامر علي امامهم وهم عليهم السلام ربما كانوا يمنعوهم وربما كانوا يسكنون او يوافقونهم بانه اذا كان كذلك فهو ملعون او لا تصلوا خلفه او نظاير ذلك وهم يفهمون الطعن فيه واللعن عليه واقعا علي حسب معتقدهم ومر في زرارة ما ينبه علي ذلك وهم ما كان يمكنهم تكذيبهم في النسبة لمخالفته لمعلومهم و محسوسهم ولا بيان حقيقة الامر لقصورهم عن دركها ولا يمكنهم مع ذلك مدحه والامر بالصلاة خلفه خوفا من اداء ذلك الي فساد العقيدة والخلل في الشريعة والصلاة خلف من ليس باهل ممن هو مثله في اعتقادهم الي غير ذلك من المصالح ومما ينبه علي ما ذكرنا قوله يابي ذلك عليكم علي بن حديد من دون تصريح بالمنع عن نفسه عليه السلام سيما مع ما ذكره الفضل من ميله في الباطن اليه ثم انهم ربما كانوا يعاتبونه ويءدبونه بسبب السكوت الغير المناسب و تحميله اياهم ما لا يتحملون الي غير ذلك قوله ومثله رواه اه مضي في عبد الله بن جندب ان الحسن بن علي كان سء الراي في يونس وروي في الصحيح ما يتضمن ذم يونس ومدح عبد الله قوله من جوهره الله اه لا يخفي علي المتامل ما فيه من امارة الوضع قوله سمعت يعقوب اه اذا كان مثله يقع فيه فما ظنك بغيره ولا يخفي ان الرواية من غير سماعة غير مضر بل هو من المساءل الاجتهادية وقد مر في محمد بن عيسي قوله القميون اه قال جدي ره واما طعن القميين فيه فالظاهر انه للاجتهاد في الاخبار وكانوا لا يجوزونه له كما يظهر من مواضع من كتب الاصحاب اقول ومضي في علي بن حديد من المصنف ماله دخل في المقام.
 قوله يونس بن عمار اه يظهر مما مر في اخيه اسحق كونه اماميا وفي طريق الصدوق عن ابي الحسن يونس بن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي وهو اخو اسحق بن عمار انتهي فتامل وفي الصحيح قال قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك هذا الذي بوجهي يزعم الناس الله لم يبتل به عبدا له فيه حاجة فقال لا قد كان مءمن ال فرعون مكتع الاصابع وكان يقول هكذا و يمد يده ويقول يا قوم اتبعوا المرسلين قال ثم قال اذا كان الثلث الاخير من الليل فتوضا ثم قم الي صلاتك التي تصليها الحديث.
 قوله يونس بن يعقوب اه عده المفيد في الرسالة من فقهاء الاصحاب وقد مر في زياد بن المنذر وقال ابن طاوس بعد ما ذكر الاحاديث المذكورة هنا انه يبعد من مجموع ما رويت ان يكون المشار اليه فطحيا والرواية التي بدات بذكرها او لا الشاهدة بكونه فطحيا ضعيفه انتهي فظهر منه تامل في فطحيته لكن كلام ابن مسعود دال ولا ضعف نعم الروايات منافية له وان كان 
 رواتها فطحية مثل ابن فضال ومحمد بن الوليد بل ومحمد بن عبد الحميد ايضا لان وثاقتهم ترفع التهمة ولا بعد في انه كان فطحيا ثم رجع كما قال جش وهو الظاهر بل الظاهر امتداد فطحيته ولذا يعد موثقا لا ثقة كما عد البزنطي ونظايره من الثقات فتامل وبالجملة حديثه لا يقصر عن الصحيح وفاقا لبعض المحققين قوله فلم يجبني اه قيل لعل تركه الجواب لعلمه بان الوقت غير صالح لطلب هذا المعني او لغير ذلك واماما حكاه عن بعض اصحابه فيرده ما رواه في في الصحيح عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انه قال قل اللهم اوسع علي في رزقي وامدد لي في عمري واجعل في ممن ينتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري قلت هذا المضمون لعله ورد كثيرا منها في ادعية شهر رمضان بل لا شك ان الله ينتصر لدينه بالقاءم عليه السلام واصحابه كما انتصر بالانبياء والاولياء ولعل المراد فيما حكاه ان الانتصار في الحال بشر خلقه كما ورد مكررا عنهم عليهم السلام ان الله يءيد هذا الدين بالرجل المنافق او بالرجل الكافر او بمن لاحظ له فيه وامثال ذلك فتامل. * * * * * * * * * * * * * * باب الكني ابو ابراهيم الانصاري يعقوب بن ابراهيم ابو ابراهيم الموصلي يروي عنه البزنطي في في الواجنجة عمر بن مسلم ابو احمد كنيته لابن ابي عمير وعبد العزيز بن يحيي بن الربيع وعمرو بن حريث و عايذ بن حبيب ومحسن بن احمد ومحمد بن احمد بن روح ومحمد بن زياد الاشجعي ومحمد بن قيس الاسدي واسد بن عبد الرحمن وداود بن سليمان بن جعفر بن الربيع.
 قوله عنه في يب عن ابي اسحق ابراهيم عن ابي احمد اسحق بن اسماعيل.
 قوله ابو الاحوص اه هو داود بن اسد ابو ادريس كنية لتليد بن سليمان وعبد الرحمن بن بدره مصط.
 قوله ابو اراك اه في الوجيزة رايت في بعض الكتب مدحه ابو ارطاه اسمه حجاج بن ارطاة مصط ابو ارقم اسمه ابان بن ارقم مصط ابو الازهر اسمه زفر بن النعمان ابو اسامة الخياط مضي في بشير بن جعفر عنه رواية تدل علي تشيعه ابو اسحق كنية لابراهيم بن هاشم والحازم بن الحسين وابراهيم بن الحكم وابراهيم بن رجا الشيباني وابراهيم بن سليمان وابراهيم بن صالح وابراهيم بن عمر وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وابراهيم بن محمد بن معروف وابراهيم بن معروف وابراهيم بن مهزيار ويزيد بن اسحق وعيسي بن ابراهيم وفي الاول اشهر وكذا في مصط ذكرا فيهم من يذكره المص ره ابو اسحق التميمي الهلالي الخراز ابراهيم بن سليمان عنه حميد بن زياد ابو اسحق 
 صاحب اللءلء في يب في الصحيح عن صفوان بن يحيي عن ابن مسكان عنه ابو اسحق الليثي ابراهيم يظهر من روايته كونه من خلص اصحاب الباقر عليه السلام.
 قوله في ابو الاسود تقدم اه يظهر مما هناك ذمه ويحتمل كونه ابا الاسود بملاحظة موضع اخر ابو اسماعيل كنية لاسحاق بن جندب وبكر بن الاشعث وحماد بن زيد وثابت بن شريح وميسر بن ابي البلاد ومحمد بن حميد ومحمد بن حيان ومحمد بن زياد الاشجعي ومحمد بن سالم بن شريح ومحمد بن مقلاص وعمرو بن حاتم وكثير بن قاروند مصط.
 قوله ابو اسماعيل السراج اه في في علي ما في نسختي عن محمد بن اسماعيل عن ابي اسماعيل السراج عن عبد الله بن عثمان بلفظ عن في الموضعين وفي ثمان او تسع نسخ من يب ايضا كذلك نعم في نسخه غير مصححة من يب بدون لفظه عن مع ان الراوي عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل وعبد الله بن عثمان ق كما مر وهذا مما يبعد الاتحاد فتامل وذكر المحقق الشيخ محمد ره مثل ما ذكر المص ثم قال وفي الظن انه اخو حماد بن عثمان الثقة وفي بعض نسخ جش في عبد الله بن عثمان اخي حماد ابي اسماعيل السراج غيران الاعتماد عليها مشكل لعدم معلومية الصحة فتامل قال جدي ره يروي الكليني رض عن محمد بن اسماعيل عن ابي اسماعيل السراج عبد الله بن عثمان والظاهر ان يكون هو هذا يعني اخا حماد كما ذكره شيخنا الاسترابادي وليس في هذه الترجمة الا عبد الله بن عثمان الخياط الواقفي ووصفه بالخياط يشعر بالمغايرة وان امكن ان يكون غيرهما لكن لما لم يكن في الرجال غيره وروي عنه كثيرا فلو كان غيره لذكره اصحاب الرجال واكثر قراين الرجالية قريب من هذا انتهي ابو اسماعيل الصايغ الانباري ثابت بن شريح ابو اسماعيل الصيقل الرازي كان حاءكا فقال له الصادق ع لا تكن حاءكا وكن صيقلا.
 قوله ابو اسماعيل الفراء اه روي الحسن بن محبوب عنه كذا في سورة يوسف من مجمع البيان.
 قوله ابو الاسود اه هو كنية ايضا لجميل بن عبد الرحمن وعمر بن محمد بن يزيد وحميد بن الاسود وخلاد بن الاسود وعمر بن غياث واحمد بن علوية كما في جش في ابراهيم بن مسعود واما في ست في ابراهيم بن اسود كما في الرجال في احمد كذا في مصط ابو الاشعث اسمه محمد بن حماد المزني ابو الاشهب اسمه جعفر بن الحارث ابو الاكراد اسمه علي بن ميمون جميعا في مصط .
 قوله في ابو امامة الظاهر اه الظاهر انه كذلك وكني به ايضا اسود بن زرارة واسعد بن سهل ابو امية انس بن مالك ويوسف بن ثابت مصط ابو ايوب ابراهيم بن عيسي وخالد بن زيد والمنقري 
 ومنصور بن حازم وهلال بن مقلاص وفي الاول اشهر كذا في مصط ابو ايوب المدني اه لا يبعد كونه الذي يروي عنه ابان الاحمر والكاهلي وقد تقدم ابو يحيي عبد الله بن النجاشي مصط.
 قوله ابو بحر اه يقال لاحنف بن قيس واقرع بن جالس ايضا.
 قوله ابو البختري اه يقال لسعد بن عمران ايضا.
 قوله في ابو بردة صه اه في اخر الباب الاول بزيادة قوله بضم الباء والدال المهملة بعد الراء وفي يب في الصحيح عن صفوان قال حدثني ابو بردة بن رجا ومضي في ابان بن تغلب ابو بردة ميمون مولي بني فرازه وكان فصيحا لازم ابان واخذ عنه ره ابو برينة هبة الله بن احمد ابو بريدة عبد الله بن نصلة ابو بشار ابان بن محمد واحمد بن ابراهيم بن معلي واحمد بن محمد ومسعدة بن صدقة جميعا مصط ابو بشير اه قال لمصعدة بن صدقة ايضا كما قيل.
 قوله ابو بصير اه عند الاطلاق ينصرف الي الثقة كما هو المعروف في امثاله وادعي بعض ان رواية ابن مسكان قرينة علي ارادة المرادي واعترض عليه بانا وجدنا روايته عن يحيي ويمكن الجواب عنه الا انه يسهل الخطب بما حققنا من توثيق يحيي ايضا ويحتمل ان يكون يوسف بابي نصر بالنون كما سيجء ابو بكر كنية لعباد بن صهيب وقطر بن خليفة ومحمد بن ابراهيم بن يوسف ومحمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ومحمد بن عمر بن محمد بن القاسم واحمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن السري وداود بن ابي هند بن بشير مصط.
 قوله في ابي بكر بن ابي سمال ابراهيم اه ظهر مما مر فيه وفي محمد بن حسان بن عرازم ان ابا بكر هذا هو والد ابراهيم ولذا عده خالي ره مجهولا هذا وللصدوق اليه طريق وفي كتاب الاخبار في الصحيح عن عبد الله بن المغيرة عن ابي القاسم معاوية عن ابي بكر بن ابي سمال عن ابي عبد الله ع وفيها ايضا عن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال هذا وفي بعض نسخ الاخبار سماك بالكاف ابو الحافظ البغدادي المعروف بابن ابي الجعابي محمد بن عمر بن محمد.
 قوله ابو بكر الحضرمي اه قال المحقق الاردبيلي ره في شرح الارشاد وقال د في باب الكني ان ابا بكر الحضرمي ثقة وايضا يسمي الخبر الواقع هو فيه بالصحة وقال في كتاب التجارة منه لا يضر ابو بكر لانه نقل د في باب الكني عن كش انه ثقة فمضي ذلك كونها صحيحة ولكن ليس التوثيق عادة كش وما وثقه غيره وما نقل عنه وما نقل هو ايضا عند ذكر اسمه ورايت في كتاب د خلطا كثيرا بحيث لا يمكن الاعتماد علي نقل توثيق مثله عن كش مع سكوت غيره لانه كثيرا ما يقول كش ثقة مثلا ونري انه روي ما يدل علي ذلك لا انه حكم بذلك والروية قد يكون صحيحة وقد لا تكون 
 وغير ذلك انتهي وربما يومي الي توثيقه ما يظهر في الاخبار من انه كان امام جماعة في الصلاة واظهر ذلك للمعصوم ع فما انكروا نقل احكام الجماعة له وايضا هو كثير الرواية جدا ويروي عنه الاجلة ومن اجمعت العصابة عليه ابو بكر الصنعاني الحافظ المشهور عبد الرزاق بن همام قد مر.
 قوله ابو بكر الفهفكي ره في في عنه النص عن ابي الحسن علي ابي محمد عليهما السلام ابو بكر المءدب محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي ابو تراب حماد بن صالح ويكني به عبيد الله بن الحارث ابو نمام حبيب بن اوس ابو ثابت مولي ابي ذر في كشف الغمة عن شهر بن حوشب انه دخل ابو ثابت مولي ابي ذر علي ام سلمة فقالت مرحبا بابي ثابت ادخل فدخل فرحبت به وقالت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطايرها قال مع علي بن ابي طالب عليه السلام قالت وقفت والذي نفس ام سلمه بيده لقد سمعت النبي ص يقول علي مع القران والقران مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الحديث وفي مصط ابو ثابت اسمه ايمن بن يعلي ابو ثمامة للصدوق اليه طريق ووصفه بصاحب ابي جعفر الثاني ع ولعله اليه كم هو دابه.
 قوله في ابو حجيفة صه اه في اخر الباب الاول بزيادة قوله بالسين المهملة وفي نسخه الصيرافي بدله في العيون بسند معتبر عن الرضا ع عن جماعة قال اتي ابو حجيفة النبي ص وهو يتجشا فقال اكفف جشاءك فان اكثر الناس في الدنيا شبعا واكثرهم جوعا يوم القيمة قال فما يملا ابو جحيفة بطنه من طعام حتي لحق بالله تعالي.
 قوله ابو جرير اه وصفه الصدوق بصاحب موسي بن جعفر عليه السلام ويروي عنه صفوان بن يحيي عن ابي جرير القمي قال قلت لابي الحسن ع جعلت فداك قد عرفت انقطاعي الي ابيك ثم خلفت له وحق رسول الله ص وحق فلان وفلان حتي انتهيت اليه بانه لا يخرج مني ما يخبرني به الي احد من الناس وسءلته عن ابيه اهو حي ام ميت فقال قد والله مات الي ان قال قلت انت امام فقال نعم فقلت جعلت فداك ان شيعتك يروون ان فيه سنة اربعة انبياء قال قد والله الذي لا اله الا هو هلك قلت هلاك غيبة او موت قال هلاك موت فقلت لعلك متي في تقيه فقال سبحان الله قلت اوصي اليك قال نعم قلت فاشرك معك فيها احدا قال لا قلت فانت امام قال نعم هذا ويظهر من نفس رواياته حسن عقيدته وفي احكام السهو من باب الزيادات من يب عن علي بن ادريس بن محمد عن اخيه ابي جرير وفي نسخة عن محمد بن خالد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع والصفار ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن بشير واحمد بن جعفر بن محمد واحمد بن 
 الحسين بن سعيد واحمد بن الحسين بن عبد الملك واحمد بن القاسم واحمد بن الحسين بن عمرو واحمد بن عبد الله بن مهران ومحمد ابنه والبزنطي واحمد بن محمد بن يزيد واحمد بن هلال واحمد بن يحيي بن الحكيم واحمد بن المعافا وعيسي بن ماهان ومحمد بن احمد بن ابي قتادة ومحمد بن احمد بن بشير ومحمد بن احمد بن خاقان ومحمد بن رجا ومحمد بن احمد بن يحيي ومحمد بن يحيي العطار ومحمد بن اسلم ومحمد بن اورمه ومحمد بن بندار ومحمد بن جرير بن رستم ومحمد بن جرير صاحب التاريخ ومحمد بن جعفر بن احمد ومحمد بن حسان الرازي ومحمد بن الحسن بن ابي سارة ومحمد بن الحسن بن زياد الميثمي ومحمد بن الحسن بن شمون ومحمد بن الحسين بن هارون ومحمد بن الحسين بن حفص ومحمد بن الحسين بن سعيد ومحمد بن حفص بن عمرو ومحمد بن حكيم ومحمد بن حمران ومحمد بن الخليل البغدادي ومحمد بن سلمة بن ارتبيل ومحمد بن سنان ومحمد بن صدقة ومحمد بن عبد الله بن جعفر ومحمد بن عبد الله بن محمد ومحمد بن عبد الله بن مهران ومحمد بن عبد الحميد ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة ومحمد بن عثمان بن سعيد ومحمد بن علي بن ابي شعبة ومحمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ومحمد بن علي بن شلقان ومحمد بن علي بن عبدك ومحمد بن علي بن محبوب ومحمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن النعمان ومحمد بن عيسي بن عبيد ومحمد بن فضيل بن كثير ومحمد بن مسلم ومحمد بن المفضل ومحمد بن موسي خورا ومحمد بن موسي بن عيسي ومحمد بن الوليد الحرار ويحيي بن العلا كذا في مصط اقول ويكني به محمد بن ابي طلحة خال شهاب بن عبد ربه.
 قوله ابو جعفر البصري روي اه مر في يونس بن عبد الرحمن.
 قوله ابو حفص الزيات اه يقال لمحمد بن عمر والزيات ابو جعفر الشامي في طريق الصدوق الي جعفر بن عثمان.
 قوله ابو جنادة اه اسمه الحصين بن مخارق مصط وفي في في روية هكذا عن الحسين بن مخارق ابي جنادة السلولي عن ابي حمزة الحديث.
 قوله في ابي الجوزا ثقة اه لعل مه اخذه مما مر في المنبه عن جش انه صحيح الحديث ولا يخفي ما فيه ومضي تمام الكلام فيه ابو الجهم ثوير بن ابي فاخته ابو حازم الاحمسي سعيد ابو حامد المراعي احمد بن ابراهيم.
 قوله في ابي حبيب ناجية كذا ذكره الصدوق في طريقه اليه وفي يب في الصحيح عن البزنطي 
 عن ابي الوليد قال كنت جالسا عند ابي عبد الله ع فسءله ناجية ابو حبيب فقال له جعلني الله فداك ان لي رحي اطحن فيها فربما قمت في ساعة من الليل فاعرف من الرحي ان الغلام ما يضرب الحابط لافقه فقال نعم انت في طاعة الله عز وجل تطلب رزقه ويروي عنه جعفر بن بشير وكذا صفوان في الصحيح بواسطة معاوية بن عمار وكذا ابن مسكان وتمام حاله مر فيه هذا ولم اطلع الي الان علي وجه ظهور الاتحاد الذي ذكره المص ابو الحسن عبد العزيز بن عبد الله والبطاءني وعلي بن ابي صالح وعلي بن ابي سهل وعلي بن قرة وعلي بن محمد بن ابي القاسم وعلي بن ابي القاسم وعلي بن ابراهيم بن محمد وعلي بن ابراهيم بن هاشم وعلي بن احمد بن هاشم وعلي بن احمد بن الحسين وعلي بن احمد بن علي وعلي بن اسحق بن عبد الله وعلي بن اسماعيل بن شعيب وعلي بن احمد بن نصر وعلي بن اسباط وعلي بن بلال البغدادي وعلي بن بلال بن ابي معاوية وعلي بن جعفر القمي وعلي بن جعفر محمد وابن جعفر الهرمزاني وعلي بن حسان الواسطي وعلي بن الحسن بن محمد وعلي بن الحسين بن علي المسعودي وعلي بن الحسين بن علي الطبرسي وعلي بن الحسين بن موسي بن بابويه وعلي بن الحكم بن الزبير وعلي بن خليل وعلي بن رياب وعلي بن سعيد بن مرازم وعلي بن سليمان بن الحسن وعلي بن سيف وعلي بن صالح وعلي بن عبيد الله بن محمد وعلي بن عبيد الله بن علي وعلي بن عبد الله بن عمران وعلي بن عبد العطار وعلي بن عبد الله بن غالب وعلي بن عبد الرحمن وعلي بن عقبة وعلي بن عمر الاعرج وعلي بن كردين وعلي بن المفضل وعلي بن محمد بن ابراهيم بن ابان وعلي بن محمد بن جعفر وعلي بن محمد بن شيران وعلي بن محمد بن شيرة وعلي بن محمد بن عبد الله وعلي بن محمد بن العباس وعلي بن محمد العدوي وعلي بن محمد بن محمد وعلي بن محمد بن علي بن سعيد وعلي بن محمد العلوي وعلي بن محمد بن محمد بن علي بن سعد وعلي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر وعلي بن محمد بن فيروزان وعلي بن محمد بن قتيبة وعلي بن محمد الكرخي وعلي بن محمد بن يوسف وعلي بن منصور وعلي بن مهزيار وعلي بن مهدي وعلي بن ميمون وعلي بن النعمان وعلي بن هاشم وعلي بن يقطين ومحمد بن ابراهيم بن يوسف ومحمد بن احمد بن محمد ومحمد بن احمد بن داود ومحمد بن احمد بن عبد الله الهاشمي ومحمد بن احمد بن الزاهد ومحمد بن احمد بن محزوم ومحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر ومحمد بن الحسين بن سفرجلة ومحمد بن الحسين بن موسي ومحمد بن داود بن سليمان ومحمد بن عبد الله بن سعيد ومحمد بن موسي بن يعقوب ومحمد بن سعيد الكشي ومحمد بن يحيي الفارسي ومعلي بن محمد بن معاوية بن وهب البجلي 
 وموسي بن جعفر بن وهب وموسي بن الحسن محمد ونصر بن عامر وهارون بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي الغرايب واحمد بن محمد بن داود واحمد بن محمد بن علي بن عمرو احمد بن محمد بن عمران واحمد بن محمد بن عيسي القسري واحمد بن النصر بن ثوير بن عمار وجلبة بن عياض وحمدويه بن نصير وحمران بن اعين وحمزة بن زياد والعباس بن علي وحنظلة بن زكريا ودارم بن قبيصة وزرارة بن وسعدان مسلم وسلامة بن محمد وسيف بن سليمان مصط اقول ويكني به احمد بن محمد بن عمران الجندي او عمر وعلي بن حماد الشاعر ره ابو الحسن بن ابي القاسم بن ابي الطيب الرازي سيجء في جده انه من اهل العلم وسيجء في ابي منصور ما ينبغي ان يلاحظ ابو الحسن السوزاني البغدادي البزاز مضي في فضالة ما يظهر منه كونه شيخا مستندا اليه ابو الحسن السمسمي مضي في ابي الفتح ما يظهر منه معروفيته بل بناهته شانه ابو الحسن العقرابي مر في الكليني ما يشير الي حسن حاله في الجملة.
 قوله ابو الحسن المداءني اه كانه علي بن محمد المداءني مصط.
 قوله ابو الحسن الموصلي اه روي الصدوق عن البزنطي عنه في الامالي والتوحيد وفيه اشعار بثقته مع ما يظهر من نفس اخباره ومضي في محمد بن علي بن العدوي وسلامة بن ذكا ما ينبغي ان يلاحظ والظاهر ان ما هناك مصحف ابو الخير.
 قوله ابو الحسن النهدي اه حكم خالي بحسنه لان للصدوق طريقا اليه ابو الحسين بن علي بن محمد بن جعفر وعلي بن احمد بن ابي جيد وعلي بن وصيف وكليب بن معاوية ومالك بن عطية ومحمد بن بحر ومحمد بن بشر الحمدوني ومحمد بن جعفر بن عون ومحمد بن العباس بن الوليد ومحمد بن علي بن الفضل ومحمد بن علي بن معمر ومنصور بن العباس وعثمان بن زياد ويحيي بن الحسن ويحيي بن زكريا الزماشيري ومحمد بن محمد بن يحيي واحمد بن الحسين بن علي بن فضال واحمد بن الحسين بن عبيد الله واحمد بن داود بن علي واحمد بن محمد بن علي واحمد بن ميثم واسحق بن الحسن وادم بن المتوكل وايوب بن نوح وبسطام بن سابور ورجاء بن يحيي وزيد علي وسعيد بن ابي الجهم مصط.
 قوله ابو الحسين بن علي الخواتيمي متهم قال نصر كان غاليا ملعونا ادرك الرضا ع كذا قال ابن طاوس عن اختيار كش ومضي عن كش الحسين بن علي اه.
 قوله في ابو الحسين بن المهلوس العلامة اه وكذا جش ايضا ويظهر من تلك حسن حاله في الجملة فتامل. 
 قوله ابو الحصين بن الحصيني اه كذا في سند الروايات ومر بعنوان ابو الحسن والظاهر الاتحاد وهذا وهو كنية لزحير بن عبد الله وزحر بن زياد ايضا.
 قوله ابو حفص عمر بن ابان وابن وابن هارون والرماني وابن حفص وابن سعيد ابو الحكم هشام بن سالم وعماد بن اليسع ابو الحكيم معاوية بن حكيم وزيد بن عبد الله ودينار الازدي ابو حماد كنية ربيع بن عاصم وزريق بن دينار والمفضل بن سعيد ابو حمران موسي بن ابراهيم في مصط.
 قوله ابو حمزة اه كنية الانس بن مالك ايضا ابو حميد عمر بن قيس سندل ابو حبش الازدي ي جخ ابو حنيفة سعد بن بنان ونعمان بن ثابت جميعا نقد.
 قوله ابو مفالد الزبالي اه لا يبعد اتحاده مع السابق.
 قوله في ابو خالد الغماط كنكراه لعله اشتباه ويمكن ان يكون اللقب للكابلي ايضا او يكون الاسم لغيره ايضا لا يخلوان من بعد.
 وقوله يريد اه مر فيه توثيقه ومضي ابو خالد القماط واستصوبه المص كما هنا ومر هنا ان ابا خالد القماط اسمه سعيد وسيجء عنه ان صالحا ذاك ابو سعيد القماط وبالجملة الظاهر انه هو زيد وانه لاشتراك ومر تمام الكلام في صالح فراجع ابو خالد اسهل بن سليمان والحارث بن قيس بن خالد وداود بن الهيثم وعمرو بن خالد ويحيي بن خالد ويحيي بن يزيد ويعقوب بن قيس ومحمد بن مهاجر وبريد الاعور مصط ابو حديج خيثمة بن الرحيل ابو خلاد عمر بن حريث والحكم بن الحكيم وفي الاول اشهر ابو خيثمة زهير بن معاوية جميعا مصط ابو الخير اه يقال لحمدان بن سليمان ايضا ابو الخير الموصلي سلامة بن ذكا ابو داود يوسف بن ابراهيم وسليمان بن عمر وسليمان بن عبد الرحمن وسليمان بن هارون ونقيع بن الحارث مصط اقول وكذا يحيي بن زيد بن العباس الذي يروي عنه الصدوق مترضيا ولعله غير الذي يروي عنه الكليني كثيرا ابو داود السبيعي نقيع بن الحارث ويونس بن ابي اسحق ابو داود الطيالسي سليمان بن داود بن الجارود ابو في ابو داود ليس بالمسترق اه قطع المحقق الداماد ره بكونه المسترق وقال جدي ره عند ما روي الكليني بلا واسطة الظاهر ان ابا داود هذا هو سليمان المسترق وكان له كتاب يروي الكليني عن كتابه وروي عنه بواسطة الصفار وغيره ويروي بواسطتين ايضا عنه ولما كان الكتاب معلوما عنه يقول ابو داود وروي فالحديث ليس بمرسل انتهي وقال في موضع اخر واعلم انه كثيرا يروي الكليني عن ابي داود المنشد او المسترق ويظهر منه انه راه والظاهر انه لم يره وقال ايضا واعلم انه كثيرا ما يروي الكليني عن ابي داود عن الحسين بن سعيد والمسموع من المشايخ للمسترق انتهي قلت ويءيد 
 ما ذكرا مدحها الله رواية الكليني بواسطة العدة عنه مع مشاركة احمد بن محمد في بعض المواضع منها ما رواه يت في باب ما يستحب للنفساء هكذا محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وابي داود عن الحسين بن سعيد اه لان طبقة احمد طبقة المسترق فان احمد لقي الرضا والجواد عليهما السلام والعسكري ع وابتداء امامة العسكري بعد سنة عشرين وماتين والمسترق توفي سنة احدي وثلثين وماتين وعاش ستين سنة فتولده سنة تسع وخمسين وماءة وهو زمان الكاظم ع هذا ورواية الكليني عنه في بعض المواضع بلا واسطة الظانها من باب التعليق كما هو ديدنه بالنسبة الي كثير من الرواة فتامل والله العالم ابو الدرواء غويم وفي النقد عويم ابو الدنيا المعمر علي بن عثمان ومر ابو الدين مر في زيد بن الحسن علي وجه المعروفية.
 قوله ابو ذر ره اه يطلق علي احمد بن الحسن بن اسباط ايضا ابو راكه البجلي في اخر الباب الاول من صه عن قي انه اصحاب علي عليه السلام من اليمن ابو الربيع يطلق علي اشعث بن سعيد نقد ابو الربيع الاقطع الهلالي سليمان بن خالد نقد.
 قوله ابو الربيع الشامي اه للصدوق طريق اليه وحكم خالي ره بحسنه وفي في في باب خب الرياسة حديث يدل علي تشيعه ويستفاد منه ذم بالنسبة اليه ابو الربيع القران عنه في في في الصحيح ابن ابي عمير ابو الرجاء محمد بن الوليد بن عماره ابو رفاعة الحجاج بن رفاعة ابو دون اسمه عطية بن الحارث جميعا نقد.
 قوله ابو رويم اه كنية ايضا لطلاب بن حوشب نقد.
 قوله ابو زكريا في النقد كنية ليحيي بن سعيد القطان ويحيي بن المساور ويحيي بن ابي بكر واقول وكذا الشيخ بتوسطه بين الشيخ والصدوق ره ابو سالم طالب بن هارون ابو سريحة حذيفة بن اسيد مصط ابو سعيد كنية لابان بن تغلب وثابت بن عبد الله واحمر بن جري وحفص بن عبد الرحمن وتمامة بن عمر وجعفر بن احمد بن ايوب واحمر بن جري وحفص بن عبد الرحمن وتمامة بن عمرو وجعفر بن احمد بن ايوب والحسين بن علي بن زكريا بن حمدان بن سليمان ورافع بن المعلي وربيع بن ابي مدرك وصالح بن سعيد ويحيي بن سعيد بن قيس ويحيي بن سعيد بن فروخ وعبيد الله بن الوليد وعبيد بن كثير وعثمان بن خالد ومحمد بن ابان بن تغلب ومحمد بن اسماعيل بن سعيد والمسيب بن حزن ومنصور بن يونس نقد قلت وثابت بن يزيد.
 قوله في ابو سعيد الخدري ذريح اه رواه يب عنه في الصحيح وفي كشف الغمة عن ابي هارون العبدي قال كنت اري راي الخوارج حتي جلست الي ابي سعيد الخدري فسمعته يقول امر الناس 
 بخمس يصلوا باربع وتركوا واحدة فقال له رجل يا ابا سعيد ما هذه الاربع التي عملوا بها فقال الصلاة والزكاة والصوم والحج فقلت فما الواحدة التي تركوها قال ولاية علي بن ابي طالب ع قال وانها مفترضة معهن قال نعم قال فقد كفر الناس قال فما ذنبي.
 قوله في ابي سعيد الخراساني الرضا اه لكن روي في في عن الصادق ما يظهر منه تشيعه ويحتمل التغاير ابو سعيد السكري في بكر بن محمد بن حبيب ما يظهر منه حسن حاله بل وجلالته.
 قوله ابو سعيد عقيصامر باسمه.
 قوله ابو سعيد القماط اه مر في ابي خالد ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله ابو سعيد المكاري اه عنه صفوان وابن ابي عمير في الصحيح ابو السفايح روي عن الباقر ع حديث لوح فاطمة المتضمن لاسامي الاءمة عليهم وكونهم حجة واوصياء وهو مشهور ويظهر من ساير اخباره ايضا تشيعه ومر في اسحق بن عبد العزيز عن صه انه يلقب بابي السفايح ويروي عن ابي عبد الله وعن ق ابراهيم ابو السفايح يكني ابا اسحق بن عبد الله عن ق انه ابو السفايح ومر منا هناك كلام ابو سلمة محمد بن حنظلة وخالد بن سلمة وعليم بن محمد وغيلان بن عثمان وسالم بن مكرم نقد ابو سلمة السراج يدل بعض الاخبار علي كونه موافقا وروي عن الباقر عليه السلام معجزة ابو سليط اسير ابن عمر ونقد ابو سليمان محمد بن طلحة بن عبد الله وجعفر بن ابي عثمان وحماد بن حبيب وحماد بن خليفة وداود بن ابي يحيي وداود بن ابي زيد وداود بن دزبي وداود بن عبد الرحمن وداود بن كثير وداود بن كوره وداود مافنه وداود بن نصير وداود بن يحيي نقد.
 قوله ابو سليمان البجلي اه قال جدري كانه داود الصرمي التجارته الي بلا رحيل كثيرا ابو سليمان الكوفي والمدني والمكي كل اسمه داود ابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي وفي اخر صه في الفاءدة الخامسة عده من وجوه الشيعة واكابرهم ابو شاكر عبد الاعلي بن زيد ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة نقد ابو شبل احمد بن عبد العزيز.
 قوله ابو شبل بياع اه في الروضة في الصحيح عن ابن فضال عن ابراهيم بن اخي ابي شبل عن ابي شبل عن الصادق ع اجبتمونا وابغضنا الناس وصدقتمونا وكذبنا الناس ووصلتمونا وجفانا الناس فجعل الله محياكم محيانا ومماتكم مماتنا الحديث وهو طويل في يب في الصحيح عن صفوان والظاهر انه ابن يحيي بقرينة رواية الحسين بن سعيد عنه عنه عن الصادق ع انه قال من احبكم علي ما انتم عليه دخل الجنة وان لم يكن كما تقولون ومضي في يحيي يباع الحلل تكنية بابي شبل ابو شجاع فارس بن سليمان نقد. 
 قوله ابو الشداح اه قال جدي ره يمكن ان يكون ابا خداش.
 قوله ابو شعيب كنية حماد بن شعيب ايضا ابو صادق ربيعة بن ماجد وسليم بن قيس وكيسان بن كليب.
 قوله ابو عجلان واحمد بن عبد الملك وخلف بن حماد نقد وفي يب بسنده الي محمد بن جعفر المءدر قال حدثنا علي بن شعيب الصانع المعروف بابي صالح انتهي ابو صامت اه يظهر من رواية في تشيعه.
 قوله ابو الصباح كنية للحكم بن عمير ايضا ابو صدقه بشر بن مسلمة ابو صفرة ظالم بن سراق ابو صفوان عمر بن عبد الله ابو الصلاح تقي بن نجم الحلبي ابو صهيب حكم بن صهيب ابو طارق كثير بن طارق اليسع في النقد.
 قوله ابو طالب اه في النقد كنية ايضا للحسن بن جعفر وعلي بن عبد الله ومحمد بن الحسن بن يوسف ويحيي بن يعقوب ابو طالب السمرقندي مظفر بن جعفر ابو طالب بن عرور شيخ الشيخ ذكره مه في اجازته للسادة اولاد زهرة ويظهر ذلك ايضا من كثير من التراجم ابو طالب بن الهيثم مر في علي بن عبد الرحمن بن عيسي فراجع.
 قوله ابو طاهر اه كنية ايضا لعبد الواحد بن عمرو ومحمد بن ابي يونس ومحمد بن سليمان بن الحسن علي بن جاك نقد ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن.
 قوله في ابي طيفور من اصحاب اه يعني الاب والابن فمن ري كما مر ابو الطيب عبد الغفار بن عبد الله نقد.
 قوله في ابو الطيب الرازي رايت اه سيجء مثل هذا عن ست في ابي منصور الصرام.
 قوله ابو ظبيان اه كذبه الباقر ع في حديثه علي عليه السلام مسحه علي الخفين.
 قوله ابو عاصم اه كنية ايضا لجعفر بن عاصم والضحاك بن محمد وغالب بن عبد الله نقد ابو عاصم السجستاني عمار بن عبد الحميد يروي عنه علي بن الحكم ابو عامر اسماعيل بن محمد الحميري وزيد بن اسماعيل وزرارة بن لطيفة وكعب بن سلامة وحفير بن عمارة وعبد الاعلي بن كثير نقد ابو عايذ عمارة بن السري نقد ابو عباد عمران بن عطية يظهر من رواية في في عنه عن الصادق ع كونه موافقا.
 قوله ابو العباس اه كنية ايضا لعبد الله بن ابي عبد الله بن محمد وعبد الله بن ابراهيم وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن احمد بن نهيك ومحمد بن خالد واحمد بن علي بن ابراهيم واحمد بن محمد 
 الدينوري وزريق بن الزبير واحمد بن اصفهيده واحمد بن الحسن الاسفرايني واحمد بن علي بن احمد النجاشي واحمد بن علي بن الحسن واحمد بن علي الرازي والوليد بن صبيح واحمد بن محمد بن سعيد مصط ابو العباس المكي ربما يظهر من رواية في الروضة تشيعه ابو العباس النحوي المبرد وتغلب المشهورين ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين الزعفراني ومحمد بن الفضيل بن عزوان واسماعيل بن علي بن بلال وعبد الله بن زياد واحمد بن شعيب وايوب بن عطية وطاوس بن كيسان مصط ابو عبد الرحمن الحذاء في يب عن جعفر بن بشير عنه وهو ايوب بن عطية الثقة كما مر.
 قوله ابو عبد الله اه كنية ايضا لابان بن عبد الرحمن وابان بن عثمان واحمد بن ابراهيم ابي رافع واحمد بن الحسن الخرار واحمد بن الحسن بن علي بن فضال واحمد بن الحسين بن علي سعيد بن عثمان واحمد بن صبيح واحمد بن عبد الواحد واحمد بن عبدوس واحمد بن محمد بن الحسين واحمد بن محمد الاملي واحمد بن محمد بن عبد الله واحمد بن محمد بن سلمة واحمد بن محمد بن يحيي الفارسي وادريس بن يزيد وارقم بن ابي الارقم واسود بن زرين واسود بن سريع وبسام بن عبد الله وبلال بن رباح وجابر بن يزيد وجعفر بن احمد بن يوسف وابن احمد رندك وابن زياد وابن عبد الله راس المذري وابن مازن وابن محمد بن جعفر وابن محمد بن سماعة وابن محمد بن مالك وابن محمد الدوريستي وابن هارون وجنيد بن عبد الله وسالم بن عطية وهارون بن عمران وجيش بن مبشر وحجر بن زايدة وحذيفة بن اليمان وحزير بن عبد الله والحسن بن صالح بن حي والحسين بن محمد وابن ابي سعيد وابن احمد بن ادريس وابن احمد بن شيبان وابن احمد بن المغيرة وابن احمد المنقري وابن الحسن الحسيني وابن حماد وابن حمدان وابن خالوية وابن زيل وابن سيف وابن سليمان وابن شازوية وابن عبيد الله الغضايري وابن عبد الله السعدي وابن علي بن حسين بن بابويه وابن علي بن الحسين بن علي ع وابن علي المصري وابن علي بن سفيان وابن علي الحرار وابن القاسم وابن علي الازدي وابن محمد الفرزدق وابن محمد بن عمران وابن محمد بن جعفر وابن المختار وابن موسي بن سالم والحكم بن مسكين وخالد بن نجيح وداود بن سعيد وذكار بن مالك وزكريا بن محمد وسعيد بن عبد الرحمن وسفيان بن سعيد وسلمان الفارسي رضي الله عنه ويحيي بن زكريا ابن شيبان وعبد المءمن بن القاسم وعمرو بن شمر وغورك بن ابي الحصرم وغيلان بن جامع وناصح بن عبد الله والمضل بن عمر وموسي بن القاسم ويونس بن علي ومحمد بن محمد النعمان وابن ابي القاسم وابن ابراهيم بن جعفر وابن احمد بن 
 عبد الله وابن اسماعيل بن احمد وابن اسماعيل بن رجا وابن اسماعيل بن ميمون وابن بكر بن عبد الرحمن وابن بكر بن عبد الله وابن بكر بن جناح وابن جعفر بن عنبسة وابن حسان الرازي وابن الحسن الضبي وابن الحسن بن احمد بن الوليد وابن الحسن بن حازم وابن الحسن بن جمهور وابن الحسن بن علي بن ابن الحسين بن علي وابن حماد بن زيد وابن خالد بن عمرو وابن خليل بن اسد وابن زكريا بن دينار وابن سليمان زكريا وابن سماعة بن موسي وابن شاكري وابن شريح وابن طلحة النهدي وابن عباس بن عيسي وابن العباس بن علي وابن عبيد الله بن صاعد وابن عبيد الله بن خالد وابن عبيد الله بن الحسن وابن عبيد الله بن عمرو وابن عبيد الله بن مملك وابن عبد الله بن نجيح وابن عبد الله بن محمد وابن علي بن حمزة وابن القاسم بن زكريا وابن قيس البجلي وابن قيس الاسدي وابن مالك بن عطية كذا في النقد وكذا المفضل بن عمرو موسي بن القاسم ويونس بن علي ابو عبد الله الباقصاني عده صه في الفاءدة الخامسة من رجوه الشيعة وسيجء في الكتاب في ذلك الموضع ايضا ابو عبد الله بن ثابت مضي في احمد بن محمد بن رباح حاله ابو عبد الله الحاموزاني قال الصدوق في الامالي اسمه عبد الله بن احمد.
 قوله ابو عبد الله الجرجاني فتح اه اشرنا الي بعض احواله فيه.
 قوله في ابو عبد الله الحميري ادركه اه وترحم عليه وهو شيخ الاجازة ومر فيه المحمد بن الحسن بن شمون ان اسمه شيبة ابو عبد الله الخراز عنه ابن ابي عمير في الحسن كالصحيح ابو عبد الله الخراساني حسنه خالي ره لان للصدوق طريقا اليه وفي الفقيه في كتاب الحج وروي ابو عبد الله الخراساني عن ابي جعفر الثاني ع قال قلت له اني حججت وانا مخالف وحجت حجتي هذه وقد من الله علي بمعرفتكم وعلمت ان الذي كنت فيه كان باطلا فما تري الحديث ابو عبد الله بن شاذان القزويني الذي يروي عنه جش محمد بن علي بن شاذان وقد مر.
 قوله ابو عبد الله الفراء اه المشهور ان الفراء جخ وحكم خالي ره بوثاقته ويءيده رواية ابن ابي عمير وقال جدي ره الظاهر انه سليم الفراء وهو الظاهر ولعله لهذا حكم ره بثقته.
 قوله ابو عبد الله الفراري جعفر اه كذا في مزار يب والظاهر انه جعفر بن محمد بن مالك كما ذكرناه.
 قوله في ابو عبد الله المغازي اه يحتمل ان يكون اسمه محمد بن اسحق صاحب المغازي نقد ابو عبد الله القزويني الحسين بن علي بن شيبان ابو عبد الله الكندي العلاق يحيي بن زكريا والمعروف بشاه رءيس الغالي مر ذكره في ترجمته ابو عبد الله اللاحقي احمد بن محمد بن عبد الله 
 بن عمرو ابو عبد الله بن محمد الكاتب عده صه في الفاءدة الخامسة من وجوه الشيعة ابو عبد الله النحوي الاريب الحسين بن خالويه مر في عباس بن هشام ابو عبد الله النعاني الكاتب محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله ابو جنا في الفاءدة الخامسة من صه عده من اكابر الشيعة وسيجء في اخر هذا الكتاب ايضا ان ابن طاوس ذكر ابو محمد الوجنا كما سيجء في الفاءدة السابعة ابو عبد الله يحيي بن مهران بن جرير.
 قوله ابو عبيدة كنية ايضا لسليمان بن نصر نقد.
 قوله ابو عثمان اه كنية لعلي بن عثمان وبكر بن محمد بن حبيب وعمرو بن جميع نقد وفي يب عن الحسن بن علي بن ابي عثمان وبكر بن محمد بن حبيب وعمرو بن جميع نقد وفي يب عن الحسن بن علي بن ابي عثمان وابو عثمان اسمه عبد الواحد بن حبيب ابو عدي عثمان بن زيد ابو عروة محمد بن راشد ابو عصمة الخراساني نوح بن ابي مريم ابو العلا خالد بن طهمان ومحمد بن اسلم ومحمد بن سمامة ومحمد بن خالد بن زياد وجابر بن شهير والحارث بن زياد وحماد بن راشد وحيان بن عبد الرحمن بن ناصح وعبد الكريم بن سعد نقد.
 قوله ابو العلا الخفاف اه مر في خالد بن بكار ما ينبغي ان يلاحظ.
 قوله ابو علي احمد بن اسحق وابن اسماعيل بن عبد الله وابن جعفر بن سفيان وابن الحسن الرازي وابن علي الرازي وابن علي بن مهدي وابن محمد بن احمد والبزنطي وابن محمد بن جعفر وابن محمد بن عمار وابن محمد بن يحيي العطار وابن محمد بن يحيي الفارسي واسباط بن سالم وابراهيم بن الحسين واسماعيل بن علي القمي وبسطام بن علي وجميل بن دراج وجميل بن عباس والحارث بن ابي جعفر والحجاج بن رفاعة وحديد بن حكيم والحسين بن خالد والحسن بن راشد وابن علي بن ابي عقيل وابن عباس وابن محبوب وابن محمد القطان وابن محمد النهاوندي وابن محمد بن احمد والحسين بن ابي العلا والحكيم بن ايمن والريان بن الصلت وزرارة وهارون بن عبد العزيز ويونس بن يعقوب وعبد الله بن بكير وعبد الله بن غالب وعبيد الله بن الحسين وعبيد الله بن علي بن ابي شعبه وعمرو بن عثمان وعمرو بن القاسم والفضيل بن يسار ومحمد بن احمد بن الجنيد وابن احمد بن علي وابن عبد الملك بن اعين وابن محمد بن الاشعث وموسي بن جعفر الكمنداني وموسي بن عمر بن يزيد ونجم بن حطيم ووهب بن حفص كذا في النقد.
 قوله ابو علي الاشعري اه الاشهر الاكثر اطلاقه علي احمد بن ادريس ابو علي البيهقي احمد بن محمد بن يعقوب مضي في الفضيل بن شاذان علي وجه يظهر منه جلالته. 
 قوله ابو علي الجراني اه عنه ابن ابي عمير في الصحيح والظاهر مغايرته للخراساني الاتي ابو علي الخزاز عنه الحجال والبزنطي في الصحيح ابو علي الخراساني في كتاب الحجة من في بسنده عن بدر عن ابيه قال حدثني سلام ابو علي الخراساني عن سلام بن سعيد المخزومي فعلي هذا الظاهر انه سلام بن ابي عمرة الثقة.
 قوله ابو علي صاحب الانماط اه روي الكليني والشيخ في الصحيح عن ابن ابي عمير عنه وسيجء في صاحب الكلل.
 قوله ابو علي صاحب الكلل في في عن ابن ابي عمير عنه عن ابان قال جدي العلامة ره صاحب الكلل ابي صانع او بايع البيت الرقيق ارفع اليق ولم يذكره الاصحاب وذكر الشيخ في الرجال صاحب الانماط وهوما يلقي علي الهودج مثل الكلة انتهي فتامل فاءدة الذي يذكره الشيخ بقوله ابو علي في كتابيه انما هو الحسن وبن محمد بن سماعة فلا تغفل ابو عمار سعيد بن حميد والحسين بن مسلمة ابو عمارة قيس بن يعقوب وحمزة بن حبيب وداود بن سليمان وسليمان بن عمرو وجعفر بن عمارة وجعفر بن عبد المطلب وشاهر بن الاسود ومحمد بن احمر وابن سليمان وابن ظهير وابن عثمان بن زيد ابو عمرو عاصم بن حفص وعبد الله بن الذكين وعبد الرحمن بن الاسود وعثمان بن عيسي ومحمد بن سليمان بن سويد ومحمد بن محمد بن النصر ونعيم بن ميسرة وجرير بن عبد الله ودينار الاسدي وسعيد بن الحسن وسعيد بن يحيي كذا في النقد ابو عمرو بن العلا عده الحافظ ابو نعيم من التابعين الراوين عن الصادق ع ابو عمرو العمري ابو عثمان بن سعيد ابو عمرو الكشي محمد بن عمر بن عبد العزيز ابو عمر برد بن ابي زياد وبلال بن رباح واحمد بن العامدي وعبد الله بن سعيد بن حيان نقد ابو عمران محمد بن اسامة نقد ابو العميس عتبة بن عبد الله الطفي فقال ان رجلا مكفوف البصراني البصري ص فقال ادع لي يرد علي بصري فدعا عليه ثم اتاه اخر فقال ادع لي يرد علي بصري فقال عليه السلام اتثاب عليها الجنة احب اليك او يرد بصرك فقال ان ثوابها الجنة فقال ص ان الله اكرم من ان يبتلي عبده المءمن بذهاب بصره ثم لا يصيبه الجنة فتامل ابو عون احمد بن ابي عوف ابو عياش عتيق بن معاوية نقد ابو عيسي عبيد الله بن الفضل ومحمد بن احمد بن محمد بن سنان ومحمد بن هارون الوراق ورءيس بن حميد نقد ابو عيسي مطعون اه لعله الذي مضي في ثبيت بن محمد لكن الظاهر انه محمد بن هارون فتامل.
 قوله في ابو عيينة لم اجد اه روي عنه صفوان وجعفر بن بشير وفيه اشعار بثقته وقال المحقق الداماد ره ذكره جش في كتابه ولم يعثر عليه بقول لم اجد له ذكرا في كتب الرجال انتهي. 
 قوله ابو غسال كنية لحميد بن سعد ومحمد بن مطرف نقد ابو غيلان داود بن حبيب وسعيد بن طالب نقد ابو فاختة مود ابني هاشم من خواص امير المءمنين ع صه في اخر الباب والظاهر انه والد ثوير ومضي فيه عن صه وجش ان اسمه سعيد بن علاقة وانه مولي ام هاني وعن قروق سعيد بن جهمات واشرنا هناك انه قيل سعيد بن حمران وفي هارون بن الجهم عن جش وصه ايضا ما يوافق فمر ومر في ثوير وجهم بن ابي الجهم وعقيصا ما ينبغي ان يلاحظ ابو الفتح محمد بن جعفر بن محمد وهلال بن ابراهيم نقد ابو فراس الفرزدق نقد ابو الفرج بن النديم وعثمان بن ابي زياد.
 قوله ابو الفرج السندي اه يظهر من بعض الروايات تشيعه قوله له كتاب اه مضي في فرج السندي هذا الكلام بهذا السند.
 قوله عيسي اه يبعده رواية يعقوب بن يزيد عنه والظاهر بعد ثبوت فراج السندي كونه والد عيسي ويءيده ما مر في عيسي من بعض نسخ ق فتامل.
 قوله ابو الفرج القزويني اه مضي ايضا مظفر بن احمد القزويني يكني ابا الفرج ابو فضالة ثابت التباني ابو الفضايل احمد بن موسي بن جعفر ابو الفضل كنية ايضا لعاصم بن حميد والعباس بن الفضل وابن موسي وابن معروف وابن هاشم وعبد الرحمن بن ابي بحران وعمار بن موسي وكثير بن كلثم وادريس بن زياد وادريس بن الفضل وجعفر بن معروف السمرقندي وحنان بن سدير وسدير بن حكيم وسلمة بن الخطاب نقد وشاذان ابو الفضل.
 قوله ابو الفضل الخراساني اه سيذكر عن ضا ابو الفضل الخراساني ابو القاسم معاوية بن عمار وجعفر بن محمد بن قولويه وجعفر بن الحسن المحقق وبريد بن معاوية واسماعيل بن علي وجعفر بن محمد بن اسحق وجعفر بن محمد الشامي والحسن بن محمد بن الحسن والحسين بن علي بن الحسين وحميد بن زياد وحيدر بن شعيب وسعد بن عبد الله وسعيد بن احمد وهارون بن مسلم ويحيي بن زياد وعبد الله بن احمد بن عامر وعبد الله بن طاهر وعبد الرحمن بن ابي حماد وجابر بن يزيد وعبد العزيز بن بحر وعبد العزيز بن اسحق وعبد العظيم بن عبد الله وعبد الواحد بن عبد الله وعلي بن احمد الكوفي وابي الحسن بن القاسم وابن الحسين بن موسي بن محمد بن علي وعيص بن القاسم والفضيل بن يسار ومحمد بن طلحة ومنذر بن محمد ونصر بن الصباح ويحيي عقبة نقد ابو القاسم بن ابي الطيب مر في ابيه عن ست انه كان فقيها وسيجء في ترجمة ابي منصور الضرام ان ابنه ابا القاسم كان فقيها ابو القاسم الحلبي مر في هند بن الحجاج تامل كش في شانه فتامل. 
 قوله ابو القاسم الكوفي ان يق لعبد الرحمن بن حماد ايضا علي ما مر في ابراهيم بن ابي البلاد ويروي عنه محمد بن عبد الجبار ابو القاسم النهدي الفضل بن يسار ابو قدامة محمد بن قيس الاسدي وحبشة بن جوير نقد ابو قيراط محمد بن جعفر بن محمد.
 قوله ابو كهمش اه للصدوق طريق اليه ولذا حسنه خالي ره في نوادر الشهادات من الفقيه عنه انه قال تقدمت الي شريك في شهادة لزمية فقال لي كيف شهادتك وانت تنسب الي ما تنسب اليه قلت فما هو قال الرفض قال فبكيت ثم قلت نسبتي الي اقوام اخاف ان لا اكون منهم فاجاز شهادتي وقد وقع مثل ذلك لابن ابي يعفور والفضيل بن سكرة انتهي وفي كثير من المواضع كهمش بالمعجمة قيل لم يوجد هذه اللغة والموجود انما هي بالمهملة ومعناه قصير علي ما في ضمرة ابو مالك محمد بن منمرة.
 قوله ابو مالك الحضرمي اه عنه ابن ابي عمير في الحسن بابراهيم ويظهر من رواية في في في باب ان الارض كلها للامام ع كونه من اصحاب هشام وترجيح هشام اياه في المسءلة المذكورة علي ابن ابي عمير وفضله وجلالته مر في هشام والحسن بن محمد الحضرمي ما يومي الي بناهته ايضا ابو المثني محمد بن الحسن بن علي ابو المجعد ثابت بن زيد المحجل عبد الله بن شريك جميعا نقد ابو محمد ابراهيم بن عبد الرحمن واسماعيل بن محمد بن اسماعيل واسماعيل بن مهران واشعث بن قيس وامية بن علي وبشير الازرق وبكر بن جناح وبكر بن محمد بن عبد الرحمن وثبيب بن محمد وجابر بن يزيد وجبرءيل بن احمد وجعفر بن بشير وابن الحسين بن علي وابن سليمان وابن علي بن سهل وابن محمد بن جندب وابن معروف وابن ورقا وابن يحيي بن العلا وجميل بن دراج وحذيفة بن منصور والحسن بن ابي عبد الله وابن قتادة وابن احمد بن القاسم وابن احمد بن محمد وابن جعفر بن الحسن وابن الجهم وابن راشد والراوندي وابن سعيد وابن ظريف وابن العباس وابن علوان وابن علوية وابن علي بن ابي عقيل وابن علي بن ابي حمزة وابن علي بن ابي عثمان وابن علي بن احمد وابن علي الحجال وابن علي بن الحسن وابن علي بن الحسن وابن علي بن زياد وابن علي الزيتوني وابن علي بن زياد وابن علي الزيتوني وابن علي بن عبد الله وابن علي القاءد وابن علي بن فضال وابن محمد بن احمد وابن محمد بن جمهور وابن محمد بن سماعة وابن محمد بن الفضل وابن محمد بن يحيي وابن موسي وحفص المءذن والحكم بن عيينة وابن مسكين وابن هشام وحماد بن عيسي وحيدر بن محمد والزبرقان البصري وزرعة بن محمد وزيتون وسالم بن عبد الله وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وسفيان بن مصعب وسليمان بن 
 جعفر وابن عبد الله الديلمي وابن مهران وسماعة بن مهران وسهل بن احمد وابن حنيف وسهل بن زادويه وصالح بن يحيي وصفوان مهران وصفوان بن يحيي وطاهر بن عيسي وعبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو وابن ابراهيم بن محمد وابن ابي يعفور وابن جبلة وابن الحسن بن الحسن وابن الحسين بن سعيد وابن الحسين بن محمد وابن عامر وابن العلا وابن الفضل بن عبد الله وابن محمد البلوي وابن محمد بن بن عبد الله الحذاء وابن مسكان وابن المغيرة وابن وضاح وابن هارون وابن يحيي وعبد الرحمن بن ابي حماد وابن احمد بن جبيروية وابن احمد بن نهيك وابن الحسن وابن محمد بن ابي هاشم وابن محمد بن عبيد الله وابن هلقام وحيد الوهاب المازندراني وعبيد الله بن محمد بن عايد وعلي بن حمزة وعمرو بن الحريث والعمراكي وعمران بن سليمان وعمران بن مسكان وغياث بن ابراهيم والفضل بن شاذان والفضل بن عثمان والقاسم بن اسماعيل وابن الحسن وابن عروة وابن الفضيل وقتيبة بن محمد وكليب بن معاوية وليث بن البختري ومرازم بن حكيم وسعدة بن صدقة ومصبح بن هلقام ومعوية بن ميسرة والمعلي بن محمد ومفضل بن عمر ومنصور بن الوليد وهارون بن موسي وهشام بن الحكم وهيثم بن ابي مسروق ويحيي بن احمد بن محمد ويحيي العلوي ويعقوب بن شعيب ويونس بن عبد الرحمن كذا في النقد مضافا الي ما سيذكره المص ره.
 قوله ابو محمد التفليسي اه الظاهر انه الحسن ويحتمل الفضل بن ابي قرة وفي مصط قد يطلق الصدوق الي منصور الصيقل ابو محمد الطبري في كشف الغمة عنه قال تمنيت ان يكون لي خاتم من عنده يعني الهادي ع فجاء نصر الخادم بدرهمين فصنعتهما خاتما ودخلت علي قوم يشربون الخمر فتعلقوا بي فشربت قدحا او قدحين وكان ضيقا في اصبعي لا يمكنني ارادته للوضوء فاصبحت وقد فقدته فتبت الي الله تعالي ابو محمد بن طلحة بن علي بن عبد الله بن غلاله مضي في محمد بن نصير عن غض علي وجه يشعر الي الاعتماد عليه ابو محمد العلوي الحسن او الحسين بن محمد بن يحيي المعروف بابن اخي طاهر روي عنه الصدوق مترضيا او التلعكبري ولهما منه اجازة وقد مضي ذكره في ترجمة الحسن بن محمد بن يحيي ابو محمد الواشبي يب في الصحيح عن الحسن بن محبوب عنه ابو محمد الوجنا مر في ابي عبد الله وسيجء في الفاءدة السابعة عن ابن طاوس انه من سفراء الصاحب وابوابه المعروفين لا يختلف الامامية فيهم.
 قوله ابو مريم اه يق لبكر بن حبيب ايضا نقد.
 قوله مريم في جابر بن يزيد. 
 قوله ابو المسهل اه يطلق علي يونس بن خالد والمستور بن نهيك.
 قوله ابو مسروق اه اسمه عبد الله وفي في في باب صنوف اهل الخلاف في الحسن بابراهيم عن ابن ابي عمير عن محمد بن حكيم وحماد بن عثمان عنه قال سءلني ابو عبد الله ع عن اهل البصرة ما هم قلت مرجءة وقدرية وحرورية قال لعن الله تلك الملل الكافرة.
 قوله في ابي مسعود البطاءني ابن ابي عمير اه في الصحيح لكن في بعض النسخ ابن بدل ابو فالظاهر انه محمد بن مسعود الثقة لكن روي عنه في الصحيح جعفر بن بشير ابو مسلم اهبان بن صيفي نقد ابو مسور فضيل بن يسار ابو المطهر عطية بن نجيح ابو المظفر عبد الكريم بن احمد النعيمي مصط ابو معاد ايوب بن عقلان واسراءيل بن عباد واعين الرازي وعبدان بن محمد ابو صعيد زيد بن ربيعة والمقداد بن عمرو ابو المعتمر حامد بن عمير ابو معمر اسماعيل بن كثير وسعيد بن خيثم الحسن نقد ابو المغيرة عنه حماد في الصحيح ابو المفضل كنية ايضا لنصر بن مزاحم وقيس بن زمانة نقد.
 قوله ابو المفضل الشيباني مر في علي بن الحسين بن علي المسعودي ترحم عليه جش وقد اكثر الثقة الجليل علي بن محمد الخزاز من ذكره مترحما في كتابه الكفاية ويظهر منه انه شيخه.
 قوله اين اه كني به من دون الوصف بالشيباني ابو المقاتل صالح الديلمي ابو المقدام ثابت بن هرمز ابو الملك احمد بن عمر.
 وقوله ابو المنذر اه جارود بن المنذر وابي بن كعب بن قيس وجعفر بن الحكيم وزهير بن محمد ويحيي بن سابق نقد ابو المنذر التباب هشام بن محمد ابو منصور كنية ايضا للحسن بن يوسف العلامة قدس سره وظفر بن حمدون نقد.
 قوله في ابو منصور الصرام رايت اه مضي هذا عن يب في ابي الطيب الرازي.
 قوله ابو موسي اه كنية ايضا لعمر بن يزيد بن ذبيان وعبد الله بن قيس وعيسي بن احمد وابن المستفاد وابن مهران وهارون بن عمر ابو ناشرة سماعة بن مهران ابو النصر احمد بن شداد ووهب بن محمد وهبة الله بن احمد نقد ابو النصر العياشي.
 قوله ابو نصر بن يوسف اه يحتمل ان يكون ابن زايد اوانه ابو نصر او ابو بصير يوسف كما مضي ايضا ابو النعمان اه في في في باب الكذب عنه قال قال ابو جعفر ع يا ابان النعمان لا تكذب علينا كذبه فتسلب الحنفية ولا تطلبن ان يكون راسا فتكون ذنبا ولا تستاكل الناس بنا فتفتض فانك موقوف لا محالة مسءول وان صدقت صدقناك وان كذبت كذبناك فتامل. 
 قوله ابو نعيم نصراه واحمد بن عبد الله وربعي وابن عقده نقد.
 قوله ابو النمير اه للصدوق طريق اليه ولذا حسنه خالي ره ابو نواس الشاعر كان في زمن الرضا ع ومدحه كثيرا وربما يظهر من مدايحه حسن عقيدته ومر في عبد العزيز بن يحيي من كتبه كتب اخبار ابي نواس فتامل ومضي سهل بن يعقوب ابو نواس ويحتمل ان يكون غيره واسمه الحسن بن هاني علي ما ذكره ابن شهراشوب علي ما هو في بالي وفي ق ايضا قلت وقد حكي بعض الفضلاء فيه حكاية تتضمن انه كان فاجرا فاسقا ثم ذكر بعد الحكاية انه مدح الرضاع بابيات فاءقة لكن الغالب علي الشعراء الفسق بالجوارح انتهي اقول ذكرت الحكاية في روح الارواح مع حكاية طعنه علي ابي عبيدة مفتي البصرة بالجور اذ كان متهما به حيث قال صلي الله علي لوط وشيعته النبيين وبالجملة مجرد ما ذكر لا يثيب قدحا فيه لعدم صحته.
 قوله ابو الدرد اه في الفقيه في كتاب المطاعم وروي ابو بكر الحضرمي عن ابي الورد بن زيد قال قلت لابي جعفر ع حدثني حديثا وامل علي حتي اكتبه فقال اين حفظكم يا اهل الكوفة قلت حتي لا يرده علي احد فما تقول الخبر وربما اجمع الاصحاب علي العمل بروايته كما في المسح علي الخفين للضرورة ابو الوليد اسماعيل بن كثير وبشير بن جعفر والحسن بن زياد الصيقل وذريح بن محمد والمثني بن راشد ونصر بن عبد الرحمن ونصر بن ابي الاشعث نقد ابو وهب الحرث بن غضين.
 قوله ابو هارون المكفوف اه موسي بن عمير وابن ابي عمير كما مر وفي كتاب النكاح ثلثين دينارا فقال اشتري خادما كسوميا فاشتراه فلما ان حج دخل عليه فقال كيف رايت فايدك قال خير فاعطاه خمسة وعشرين دينارا فقال اشتري جارية شتاتية فاشتريت فزوجتها منه فاصبت ثلث بنات فاهديت واحدة منهن الي بعض ولد الصادق ع وان يجعل ثوابي منه الجنة ابو هاشم جعفر بن محمد العلوي نقد واسحق بن عمار ابو هبرة المغيرة بن عبد السلام نقد.
 قوله في ابو الهذيل غالب اه وسيف بن عبد الرحمن نقل.
 قوله ابو هريرة البزاز اه يحتمل كونه عبد الله بن سلام الذي مر في خالد بن ماد ابو هريرة العاملي المشهور ابن امية وفي القاموس عبد الرحمن بن صخر راي النبي ص في مكة مرة فقال يا ابا هريرة واختلف في اسمه علي نيف وثلثين قولا انتهي وفي المجالس عن معجم البلدان ان عمر بعد ما استعمله علي البحرين فقال له يا عدو الله والمسلمين او وعدو كتابه سرقت مال الله الي ان قال فاخذ منه اثني عشر الفا حتي اذا كان بعد ذلك قال الا تعمل قال اخاف منكم ثلثا واثنتين ان 
 تضربوا ظهري وتمسوا عرضي وتاخذوا مالي واكره ان اقول بغير علم انتهي وفيه دلالة علي انه كان يضع الحديث لاجلهم فتدبر ابو همدان القاسم بن بهرام نقد.
 قوله ابو الهيثم اه يق ايضا لخالد بن عبد الرحمن.
 قوله ابو الهيثم بن الينهان اه اسمه مالك.
 قوله ابو الخصال اه والاحتجاج ايضا ويظهر منها غاية خلاصه وفي المجالس ايضا ما يدل علي جلالته وانه شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وانه كان من النقباء وقتل مع علي بصفين وقتل شهد معه صفين ومات بعده بيسير وقتل به اخوه عبيدة ابو يحيي ابراهيم بن ابي البلاد وبحر بن عدي وحبيب ابي ثابت وحكيم بن سعد وزكريا بن سواره وسلمة بن كهيل وعبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عثمان وعمر بن توبة وعيسي بن زيد وفليج بن سليمان وليث بن كيسان ومحمد بن يحيي البصري ومنصور بن يونس كذا في النقد مع ما يذكره المص قلت وزكريا بن ادم ابو يحيي الصنعاني الذي روي حديث الف انا انزلناه ليلة ثلث وعشرين عن الصادق ع وفي في في باب ان الاءمة يزدارون ليلة الجمعة عنه عن الصادق ع انه قال يا ابا يحيي ان لنا في ليالي الجمعة شانا من الشان قلت جعلت فداك وما ذاك الشان قال يءذن لارواح الانبياء والاوصياء وروح الوصي الذي بين ظهر ابنكم يعرج بها الي السماء حتي توافي عرش ربها الحديث وفي في ايضا روي النص علي الجواد عليه السلام وفي كشف الغمة عن الطبرسي وكذا المفيد ره في ذكر الجواد ع عده من الثقات من اصحابه الراوين النص علي امامته هذا والظاهر انه عمر بن توبة.
 قوله ابو يحيي المكفوف امر في عمر بن طرخان ما يومي الي معروفيته.
 قوله ابو يحيي الموصلي اه هو زكريا.
 قوله في ابو يحيي الواسطي محمد بن احمد اه استثني من رجاله ويروي عنه محمد بن علي بن محبوب ومضي في هشام بن الحكم رواية الحسن بن النعمان عن ابي يحيي وهو اسماعيل بن زياد الواسطي عن عبد الرحمن بن الحجاج ويحتمل ان يكون اسماعيل مصحف سهيل وفي المغيرة بن سعيد عن العبيدي عن ابي يحيي زكريا بن يحيي الواسطي عن الرضا ع وزكريا بن يحيي الواسطي عن ق فتامل.
 قوله سهيل الظاهر انه هو ومن القراين رواية احمد ولا ينافي عده هنا عن لم تقدم من لقاءه العسكري اذا للقاء لا يستلزم الرواية كما مر في ابو جعفر السقاء لكن مضي في بنان عنه قال قال ابو الحسن الرضاع فتامل هذا وحضر بعض المحققين الراوي عنه في احمد البرقي ولا يخفي ما فيه 
 ابو يزيد خالد بن يزيد نقد ابو يسير عمرو اه في المجالس ما يدل علي جلالته.
 قوله ابو اليسع اه في الصحيح صفوان بن يحيي عنه عن سليمان بن خالد.
 قوله في ابو يعقوب المقري من كبار الزيدية مضي ذلك في عمرو بن خالد ابو يعقوب احمد بن العباس واسحق بن حرير وابن عبد العزيز وابن عمار واسماعيل بن مهران وشعيب بن يعقوب ويزيد بن حماد نقد مع ما يذكره المص ره ابو يعلي حمزة بن عبد المطلب وابن القاسم وابن يعلي وسلار بن عبد العزيز ومحمد بن الحسن بن حمزة نقد ابو اليقظان نوح بن الحكم وعمار بن ابي الاحوص.
 قوله ابو اليقظان الاسدي اسمه اه في في في باب ان المءمن لا يكره علي فيض روحه واشرنا في عمار الي ظهور اتحاده مع البكري.
 قوله ابو اليقظان الساباطي اه هو عمار بن موسي المشهور وجش كناه بابي الفضل ابو يوسف يعقوب بن اسحق بن السكيت ويعقوب بن اسحق وابن عبد الله والد ابي فاطمة وابن عثيم وابن نعيم وابن يزيد الكني المصدر بابن ابن ابي الثلج محمد بن احمد بن ابي الياس زيد بن محمد بن جعفر نقد ابن ابي برده ابراهيم بن مهزم نقد ابن ابي جهمه جهم بن ابي الجهم.
 قوله ابن ابي جعده قال المحقق البحراني اكثار الشيخ الرواية عنه في الرجال عنه وكتابي الحديث يدل علي ثقته وعدالته وفضله كما ذكره بعض المعاصرين يعني خالي ره والمحقق الداماد ره انتهي تامل فيه وقال المحقق الشيخ محمد ره يظهر من جش في مواضع انه يقال علي بن احمد بن طاهر فيكون اسم ابي جيده طاهر انتهي ابن ابي حفص محمد بن عمر بن عبيد ابن ابي حماد صالح ابن ابي دارم احمد بن محمد السري ابن ابي الذنب محمد بن عبد الرحمن جميعا نقد ابن ابي رافع احمد بن ابراهيم الصيمري الانصاري ابن ابي الصلت احمد بن محمد بن موسي ابن ابي الصهبان محمد بن عبد الجبار ابن ابي الطيفور محمد ابن ابي العذافر محمد بن علي الشلمغاني ابن ابي العطارد سعيد ابن ابي عمران موسي بن زنجويه ابن ابي عمير المشهور محمد بن زياد بن عيسي ابن ابي كثير في العيون عن محمد بن احمد السناءي رض عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي عن سعيد بن مالك بن ابي حمزة عن ابن ابي كثير قال لما توفي موسي ع وقف الناس في امره فحججت تلك السنة فاذا انا بعلي بن موسي الرضاع فاضمرت في قلبي امرا بشرا منا واحدا نتبعه الاية فمر عليه السلام كالبرقي الخاطف علي وقال انا والله البشر الذي يجب عليك ان تبتعني فقلت معذرة الي الله عز وجل واليك فقال مغفور لك ثم قال الصدوق وحدثني بهذا الحديث 
 غير واحد من واحد من المشايخ عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي بهذا الاسناد ابن ابي الكرام مضي في معاوية بن ميسرة ما يشير الي معروفيته ابن ابي الميقه او مليكه ملتقه ابراهيم بن خالد ابن ابي نجران عبد الرحمن ابن ابي نصر البزنطي احمد بن محمد.
 قوله ابن ابي هراسة اه مر في عنوان احمد وابراهيم بن اسحق ابن ابي يعفور عبد الله ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم شعيب العقرقوفي ابن اخت ابي مالك الحضرمي الحسن بن محمد الحضرمي ابن اخت خلاد المقري محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابن اخت سليمان بن خالد عيص بن القاسم واخوه الربيع ابن اخت صفوان بن يحيي ابان بن محمد وقد يطلق علي سعيد اخي فارس ايضا ابن اخت علي بن ميمون الفضل بن عثمان العنوان من النقد ابن اخي حثيمة بسطام بن الحصين ابن اخي زبيان احمد بن يحيي ابن اخي رواد محمد بن علي بن يحيي كذا في حريز ابن اخي عبد الملك بن عمر هشام بن الحرث.
 قوله ابن اخي فضيل اه عنه ابي عمير ابن اخي محمد بن الحسن بن محمد ابن ثيم قال الشهيد الثاني ره في كتاب التجارة من المسالك وردها يعني روايتها المتاخرون بضعفه فانه غال انتهي وقد مر انه انتهي وقد مر انه موسي بن اشيم هذا وربما يطلق ويراد منه علي بن احمد بن هشيم وفي في جعفر بن يحيي عن مالك بن هشيم وفي يب علي بن يمان عن الحسن بن اشيم وفيه ايضا احمد بن محمد بن اشيم عن يونس وفي الروضة محمد بن سليمان عن عثيم بن اشيم وفي نسخه هشيم بن اشيم وفي النقد قد يطلق علي محمد بن اشيم هذا ومر في حفص بن ميمون ما ينبغي ان يلاحظ ابن الامام محمد بن ابراهيم بن محمد نقد ابن البراج عبد العزيز بن نحرير ابن البصري محمد بن محمد ابن بكير عبد الله ابن بنت ابي حمزة الثمالي الحسن بن حمزة ابن بنت احمد بن محمد البرقي علي بن محمد بن ابي القاسم ابن بنت سعيد بن عبد الله موسي بن محمد نقد ابن بنت زيد الشحام القاسم بن الربيع.
 قوله في ابن بند دعا اه مر في ابي علي بن راشد ابن جيله عبد الله نقد ابن جريح عن الحافظ ابو نعيم من الاعلام الراوين عن الباقر عليه السلام ابن الجعابي عمر بن محمد بن سلم وربما يطلق علي ابنه محمد بن عمر علي تقدير التعدد والظاهر انهما واحد.
 قوله في ابن جمهور محمد اه ويحتمل ان يطلق علي ابنه الحسن بن محمد ايضا نقد اب نالجندي احمد بن محمد بن عمران نقد ابن الحاشر احمد بن عبدون ابن الحجام محمد بن عباس بن علي ابن حذيفة الحسن بن حذيفة ابن خالوية علي بن محمد بن النصر نقد. 
 ابن داود اه القمي وقد يطلق علي احمد بن داود ابن داود الحلي الحسن بن علي بن داود نقد ابن راشد الحسن ابن الرضا عيسي بن جعفر بن علي نقد ابن ورويده او ريدوية محمد بن جعفر بن عنشه وقد يطلق علي ابنه ايضا نقد ابن زينب محمد بن ابراهيم بن جعفر ابن سماعة الحسن بن محمد بن سماعة نقد ابن سنان عبد الله او محمد ويميز كل بما ذكر في ترجمة مضافا الي ان فضالة والنقر بن سويد يرويان عن عبد الله ابن شهراشوب محمد بن علي بن شهراشوب مر في احمد بن عبد الله الاصفهاني وذكرنا ترجمته ابن شيبة الاصفهاني يب في الموثق عن علي بن مهزيار قال قرات كتاب ابي جعفر ع الي ابن شيبة الاصبهاني فهمت ما ذكرت من امر بناتك وانك لا تجد احدا مثلك فلا تنظر في ذلك يرحمك الله الحديث ابن الصلت احمد بن محمد بن موسي الاهوازي ابو الحسن شيخ الاجازة.
 قوله في ابن طاوس لابنه اه ولاخيه علي بن موسي ذي الكرامات والمقامات ليس في اصحابنا اعبد منه واورع كذا في البلغة ابن الطبال علي بن الحسن بن القاسم ابن الطيار حمزة بن محمد ابن الطيالسي احمد بن العباس جميعا نقد ابن طيفور المتطيب يظهر من روايته تشيعه ابن عبدوس احمد بن عبدون احمد بن الواحد بن نخجلان محمد بن العساف او ابن ابي العساف العامري الحسن بن محمد الخيزراني ابن عرور ابو طالب مضي في ترجمته حاله ابن عنونا له ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد ابن عم الحسين ابي العلا محمد بن عبد الله بن العمري محمد بن حفص بن الفارسي محمد بن احمد بن علي ابن فضال علي بن الحسن بن علي فضال وقد يطلق علي اخويه احمد ومحمد وعلي ابيه الحسن ومن بين الثلاثة في الاخرين الشهر كذا في النقد ابن قبة محمد بن عبد الرحمن ابن قبر عبد الرحمن النهاوندي ابن قياما لعله الحسين عند الاطلاق ومضي مقاتل بن مقاتل بن قياما وفي يحيي بن القاسم بن الحسن بن قياما الواقفي هذا وفي اخر الروضة عن احمد بن عمر قال دخلت علي الرضا ع الي ان قال هاهنا اتي ابن قياما ومن قال مقولة قال ثم ذكر ابن السراج فقال انه قد اقر بموت ابي الحسن ع وذلك انه اوصي عند موته فقال كلما خليت من شء حتي قميصي هذا الذي في عنقي لورثة ابي الحسن ع ولم يقل لابي الحسن ع وهذا اقرار ولكن اي شء ينفعه من ذلك ومما قال في العيون عن حمزة بن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي بن عبيد عن ابن ابي نجران وصفوان بن يحيي قالا حدثنا الحسين بن قياما وكانا من رءساء الواقفة فسءلنا ان يستاذن له علي الرضاع ففعلنا فلما صار بين يديه قال له انت امام قال نعم قال فاني اشهد الله انك لست بامام قال فنكت في الارض طويلا منكس الراس ثم رفع راسه اليه فقال له 
 ما علمك اني لست بامام قال له انا روينا عن ابي عبد الله ع ان الامام لا يكون عقيما وانت قد بلغت هذا السن وليس لك ولد قال فنكس راسه اطول من المرة الاولي ثم رفع راسه فقال اني اشهد الله انه لا يمضي الايام والليالي حتي يرزقني الله ولدا مني قال عبد الرحمن بن ابي نجران فعددنا الشهور من الوقف الذي قال فوهب الله له ابا جعفر محمد التقي الجواد ع في اقل من سنة قال وكان الحسين بن قياما واقفا في الطواف فنظر اليه ابو الحسن الاول ع فقال له مالك حيرك الله تع فوقف عليه بعد الدعوة ابن كازر عيسي بن راشد ابن كبر موسي بن الحسن بن محمد ابن كثير عبد الوهاب النهاوندي نقد ابن المبارك يحيي ابن متوبة علي بن محمد بن علي بن سعد ابن محبوب الحسن ابن مروان عباس بن عمر بن العباس ابن المعلم محمد بن محمد بن النعمان ابن المغيرة عبد الله بن المكاري الحسين بن ابي سعيد.
 ابن مملك اه هو محمد بن عبد الله بن مملك ومر في الحسن بن موسي النوبختي ان له شرح مجالسته مع ابي عبد الله بن مملك رحمه الله انتهي فتامل ابن ميثم علي بن اسماعيل الميثمي ابن النجاشي عبد الله.
 قوله في ابن النديم محمد اه اشرنا فيه الي حاله في الجملة وانه المشهور بالكنية.
 قوله في ابن نهيك عبد الله اه واخوه عبد الرحمن ابن الوليد محمد بن احمد ويحتمل ان يطلق علي ابنه احمد بن محمد وعلي بن محمد بن الوليد الخزار نقد.
 الالقاب الاحول محمد بن علي بن النعمان اخو اديم ايوب بن الحر اخو دارم محمد بن عبد الله القلاعي اخو طربال ابراهيم بن اخو عذافر عمر بن عيسي اخو فارس طاهر بن حاتم اخو منصور وسلمة بن محمد العنوان نقد.
 قوله الاسدي اه يطلق علي عبد الله بن محمد ويحيي بن القاسم وغيرهما نقد.
 قوله ابن طلوس اه وفاقا للصدوق ره الارقط روي عن الصادق ع ويحتمل ان يكون هارون بن حكيم ومر بكر الارقط ايضا الاصم الذي يروي عن مسمع وعنه محمد بن حسن بن شمون هو عبد الله بن عبد الرحمن الاعمس سليمان بن مهران وقد يطلق علي اسماعيل بن عبد الله ايضا نقد الانصاري عبد الغفار بن موسي بن القاسم الامر ق عمر بن خالد البزرعي احمد بن محمد بن الحسن بن سكن البزرون جعفر بن شعيب البرمكي محمد بن اسماعيل بزيع يونس كما يظهر من ترجمة عيسي بن يونس ومنصور بن يونس وكذا محمد المكني بابي صالح كما مر في علي بن ابي صالح البزنطي احمد بن محمد بن ابي نصر ويمكن ان يطلق علي القسم بن الحسين ايضا نقد. 
 قوله البزوفري اه قد يطلق علي احمد بن جعفر بن سفيان والحسن بن زكريا وموسي بن ابراهيم يظهر ذلك من اخر باب الجنايات من يب نقد البسامي ذكر الصدوق عن محمد الاسدي انه من وكلاء الصاحب ع الذين رواه من اهل الري البطل عبد الله بن القاسم البلوي عبد الله بن محمد نقد بنان عبد الله بن محمد بن عيسي نقد ثلاج الحسين بن احمد بن المغيرة النوفلي الممركي بن علي نقد تغلب النحوي احمد بن يحيي الثمالي ثابت بن دينار ثواب محمد الجعابي الجعفري داود بن القاسم وكثيرا ما يطلق علي سليمان بن جعفر ايضا نقد الجعفي اسماعيل بن جابر واسماعيل بن عبد الرحمن نقد الجلودي عبد العزيز بن يحيي الجواني.
 الجواني اه في في في باب النص علي ابي الحسن الثالث ع ان ابان جعفر كتب وصية الي ابنه علي وشهد الحسين بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ع وهو الجواني علي مثل شهادة احمد بن ابي خالد وقال بن محمد الخزاز في الكفاية في جملة سند قال حدثنا ابو محمد هارون بن موسي قال حدثني ابو العباس احمد بن علي بن ابراهيم العلوي المعروف بالجواني عن ابيه علي اه قلت هذا هو الذي مر عن لم ويشير هذا وما ذكرنا عن في لا ما ادعاه المص ره من صيرورته نسبة لا ولاره الجواني يزيد بن خليفة الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني.
 قوله الحجال اه ويحتمل ان يطلق علي الحسن بن علي القمي واحمد بن سليمان ايضا الحداد علي بن محمد بن جعفر الحصيني احمد بن محمد بن اسحق ابن ابراهيم بن اسحق بن محمد وعبد الله بن محمد وحمدان بن ابراهيم ومحمد بن ابراهيم حقيبة اسماعيل بن عبد الرحمن الحلبي يطلق علي محمد بن علي بن ابي شعبة وعلي اخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي ابيهم واحمد بن عمر بن ابي شعبه وابيه عمرو احمد بن عمران وفي الاول ثم الثاني اشهر كذا في النقد وفيما ريب بثم تامل الحمدوني محمد بن بشير.
 قوله الحميدي اه لقب لمحمد بن عبد الحميد كما يظهر من كش في محمد بن مقلاص.
 قوله الحميري اه لقب ايضا لمحمد بن عبد الله بن جعفر واخوته الحسين وجعفر واحمد واحمد بن علي واسماعيل بن محمد السيد وفي الاول والاخير اشهر كذا في النقد الخارقي والمخارقي ابراهيم بن زياد الحتلي ابراهيم بن محمد بن العباس بن هشام بن ابراهيم علي بن عبد المنعم والاصفر علي بن عبد الله بن محمد الحذيجي الاكبر علي بن عبد المنعم والاصفر علي بن عبد الله بن محمد الخلفاني عبد الكريم بن هلال جميعا نقد الخلنجي احمد بن عبدوس خورا 
 محمد بن موسي.
 قوله الخيراني اه في كشف الغمة عن الطبرسي وكذا المفيد عند ذكر الجواد ع عده من الثقات من اصحابه الراوين النص علي امامته ومر في احمد بن محمد بن عيسي ما يشير الي حاله في الجملة فتامل الدبيلي محمد بن دهبان رحمن عبد الرحمن بن احمد بن نهيك دندان احمد بن الحسين بن سعيد جمعيا.
 قوله الدوري اه قد يطلق علي جعفر بن علي بن سهل ايضا نقد.
 قوله الدهقان اه قد يطلق علي عبيد الله بن عبد الله ايضا نقد ومضي اسماعيل بن سهل الدهقان ايضا ديباج محمد بن جعفر الصادق ع الدينوري احمد بن محمد بن الذراع موسي بن حماد ذو الدمعة الحسين بن زيد.
 قوله الذهلي اه يقال لحميد بن راشد ايضا نقد الراوندي الشيخ العامل الفقيه قطب الدين ابو الحسن سعيد بن هبة الله بن الحسن الرباطي علي بن الحسن بن رباط الرزاز محمد بن جعفر الرضي اخو المرتضي محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم وقد يطلق علي احمد بن محمد بن سليمان ومحمد بن عبيد الله بن احمد نقد رزقان المدايني محمد بن ادم الزعفراني عمران بن اسحق ومحمد بن اسماعيل رغلان محمد بن الحسن.
 قوله الزهري اه يحتمل ان يطلق ايضا علي ابراهيم بن سعد وسعد بن ابراهيم وعبد الله بن ايوب ومحمد بن العزيز ومحمد بن قيس بن محرمة ومستور بن محرمة ومطلب بن زياد.
 قوله في الساباط لغيره اه مثل عمار بن موسي سجارة الحسن بن علي بن ابي عثمان السراج حسان واحمد بن ابي بشير الكاك محمد بن الخليل.
 قوله السكوني اه يحتمل ان يطلق علي اسماعيل بن مهران والحسن بن الحسين والحسن بن محمد بن الحسين والحسين بن عبيد الله بن حمران والحسين بن مهران ومحبوب بن حسان ومحمد بن محمد بن النصر السكين محمد بن علي بن الفضل السلولي الحسين بن المخارق السليقي الحسن بن المهدي سمكة احمد بن اسماعيل سمون عبد الحميد بن ابي العلا سندل عمر بن قيس المكي ويبالي اني رايت رواية علي كونه عامي خبيثا السوراني الحسن بن محمد بن يزيد شاذان خالد بن سفيان الشاذكوني سليمان بن داود الشافعي محمد بن ابراهيم بن يوسف الشامي في ربيع الشيعة انه من وكلاء القاءم ع من اهل الري الشاه رءيس من الغلاة وقد مر شاه الطاف الاحول شباب محمد بن الوليد الشجاعي علي بن شجاع كما يظهر من كش او محمد بن علي كما يظهر من 
 جش في محمد بن ابراهيم بن جعفر ويحتمل ان يطلق علي الحسن بن طبيب ايضا الشحام زيد بن محمد الشخير محمد بن عبد الله بن نجيح الشريفي مضي في احمد بن هلال ومحمد بن نصير وسياتي ايضا في الفاءدة السادسة السبعي عامل من شرحيل شعر يزيد ومحمد ابني اسحق الشعراني ابو طالب الازدي.
 قوله في الشعيري السكوني اه غالبا وابراهيم كذا في الوجيزة وفي يب في الحسن بابراهيم عن ابراهيم الشعيري شفا عل بن عمران شقران احمد بن علي القمي شلقان عيسي بن ابي منصور شنبولة محمد بن الحسن بن ابي خالد صابوني محمد بن احمد بن ابراهيم صاحب الصومعة محمد بن اسماعيل صاحب الطاق الاحول صاحب المغازي محمد بن اسحق صرام ابو منصور العطار محمد بن الحسن بن فروخ ويحتمل ان يطلق علي الحسن بن محمد بن احمد والحسين بن شاذوية ايضا.
 قوله في الطاطري علي اه يطلق علي عمه سعد ايضا الطبرسي ابو علي الفضل بن الحسن الطبري محمد بن حرير الخاصي الثقة وقد يطلق علي العامي ايضا الطلحي محمد بن علي ومحمد بن عيسي الطيار محمد بن عبد الله وابنه حمزة.
 قوله في الطيالسي محمد اه وابناه عبد الله والحسن.
 قوله في العاصي عيسي اه ظهر ذلك في ابي علي بن راشد والظاهر انه الذي ذكره الصدوق ره عن الاسدي ره في وكلاء الصاحب ع ويظهر من كش الاعتماد عليه ومر في محمد بن سنان انه روي في محمد عنه رواية ثم قال ثم وهذا يدل علي اضطراب كان وزال والظاهر ان هذا احمد بن محمد بن عاصم ومر في علي بن عاصم ماله ربط بالمقام العباسي هشام بن ابراهيم العبيدي محمد بن عيسي بن عبيد العقيقي احمد بن علي بن محمد وابنه علي بالعقيلي عون علان الكليني علي بن محمد بن ابراهيم وابوه محمد وعمه احمد والظاهر انه لقب ابراهيم نفسه وتقدم في محمد بن يعقوب ان خاله علان وعن الشهيد ما ينبغي ان يلاحظ وفي النقد قلت الظاهر ان هذا هو علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الكليني المعروف بعلان الذي ذكره جش ووثقه وهو الذي يروي عنه الكليني ره كثيرا كما يظهر من الفاءدة الثالثة من صه انتهي وسيجء ما في صه في الفاءدة الاولي ويظهر منه انه لقب ابراهيم كما ذكرنا العليل علي بن جعفر الهماني.
 قوله في العمري ربما اه في النقد الذي يظهر من كش ان العمري المشهور الوكيل اسمه جعفر بن عمران ابا جعفر المشهور بابن العمري الذي هو وكيل الناحية ابنه واسمه محمد بن حفص 
 والذي يظهر من كلام الشيخ ره هنا يعني ترجمة محمد بن عثمان وعند ترجمة عثمان بن سعيد ان العمري المشهور الوكيل اسمه عثمان بن سعيد وان ابا جعفر المشهور بابن العمري الوكيل ابنه اسمه محمد بن عثمان ويبعد ان يكونا رجلين مشتركين في هذه الصفات انتهي والمشهور كون عثمان ومحمد ابنه عمر والثاني ابا جعفر ويشير اليه ما مر في عثمان ومحمد وحفص وما سيجء في الفاءدة فلا يبعد ان يكون ما في كش وجخ تصحيفا واشتباها العياشي محمد بن مسعود الغضايري الحسين بن عبيد الله نقد.
 قوله الغفار اه في في في باب مولد الرضاع روي عنه معجزة ربما يظهر منها حسنه الفراء النحوي معاذ فقاعة الحميري علي بن الحكم.
 قوله الفهري اه اسمه محمد بن الحضين نقد القتيبي علي بن محمد بن قتيبة القداح عبد الله بن ميمون القطعي الحسين بن محمد بن فرزدق قال جدي ره انه بفتح القاف واسكان الطاء وكل من قطع بموت الكاظم ع كان قطعيا كما في ح او بضم القاف لكونه بايع الخرف كما في صه انتهي قبرة اسماعيل بن محمد كاسولا القاسم بن محمد.
 قوله الكابلي عبد الله اه ويحتمل ان يطلق علي اخيه اسحق واحمد بن مزيد واسحق بن بشر وجعفر بن عبد الرحمن وجعفر بن مازن ومزيد بن زياد ووهب بن عمر وايضا نقد كردين مسمع الكساءي ابو عمرو.
 قوله الكلبي اه يوصف به جماعة والظاهر من غرض المص ره ان الوارد بهذا العنوان هو احد ابني علوان وان الكلبي النسابية هو الحسين ولم اطلع الي الان علي وجهه مع ان ظاهر كش ربما يوافقه ويظهر من في كونه ذلك الكلبي مشهور ابو صف النسابية معروفا به ولم يذكر احد من اهل الرجال ابن علوان بهذا العنوان ولم يوصف به وليس ببالي ان وجدته موصوفا به في موضع مع ان ديدن ابن علوان الرواية عن عمرو بن خالد التبري او العامي عن زيد بن علي ع ومن تامل في رواية في ربما تحصل له استبعاد كون النسابة بهذا الديدن وفيها انه بعدما دلوه علي عبد الله بن الحسن واختبره بمساءل من الفقه وجده لا يعرف اعرض عنه وذهب الي الصادق عليه السلام وصار من المتدينين به مع ان الحسين كثيرا ما يروي عن عبد الله بن الحسن علي ان الظاهر من تضاعيف رواياته ورويته انه كان مخالفا كما قال كش هذا وربما يق النسابة هو الحسن وهو ايضا لا يخلق من بعد لما ذكرنا مضافا الي ان قول كش انه من رجال العامة اه كما مر في الاسماء وقال المص ره في رجاله المتوسط ان الكلبي النسابة كانه الحسن او الحسين وفي النقد كانه الحسن هذا والظاهر انه 
 هشام بن محمد الذي ذكره الذهبي كما يظهر من ترجمته وترجمة ابيه وانه من الحسان والله يعلم.
 قوله في حديث اه يظهر منه كونه من الفضلاء وهو ايضا يشير الي كونه هشاما فتدبر الكلوزاني عباس عمر بن العباس الكليني محمد بن يعقوب ره ثقة الاسلام وربما يطلق علي غيره كما مر في علان ويحتمل الاطلاق علي محمد بن عقيل ايضا الكنتجي يحيي بن زكريا الكوري عاصم بن سليمان اللاحقي محمد بن عبد الله بن سالم اللءلءي الحسن بن الحسين ويحتمل يحيي بن زكريا.
 قوله ماجيلويه اه مر الكلام في المقام في محمد بن ابي القاسم.
 قوله المازني اه والنحوي بكر بن حبيب مءمن الطاف الاحول المبرد النحوي محمد بن يزيد.
 قوله في المخزومي النص اه رواه في مع التصريح بكونه امة من ولد جعفر عليه السلام وفي العيون عن محمد بن الفضل عن عبد الله بن الحارث وامه من ولد جعفر بن ابي طالب قال بعت الينا ابو ابراهيم ع فجمعنا فقال اتدرون لم جمعتكم قلنا لا قال اشهدوا ان عليا ابني هذا وصيي والقاءم بامري وخليفتي من بعدي الحديث وراية في عن المخزومي ايضا بهذا المضمون فظهر ان اسمه عبد الله بن الحارث كما مر في عنوانه ويءيد ما ذكرنا ان ما رواه المفيد في ارشاده في مقام النصوص علي الاءمة عليهم هو بعينه الاخبار التي ذكره في في في ذلك المقام بل الظاهر انه اخذها منه كما اشرنا اليه في داود بن سليمان مما ذكر ظهر ما في النقد وحكمه بانه المغيرة ونقله عن المفيد توثيقه كالوجيزة في المغيرة المذاري ابراهيم بن محمد بن معروف المرتضي علي بن الحسين المراضي محمد بن جعفر بن محمد المزخرف عبد الله بن محمد الاسدي مسمعي عبد الله بن عبد الرحمن الاصم ويحتمل ان يطلق علي محمد بن المسمعي ومسمع بن عبد الملك ايضا كذا نقد وكذا في الوجيزة قلت وسيجء تصحيح صه طريق الصدوق الي المعلي وهو فيه علي الظاهر من كون كردين واما محمد فقد روي يب عن محمد بن احمد بن يحيي عنه عن اسماعيل بن مهران وفي سند اخر عنه عن اسماعيل بن يسار وفي عدم استثناءه من رواية واكثار سعد من الرواية عنه عنه اشعار بحسن حاله ولعله من اولاد مسمع واقاربه.
 قوله في المسلمي غيرهم اه مثل اسماعيل بن علي وبحر الكوفي وضاب الكوفي وخلاد بن عامر سلمة ويقال مسلمة ابن قولويه.
 قوله المشرقي اه مر الكلام فيه في هشام.
 قوله المنقري يجء لعلي بن اسماعيل كثيرا المنمس علي بن الحسان الميموني علي بن عبد الله بن عمران الناب حماد بن عثمان النجاشي احمد بن علي واشتهر باحمد بن العباس. 
 قوله في النجفي لغيره اه مثل محمد بن عبد الحميد وابراهيم بن ابي بكر وحصر بن عمرو النوبختي الحسن بن موسي والنوبختيون كثيرون.
 قوله النوفلي اه يحتمل علي الحسن بن سهل وعبد الله بن الفضل بن عبد الله وعلي بن محمد ومحمد بن القاسم ويحيي بن الفضل ويزيد بن عبد الملك احمد بن محمد بن موسي يظهر ذلك من ترحمه عيسي بن مهران.
 قوله النهدي اه غالبا الهيثم بن ابي مسروق ويطلق علي ابيه عبد الله وابو زياد ومحمد بن عمار بن الاشعث ايضا.
 قوله الوشاء اه يحتمل ان يطلق علي بن بشير وزياد بن الحسن وزياد بن الهيثم ايضا نقد هوزه نصر بن سعيد والد احمد مر فيه.
 قوله في اليعقوبي داود اه ويطلق علي ابنه وقد اشرنا فيه الي من يروي هو عنه وابراهيم بن داود جدي وابنه محمد يروي عنه موسي بن جعفر وهو عن ابيه والحسين بن داود ج وجعفر بن داود جدي وثلج بن ابي ثلج ضا فالاعتماد علي القراين هذا ونقل جدي ره عن شيخنا البهاءي قدس سره انه اليعقوبي بالموحدة نسبة الي قرية من قري بغداد وكان يقول بالمثناة تصحيف تامل النساء اخت ميسر روي كش ما يدل علي مدحها.
 قوله اسماء بنت عميس اه عده خالي ره من الحسان لان للصدوق طريقا وورد فيها مدح ايضا.
 قوله ام سلمة حالها في الجلالة والاخلاص ابي علي ع لو صلح الي الخروج معك لخرجت حين انت بينها الي علي ع وتصدق بهما عليه ع وورد في الاخبار انها افضل ازواجه بعد خديجة رضي الله عننا وان اسمها هند واباها ابو امية ام سلمه ام محمد بن مهاجر الثقة يروي ابن ابي عمير عنه عنها عن الصادق ع ام المقدام الثقفية في طريق الصدوق الي جويرية.
 قوله حمادة في في بنت الحسن ومر في زياد بن عيسي ماله دخل في المقام.
 قوله غيثمة اه ربما يشعر ما مر في بكر بن الازدي بمدحها وفيه انها روت عن الكاظم ع ايضا.
 قوله ميمونة اه بنت الحارث ورد في الاخبار انها افضل ازواجه بعد ام سلمة في الفاءدة الرابعة عن محمد بن صالح قد اشرنا في ترجمته الي ان الصدوق ره رواها ايضا وانه قيل قوله ع فيها رد ذلك الحديث قلت ويمكن ان يكون تخطءة فهمه بان المراد منه الجماعة الذين كانوا يخدموا منه بباب بيتهم وكان شغلهم ذلك ومر في معتب ما يومي اليه وكيف كان فلا شبهة في انهم عليهم السلام ما كانوا يوكلون فاسد العقيدة بل كانوا يامرون الناس بالتنفر عنهم وايذاءهم بل وقد 
 امروا بقتل بعضهم وكذا ما كانوا يوكلون الامن كانوا يعتمدون عليه ويثقون به بل وكان عادلا ايضا كما مر في ابراهيم بن سلام ولو كان يغير ويبدل كانوا يعز لونه ويقومون غيره مقامه ويظهرون ذلك لشيعتهم كي لا يغيروا كما مر في ابراهيم بن عبده وغيره ويءكد ما ذكرنا ان جل وكلاءهم كانوا في غاية الجلالة والوثاقة كما يظهر من تراجمتهم مضافا الي ما يظهر في هذه الفاءدة والخامسة والسابعة وقليل منهم لم يظهر في تراجمهم ما ذكرنا لكن حكم مثل العلامة ره والمص ره وشيخنا البهاءي ره بالعدالة وقبول الرواية من جهة الوكالة واما ما ورد من ذم وطعن بالنسبة الي بعضهم فقد مر الجواب عنه في تراجمهم مفصلا وفي جعفر بن عيسي مجملا واما من غير وبدل فقد ورد منهم ع فيهم ما ود وهو ايضا دليل علي ان الوكالة يلازم حسن العقيدة بل والوثاقة والجلالة ومما ذكرنا ظهر فساد الطعن بالغلو والتفويض وامثالهما بالنسبة الي من ينعزل مثل المفضل ومحمد بن سنان وحاشاهم ع ان يمكنوا الكفار بل والفساق ايضا في وكالتهم ولم ينهوهم عن المنكر بل ويداهنوا معهم ويتلطفوا بهم وينبسطوا اليهم ومر في غير موضع منها ترجمة نصر بن صباح وفارس عدم صحة نسبته الغلو والتفويض بمجرد رميهم بهما.
 قوله في الفاءدة الثامنة حيث ذكر طرق الشيخ ره والي ابن ابي عمير عده بعض الاصحاب في الحسن وهو قريب اه قال المحقق الشيخ محمد ره يمكن ان يستفاد صحته في ست لانه ذكر الطريق الي جميع كتبه ورواياته هذا وطريق الشيخ ره الي حريز صحيح في ست اما في التهذيب فغير معلوم وطريقه الي علي بن الحسين صحيح لما صرح في ست بان جميع رواياته اخبره بها المفيد والحسين بن عبد الله عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه.
 قوله في ابراهيم بن ميمون جماعة من الثقات اه منهم ابن مسكان بل يظهر مما رواه يب عن احمد بن محمد عن محمد بن سنان عن ابن مسكان قال بعثت مسءلة الي ابي عبد الله عليه السلام مع ابراهيم بن ميمون قلت له سله الخبر اعتماد ابن مسكان عليه وقوله ربما احتمل اه لا يخفي ما فيه فانه كوفي وعبد الله مكي والصادق ع سءل كم انتم بمكة فقال اربعة فقال انتم نور الله الحديث.
 قوله في ابي وهيب بن حفص يحتمل اه بل هو الظاهر بقرينة رواية ما جيلوية فتدبر وربما قيل انه كان وكيل الناصبة كما في جش فتامل.
 قوله زعم بعض اه ولعل المراد منه مولانا احمد الاردبيلي ره لانه حكم بذلك.
 قوله فيها جعفر بن علي وضعفه هذا يروي لصدوق عنه مترضيا ومنه يظهر حسن حاله بل وجلالة شانه والله يعلم. 
 قوله في الفاءدة التاسعة في التبرية اه قلت هم والسليمانية والصالحية من الزيدية يقولون بامامة الشيخين واختلفوا في غيرهما واما الجارودية يعتقدون امامتهما وقيل جميع الزيدية يعتقدون امامتهما ولعله سهو وفي بعض الكتب ان الجارودية يعتقدون عدم استحقاقهما للامامة لكن حيث رضي بهما ولم ينازعهما جريا مجري الاءمة ع في وجوب الطاعة قيل والسليمانية قاءلون بكفر عثمان ايضا وهم منسوبون الي سليمان بن جرس والتبرية بضم الياء وقيل بكسرها منسوبون الي كثير النواء لانه كان ابتر اليد وقيل الي المغيرة بن سعيد ولقبه الابتر ويقال لهم الصالحية نسبة الي الحسن بن صالح وهم كالسليمانية في الاعتقاد بكفر عثمان والجارودية يقال لهم السرجوءية منسوبة الي ابي الجارود وزياد بن منذر السرجوب القاءلون بالنص علي علي ع وكفر الثلاثة وكك كفر من انكره هذا وكون الزيدية اربع فرق هو المشهور اعلم انه لا باس بالاشارة الي بعض الفرق الذين لم يذكرهم المص قدس سره فمنها الكيسانية وهم القاءلون بالامامة الي الحسين ع ثم محمد بن الحنفية وانه حي غاءب في جبل رضوي وربما يجتمعون ليالي الجمعة في الجبل ويشتغلون بالعبادة علي ما سمعت وهم اصحاب مختار بن ابي عبيدة الثقفي ويقال انه لقبه كان كيسان وببالي ان منشاه ان امير المءمنين ع قاله له يا كيس يا كيس وهو طفل وقاعد في حجره ومنها الناووسية القاءلون بالامامة الي الصادق ع الواقفون عليه وقالوا انه حي ولن يموت حتي يظهر ويظهر امره وهو القاءم المهدي وفي الملل والنحل انهم زعموا ان عليا ع مات وستنشق الارض عنه قبل يوم القيمة فيملا الله الارض عدلا قيل نسبوا الي وجل يقال له انه ناووس وقيل الي قرية يقال لها ذلك ومنها الاسماعيلية القاءلون بالامامة الي الصادق ع ثم بعده اسماعيل ابنه وببالي انهم فرق ومنها السمطية القاءلون بامامة محمد بن جعفر الملقب بديباجة دون اخويه موسي وعبد الله نسبوا الي رءيس لهم يقال له يحيي بن ابي السمط وفيها المفوضة القاءلون بان الله خلق محمدا ص وفوض اليه امر العالم فهو الخلاف للدنيا وما فيها وقيل فوض ذلك الي علي ع وربما يقولون بالتفويض الي ساير الاءمة ع كما يظهر من بعض التراجم ومنها الغلاة وهم معروفون ومنها المغيرية اتباع المغيرة بن سعيد لعنه الله قالوا ان الله جسم علي صورة رجل من نور علي راسه تاج من نور وقلبه منبع الحكمة وربما يظهر من التراجم كونهم من الغلاة ومنها العلياءية من الغلاة يقولون ان عليا ع هو الله ويقعون في رسول الله ص ومنها اليضرية من الغلاة ايضا اصحاب محمد بن اليضر الفهري لعنه الله تعالي وكان يقول الرب علي بن محمد العسكري ع هو بني من قبله فاباح المحارم واحل نكاح الرجل ومنها الشراة وهم الخوارج زعموا انهم شروا 
 دنياهم باخراهم اي باعوا او شروا انفسهم بالجنة ويقال لهم الحرورية نسبة الي حرور وهو موضع يقرب بالكوفة كان اول مجتمعهم فيه ومنها المرجءة المعتقدون ان الايمان لا تضر معه المعصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة سموا بذلك لاعتقادهم ان الله تعالي وتقدس ارجاه تعذيبهم اي اخره عنهم او عن ابي قطيبة هم الذين يقولون الايمان قول بلا عمل وفي الاخبار المرجء يقول من لم يصل ولم يصم ولم يغتسل عن جنابة وهدم الكعبة ونكح امه فهو علي ايمان جبرءيل وميكاءيل وقيل هم الذين يقولون كل الافعال من الله تعالي وربما فسر المرجء بالاشعري وربما يطلق علي اهل السنة لتاخيرهم عليا في الخلافة ومنها القدرية المنسوبون الي القدر يقول ان كل افعالهم مخلوقة لهم وليس فيه قضاء ولا قدر وفي الخبر لا يدخل الجنة قدري وهم الذين يقولون لا يكون ما شاء الله ويكون ما شاء ابليس وربما فسر القدري بالمعتزلي ومنها الخمسة من الغلاة يقولون ان الخمسة سلمان وابا ذر والمقداد وعمار وعمرو بن امية الصمري هم الموكلون بمصالح العالم من قبل الرب ومنها الخطابية وهم اصحاب ابي الخطاب معروفون وكانوا يزعمون ان الاءمة انبياء ثم الهة والالهة نور من النبوة ونور من الامامة ولا يخلق العالم من هذه الانوار وان الصادق هو الله وليس المحسوس الذي يرونه بل انه لما نزل الي العالم لبس هذه الصورة فراه الناس الي وقت وانما ليس تلك الصورة الانسانية لءلا نفر منه ثم تمادي الفرية الي ان قال ان الله تعالي انفصل عن الصادق ع وحل فيه وانه اكمل من الله تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا ومنها البزيعية فرقة من الخطابية يقولون بامامة يزيع بعد ابي الخطاب تعالي وان كل مءمن يوحي اليه وان الانسان اذا بلغ الكمال لا يقال له مات بل رفع الي الملكوت وادعوا معاينة امواتهم بكرة وعشيا تمت الكتاب بعون الملك الوهاب في يوم السبت حادي عشر شهر رجب المرجب من شهور سنه  علي يد الحقير عبد المجيد بن محمد مهدي العليا بادي اليزدي اللهم اغفر لهما بمحمد واله. 


ENDNOTES


