


   ( القواعد الاربع )
  تاليف شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب .  صححها وقابلها علي اصولها الخطية والمطبوعة الدكتور عبد العزيز بن عبد الرحمن السعيد ، الدكتور احمد كحيل ، الدكتور لبيب السعيد . 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  اسال الله الكريم رب العرش العظيم ان يتولاك في الدنيا والاخرة ، وان يجعلك مباركا اينما كنت ، وان يجعلك ممن اذا اعطي شكر ، واذا ابتلي صبر ، واذا اذنب استغفر ، فان هءلاء الثلاث عنوان السعادة .  اعلم ارشدك الله لطاعته ان الحنيفية ملة ابراهيم ان تعبد الله وحده مخلصا له الدين ، كما قال تعالي : @QB@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون @QE@ سورة الذاريات الاية :  . فاذا عرفت ان الله خلقك لعبادته فاعلم ان العبادة لا تسمي عبادة الا مع التوحيد ، كما ان الصلاة لا تسمي صلاة الا مع الطهارة ، فاذا دخل الشرك في العبادة فسدت ، كالحدث اذا دخل في الطهارة ، فاذا عرفت ان الشرك اذا خالط العبادة افسدها واحبط العمل وصار صاحبه من الخالدين في النار عرفت ان اهم ما عليك معرفة ذلك ، لعل الله ان يخلصك من هذه الشبكة ، وهي الشرك بالله ، الذي قال الله تعالي فيه : ^ ( ان الله  لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ) ^ سورة النساء الاية :  . وذلك بمعرفة اربع قواعد ذكرها الله تعالي في كتابه :  القاعدة الاولي : ان تعلم ان الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بان الله تعالي هو الخالق المدبر ، وان ذلك لم يدخلهم في الاسلام .  والدليل قوله تعالي : ^ ( قل من يرزقكم من السماء والارض ، امن يملك السمع والابصار ، ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ، ومن يدبر الامر ، فسيقولون : الله ، فقل : افلا تتقون ) ^ سورة يونس . الاية :  .  القاعدة الثانية : انهم يقولون ؛ ما دعوناهم وتوجهنا اليهم الا لطلب القربة والشفاعة .  فدليل القربة قوله تعالي : ^ ( والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ، ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ) ^ سورة الزمر الاية :  .  ودليل الشفاعة قوله تعالي : ^ ( ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ، ويقولون : هءلاء شفعاءنا عند الله ) ^ سورة يونس . الاية :  . والشفاعة شفاعتان : شفاعة منفية ، وشفاعة مثبتة . فالشفاعة المنفية ما كانت تطلب من غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله .  والدليل قوله تعالي : ^ ( يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من  قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة . والكافرون هم الظالمون ) ^ سورة البقرة . الاية :  . والشفاعة المثبتة هي التي تطلب من الله ، والشافع مكرم بالشفاعة ، والمشفوع له من رضي الله قوله وعمله بعد الاذن ، كما قال تعالي : ^ ( من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه ) ^ سورة البقرة الاية :  .  والقاعدة الثالثة : ان النبي صلي الله عليه وسلم ظهر علي اناس متفرقين في عبادتهم منهم من يعبد الملاءكة . ومنه من يعبد الانبياء والصالحين . ومنهم من يعبد الاشجار والاحجار . ومنهم من يعبد الشمس والقمر . وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يفرق بينهم . والدليل قوله تعالي : ^ ( قاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله ) ^ سورة الانفال . الاية :  .  ودليل الشمس والقمر قوله تعالي : ^ ( ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر ، لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ) ^ سورة فصلت الاية :  .  ودليل الملاءكة قوله تعالي : ^ ( ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ) ^ سورة ال عمران الاية :  .  ودليل الانبياء قوله تعالي : ^ ( واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله ، قال : سبحانك ، ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ، ان كنت قلته فقد علمته ، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ، انك انت علام الغيوب ) ^ سورة الماءدة الاية :  .   ودليل الصالحين قوله تعالي : @QB@ اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه @QE@ . سورة الاسراء الاية :  .  ودليل الاشجار والاحجار قوله تعالي : @QB@ افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري @QE@ وحديث ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال : ' خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر ، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها ذات انواط ، فمررنا بسدرة ، فقلنا : يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط ' . الحديث .  القاعدة الرابعة ان مشركي زماننا اغلظ شركا من الاولين ، لان الاولين يشركون في الرخاء ويخلصون في الشدة ، ومشركو زماننا شركهم داءما في الرخاء والشدة .  والدليل قوله تعالي : @QB@ فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون @QE@ . سورة العنكبوت . الاية :  .  تمت وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم .  