
 
  مقدمة المحقق
 اصول الايمان مقدمة المحقق الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فهذا كتاب "اصول الايمان" للامام المجدد محمد بن عبد الوهاب، اقتصر فيه علي ذكر احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصول الايمان عند اهل السنة والجماعة.
 وهذا الكتاب من الكتب المهمة في بيان منهج اهل السنة والجماعة في التحذير من الشرك الذي وقعت فيه معظم الامة الاسلامية للاسف الشديد، وفيه مباحث كثيرة لبيان هذا النهج العظيم الذي غفل عنه  بل جهله  الكثير من الناس، حتي الدعاة الي الله سبحانه وتعالي، الذين لا هم لهم الا الاشتغال بالسياسة والسياسيين والسب والقذف! فتركوا الاشتغال بالاهم وهو معرفة الله وتوحيده الذي قضي فيه الرسول صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر عاما وهو يدعو اليه في مكة ولم يدع الي غير التوحيد، بل كان اصحابه يقتلون ويضربون وهو لا
 
 يملك الا ان يصبرهم، بل يقول لهم: «صبرا ال ياسر فان موعدكم الجنة» () ولم يامرهم بالانتقام ولا بالجهاد ولا بالقتال.
 فيجب علي الدعاة في هذا العصر الاهتمام بتعليم الناس توحيد الله سبحانه وتعالي، في ربوبيته والوهيته واسماءه وصفاته، كما كان عليه السلف الصالح، ولن يصلح اخر هذه الامة الا بما صلح اولها.
 وقد سلكت في تحقيق هذا الكتاب الخطوات التالية:
    
 اعتمدت في التحقيق علي النسخة المطبوعة التي قام الشيخ اسماعيل الانصاري، والشيخ عبد الله بن عبد اللطيف ال الشيخ بمقابلتها علي مخطوطاتها، وقد اعتمدا علي ثلاث نسخ من المخطوطات، فجزاهما الله خيرا.
    
 خرجت الاحاديث التي وردت في الكتاب تخريجا موسعا، ثم رايت ان اقتصر في الاحاديث التي خرجها الامام البخاري او مسلم بالاقتصار عليهما، اما ان كان الحديث خارج " الصحيحين" فاتوسع في التخريج.
    
 ذكرت درجة كل حديث من حيث الصحة والحسن والضعف ان كان الحديث خارج " الصحيحين " فاذا كان في " الصحيحين " او في احدهما لا اذكر الحكم عليه؛ لان وجود الحديث في احدهما او كليهما هو حكم بصحته. 
    
 عنونت للاحاديث التي ذكرها المصنف رحمه الله؛ لانه لم يعنونها جميعا وانما ذكر بعض الابواب فقط، ووضعت العنوان المضاف بين معكوفتين.
    
 شرحت الاحاديث التي رايت انها بحاجة الي شرح باختصار، معتمدا في ذلك علي كتب الاءمة السابقين والعلماء المعروفين.
    
 رقمت الاحاديث ترقيما تسلسليا.
    
 عزوت الايات الي مواضعها من السور بذكر اسم السورة ورقم الاية.
    
 كتبت ترجمة مختصرة للامام محمد بن عبد الوهاب، وعن دعوته الاصلاحية، وسبب تشويه هذه الدعوة لدي العامة.
 واخيرا: فهذا: عملي المتواضع، راجيا من الله العلي القدير ان يكون خالصا لوجهه الكريم.
 وارجو من كل اخ محب يقرا هذا الكتاب ان يدعو بالخير لمن طبعه وحققه وكان سببا في نشره بهذا الثوب القشيب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه
 د. باسم فيصل الجوابرة عمان عين الباشا الاردن
 
  ترجمة موجزة عن المءلف
  اسمه ونسبه ومولده ونشاته وطلبه للعلم
 اسمه ونسبه ومولده ونشاته هو محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد التميمي.
 ولد سنة  ه الموافقة سنة  م في بلدة العيينة الواقعة شمال الرياض، ونشا في حجر ابيه في تلك البلدة.
 وقد ظهرت عليه علامات النجابة والفطنة في صغره؛ فقد حفظ القران الكريم قبل بلوغ العاشرة وبلغ الاحتلام قبل اتمام الاثنتي عشرة سنة، قال ابوه: رايته اهلا للصلاة بالجماعة، وزوجته في ذلك العام.
 طلبه للعلم درس علي والده الفقه الحنبلي والتفسير والحديث، وكان في صغره مكبا علي كتب التفسير والحديث والعقاءد، وكان كثير الاعتناء والمطالعة بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم.
  رحلاته
 رحل الي مكة قاصدا حج بيت الله الحرام، ثم زار مسجد رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، والتقي هناك بعلماء المدينة النبوية، واستفاد منهم، ثم رحل الي البصرة فاقام فيها مدة درس العلم فيها علي جماعة من العلماء، ثم رحل الي نجد مرورا بالاحساء، وفي رحلته الطويلة هذه راي الشيخ بثاقب نظره ما بنجد والاقطار التي زارها من العقاءد الضالة والعادات الفاسدة، فصمم علي القيام بالدعوة الي التوحيد ونبذ الخرافات والشركيات، فعندما زار المدينة كان يسمع الاستغاثات الشركية برسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاءه من درن الله.
 وقد كانت نجد مرتعا للخرافات والعقاءد الفاسدة التي تتناقض واصول الدين الصحيحة، فقد كان فيها بعض القبور التي تنسب الي بعض الصحابة؛ يحج الناس اليها، ويطلبون منها حاجاتهم، ويستغيثون بها لدفع كروبهم.
 واغرب من ذلك توسلهم في بلدة منفوحة بفحل النخل واعتقادهم ان من تءمه من العوانس تتزوج!! فكانت من تقصده تقول: " يا فحل الفحول اريد زوجا قبل الحول "!!
 وراي في الحجاز من تقديس قبور الصحابة واهل البيت رضوان الله عليهم اجمعين والرسول صلي الله عليه وسلم ما لا ينبغي الا مع رب الارباب.
 كما راي في البصرة  وسمع عن العراق والشام ومصر واليمن  من الوثنية الجاهلية ما لا يستسيغه العقل ولا يقره الشرع، ووزن تلك الافكار المنكرة بميزان الوحيين، كتاب الله وسنة الرسول الامين صلي الله عليه وسلم، وسيرة اصحابه المتقين؛ فراها بعيدة عن منهج الدين وروحه، وراي فاعليها لم
 
 يعرفوا لماذا بعث الله الرسل؟ ولماذا بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم للناس كافة؟ وراي انهم لم يعرفوا حالة الجاهلية وما كان فيها من الوثنية الممقوتة، راهم غيروا وبدلوا اصول الدين وفروعه الا القليل.
  بدء دعوة الشيخ الاصلاحية
 بعد ان ثبت وتحقق لديه حالتهم السيءة في دينهم ودنياهم، وايقن انهم قد ادخلوا في اصول الاسلام العليا ما ياباه القران وتاباه السنة، قوي عقيدته بخطءهم وركونهم الي البدع ما جاء في السنة بان المسلمين لا بد ان يغيروا، وان يسلكوا مسالك الذين قبلهم كالحديث الصحيح () «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. . .» ، وحديث «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا» () .
 حينءذ صمم الشيخ ان يعلن لقومه بانهم قد ضلوا الطريق السوي، وزاغوا عن منهج الصواب.
 وقد ابتدا الشيخ رحمه الله دعوته، يبين لهم ان لا يدعي الا الله، ولا يذبح ولا ينذر الا له .
 ومن عقيدتهم في تلك القبور والاحجار والاشجار الاستغاثة بها وصرف النذور اليها، واعتقاد النفع والضر، فبين ان ذلك كله ضلال وزور، وبانهم في حالة لا ترضي الله، فلا بد من نبذ ذلك ورده. 
 وعزز كلامه بالايات من كتاب الله، واقوال الرسول صلي الله عليه وسلم وافعاله، وسيرة اصحابه رضوان الله عليهم اجمعين.
  [عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه ومقتطفات من رساءله وعقاءده]
 عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه عقيدة الشيخ هي كعقيدة السلف الصالح، وهي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون والاءمة المهتدون؛ كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وابن المبارك والبخاري ومسلم وابي داود وساءر اهل " السنن " وامثالهم ممن تبعهم من اهل الفقه والاثر كالاشعري وابن خزيمة وتقي الدين بن تيمية وابن القيم والذهبي  وغيرهم رحمهم الله تعالي جميعا.
 نقول من رساءله وعقاءده فمن تلك الرساءل ما كتبه لاهل القصيم:
 قال رحمه الله بعد البسملة:
 " اشهد الله ومن حضرني من الملاءكة، واشهدكم اني اعتقد ما يعتقده اهل السنة والجماعة من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والايمان بالقدر خيره وشره.
 ومن الايمان بالله؛ الايمان بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، بل اعتقد ان الله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فلا انفي عنه ما وصف به نفسه، ولا احرف الكلم عن مواضعه، ولا الحد في اسماءه واياته، ولا اكيف ولا امثل صفاته
 
 بصفات خلقه؛ لانه تعالي لا سمي له ولا كيف ولا ند له، ولا يقاس بخلقه؛ فانه سبحانه وتعالي اعلم بنفسه وبغيره، واصدق قيلا، واحسن حديثا، منزه نفسه عما وصفه به المخالفون من اهل التكييف والتمثيل، وعما نفاه عنه النافون من اهل التحريف والتعطيل، ففال تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون  وسلام علي المرسلين  والحمد لله رب العالمين}
 فالفرقة الناجية وسط في باب افعاله تعالي بين القدرية والجبرية ، وهم وسط في باب وعيد الله، بين المرجءة والوعيدية.
 وهم وسط في باب الايمان والدين، بين الحرورية والمعتزلة، وبين المرجءة والجهمية.
 وهم وسط في باب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الروافض والخوارج.
 واعتقد ان القران كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، وانه تكلم به حقيقة، وانزله علي عبده ورسوله وامينه علي وحيه وسفيره بينه وبين عباده، نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 واومن بان الله فعال لما يريد، ولا يكون شء الا بارادته، ولا يخرج عن مشيءته شء، وليس شء في العالم يخرج عن تقديره، ولا يصدر الا عن تدبيره، ولا محيد لاحد عن القدر المحدود، ولا يتجاوز ما خط له في اللوح المسطور.
 واعتقد بكل ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت.
 واومن بفتنة القبر ونعيمه، وباعادة الارواح الي الاجساد، فيقوم الناس
 
 لرب العالمين، حفاة، عراة، غرلا، تدنو منهم الشمس، وتنصب الموازين، وتوزن بها اعمال العباد: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون  ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون}
 وتنشر الدواوين، فاخذ كتابه بيمينه، واخذ كتابه بشماله.
 واومن بحوض نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بعرصة القيامة، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، انيته عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
 واومن بان الصراط منصوب علي شفير جهنم، يمر به الناس علي قدر اعمالهم.
 واومن بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، وانه اول شافع واول مشفع.
 ولا ينكر شفاعة النبي الا اهل البدع والضلال، ولكنها لا تكون الا من بعد الاذن والرضا؛ كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وهو سبحانه لا يرضي الا التوحيد، ولا ياذن الا لاهله.
 واما المشركون فليس لهم في الشفاعة نصيب كما قال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}
 واومن بان الجنة والنار مخلوقتان، وانهما اليوم موجودتان، وانهما لا
 
 تفنيان.
 وان المءمنين يرون ربهم بابصارهم يوم القيامة كما يرون القمر ليلة البدر لا يضامون في رءيته.
 واومن بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين، ولا يصح ايمان عبد حتي يءمن برسالته ويشهد بنبوته.
 وافضل امته ابو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان ذو النورين، ثم علي المرتضي، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل الشجرة  اهل بيعة الرضوان  ثم ساءر الصحابة رضي الله عنهم.
 واتولي اصحاب رسول الله، واذكر محاسنهم واستغفر لهم واكف عن مساوءهم، واسكت عما شجر بينهم، واعتقد فضلهم، عملا بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}
 واترضي عن امهات المءمنين المطهرات من كل سوء.
 واقر بكرامات الاولياء الا انهم لا يستحقون من حق الله شيءا كالاستغاثة، والنذر، والمدد، والاستعانة، والذبح. ولا اشهد لاحد من المسلمين بجنة ولا نار الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني ارجو للمحسن، واخاف علي المسء.
 ولا اكفر احدا من المسلمين بذنبه، ولا اخرجه من داءرة الاسلام.
 
 واري الجهاد ماضيا مع كل امام برا كان ام فاجرا، وصلاة الجماعة خلفهم جاءزة.
 والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي ان يقاتل اخر هذه الامة الدجال؛ لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل.
 واري وجوب السمع والطاعة لاءمة المسلمين؛ برهم وفاجرهم مما لم يامروا بمعصية الله.
 ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس ورضوا به او غلبهم بسيفه حتي صار خليفة وجبت طاعته وحرم الخروج عليه.
 واري هجر اهل البدع ومباينتهم حتي يتوبوا، واحكم عليهم بالظاهر واكل سراءرهم الي الله.
 واعتقد ان كل محدثة في الدين بدعة.
 واعتقد ان الايمان قول باللسان، وعمل بالاركان، واعتقاد بالجنان؛ يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وهو بضع وسبعون شعبة؛ اعلاها شهادة ان لا اله الا الله ، وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 واري وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ما توحيه الشريعة المحمدية الطاهرة.
 فهذه عقيدة وجيزة حررتها وانا مشتغل البال لتطلعوا علي ما عندي.
 والله علي ما نقول وكيل ".
 
 قلت: فهذه عقيدة الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في هذه الرسالة نقلتها بكاملها؛ لانها عقيدة اهل السنة والجماعة دون نقص او زيادة، وفيها من الفواءد العظيمة الشء الكثير.
 ويجب علي كل مسلم ان يعتقد هذه العقيدة، ومن لم يعتقد هذا المعتقد الصحيح السليم فهو ليس من اهل السنة والجماعة، بل نخشي عليه من الضلال والزيغ.
  الاسباب والدوافع التي ادت الي عداء ومناهضة دعوة الامام محمد بن عبد الوهاب السلفية الاصلاحية
    
 لعل من ابرز الاسباب التي ادت الي تشنيع الخصوم علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب اثناء ظهور الدعوة السلفية تاليفا وواقعا هو ما كان عليه اولءك الخصوم وكثير من المنتسبين الي الاسلام من الضلال والغي، والبعد عن الصراط المستقيم.
 ولقد وصل حال كثير من المسلمين قبيل ظهور دعوة الشيخ الامام الي احط الدركات في الضلال وفساد الاعتقاد؛ حيث عم الجهل وطغي، فعبد غالب المسلمين ربهم بلا علم ولا هدي ولا كتاب منير، فظهرت البدع والشركيات بمختلف انواعها، وصارت هذه الامور الشركية والمحدثات البدعية من العواءد والمالوفات التي هرم عليها الكبير وشب عليها الصغير، فانعكست الموازين وانقلبت الحقاءق واصبح الحق باطلا والباطل حقا.
    
 وهناك سبب ثان لهذا التحامل والمعاداة للدعوة السلفية، وهو ما
 
 الصق بهذه الدعوة ومجددها وانصارها من التهم الباطلة والاكاذيب والمفتريات، فقد اصاب هذه الدعوة منذ بدء ظهورها حملة مكثفة شنيعة عمت البلاد والعباد، فلقد الصق بعض ادعياء العلم في هذه الدعوة السلفية ما ليس منها! فزعموا انها مذهب خامس! وانهم خوارج يستحلون دماء واموال المسلمين! وان صاحبها يدعي النبوة وينتقد الرسول صلي الله عليه وسلم!!!
 الي اخر تلك المفتريات.
 ومما يءسف له ان الكثير من العوام يتلقف هذا الافك والبهتان عن اولءك المفترين والوضاعين دون ادني تثبت او تحر في النقل، بل عمدته في ذلك مجرد التقليد الاعمي!
 ومما يجدر ذكره هاهنا ان بعض الخصوم قد استغل ما وقع فيه شرذمة من الاعراب المتحمسين،  وفي فترة محدودة  ممن تابع هذه الدعوة من التشدد والجفاء، فحكموا بغيا وعدوانا علي جميع اتباع هذه الدعوة، وعلي مر الازمان بهذا الحكم الجاءر، فرموهم ايضا بالتشدد والجفاء.
    
 وسبب ثالث ادي الي عداء الدعوة السلفية هو النزعات السياسية والحروب التي قامت بين اتباع هذه الدعوة وبين الاتراك من جهة، وبين اتباع هذه الدعوة والاشراف (!) من جهة اخري:
 يقول الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله: ان سبب قذف الوهابية بالابتداع والكفر سياسي محض كان لتنفير المسلمين منهم لاستيلاءهم علي الحجاز، وخوف الترك من ان يقيموا دولة عربية، ولذلك كان الناس يهيجون
 
 عليهم تبعا لسخط الدولة، ويسكتون عنهم اذا سكنت ريح السياسة.
 ويوضح الشيخ محمد رشيد رضا اثار العداء السياسي بين بعض كبار اهل مكة وساستها وانصار هذه الدعوة، فكان مما اشار اليه ان هءلاء قد اصدروا عدة منشورات في جريدة القبلة سنة  ه وسنة  ه، تضمنت رمي الوهابيين بالكفر وقذفهم بتكفير اهل السنة والطعن بالرسول وغير ذلك من الاكاذيب والافتراءات.
 وكان بعض اهل دمشق وبيروت يتقربون الي هءلاء الكبار وهم من العلمانيين والقوميين بطبع الرساءل في تكفيرهم ورميهم بالاكاذيب، ثم سري ذلك الي مصر، وظهر له اثر في بعض الجراءد.
    
 وهناك سبب رابع ادي الي تراكم المءلفات المعادية للدعوة السلفية؛ وهو دفاع هءلاء الخصوم وبالاخص الصوفية والرافضة  عن معتقداتهم الفاسدة واراءهم الباطلة؛ فانه لما غلب علي حال كثير من المسلمين ظهور الشركيات، وانتشار البدع، واستفحال الخرافات، والغلو في الاموات، والاستغاثة بهم، وظهور تشييد المشاهد، واقامة المزارات علي القبور، وزخرفتها وتزيينها وصرف الاموال الطاءلة عليها: قامت ضد ذلك كله دعوة الشيخ رحمه الله.
 ولقد وجد هءلاء المتصوفة والرافضة في هذا الواقع مرتعا خصبا لبث سمومهم العقدية، فلما بدت انوار هذه الدعوة تكشف غياهب الظلام، وتزيل ادران الشرك ونجاساته، وتدعو الناس الي تحقيق التوحيد بصفاءه ونقاءه
 
 ادرك الخصوم ان ظهور هذه الدعوة السلفية نذير بزوال عقاءدهم الباطلة، فحشد اولءك الخصوم قواهم، وانبروا في التشنيع بهذه الدعوة وانصارها، وهم اثناء تشنيعهم يذكرون معتقدهم الصوفي او الرافضي وغيرهما، ويزينونه للناس ويزعمون انه الحق!
 فنجد هءلاء الصوفية اثناء ردهم علي الدعوة السلفية يتبجحون بصوفيتهم، ويفتخرون بانتسابهم الي الطرق الصوفية، ويدافعون عن التصوف وادعياءه.
 والرافضة اثناء مناهضتهم للدعوة السلفية يدافعون بكل ما عرف عنهم من كذب وقلب للحقاءق عن معتقدهم.
 ونوضح ذلك بما حدث منهم لما كتب علماء المدينة النبوية سنة  ه الفتوي حول تحريم البناء علي القبور واتخاذها مساجد، واجابوا بالحق الذي تعضده الادلة، فلما ظهرت هذه الفتوي وتم العمل بموجبها وازيلت القباب والابنية علي القبور، عندءذ قام علماء الرافضة وضجوا وسودوا الصحاءف والاوراق في الطعن علي هذه الفتوي، والنعي للمسلمين علي زوال تلك القباب والمزارات!!
 هذه بعض الاسباب الظاهرة لشدة عداوة الخصوم للدعوة السلفية ايام الشيخ محمد بن عبد الوهاب  وكثرة المءلفات المناوءة لهذه الدعوة الصادقة الحقة.
 
  تسمية الدعوة بالوهابية
 اما بالنسبة الي كلمة الوهابية؛ فان الكثير من الخصوم اطلقوا هذا اللقب علي اتباع الدعوة السلفية ويريدون بذلك توهيم الناس ان الوهابية مذهب جديد او مستقل عن ساءر المذاهب الاسلامية، لذا فان الاصل التحاشي من هذا اللقب، واجتناب ذكره.
 ومن معاملة الله لهم اي: خصوم الدعوة بنقيض قصدهم: انهم قصدوا بلقب الوهابية ذمهم، وانهم مبتدعة، ولا يحبون الرسول صلي الله عليه وسلم كما زعموا! فلقد صار هذا اللقب الان بحمد الله علما علي كل من يدعو الي الكتاب والسنة، والي الاخذ بالدليل والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومحاربة البدع والخرافات والتمسك بمنهج السلف الصالح رضي الله عنهم.
  مفتريات الصقت بدعوة الشيخ مع الدحض لها
 ولقد الصقت بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه مفتريات كثيرة، وصدقها كثير من الناس، حتي شوهت هذه الدعوة المباركة فاصبح معني الوهابي عند الناس الجهلة انه يكره رسول الله صلي الله عليه وسلم!! وانه مذهب خامس!! وانه ينكر كرامات الاولياء!! وانه يكفر المسلمين ويستبيح دماءهم وغير ذلك من المفتريات. . .
 وساورد هاهنا عددا منها مع الرد عليه.
 
 الفرية الاولي: الافتراء علي الشيخ بانه ينتقص الرسول صلي الله عليه وسلم! او يكرهه! او لا يحب الصلاة عليه!!
 قلت: ان الكتب التي بين ايدينا من مءلفات هذا العالم تثبت ان هذا افتراء مبين علي الشيخ، بل هو من اكثر الناس في عصره تعظما وحبا واجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يقول الشيخ في احد كتبه التي ارسلها الي عبد الرحمن السويدي  احد علماء العراق  مجيبا عن هذه الافتراءات:
 " يا عجبا كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟ "
 . ومما كتبه ابن الشيخ عبد الله ذاكرا هذه المفتريات ثم معقبا عليها:
 " ومن شاهد حالنا وحضر مجالسنا وتحقق معنا علم قطعا ان جميع ذلك وضعه وافتراه علينا اعداء الدين واخوان الشياطين؛ تنفيرا للناس عن الاذعان باخلاص التوحيد لله تعالي بالعبادة وترك انواع الشرك ".
 ثم قال: " والذي نعتقده ان مرتبة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اعلي مراتب المخلوقين علي الاطلاق، وانه حي في قبره حياة برزخية ابلغ من حياة الشهداء المنصوص عليها في التنزيل، اذ هو افضل منهم بلا ريب، وانه يسمع سلام المسلم عليه.
 وتسن زيارته الا انه لا يشد الرحل الا لزيارة المسجد والصلاة فيه، واذا
 
 قصد مع ذلك الزيارة فلا باس، ومن انفق اوقاته بالاشتغال بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم الواردة عنه فقد فاز بسعادة الدارين.
 قلت: هذه عقيدة الشيخ واتباعه في سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم، وكل من يقول غير ذلك فهو كاذب مفتر.
 الفرية الثانية: فرية انكار كرامات الاولياء!
 ومن الافتراءات التي الصقت بالشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله انه ينكر كرامات الاولياء.
 قلت: ان الشيخ رحمه الله لا ينكر كرامات الاولياء كما زعموا، بل يثبت هذه الكرامات بشرط ان يكون وليا حقيقيا صحيحا والولي هو المتبع للكتاب والسنة مبتعدا عن البدع والخرافات، والشرط الثاني ان كرامة الاولياء هي في حياتهم وليس بعد مماتهم، وان الميت يحتاج بعد موته الي دعاء الاحياء، وليس العكس.
 وهذه العقيدة في الاولياء هي عقيدة اهل السنة والجماعة، ولم يخالفهم الشيخ في ذلك.
 يقول الشيخ محمد بن عبد الوهاب في احد كتبه في اثبات كرامات الاولياء: " واقر بكرامات الاولياء وما لهم من المكاشفات، الا انهم لا يستحقون من حق الله تعالي شيءا، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله ".
 
 ويقول ايضا: " والواجب علينا حبهم واتباعهم والاقرار بكرامتهم، ولا يجحد كرامات الاولياء الا اهل البدع والضلال، ودين الله وسط بين طرفين، وهدي بين ضلالين، وحق بين باطلين".
 ويءكد اتباع الدعوة من بعد الشيخ محمد بن عبد الوهاب هذا الاعتقاد ويقرونه:
 يقول احد اتباع الشيخ رحمه الله: وكذلك حق اولياءه محبتهم والترضي عنهم والايمان بكرامتهم لا دعاءهم ليجلبوا لمن دعاهم خيرا لا يقدر علي جلبه الا الله تعالي، او ليدفعوا عنهم سءالا يقدر علي دفعه الا هو عز وجل؛ فان ذلك عبادة مختصة بجلاله تعالي وتقدس، هذا اذا تحققت الولاية او رجيت لشخص معين؛ كظهور اتباع سنة وعمل بتقوي في جميع احواله، والا فقد صار الولي في هذا الزمان من اطال سبحته، ووسع كمه، واسبل ازاره، ومد يده للتقبيل ولبس شكلا مخصوصا، وجمع الطبول والبيارق واكل اموال عباد الله ظلما وادعاء، ورغب عن سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم واحكام شرعه!!! ".
 ويقول ابن الشيخ محمد  واسمه عبد الله : " ولا ننكر كرامات الاولياء، ونعترف لهم بالحق، وانهم علي هدي من ربهم مهما ساروا علي الطريقة الشرعية والقوانين المرعية، الا انهم لا يستحقون شيءا من انواع العبادات لا حال الحياة ولا بعد الممات، بل يطلب من احدهم الدعاء في حال حياته، بل ومن كل مسلم ".
 
 هذه نصوص من كلام الشيخ واتباعه تثبت ان الشيخ يقر بكرامات الاولياء، ولا ينكرها، ولكنه رحمه الله ينكر الاستغاثة بهم وطلب الحاجة منهم وصرف العبادة لهم من دون الله سبحانه وتعالي.
 وهذه عقيدة اهل السنة والجماعة ولم يخالفهم الشيخ في ذلك.
 الفرية الثالثة: ان من اشد الشبهات التي اثيرت علي دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله شبهة تكفير المسلمين، واستحلال دماءهم وجواز قتالهم!
 لقد بلغت هذه الفرية الخاطءة الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله فتعددت ردوده واجوبته عليها؛ لان فرية تكفير المسلمين واستباحة دماءهم قد شاعت وذاعت في غالب بلاد المسلمين وانتشرت انتشار النار في الهشيم، فقد حرص الشيخ رحمه الله علي تاكيد هذه الردود، واعلان براءته مما الحق به، فارسل هذه الردود الي مختلف البلاد:
 فقال في احدي رساءله: " واما ما ذكره الاعداء عن اني اكفر بالظن وبالموالاة او اكفر الجاهل الذي لم تقم عليه الحجة فهذا بهتان عظيم يريدون به تنفير الناس عن دين الله ورسوله ".
 ويقول في رسالة اخري ردا علي بعض المفترين: " وكذلك تمويهه علي الطغام بان ابن عبد الوهاب يقول: الذي ما يدخل تحت طاعتي كافر.
 نقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! بل نشهد الله علي ما يعلمه من قلوبنا بان من
 
 عمل بالتوحيد وتبرا من الشرك واهله فهو المسلم في اي زمان واي مكان، وانما نكفر من اشرك بالله في الوهيته بعد ما تبين له الحجة علي بطلان الشرك ".
 يقول احد تلاميذ الشيخ رحمة الله عليه: " والشيخ محمد رحمه الله من اعظم الناس توقفا واحجاما عن اطلاق الكفر حتي انه لم يجزم بتكفير الجاهل الذي يدعو غير الله من اهل القبور او غيرهم اذا لم يتيسر له من ينصحه ويبلغه الحجة التي يكفر مرتكبها ".
 ويقول ايضا في مكان اخر عن معتقد الشيخ في مسالة التكفير:
 ". . . فانه لا يكفر الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله من الشرك الاكبر، والكفر بايات الله ورسله، او بشء منها بعد قيام الحجة وبلوغها المعتبر، كتكفير من عبد الصالحين ودعاهم مع الله، وجعلهم اندادا فيما يستحقه علي خلقه من العبادات والالهية ".
 ويقول ايضا: " كل عاقل يعرف سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله يعلم انه من اعظم الناس اجلالا للعلم والعلماء، ومن اشد الناس نهيا عن تكفيرهم وتنقيصهم واذيتهم، بل هو ممن يدينون بتوقيرهم واكرامهم والذب عنهم، والامر بسلوك سبيلهم.
 والشيخ رحمه الله لم يكفر الا من كفره الله ورسوله، واجمعت الامة علي كفره، كمن اتخذ الالهة والانداد لرب العالمين ".
 هذه بعض النقول عن الشيخ واتباعه في مسالة تكفير المسلمين.
 
 ويظهر من هذه النقول الجلية براءة الشيخ وكذا اتباعه وانصار دعوته من مفتريات واكاذيب الخصوم في مسالة التكفير.
 ومن طالع كتبهم وقرا رساءلهم تبين له صحة معتقدهم وسلامة فهمهم لمسالة التكفير، وان اعتقادهم فيها هو عين اعتقاد السلف الصالح.
  وفاته
  رحمه الله وبعد حياة مليءة بالعلم، والجهاد، والدعوة الي الله سبحانه، توفي الشيخ رحمه الله في بلدة الدرعية سنة ( ه) .
 نسال الله له الرحمة والرضوان، وان يجمعنا واياه في غرف الجنان، برحمة ربنا العظيم المنان () . 
  [باب معرفة الله عز وجل والايمان به]
  رد الشرك
    
 باب معرفة الله عز وجل والايمان به [رد الشرك]
   /  
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الزهد ( / ) (رقم ) .
 الشرك بالله ينقسم الي قسمين:
 شرك اكبر، وهو اعظم الذنوب؛ لان الله تعالي اخبر انه لا يغفر الا بالتربة منه؛ فمن هذا الشرك: دعاء غير الله والاستغاثة بغير الله والذبح لغير الله والنذر لغير الله.
 والقسم الاخر من الشرك: الشرك الاصغر ومنه: الرياء، والحلف بغير الله، وقول الرجل: ما شاء الله وشءت، وقوله: ما لي الا الله وانت، وانا متوكل علي الله وعليك.
 يقول الشيخ المصنف رحمه الله في " كتاب القواعد الاربعة ":
 اعلم ارشدك الله لطاعته ان الحنيفية ملة ابراهيم ان تعبد الله وحده مخلصا له الدين كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} فاذا عرفت ان الله خلقك لعبادته فاعلم ان العبادة لا تسمي عبادة الا مع التوحيد، كما ان الصلاة لا تسمي صلاة الا مع الطهارة، فاذا دخل الشرك في العبادة فسدت كالحدث اذا دخل في الطهارة، فاذا عرفت ان الشرك اذا خالط العبادة افسدها واحبط العمل وصار صاحبه من الخالدين في النار، عرفت ان اهم ما عليك معرفة ذلك لعل الله ان يخلصك من هذه الشبكة وهي الشرك بالله، الذي قال الله تعالي فيه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
 وذلك بمعرفة اربع قواعد ذكرها الله تعالي في كتابه:
 القاعدة الاولي: ان تعلم ان الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بان الله تعالي هو الخالق المدبر، وان ذلك لم يدخلهم في الاسلام.
 والدليل قول الله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون}
 القاعدة الثانية: انهم يقولون: ما دعوناهم وتوجهنا اليهم الا لطلب القربة والشفاعة.
 فدليل القربة قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار}
 ودليل الشفاعة قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}
 والشفاعة شفاعتان: شفاعة منفية، وشفاعة مثبة:
 فالشفاعة المنفية ما كانت تطلب من غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله.
 والدليل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون}
 والشفاعة المثبة: هي التي تطلب من الله، والشافع مكرم بالشفاعة، والمشفوع له من رضي الله قوله وعمله بعد الاذن، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}
 القاعدة الثالثة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ظهر علي اناس متفرقين في عبادتهم؛ منهم من يعبد الملاءكة، ومنهم من يعبد الانبياء والصالحين، ومنهم من يعبد الاشجار والاحجار، ومنهم من يعبد الشمس والقمر وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يفرق بينهم.
 والدليل قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}
 ودليل الشمس والقمر قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} فصلت: ] .
 ودليل الملاءكة قوله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا}
 ودليل الانبياء قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب}
 ودليل الصالحين قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه}
 ودليل الاشجار والاحجار قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي  ومناة الثالثة الاخري} وحديث ابي واقد الليثي  رضي الله عنه قال: «خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط» ، الحديث () .
 القاعدة الرابعة: ان مشركي زماننا اغلظ شركا من الاولين، لان الاولين يشركون في الرخاء ويخلصون في الشدة، ومشركو زماننا شركهم داءم في الرخاء والشدة.
 والدليل قوله تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} 
  [ان الله لا ينام]
    
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال:
 "ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 قال البغوي:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «يخفض القسط ويرفعه» فيل: اراد به الميزان كما قال تعالي: {ونضع الموازين القسط} اي: ذوات القسط وهو العدل، وسمي الميزان قسطا لان العدل في القسمة يقع به، واراد ان الله يخفض الميزان ويرفعه بما يوزن من اعمال العباد المرفوعة اليه وبما يوزن من ارزاقهم النازلة من عنده. . .
 وقيل: اراد بالقسط الرزق الذي هو قسط كل مخلوق يخفضه مرة فيقتره، ويرفعه مرة فيبسطه، يريد انه مقدر الرزق وقاسمه كما قال تعالي: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر}
 وقوله: سبحات وجهه، اي: نور وجهه.
 قال الخطابي: ومعني الكلام انه لم يطلع الخلق من جلال عظمته الا علي مقدار ما تطقه قلوبهم وتحتمله قواهم، ولو اطلعهم علي كنه عظمته لانخلعت افءدتهم وزهقت انفسهم، ولو سلط نوره علي الارض والجبال لاحترقت وذابت كما قال في قصة موسي عليه السلام: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا}
 
  [اثبات ان لله يمينا]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «يمين الله ملاي () لا تغيضها () نفقة، سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض؟ فانه لم يغض ما في يمينه، والقسط بيده الاخري يرفع ويخفض ".»
 اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التفسير ( / ) (رقم ) ، وفية زيادة، وكتاب التوحيد ( / ) (رقم ) ، ومسلم كتاب الزكاة ( / ) (رقم ) .
 وكل من اخرج الحديث اخرجه بالياء الا في " صحيح البخاري كتاب التفسير وفي " الشرح " ذكرها بالياء، واما في كتاب التوحيد في الموضعين فقد ذكرها بالياء.
 لا يغيضها: اي لا ينقصها، من غاض الماء اذا ذهب في الارض.
 سحاء: السح: الصب الداءم، اي: داءمة العطاء.
 ويدل الحديث  مع اثباته صفة اليمين لله  علي زيادة الغني وكمال السعة والنهاية في الجود والبسط في العطاء. 
  [علم الله سبحانه]
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاتين ينتطحان فقال: " اتدري فيم ينتطحان يا ابا ذر؟ "، قلت: لا، قال: " لكن الله يدري وسيحكم بينهما» . رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد ( / ) : ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان عن منذر الثوري عن اشياخ لهم عن ابي ذر.
 ورواه عن ابن معاوية ثنا الاعمش عن منذر بن يعلي عن اشياخ لهم عن ابي ذر، وفي اسناده مجهول.
 ورواه احمد ( / ) والبزار كما في " كشف الاستار " ( / ) (رقم: ، ) من طريق حماد بن سلمة انا ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن عن ثروان عن الهزيل بن شرحبيل عن ابي ذر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا وشاتان تقترنان فنطحت احداهما الاخري فاجهضتها، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: " عجبت لها، والذي نفسي بيده ليقادن لها يوم القيامة» .
 وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.
 وله شواهد انظرها في "مجمع الزواءد " ( / ) منها ما رواه احمد ( / ) من طريق ابن ابي عدي عن شعبة عن العلاء عن ابيه، ورواه ( / ، ) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة عن العلاء عن ابيه.
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من القرناء تنطحها» .
 قال الهيثمي ( / ) : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
 
  اثبات السمع والبصر لله
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الي قوله: {ان الله كان سميعا بصيرا} ويضع ابهاميه علي اذنيه والتي تليها علي عينيه» .
 رواه ابو داود وابن حبان وابن ابي حاتم.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) ، وابن خزيمة في " التوحيد " ( / ) (رقم: ) وابن حبان ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في " الاسماء والصفات " (ص ) والحاكم ( / ) كلهم من طريق عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا حرملة بن عمران عن ابي يونس مولي ابي هريرة  اسمه سليم بن جبير  عن ابي هريرة.
 قال الحاكم: صحيح ووافقه الذهبي.
 ووضعه صلي الله عليه وسلم اصبعه علي اذنيه وعينيه عند قراءته سميعا بصيرا، معناه اثبات صفة السمع والبصر لله سبحانه وتعالي علي ما يليق بجلال الله وعظمته، فلله سمع وبصر ولكن ليس كسمعنا ولا بصرنا، قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير }
 قال ابن ابي العز في " شرح العقيدة الطحاوية " ( / ) : اتفق اهل السنة علي ان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، ولكن لفظ التشبيه قد صار في كلام الناس لفظا مجملا يراد به المعني الصحيح وهو ما نفاه عنه القران ودل عليه العقل من ان خصاءص الرب تعالي لا يوصف بها شء من المخلوقات ولا يماثله شء من المخلوفات في شء من صفاته.
 {ليس كمثله شء} رد علي الممثلة المشبهة. . {وهو السميع البصير} رد علي النفاة المعطلة، فمن جعل صفات الخالق مثل صفات المخلوق فهو المشبه المبطل المذموم ومن جعل صفات المخلوق مثل صفات الخالق فهو نظير النصاري في كفرهم اه.
 قال العلامة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله:
 " ومن الايمان بالله ايضا الايمان باسماءه الحسني وصفاته العلي الواردة في كتابه العزيز، والثابتة عن رسوله الامين من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، بل يجب ان تمر كما جاءت بلا كيف مع الايمان بما دلت عليه من المعاني العظيمة التي هي اوصاف لله عز وجل يجب وصفه بها علي الوجه اللاءق به من غير ان يشابه خلقه في شء من صفاته، كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وقال تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون}
 وهذه هي عقيدة اهل السنة والجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واتباعهم باحسان، وهي التي نقلها الامام ابو الحسن الاشعري رحمه الله في كتابه " المقالات " عن اصحاب الحديث واهل السنة ونقلها غيره من اهل العلم والايمان.
 قال الاوزاعي رحمه الله: سءل الزهري ومكحول عن ايات الصفات فقالا: امروها كما جاءت.
 وقال الوليد بن مسلم رحمه الله: سءل مالك، والاوزاعي والليث بن سعد وسفيان الثوري رحمهم الله عن الاخبار الواردة في الصفات فقالوا جميعا: امروها كما جاءت بلا كيف.
 وقال الاوزاعي رحمه الله: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله سبحانه علي عرشه ونءمن بما ورد في السنة من الصفات.
 ولما سءل ربيعة بن ابي عبد الرحمن شيخ مالك رحمة الله عليهما عن الاستواء قال: "الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ومن الله الرسالة وعلي الرسول البلاغ المبين وعلينا التصديق ".
 ولما سءل الامام مالك رحمه الله عن ذلك قال: "الاستواء معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة "، ثم قال للساءل: " ما اراك الا رجل سوء! وامر به فاخرج ".
 وروي هذا المعني عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها.
 وقال الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك رحمة الله عليه: " نعرف ربنا سبحانه بانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه ".
 وكلام الاءمة في هذا الباب كثير جدا لا يمكن نقله في هذا المقام، ومن اراد الوقوف علي كثير من ذلك فليراجع ما كتبه علماء السنة في هذا الباب مثل كتاب " السنة " لعبد الله ابن الامام احمد، وكتاب " التوحيد " للامام الجليل محمد بن خزيمة، وكتاب " السنة " لابي قاسم اللالكاءي الطبري، وكتاب " السنة " لابي بكر بن ابي عاصم، وجواب شيخ الاسلام ابن تيمية لاهل حماة، وهو جواب عظيم كثير الفاءدة قد اوضح فيه رحمه الله عقيدة اهل السنة ونقل فيه الكثير من كلامهم والادلة الشرعية والعقلية علي صحة ما قاله اهل السنة، وبطلان ما قاله خصومهم، وهكذا رسالته الموسومة بالتدمرية قد بسط فيها المقام وبين فيها عقيدة اهل السنة بادلتها النقلية والعقلية والرد علي المخالفين بما يظهر الحق ويدمغ الباطل لكل من نظر في ذلك من اهل العلم بقصد صالح ورغبة في معرفة الحق، وكل من خالف اهل السنة فيما اعتقدوا في باب الاسماء والصفات انه يقع ولا بد في مخالفة الادلة النقلية والعقلية مع التناقض الواضح في كل ما يثبته وينفيه.
 اما اهل السنة والجماعة فاثبتوا لله سبحانه وتعالي ما اثبته لنفسه في كتابه الكريم او اثبته له رسوله محمد صلي الله عليه وسلم في سنته الصحيحة اثباتا بلا تمثيل ونزهوه سبحانه عن مشابهته خلقه تنزيها بريءا من التعطيل ففازوا بالسلامة من التناقض وعملوا بالادلة كلها.
 وهذه سنة الله سبحانه فيمن تمسك بالحق الذي بعث به رسله وبذل وسعه في ذلك واخلص لله في طلبه ان يوفقه للحق ويظهر حجته؛ كما قال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} وقال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}
 وقد ذكر الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره المشهور عند كلامه علي قول الله عز وجل: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش}  الاية كلاما حسنا في هذا الباب يحسن نقله هاهنا لعظم فاءدته، قال رحمه الله ما نصه: " للناس في هذا المقام مقالات كثيرة جدا ليس هذا موضع بسطها وانما نسلك في هذا المقام مذهب السلف الصالح مالك والاوزاعي والثوري والليث بن سعد والشافعي واحمد واسحاق بن راهويه وغيرهم من اءمة المسلمين قديما وحديثا، وهو امرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل، والظاهر المتبادر الي اذهان المشبهين منفي عن الله فان الله لا يشبهه شء من خلقه وليس كمثله شء وهو السميع البصير، بل الامر كما قال الاءمة منهم نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري قال: من شبه الله بخلقه كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله نفسه به نفسه ولا رسوله تشبيه، فمن اثبت لله تعالي ما وردت به الايات الصريحة والاخبار الصحيحة علي الوجه الذي يليق بجلال الله ونفي عن الله تعالي النقاءص فقد سلك سبيل الهدي ".
 
  [مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله]
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما في غد الا الله، ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر احد الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله تبارك وتعالي» .
 رواه البخاري ومسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الاستسقاء ( / ) (رقم: ) ، والتفسير ( / ) (رقم: ) ، والتوحيد ( / ) (رقم: ) ، ولم اجد الحديث من مسند ابن عمر عند مسلم، وقد اخرج مسلم ( / ) (رقم: ) نحوه عن ابي هريرة.
 شرح الحديث:
 هذا الحديث الشريف رد علي من يدعي علم الغيب من الكهنة والسحرة.
 قال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " ( / ) : قال الشيخ ابو محمد بن ابي جمرة:
 " عبر بالمفاتيح لتقريب الامر علي السامع لان كل شء جعل بينك وبينه حجاب فقد غيب عنك، والتوصل الي معرفته في العادة من الباب فاذا اغلق الباب احتيج الي المفتاح فاذا كان الشء الذي لا يطلع علي الغيب الا بتوصيله لا يعرف موضعه فكيف يعرف المغيب" اه ملخصا.
 قال ابن كثير في تفسير سورة لقمان ( / ) :
 " قال قتادة: اشياء استاثر الله بهن فلم يطلع عليهن ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا.
 فلا يدري احد من الناس متي تقوم الساعة في اي سنة او في اي شهر او ليل او نهار، فلا يعلم احد متي ينزل الغيث ليلا او نهارا، ولا يعلم احد ما في الارحام ذكر ام انثي احمر او اسود، وما هو؟ ولا تدري يا ابن ادم متي تموت لعلك الميت غدا لعلك المصاب غدا اه.
 قلت: اما من يدعي بان هناك اجهزة تكشف عن الجنين في بطن امه هل هو ذكر ام انثي؟ فهذا لا يدخل في علم الغيب لان التوصل الي ذلك كان بواسطة اجهزة فلو قال قاءل: انا اعلم ما في بطن الام ثم شق بطنها فعلم ما فيه هل نقول: انه علم الغيب، ثم ان هذه الاجهزة ليست دقيقة تماما، بل كثيرا ما تخطء، فكم من حامل قيل لها: ان ما في بطنك ولد فاذا هو انثي!!
 
  اثبات صفة الفرح لله
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فايس منها، فاتي شجرة فاضطجع في ظلها وقد ايس من راحلته ، فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها فقال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك، اخطا من شاة الفرح» .
 اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الدعوات ( / ) (رقم: ) ومسلم ( / ) (رقم: ) .
 هذا الحديث يثبت صفة الفرح لله سبحانه وتعالي، مع الاعتقاد بان الله سبحانه وتعالي منزه عن صفات المخلوقين.
 والتوبة في الشرع ترك الذنب لقبحه والندم علي فعله والعزم علي عدم العودة ورد المظلمة ان كانت او طلب البراءة من صاحبها وهي ابلغ ضروب الاعتذار.
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 قال عياض فيه:
 " ان ما قاله الانسان من مثل هذا في حال الدهشة وذهوله لا يءاخذ به، وكذا حكايته عنه علي طريق علمي وفاءدة شرعية لا علي الهزل والمحاكاة والعبث ".
 
  اثبات صفة اليد لله سبحانه وتعالي
    
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: ) .
 يثبت هذا الحديث صفة اليد لله سبحانه وتعالي، وهذه اليد ليست كيدنا بل يد تليق بجلال الله سبحانه وتعالي دون تشبيه، ولا تمثيل ولا تعطيل.
 ويثبت ايضا ان التوبة لا يختص قبولها بوقت معين الا ما حدده الرسول صلي الله عليه وسلم قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها.
 
  اثبات صفة الرحمة لله سبحانه وتعالي
    
 ولهما عن عمر  رضي الله عنه قال: «قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي هوازن؛ فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته فالزقته ببطنها فارضعته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟! " قلنا: لا والله! فقال: " لله ارحم بعباده من هذه بولدها» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الادب ( / ) (رقم: ) ومسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 " وعرف من سياقه انها كانت فقدت صبيا وتضررت باجتماع اللبن في ثديها فكانت اذا وجدت صبيا ارضعته ليخف عنها فلما وجدت صبيها بعينه اخذته فالتزمته. . . ".
 وفي الحديث اشارة الي انه ينبغي للمرء ان يجعل تعلقه في جميع اموره بالله وحده وان كل من فرض ان فيه رحمة ما حتي يقصد لاجلها فالله سبحانه وتعالي ارحم منه فليقصد العاقل لحاجته من هو اشد له رحمة.
 
  [سعة رحمة الله عز وجل]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي» .
 رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب بدء الخلق ( / ) (رقم: ) وكتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) ، ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: ) .
 قال ابو سليمان الخطابي:
 اراد بالكتاب احد شيءين: اما القضاء الذي قضاه واوجبه كقوله سبحانه وتعالي: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} اي: قضي الله، ويكون معني قوله: " فهو عنده فوق العرش " اي: فعلم ذلك عند الله فوق العرش لا ينساه ولا ينسخه ولا يبدله كقوله سبحانه وتعالي: {قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} واما ان يكون اراد بالكتاب اللوح المحفوظ الذي فيه ذكر الخلق وبيان امورهم وذكر اجالهم وارزاقهم والاقضية النافذة فيهم ومال عواقب امورهم.
 قلت:
 ويثبت هذا الحديث العرش، وانه سبحانه فوق العرش علي السماء، ويثبت صفة الرحمة والغضب لله سبحانه وتعالي.
 
  [جعل الله الرحمة في ماءة جزء]
    
 ولهما عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «جعل الله الرحمة ماءة جزء، فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا وانزل في الارض جزءا واحدا فمن ذلك الجزء تتراحم الخلاءق حتي ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الادب ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: .) .
 قال الحافظ ( / ) :
 قال القرطبي: مقتضي هذا الحديث ان الله علم ان انواع النعم التي ينعم بها علي خلقه ماءة نوع فانعم عليهم في هذه الدنيا بنوع واحد انتظمت به مصالحهم وحصلت به مرافقهم فاذا كان يوم القيامة كمل لعباده المءمنين ما بقي فبلغت ماءة، وكلها للمءمنين، واليه الاشارة بقوله تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} فان رحيما من ابنية المبالغة التي لا شء فوقها ويفهم من هذا ان الكفار لا يبقي لهم حظ من الرحمة لا من جنس رحمات الدنيا ولا من غيرها اذا كمل كل ما كان في علم الله من الرحمات للمءمنين، واليه الاشارة بقوله تعالي: {فساكتبها للذين يتقون}
    
 ولمسلم معناه من حديث سلمان، وفيه:
 «كل رحمة طباق ما بين السماء والارض» وفيه «فاذا كان يوم القيامة كملها بهذه الرحمة» .
    
 رواه مسلم ( / ) (رقم: ) .
 
  تعجيل حسنات الكافر في الدنيا
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمة في الدنيا، واما المءمن فان الله يدخر له حسناته في الاخرة ويعقبه رزقا في الدنيا علي طاعته»
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب صفات المنافقين ( / ) (رقم: ) من طريق سليمان التيمي عن قتادة عن انس به.
 قال النووي في " شرح صحيح مسلم " ( / ) :
 اجمع العلماء علي ان الكافر الذي مات علي كفر لا ثواب له في الاخرة ولا يجازي فيها بشء من عمله في الدنيا متقربا الي الله تعالي.
 وصرح في هذا الحديث بانه يطعم في الدنيا بما عمله من الحسنات، اي: بما فعله متقربا به الي الله تعالي، فيما لا تفتقر صحته الي النية كصلة الرحم والصدق والعتق والضيافة وتسهيل الخيرات ونحوها، واما المءمن فيدخر له حسناته وثواب اعماله الي الاخرة ويجزي بها مع ذلك ايضا في الدنيا ولا مانع من جزاءه بها في الدنيا والاخرة، وقد جاء الشرع به فيجب اعتقاده.
 واما اذا فعل الكافر مثل هذه الحسنات ثم اسلم فانه يثاب عليها في الاخرة علي المذهب الصحيح ".
 
  اثبات صفة الرضي لله سبحانه وتعالي
    
 وله عنه مرفوعا:
 «ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الذكر والدعاء ( / ) (رقم: ) .
 وفي هذا الحديث يثبت الرسول صلي الله عليه وسلم لربه سبحانه وتعالي صفة الرضي، واهل السنة والجماعة يثبتون هذه الصفة لله سبحانه وتعالي من غير تكييف ولا تمثيل علي حد قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فنثبت صفة الفرح، فرحا يليق بجلال وجه الله عز وجل وعظيم سلطانه.
 وانظر " مجموع الفتاوي " للامام ابن تيمية ( / ) .
 
  [عظمة الله سبحانه وتعالي]
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وفيه ملك ساجد لله تعالي، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي» .
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
 قوله: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» ؛ في
 
 " الصحيحين " () . من حديث انس.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب الزهد ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه كتاب الزهد ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) والطحاوي في " مشكل الاثار " ( / ) ، وابو الشيخ الاصبهاني في كتاب " العظمة " ( / ) (رقم: ) ، والحاكم في " المستدرك" ( / ) ، وابو نعيم في " دلاءل النبوة" (ص: ) ، والبيهقي في " شعب الايمان" ( / ) (رقم: ، ) كلهم من طريق اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن مورق عن ابي ذر به.
 وعند بعضهم زيادة.
 قال الترمذي: حسن غريب.
 وفال الحاكم: صحيح الاسناد.
 وقال البوصيري: قلت: في اسناده ابراهيم بن مهاجر صدوق لين الحفظ.
 وقد توبع: فرواه ابو نعيم في " الحلية " ( / ) من طريق زاءدة بن ابي الرقاد ثنا زياد النميري عن انس به مختصرا.
 وزاءدة منكر الحديث وزياد النميري ضعيف.
 اطت السماء: الاطيط هو صوت الاقناب، واطيط الابل: صوتها وحنينها، اي: خرج لها صوت لكثرة ما فيها من الملاءكة قد اثقلها حتي اطت.
 لخرجتم: اي: من منازلكم.
 الصعدات: اي: الطرق، وقيل: فناء باب الدار وممر الناس بين يديه، وقيل: المراد بالصعدات البراري والصحاري.
 تجارون الي الله: اي: تتضرعون اليه بالدعاء ليدفع عنكم البلاء.
 لو تعلمون ما اعلم: اي: من عقاب الله للعصاة وشدة المناقشة يوم الحساب لبكيتم كثيرا، اي: من خشية الله ترجيحا للخوف علي الرجاء وخوفا من سوء الخاتمة. 
  [حرمة التالي علي الله]
    
 ولمسلم عن جندب  رضي الله عنه مرفوعا:
 «قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله عز وجل : من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك» .<span class="matn hr"> </span>  رواه مسلم كتاب البر والصلة ( / ) (رقم: ) .
 يتالي: يحلف، والالية اليمين.
 قال النووي في " شرح مسلم " ( / ) :
 " وفيه دلالة لمذهب اهل السنة في غفران الذنوب بلا توبة اذا شاء الله غفرانها، واحتجت المعتزلة به في احباط الاعمال بالمعاصي الكباءر، ومذهب اهل السنة انها لا تحبط الا بالكفر، ويتاول حبوط عمل هذا علي انه اسقطت حسناته في مقابلة سيءاته، وسمي احباطا مجازا، ويحتمل انه جري منه امر اخر اوجب الكفر، ويحتمل ان هذا كان في شرع من قبلنا وكان هذا حكمهم" اه.
 
  المءمن بين الرجاء والخوف
    
 وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه مرفوعا:
 «لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته احد» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: ) .
 ورواه البخاري كتاب الرقاق ( / ) (رقم: ) من طريق سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة بمعناه وفيه زيادة.
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 " قيل: المراد ان الكافر لو يعلم سعة الرحمة لغطي علي ما يعلمه من عظم العذاب فيحصل له الرجاء، او المراد ان متعلق علمه بسعة الرحمة مع عدم التفاته الي مقابلها يطمعه في الرحمة، فمن علم ان من صفات الله تعالي الرحمة لمن اراد ان يرحمه والانتقام ممن اراد ان ينتقم منه: لا يامن انتقامه من يرجو رحمته ولا يياس من رحمته من يخاف انتقامه، وذلك باعث علي مجانبة السيءة ولو كانت صغيرة وملازمة الطاعة ولو كانت قليلة، وقيل: في الجملة الثانية نوع اشكال فان الجنة لم تخلق للكافر ولا طمع له فيها فغير مستبعد ان يطمع في الجنة من لا يعتقد كفر نفسه فيشكل ترتب الجراب علي ما قبله.
 واجيب: بان هذه الكلمة سيقت لترغيب المءمن في سعة رحمة الله التي لو علمها الكافر الذي كتب علية انه يختم عليه انه لا حظ له في الرحمة لتطاول اليها ولم يياس منها اما بايمانه المشروط واما لقطع نظره عن الشرط مع تيقنه بانه علي الباطل واستمراره عليه عنادا، فاذا كان هذا حال الكافر فكيف لا يطمع فيها المءمن الذي هداه الله للايمان! ؟ " اه.
 
  [قرب الجنة والنار من الانسان]
    
 وللبخاري عن ابن مسعود  رضي الله عنة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك» .<span class ="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الرقاق ( / ) (رقم: ) .
 الشراك: هو السير الذي يدخل فيه اصبع الرجل ويطلق علي كل سير وقي به القدم.
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 قال ابن بطال: " فيه ان الطاعة موصلة الي الجنة وان المعصية مقربة الي النار، وان الطاعة والمعصية قد تكون من ايسر الاشياء، وجاء في الحديث: «ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا، يرفعه الله بها درجات، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم» () .
 وقال ايضا:
 فينبغي للمرء ان لا يزهد في قليل الخير ان ياتيه ولا في قليل من الشر ان يجتنبه؛ فانه لا يعلم الحسنة التي يرحمه الله بها ولا السيءة التي يسخط عليه بها.
 قال ابن الجوزي:
 معني الحديث ان تحصيل الجنة سهل بتصحيح القصد وفعل الطاعة، والنار كذلك بمرافقة الهوي وفعل المعصية. 
  [رحمة الله لمن في قلبه رحمة]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه مرفوعا:
 «ان امراة بغيا رات كلبا في يوم حار يطيف ببءر قد ادلع لسانه من العطش فنزعت له موقها فسقته فغفر لها به» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب احاديث الانبياء ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب السلام ( / ) (رقم: ) واللفظ له.
 المواق: الخف.
 في الحديث الحث علي الاحسان الي الناس لانه اذا حصلت المغفرة بسبب سقي الكلب فسقي المسلم اعظم اجرا.
 واستدل به علي جواز صدقة التطوع للمشركين وينبغي ان يكون محله اذا لم يوجد هناك مسلم فالمسلم احق وكذا اذا دار الامر بين البهيمة والادمي المحترم واستويا في الحاجة فالادمي احق، والله اعلم.
 
  تحريم قتل الهرة
    
 وقال: «دخلت النار امراة في هرة حبستها؛ لا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض» .
 قال الزهري () لءلا يتكل احد ولا يياس احد.
 اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الخلق ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب السلام ( / ) (رقم: ) .
 خشاش الارض: بفتح الخاء ويجوز ضمها وكسرها، المراد: هوام الارض وحشراتها من فارة ونحوها.
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) : وظاهر الحديث ان المراة عذبت بسبب قتل هذه الهرة بالحبس.
 قال عياض: يحتمل ان تكون المراة كافرة فعذبت بالنار حقيقة او بالحساب لان " من نوقش الحساب عذب" () . ثم يحتمل ان تكون المراة كافرة فعذبت بكفرها وزيدت عذابا.
 ومعني قول الزهري انه لما ذكر الحديث الاول خاف ان سامعه يتكل علي ما فيه من سعة الرحمة وعظم الرجاء فضم اليه حديث الهرة الذي فيه من التخويف ضد ذلك ليجتمع الخوف والرجاء. 
  اثبات صفة التعجب لله سبحانه وتعالي
    
 وعنه مرفوعا:
 «عجب ربنا من قوم يقادون» () «الي الجنة بالسلاسل» . رواه احمد والبخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الجهاد ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) .
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 قال ابن الجوزي: معناه انهم اسروا وقيدوا فلما عرفوا صحة الاسلام دخلوا طوعا فدخلوا الجنة، فكان الاكراه علي الاسر والتقييد هو السبب الاول، وكانه اطلق علي الاكراه التسلسل ولما كان هو السبب في دخول الجنة اقام المسبب مكان السبب. 
  [صبر الله سبحانه وتعالي علي الذين يدعون له ولدا]
    
 وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله؛ يدعون له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم» .
 رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الادب ( / ) (رقم: ) ، وكتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) : ومسلم كتاب التوبة ( / ) (رقم: ) .
 هذا الحديث فيه اثبات صفة الصبر لله سبحانه وتعالي.
 قال الحافظ في " فتح الباري" ( / ) :
 اصبر: افعل تفضيل من الصبر، ومن اسماءه الحسني سبحانه وتعالي الصبور، ومعناه الذي لا يعاجل العصاة بالعقوبة. . .
 وفي الحديث اشارة الي القدرة علي الاحسان اليهم مع اساءتهم بخلاف طبع البشر فانه لا يقدر علي الاحسان الي المسء الا من جهة تكلفه ذلك شرعا، وسبب ذلك ان يحمله علي المسارعة الي المكافاة بالعقوبة والله سبحانه قادر علي ذلك حالا ومالا لا يعجزه شء ولا يفوته اه بتصرف يسير.
 
  اثبات صفة الحب لله
    
 وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا نادي: يا جبريل! ان الله يحب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل في السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء ويوضع له القبول في الارض» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) .
 في هذا الحديث اثبات صفة الحب لله سبحانه وتعالي وصفة الكلام له سبحانه، والمراد بالقبول في هذا الحديث: قبول القلوب له بالمحبة والميل اليه والرضا عنه.
 ويءخذ منه ان محبة قلوب الناس علامة محبة الله، ويءيد حديث " انتم شهداء الله في الارض " () . 
  [اثبات رءية الله سبحانه وتعالي يوم القيامة للمءمنين]
    
 وعن جرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر قال:
 «انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا» ، ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}
 رواه الجماعة.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب مواقيت الصلاة ( / ) (رقم: ) ، وكتاب التفسير ( / ) (رقم: ) ، وكتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) ) ، ومسلم كتاب المساجد ( / ) (رقم: ) .
 هذا الحديث يثبت رءية الله سبحانه وتعالي للمءمنين يوم القيامة، وهي اعظم نعمة تعطي لاهل الجنة؛ فقد اخرج مسلم ( / ) (رقم: ) وغيره عن صهيب  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل اهل الجنة الجنة، قال: يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟! فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار؟ قال: فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم عز وجل» .
 
  [انتقام الله لمن عادي له وليا]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان الله تبارك وتعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن؛ يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه» .
 رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الرقاق ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 المراد بولي الله: العالم بالله المواظب علي طاعته المخلص في عبادته.
 اذنته: اي: اعلمته، والايذان الاعلام.
 قال الفاكهاني: في هذا تهديد شديد لان من حاربه الله اهلكه، واذا ثبت هذا في جانب المعاداة ثبت في جانب الموالاة، فمن والي اولياء الله؛ اكرمه الله. . .
 ويستفاد من الحديث ان اداء الفراءض احب الاعمال الي الله، قال الطوفي: الامر بالفراءض جازم ويقع بتركها المعاقبة بخلاف النفل في الامرين، وان اشترك مع الفراءض في تحصيل الثواب فكانت الفراءض اكمل، فلهذا كانت احب الي الله واشد تقريبا، وايضا فالفرض كالاصل والاس، والنفل كالفرع والبناء، وفي الاتيان بالفراءض علي الوجه المامور به امتثال الامر واحترام الامر وتعظيمه بالانقياد اليه واظهار عظمة الربوبية وذل العبودية، فكان التقرب بذلك اعظم العمل، والذي يءدي الفرض قد يفعله خوفا من العقوبة، ومءدي النفل لا يفعله الا ايثارا للخدمة فيجازي بالمحبة التي هي غاية مطلوب من تقرب بخدمته اه.
 قال الحافظ: قال ابن هبيرة: يءخذ من قوله: " ما تقرب. . الخ "، ان النافلة لا تقدم علي الفريضة لان النافلة انما سميت نافلة لانها تاتي زاءدة علي الفريضة فما لم تءد الفريضة لا تحصل النافلة، ومن ادي الفرض ثم زاد عليه النفل وادام ذلك تحققت منه ارادة التقرب.
 
  [نزول الله سبحانه وتعالي]
    
 وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له» .
 متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التهجد ( / ) (رقم: ) ، وكتاب الدعوات ( / ) (رقم: ) ، وكتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب صلاة المسافرين ( / ) (رقم: ) .
 ونزول الله سبحانه وتعالي ثابت وهو نزول يليق بجلاله وعظمة سلطانه، من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل.
 وللامام ابن تيمية رحمه الله كتاب مطول، شرح فيه صفة النزول البينة، بالادلة الشرعية والحجج، فليراجع.
 
  [وصف الجنان والنظر الي الله سبحانه وتعالي]
    
 وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن» .
 رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التفسير ( / ) (رقم: ، ) والتوحيد ( / ) (رقم: ) .
 ورواه مسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 وقوله: جنتان، اشارة الي قوله تعالي: {ومن دونهما جنتان} وتفسير له، وهو خبر مبتدا محذوف اي: هما جنتان وانيتهما مبتدا ومن فضة خبر. . . وظاهر الاول ان الجنتين من ذهب لا فضة فيهما وبالعكس، ويعارضه حديث ابي هريرة: قلنا: حدثنا عن الجنة ما بناءها؟ ، قال: لبنة من ذهب ولبنة من فضة، الحديث اخرجه احمد والترمذي وصححه ابن حبان () .
 ويجمع بان الاول صفة ما في كل جنة من انية وغيرها، والثاني صفة حواءط الجنان كلها، ويءيده انه وقع عند البيهقي في "البعث" () من حديث ابي سعيد: «ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة» .
 وقال الحافظ عن رداء الكبرياء بعد ذكر اقوال العلماء:
 وحاصله ان رداء الكبرياء مانع عن الرءية فكان في الكلام حذفا تقديره بعد قوله الا رداء الكبرياء فانه يمن عليهم برفعه فيحصل لهم الفوز بالنظر اليه، فكان المراد ان المءمنين اذا تبوءوا مقاعدهم من الجنة لولا ما عندهم من هيبة ذي الجلال لما حال بينهم وبين الرءية حاءل، فاذا اراد اكرامهم حفهم برافته وتفضل عليهم بتقويتهم علي النظر اليه سبحانه. 
  [باب قول الله تعالي حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق]
    
 باب قول الله تعالي
 {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: ]
  كذب الكهنة ودجلهم
    
 «عن ابن عباس  رضي الله عنه قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ رمي بنجم فاستنار فقال:
 " ما كنتم تقولون اذا رمي بمثل هذا؟ ".
 
 قالوا: كنا نقول: ولد الليلة عظيم او مات عظيم.
 فقال:
 "انها لم ترم لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا عز وجل اذا قضي امرا سبحت حملة العرش، حتي يسبح اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا فيقول الذين يلون حملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم ماذا قال، فيستخبر اهل السماوات بعضهم بعضا حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا فتخطف الجن السمع فيلقونه الي اولياءهم، فما جاءوا به علي وجهه فهو الحق ولكنهم يقرفون» () «ويزيدون» .
 رواه مسلم والترمذي والنساءي.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب السلام ( / ) (رقم: ) .
 هذا الحديث يبطل ما كان عليه اهل الجاهلية من اعتقادهم ان هذه الشهب تدل علي ولادة عظيم او موته.
 ويفيد ايضا ان الجن يخطفون السمع وان الجني يقذف الكلمة الي وليه الكاهن بعد ان يسمعها، فيزيد علي الكلمة ماءة كلمة، ولهذا جاء في حديث عاءشة الذي رواه مسلم ( / ) (رقم: ) «قالت عاءشة: يا رسول الله ان الكهان كانوا يحدثوننا بالشء فنجده حقا! قال: تلك الكلمة الحق يخطفها الجني فيقذفها في اذن وليه ويزيد فيها ماءة كذبة» .
    
 وعن النواس بن سمعان  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اذا اراد الله ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السماوات منه رجفة  او قال: رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل، فاذا سمع ذلك اهل السماوات صعقوا او قال: خروا لله سجدا فيكون اول من يرفع راسه» 
 «جبراءيل عليه السلام، فيكلمه الله من وحيه بما اراد، ثم يمر جبراءيل علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها: ماذا قال ربنا يا جبراءيل؟ فيقول: قال الحق وهو العلي الكبير فيقولون كلهم مثل ما قال جبراءيل، فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل» .
 رواه ابن جرير وابن خزيمة والطبراني وابن ابي حاتم واللفظ له.<span class ="matnhr"> </span>  رواه ابن خزيمة في "التوحيد" ( / ) (رقم: ) ، والاجري في "الشريعة" (ص ) وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) (رقم: ) ، وابن الاعرابي في "المعجم" () ، وابو نعيم في "الحلية" ( / ) والبيهقي في " الاسماء والصفات" (ص ، ) ، وابن جرير في "التفسير" ( / ) ، والبغوي في "معالم التنزيل" ( / ، ) .
 كلهم من طريق نعيم بن حماد الخزاعي عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عبد الله بن ابي زكريا عن رجاء بن حيوة عن النواس به.
 قال ابن ابي حاتم  كما في " تفسير ابن كثير " ( / ) : سمعت ابي يقول:
 ليس هذا الحديث بالتمام عن الوليد بن مسلم رحمه الله.
 قال الشيخ ناصر في تعليقه علي " السنة ": " اسناده ضعيف، نعيم بن حماد سيء الحفظ، والوليد بن مسلم ثقة لكنه كان يدلس تدليس التسوية " اه.
 قلت: ويشهد لمعناه الحديث السابق الصحيح.
 
  [باب قول الله تعالي وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة]
    
 باب قول الله تعالي {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ]
  [قبض الله سبحانه الارض وطي السماء بيمينه]
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يقبض الله الارض، ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك؛ اين ملوك الارض؟» رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) .
 ورواه مسلم كتاب صفة الجنة والنار ( / ) (رقم: ) .
 يثبت هذا الحديث ان الله سبحانه وتعالي يقبض الارض باحدي يديه وطيه السماء بالاخري وهما يمينان لربنا سبحانه، لا شمال له، تعالي ربنا عن صفات المخلوقين علوا كبيرا.
    
 وله عن ابن عمر  رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «ان الله يقبض يوم القيامة الارضين وتكون السماوات بيمينه ثم يقول :
 انا الملك» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) من طريق القاسم بن يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
 ورواه مسلم صفات المنافقين ( / ) (رقم: ) .
 
    
 وفي رواية عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية ذات يوم علي المنبر: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} () ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا بيده يحركها ويقبل بها ويدبر: " يمجد الرب نفسه انا الجبار انا المتكبر انا العزيز انا الكريم " فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا ليخرن به» . رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد في " المسند" ( / ) وابن ابي عاصم في "السنة" ( / ) (رقم ) وابن خزيمة في "التوحيد" ( / ) (رقم: ، ) من طريق حماد بن سلمة اخبرنا اسحاق بن عبد الله عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر. قال الشيخ ناصر: صحيح علي شرط مسلم. 
    
 ورواه مسلم عن عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما كيف يحكي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ياخذ الله سماواته وارضيه بيديه فيقبضهما، فيقول: انا الملك ويقبض اصابعه ويبسطها فيقول: انا الملك" حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟!» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب صفات المنافقين ( / ) وابن ماجه ( / ) (رقم: ) من طريق ابي حازم عن عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي. . . الحديث.
 
  ما هو اول هذا الامر
    
 وفي " الصحيحين " عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اقبلوا البشري يا بني تميم ".
 قالوا: قد بشرتنا فاعطنا.
 قال: " اقبلوا البشري يا اهل اليمن ".
 قالوا: قد قبلنا فاخبرنا عن اول هذا الامر.
 قال: " كان الله قبل كل شء وكان عرشه علي الماء وكتب في اللوح المحفوظ ذكر كل شء ".
 قال: فاتاني ات فقال: يا عمران! انحلت ناقتك من عقالها.
 قال: فخرجت في اثرها فلا ادري ما كان بعدي.»<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري بدء الخلق ( / ) (رقم ، ) والتوحيد ( / ) (رقم: ) .
 اورد الحديث ابن كثير في " تفسيره " ( / ) ، وقال: " هذا حديث مخرج في " الصحيحين ": البخاري، ومسلم بالفاظ كثيرة. . . ".
 قلت: لم اجده في " صحيح مسلم ".
 اقبلوا البشري: اي: اقبلوا مني ما يقتضي ان تبشروا اذا اخذتم به الجنة كالفقه في الدين والعمل به. . " الفتح" ( / ) .
 وفي الحديث دلالة علي انه لم يكن شء غيره لا الماء ولا العرش ولا غيرهما؛ لان كل ذلك غير الله سبحانه وتعالي.
 وقوله: {وكان عرشه علي الماء} معناه: انه خلق الماء سابقا ثم خلق العرش علي الماء، وروي مسلم من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: «ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء» () وقوله {وكان عرشه علي الماء} اشارة الي ان الماء والعرش كانا مبدا هذا العالم لكونهما خلقا قبل السماوات والارض ولم يكن تحت العرش اذ ذاك الا الماء. . .
 وقد روي احمد والترمذي وصححه من حديث ابي رزين العقيلي مرفوعا: «ان الماء خلق قبل العرش» () واما ما رواه احمد والترمذي وصححه من حديث عبادة بن الصامت مرفوعا: «اول ما خلق الله القلم ثم قال له: اكتب فجري بما هو كاءن الي يوم القيامة» () فيجمع بينه وبين ما قبله بان اولية القلم بالنسبة الي ما عدا الماء والعريق او بالنسبة الي ما منه صدر من الكتابة اي: قيل له: اكتب اول ما خلق. . . " الفتح " ( / ) . 
  [لا يستشفع بالله علي احد]
    
 وعن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال: «جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق لنا ربك فانا نستشفع بك علي الله وبالله عليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ويحك اتدري ما تقول؟ "، وسبح رسول الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: " ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه شان الله اعظم من ذلك، ويحك اتدري ما الله؟ ان عرشه علي سماواته لهكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» .
 رواه احمد وابو داود.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود () وابن خزيمة في " التوحيد " (ص: ) والاجري في "الشريعة " () ، وابن ابي عاصم في " السنة " () بسند ضعيف، فيه عنعنة ابن اسحاق، وهو مدلس.
 (تنبيه) : لم اجد الحديث في " المسند ".
 
  [صبر الله عز وجل علي تكذيب ابن ادم]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «قال الله عز وجل: كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك وشتمني ولم يكن له ذلك؛ اما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) .
 الصمد من اسماء الله سبحانه وتعالي، هو: السيد الذي انتهي اليه السءدد، وقيل: هو الداءم الباقي، وقيل: هو الذي لا جوف له، وقيل: الذي يصمد في الحواءج اليه، اي: يقصد. . " النهاية " ( / ) .
 وقال البخاري في " صحيحه ": والعرب تسمي اشرافها الصمد.
 
    
 وفي رواية عن ابن عباس  رضي الله عنهما:
 «واما شتمه اياي فقوله: لي ولد، وسبحاني ان اتخذ صاحبة او ولدا» .
 رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري في التفسير ( / ) (رقم: ) : حدثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب عن عبد الله بن ابي حسين، حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس.
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 وانما سماه شتما لما فيه من التنقيص، لان الولد انما يكون عن والدة تحمله ثم تضعه ويستلزم ذلك سبق النكاح، والناكح يستدعي باعثا له علي ذلك والله سبحانه منزه عن جميع ذلك.
 وقال الحافظ ( / ) :
 ولما كان الرب سبحانه واجب الوجود لذاته قديما موجودا قبل وجود الاشياء، وكان كل مولود محدثا انتفت عنه الوالدية، ولما كان لا يشبهه احد من خلقه ولا يجالسه حتي يكون له من جنسه صاحبة فتتوالد، انتفت عنه الولدية، ومن هذا قوله تعالي: {اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة}
 
  تحريم سب الدهر
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «قال الله تعالي: يءذيني ابن ادم يسب الدهر، وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري في التفسير ( / ) (رقم: ) ، والتوحيد ( / ) (رقم: ) ، ومسلم الادب ( / ) (رقم: ) . معني: " انا الدهر": قال الحافظ في "الفتح " ( / ) : قال الخطابي: انا صاحب الدهر ومدبر الامور التي ينسبونها الي الدهر فمن سب الدهر من اجل انه فاعل هذه الامور عاد سبه الي ربه الذي هو فاعلها.
 قال النووي ( / ) : كانت العرب تسب الدهر عند النوازل والحوادث والمصاءب النازلة بها من مرت او هرم او تلف مال او غير ذلك، فيقولون: يا خيبة الدهر ونحو هذا، اي: لا تسبوا فاعل النوازل فانكم اذا سببتم فاعلها وقع السب علي الله تعالي لانه هو فاعلها ومنزلها، واما الدهر الذي هو الزمان فلا فعل له بل هو مخلوق من جملة خلق الله تعالي.
 ومعني: " فان الله هو الدهر " اي: فاعل النوازل والحوادث وخالق الكاءنات والله اعلم.
 
  باب الايمان بالقدر
    
 باب الايمان بالقدر وقول الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}
 وقوله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}
 وقوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}
 وقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}
  متي كان تقدير مقادير الخلق
 ؟]
    
 وفي " صحيح مسلم " عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين»
 
 «الف سنة قال: عرشه علي الماء» ".<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) من طريق ابن وهب، اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو به.
 القدر بفتح الدال المهملة: قال الحافظ ( / ) : قال الكرماني: المراد بالقدر حكم الله. وقالوا اي: العلماء: القضاء هو الحكم الكلي الاجمالي في الازل، والقدر جزءيات ذلك الحكم وتفاصيله.
 وقال ابو المظفر السمعاني: سبيل معرفة هذا الباب التوقيف من الكتاب والسنة دون محض القياس والعقل؛ فمن عدل عن التوقيف فيه ضل وتاه في بحار الحيرة ولم يبلغ شفاء العين ولا ما يطمءن به القلب؛ لان القدر سر من اسرار الله تعالي اختص العليم الخبير به وضرب دونه الاستار وحجبه عن عقول الخلق ومعارفهم لما علمه من الحكمة، فلم يعلمه نبي مرسل ولا ملك مقرب اه.
 وقال الحافظ: واخرج الطبراني بسند حسن من حديث ابن مسعود رفعه: «اذا ذكر القدر فامسكوا» () قال الشيخ العلامة عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله:
 واما الايمان بالقدر فيتضمن الايمان بامور اربعة:
 اولها: ان الله سبحانه قد علم ما كان وما يكون وعلم احوال عباده وعلم ارزاقهم واجالهم واعمالهم وغير ذلك من شءونهم، لا يخفي عليه من ذلك شء سبحانه وتعالي، كما قال سبحانه: {ان الله بكل شء عليم} وقال عز وجل: {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما}
 وثانيها: كتابته سبحانه لكل ما قدره وقضاه، كما قال سبحانه: {قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ} وقال تعالي: {وكل شء احصيناه في امام مبين} وقال تعالي: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير}
 وثالثها: الايمان بمشيءته النافذة؛ فما شاء كان وما لم يشا لم يكن، كما قال سبحانه: {ان الله يفعل ما يشاء} وقال عز وجل: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} وقال سبحانه: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}
 ورابعها: خلقه سبحانه لجميع الموجودات لا خالق غيره ولا رب سواه، كما قال سبحانه: {الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل} وقال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون}
 فالايمان بالقدر يشمل هذه الامور الاربعة عند اهل السنة والجماعة خلافا لمن انكر بعض ذلك من اهل البدع اه. 
  وجوب العمل وعدم التواكل
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة " قالوا: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟! قال:
 " اعملوا فكل ميسر لما خلق له؛ اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاوة، فسييسر لعمل اهل الشقاوة ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي  وصدق بالحسني  فسنيسره لليسري} » [الليل: ] متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الجناءز ( / ) (رقم: ) ، والتفسير ( / ) (رقم: ، ) ، ومسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) .
 قال البغوي ( / ) : قال الخطابي: قولهم: " افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل ": مطالبة منهم بامر يوجب تعطيل العبودية وذلك ان اخبار النبي صلي الله عليه وسلم عن سابق الكتاب اخبار غيب علم الله سبحانه وتعالي فيهم وهو حجة عليهم، فرام القوم ان يتخذوه حجة لانفسهم في ترك العمل، فاعلمهم النبي صلي الله عليه وسلم ان هاهنا امرين لا يبطل احدهما الاخر: باطن: هو العلة الموجبة في حكم الربوبية، وظاهر: هو السمة اللازمة في حق العبودية، وهي امارة مخيلة غير مفيدة حقيقة العلم، ويشبه ان يكون والله اعلم انما عوملوا بهذه المعاملة وتعبدوا بهذا التعبد ليتعلق خوفهم بالباطن المغيب عنهم ورجاءهم بالظاهر البادي لهم والخوف والرجاء مدرجتا العبودية ليستكملوا بذلك صفة الايمان، ويبين لهم ان كلا ميسر لما خلق له، وان عمله في العاجل دليل مصيره في الاجل، وتلا قوله سبحانه وتعالي: {فاما من اعطي واتقي} {واما من بخل واستغني} وهذه الامور في حكم الظاهر، ومن وراء ذلك علم الله عز وجل فيهم وهو الحكيم الخبير لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
 واطلب نظيره في امرين من الرزق المقسوم مع الامر بالكسب ومن الاجل المضروب في العمر مع المعالجة بالطب، فانك تجد المغيب فيهما علة موجبة والظاهر البادي سببا مخيلا، وقد اصطلح الناس خواصهم وعوامهم علي ان الظاهر فيهما لا يترك بالباطن.
 
  [اخذ الله الميثاق علينا ونحن في ظهر ادم عليه السلام]
    
 وعن مسلم بن يسار الجهني قال: «سءل عمر بن الخطاب  رضي الله عنه عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} فقال عمر  رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال:
 
 " ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية فقال:
 خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال: خلقت. هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون " فقال رجل: يا رسول الله ففيم العمل؟
 فقال: " ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخله به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخله النار» .
 رواه مالك والحاكم وقال: علي شرط مسلم.
 ورواه ابو داود من وجه اخر عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة عن عمر.<span class="matnhr"> </span>  رواه مالك في "الموطا" كتاب القدر ( /  ) ، ومن طريق مالك، اخرجه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) ، والترمذي في التفسير ( / ) (رقم: ) ، والنساءي في " الكبري " ( / ) (رقم: ) ، والاجري في " الشريعة " (ص ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في " الاسماء والصفات " (ص ) ، والبغوي في " شرح السنة " ( / ) (رقم: ) ، والحاكم في " المستدرك " ( / ) ، كلهم من طريق مالك عن زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد عن مسلم به.
 قال الترمذي: حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا مجهولا.
 قال الحاكم: صحيح علي شرطيهما.
 قال الذهبي: فيه ارسال.
 وقال الحاكم ( /  ) : صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
 وقال الحاكم ايضا ( / ) : صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
 رواه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) من طريق عمر بن جعثم حدثني زيد بن ابي انيسة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة، قال: كنت عند عمر بن الخطاب بهذا الحديث، وحديث مالك اتم ونعيم مجهول.
 قال المنذري: ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه ثابتة كثيرة يطول ذكرها من حديث عمر بن الخطاب وغيره، انه سءل عن هذه الاية: اي: عن كيفية اخذ الله ذرية بني ادم من ظهورهم المذكور في الاية.
 واذ اخذ: اي: اخرج.
 ثم مسح ظهره: اي ظهر ادم.
 ففيم العمل؟ : اي: اذا كان كما ذكرت يا رسول الله من سبق القدر ففي اي شء يفيد العمل، او باي شء يتعلق العمل او فلاي شء امرنا بالعمل؟!
 استعمله بعمل اهل الجنة: اي: جعله عاملا به ووفقه للعمل به.
 
    
 وقال اسحاق بن راهويه: حدثنا بقية بن الوليد، قال: اخبرني الزبيدي محمد بن الوليد عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن ابي قتادة عن ابيه عن هشام بن حكيم بن حزام «ان رجلا قال: يا رسول الله اتبتدا الاعمال ام قد قضي القضاء؟ فقال:
 " ان الله لما اخرج ذرية ادم من ظهره اشهدهم علي انفسهم، ثم افاض بهم في كفيه، فقال: هءلاء للجنة وهءلاء للنار، فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة واهل النار ميسرون لعمل اهل النار» .<span class="matnhr"> </span>  صحيح.
 رواه البخاري في " تاريخه الكبير " ( /  ) .
 
  كتابة العمل والاجل والرزق وشقي او سعيد ونحن في بطون امهاتنا
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق:
 «ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات: فيكتب عمله واجله ورزقه وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها؛ وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها»
 متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب بدء الخلق ( / ) (رقم: ) ، والانبياء ( / ) (رقم: ) ، والقدر ( / ) (رقم: ) ، والتوحيد ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 المراد بالنطفة المني واصله الماء الصافي القليل، والاصل في ذلك ان ماء الرجل اذا لاقي ماء المراة بالجماع واراد الله ان يخلق من ذلك جنينا هيا اسباب ذلك.
 قال ابن الاثير في " النهاية ": يجوز ان يريد بالجمع مكث النطفة في الرحم، اي: تمكث النطفة اربعين يوما تخمر فيه حتي تتهيا للتصوير ثم تخلق بعد ذلك.
 ثم يكون علقة: يكون هنا بمعني يصير، ومعناه انها تكون بتلك الصفة مدة الاربعين ثم تنقلب الي الصفة التي تليها.
 العلقة: الدم الجامد الغليظ سمي بذلك للرطوبة التي فيه وتعلقه بما مر به.
 المضغة: قطعة اللحم سميت بذلك لانها قدر ما يمضغ الماضغ.
 والمراد من كتابة الرزق تقديره قليلا او كثيرا وصفته حلالا او حراما، وبالاجل: هل هو طويل او قصير؟ وبالعمل صالح او فاسد.
 ومعني شقي ام سعيد: ان الملك يكتب احدي الكلمتين كان يكتب مثلا اجل هذا الجنين كذا ورزقه كذا وعمله كذا وهو شقي باعتبار ما يختم له وسعيد باعتبار ما يختم له كما دل عليه الخبر.
 وفي الحديث حث علي القناعة والزجر الشديد عن الحرص لان الرزق اذ كان قد سبق تقديره لم يغن التغني في طلبه وانما شرع الاكتساب لانه من جملة الاسباب التي اقتضتها الحكمة في دار الدنيا.
 وفيه ان الاعمال سبب دخول الجنة او النار ولا يعارض ذلك حديث «لن يدخل احدكم الجنة بعمله» () لانه لولا رحمة الله لعبده لما ادخله الجنة، لان العمل بمجرده ولو تناهي لا يوجب بمجرده دخول الجنة ولا ان يكون عوضا لها لانه ولو وقع علي الوجه الذي يحبه الله لا يقاوم نعمة الله بل جميع العمل لا يوازي نعمة واحدة، فتبقي ساءر نعمه مقتضية لشكرها وهو لم يوفها حق شكرها، فلو عذبه علي هذه الحالة لعذبه وهو غير ظالم، واذا رحمه في هذه الحالة كانت رحمته خيرا من عمله، وفيه ان من كتب شقيا لا يعلم حاله في الدنيا، وكذا عكسه، ولكن ربما يعلم بطريق العلامة المثبتة للظن الغالب، فنعم، ويقوي ذلك في حق من اشتهر له لسان صدق بالخير والصلاح.
 وفيه الحث علي الاستعاذة بالله من سوء الخاتمة. 
  دخول الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم
    
 وعن حذيفة بن اسيد  رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم باربعين او خمس واربعين ليلة، فيقول: يا رب اشقي او سعيد؟ فيكتبان، فيقول: يا رب اذكر او انثي؟ فيكتبان، ويكتب عمله واثره واجله ورزقه، تم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) ، ورواه مسلم ( / ) من طريق عكرمة بن خالد وكلثوم عن ابي الطفيل عن حذيفة نحوه.
 قال الحافظ في " الفتح " ( / ) :
 يدخل الملك: اللام للعهد والمراد به عهد مخصوص؛ وهو جنس الملاءكة الموكلين بالارحام كما ثبت في رواية حذيفة بن اسيد: ان ملكا موكلا بالرحم.
 
  [ان الله خلق للجنة اهلا وهم في اصلاب ابناءهم وخلق للنار اهلا وهم في اصلاب اباءهم]
    
 وفي "صحيح مسلم " عن عاءشة  رضي الله عنها قالت:
 دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار، فقلت طوبي له، عصفور من عصافير الجنة لم يعمل سوء ولم يدركه، فقال:
 «او غير ذلك يا عاءشة! ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم» .<span class ="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) .
 قال النووي ( / ) :
 اجمع من يعتد به من علماء المسلمين علي ان من مات من اطفال المسلمين فهو من اهل الجنة؛ لانه ليس مكلفا، وتوقف فيه بعض من لا يعتد به لحديث عاءشة هذا.
 واجاب العلماء بانه لعله نهاها عن المسارعة الي القطع من غير ان يكون عندها دليل قاطع كما انكر علي سعد بن ابي وقاص في قوله اعطه اني لاراه مءمنا، قال او مسلما. . . الحديث () .
 ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم قال هذا قبل ان يعلم ان اطفال المسلمين في الجنة فلما علم قال ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم» () وغير ذلك من الاحاديث، والله اعلم.
 اما اطفال المشركين ففيهم ثلاثة مذاهب، قال الاكثرون: هم في النار تبعا لاباءهم، وتوقفت طاءفة منهم، والثالث وهو الصحيح الذي ذهب اليه المحققون انهم من اهل الجنة ويستدل له باشياء، منها حديث ابراهيم عليه السلام «حين راه النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة ومن حوله اولاد الناس، قال: يا رسول الله واولاد المشركين؟ ، قال: " واولاد المشركين» ، رواه البخاري في " صحيحه ". 
  كل شء بقدر
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل شء بقدر حتي العجز والكيس» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مالك في " الموطا " كتاب القدر ( / ) ومن طريقه رواه مسلم القدر ( / ) (رقم: ) ، والبخاري في " خلق افعال العباد " () .
 العجز: عدم القدرة، وقيل: ترك ما يجب فعله والتسويف به وتاخيره عن وقته، ويحتمل العجز عن الطاعات.
 والكيس: ضد العجز وهو النشاط والحذق بالامور، ومعناه ان العاجز قد قدر عجزه والكيس قد قدر كيسه.
 
  [معني قول الله تنزل الملاءكة والروح فيها]
    
 وعن قتادة  رضي الله عنه في قوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} قال: "يقضي فيها ما يكون في السنة الي مثلها ".
 رواه عبد الرزاق وابن جرير.
 وقد روي معني ذلك عن ابن عباس  رضي الله عنهما والحسن وابي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير ومقاتل.<span class="matnhr"> </span>  رواه عبد الرزاق في " تفسيره " ( / ) وابن جرير ( / ) . وانظر (الدر المنثور " ( /   ) .
 
  اللوح المحفوظ من درة بيضاء
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: ان الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء، دفتاه من ياقوتة حمراء، قلمه نور، وكتابه نور، عرضه ما بين السماء والارض، ينظر فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة، ففي كل نظرة منها يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء، فذلك قوله تعالي: {كل يوم هو في شان}
 رواه عبد الرزاق وابن المنذر والطبراني والحاكم.
 قال ابن القيم  رحمه الله تعالي لما ذكر هذه الاحاديث وما في معناها، قال () .
 " فهذا تقدير يومي، والذي قبله تقدير حولي، والذي قبله تقدير عمري عند تعلق النفس به، والذي قبله كذلك عند اول تخليقه وكونه مضغة، 
 والذي قبله تقدير سابق علي وجوده لكن بعد خلق السماوات والارض، والذي قبله تقدير سابق علي خلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكل واحد من هذه التقادير كالتفصيل من التقدير السابق.
 وفي ذلك دليل علي كمال علم الرب وقدرته وحكمته، وزيادة تعريفه الملاءكة وعباده المءمنين بنفسه واسماءه.
 ثم قال:
 فاتفقت هذه الاحاديث ونظاءرها علي ان القدر السابق لا يمنع العمل ولا يوجب الاتكال عليه، بل يوجب الجد والاجتهاد.
 ولهذا لما سمع بعض الصحابة ذلك قال: ما كنت باشد اجتهادا مني الان.
 وقال ابو عثمان النهدي لسلمان: لانا باول هذا الامر اشد فرحا مني باخره.
 وذلك لانه اذا كان قد سبق له من الله سابقة وهياه ويسره للوصول اليها كان فرحه بالسابقة التي سبقت له من الله اعظم من فرحه بالاسباب التي تاتي بعدها.<span class="matnhr"> </span>  رواه عبد الرزاق وابن المنذر والحاكم والطبراني ( / ) (رقم: ) من طريق زياد بن عبد الله عن ليث عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس مرفوعا.
 وقال الهيثمي ( / ) : وفيه ليث بن ابي سليم وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله ثقات.
 
  الايمان بالقدر يوجد طعم الايمان
    
 وعن الوليد بن عبادة قال: «دخلت علي ابي وهو مريض اتخايل فيه الموت، فقلت: يا ابتاه اوصني واجتهد لي، فقال: اجلسوني؛ فلما اجلسوه، قال: يا بني انك لن تجد طعم الايمان ولن تبلغ حقيقة العلم بالله تبارك وتعالي حتي تءمن بالقدر خيره وشره، قلت: يا ابتاه وكيف لي ان اعلم ما خير القدر وشره؟ قال: تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وما اصابك لم يكن ليخطءك، يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " اول ما خلق الله القلم قال: اكتب، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة. . . " يا بني ان مت ولست علي ذلك دخلت النار.»
 رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>  صحيح رواه احمد في " المسند " ( / ) ، وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) (رقم: ) من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن الوليد بن عبادة عن ابيه مختصرا. وروي ابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) اوله من طريق سليمان بن حبيب المحاربي عن الوليد بن عبادة عن ابيه.
 ورواه الترمذي كتاب القدر ( / ) (رقم: ) من طريق يحيي بن موسي حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا عبد الواحد بن سليم عن عطاء عن الوليد به وفيه قصة، ورواه  ايضا الترمذي كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) (رقم: ) من طريق ابو داود الطيالسي حدثنا عبد الواحد بن سليم عن عطاء بن ابي رباح حدثني الوليد عن ابيه به مختصرا، وقال الترمذي: حسن غريب. ورواه ابو داود كتاب السنة ( / ) من طريق ابراهيم بن ابي عبلة عن ابي حفصة قال عبادة لابنه. . . .
 ورواه ابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) من طريق عبد الله بن الساءب عن عطاء عن الوليد.
 ورواه احمد ( / ) ، وابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) من طريق معاوية بن صالح حدثنا ايوب ابو زيد الحمصي عن عبادة بن الوليد بن عبادة.
 ورواه الاجري () من طريق الزهري عن محمد بن عبادة عن ابيه.
 وللحديث شواهد من حديث ابن عباس وابن عمر، انظر " السنة " لابن ابي عاصم ( /   ) .
 
  الامر بالتداوي واخذ الاسباب
    
 وعن ابي خزامة عن ابيه رضي الله عنه قال: «قلت: يا رسول الله! ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال:
 " هي من قدر الله» .
 رواه احمد والترمذي وحسنه.<span class="matnhr"> </span>  صحيح رواه احمد ( / ) ، والترمذي كتاب الطب ( / ،) (رقم: ) ، وكتاب القدر ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه كتاب الطب ( / ) (رقم: ) كلهم من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابي خزامة به.
 ورواه احمد ( / ) من طريق محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري به.
 ورواه احمد ( / ) من طريق عمرو عن ابن شهاب به.
 فال الترمذي: حسن صحيح.
 جاء في "مسند احمد " ورواية في الترمذي وابن ماجه: ابن ابي خزامة عن ابيه.
 
  [المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، فان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا! ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل؛ فان (لو) تفتح عمل الشيطان» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب القدر ( / ) (رقم: ) .
 
  [باب ذكر الملاءكة عليهم السلام والايمان بهم]
  خلقت الملاءكة من نور
    
 باب ذكر الملاءكة عليهم السلام والايمان بهم وقول الله تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين} الاية [البقرة: ] .
 وقوله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون}
 وقوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}
 وقوله تعالي: {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون  يسبحون الليل والنهار لا يفترون}
 وقوله تعالي: {جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع} الاية [فاطر: ] .
 
 وقوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} الاية [المءمنون: ] .
 [خلقت الملاءكة من نور]
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الزهد ( / ) (رقم: ) .
 الجان: الجن.
 والمارج: اللهب المختلط بسواد النار.
 قال العلامة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله:
 الايمان بالملاءكة يتضمن الايمان بهم اجمالا وتفصيلا؛ فيءمن المسلم بان لله ملاءكة خلقهم لطاعته ووصفهم بانهم عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. . .
 وهم اصناف كثيرة؛ منهم الموكلون بحمل العرش، ومنهم خزنة الجنة والنار، ومنهم الموكلون بحفظ اعمال العباد.
 ونءمن علي سبيل التفصيل بمن سمي الله ورسوله منهم كجبريل وميكاءيل ومالك خازن النار واسرافيل الموكل بالنفخ في الصور.
 
  يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون الف ملك
    
 «وثبت في بعض احاديث المعراج انه صلي الله عليه وسلم رفع له البيت المعمور الذي هو في السماء السابعة، وقيل: في السادسة بمنزلة الكعبة في الارض، وهو بحيال الكعبة حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الارض، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه اخر ما عليهم» .<span class ="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب بدء الخلق ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 ورواه مسلم ( / ) (رقم: ) من طريق ثابت البناني عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما في السماء موضع قدم الا عليه ملك ساجد او ملك قاءم، فذلك قول الملاءكة» : {وانا لنحن الصافون  وانا لنحن المسبحون}
 رواه محمد بن نصر وابن ابي حاتم وابن جرير وابو الشيخ.<span class="matn hr"> </span>  صحيح رواه محمد بن نصر المروزي في كتاب " الصلاة " ( / ) ، وابن جرير الطبري في "التفسير" ( / ، ) ، وابو الشيخ في " العظمة " ( / ) (رقم: ) كلهم من طريق الفضل بن خالد ابو معاذ النحوي حدثنا عبيد بن سليمان قال: سمعت الضحاك رحمه الله في قوله: {وانا لنحن الصافون  وانا لنحن المسبحون} قال: كان مسروق بن الاجدع يروي عن عاءشة انها قالت: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 وفي اسناده الفضل بن خالد لم يوثقه الا ابن حبان، وللحديث شواهد من حديث ابي ذر، وقد تقدم برقم () .
 وانظر " العظمة " لابي الشيخ ( /   ) ، وكتاب " الصلاة " للمروزي و " السلسلة الصحيحة " (رقم: ) .
 
    
 روي الطبراني عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما في السماوات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف الا وفيه ملك قاءم او ملك ساجد او ملك راكع، فاذا كان يوم القيامة قالوا جميعا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك! الا انا لم نشرك بك شيءا» .<span class="matnhr"> </span>  رواه الطبراني في "الكبير" ( / ) (رقم: ) من طريق عروة بن مروان، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" ( / ) ، من طريق زكريا بن عدي كلاهما عن عبيد الله بن عمرو بن عبد الكريم بن مالك عن عطاء بن ابي رباح عن جابر. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" ( / ) : وفيه عروة بن مروان.
 قلت: تابعه زكريا بن عدي عند المروزي.
 ويشهد له الحديث السابق وغيره.
 
  وصف حملة العرش
    
 وعن جابر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام» .
 رواه ابو داود والبيهقي في "الاسماء والصفات" والضياء في "المختارة".
 فمن سادتهم جبراءيل عليه السلام، وقد وصفه الله تعالي بالامانة وحسن الخلق والقوة، فقال تعالي: {علمه شديد القوي  ذو مرة فاستوي}
 
 ومن شدة قوته انه رفع مداءن قوم لوط عليه السلام  وكن سبعا  بمن فيهن من الامم وكانوا قريبا من اربعماءة الف، وما معهم من الدواب والحيوانات، وما لتلك المداءن من الاراضي والعمارات؛ علي طرف جناحه، حتي بلغ بهن عنان السماء، حتي سمعت الملاءكة نباح كلابهم وصياح ديكتهم، ثم قلبها فجعل عاليها سافلها.
 فهذا هو شديد القوي.
 وقوله: ذو مرة، اي: ذو خلق حسن وبهاء وسناء وقوة شديدة.
 قال معناها ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وقال غيره: ذو مرة، اي: ذو قوة.
 وقال تعالي في صفته: {انه لقول رسول كريم  ذي قوة عند ذي العرش مكين  مطاع ثم امين} اي: له قوة وباس، شديد وله مكانة ومنزلة عالية رفيعة عند ذي العرش {مطاع ثم امين} اي: مطاع في الملا الاعلي امين ذي امانة عظيمة، ولهذا كان هو السفير بين الله وبين رسله.<span class="matnhr"> </span>  صحيح رواه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في "الاسماء والصفات" () من طريق ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله به.
 ورواه ابو نعيم ( / ) عن جابر وابن عباس نحوه وفيه زيادة.
 قال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن خالد المكي ابن عبدان حدثنا سعيد بن محمد حدثنا جعفر بن عمر حدثنا محمد بن عجلان عن محمد عن جابر وابن عباس.
 وللحديث شاهد من حديث انس، رواه الطبراني في "الاوسط" ( / ) . وصححه الحافظ في "الفتح" ( / ) .
 انظر "السلسلة الصحيحة" رقم (، ) .
 
  اجنحة جبريل عليه السلام
    
 وقد كان ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفات متعددة، وقد راه علي صفته التي خلقه الله عليها مرتين وله ستماءة جناح.
 روي ذلك البخاري عن ابن مسعود  رضي الله عنه .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري بدء الخلق ( / ) (رقم: ) والتفسير ( / ) (رقم: ، ) ، ومسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 
    
 وروي الامام احمد عن عبد الله قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في صورته وله ستماءة جناح، كل جناح منها سد الافق يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم» .
 اسناده قوي.<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه احمد في "المسند" ( / ) من طريق حجاج حدثنا شريك عن عاصم عن ابي واءل عن ابن مسعود.
 ورواه ابو الشيخ في "العظمة" ( / ) (رقم: ) من طريق ادم عن شريك به.
 ورواه احمد في (المسند) ( / ) من طريق حسين عن عاصم عن ابي واءل به.
 ورواه احمد ( / ، ) ، وابو الشيخ ( / ) (رقم: ) ، وابو يعلي ( / ) (رقم: ) ( / ) (رقم: ) من طريق حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود.
 وللحديث طرق اخري كثيرة اوردها ابن كثير في "البداية والنهاية" وقال: هذه اسانيد جيدة قوية انفرد بها احمد.
 
  صفة ثياب جبريل
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في حلة خضراء قد ملا ما بين السماء والارض» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) ، واحمد في "المسند" ( / ، ) ، وابو يعلي في "مسنده" ( / ) (رقم: ) والبيهقي في "دلاءل النبوة" ( / ) كلهم من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله به نحوه.
 ورواه الطيالسي () (رقم: ) من طريق قيس عن ابي اسحاق به نحوه.
 ولم اجد الحديث في "صحيح مسلم " وقال السيوطي في "الدر المنثور" ( / ) : واخرج الفريابي وعبد بن حميد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والطبراني وابو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه وابو نعيم والبيهقي معا في " دلاءل النبوة " عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه حلتا رفرف اخضر قد ملا ما بين السماء والارض» .
 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين عليه ثياب سندس معلق بها اللءلء والياقوت» .
 رواه ابو الشيخ.<span class="matnhr"> </span>  لم اجده بهذا اللفظ في " العظمة " لابي الشيخ، والذي وجدته في "العظمة" لابي الشيخ ( / ) (رقم: ) ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت جبريل عليه السلام مهبطا من السماء سادا عظم خلقه ما بين السماء والارض» .
 فلعل المصنف  رحمه الله  ذكره بالمعني.
 وقد رواه بهذا اللفظ مسلم ( / ) .
 
    
 ولابن جرير عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: جبراءيل عبد الله وميكاءيل عبيد الله وكل اسم فيه ايل فهو عبد الله.<span class="matnhr"> </span>  رواه الطبري () .
 
    
 وله عن علي بن الحسين مثله، وزاد: واسرافيل عبد الرحمن.<span class ="matnhr"> </span>  رواه الطبري () و () .
 
  جبريل افضل الملاءكة
    
 وروي الطبراني عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «الا اخبركم بافضل الملاءكة؟ جبراءيل» .<span class="matnhr"> </span>  رواه الطبراني في "الكبير" ( / ) (رقم: ) : حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا نافع ابو هرمز عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بافضل الملاءكة؟! جبريل عليه السلام، وافضل النبيين ادم، وافضل النساء مريم بنت عمران» .
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" ( / ) : وفيه نافع بن هرمز متروك.
 وقال ايضا ( / ) : وهو ضعيف.
 وكذا قال ( / ) .
 
  [خوف الملاءكة من النار]
    
 «وعن ابي عمران الجوني انه بلغه ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ما يبكيك؟ ".
 قال: "وما لي لا ابكي فوالله ما جفت لي عين منذ خلق الله النار، مخافة ان اعصيه فيقذفني فيها» .
 رواه الامام احمد في "الزهد".<span class="matnhr"> </span>  عزاه ل "الزهد" السيوطي في "الدر المنثور" ( / ) ، ولم اره في المطبوع منه.
 وابو عمران الجوني اسمه: عبد الملك بن حبيب؛ وهو تابع ثقة، فالحديث مرسل.
 
  [الملاءكة لا تنزل الا باذن الله]
    
 وللبخاري عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبراءيل:
 «الا تزورنا اكثر مما تزورنا» فنزلت {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} الاية [مريم: ] .
 ومن ساداتهم ميكاءيل عليه السلام، وهو موكل بالقطر والنبات:<span class ="matnhr"> </span>  رواه البخاري بدء الخلق ( / ) (رقم: ) ، والتفسير ( / ) (رقم: ) والتوحيد ( / ) (رقم: ) .
 
    
 وروي الامام احمد عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبراءيل:
 «ما لي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار» .
 ومن ساداتهم اسرافيل عليه السلام، وهو احد حملة العرش وهو الذي ينفخ في الصور.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد ( / ) : حدثنا ابو اليمان حدثنا ابن عياش عن عمارة بن غزية الانصاري انه سمع جبير بن عبيد مولي بن المعلي يقول: سمعت ثابتا البناني يحدث عن انس به.
 ورواه الاجري (ص: ) بنفس الاسناد.
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" ( / ) : رواه احمد من رواية اسماعيل بن عياش عن المدنيين وهي ضعيفة، وبقية رجاله ثقات.
 
  صاحب القرن قد التقم القرن للنفخ في الصور
    
 روي الترمذي  وحسنه  والحاكم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر متي يءمر فينفخ؟ ".
 قالوا: فما نقول يا رسول الله؟
 قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا» .<span class ="matnhr"> </span>  رواه ابن المبارك في "الزهد" () (رقم: ) ومن طريقه رواه الترمذي كتاب صفة القيامة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) من طريق خالد بن طهمان عن عطية عن ابي سعيد.
 ورواه الحميدي ( / ) (رقم: ) واحمد ( / ) ، وابو نعيم في "الحلية" ( / ) من طريق سفيان عن مطرف عن عطية.
 ورواه الحاكم ( / ) من طريق مطرف عن عطية.
 ورواه ابو الشيخ في "العظمة" ( / ) (رقم: ) من طريق عمار الدهني عن عطية به.
 ورواه ابو نعيم ( / ) من طريق سفيان الثوري عن عمرو بن امية عن عطية به.
 وفي اسناده عطية العوفي وهو ضعيف.
 وقد توبع بابي صالح:
 رواه ابو يعلي ( / ) (رقم: ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) من طريق جرير عن الاعصر عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 ورواه ابو الشيخ في "العظمة" ( / ) رقم () ، والحاكم ( / ) من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد.
 
  صفة اسرافيل وهو من حملة العرش
    
 وعن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان ملكا من حملة العرش يقال له: اسرافيل، زاوية من زوايا العرش علي كاهله، قد مرقت قدماه في الارض السابعة السفلي، ومرق راسه من السماء السابعة العليا» رواه ابو الشيخ وابو نعيم في "الحلية".<span class="matn hr"> </span>  رواه ابو الشيخ ( / ) (رقم: ) ، ( / ) (رقم: ) وابو نعيم في "الحلية" ( / ) من طريق محمد بن مصفي حدثنا يحيي بن سعيد عن اسماعيل بن عياش عن الاحوص بن حكيم عن شهر بن حوشب عن ابن عباس.
 وفي اسناده يحيي بن سعيد العطار وهو ضعيف والاحوص بن حكيم ضعيف الحفظ.
 
    
 وروي ابو الشيخ عن الاوزاعي قال: ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل، فاذا اخذ في التسبيح قطع علي اهل سبع سماوات صلاتهم وتسبيحهم.
 ومن ساداتهم ملك الموت عليه السلام:
 ولم يجء مصرحا باسمه في القران ولا في الاحاديث الصحيحة وقد جاء في بعض الاثار تسميته بعزراءيل () فالله اعلم قاله الحافظ ابن كثير. وقال: انهم بالنسبة الي ما هياهم له اقسام:
 فمنهم حملة العرش.
 ومنهم الكروبيون () الذين هم حول العرش وهم مع حملة العرش اشرف الملاءكة وهم الملاءكة المقربون كما قال تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}
 ومنهم سكان السماوات السبع يعمرونها عبادة داءمة ليلا ونهارا صباحا 
 ومساء كما قال تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون}
 ومنهم الذين يتعاقبون الي البيت المعمور.
 قلت: الظاهر ان الذين يتعاقبون الي البيت المعمور سكان السماوات.
 ومنهم موكلون بالجنان واعداد الكرامات لاهلها وتهيءة الضيافة لساكنيها؛ من ملابس وماكل ومشارب ومصاغ ومساكن وغير ذلك مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. ومنهم الموكلون بالنار اعاذنا الله منها وهم الزبانية ومقدموهم تسعة عشر وخازنها مالك، وهو مقدم علي الخزنة، وهم المذكورون في قوله تعالي: {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب} وقال تعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون} وقال تعالي: {عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} وقال تعالي: {عليها تسعة عشر  وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} الي قوله: {وما يعلم جنود ربك الا هو}
 ومنهم الموكلون بحفظ بني ادم كما قال تعالي: {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله}
 قال ابن عباس: ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه، فاذا جاء امر الله خلوا عنه () . 
 وقال مجاهد: ما من عبد الا وملك موكل بحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام، فما منها شء ياتيه يريده الا قال له: وراءك الا شء ياذن الله تعالي فيه فيصيبه.
 ومنهم الموكلون بحفظ اعمال العباد؛ كما قال تعالي: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد  ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} وقال تعالي: {وان عليكم لحافظين  كراما كاتبين}<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو الشيخ في "العظمة" ( / ) (رقم: ) : حدثنا محمد بن اسحاق بن الوليد حدثنا سلمة قال: سمعت رواد بن الجراح سمعت الاوزاعي رحمه الله يقول: فذكره.
 وفي اسناده رواد بن الجراح اختلط باخره فترك.
 
  [وجوب الاستحياء من ملاءكة الله والنهي عن التعري]
    
 روي البزار عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله ينهاكم عن التعري، فاستحيوا من ملاءكة الله الذين معكم؛ الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند احدي ثلاث حالات: الغاءط، والجنابة، والغسل، فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه او بجذم حاءط او بغيره".»
 قال الحافظ ابن كثير: ومعني اكرامهم ان يستحي منهم، فلا يملي عليهم الاعمال القبيحة التي يكتبونها، فان الله خلقهم كراما في خلقهم واخلاقهم.
 ثم قال ما معناه: ان من كرمهم انهم لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب ولا تمثال ولا يصحبون رفقة معهم كلب او جرس.<span class="matnhr"> </span>  رواه البزار في "مسنده" كما في "كشف الاستار" كتاب الطهارة ( / ) (رقم: ) من طريق حفص بن سليمان عن علقمة بن مرثد عن مجاهد عن ابن عباس به.
 وقال البزار: لا نعلمه روي عن ابن عباس الا من هذا الوجه وحفص لين الحديث.
 قال الهيثمي ( / ) : رواه البزار وقال: لا يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه، وجعفر بن سليمان لين.
 قلت  اي الهيثمي  جعفر بن سليمان من رجال الصحيح، وكذلك بقية رجاله والله اعلم اه.
 قلت: ليس في اسناده جعفر بل حفص وهو حفص بن سليمان الاسدي، ابو عمر البزار وهو حفص بن ابي داود القارء صاحب عاصم، فلعله تصحف عليه.
 قال الحافظ في حفص هذا: متروك الحديث مع امامته في القراءة.
 وله شاهد من حديث يعلي بن امية مرفوعا بلفظ: «ان الله عز وجل حيي ستير يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر، قاله لرجل يغتسل عريانا وحده» رواه ابو داود ( / ) (رقم: ) وحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا: «الله احق ان يستحيا منه من الناس» ، رواه الاربعة.
 قال النووي ( / ) : يجوز كشف العورة في موضع الحاجة في الخلوة، وذلك كحالة الاغتسال وحال البول ومعاشرة الزوجة ونحو ذلك، فهذا كله جاءز فيه التكشف في الخلوة، واما بحضرة الناس فيحرم كشف العورة في كل ذلك، قال العلماء: والتستر بمءزر ونحوه في حال الاغتسال في الخلوة افضل من التكشف، والتكشف جاءز مدة الحاجة في الغسل ونحوه، والزيادة علي قدر الحاجة حرام علي الاصح.
 
  تعاقب الملاءكة فينا بالليل والنهار
    
 وروي مالك والبخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «يتعاقبون فيكم، ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون".»<span class ="matnhr"> </span>  رواه مالك في "الموطا" كتاب قصر الصلاة في السفر ( / ) ومن طريقه رواه البخاري كتاب مواقيت الصلاة ( / ) (رقم: ) ، وكتاب التوحيد ( / ) (رقم: ) ، ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب المساجد ( / ) (رقم: ) ، ورواه البخاري في بدء الخلق ( / ) (رقم: ) ، ورواه مسلم ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( /  ) . قال الحافظ في "الفتح":
 يتعاقبون فيكم: اي: المصلين او مطلق المءمنين.
 ملاءكة: قيل: هم الحفظة، قال القرطبي: الاظهر عندي انهم غيرهم، ويقويه انه لم ينقل ان الحفظة يفارقون العبد ولا ان حفظة الليل غير حفظة النهار، وبانهم لو كانوا الحفظة لم يقع الاكتفاء في السءال منهم عن حالة الترك دون غيرها في قوله: «كيف تركتم عبادي؟ ".»
 قال عياض: والحكمة في اجتماعهم في هاتين الصلاتين من لطف الله تعالي بعباده واكرامه لهم بان جعل اجتماع ملاءكته في حال طاعة عباده لتكون شهادتهم لهم باحسن الشهادة.
 ويستفاد من الحديث: ان الصلاة اعلي العبادات، لانه عنها وقع السءال والجواب، وفيه الاشارة الي عظم هاتين الصلاتين لكونهما تجتمع فيهما الطاءفتان وفي غيرهما طاءفة واحدة، والاشارة الي شرف الوقتين المذكورين، وفيه اعلامنا بحب ملاءكة الله لنا لنزداد فيهم حبا ونتقرب الي الله بذلك، وفيه كلام الله تعالي مع ملاءكته.
 
    
 وفي رواية ان ابا هريرة قال: اقراوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) من طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة وابن المسيب عن ابي هريرة.
 ورواه مسلم كتاب المساجد ( / ) (رقم: ) من عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة كلاهما عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: «تفضل صلاة في الجميع علي صلاة الرجل وحده خمسا وعشرين درجة "، قال: وتجمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر، قال ابو هريرة: اقراوا ان شءتم: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} » وهذا لفظ مسلم.
 
  الملاءكة تحف مجالس العلم
    
 وروي الامام احمد ومسلم حديث:
 «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه ".»<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الذكر والدعاء ( / ) (رقم: ) .
 معني يتدارسونه: يشمل هذا ما يناط بالقران من تعليم وتعلم، ومدارسة بعضهم لبعض في العلم والتفسير.
 نزلت عليهم السكينة: اي: ما يسكن اليه القلب من الطمانينة والوقار والثبات وصفاء القلب.
 غشيتهم الرحمة: اي: غطتهم.
 وحفتهم الملاءكة: احاطت بهم.
 ومن بطا به عمله: اي: من اخره عمله السيء وتفريطه في العمل الصالح لم ينفعه في الاخرة شرف النسب وفضيلة الاباء ولا يسرع به الي الجنة، بل يقدم العامل بالطاعة ولو كان عبدا حبشيا علي غير العامل ولو كان شريفا قرشيا.
 
  الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم
    
 وفي المسند والسنن حديث:
 «ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع".»
 والاحاديث في ذكرهم عليهم السلام كثيرة جدا.<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه احمد في "المسند" ( / ) (رقم: ، ) ، والترمذي كتاب الدعوات ( / ) (رقم: ، ) ، والنساءي الطهارة ( / ) (رقم: ) ، وعبد الرزاق في "المصنف" ( / ) (رقم: ، ) ، وابن خزيمة ( / ) (رقم: ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) ، والطبراني في "الكبير" ( / ) (رقم: ، ، ، ) كلهم من طريق عاصم ابن ابي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . الحديث.
 ورواه الحاكم ( / ) من طريق عبد الوهاب بن بخت عن زر بن حبيش عن صفوان.
 ورواه الطبراني ( / ) (رقم: ) من طريق المنهال بن عمرو عن زر بن عبد الله بن مسعود عن صفوان.
 
  [باب الوصية بكتاب الله عز وجل]
 وقول الله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون}
  [وجوب التمسك بكتاب الله وسنة النبي صلي الله عليه وسلم]
    
 عن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 " اما بعد؛ الا ايها الناس فانما انا بشر، يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله وتمسكوا به " فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: " واهل بيتي " وفي لفظ: " كتاب الله هو حبل الله المتين؛ من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم فضاءل الصحابة ( / ) (رقم: ) .
 
  [من الضلال ترك الكتاب وسنة النبي صلي الله عليه وسلم]
    
 وله في حديث جابر الطويل ان النبي صلي الله عليه وسلم «قال في خطبة يوم عرفة:
 "وقد تركت فيكم ما لن تضلوا ان اعتصمتم به؛ كتاب الله، وانتم تسءلون عني؛ فما انتم قاءلون؟ "، قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت  قال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس : " اللهم اشهد" ثلاث مرات.»<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم الحج ( / ) (رقم: ) .
 
  [من ترك الحكم بكتاب الله قصمه الله]
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الا انها ستكون فتنة ".
 قلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟
 قال: (كتاب الله فيه نبا ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل، ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا تشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته، حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا  يهدي الي الرشد فامنا به} من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن
 
 حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم» .
 رواه الترمذي وقال: غريب.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي فضاءل القران ( / ) (رقم: ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) من طريق حسين بن علي الجعفي عن حمزة الزيات عن ابي المختار الطاءي عن ابن اخي الحارث الاعور عن الحارث الاعور عن علي به.
 قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده مجهول، وفي الحارث مقال. قلت: وفيه ابن اخي الحارث مجهول، اما الحارث فضعيف.
 
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «ما احل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عافية، فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسي شيءا "، ثم تلا: {وما كان ربك نسيا} » .
 رواه البزار وابن ابي حاتم والطبراني.<span class="matnhr"> </span>  رواه البزار كما في "كشف الاستار" كتاب العلم ( / ) (رقم: ) وكتاب التفسير ( / ) (رقم: ) : حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا اسماعيل بن عياش عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن ابيه عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . .
 قال البزار: اسناده صالح.
 قال الهيثمي ( / ) : رواه البزار والطبراني في "الكبير" واسناده حسن، ورجاله موثوقون.
 قلت: في اسناده سليمان صدوق يخطء وعاصم صدوق يهم.
 
  الصراط هو الاسلام
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران، فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعند راس الصراط داع يقول: استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا، وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه فانك ان تفتحه تلجه» .
 ثم فسره فاخبر ان الصراط هو الاسلام، وان الابواب المفتحة محارم الله، وان الستور المرخاة حدود الله، وان الداعي علي راس الصراط هو القران، وان الداعي من فوقه هو واعظ الله في قلب كل مءمن".
 رواه رزين، ورواه احمد والترمذي عن النواس بن سمعان بنحوه.<span class ="matnhr"> </span>  رواه رزين كما في "مشكاة المصابيح" ( / ) (رقم: ) .
 رواه الترمذي كتاب الامثال ( / ) (رقم: ) والنساءي في " الكبري" كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) من طريق بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن النواس به.
 ورواه احمد في "المسند" ( / ) والاجري في "الشريعة " (ص: ) والحاكم ( / ) من طريق الليث بن سعد عن معاوية بن صالح ان عبد الرحمن بن جبير حدثه عن ابيه عن النواس.
 قال الترمذي: غريب.
 قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم ولا اعرف له علة ووافقه الذهبي.
 
  التحذير من الذين يتبعون ما تشابه من القران
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت:
 «تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} فقرا الي قوله:
 {وما يذكر الا اولو الالباب}
 قالت: قال:
 "فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله، فاحذروهم» .
 متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) .
 ومسلم كتاب العلم ( / ) .
 وسيكرره المءلف (برقم: ) ، فانظر ما سياتي في التعليق عليه.
 
  التحذير من اتباع سبل الشيطان
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: «خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا بيده، ثم قال:
 "هذا سبيل الله"، ثم خط خطا عن يمينه وعن شماله، وقال:
 "هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه"، وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} » [الانعام: ] .
 رواه احمد: والدارمي والنساءي.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد ( / ) ، والد ارمي ( / ) (رقم: ) ، والنساءي في "الكبري" كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) ، والطيالسي () (رقم: ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ، ) ، والاجري في "الشريعة" (ص: ) ،: الحاكم ( / ) من طريق حماد بن زيد عن عاصم بن ابي النجود عن واءل عن ابن مسعود.
 ورواه النساءي ( / ) (رقم: ) : حدثنا الفضل بن العباس بن ابراهيم حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابو بكر عن عاصم عن زر بن عبد الله بن مسعود.
 
  [التحذير من اتباع غير الرسول صلي الله عليه وسلم]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: «كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكتبون من التوراة فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "ان احمق الحمق واضل الضلالة قوم رغبوا عما جاء به نبيهم الي نبي غير نبيهم، والي امة غير امتهم" ثم انزل الله: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} » [العنكبوت: ] .
 رواه الاسماعيلي في "معجمه" وابن مردويه.<span class="matnhr"> </span>  رواه الاسماعيلي في معجمه، ( / ) (رقم: ) : حدثنا داود ابن رشيد حدثنا فهر بن زياد الرقي حدثنا ابراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعد عن ابي هريرة.
 وفهر لم اجد ترجمته.
 وعزاه في الدر المنثور " الي ابن مردويه والديلمي في مسند الفردوس".
 
    
 وعن عبد الله بن ثابت بن الحارث الانصاري  رضي الله عنه  قال: «دخل عمر  رضي الله عنه  علي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال: هذه اصبتها مع رجل من اهل الكتاب، اعرضها، عليك فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تغيرا شديدا لم ار مثله قط، فقال عبد الله بن الحارث لعمر  رضي الله عنهما : اما تري وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال عمر: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
 "لو نزل موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم، انا حظكم من النبيين وانتم حظي من الام» .
 رواه عبد الرزاق وابن سعد والحاكم في "الكني".<span class="matnhr"> </span>  رواه عبد الرزاق في "المصنف" ( / ) (رقم: ) ومن طريقه رواه احمد في "المسند" ( / ) ( / ) من طريق سفيان الثوري عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت.
 قال الحافظ في "الاصابة" ( / ) : قال البخاري: لا يصح حديثه.
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" ( / ) : رواه احمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه جابرا الجعفي وهو ضعيف.
 قلت: وللحديث شواهد تقويه، وتصححه؛ انظرها في "ارواء الغليل" () للعلامة الالباني.
 
  [باب حقوق النبي صلي الله عليه وسلم]
  [وجوب قتال من لم يءمن بالرسول صلي الله عليه وسلم وبما جاء به]
    
 باب حقوق النبي صلي الله عليه وسلم وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} الاية [النساء: ] ، وقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون} وقول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} الاية [الحشر: ] .
 [وجوب قتال من لم يءمن بالرسول صلي الله عليه وسلم وبما جاء به]
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي، وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) . وللحديث طرق كثيرة عن ابي هريرة انظرها في حاشية "صحيح ابن حبان " ( / ) ( / ) .
 قال الشيخ محمد محمد ابو شهبة رحمه الله:
 وقد فهم الصحابة رجوع جميع ما جاءت به السنة الي القران من قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه}
 روي الامام البخاري في (صحيحه) عن عبد الله بن مسعود قال: «لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فقالت ام يعقوب: ما هذا؟ فقال عبد الله: وما لي لا العن من لعن رسول الله وفي كتاب الله؟ ، قالت: والله لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدته! ، فقال: والله لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه؛ قال الله تعالي» : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 وهذه الاية تعتبر اصلا لكل ما جاءت به السنة مما لم يرد له في القران ذكر، وعلي هذا الدرب والطريق الواضح من جاء بعد الصحابة من اءمة العلم والدين.
 وروي عن الشافعي رحمه الله تعالي انه كان جالسا في المسجد الحرام يحدث الناس فقال: لا تسالوني عن شء الا اجبتكم عنه من كتاب الله، فقال رجل: ما تقول في المحرم اذا قتل الزنبور؟ فقال: لا شء عليه، فقال: اين هذا من كتاب الله؟ فقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ثم ذكر اسنادا الي عمر انه قال: للمحرم قتل الزنبور () . 
  اين تجد حلاوة الايمان
    
 ولهما عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) ، وكتاب الادب ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم ) ، ورواه البخاري كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) ، وكتاب الاكراه ( / ) (رقم: ) ، ومسلم ( / ) .
 
    
 ولهما عنه مرفوعا:
 «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 ومسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) ، والنساءي كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 
  الرد علي من اكتفي بالقران عن السنة
    
 وعن المقدام بن معدي كرب الكندي  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 
 «يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقول: بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه!! الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله» .
 رواه الترمذي وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  حسن  رواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه كتاب المقدمة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) والبيهقي ( / ) ، ( / ) والحاكم ( / ) من طريق معاوية بن صالح عن الحسن بن جابر اللخمي عن المقدام.
 وهذا لفظ ابن ماجه.
 ورواه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في "دلاءل النبوة" ( / ) من طريق حريز بن عثمان عن ابن ابي عوف عن المقدام.
 ورواه ابن حبان ( / ) (رقم: ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي ( / ) من طريق مروان بن رءبة عن ابن ابي عوف عن المقدام نحوه.
 وللحديث شواهد منها حديث ابي رافع:
 رواه ابو داود (رقم: ) ، والترمذي (رقم: ) ، وابن ماجه (رقم: ) ، والحميدي () ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) .
 قال الامام الخطابي رحمه الله:
 قوله: اوتيت الكتاب ومثله معه يحتمل وجهين:
 احدهما: ان معناه انه اوتي من الوحي الباطن غير المتلو مثل ما اعطي من الظاهر المتلو.
 والثاني: انه اوتي الكتاب وحيا يتلي، واوتي من البيان مثله، اي: اذن له ان يبين ما في الكتاب فيعم ويخص ويزيد ويشرح ما في الكتاب، فيكون في وجوب العمل به ولزوم قبوله كالظاهر المتلو من القران.
 وقوله: «يوشك رجل شبعان. . .» يحذر بهذا القول من مخالفة السنن التي سنها مما ليس له من القران ذكر علي ما ذهبت اليه الخوارج والروافض؛ فانهم تمثلوا بظاهر القران وتركوا السنن التي ضمنت بيان الكتاب فتحيروا وضلوا.
 واراد بقوله: «متكء علي اريكته» انه من اصحاب الترفه والدعة الذين لزموا البيوت ولم يطلبوا العلم من مظانه.
 وقد دل الحديث علي معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ محمد محمد ابو شهبة رحمه الله:
 وقد دل الحديث علي معجزة للنبي صلي الله عليه وسلم فقد ظهرت فءة في القديم والحديث تدعو الي هذه الدعوة الخبيثة وهي الاكتفاء بالقران عن الاحاديث، وغرضهم هدم نصف الدين، او ان شءت فقل: الدين كله! لانه اذا اهملت الاحاديث والسنن فسيءدي ذلك ولا ريب الي استعجام كثير من القران علي الامة وعدم معرفة المراد منه، واذا اهملت الاحاديث واستعجم القران فقل علي الاسلام العفاء!
 
  [باب تحريضه صلي الله عليه وسلم علي لزوم السنة والترغيب في ذلك وترك البدع والتفرق والاختلاف والتحذير من ذلك]
  [الوصية بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة الخلفاء الراشدين والتحذير من البدع]
    
 باب تحريضه صلي الله عليه وسلم علي لزوم السنة والترغيب في ذلك وترك البدع والتفرق والاختلاف والتحذير من ذلك. وقول الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} الاية [الانعام: ] .
 وقوله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} الاية [الشوري: ] .
 
 [الوصية بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة الخلفاء الراشدين والتحذير من البدع]
    
 وعن العرباض بن سارية  رضي الله عنه  قال: «وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فما تعهده الينا ؟ فقال: " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» .
 رواه ابو داود والترمذي وصححه وابن ماجه.
 وفي رواية له:
 «لقد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك، ومن يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا. . .» .
 ثم ذكره بمعناه.<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه ابو داود كتاب السنة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( /   ) ، والاجري في الشريعة، (ص ) ، وابن ابي عاصم في " كتاب السنة " ( / ) (رقم: ، ) مختصرا، وابن حبان ( / ) (رقم: ) كلهم من طريق الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد حدثني خالد بن معدان حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي وحجر بن حجر عن العرباض.
 ورواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) ، والطحاوي في "المشكل" ( / ) ، والاجري (ص: ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) ، وابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) ، والحاكم ( / ) كلهم من طريق ثور بن وليد الا انهم لم يذكروا حجر بن حجر.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال الحاكم: صحيح، ووافقه الذهبي.
 ورواه الترمذي ( / ) (رقم: ) ، وابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) مختصرا، والبيهقي ( / ) من طريق بقية بن الوليد عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن عبد الرحمن بن عمرو بن العرباض.
 ورواه ابن ماجه ( / ) (رقم: ) ، وابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ) مختصرا من طريق الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء حدثني يحيي بن ابي المطاع عن العرباض.
 ورواه ابن ابي عاصم ( / ) (رقم: ، ) من طريق المهاجر بن حبيب عن العرباض مختصرا، ورواه (رقم: ) من طريق يحيي بن جابر عن عبد الرحمن بن عمرو ابن العرباض مختصرا.
 قوله: عضوا عليها بالنواجذ: اي: اجتهدوا علي السنة والزموها واحرصوا عليها كما يلزم العاض علي الشء بنواجذه خوفا من ذهابه وتفلته.
 النواجذ: هي الانياب، وقيل: الاضراس.
 اما بالنسبة للرواية الاخري، فان سندها:
 صحيح  وقد رواها ابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) ، والاجري في "الشريعة" (ص ) ، وابن ابي عاصم في "السنة" ( / ) (رقم: ) من طريق معاوية بن صالح ان ضمرة بن حبيب حدثه ان عبد الرحمن بن عمرو حدثه انه سمع العرباض.
 ورواه ابن ابي عاصم (رقم: ) من طريق خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن العرباض.
 البيضاء: اي: الملة والحجة الواضحة التي لا تقبل الشبه اصلا، فصار حال ايراد الشبه عليها كحال كشف الشبه عنها ودفعها، واليه الاشارة ليلها كنهارها.
 
  [خير الهدي هدي النبي صلي الله عليه وسلم]
    
 ولمسلم عن جابر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اما بعد؛ فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الجمعة ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ ابن حجر في "الفتح" ( / ) :
 المحدثات: جمع محدثة والمراد بها ما احدث وليس له اصل في الشرع، ويسمي في عرف الشرع بدعة، وما كان له اصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة، فالبدعة في عرف الشرع مذمومة بخلاف اللغة؛ فان كل شء احدث علي غير مثال يسمي بدعة سواء كان محمودا او مذموما، وكذا القول في المحدثة وفي الامر المحدث الذي ورد في حديث عاءشة: «من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد» () .
 قال الشافعي: البدعة بدعتان: محمودة، ومذمومة، فما وافق السنة فهو محمود وما خالف السنة فهو مذموم () .
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: قد اصبحتم علي الفطرة انكم ستحدثون ويحدث لكم؛ فاذا رايتم محدثة فعليكم بالهدي الاول. 
  [عصيان الرسول صلي الله عليه وسلم يوجب دخول النار]
    
 وللبخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي".
 قيل: ومن ابي؟ .
 قال: "من اطاعني دخل الجنة: من عصاني فقد ابي» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب الاعتصام ( / ) (رقم: ) : حدثنا محمد بن سنان حدثنا فليح حدثنا هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 ابي: امتنع.
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 وظاهر العموم مستمر لان كلا منهم لا يمتنع من دخول الجنة ولذلك قالوا: "ومن يابي؟ "، فبين لهم ان اسناد الامتناع اليهم عن الدخول مجاز عن الامتناع عن سنته وهو عصيان الرسول صلي الله عليه وسلم، وجاء في حديث ابي هريرة الصحيح: «من اطاعني فقد اطاع الله» () وهذا الحديث منتزع من قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} اي: لاني لا امر الا بما امر الله به، فمن فعل ما امره فانما اطاع من امرني ان امر، ويحتمل ان يكون المعني: لان الله امر بطاعتي فمن اطاعني فقد اطاع امر الله له بطاعتي وفي المعصية كذلك. 
  [من رغب عن سنة الرسول صلي الله عليه وسلم فليس منه]
    
 ولهما عن انس  رضي الله عنه  قال: «جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا بها كانهم تقالوها فقالوا اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال احدهم: اما انا فاصلي الليل ابدا، وقال الاخر: انا اصوم النهار ولا افطر، وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: " انتم الذين قلتم كذا وكذا اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب النكاح ( / ) (رقم: ) .
 ورواه مسلم كتاب النكاح ( / ) (رقم: ) .
 الرهط: من ثلاثة الي عشر.
 قوله: «اني لاخشاكم لله» :
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 فيه اشارة الي رد ما بنوا عليه امرهم من ان المغفور له لا يحتاج الي مزيد في العبادة بخلاف غيره، فاعلمهم انه مع كونه يبالغ في التشديد في العبادة اخشي لله واتقي من الذين يشددون، وانما كان كذلك لان المشدد لا يامن من الملل بخلاف المقتصد فانه امكن لاستمراره، وخير العمل ما داوم عليه صاحبه.
 قوله من رغب عن سنتي فليس مني: المراد بالسنة الطريقة، لا التي تقابل الفرض.
 والرغبة عن الشء الاعراض الي غيره، والمراد: من ترك طريقتي واخذ بطريقة غيري فليس مني، ولمح بذلك الي طريق الرهبانية فانهم هم الذين ابتدعوا التشديد كما وصفهم الله تعالي وقد عابهم بانهم ما وفوه بما التزموه.
 وطريقة النبي صلي الله عليه وسلم الحنفية السمحة، فيفطر ليتقوي علي الصوم، وينام ليتقوي علي القيام، ويتزوج لكسر الشهوة واعفاف النفس وتكثير النسل.
 وقوله: فليس مني، ان كانت الرغبة بضرب من التاويل يعذر صاحبه فيه، فمعني فليس مني اي: علي طريقتي، ولا يلزم ان يخرج عن الملة وان كان اعراضا وتنطعا يفضي الي اعتقاد ارجحية عمله فمعني: فليس مني ليس علي ملتي لان اعتقاد ذلك نوع من الكفر.
 
  [دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم للغرباء]
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 طوبي: فعلي من الطيب، وقد اختلف العلماء في معني طوبي:
 قال ابن عباس: معناها فرح وقرة عين، وقال عكرمة: نعم ما لهم.
 قال النووي: قال القاضي عياض: وظاهر الحديث العموم وان الاسلام بدا في احاد من الناس وقلة ثم انتشر وظهر ثم سيلحقه النقص والاخلال حتي لا يبقي الا في احاد وقله ايضا كما بدا.
 
  [نفي الايمان حتي يكون هواه تبعا لما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم]
    
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» .
 رواه البغوي في "شرح السنة" وصححه النووي.<span class="matnhr"> </span>  رواه البغوي في " شرح السنة " ( / ) (رقم: ) ، وابن ابي عاصم في "السنة" () ، والخطيب في "تاريخ بغداد" ( / ) من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عطية بن اوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قال الخطيب التبريزي في "مشكاة المصابيح" ( / ) : قال النووي في "اربعينه": صحيح رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح.
 وضعفه الامام ابن رجب الحنبلي في "جامع العلوم والحكم" ( / ) بعدة علل.
 
  [صفة الملة الناجية من النار]
    
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان فيهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين ملة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا واحدة".
 قالوا: من هي يا رسول الله؟ .
 قال: "ما انا عليه واصحابي» .
 رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) ، والاجري في "الشريعة" (ص  ) ، والمروزي في "السنة" () ، واللالكاءي في " شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" ( / ) (رقم: ، ) من طريق عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وفي اسناده عبد الرحمن الافريقي وهو ضعيف.
 وللحديث شواهد انظر كتاب "درء الارتياب عن حديث ما انا عليه والاصحاب" للاخ سليم الهلالي.
 قال المناوي في (فيض القدير) ( / ) :
 قال الامام ابن تيمية رحمه الله:
 وهذا الافتراق مشهور عن المصطفي صلي الله عليه وسلم من حديث جمع عن جمع من الصحابة.
 قال الطيبي: الملة في الاصل ما شرعه الله لعباده ليتوصلوا به الي جوار الله، ويستعمل في جملة الشراءع دون احادها ثم اتسعت فاستعملت في الملل الباطلة، فقيل: الكفر كله ملة واحدة، والمعني انهم يفترقون فرقا تدين كل واحدة منها بخلاف ما تتدين به الاخري فتسمي طريقتهم ملة مجازا.
 كلهم في النار: اي: متعرضون لما يدخلهم النار من الافعال القبيحة.
 الا ملة واحدة: اي: اهل ملة واحدة.
 «ما انا عليه واصحابي» : من العقاءد الحقة والطراءق القويمة، فالناجي من تمسك بهديهم واقتفي اثرهم، واقتدي بسيرهم في الاصول والفروع.
 قال ابن تيمية: اخبر عليه الصلاة والسلام بافتراق امته علي ثلاث وسبعين فرقة لا ريب انهم الذين في اية {وخضتم كالذي خاضوا} ثم هذا الاختلاف المخبر عنه اما في الدين فقط، او في الدين والدنيا، ثم قد يءول الي الدنيا وقد يكون في الدنيا فقط اه.
 
  اثم من دعا الي ضلالة
    
 ولمسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب العلم ( / ) (رقم: ) .
 
  من دل علي خير فله مثل اجر فاعله
    
 وله عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: انه ابدع بي فاحملني، فقال: ما عندي، فقال رجل: يا رسول الله انا ادله علي من يحمله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "من دل علي خير فله مثل اجر فاعله» .<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الامارة ( / ) (رقم: ) .
 ورواه البخاري في "الادب المفرد" () ، والطيالسي () (رقم: ) . انه ابدع بي: اي: انقطع بي الطريق لكلال راحلتي او هلاك دابتي.
 
  [اجر من احيا سنة من سنن المصطفي صلي الله عليه وسلم]
    
 وعن عمرو بن عوف  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل اجر من عمل بها من الناس ما ينقص من اجور الناس شيءا، ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله فان عليه مثل اثم من عمل بها من الناس لا ينقص من اثام الناس شيءا» .
 رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه  وهذا لفظه .<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي العلم ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) كلاهما من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه عن جده.
 قال الترمذي: حديث حسن.
 قلت: فيه كثير بن عبد الله ضعيف جدا.
 
  اسباب الفتن
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه قال:
 «كيف انتم اذا لبستكم فتنة يربو فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، وتتخذ سنة يجري الناس عليها؛ فاذا غير منها شي قيل: تركت سنة. قيل: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا كثر قراءكم، وقل فقهاءكم، وكثرت اموالكم، وقل امناءكم، والتمست الدنيا بعمل الاخرة، وتفقه لغير الدين» .
 رواه الدارمي.<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : اخبرنا ابو يعلي حدثنا الاعمش عن شعبة، عن شقيق قال: قال عبد الله.
 ورواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : حدثنا عمرو بن عون عن خالد ابن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود.
 ورواه البيهقي في "المدخل" ( / ) .
 
  من يهدم الاسلام
    
 «وعن زياد بن حدير  رضي الله عنه  قال: قال لي عمر  رضي الله عنه : هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ ، قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين.»
 رواه الدارمي ايضا.<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : اخبرنا محمد بن عيينة انا علي  وهو ابن مسهر  عن ابي اسحاق عن الشعبي عن زياد بن حدير.
 
  [وجوب الاقتداء بالسلف الصالح رضوان الله عليهم اجمعين]
    
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: «كل عبادة لا يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها؛ فان الاول لم يدع للاخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم» .
 رواه ابو داود.<span class="matnhr"> </span>  وروي البخاري الاعتصام بالكتاب والسنة ( / ) (رقم: ) عن حذيفة قال: يا معشر القراء استقيموا؟ فقد سبقتم سبقا بعيدا، فان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: من كان مستنا فليستن بمن قد مات؛ فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا افضل هذه الامة؛ ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم علي اثرهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم.
 رواه رزين.<span class="matnhr"> </span>  رواه رزين كما في "المشكاة" ( / ) (رقم: ) .
 وقال الشيخ ناصر في تعليقه عليه: منقطع. واخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" ( / ) من طريق قتادة عنه.
 
  تحريم المجادلة في القران
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتدارءون في القران فقال:
 "انما هلك من كان قبلكم بهذا؛ ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض، فما علمتم منه فقولوا، وما جهلتم فكلوه الي عالمه» .
 رواه احمد وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  حسن رواه احمد ( / ) : حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن عمرو واللفظ له.
 رواه ابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) من طريق داود بن ابي هند عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بمعناه.
 
  باب التحريض علي طلب العلم وكيفية الطلب
  تحريم التقليد
    
 فيه حديث "الصحيحين" في فتنة القبر «ان المنعم يقول جاءنا بالبينات والهدي فامنا واجبنا واتبعنا، وان المعذب يقول: سمعت الناس يقولون شيءا فقلته» !<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب العلم ( / ) (رقم: ) وكتاب الوضوء ( / ) (رقم: ) واخرجه في مراضع كثيرة من "صحيحه"، ومسلم كتاب الكسوف ( / ) (رقم: ) من طريق هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر.
 قال البغوي ( / ) :
 العلوم الشرعية قسمان: علم الاصول، وعلم الفروع، اما علم الاصول فهو: معرفة الله سبحانه وتعالي بالوحدانية والصفات وتصديق الرسل، فعلي كل مكلف معرفته ولا يسع فيه التقلب لظهور اياته ووضوح دلاءله، قال تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} وقال تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق}
 واما علم الفروع: فهو علم الفقه ومعرفة احكام الدين؛ فينقسم الي فرض عين، وفرض كفاية، اما فرض العين: فمثل علم الطهارة والصلاة والصوم، فعلي كل مكلف معرفته، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة علي كل مسلم" () وكذلك كل عبادة اوجبها الشرع علي كل واحد، فعليه معرفة علمها مثل علم الزكاة ان كان له مال وعلم الحج ان وجب عليه.
 واما فرض الكفاية فهو: ان يتعلم ما يبلغ به رتبته الاجتهاد ودرجة الفتيا، فاذا قعد اهل بلد عن تعلمه عصوا جميعا، واذا قام واحد منهم بتعلمه سقط الفرض عن الاخرين، وعليهم تقليده فيما يعن لهم من الحوادث، قال تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} 
  فضل العلماء علي ساءر الناس
    
 وفيهما عن معاوية  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، وفرض الخمس ( / ) (رقم: ) ، والاعتصام بالكتاب والسنة ( / ) (رقم: ) ومسلم كتاب الزكاة ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في الفتح ( / ) :
 وفي الحديث اثبات الخير لمن تفقه في دين الله وان ذلك لا يكون بالاكتساب فقط، بل لمن يفتح الله عليه به، وان من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتي ياتي امر الله، وقد جزم البخاري بان المراد بهم اهل العلم بالاثار.
 وقال احمد بن حنبل: ان لم يكونوا اهل الحديث فلا ادري من هم!
 وقال القاضي عياض: اراد احمد اهل السنة ومن يعتقد مذهب اهل الحديث.
 قال النووي: يحتمل ان تكون هذه الطاءفة فرقة من انواع المءمنين ممن يقيم امر الله تعالي من مجاهد وفقيه ومحدث وزاهد وامر بالمعروف وغير ذلك من انواع الخير، ولا يلزم اجتماعهم في مكان واحد، بل يجوز ان يكونوا متفرقين.
 وقال الحافظ: ومفهوم الحديث ان من لم يتفقه في الدين  اي: يتعلم قواعد الاسلام وما يتصل بها من الفروع  فقد حرم الخير لان من لم يعرف امر ربه لا يكون فقيها ولا طالب فقه، فيصح ان يوصف بانه ما اريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء علي ساءر الناس، ولفضل التفقه في الدين علي ساءر العلوم.
 
    
 وفيهما عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا؛ فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا؛ فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب الفضاءل ( / ) (رقم: ) .
 قال البغوي رحمه الله:
 «فكانت منها ثغبة» فالثغبة: مستنقع الماء في الجبال والصخور وجمعها ثغبان.
 «كانت منها اجادب» اجادب: صلاب الارض التي تمسك الماء، فلا يسرع اليه النضوب، وقال الاصمعي: الاجادب من الارض ما لم تنبت الكلا فهي جرداء بارزة لا يسترها النبات.
 فالنبي صلي الله عليه وسلم جعل مثل العالم كمثل المطر، ومثل قلوب الناس فيه كمثل الارض في قبول الماء، فشبه من تحمل العلم والحديث وتفقه فيه بالارض الطبية اصابها المطر فتنبت، وانتفع بها الناس، وشبه من تحمله ولم يتفقه بالارض الصلبة التي لا تنبت ولكنها تمسك الماء فياخذه الناس وينتفعون به، وشبه من لم يفهم ولم يحمل بالقيعان التي لا تنبت ولا تمسك الماء فهو الذي لا خير فيه.
 قال النووي ( /   ) :
 اما معاني الحديث ومقصوده فهو تمثيل الهدي الذي جاء به صلي الله عليه وسلم بالغيث، ومعناه: ان الارض ثلاثة انواع وكذلك الناس:
 فالنوع الاول من الارض: ينتفع بالمطر فيحيا بعد ان كان ميتا، وينبت الكلا فتنتفع بها الناس والدواب والزرع وغيرها، وكذا النوع الاول من الناس يبلغه الهدي والعلم فيحفظه فيحيا قلبه ويعمل به ويعلمه غيره فينتفع وينفع.
 والنوع الثاني من الارض: ما لا تقبل الانتفاع في نفسها لكن فيها فاءدة وهي امساك الماء لغيرها، فينتفع بها الناس والدواب، وكذا النوع الثاني من الناس لهم قلوب حافظة لكن ليست لهم افهام ثاقبة ولا رسوخ لهم في العقل يستنبطون به المعاني والاحكام وليس عندهم اجتهاد في الطاعة والعمل به، فهم يحفظونه حتي ياتي طالب محتاج متعطش لما عندهم من العلم للنفع والانتفاع فياخذه منهم فينتفع به فهءلاء نفعوا بما بلغهم.
 والنوع الثالث من الارض: السباخ التي لا تنبت ونحوها، فهي لا تنتفع بالماء ولا تمسكه لينتفع به غيرها، وكذا النوع الثالث من الناس ليست لهم قلوب حافظة ولا افهام واعية فاذا سمعوا العلم لا ينتفعون به، ولا يحفظونه لنفع غيرهم.
 
    
 ولهما عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا:
 «اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم» .<span class="matnhr"> </span>  تقدم برقم () .
 (فاءدة) : قال الامام ابو جعفر الطحاوي في "مشكل الاثار" ( / ) بعد روايته هذا الحديث، وايراده قول الله سبحانه: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} قال: " فهكذا يكون اهل الحق في المتشابه من القران؛ يردونه الي عالمه  وهو الله عز وجل  ثم يلتمسون تاويله من المحكمات اللاتي هن ام الكتاب، فان وجدوه فيها عملوا به كما يعملون بالمحكمات، وان لم يجدوه فيها لتقصير علومهم عنه لم يتجاوزوا في ذلك الايمان به، وردوا حقيقته الي الله تعالي، ولم يستعملوا في ذلك الظنون التي حرم الله تعالي عليهم استعمالها في غيره، واذا كان استعمالها في غيره حراما كان استعمالها فيه احرم ".
 
  [حواريو الرسول صلي الله عليه وسلم هم الذين ياخذون بسنته]
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» .
 رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>  رواه مسلم كتاب الايمان ( / ) (رقم: ) .
 قال النووي ( / ) :
 واما الحواريون المذكورون فاختلف فيهم، فقال الازهري وغيره: هم خلصاء الانبياء واصفياءهم، والخلصان الذين نقوا من كل عيب. . .
 يهتدون بهديه: اي: بطريقته وسمته.
 
  [تحريم الاقتداء بغير رسول صلي الله عليه وسلم حتي لو كان نبيا]
    
 وعن جابر  رضي الله عنه « ان عمر  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها؟! ، فقال صلي الله عليه وسلم:
 "امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري! لقد جءتكم بها بيضاء نقية، ولو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» .
 رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد ( / ) والبزار كما في "كشف الاستار" ( / ) (رقم: ) من طريق هشيم ثنا مجالد عن عامر الشعبي عن جابر ان عمر. . . الحديث.
 وفي اسناده مجالد وهو ضعيف، وقد توبع:
 فقد رواه البزار كما في " كشف الاستار "، ( / ) (رقم: ) من طريق حماد بن زيد حدثنا خالد حدثني عامر حدثنا جابر.
 
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم اشياء فلا تنتهكوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها» .
 حديث حسن رواه الدارقطني وغيره.<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارقطني كتاب الرضاع ( / ) (رقم: ) من طريق اسحاق الازرق، ورواه الحاكم الاطعمة ( / ) ، والبيهقي الضحايا ( / ) من طريق علي بن مسهر كلاهما عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني مرفوعا. واسناده منقطع، مكحول لم يلق ابا ثعلبة.
 وقد روي موقوفا:
 رواه البيهقي ( / ) من طريق حفص بن غياش عن داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة موقوفا عليه.
 قال المزي في "تهذيب الكمال" ( / ) : لم يسمع منه.
 وله شاهد بمعناه من حديث ابي الدرداء: رواه البزار كما في "كشف الاستار" ( / ) (رقم: ) ، والحاكم ( / ) ، والبيهقي ( / ) . وقال الحاكم: صحيح ووافقه الذهبي.
 وقال البزار: اسناده صالح.
 وقال الهيثمي ( / ) : رجاله ثقات.
 
  تحريم الاختلاف والتفرق
    
 وفي "الصحيحين" عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه، وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم» .<span class="matn hr"> </span>  رواه البخاري كتاب الاعتصام ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب الفضاءل ( / ) (رقم: ) ، وايضا مسلم ( / ) ، ورواه مسلم ( / ) .
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 والمراد بهذا الامر ترك السءال عن شء لم يقع خشية ان ينزل به وجوبه او تحريمه، وعن كثرة السءال لما فيه غالبا من التعنت، وخشية ان تقع الاجابة بامر يستثقل فقد يءدي لترك الامتثال فتقع المخالفة. . . ولا تكثروا التنقيب عن ذلك لانه قد يفضي الي مثل ما وقع لبني اسراءيل اذ امروا ان يذبحوا بقرة فلو ذبحوا اي بقرة كانت لامتثلوا ولكنهم شددوا فشدد عليهم.
 وقال الحافظ: والتحقيق ان الامر باجتناب المنهي علي عمومه، ما لم يعارضه اذن في ارتكاب منهي كاكل الميتة للمضطر.
 وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم:
 قال النووي: هذا من جوامع الكلم وقواعد الاسلام، ويدخل فيه كثير من الاحكام كالصلاة لمن عجز عن ركن منها او شرط فياتي بالمقدور وكذا الوضوء وستر العورة. . . الي غير ذلك من المساءل التي يطول شرحها.
 وقال غيره: من عجز عن بعض الامور لا يسقط عنه المقدور، وعبر عنه الفقهاء بان الميسور لا يسقط المعسور كما لا يسقط ما قدر عليه من اركان الصلاة بالعجز عن غيره.
 قال الحافظ () : انما هلك من كان قبلكم تكثير مساءلهم. . .
 قال البغوي في "شرح السنة":
 المساءل علي وجهين: احدهما: ما كان علي وجه التعليم لما يحتاج اليه من امر الدين فهو جاءز بل مامور به لقوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر} الاية، وعلي ذلك تتنزل اسءلة الصحابة عن الانفال والكلالة وغيرهما، وثانيهما: ما كان علي وجه التعنت والتكلف وهو المراد في هذا الحديث والله اعلم.
 وقال ابن العربي: كان النهي عن السءال في العهد النبوي خشية ان ينزل ما يشق عليهم، فاما بعد فقد امن ذلك، لكن اكثر النقل عن السلف بكراهية الكلام في المساءل التي لم تقع.
 
  [دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم لاهل الحديث]
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها، واداها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة للمسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم» .
 رواه الشافعي والبيهقي في "المدخل" ورواه احمد وابن ماجه والدارمي عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه .<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه الشافعي في "مسنده" ( / ) ، والترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، والحميدي ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في "الدلاءل" ( / ) ، والبغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ) من طريق عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابن مسعود.
 ورواه الترمذي (رقم: ) ، وابن ماجه ( / ) (رقم: ) ، واحمد: ( / ) ، وابو نعيم في "الحلية" ( / ) ، وابن حبان في "صحيحه" ( / ) (رقم: ) ، والبيهقي في "الدلاءل" ( / ) من طريق سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه به مختصرا.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه ابو نعيم في "اخبار اصبهان" ( / ) من طريق مرة عن ابن مسعود.
 
    
 ورواه احمد وابو داود والترمذي عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه .<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه ابو داود كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، والترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) وابن ابي عاصم في " السنة " ( / ) (رقم: ) ، والطحاوي في "المشكل" ( / ) ، والطبراني ( /  ) (رقم: ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) ، ( / ) (رقم: ) ، كلهم من طرق شعبة عن عمرو بن سليمان عن عبد الرحمن بن ابان عن ابيه عن زيد بن ثابت.
 لفظ ابي داود والترمذي والطحاوي مختصر.
 ورواه ابن ماجه ( / ) (رقم: ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) من طريق يحيي بن عباد عن ابيه عن زيد بن ثابت.
 ولفظ الطبراني مختصر.
 ورواه الطبراني ( / ) (رقم: ) من طريق محمد بن وهب عن ابيه عن زيد بن ثابت، وقال الترمذي: حديث زيد حديث حسن.
 قال البغوي ( / ) : قال ابو سليمان الخطابي: قوله:
 «نضر الله امرا» معناه: الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، قيل: ليس هذا من حسن الوجه انما معناه حسن الجاه والقدر في الخلق، ومعناه: فرب حامل فقه قد يكون فقيها ولا يكون افقه فيحفظه ويبلغه الي من هو افقه منه فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل او الي من يصير افقه منه.
 قوله: «لا يغل عليهن» بفتح الياء وكسر الغين: من الغل وهو: الضغن والحقد، يريد لا يدخله حقد يزيله عن الحق ويروي بضم الياء من الاغلال وهو الخيانة.
 
  العلم ثلاث وما سوي ذلك فهو فضل
    
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «العلم ثلاث: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة، وما كان سوي ذلك فهو فضل» .
 رواه الدارمي وابو داود.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب الفراءض ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه ( / ) (رقم: ) ، والدارقطني كتاب الفراءض ( / ) ، والحاكم ( / ) ، والبيهقي ( / ) من طريق عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو.
 وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي وهو ضعيف.
 العلم ثلاثة: اي: اصل علوم الدين ومساءل الشرع، وما سوي ذلك فهو فضل زاءد لا ضرورة فيه.
 اية محكمة: اي: غير منسوخة.
 او سنة قاءمة: اي: داءمة مستمرة متصل بها العمل.
 فريضة عادلة: هو الميراث، يريد العدل في القسمة بحيث يكون السهام المذكورة في الكتاب والسنة، وسميت فريضة لوجوبها علي المجتهد.
 ولم اجد الحديث في سنن الدارمي ".
 
  تحريم القول بالراي في القران
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار» . رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) ، والنساءي في "الكبري فضاءل القران" ( / ) (رقم: ) ، والبغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ، ) كلهم من طريق سفيان عن عبد الاعلي بن عامر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال البغوي: حسن.
 
    
 وفي رواية:
 «من قال في القران بغير عليم فليتبوا مقعده من النار» رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي ( / ) (رقم: ) ، والنساءي في "الكبري" ( / ) (رقم: ) واحمد ( / ، ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) ، والبغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ) من طريق عبد الاعلي بن عامر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قال الترمذي والبغوي: حسن.
 قلت: في الاسنادين عبد الاعلي بن عامر وهو ضعيف.
 قال الترمذي: هكذا روي عن بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم انهم شددوا في ان يفسر القران بغير علم.
 
  الترهيب من الافتاء بغير علم
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من افتي بغير علم كان اثمه علي من افتاه، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه» .
 رواه ابو داود.<span class="matnhr"> </span>  حسن  رواه البخاري في "الادب المفرد" () (رقم: ) .
 
    
 وعن معاوية  رضي الله عنه  «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات» .
 رواه ابو داود  ايضا .<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، واحمد في "المسند" ( / ) من طريق عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الصناجي عن معاوية.
 ورواه احمد ( / ) من طريق روح حدثنا الاوزاعي بن عبد الله بن سعد عن الصناجي عن رجل من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وعبد الله بن سعد؛ مجهول، وضعفه اهل الشام، وانظر "تمام المنة" (ص: ) .
 قال الاوزاعي: الاغلوطات: شداد المساءل وصعابها.
 
  [طلب العلم السبيل الي الجنة]
    
 وعن كثير بن قيس قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فجاء رجل فقال: يا ابا الدرداء اني جءتك من مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم لحديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما جءتك
 
 لحاجة، قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر» .
 رواه احمد والدارمي وابو داود والترمذي وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  حسن رواه ابو داود كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) ، والدارمي ( / ) (رقم: ) والطحاوي في "المشكل" ( / ) والبغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ) وابن حبان ( / ) (رقم: ) كلهم من طريق عاصم بن رجاء بن حيوة حدثني داود بن جميل عن كثير بن قيس به.
 وفي اسناده داود بن جميل وهو ضعيف.
 ورواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) من طريق محمد بن يزيد الواسطي حدثنا عاصم بن رجاء عن قيس بن كثير به اي: باسقاط داود ابن جميل.
 قال الترمذي: وليس هو عندي بمتصل.
 ورواه ابو داود ( / ) (رقم: ) من طريق محمد بن الوزير الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم قال: لقيت شبيب بن شيبة فحدثني عن عثمان بن ابي سودة عن ابي الدرداء بمعناه.
 قلت: وشبيب مجهول.
 قال البغوي ( / ) :
 قوله «ان الملاءكة لتضع اجنحتها» : قيل: معناها انها تتواضع لطالب العلم توقيرا لعلمه كقوله سبحانه وتعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} وقال تعالي: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} اي: تواضع لهم.
 وقيل معني: وضع الجناح: هو الكف عن الطيران والنزول للذكر.
 اما: قوله «ان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض» : قيل: ان الله تعالي الهم الحيتان وغيرها من انواع الحيوان الاستغفار للعلماء، لانهم هم الذين بينوا الحكم فيما يحل منها ويحرم للناس.
 وفضل العلم علي العبادة من حيث ان نفع العلم يتعدي الي كافة الخلق، وفيه احياء الدين وهو تلو النبوة.
 قوله: من اخذه اخذ بحظ وافر: يعني من ميراث النبوة.
 قال ابن عباس: تدارس العلم ساعة من الليل خير من احياءها.
 وقال قتادة: باب من العلم يحفظه الرجل لصلاح نفسه وصلاح من بعده افضل من عبادة حول.
 قال ابن وهب: كنت عند مالك قاعدا اساله، فراني اجمع كتبي لاقوم، قال مالك: اين تريد؟ قال: قلت: ابادر الي الصلاة، قال: ليس هذا الذي انت فيه دون ما تذهب اليه اذا صح فيه النية او ما اشبه ذلك.
 قال الشافعي: طلب العلم افضل من صلاة النافلة. . اه. ص مختصرا من "شرح السنة".
 
  الحكمة ضالة المءمن
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «الكلمة الحكمة ضالة المءمن؛ فحيث وجدها فهو احق بها» .
 رواه الترمذي  وقال: غريب  وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه في "الزهد" ( / ) (رقم: ) من طريق عبد الله بن نمير عن ابراهيم بن الفضل عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.
 قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وابراهيم بن الفضل المدني المخزومي يضعف في الحديث من قبل حفظه.
 
  من هو الفقيه
    
 «وعن علي  رضي الله عنه  قال: ان الفقيه حق الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يرخص لهم في معاصي الله، ولم يءمنهم من عذاب الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي غيره، انه لا خير في عبادة لا علم فيها، ولا علم لا فهم فيه، ولا قراءة لا تدبر فيها» .<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ليث عن يحيي بن عباد قال: قال: علي.
 
    
 وعن الحسن  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة» .
 رواهما الدارمي.<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارمي ( / ) (رقم: ) : اخبرنا بشر بن ثابت البزار حدثنا نصر بن القاسم عن محمد بن اسماعيل عن عمرو بن كثير عن الحسن به.
 واسناده ضعيف وهو مرسل.
 نصر بن القاسم مجهول، وعمرو بن كثير لم اجد ترجمته.
 ورواه الطبراني في "الاوسط" نحوه  من طريق اخري، مرفوعا  كما في "مجمع الزواءد" ( / ) ، وقال الهيثمي: وفيه محمد بن الجعد وهو متروك.
 قلت: وفيه العباس بن بكار  ايضا ، وهو كذاب.
 
  باب قبض العلم
    
 باب قبض العلم
    
 عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء، ثم قال:
 "هذا اوان يختلس فيه العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء» .
 رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) والحاكم في "العلم" ( / ) من طريق عبد الله عن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه جبير بن نفير عن ابي الدرداء به.
 قال الترمذي: حسن غريب.
 وقال الحاكم: اسناده صحيح.
 وله شاهد من حديث عوف بن مالك:
 رواه النساءي في "الكبري" ( / ) (رقم: ) ، والحاكم ( / ) .
 وله شاهد اخر من حديث ابن لبيد الانصاري، وهو الاتي.
 
  التحذير من قراءة القران دون العمل به
    
 وعن زياد بن لبيد  رضي الله عنه  قال: «ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: ذلك عند اوان ذهاب العلم، قلت: يا رسول الله كيف يذهب العلم ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة؟ قال:
 "ثكلتك امك يا زياد! ان كنت لاراك من افقه رجل في المدينة، او ليس هذه اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيهما؟» .
 رواه احمد وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابن ماجه كتاب الفتن ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ، ) من طريق وكيع حدثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن زياد به.
 ورواه احمد ( / ) ، والحاكم ( / ) من طريق محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت سالم عن زياد.
 قال البوصيري في "الزواءد": اسناده صحيح رجاله ثقات الا انه منقطع.
 فال البخاري في "التاريخ الصغير": لم يسمع سالم بن ابي الجعد من زياد بن لبيد.
 وتبعه علي ذلك الذهبي في "الكاشف".
 
  الوصية كالعلم قبل ان يقبض
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال:
 «عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبضه ذهاب اهله، عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه او يفتقر الي ما عنده، وستجدون اقواما يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم، عليكم بالعلم واياكم والبدع والتنطع والتعمق، وعليكم بالعتيق» .
 رواه الدارمي بنحوه.<span class="matnhr"> </span>  رواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : حدثنا سليمان بن حرب وابو النعمان عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة، قال:
 ورجاله رجال الصحيح.
 
    
 وفي "الصحيحين" عن ابن عمرو مرفرعا:
 «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا؛ فسءلوا؛ فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» .<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب العلم ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب العلم ( / ) (رقم: ) .
 ورواه البخاري كتاب الاعتصام ( / ) (رقم: ) ، ومسلم ( / ) .
 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا يبقي من القران الا رسمه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي، علماءهم شر من تحت اديم السماء، من عندهم تخرج الفتنة، وفيهم تعود» .
 رواه البيهقي في "شعب الايمان".<span class="matnhr"> </span>  رواه البيهقي في "شعب الايمان" باب في نشر العلم ( / ) (رقم: ، ) ، وابن عدي في "الكامل" ( / ) من طريق عبد الله بن دكين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي.
 وسنده ضعيف، فيه علتان:
 الاولي: ضعف عبد الله بن دكين.
 الثانية: الانقطاع بين علي بن الحسين وعلي بن ابي طالب.
 
  باب التشديد في طلب العلم للمراء والجدال
  تحريم الرياء في طلب العلم
    
 باب التشديد في طلب العلم للمراء والجدال [تحريم الرياء في طلب العلم]
    
 عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار» .
 رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  حسن  رواه الترمذي كتاب العلم ( / ) (رقم: ) : حدثنا احمد بن المقدام العجلي حدثنا امية بن خالد حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة حدثنا ابن كعب بن مالك عن ابيه.
 قال الترمذي: اسحاق بن يحيي بن طلحة ليس بذلك القوي عندهم، وتكلم فيه من قبل حفظه.
 قلت: للحديث اربعة شواهد:
 الاول: من حديث ابن عمر رواه ابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) وغيره.
 الثاني: عن جابر، رواه ابن ماجه وغيره (رقم: ) .
 الثالث: عن ابي هريرة رواه ابو داود ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه (رقم: ) .
 الرابع: عن ابن مسعود رواه الدارمي ( / ) (رقم: ) ، وسياتي عند المصنف في الحديث رقم () .
 
  الجدل سبب الضلال
    
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل» ثم تلا قوله تعالي: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب التفسير ( / ) (رقم: ) ، وابن ماجه المقدمة ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ، ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) ، والحاكم ( / ) كلهم من طريق حجاج بن دينار عن ابي غالب عن ابي امامة.
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال الحاكم: صحيح ووافقه الذهبي.
 
  [من ابغض الرجال الي الله]
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» .
 متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>  رواه البخاري كتاب المظالم ( / ) (رقم: ) والتفسير ( / ) (رقم: ) والاحكام ( / ) (رقم: ) .
 قال البغوي:
 الالد: الشديد الخصومة، واللدد: الجدال والخصومة يقال: رجل الد، وامراة لداء، وقوم لد، قال سبحانه وتعالي: {وتنذر به قوما لدا} وقال: {بل هم قوم خصمون} يقال: لددته الده: اذا جادلته فغلبته.
 وفي "فتح الباري" ( / ) الالد: الكذاب، وكانه اراد ان من يكثر المخاصمة يقع في الكذب كثيرا.
 والسبب في بغض الله سبحانه للمخاصم لان كثرة المخاصمة تفضي غالبا الي ما يذم صاحبه، لان اكثر المخاصمة تكون في باطل من احد الطرفين.
 
    
 وعن ابي واءل عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: من طلب<span class ="matnhr"> </span>  رواه الدارمي المقدمة ( / ) (رقم: ) : اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام حدثنا ابو اسماعيل  هو ابن ابراهيم بن سليمان المءدب  عن عاصم الاحول عمن حدثه عن ابي واءل عن ابن مسعود.
 وفي اسناده مجهول.
 وتقدم له شواهد، في تعليقي علي رقم () .
 
 العلم لاربع دخل النار  او نحو هذه الكلمة : ليباهي به العلماء، او ليماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه، او لياخذ به من الامراء".
 رواه الدارمي.
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال لقوم سمعهم يتمارون في الدين: اما علمتم ان لله عبادا اسكتتهم خشية الله من غير صمم ولا بكم، وانهم لهم العلماء والفصحاء والطلقاء والنبلاء؛ العلماء بايام الله، غير انهم اذا تذكروا عظمة الله طاشت عقولهم وانكسرت قلوبهم، وانقطعت السنتهم، حتي اذا استفاقوا من ذلك تسارعوا الي الله بالاعمال الزاكية، يعدون انفسهم مع المفرطين، وانهم لاكياس اقوياء، ومع الضالين والخطاءين وانهم لابرار برءاء، الا انهم لا يستكثرون له الكثير، ولا يرضون له بالقليل، ولا يدلون عليه باعمالهم حيث ما لقيتهم مهتمون مشفقون، وجلون خاءفون.
 رواه ابو نعيم.
    
 قال الحسن  وسمع قوما يتجادلون : «هءلاء قوم ملوا العبادة، وخف عليهم القول، وقل ورعهم فتكلموا» .
 
  باب التجوز في القول وترك التكلف والتنطع
    
 باب التجوز في القول وترك التكلف والتنطع
    
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه مرفوعا:
 «الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق» .
 رواه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>  صحيح  رواه الترمذي كتاب البر والاحسان ( / ) (رقم: ) وابن ابي شيبة في "الايمان" () ، واحمد ( / ) ، والحاكم ( / ) ، والبيهقي في "شعب الايمان" ( / ) (رقم: ) من طريق محمد بن مطرف عن حسان بن عطية عن ابي امامة.
 قال الترمذي: حسن غريب.
 العي: هو قلة الكلام.
 والبذاءة: هو الفحش في الكلام.
 والبيان: هو كثرة الكلام.
 قال الترمذي: مثل هءلاء الخطباء الذين يخطبون فيوسعون في الكلام ويتفصحون فيه من مدح الناس فيما لا يرضي الله.
 
  [من الذي يبغضه رسول الله صلي الله عليه وسلم]
    
 وعن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا؛ الثرثارون المتشدقون المتفيهقون» .
 رواه البيهقي في "شعب الايمان".<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد ( / ، ) وابن ابي شيبة في "المصنف "، ( / ) (رقم: ) ، وابن حبان ( / ) (رقم: ) ، ( / ) (رقم: ) ، والطبراني ( / ) (رقم: ) ، وابو نعيم في " الحلية "، ( / ) ، ( / ) ، والبيهقي في "شعب الايمان" ( / ) (رقم: ) ، والبغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ) ، كلهم من طريق داود بن ابي هند عن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني.
 واسناده منقطع، مكحول لم يسمع من ابي ثعلبة.
 ويشهد له الحديث التالي وحديث ابن مسعود: رواه الطبراني في "الكبير" (رقم: ) وحديث ابي هريرة، رواه احمد ( / ) مختصرا والطبراني في "الصغير" ( / ) فهو صحيح بهذه الشواهد.
 
    
 والترمذي نحوه عن جابر  رضي الله عنه.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب البر والصلة ( / ) (رقم: ) ، والخطيب في "تاريخه" ( / ) من طريق حبان بن هلال حدثنا مبارك بن فضالة عن ابي عبد ربه ابن سعيد عن محمد بن المنكدر عن جابر به.
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 قال البغوي في "شرح السنة":
 الثرثار: المكاثر في الكلام، يقال: عين ثرثارة، اذا كانت واسعة الماء، واراد به الذين يكثرون الكلام تكلفا.
 والمتفيهق: الذي يتوسع في كلامه، ويفهق في فمه: اي: يفتحه؛ ماخوذ من الفهق وهو الامتلاء، اه.
 والمتشدقون: المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحتراز، وقيل: اراد المتشدق المستهزء بالناس بلوي شدقه بهم وعليهم.
 
  من علامات قيام الساعة خروج قوم ياكلون بالسنتهم
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 «لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها» .
 رواه احمد وابو داود والترمذي.<span class="matnhr"> </span>  رواه احمد في "المسند" ( / ) ورواه من طريقه البغوي في "شرح السنة" ( / ) (رقم: ) حدثنا شريح بن النعمان حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن اسلم عن سعد بن ابي وقاص.
 ورواه البزار كما في "كشف الاستار" ( / ) (رقم: ) من طريق عاءشة بنت سعد عن ابيها.
 ورواه البزار ( / ) (رقم: ) من طريق ابي حيان التيمي حدثني رجل نسيت اسمه عن عمر بن سعد عن ابيه.
 قال الهيثمي في " مجمع الزواءد "، ( / ) : رواه احمد والبزار من طرق، وفيه راو لم يسم، واحسنها ما رواه احمد عن زيد بن اسلم عن سعد. . .
 ورجاله رجال الصحيح الا ان زيد بن اسلم لم يسمع من سعد والله اعلم.
 وذكره شيخنا في "السلسلة الصحيحة" (رقم: ) وقال: جملة القول: ان الحديث بهذه الطرق حسن ان شاء الله او صحيح، فان له شاهدا من حديث عبد الله بن عمرو. ولم اجد الحديث في "سنن ابي داود " و" الترمذي "، ولعله يشير الي الحديث التالي.
 
    
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  مرفوعا:
 «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة بلسانها» رواه الترمذي وابو داود.<span class="matnhr"> </span>  رواه الترمذي كتاب الادب ( / ) (رقم: ) ، وابو داود كتاب الادب ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ، ) من طريق نافع بن عمر عن بشر بن عاصم عن ابيه عن عبد الله بن عمرو.
 قال الترمذي: حسن غريب، وفي الباب عن سعد.
 وذكره شيخنا في "السلسلة الصحيحة" (رقم: ) .
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من تعلم صرف الكلام ليسبي به قلوب الرجال او الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» رواه ابو داود.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب الدعوات ( / ) (رقم: ) : حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن المسيب عن الضحاك بن شرحبيل عن ابي هريرة.
 وفي اسناده عبد الله بن المسيب، قال عنه الحافظ: مقبول. اي: عند المتابعة، والا فلين الحديث.
 
  [صفة كلام الرسول صلي الله عليه وسلم]
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: «كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلا يفهمه كل من يسمعه، وقالت: كان يحدثنا حديثا لو عده العاد لاحصاه، وقالت: انه لم يكن يسرد الحديث كسردكم» .
 روي ابو داود بعضه.<span class="matnhr"> </span>  الحديث يتكون من ثلاث فقرات:
 الفقرة الاولي: وهي: كان كلام رسول الله فصلا. . . رواه ابو داود في الادب ( / ) (رقم: ) ، واحمد ( / ) من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: «كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فصلا يفهمه كل من يسمعه» .
 الفقرة الثانية: رواها مسلم كتاب الزهد ( / ) (رقم: ) .
 الفقرة الثالثة: رواها البخاري كتاب المناقب ( / ) (رقم: ) ، ومسلم كتاب الفضاءل ( / ) (رقم: ) .
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «اذا رايتم العبد يعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه، فانه يلقي الحكمة» .
 رواه البيهقي في "شعب الايمان".<span class="matnhr"> </span>  رواه البيهقي في "شعب الايمان" ( / ) (رقم: ) من طريق عثمان بن صالح حدثني عبد الله بن لهيعة حدثني دراج عن عبد الرحمن بن حجيرة عن ابي هريرة.
 وفي اسناده عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف ودراج فيه كلام.
 رواه ابو نعيم في "الحلية" ( / ) من طريق احمد بن حرملة عن جده حرملة عن ابن وهب حدثنا سفيان بن عيينة حدثني رجل قصير من اهل مصر يقال له: عمرو بن الحارث عن ابن حجيرة عن ابي هريرة.
 وفي اسناده احمد بن طاهر وهو كذاب!
 وله شاهد من حديث ابي الخلاد  وكانت له صحبة  رواه ابن ماجه كتاب الزهد ( / ) (رقم: ) ، والبخاري في "التاريخ الكبير" ( /   ) ، وابو نعيم في "الحلية" ( / ) ، والطبراني في "الكبير" ( / ) (رقم: ) .
 واسناده ضعيف منقطع ابو فروة ضعيف ولم يسمع من احد من الصحابة.
 وله شاهد اخر من حديث عبد الله بن جعفر رواه ابو يعلي في "مسنده" ( / ) (رقم: ) ، وفي اسناده عمر بن هارون متروك.
 ذكره شيخنا في "السلسلة الضعيفة" (رقم: ) .
 
    
 وعن بريدة  رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا» .<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب الادب ( / ) (رقم: ) حدثنا محمد بن يحيي بن فارس حدثنا سعيد بن محمد حدثنا ابو تميلة حدثني ابو جعفر النحوي عبد الله بن ثابت حدثني صخر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن جده.
 قال ابو داود عقب الحديث: فقال صعصعة بن صوحان: صدق نبي الله صلي الله عليه وسلم اما قوله: «ان من البيان سحرا» : فالرجل يكون عليه الحق وهو الحن بالحجج من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فيذهب الحق، واما قوله: «ان من العلم جهلا» : فيتكلف العالم الي علمه ما لا يعلم فيجهله ذلك، واما قوله: «ان من الشعر حكما» : فهي هذه المواعظ والامثال التي يتعظ بها الناس.
 واما قوله: «وان من القول عيالا» : فعرضك كلامك وحديثك علي من ليس من شانه ولا يريده.
 واسناده ضعيف فيه عبد الله بن ثابت مجهول، وصخر مقبول.
 وللفقرة الاولي من الحديث شاهد من حديث عبد الله بن عمر رواه البخاري ( / ) (رقم: ) .
 اما فقرة: «وان من الشعر حكما» ، فهي صحيحة رواها الترمذي (رقم: ) ، وابن ماجه (رقم: ) ، وابو داود (رقم: ) ، واحمد ( / ، ) من حديث ابن عباس.
 انظر "صحيح ابن حبان " ( / ) (رقم: ) .
 قال الحافظ في "الفتح" ( / ) :
 قال الخطابي: البيان اثنان:
 احدهما: ما تقع به الابانة عن المراد باي وجه كان.
 والاخر: ما دخلته الصنعة؛ بحيث يروق للسامعين ويستميل قلوبهم، وهو الذي يشبه بالسحر اذا خلب القلب وغلب علي النفس حتي يحول الشء عن حقيقته ويصرفه عن جهته فيلوح للناظر في معرض غيره، وهذا اذا صرف الي الحق يمدح، واذا صرف الي الباطل يذم.
 قال: فعلي هذا فالذي يشبه بالسحر منه هو المذموم، وتعقب بانه لا مانع من تسمية الاخر سحرا لان السحر يطلق علي الاستمالة وقد حمل بعضهم الحديث علي المدح والحث علي تحسين الكلام وتحبير الالفاظ، وحمله بعضهم علي الذم لمن تصنع في الكلام وتكلف لتحسينه وصرف الشء عن ظاهره.
 اما قوله: "وان من القول عيالا": قال ابن الاثير في "النهاية" ( / ) : هو عرضك حديثك علي من لا يريده وليس من شانه، يقال: علت الضالة اعيل عيلا، اذا لم تدر اي جهة تبغيها، كانه لم يهتد لمن يطلب كلامه فعرضه علي من لا يريده.
 
    
 وعن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  «انه قال يوما وقام رجل فاكثر القول فقال عمرو: لو قصد في قوله لكان خيرا له سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "لقد رايت  او امرت  ان اتجوز في القول؛ فان الجواز هو خير» .
 رواهما ابو داود.
 اخره والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا.<span class="matnhr"> </span>  رواه ابو داود كتاب الادب ( / ) (رقم: ) : حدثنا سليمان ابن عبد الحميد البهراني انه قرا في اصل اسماعيل بن عياش  وحدثه محمد بن اسماعيل ابنه قال: حدثني ابي قال:  حدثني ضمضم عن شريح بن عبيد قال: حدثنا ابو ظبية، ان عمرو بن العاص قال يوما. . . الحديث.
 وابو ظبية قال عنه الحافظ: مقبول اي: اذا توبع. 