
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل هادي له، واشهد ان لا اله الا لله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:،]
 وبعد:
 فان الحج مدرسة ايمانية، وصلة تربوية، يزداد به المرء ايمانا، ويزداد احسانا وايقانا، يحس فيه بالراحة والطمانينة
 
 والانس، مع وجود المشقة والعناء والتعب، لاسيما مع اعداد الحجاج الهاءلة من جميع انحاء المعمورة، يءدي المسلم فيه هذه الشعاءر بروح عالية، ونفس مطمءنة، وحاله تقول: حبذا لو طالت ايام الحج.
 في ايام الحج صور وعظات، وعبر وايات، واكتساب علم وخبرات، وحصول منافع ودفع سيءات، ودوام ذكر وعبرات، قال تعالي: {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات}
 [الحج: ] .
 هذه المدرسة الايمانية لابد ان تءدي علي وفق ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قال: " لتاخذوا عني مناسككم " حتي تءتي ثمارها، وحتي يتحقق موعود الله فيها بمغفرة الذنوب والسيءات.
 وقد كنت اكتب منذ سنتين في بعض مساءل الحج واحاديثه لاهميتها، لاسيما ما يتعلق بحجة النبي صلي الله عليه وسلم وما فيها من الدروس والعبر.
 ثم ان الله عز وجل قد هيا لي كتابا مختصرا مفيدا، اهداه لي بعض الاخوة الافاضل، لمجدد القرن الثاني عشر الهجري الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في بيان مناسك الحج باسلوب سهل، وعبارة واضحة. 
 فاستعنت بالله عز وجل وعكفت علي تحقيقه وتخريج احاديثه والتعليق عليه، رجاء نفع الامة، واحياء تراث السلف رضوان الله عليهم اجمعين.
 * * *
 
 * الكتاب ومنهجي في تحقيقه:
 * اسمه ونسبته للمءلف:
 هذا الكتيب اسمه"منسك الحج" وقد كتب هذا العنوان علي غلاف الكتاب بخط واضح.
 * واما نسبته للمءلف:
 فهذا الكتيب هو من تاليف الامام الجدد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ويظهر ذلك بامور منها:
   
 كتابة اسم المءلف علي غلاف الكتاب بخط واضح.
   
 اسلوبه وعباراته، فهي من اسلوب وعبارات الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، ويتبين ذلك بوضوح لمن قرا بعض مءلفات الشيخ المختصرة كالاصول الثلاثة، والقواعد الاربع, وغيرها.
   
 ان بعض من ترجم له ذكر هذا الكتيب من مصنفاته.
 * منهجي في تحقيقه:
 لقد سلكت في تحقيق هذا الكتاب والتعليق عليه الخطوات التالية:
   
 اعتمدت علي نسخة خطية فريدة، وهي من القطع الصغير، فعدد صفحاتها "" صفحات، في كل صفحة "" سطرا، عدا الصفحة الاخيرة ففيها " " اسطر.
 
 وقد كتبت بخط واضح، ولم يذكر تاريخ نسخها او اسم ناسخها.
   
 اذا كان في المخطوط سقط، او كلمة لم يتضح معناها لي, فاني اضيف السقط من مصادر التخريج, وكذا ما لم يتضح معناها، وهذا نادر جدا, وربما اجتهدت فيما اراه صوابا فاثبته وانبه علي ذلك في الحاشية. ولم يقع مثل هذا الا في كلمة واحدة.
   
 وضعت عناوين بين معكوفين زيادة في الايضاح، ولءلا يتشتت ذهن القارء.
   
 خرجت الايات بذكر رقم الاية واسم السورة.
   
 خرجت الاحاديث التي وردت في الكتاب تخريجا متوسطا ببيان اسم المصدر ورقم الحديث، وما كان من الاحاديث معلولا فاني ابين طرقه وعلله مع الحكم عليه.
   
 عزوت المساءل الفقهية لاشهر كتب المذهب كالمغني, وشرح منتهي الارادات، وربما ذكرت الخلاف في مسالة ما باختصار مع ذكر المراجع.
   
 عزوت ما فسره المءلف من الكلمات الغريبة الي مصدر من مصادر بيان الغريب
   
 وضعت ترجمة موجزة للمءلف.
 
   
 قمت بعمل فهرس للموضوعات الواردة في الكتاب.
 والله اسال ان يجعل عملي خالصا لوجهه، موصلا الي رضوانه وجنته، وان ينفع بهذا الكتاب، وان يجزي مءلفه خيرا، وان يجمعنا به في جنات النعيم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، انه جواد كريم
 بندر بن نافع العبدلي
 * * *
 
 ترجمة موجزة عن المءلف
 اسمه ونسبه ومولده ونشاته:
 هو محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد التميمي.
 ولد سنة ه في بلدة العيينة الواقعة شمال الرياض، ونشا في حجر ابيه في تلك البلدة.
 وقد ظهرت عليه علامات النجابة والفطنة في صغره، فقد حفظ القران الكريم قبل بلوغ العاشرة، وبلغ الاحتلام قبل اتمام الاثنتي عشرة سنة، قال ابوه: رايته اهلا للصلاة بالجماعة، وزوجته في ذلك العام.
 طلبه للعلم:
 طلب العلم علي والده، الفقه الحنبلي والتفسير والحديث وكان في صغره مكبا علي كتب التفسير والحديث والعقاءد، وكان كثير الاعتناء والمطالعة بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم:
 رحلاته:
 رحل الي مكة قاصدا حج بيت الله الحرام ثم زار مسجد
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتقي هناك بعلماء المدينة النبوية، واستفاد منهم, ثم رحل الي البصرة فقام فيها مدة، درس فيها علي جماعة من العلماء، ثم رحل الي نجد مرورا بالاحساء، وفي رحلته الطويلة هذه راي ما بنجد والاقطار التي زارها من العقاءد الضالة والعادات الفاسدة، فصمم علي القيام بالدعوة الي التوحيد ونبذ الخرافات والشركيات، فعند ما زار المدينة كان يسمع الاستغاثات الشركية برسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاءه من دون الله.
 وقد كانت نجد مرتعا للخرافات والعقاءد الفاسدة التي تناقض اصول الدين الصحيحة، فقد كان فيها بعض القبور التي تنسب الي بعض الصحابة، يحج الناس اليها، ويطلبون منها حاجاتهم، ويستغيثون بها لدفع كروبهم.
 واغرب من ذلك توسلهم في بلدة منفوحة بفحل النخل واعتقادهم ان من تءمه من العوانس تتزوج!!. فكانت تقصده تقول: "يا فحل الفحول، اريد زوجا فبل الحول"!!.
 وراي في الحجاز من تقديس قبور الصحابة واهل البيت رضوان الله عليهم اجمعين – والرسول صلي الله عليه وسلم، ما لا ينبغي الا مع رب الارباب.
 كما راي في البصرة من الوثنية الجاهلية ما لا يستسيغه العقل، ولا يقره الشرع، ووازن تلك الافكار المنكرة بميزان الوحيين، كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وسيرة اصحابه المتقين،
 
 فراها بعيدة عن منهج الدين وروحه، وراي فاعليها لم يعرفوا لماذا بعث الله الرسل؟ ولماذا بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم للناس كافة؟ وراي انهم لم يعرفوا حالة الجاهلية وما كان فيها من الوثنية الممقوتة، راهم غيروا وبدلوا اصول الدين وفروعه الا القليل.
 مءلفاته:
 الف الشيخ رحمه الله عددا من الكتب والرساءل التي كان يبعث بها الي بعض من يناصحهم ويدعوهم الي الله، وقد قامت جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية باقامة مءتمر باسم الشيخ محمد بن عبد الوهاب، والغرض منه جمع ما الفه الشيخ رحمه الله من الكتب والرساءل ووضعها في مجموع باسم "مءلفات الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب، وقد طبع هذا المجموع بحمد الله مرارا باثني عشر مجلدا.
 واكثر مءلفاته رحمه الله تتركز حول العقيدة والاداب الاسلامية، وذلك لكثرة فشو البدع والخرافات في زمانه.
 وله مءلفات في الفقه والحديث والسيرة وغيرها، واشتغل كثيرا بكتب المذهب اختصارا وتعليقا ونحو ذلك.
 ما تميز به الشيخ في مءلفاته:
   
 سهولة العبارة ووضوحها.
   
 البعد عن التكلف والتعسف والاطالة والاستطراد في غير
 
 الموضوع الذي يبحث فيه:
   
 انه اعتمد في اقواله وتقريراته علي كتاب الله سنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
   
 انه يحكم علي الاحاديث في الغالب، وربما ينقل كلام الاءمة علي الاحاديث، ويظهر ذلك جليا في كتاب "التوحيد" وفي "الاصول الثلاثة".
  – الامانة العلمية عند اختصاره للكتب او النقل منها حيث انه رحمه الله لا يخل بكلام صاحب الكتاب الذي يقوم باختصاره، وكذا الكتب التي ينقل منها.
 وفاته:
 وبعد حياة مليءة بالعلم والجهاد والدعوة الي الله سبحانه، توفي الشيخ رحمه الله في بلدة الدرعية سنةه.
 نسال الله تعالي ان يتغمده بواسع رحمته، وان يجمعنا واياه في مستقر رحمته انه جواد كريم  
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تعريف الحج والعمرة
 اعلم – رحمك الله – ان الله سبحانه وتعالي امرنا بامرين وهما: الحج والعمرة.
 فاما الحج،فهو احد اركان الاسلام، ولا يجوز الا في وقت مخصوص، ولابد من الوقوف بعرفة ومزدلفة ومني وغير ذلك
 واما العمرة، فاختلف اهل العلم اهي فرض ام نفل؟  
 وليس لها وقت مخصوص، بل تجوز اي وقت كان.
 وهي: ان تزور البيت فتحرم من الميقات، ثم تطوف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم تحلق او تقصر ،وقد تمت عمرتك.
 اذا علمت ذلك، فمن سهولة هذا الدين، وعدم الحرج فيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر باداء العمرة واداء الحج في سفر واحد،
 وقد كان الجاهلية قبله يخصون للحج سفرا، وللعمرة وحدها سفرا، وكانوا يعتمرون في رجب، ويعتمرون ايضا في غيره. فامر النبي صلي الله عليه وسلم الحاج اذا اتي الميقات ان يحرم بالعمرة، فاذا  وصل الي مكة طاف بالبيت وسعي وحلق او قصر ثم حل. 
  تاكد فسخ الحج الي العمرة لمن لم يسق الهدي
 ...
 [تاكد فسخ الحج الي عمرة لمن لم يسق الهدي]
 فاذا كان يوم التروية احرم بالحج من مكة، وتوجه الي عرفات، وابلغ من  هذا انه صلي الله عليه وسلم امر من احرم بالحج وليس معه هدي ان يفسخ ويجعله عمرة ، ولما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم استنكر عليه بعض الصحابة هذه  الرخصة لكونها خلاف المعهود، ولما يظنون ان السفرين المجردين اتم واطوع لله، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم علي من لم يبادر الي امره. 
 هذه المسالة هي التي جري علي ابن عباس بسببها ما جري  وقال سلمة بن شبيب للامام احمد: كل شء منك 
 حسن جميل الا خصلة واحدة، فقال: وما هي؟ قال: تقول بفسخ الحج، فقال احمد: "كنت اري لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا اتركها لقولك" 
  الاحرام
 فاذا اردت الاحرام فاغتسل وتنظف وتطيب فاذا 
 تجردت عن المخيط فالبس ازارا ورداء، ثم صل ركعتين، ثم لب بالعمرة اذا سلمت منها 
 ولا يشترط بل ولا يستحب ان يتلفظ بالنية عند الاحرام، بل محلها القلب.
 وصفة التلبية: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة "لك" 
 والملك، لا شريك لك.
 هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ويسحب رفع الصوت بها، والاكثار منها 
 وتتاكد: اذا علا نشزا او هبط واديا، او صلي مكتوبة 
 واخر الليل، او التقت الركبان او ركب راحلته  
  محظورات الاحرام
 ولا يجوز له اخذ شء من شعره الا من عذر؛ لقوله: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} [البقرة: من الاية]
 وكذلك لا يجوز له تقليم الاظفار، فان انكسر ظفره جاز له ازالته، وكذلك لا يجوز تغطية راسه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في المحرم الذي مات: " لا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا "
 فان طرح شء علي شجرة فاستظل به فلا باس 
 ولا يجوز له ان يلبس السراويل  ولا يعقد عليه شيءا الا 
 ازار، وكذلك الكيس الذي فيه المال، قال احمد في رجل محرم حزم عمامته علي وسطه: "لا يعقدها، ويدخل بعضها في بعض
 ولا يجوز له التطيب ، ولا تعمد شم الطيب  ولا لبس ثوب مطيب، وله شم الفواكه ونبات
 الصحراء
 ولا يجوز له قتل الصيد والاعانة علي قتله لا باشارة ولا غيرها 
  الفدية
 ويجوز له ان يقود بعيره، وان يغسل راسه وبدنه برفق، واذا احتاج الي حلق شعره او تغطية راسه او لبس المخيط فله فعله ويجب عليه الفدية 
 ويجتنب ما نهاه الله عنه في كتابه من الرفث، وهو اتيان اهله. والفسوق وهي المعاصي كلها. 
 ومعني هذا انه يتغلظ الذنب ويتاكد اجتنابه، وليست المعصية في الاحرام كالمعصية في غيره، وكذلك الحرم ليست فيه كالمعصية في غيره.
 ويجتنب الجدال، وهو مماراة صاحبك حتي تغضبه 
 ويستحب له قلة الكلام فيما لا ينفع، واحتج احمد بان شريحا اذا احرم كانه حية صماء 
 وان لبس او تطيب او غطي راسه ناسيا فلا شء عليه 
 وفدية الاذي اذا وجد سببها في غير الاحرام جاز ذبحها وتفرقتها في المكان الذي وجد السبب فيه.
 فاذا وصل الي مكة فمن حين يدخل من انصاب الحرم فليحذر من المعاصي، فقد قال تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: من الاية]
 ويحرم عليه ان يقطع شيءا من شجره، او يحش شيءا من حشيشه ، ولا ياخذ شيءا من ورق شجره. 
  [دخول مكة]
 ويستحب له الاغتسال لدخول مكة، ويدخلها نهارا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك  
 ويستحب له ان يدخلها من اعلاها وان يدخل المسجد من باب بني شيبة؛ لفعل النبي صلي الله عليه وسلم  
 فاذا راي البيت رفع يديه وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا ومهابة وبرا" 
  .......................................................................................... 
 
  الطواف بالبيت
 فاذا دخل فاول ما يبدا به الطواف، طواف العمرة، ويستحب الاضطباع في هذا الطواف الاول، وهو ان يجعل وسط الرداء تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي  عاتقه الايسر 
 ويبتدء من الحجر الاسود، فيستلمه ويقبله، وان شاء استلمه فقبل يده، والا اشار اليه؛ لقول عمر: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك"
 وقال ابن عباس:"استلمه النبي صلي الله عليه وسلم وقبل يده"
 وقال: "طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره كلما اتي الحجر اشار 
 اليه بشء في يده"
 ثم يطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الاول – والرمل اسراع المشي  ويمشي اربعة اشواط كلما حاذي الحجر الاسود استلمه ويشير اليه، وكلما حاذي الركن اليماني استلمه  
 ولا يطوف الا وهو طاهر ، ولا باس بالكلام في الطواف لكن لا يتكلم الا بخير، ويكثر من الذكر والدعاء بما تيسر، وليس فيه شء واجب ، مثل قوله: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا"
 "رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، وانت الاعز الاكرم" 
 ويقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}  [البقرة ] 
 ولابد من الطواف بالبيت سبع طوافات، فان شك في العدد بني علي الاقل.
 ثم اذا فرغ من الطواف صلي خلف المقام ركعتين، يقرا في الاولي: فاتحة الكتاب، و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون:] ، وفي الثانية: الفاتحة و {قل هو الله احد}  [الاخلاص:] .
 فان لم يقدر علي الركعتين خلف المقام صلاهما حيثما شاء من المسجد  ولا باس ان يصليهما الي غير سترة ولو مر الرجال والنساء بين يديه  فاذا صلي ركعتين عاد الي الحجر فاستلمه. 
  ............................................................................................... 
 
  السعي بين الصفا والمروة
 ثم يخرج الي الصفا من باب الصفا فيرقي الصفا، حتي يري البيت فيستقبله ويكبر ثلاثا، ويقول: الحمد لله الذي هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده ونصر عبده، وهزم الاحزاب
 وحده  
 لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ".
 ثم يقول:"اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك، اللهم جنبني حدودك، اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب من يحبك، ويحب ملاءكتك وانبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي عبادك الصالحين اللهم يسرني لليسري، وجنبني العسري، واغفر لي في الاخرة والاولي، واجعلني من اءمة المتقين، واجعلني من ورثة جنة النعيم واغفر لي خطيءتي يوم الدين، اللهم انك قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر:] ،وانك لا تخلف الميعاد، اللهم اذ هديتني للاسلام، فلا تنزعني منه، ولا تنزعه مني حتي توفاني علي الاسلام، اللهم لا تقدمني الي العذاب، ولا تءخرني الي الفتن".
 قال نافع:" كان ابن عمر يدعو بدعاء كثير حتي يملنا ونحن شباب  
 ثم يعود فيهلل ويكبر كما تقدم، ثم يعود يفعل ذلك ثلاث مرات.
 فاذا فعل ذلك نزل من الصفا، فيمشي حتي ياتي العلم فيسعي سعيا شديدا الي العلم الاخر،
 ثم يمشي حتي ياتي المروة فيفعل عليها مثل ما فعل علي الصفا،
 ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه، ويسعي في موضع سعيه يفعل ذلك سبعا. ويستحب ان يسعي طاهرا.
 فاذا فرغ من السعي حلق او قصر ثم حل. 
 [الاحرام بالحج يوم التروية]
 فاذا كان يوم التروية احرم بالحج من اي مواضع مكة شاء ثم يتوجه الي مني، والافضل ان يصلي بها الظهر والعصر ويقيم بها اخر ذلك اليوم ثم يبيت بها، لكن هذا لا يتيسر اليوم لغالب الناس، بل يقصدون عرفة يومهم ذلك.
 
  الاحرام بالحج يوم التروية
 فاذا كان يوم التروية احرم بالحج من اي مواضع مكة شاء ثم يتوجه الي مني، والافضل ان يصلي بها الظهر والعصر ويقيم بها اخر ذلك اليوم ثم يبيت بها، لكن هذا لا يتيسر اليوم لغالب الناس، بل يقصدون عرفة يومهم ذلك.
 
  الوقوف بعرفة
 فاذا طلعت الشمس سار من مني الي عرفات، فاقام بنمرة حتي تزول الشمس ثم صلي الظهر والعصر
 جمعا بالتقديم، حتي يروح الي الموقف، وعرفة كلها موقف الا بطن عرنة  ويستحب ان يقف عند الصخرات المفترشات وجبل 
 الرحمة .
 والوقوف بعرفة ركن لا يتم الحج الا به .
 ويكثر من الدعاء ومن قول: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو 
 علي كل شء قدير". 
 وكان ابن عمر يقول: "الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد، اللهم اهدني بالهدي، وقني بالتقوي، واغفر لي في الاخرة والاولي". 
 ويرد يديه ويسكت قدر ما كان انسان قارءا فاتحة الكتاب، ثم يعود فيرفع يديه يقول مثل ما ذكر، ولم يزل يفعل ذلك حتي افاض 
 ولا يزال كذلك حتي تغرب الشمس.
 فان خرج من عرفة قبل غروب الشمس فعليه دم الا ان يرجع فيقف حتي تغرب 
  الدفع الي مزدلفة
 ثم يدفع بعد الغروب وقبل صلاة المغرب الي مزدلفة، وعليه السكينة، فاذا وجد فجوة اسرع. 
 فاذا وصل الي مزدلفة صلي بها المغرب والعشاء جمعا قبل حط الرحال، فاذا اصبح صلي الصبح في اول وقتها، ثم ياتي المشعر الحرام فيقف عنده ويحمد الله ويكبره حتي يسفر جدا  
  الدفاع الي مني ورمي جمرة العقبة
 ...
 [الدفع الي مني ورمي جمرة العقبة]
 ثم يدفع قبل طلوع الشمس الي مني، وعليه السكينة، فاذا وصل الي وادي محسر اسرع
 فاذا وصل الي مني فاول ما يبدا به جمرة العقبة، باخذ سبع حصيات من حيث شاء.
 ويستحب ان يكون الحصا مثل حصا الخذف  فيرميها بسبع حصيات.
 ويستحب ان يكبر مع كل حصاة  ويقول: "اللهم اجعله 
 حجا مبرورا ، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا ويقطع التلبية اذا رمي جمرة العقبة  
 ثم ينحر ان كان معه هدي ويحلق راسه ويقصر، ثم قد حل له كل شء الا النساء  
  الافاضة الي البيت والتحلل
 فان افاض ذلك اليوم طاف بالبيت طواف الزيارة وهو
 
 احد اركان الحج 
 ثم ان رجع الي مني في يومه ذلك فهو افضل، ثم قد حل له كل شء.
 وان قدر علي دخول البيت من غير ضيق ولا اخلال 
 استحب له ذلك.
 ويستحب ان ياتي زمزم فيشرب من ماءها  
  المبيت بمني
 فاذا رجع الي مني وجب عليه المبيت بها ليالي ايامها  
  رمي الجمرات ايام التشريق
 وعليه رمي الجمرات في تلك الايام اذا زالت الشمس
 
 بالجمرة الاولي وهي  ابعدهن عن مكة، فيجعلها عن يساره ويرميها بسبع، ثم يتقدم قليلا فيقف يدعو الله ويطيل.
 ثم الوسطي فيجعلها عن يمينه ويرميها بسبع ، ويقف عندها ويدعو الله.
 ثم يرمي جمرة العقبة ويستبطن الوادي، ولا يقف عندها . 
 ومن كان مريضا او محبوسا فله ان يامر من يرمي عنه.
 فاذا نفر من مني الي مكة وان كان لم يفض يوم العيد طاف بالبيت طواف الزيارة.
 
  طواف الوداع
 فاذا اراد الخروج من مكة فليكن اخر ما يفعل ان يطوف بالبيت عند خروجه، وهو الذي يسمي طواف الوداع  
  الوقوف بالمتلزم
 ...
 [الوقوف بالملتزم]
 فاذا فرغ من الوداع وقف بالملتزم ويدعو الله تبارك وتعالي  والله سبحانه وتعالي اعلم واجل واحكم واعز واكرم. 
  ................................................................ 
 
  ............................................................................................... 
 