
 
  مقدمة الناشر مختصر زاد المعاد
 مقدمة الناشر ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد. فان كتاب زاد المعاد في خير هدي العباد من خير ما الفه الامام العلامة المحدث ابن قيم الجوزية ومن المعارف الراءعة التي تشهد له بالامامة ووفرة العلم والتحرر من التقليد. وقد عرض فيه المءلف رحمه الله صورة واضحة لسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم وهديه، وتصرفاته العامة والخاصة باسلوب بسيط وسهل ليقتدي به المسلم ويسير علي منهاج النبي الكريم. ثم جاء منقذ الامة من الضلالة شيخ الاسلام امام الدعوة في جزيرة العرب، فانتقي من كتاب زاد المعاد هذا المختصر الطيب لينتفع به المسلمون في شءونهم الدينية والدنيوية فعلي كل مسلم ان يتخذ زادا لمعاده وقدوة لسلوكه ليحقق قوله عز وجل {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} [الاحزاب: ] الاحزاب. .
 
  ترجمة المءلف
 ترجمة المءلف هو الشيخ محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي التميمي الحنبلي. ولد في بلدة (العيينة) شمال الرياض سنة ه وم.
 حفظ القران قبل بلوغه العاشرة. درس الفقه الحنبلي والتفسير والحديث علي والده، واعتني بدراسة كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، رحمهما الله حج مكة وزار المدينة واخذ العلم بها عن الشيخ عبد الله بن ابراهيم، وزار البصرة والشام واخذ العلم عن كبار علماءها وقد راي الشيخ ما بالبلاد التي وصل اليها من العقاءد والعادات الفاسدة والبدع الضالة فعزم علي القيام بدعوته ونادي بالرجوع الي كتاب الله وتعاليم الرسول وحارب البدع ونادي بهدم الاضرحة والمزارات وازالة معالمها اقتداء بما كانت عليه ايام رسول الله ولاقي الكثير من الاذي حتي جاء نصر الله وسمي بحق المجدد والمصلح.
 وانتقل الشيخ المصلح محمد بن عبد الوهاب الي جوار ربه شهر ذي القعدة سنة هجرية مخلفا وراءه العمل الصالح رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.
 
  ترجمة الامام ابن القيم
 ترجمة الامام ابن القيم هو محمد ابن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي ثم الدمشقي ابو عبد الله، شمس الدين المعروف بابن قيم الجوزية.
 ولد سنة ه وتربي في بيت علم وفضل وتلقي مبادء العلوم عن ابيه واخذ العلم عن كثير من علماء عصره ولا سيما شيخ الاسلام ابن تيمية وقد لازمه وتتلمذ عليه. وقد شهد له العلماء بالتفوق في فقه الكتاب والسنة ودقاءق الاستنباط منهما. واصول الدين، وعني بالحديث وفنونه ورجاله قال ابن حجر عنه: كان جرء اللسان, واسع العلم، عارفا بالخلاف ومذهب السلف.
 وقال نعمان الالوسي البغدادي. لم اشاهد مثله في عبادته وعلمه بالقران والحديث وحقاءق الايمان وليس هو بالمعصوم ولكن لم ار في معناه مثله وقد امتحن واوذي مرات وحبس مع شيخه ابن تيمية في المرة الاخيرة بالقلعة منفردا ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ.
 وقال ابن كثير: (وكان حسن القراءة والخلق كثير التودد لا يحسد احدا ولا يءذيه ولا يستعيبه ولا يحقد علي احد وكنت من احب الناس له واحب الناس اليه) .
 وقال برهان الدين الزرعي (ما تحت اديم السماء اوسع علما منه) وقد صنف تصانيف كثيرة جدا منها تهذيب سنن ابي داود. الكلم الطيب واعلام الموقعين وبداءع الفواءد وحادي الارواح والداء والدواء والطرق الحكمية واغاثة اللهفان والروح وطريق الهجرتين وغير ذلك كثير. توفي رحمه الله ليلة الخميس  رجب سنة  هجرية ودفن بدمشق بجوار والده في مقبرة (باب الصغير) .
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الثقة والعصمة الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فان الله سبحانه وتعالي هو المتفرد بالخلق والاختيار. قال الله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: ] () والمراد بالاختيار: هو الاجتباء والاصطفاء، وقوله: {ما كان لهم الخيرة} [القصص: ] اي: ليس هذا الاختيار اليهم ، فكما انه المتفرد بالخلق، فهو المتفرد بالاختيار منه، فانه اعلم بمواقع اختياره، كما قال تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] () وكما قال تعالي: {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم  اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات} [الزخرف:   ] () فانكر سبحانه عليهم تخيرهم، واخبر ان ذلك الي الذي قسم بينهم معيشتهم، ورفع بعضهم فوق بعض درجات.
 وقوله: {سبحان الله وتعالي عما يشركون} [القصص: ] نزه نفسه عما اقتضاه شركهم من اقتراحهم واختيارهم، ولم يكن شركهم متضمنا لاثبات خالق سواه حتي ينزه نفسه عنه. والاية مذكورة بعد قوله: {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين} [القصص: ] () .
 وكما انه خلقهم اختار منهم هءلاء، وهذا الاختيار راجع الي حكمته سبحانه، وعلمه بمن هو اهل له، لا الي اختيار هءلاء واقتراحهم.
 وهذا الاختيار في هذا العالم من اعظم ايات ربوبيته واكبر شواهد وحدانيته، وصفات كماله، وصدق رسله.
 ومن هذا اختياره من الملاءكة المصطفين منهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» () .
 وكذلك اختياره سبحانه الانبياء من ولد ادم، واختياره الرسل منهم، واختياره اولي العزم منهم، وهم الخمسة المذكورون في سورتي الاحزاب والشوري () واختياره منهم الخليلين: ابراهيم ومحمدا صلي الله عليهما وسلم وعليهم اجمعين.
 ومن هذا اختياره سبحانه ولد اسماعيل من اجناس بني ادم، ثم اختار منهم بني كنانة من خزيمة، ثم اختار من ولد كنانة قريشا ثم اختار من قريش بني هاشم ثم اختار من بني هاشم سيد ولد ادم محمدا صلي الله عليه وسلم، واختار امته علي ساءر الامم. كما في المسند عن معاوية بن حيدة مرفوعا: انتم توفون () سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله.
 وفي " مسند البزار " من حديث ابي الدرداء مرفوعا: «ان الله سبحانه قال لعيسي بن مريم: اني باعث بعدك امة ان اصابهم ما يحبون حمدوا وشكروا، وان اصابهم ما يكرهون احتسبوا وصبروا، ولا حلم ولا علم قال: يا رب كيف هذا ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي»
  فصل اختص الله نفسه بالطيب
 فصل
 اختص الله نفسه بالطيب والمقصود ان الله سبحانه اختار من كل جنس اطيبه، فاختصهم لنفسه، فانه سبحانه وتعالي طيب لا يحب الا الطيب، ولا يقبل من القول والعمل والصدقة الا الطيب.
 وبهذا يعلم عنوان سعادة العبد وشقاوته، فان الطيب لا يناسبه الا الطيب ولا يرضي الا به، ولا يسكن الا اليه، ولا يطمءن قلبه الا به.
 فله من الكلام الكلام الطيب الذي لا يصعد الي الله الا هو 
 ، وهو اشد نفرة عن الفحش في المقال والكذب والغيبة والنميمة والبهت وقول الزور وكل كلام خبيث.
 وكذلك لا يالف من الاعمال الا اطيبها، وهي التي اجمعت علي حسنها الفطر السليمة مع الشراءع النبوية، وزكتها العقول الصحيحة، مثل ان يعبد الله وحده لا شريك له، ويءثر مرضاته علي هواه، ويتحبب اليه بجهده، ويحسن الي خلقه ما استطاع، فيفعل بهم ما يحب ان يفعلوه به.
 وله من الاخلاق اطيبها، كالحلم والوقار، والصبر والرحمة، والوفاء والصدق، وسلامة الصدر، والتواضع، وصيانة الوجه عن بذل وتذلله لغير الله.
 وكذلك لا يختار من المطاعم الا اطيبها، وهو الحلال الهنء الذي يغذي البدن والروح احسن تغذية مع سلامة العبد من تبعته.
 وكذلك لا يختار من المناكح الا اطيبها، ومن الاصحاب الا الطيبين. فهذا ممن قال الله فيهم: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ] () ومن الذين تقول لهم خزنة الجنة: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ] () وهذه الفاء تقتضي السببية، اي: بسبب طيبكم فادخلوها. وقال تعالي: {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم} [النور: ] () .
 ففسرت بالكلمات الخبيثات للرجال الخبيثين، والكلمات الطيبات للرجال الطيبين.
 وفسرت بالنساء الطيبات للرجال الطيبين وبالعكس، وهي تعم ذلك وغيره.
 والله سبحانه جعل الطيب بحذافيره في الجنة، وجعل الخبيث بحذافيره في النار، فدار اخلصت للطيب، ودار اخلصت للخبيث، ودار مزج فيها الخبيث بالطيب، وهي هذه الدار، فاذا كان يوم المعاد، ميز الله الخبيث من الطيب، فعاد الامر الي دارين فقط.
 والمقصود ان الله جعل للشقاوة والسعادة عنوانا يعرفان به، وقد يكون في الرجل مادتان، فايهما غلبت عليه كان من اهلها، فان اراد الله بعبده خيرا طهره قبل الموافاة فلا يحتاج الي تطهيره بالنار. وحكمته تعالي تابي ان يجاوره العبد في داره 
 بخباءثه، فيدخله النار طهرة له، واقامة هذا النوع فيها علي حسب سرعة زوال الخباءث وبطءها.
 ولما كان المشرك خبيث الذات، لم تطهره النار، كالكلب اذا دخل البحر.
 ولما كان المءمن الطيب بريءا من الخباءث، كانت النار حراما عليه، اذ ليس فيه ما يقتضي تطهيره، فسبحان من بهرت حكمته العقول.
  فصل في وجوب معرفة هدي الرسول
 فصل
 في وجوب معرفة هدي الرسول ومن ههنا يعلم اضطرار العباد فوق كل ضرورة الي معرفة الرسول وما جاء به، فانه لا سبيل الي الفلاح الا علي يديه، ولا الي معرفة الطيب من الخبيث علي التفصيل الا من جهته، فاي حاجة فرضت وضرورة عرضت، فضرورة العبد الي الرسول فوقها بكثير.
 وما ظنك بمن ان غاب عنك هديه، وما جاء به طرفة عين فسد قلبك، ولكن لا يحس بهذا الا قلب حي،
 وما لجرح بميت ايلام ()
 واذا كانت السعادة معلقة بهديه صلي الله عليه وسلم، فيجب علي كل من احب نجاة نفسه ان يعرف من هديه وسيرته وشانه ما يخرج به عن خطة الجاهلين.
 والناس في هذا بين مستقل ومستكثر ومحروم، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الوضوء]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الوضوء كان صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة في غالب احيانه، وربما صلي الصلوات بوضوء واحد.
 وكان يتوضا بالمد تارة وبثلثيه تارة، وبازيد منه تارة () . وكان من ايسر الناس صبا لماء الوضوء، ويحذر امته من الاسراف فيه، وصح عنه انه توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا.
 وفي بعض الاعضاء مرتين، وبعضها ثلاثا. وكان يتمضمض ويستنشق تارة بغرفة، وتارة بغرفتين، وتارة بثلاث، وكان يصل بين المضمضة والاستنشاق. وكان يستنشق باليمين 
 وينتثر باليسري، وكان يمسح راسه كله تارة، وتارة يقبل بيديه ويدبر بهما. ولم يصح انه اقتصر علي مسح بعض راسه البتة، ولكن كان اذا مسح علي ناصيته كمل علي العمامة، ولم يتوضا الا تمضمض واستنشق، ولم يحفظ عنه انه اخل بهما مرة واحدة. وقد صرح الامام ابن القيم في اكثر من موضع من كتبه: بوجوب المضمضة والاستنشاق. وكذلك الوضوء مرتبا متواليا، ولم يخل به مرة واحدة، وكان يغسل رجليه اذا لم يكونا في جوربين او خفين، ويمسح اذنيه مع راسه ظاهرهما وباطنهما.
 وكل حديث في اذكار الوضوء التي تقال عليه كذب، غير التسمية في اوله، وقول: «اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين» في اخره.
 وحديث اخر في سنن النساءي «سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك» ولم يكن يقول في اوله: نويت. ولا احد من الصحابة البتة. ولم يتجاوز الثلاث قط.
 وكذلك لم يثبت عنه انه تجاوز المرفقين والكعبين. ولم يكن يعتاد تنشيف اعضاءه.
 وكان يخلل لحيته احيانا ولم يواظب علي ذلك، وكذلك تخليل الاصابع ولم يكن يحافظ عليه، واما تحريك الخاتم فروي فيه حديث ضعيف.
 وصح عنه انه مسح في الحضر والسفر، ووقت للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وكان يمسح ظاهر الخفين ومسح علي الجوربين () ومسح علي العمامة مقتصرا عليها ومع الناصية ولكن يحتمل ان يكون خاصا بحال الحاجة، ويحتمل العموم وهو اظهر. ولم يكن يتكلف ضد حاله التي عليها قدماه، بل ان كانتا في الخفين مسح، وان كانتا مكشوفتين غسل.
 وكان يتيمم بضربة واحدة للوجه والكفين ، ويتيمم بالارض التي يصلي عليها ترابا كانت او سبخة او رملا.
 وصح عنه انه قال: «حيثما ادركت رجلا من امتي الصلاة فعنده مسجده وطهوره» 
 ولما سافر هو واصحابه في غزوة تبوك قطعوا تلك الرمال وماءهم في غاية القلة، ولم يرو عنه انه حمل معه التراب، ولا امر به، ولا فعله احد من اصحابه. ومن تدبر هذا قطع بانه كان يتيمم بالرمل.
 وجعله قاءما مقام الوضوء () . ..
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الصلاة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الصلاة كان صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر، ولم يقل شيءا قبلها، ولا تلفظ بالنية، ولا استحبه احد من التابعين ولا الاءمة الاربعة.
 وكان دابه في احرامه لفظة: الله اكبر. لا غيرها، وكان يرفع يديه معها ممدودتي الاصابع مستقبلا بهما القبلة الي فروع اذنيه، وروي الي منكبيه، ثم يضع اليمني علي ظهر اليسري فوق الرسغ والساعد، ولم يصح عنه موضع وضعهما، لكن ذكر ابو داود عن علي: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة () .
 وكان يستفتح تارة ب: «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، اللهم نقني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس» وتارة يقول: «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين»
 «اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي، واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس 
 اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك» ولكن المحفوظ انه في قيام الليل.
 وتارة يقول: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل. .» الي اخره. وقد تقدم () .
 وتارة يقول: «اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن» الي اخره () . ثم ذكر () نوعين اخرين، ثم قال: فكل هذه الانواع قد صحت عنه.
 وروي عنه انه كان يستفتح ب «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك» ذكره اهل " السنن " والذي قبله اثبت منه. ولكن صح عن عمر انه يستفتح به في مقام النبي صلي الله عليه وسلم ويجهر به، يعلمه الناس. قال احمد اذهب الي ما روي عن عمر، ولو ان رجلا استفتح ببعض ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كان حسنا.
 وكان يقول بعد ذلك: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرا الفاتحة.
 وكان يجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم " تارة ويخفيها اكثر.
 وكانت قراءته مدا، يقف عند كل اية ويمد بها صوته، فاذا فرغ من قراءة الفاتحة قال: " امين " فان كان يجهر بالقراءة رفع بها صوته، وقالها من خلفه.
 وكان له سكتتان: سكتة بين التكبيرة والقراءة، واختلف في الثانية، فروي بعد الفاتحة، وروي انها قبل الركوع.
 وقيل: بل سكتتان غير الاولي، والظاهر انهما اثنتان فقط، واما الثالثة فلطيفة، لاجل تراد النفس، فمن لم يذكرها، فلقصرها.
 فاذا فرغ من قراءة الفاتحة اخذ في سورة غيرها، وكان يطيلها تارة ويخففها لعارض من سفر او غيره، ويتوسط فيها غالبا. 
  فصل في قراءة صلاة الفجر
 فصل
 في قراءة صلاة الفجر وكان يقرا في الفجر بنحو ستين اية الي ماءة، وصلاها ب (سورة ق) () وصلاها ب (سورة الروم) ، وصلاها ب {اذا الشمس كورت} [التكوير: ] () وصلاها بسورة {اذا زلزلت الارض} [الزلزلة: ] () في الركعتين كلتيهما، وصلاها (بالمعوذتين) ، وكان في السفر، وصلاها: فاستفتح سورة (المءمنون) حتي اذا بلغ ذكر موسي وهارون في الركعة الاولي، اخذته سعلة فركع.
 وكان يصليها يوم الجمعة ب (الم السجدة) و {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] لما اشتملتا عليه من المبدا والمعاد، وخلق ادم، ودخول الجنة والنار، وذكر ما كان وما يكون في يوم الجمعة، كما كان يقرا في المجامع العظام، كالاعياد والجمعة ب (سورة ق) ، و (اقتربت) و (سبح) و (الغاشية) .
  فصل في هديه في القراءة في باقي الصلوات
 فصل
 في هديه في القراءة في باقي الصلوات واما الظهر، فكان يطيل قراءتها احيانا، حتي قال ابو سعيد: كانت صلاة الظهر تقام، فيذهب الذاهب الي البقيع، فيقضي حاجته، ثم ياتي اهله فيتوضا، ويدرك النبي صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي مما يطيلها. رواه مسلم، وكان يقرا فيها تارة بقدر {الم  تنزيل} [السجدة:   ] السجدة () وتارة ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] {والليل اذا يغشي} [الليل: ] () والسماء ذات البروج () .
 واما العصر، فعلي النصف من قراءة الظهر اذا طالت، وبقدرها اذا قصرت.
 واما المغرب، فكان هديه فيها خلاف عمل الناس اليوم، فانه صلاها مرة 
 ب (الاعراف) في الركعتين، ومرة ب (الطور) () ومرة ب (المرسلات) () .
 واما المداومة علي قراءة قصار المفصل فيها، فهو من فعل مروان () . ولهذا انكر عليه زيد بن ثابت قال ابن عبد البر روي عنه انه قرا في المغرب ب (المص) () وب (الصافات) ، وب (الدخان) و {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] وب (التين) () وب (المعوذتين) وب (المرسلات) وانه كان يقرا فيها بقصار المفصل ; وكلها اثار صحاح مشهورة.
 واما عشاء الاخرة، فقرا صلي الله عليه وسلم فيها ب (التين) () ووقت لمعاذ فيها: ب {والشمس وضحاها} [الشمس: ] وب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] {والليل اذا يغشي} [الليل: ] ونحوها.
 وانكر عليه قراءته فيها ب (البقرة) وقال له: «افتان انت يا معاذ؟» فتعلق النقارون () بهذه الكلمة، ولم يلتفتوا الي ما قبلها وما بعدها.
 واما الجمعة، فكان يقرا فيها بسورتي (الجمعة) و (المنافقين) () وسورتي: (سبح) و (الغاشية) () .
 واما الاعياد، فتارة يقرا ب (ق) و (اقتربت) () كاملتين، وتارة ب (سبح) و (الغاشية) () وهذا الهدي الذي استمر عليه الي ان لقي الله عز وجل.
 ولهذا اخذ به الخلفاء، فقرا ابو بكر في الفجر سورة (البقرة) حتي سلم قريبا من طلوع الشمس () . وكان بعده عمر يقرا فيها ب (يوسف) و (النحل) و (هود) و (بني اسراءيل) ونحوها.
 واما قوله: «ايكم ام الناس فليخفف» فالتخفيف امر نسبي يرجع فيه الي ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم، لا الي شهوات المامومين.
 وهديه الذي كان يواظب عليه، هو الحاكم في كل ما تنازع فيه المتنازعون.
 وكان لا يعين سورة بعينها لا يقرا 
 الا بها، الا في الجمعة والعيدين.
 وكان من هديه قراءة السورة، وربما قراها في الركعتين. واما قراءة اواخر السور واوساطها، فلم يحفظ عنه.
 واما قراءة السورتين في الركعة، فكان يفعله في النافلة. واما قراءة سورة واحدة في ركعتين معا، فقلما كان يفعله.
 وكان يطل الركعة الاولي علي الثانية من كل صلاة، وربما كان يطيلها، حتي لا يسمع وقع قدم.
  فصل في ركوعه صلي الله عليه واله وسلم
 فصل
 في ركوعه صلي الله عليه واله وسلم فاذا فرغ من القراءة، رفع يديه وكبر راكعا، ووضع كفيه علي ركبتيه كالقابض عليهما، ووتر يديه، فنحاهما عن جنبيه، وبسط ظهره ومده، واعتدل فلم ينصب راسه ولم يخفضه، بل حيال ظهره.
 فلم ينصب راسه ولم يخفضه، بل حيال ظهره. وكان يقول: «سبحان ربي العظيم» () وتارة يقول مع ذلك، او مقتصرا عليه: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي» وكان ركوعه المعتاد مقدار عشر تسبيحات، وسجوده كذلك، وتارة يجعل الركوع والسجود بقدر القيام، ولكن كان يفعله احيانا في صلاة الليل وحده. فهديه الغالب تعديل الصلاة وتناسبها.
 وكان يقول ايضا في ركوعه: «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح» () وتارة يقول: «اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي، وبصري ومخي، وعظمي، وعصبي» () وهذا انما حفظ عنه في قيام الليل.
 ثم يرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده ويرفع يديه، وكان داءما يقيم صلبه، اذا رفع من الركوع، وبين السجدتين، ويقول: «لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود» وكان اذا استوي قال: «ربنا ولك الحمد» وربما 
 قال: «اللهم ربنا لك الحمد» واما الجمع بين اللهم والواو، فلم يصح () .
 وكان من هديه اطالة هذا الركن بقدر الركوع، فصح عنه انه كان يقول فيه: «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» () وصح عنه انه كان يقول فيه: «اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، ونقني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب»
 وصح عنه انه كرر فيه قوله: «لربي الحمد، لربي الحمد» () .
 حتي كان بقدر ركوعه.
 وذكر مسلم عن انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: «سمع الله لمن حمده» قام حتي نقول: قد اوهم. ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم فهذا هديه المعلوم، وتقصير هذين الركنين مما تصرف فيه امراء بني امية حتي ظن انه من السنة.
  [فصل في كيفية سجوده]
 فصل ثم كان يكبر ويخر ساجدا، ولا يرفع يديه. وكان يضع ركبتيه ثم يديه بعدهما، ثم جبهته وانفه. هذا هو الصحيح () فكان اول ما يقع منه علي الارض الاقرب اليها فالاقرب، واول ما يرتفع الاعلي فالاعلي، فاذا رفع راسه اول، ثم يديه، ثم ركبتيه، وهكذا عكس فعل البعير. وهو نهي عن التشبه بالحيوانات في الصلاة، فنهي عن بروك كبروك البعير، والتفات كالتفات الثعلب، وافتراش كافتراش السبع، واقعاء كاقعاء الكلب، ونقر كنقر الغراب، ورفع الايدي وقت السلام كاذناب الخيل الشمس.
 وكان يسجد علي جبهته وانفه دون كور العمامة، ولم يثبت عنه 
 السجود عليه، وكان يسجد علي الارض كثيرا، وعلي الماء والطين، وعلي الخمرة المتخذة من خوص النخل، وعلي الحصير المتخذ منه، وعلي الفروة المدبوغة.
 وكان اذا سجد مكن جبهته وانفه من الارض، ونحي يديه عن جنبيه، وجافاهما حتي يري بياض ابطيه، وكان يضع يديه حذو منكبيه واذنيه، ويعتدل في سجوده، ويستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، ويبسط كفيه واصابعه، ولا يفرج بينهما، ولا يقبضهما. وكان يقول: «سبحان ربي الاعلي» () وامر به، ويقول: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي» () ويقول: «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح» () .
 وكان يقول: «اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين» () وكان يقول: «اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره» () وكان يقول: «اللهم اغفر لي خطاياي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطاياي وعمدي وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت» وامر بالاجتهاد في الدعاء في السجود، وقال: «انه قمن ان يستجاب لكم»
  فصل في كيفية جلوسه واشارته في التشهد
 فصل ثم يرفع راسه مكبرا غير رافع يديه، ثم يجلس مفترشا يفرش اليسري، ويجلس عليها، وينصب اليمني، ويضع يديه علي فخذيه، ويجعل مرفقيه علي فخذيه، وطرف يده علي ركبتيه، ويقبض اثنتين من اصابعه، وحلق حلقة، ثم يرفع اصبعه يدعو بها، ولا يحركها، ثم يقول: «اللهم اغفر لي وارحمني، واجبرني، واهدني، وارزقني» هكذا ذكره ابن عباس عنه.
 وذكر حذيفة عنه انه كان يقول: «رب اغفر لي» ثم ينهض علي صدور 
 قدميه وركبتيه، معتمدا علي فخذيه، فاذا نهض افتتح القراءة ولم يسكت، كما يسكت عند الاستفتاح. ثم يصلي الثانية كالاولي الا في اربعة اشياء: السكوت والاستفتاح، وتكبيرة الاحرام، وتطويلها.
 فاذا جلس للتشهد، وضع يده اليسري علي فخذه الايسر، ويده اليمني علي فخذه الايمن، واشار بالسبابة، وكان لا ينصبها نصبا، ولا يقيمها، بل يحنيها شيءا يسيرا، ولا يحركها، ويرفعها يدعو بها، ويرمي بصره اليها، ويبسط اليسري علي، ويتحامل عليها.
 واما صفة جلوسه، فكما تقدم بين السجدتين سواء.
 واما حديث ابن الزبير الذي رواه مسلم كان اذا قعد في الصلاة جعل قدمه الايسر بين فخذه وساقه، وفرش قدمه الايمن. فهذا في التشهد الاخير. ذكر ابن الزبير انه يفرش اليمين، وذكر ابو حميد انه ينصبها، وهذا والله اعلم ليس باختلاف، فانه كان لا يجلس عليها، بل يخرجها عن يمينه، فتكون بين المنصوبة والمفروشة، او يقال: كان يفعل هذا وهذا، فكان ينصبها، وربما فرشها احيانا، وهو اروح.
 ثم كان يتشهد داءما بهذه الجلسة، ويعلم اصحابه ان يقولوا: «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» وكان يخففه جدا كانه يصلي علي الرضف () ولم ينقل عنه في حديث قط انه كان يصلي عليه وعلي اله فيه، ولا يستعيذ فيه من عذاب القبر، وعذاب جهنم، وفتنة المحيا والممات، وفتنة المسيح الدجال، ومن استحبه فانما فهمه من عمومات قد تبين موقعها وتقييدها بالتشهد الاخير.
 ثم كان ينهض مكبرا علي صدور قدميه، وعلي ركبتيه، معتمدا علي فخذيه. وفي " صحيح مسلم " وبعض طرق البخاري انه كان يرفع يديه في هذا الموضع، ثم كان يقرا الفاتحة وحدها، ولم يثبت عنه انه قرا في الاخيرتين بعد الفاتحة شيءا.
 ولم يكن من هديه الالتفات في الصلاة. وفي " صحيح البخاري " انه سءل عنه، فقال: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» وكان يفعله في الصلاة احيانا لعارض، لم يكن 
 من فعله الراتب، كالتفاته الي الشعب الذي بعث اليه الطليعة () والله اعلم. وكان يدعو بعد التشهد، وقبل السلام، وبذلك امر في حديث ابي هريرة وحديث فضالة.
 واما الدعاء بعد السلام مستقبل القبلة او المامومين، فلم يكن ذلك من هديه اصلا وعامة الادعية المتعلقة بالصلاة انما فعلها فيها وامر بها فيها. وهذا هو اللاءق بحال المصلي، فانه مقبل علي ربه، فاذا سلم زال ذلك. ثم كان صلي الله عليه وسلم «يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك» ، هذا كان فعله الراتب، وروي عنه انه كان يسلم تسليمة واحدة من تلقاء وجهه، لكن لم يثبت، واجود ما فيه حديث عاءشة وهو في " السنن "، لكنه في قيام الليل، وهو حديث معلول، علي انه ليس صريحا في الاقتصار علي التسليمة الواحدة.
 وكان يدعو في صلاته فيقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم» وكان يقول في صلاته ايضا: «اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في ما رزقتني» وكان يقول: «اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، واسالك لسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم»
 والمحفوظ في ادعيته كلها في الصلاة بلفظ الافراد.
 «وكان اذا قام في الصلاة طاطا راسه» ، ذكره احمد، «وكان في التشهد لا يجاوز بصره اشارته» ، وقد جعل الله قرة عينه ونعيمه في الصلاة، فكان يقول: «يا بلال ارحنا بالصلاة» ولم يشغله ذلك عن مراعاة المامومين مع كمال حضور قلبه.
 «وكان يدخل في الصلاة وهو يريد اطالتها، فيسمع بكاء الصبي، فيخففها مخافة ان يشق علي امه» ، وكذلك «كان يصلي الفرض وهو حامل امامة بنت ابنته علي عاتقه، اذا قام حملها، واذا ركع وسجد وضعها» ، «وكان يصلي فيجء الحسن والحسين فيركبان علي ظهره، فيطيل السجدة كراهية ان يلقيه عن ظهره» ، «وكان يصلي فتجء عاءشة فيمشي، فيفتح لها الباب، ثم يرجع 
 الي مصلاه» .
 «وكان يرد السلام بالاشارة» () . واما حديث «من اشار في صلاته فليعدها» فحديث باطل. وكان ينفخ في صلاته، ذكره احمد وكان يبكي فيها، ويتنحنح لحاجة.
 «وكان يصلي حافيا تارة، ومنتعلا اخري» () وامر بالصلاة في النعل مخالفة اليهود وكان يصلي في الثوب الواحد تارة، وفي الثوبين تارة وهو اكثر.
 وقنت في الفجر بعد الركوع شهرا ثم ترك، وكان قنوته لعارض، فلما زال تركه، فكان هديه القنوت في النوازل خاصة، وتركه عند عدمها، ولم يكن يخصه بالفجر، بل كان اكثر قنوته فيه لاجل ما يشرع فيه من الطول، ولقربها من السحر وساعة الاجابة، والتنزل الالهي.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في سجود السهو]
 فصل وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني» وكان لسهوه من تمام النعمة علي امته، واكمال دينهم، ليقتدوا به، فقام من اثنتين في الرباعية.
 فلما قضي صلاته، سجد قبل السلام، فاخذ منه ان من ترك شيءا من اجزاء الصلاة التي ليست باركان سجد له قبل السلام، واخذ من بعض طرقه انه اذا ترك ذلك، وشرع في ركن لم يرجع.
 «وسلم من ركعتين في احدي صلاتي العشاء، ثم تكلم، ثم اتمها، ثم سلم، ثم سجد ثم سلم. وصلي وسلم، وانصرف وقد بقي من الصلاة ركعة، فقال له طلحة: نسيت ركعة. فرجع فدخل المسجد، فامر بلالا فاقام، فصلي للناس ركعة» ، ذكره احمد.
 صلي الظهر خمسا، فقالوا: صليت خمسا. فسجد بعد ما سلم.
 وصلي العصر ثلاثا ثم دخل منزله، فذكره الناس، فخرج فصلي بهم ركعة، ثم سلم، ثم سجد، ثم سلم.
 هذا مجموع ما حفظ عنه، وهي خمسة مواضع.
 ولم يكن من هديه تغميض عينيه في الصلاة، وكرهه احمد وغيره، وقالوا: هو من فعل اليهود واباحه جماعة، والصواب ان الفتح ان كان لا يخل بالخشوع، فهو افضل، وان حال بينه وبين الخشوع 
 لما في قبلته من الزخرف وغيره، فهناك لا يكره.
 «وكان اذا سلم استغفر ثلاثا» ، ثم قال: «اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام» () ولا يمكث مستقبل القبلة الا بقدر ذلك، ويسرع الانفتال الي المامومين. وكان ينقل عن يمينه وعن يساره، ثم كان يقبل علي المامومين بوجهه، ولا يخص ناحية منهم دون ناحية.
 وكان اذا صلي الفجر جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس حسناء. وكان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ولا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون» وندب امته الي ان يقولوا في دبر كل صلاة مكتوبة: «سبحان الله. ثلاثا وثلاثين، والحمد لله. ثلاثا وثلاثين، والله اكبر ثلاثا وثلاثين ; وتمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير» () .
 وذكر ابن حبان في " صحيحه " عن الحارث بن مسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليت الصبح، فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك ان مت من يومك كتب الله لك جوازا من النار، واذا صليت المغرب، فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار، سبع مرات، فانك ان مت من ليلتك، كتب الله لك جوازا من النار»
 وكان اذا صلي الي جدار ; جعل بينه وبينه قدر ممر الشاة، ولم يكن يتباعد منه، بل «امر بالقرب من السترة» ، «وكان اذا صلي الي عود، او عمود، او شجرة، جعله علي حاجبه الايمن، او الايسر، ولم يصمد له صمدا،» «وكان يركز الحربة في السفر، والبرية، فيصلي اليها، فتكون سترته» ، «وكان يعرض راحلته، فيصلي اليها» ، «وكان ياخذ الرحل، فيعدله، ويصلي 
 الي اخرته» ، «وامر المصلي ان يستتر ; ولو بسهم، او عصا، فان لم يجد، فليخط خطا بالارض» ، فان لم تكن سترة، فقد صح عنه انه: «يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود» ومعارضه صحيح ليس بصريح، او صريح ليس بصحيح.
 وكان يصلي وعاءشة ناءمة في قبلته، وليس كالمار، فان الرجل يحرم عليه المرور، ولا يكره له ان يكون لابثا بين يدي المصلي.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في السنن الرواتب والتطوعات]
 فصل وكان صلي الله عليه وسلم يحافظ علي عشر ركعات في الحضر داءما، وهي التي قال فيها ابن عمر: «حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل صلاة الفجر» «ولما فاتته الركعتان بعد الظهر، قضاهما في وقت النهي بعد العصر» ، «وكان يصلي احيانا قبل الظهر اربعا» ، واما الركعتان قبل المغرب، فصح عنه انه قال: «صلوا قبل المغرب ركعتين وقال في الثالثة: لمن شاء كراهة ان يتخذها الناس سنة» ، وهذا هو الصواب ; انها مستحبة، وليست سنة راتبة. وكان يصلي عامة السنن والتطوع الذي لا سبب له في بيته لا سيما سنة المغرب، فانه لم ينقل عنه انه فعلها في المسجد البتة، وله فعلها في المسجد، وكان محافظته علي سنة الفجر اشد من جميع النوافل، وكذلك لم يكن يدعها هي والوتر، لا حضرا ولا سفرا، ولم ينقل عنه انه صلي في السفر سنة راتبة غيرهما.
 وقد اختلف الفقهاء ايهما اكد؟ وسنة الفجر تجري مجري بداية العمل، والوتر خاتمته، ولذلك كان يصليهما بسورتي (الاخلاص) و (الكافرون) وهما الجامعتان لتوحيد العلم والعمل، وتوحيد المعرفة والارادة، وتوحيد الاعتقاد والقصد، ف {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] متضمنة لما يجب اثباته له تعالي من الاحدية المنافية لمطلق الشركة بوجه من الوجوه، ونفي الولد والوالد المقرر لكمال صمديته وغناه ووحدانيته، ونفي الكفء المتضمن لنفي الشبيه والمثيل والنظر، فتضمنت اثبات كل كمال، ونفي كل نقص، ونفي اثبات شبيه له او مثيل في كماله، ونفي مطلق الشركة، وهذه الاصول هي مجامع التوحيد العلمي الذي يباين صاحبه جميع فرق الضلال والشرك، ولهذا كانت تعدل ثلث القران، فان مداره علي الخبر والانشاء، والانشاء
 
 ثلاثة: امر، ونهي، واباحة. والخبر نوعان: خبر عن الخالق تعالي، واسماءه، وصفاته، واحكامه، وخبر عن خلقه. فاخلصت سورة الاخلاص للخبر عنه، وعن اسماءه وصفاته، فعدلت ثلث القران، وخلصت قارءها من الشرك العلمي كما خلصته سورة {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] من الشرك العملي، ولما كان العلم قبل العمل وهو امامه وساءقه، والحاكم عليه كانت {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] تعدل ثلث القران، و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] تعدل ربع القران.
 ولما كان الشرك العملي اغلب علي النفوس لمتابعة الهوي، وكثير منها ترتكبه مع علمها بمضرته، وقلعه اشد من قلع الشرك العلمي، لانه يزول بالحجة، ولا يمكن صاحبه ان يعلم الشء علي غير ما هو عليه، جاء التاكيد والتكرير في {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] ولهذا كان يقرا بهما في ركعتي الطواف، لان الحج شعار التوحيد، ويفتح بهما عمل النهار، ويختم بهما عمل الليل.
 وكان يضطجع بعد سنة الفجر علي شقه الايمن، وقد غلا فيها طاءفتان، فاوجبها طاءفة من اهل الظاهر، وكرهها جماعة، وسموها بدعة، وتوسط فيها مالك وغيره، فلم يروا بها باسا لمن فعلها راحة، وكرهوها لمن فعلها استسنانا.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في قيام الليل]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في قيام الليل لم يكن صلي الله عليه وسلم يدع صلاة الليل حضرا ولا سفرا، واذا غلبه نوم او وجع، صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة، فسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: في هذا دليل علي ان الوتر لا يقضي، لفوات محله، كتحية المسجد، والكسوف، والاستسقاء، لان المقصود به ان يكون اخر صلاة الليل وترا.
 وكان قيامه بالليل احدي عشرة ركعة، او ثلاث عشرة ركعة، حصل الاتفاق علي احدي عشرة ركعة، واختلف في الركعتين الاخيرتين، هل هما ركعتا الفجر، ام غيرهما؟ .
 فاذا انضاف ذلك الي عدد ركعات الفرض، والسنن الراتبة التي كان يحافظ عليها، جاء مجموع ورده الراتب بالليل والنهار، اربعين ركعة، كان يحافظ عليها داءما، وما زاد علي ذلك فغير راتب.
 فينبغي للعبد ان يواظب علي هذا الورد داءما الي الممات، فما اسرع الاجابة،
 
 واعجل فتح الباب لمن يقرعه كل يوم وليلة اربعين مرة، والله المستعان.
 «وكان اذا استيقظ من الليل قال: لا اله الا انت سبحانك اللهم استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب»
 «وكان اذا انتبه من نومه قال: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور ثم يتسوك، وربما قرا عشر الايات من اخر سورة (ال عمران) من قوله: {ان في خلق السماوات والارض} [ال عمران: ] ثم يتطهر، ثم يصلي ركعتين خفيفتين،» وامر بذلك في حديث ابي هريرة «وكان يقوم اذا انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل» ، وكان يقطع ورده تارة، ويصله تارة، وهو الاكثر، فتقطيعه كما قال ابن عباس: «انه بعد ما صلي ركعتين انصرف، فنام، فعل ذلك ثلاث مرات في ست ركعات، كل ذلك يستاك ويتوضا ثم اوتر بثلاث.»
 وكان وتره انواعا، منها: هذا، ومنها: ان «يصلي ثماني ركعات يسلم بعد كل ركعتين، ثم يوتر بخمس سردا متواليات، لا يجلس الا في اخرهن» ، «ومنها: تسع ركعات يسرد منهن ثمانيا، لا يجلس الا في الثامنة، يجلس فيذكر الله، ويحمده، ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة، ثم يقعد فيتشهد ويسلم، ثم يصلي بعدها ركعتين بعد ما يسلم» . ومنها ان «يصلي سبعا، كالتسع المذكورة، ثم يصلي بعدها ركعتين جالسا» .
 ومنها: ان «يصلي مثني مثني، ثم يوتر بثلاث لا يفصل بينهن» ، فهذا رواه احمد، عن عاءشة، انه: «كان يوتر بثلاث لا فصل فيهن» . وفيه نظر، ففي " صحيح ابن حبان " عن ابي هريرة مرفوعا: «لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب» قال الدارقطني واسناده كلهم ثقات. قال حرب: سءل احمد عن الوتر ; قال: يسلم في الركعتين، وان لم يسلم، رجوت الا يضره، الا ان التسليم اثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال في رواية ابي طالب: اكثر الحديث واقواه ركعة، فانا اذهب اليها.
 ومنها ما رواه النساءي عن حذيفة انه: «صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة رمضان، فركع، فقال في ركوعه:
 
 سبحان ربي العظيم مثل ما كان قاءما» ، الحديث () . وفيه: «فما صلي الا اربع ركعات، حتي جاء بلال يدعوه الي الغداة» . واوتر اول الليل ووسطه، واخره، وقام ليلة باية يتلوها، ويرددها حتي الصباح {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] () .
 وكانت صلاته بالليل ثلاثة انواع: احدها: وهو اكثرها، صلاته قاءما. الثاني: انه كان يصلي قاعدا. الثالث: انه كان يقرا قاعدا، فاذا بقي يسير من قراءته قام فركع قاءما، وثبت عنه انه كان يصلي ركعتين بعد الوتر جالسا تارة، وتارة يقرا فيهما جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فركع.
 وقد اشكل هذا علي كثير، وظنوه معارضا لقوله: «اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» قال احمد لا افعله ولا امنع من فعله، قال: وانكره مالك والصواب ان الوتر عبادة مستقلة. فتجري الركعتان بعده مجري سنة المغرب من المغرب، فهما تكميل للوتر.
 ولم يحفظ عنه صلي الله عليه وسلم انه قنت في الوتر، الا في حديث رواه ابن ماجه قال احمد: ليس يروي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، ولكن كان عمر يقنت من السنة الي السنة.
 وروي اهل " السنن " حديث الحسن بن علي وقال الترمذي حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي هريرة () السعدي انتهي، والقنوت في الوتر محفوظ عن عمر، وابي، وابن مسعود وذكر ابو داود والنساءي من حديث ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يقرا في الوتر ب (سبح) و {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فاذا سلم قال: " سبحان الملك القدوس " ثلاث مرات يمد صوته في الثالثة ويرفع» وكان صلي الله عليه وسم يرتل السورة حتي تكون اطول من اطول منها، والمقصود من القران تدبره وتفهمه، والعمل به. وتلاوته، وحفظه 
 وسيلة الي معانيه، كما قال بعض السلف: انزل القران ليعمل به، فاتخذوا تلاوته عملا.
 قال شعبة: حدثنا ابو حمزة قال: قلت لابن عباس: اني رجل سريع القراءة، وربما قرات القران في الليلة مرة او مرتين. قال ابن عباس رضي الله عنهما: لان اقرا سورة واحدة، اعجب الي من ان افعل ذلك الذي تفعل، فان كنت فاعلا لا بد، فاقرا قراءة تسمع اذنيك، ويعيه قلبك. وقال ابراهيم: قرا علقمة علي عبد الله، فقال: رتل فداك ابي وامي، فانه زين القران. وقال عبد الله: لا تهذوا القران هذ الشعر، ولا تنثروه نثر الدقل، وقفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا يكن هم احدكم اخر السورة. وقال: اذا سمعت الله يقول: يا ايها الذين امنوا فاصغ لها سمعك، فانه خير تءمر به، او شر تنهي عنه. وقال عبد الرحمن بن ابي ليل: دخلت علي امراة وانا اقرا (سورة هود) فقالت لي: يا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود؟ ! والله اني فيها منذ ستة اشهر وما فرغت من قراءتها.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسر بالقران في صلاة الليل تارة، ويجهر تارة، ويطيل القيام تارة، ويخففه تارة، وكان يصلي التطوع بالليل والنهار علي راحلته في السفر، قبل اي وجه توجهت به، فيركع ويسجد عليها ايماء، ويجعل سجوده اخفض من ركوعه.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاة الضحي]
 فصل روي البخاري في صحيحه عن عاءشة قالت: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي واني لاسبحها.
 » وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: «اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد»
 ولمسلم عن زيد ابن ارقم مرفوعا: «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال» اي: يشتد حر النهار، فتجد الفصال حر الرمضاء، فقد اوصي بها، وكان يستغني عنها بقيام الليل.
 قال مسروق: كنا نصلي في المسجد، فنبقي بعد قيام ابن مسعود، ثم نقوم فنلي الضحي، فبلغه، فقال: لم تحملون عباد الله ما لم يحملهم الله؟ ان كنتم لا بد فاعلين ففي بيوتكم.
 وقال سعيد بن جبير: اني لادع صلاة الضحي وانا اشتهيها،
 
 مخافة ان اراها حتما علي.
 «وكان من هديه صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه، سجود الشكر عند تجدد نعمة تسر، او اندفاع نقمة» ، «وكان صلي الله عليه وسلم اذا مر باية سجدة  كبر وسجد، وربما قال في سجوده: سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته» ولم ينقل عنه انه كان يكبر للرفع من هذا السجود، ولا تشهد، ولا سلم البتة. وصح عنه انه سجد في (الم تنزيل) وفي (ص) وفي (اقرا) وفي (النجم) وفي {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] وذكر ابو داود، عن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة، منها ثلاث في المفصل، وفي (سورة الحج) سجدتين.
 واما حديث ابن عباس، انه صلي الله عليه وسلم لم يسجد في المفصل منذ تحول الي المدينة، فهو حديث ضعيف، في اسناده ابو قدامة الحارث بن عبيد، ولا يحتج بحديثه، واعله ابن القطان بمطر الوراق، وقال: كان يشبه في سوء الحفظ، محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعيب علي مسلم اخراج حديثه. انتهي.
 ولا عيب علي مسلم في اخراج حديثه لانه ينتقي من احاديث هذا الضرب ما يعلم انه حفظه، كما يطرح من احاديث اليقظة ما يعلم انه غلط فيه، فمن الناس من صحح جميع احاديث هءلاء الثقات، ومنهم من ضعف جميع حديث السيء الحفظ، فالاولي طريقة الحاكم وامثاله، والثانية طريقة ابن حزم واشكاله، وطريقة مسلم هي طريقة اءمة هذا الشان.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الجمعة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الجمعة وذكر خصاءص يومها صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا وكان لليهود يوم السبت، وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم لنا تبع يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة، المقضي لهم قبل الخلاءق»
 وللترمذي وصححه عن ابي هريرة مرفوعا: «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة» .
 
 ورواه في الموطا وصححه الترمذي ايضا بلفظ: «خير يوم طلعت فيه الشمس، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه مات، وفيه تقوم الساعة، وما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة من حين تصبح حتي تطلع الشمس شفقا من الساعة، الا الجن والانس، وفيها ساعة لا يصادفها عبد مسلم، وهو يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه الله اياه»
 قال كعب: ذلك في كل سنة يوم . فقلت: بل كل جمعة. فقرا التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام فحدثته بمجلسي مع كعب، فقال: لقد علمت اي ساعة هي قلت: فاخبرني بها. قال: هي اخر ساعة في يوم الجمعة. فقلت: كيف؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي» وتلك الساعة لا يصلي فيها. فقال ابن سلام: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي» وفي لفظ في مسند احمد في حديث ابي هريرة قال: «قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: لاي شء سمي يوم الجمعة؟ قال: لان فيها طبعت طينة ابيك ادم، وفيها الصعقة والبعثة، وفيها البطشة، وفي اخره ثلاث ساعات، منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له»
 وذكر ابن اسحاق عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت قاءد ابي حين كف بصره، فاذا خرجت به الي الجمعة، فسمع الاذان لها، استغفر لابي امامة اسعد بن زرارة، فكنت حيا اسمع ذلك منه، فقلت: ان عجزا ان لا اساله. فقلت: يا ابتاه ارايت استغفارك لاسعد بن زرارة كلما سمعت الاذان بالجمعة؟ قال: اي بني كان اسعد اول من جمع بنا بالمدينة قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، في هزم النبيت من حرة بني بياضة، في نقيع يقال له نقيع الخضمات. قلت: وكم انتم يومءذ؟ قال: اربعون رجلا. قال البيهقي هذا حسن صحيح الاسناد. انتهي.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاقام بقباء يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجدهم، ثم خرج يوم الجمعة، فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي قبل تاسيس مسجده.
 قال ابن اسحاق: وكانت اول خطبة خطبها فيما بلغني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن  واعوذ بالله ان اقول
 
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل  «انه قام فيهم ، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس، فقدموا لانفسكم، تعلمن والله ليصعقن احدكم، ثم ليدعن غنمه، ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه ليس بينه وبينه ترجمان، ولا حاجب يحجبه دونه، الم ياتك رسولي فبلغك، واتيتك مالا، وافضلت عليك فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا، فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم، فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 » قال ابن اسحاق: ثم خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة اخري، فقال: «ان الحمد لله احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله، فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، فاختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا ما احب الله، احبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله يختار ويصطفي، قد سماه الله خيرته من الاعمال، ومصطفاه من العباد، والصالح من الحديث، ومن كل ما اوتي الناس من الحلال والحرام، فاعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، ان الله يبغض ان ينكث عهده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته»
  فصل في تعظيم يوم الجمعة
 فصل
 في تعظيم يوم الجمعة وكان من هديه صلي الله عليه وسلم تعظيم هذا اليوم وتشريفه، وتخصيصه بخصاءص منها: انه يقرا في فجره ب {الم} [السجدة: ] السجدة) و {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] فانهما تضمنتا ما كان وما يكون في يومها.
 ومنها: استحباب كثرة الصلاة فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي ليلته، لان كل خير نالته امته في الدنيا والاخرة، فعلي يديه، واعظم كرامة تحصل لهم يوم الجمعة: فان فيه بعثهم الي منازلهم
 
 في الجنة، وهو يوم المزيد لهم اذا دخلوها، وقربهم من ربهم يوم القيامة، وسبقهم الي الزيادة بحسب قربهم من الامام يوم الجمعة، وتبكيرهم اليها.
 ومنها: الاغتسال في يومها، وهو امر مءكد جدا، ووجوبه اقوي من وجوب الوضوء من مس الذكر، والرعاف، والقء، ووجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير.
 ومنها: الطيب والسواك، ولها مزية فيه علي غيره.
 ومنها التبكير، والاشتغال بذكر الله تعالي، والصلاة الي خروج الامام.
 ومنها: الانصات للخطبة وجوبا.
 ومنها: قراءة (الجمعة) و (المنافقين) او (سبح) و (الغاشية) .
 ومنها: ان يلبس فيه احسن ثيابه.
 ومنها: ان للماشي اليها بكل خطوة عمل سنة، اجر صيامها وقيامها.
 ومنها: انه يكفر السيءات.
 ومنها: ساعة الاجابة.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم. «وكان يقول في خطبته: " اما بعد» ، ويقصر الخطبة، ويطيل الصلاة، وكان يعلم اصحابه في خطبته قواعد الاسلام وشراءعه، ويامرهم وينهاهم في خطبته اذا عرض له امر، كما امر الداخل وهو يخطب ان يصلي ركعتين، واذا راي بهم ذا فاقة من حاجة، امرهم بالصدقة، وحضهم عليها. وكان يشير في خطبته باصبعه السبابة عند ذكر الله ودعاءه.
 وكان يستسقي اذا قحط المطر في خطبته، ويخرج اذا اجتمعوا، فاذا دخل المسجد، سلم عليهم، فاذا صعد المنبر، استقبلهم بوجهه، وسلم عليهم ثم يجلس، وياخذ بلال في الاذان، فاذا فرغ، قام وخطب، ويعتمد علي قوس او عصا، وكان منبره ثلاث درجات، وكان قبل اتخاذه يخطب الي جذع، ولم يوضع المنبر في وسط المسجد، بل في جانبه الغربي، بينه وبين الحاءط قدر ممر شاة، وكان اذا جلس عليه في غير الجمعة، او خطب قاءما يوم الجمعة، استدار اصحابه اليه بوجوههم، وكان يقوم فيخطب، ثم يجلس جلسة خفيفة، ثم يقوم فيخطب الثانية، فاذا فرغ منها اخذ بلال في الاقامة .
 وكان يامر بالدنو منه والانصات، ويخبر ان الرجل اذا قال لصاحبه: انصت. فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له.
 وكان اذا صلي الجمعة دخل منزله، فصلي ركعتين
 
 سنتها، وامر من صلاها ان يصلي بعدها اربعا. قال شيخنا: اذا صلي في المسجد صلي اربعا، وان صلي في بيته صلي ركعتين.
  [في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاة العيدين]
 وكان يصلي العيدين في المصلي، وهو الذي علي باب المدينة الشرقي، الذي يوضع فيه محمل الحاج، ولم يصل العيد بمسجده الا مرة اصابهم مطر  ان ثبت الحديث  وهو في "سنن ابي داود " وكان يلبس اجمل ثيابه، وياكل في عيد الفطر قبل خروجه تمرات، وياكلهن وترا، واما في الاضحي فكان لا يطعم حتي يرجع من المصلي، فياكل من اضحيته، وكان يغتسل للعيد  ان صح  وفيه حديثان ضعيفان، لكن ثبت عن ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة.
 وكان يخرج ماشيا والعنزة تحمل بين يديه، فاذا وصل نصبت ليصلي اليها، فان المصلي لم يكن فيه بناء، وكان يءخر صلاة عيد الفطر، ويعجل الاضحي. وكان ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة، لا يخرج حتي تطلع الشمس، ويكبر من بيته الي المصلي.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا انتهي الي المصلي، اخذ في الصلاة، بغير اذان ولا اقامة، ولا قول: " الصلاة جامعة " ولم يكن هو ولا اصحابه يصلون اذا انتهوا الي المصلي، لا قبلها ولا بعدها.
 وكان يبدا بالصلاة قبل الخطبة، فيصلي ركعتين، يكبر في الاولي سبعا متوالية بتكبيرة الاحرام، بين كل تكبيرتين سكتة يسيرة، ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرات، ولكن ذكر عن ابن مسعود انه قال: يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. وكان ابن عمر يرفع يديه مع كل تكبيرة.
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا اتم التكبير اخذ في القراءة، فقرا في الاولي الفاتحة، ثم (ق) وفي الثانية (اقتربت) وربما قرا فيهما ب (سبح) و (الغاشية) ولم يصح عنه غير ذلك فاذا فرغ من القراءة كبر وركع، ثم يكبر في الثانية خمسا متوالية، ثم اخذ في القراءة، فاذا انصرف، قام مقابل الناس وهم جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويامرهم وينهاهم، وان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ولم يكن هناك منبر، وانما كان يخطب علي الارض.
 واما قوله في حديث في "الصحيحين «ثم نزل فاتي النساء» . الي اخره، فلعله كان يقوم علي مكان مرتفع. واما منبر المدينة، فاول من اخرجه
 
 مروان بن الحكم فانكر عليه، واما منبر اللبن والطين، فاول من بناه كثير بن الصلت في امارة مروان علي المدينة.
 ورخص النبي صلي الله عليه وسلم لمن شهد العيد ان يجلس للخطبة، وان يذهب، ورخص لهم اذا وقع العيد يوم الجمعة ان يجتزءوا بصلاة العيد عن الجمعة، وكان يخالف الطريق يوم العيد.
 «وروي انه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد»
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف]
 فصل ولما كسفت الشمس، خرج الي المسجد مسرعا فزعا يجر رداءه، وكان كسوفها في اول النهار علي مقدار رمحين او ثلاثة من طلوعها، فتقدم فصلي ركعتين، قرا في الاولي بالفاتحة وسورة طويلة، وجهر بالقراءة، ثم ركع، فاطال الركوع، ثم رفع، فاطال القيام وهو دون القيام الاول، وقال لما رفع راسه من الركوع: «سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد» ثم اخذ في القراءة، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، فاطال السجود، ثم فعل في الاخري مثل ما فعل في الاولي، فاستكمل في الركعتين اربع ركوعات، واربع سجدات.
 وراي في صلاته تلك الجنة والنار، وهم ان ياخذ عنقودا من الجنة، فيريهم اياه، وراي اهل العذاب في النار، فراي امراة تخدشها هرة ربطتها حتي ماتت جوعا وعطشا، وراي عمرو بن مالك () يجر امعاءه في النار، وكان اول من غير دين ابراهيم، وراي فيها سارق الحاج يعذب، ثم انصرف فخطب خطبة بليغة ، فروي الامام احمد انه لما سلم حمد الله واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله، وشهد انه عبده ورسوله ثم: «ايها الناس انشدكم بالله ان كنتم تعلمون اني قصرت عن شء من تبليغ رسالات ربي لما اخبرتموني ذلك؟ فقام رجال، فقالوا: نشهد انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك، وقضيت الذي عليك ثم قال: اما بعد، فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس، 
 وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن مطالعها لموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم قد كذبوا، ولكنها ايات من ايات الله تبارك وتعالي، يعتبر بها عباده، فينظر من يحدث له منهم توبة، وايم الله لقد رايت منذ قمت ما انتم لاقوه من امر دنياكم واخرتكم، وانه والله لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا، اخرهم الاعور الدجال، ممسوح العين اليسري، كانها عين ابي يحيي الشيخ حينءذ من الانصار، بينه وبين حجرة عاءشة  وانه متي يخرج، فسوف يزعم انه الله، فمن امن به وصدقه واتبعه، لم ينفعه صالح من عمله سلف، ومن كفر به وكذبه، لم يعاقب بسيء من عمله سلف، وانه سيظهر علي الارض كلها الا الحرم وبيت المقدس، وانه يحصر المءمنين في بيت المقدس، فيزلزلون زلزالا شديدا، ثم يهلكه الله عز وجل وجنوده، حتي ان جذم الحاءط او قال: اصل الحاءط، او اصل الشجرة، لينادي: يا مءمن يا مسلم هذا يهودي  او قال: هذا كافر  فتعال فاقتله. قال: ولن يكون ذلك حتي تروا امورا يتفاقم () شانها في انفسكم، وتسالون بينكم: هل كان نبيكم ذكر لكم منها ذكرا؟ وحتي تزول جبال عن مراتبها، ثم علي اثر ذلك القبض»
 وقد روي عنه انه صلاها كل ركعة بثلاث ركوعات، او اربع ركوعات، او كل ركعة بركوع واحد، ولكن كبار الاءمة لا يصححون ذلك ويرونه غلطا. وامر في الكسوف بذكر الله، والصلاة، والدعاء، والاستغفار، والصدقة، والعتاقة.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاستسقاء]
 فصل وثبت عنه انه استسقي علي وجوه. احدهما: يوم الجمعة علي المنبر في اثناء الخطبة. الثاني: انه وعد الناس يوما يخرجون فيه الي المصلي، فخرج لما طلعت الشمس متواضعا متبذلا متخشعا متوسلا متضرعا، فلما وافي المصلي صعد المنبر  ان صح ففي القلب منه شء  فحمد الله واثني عليه، وكبره، وكان مما حفظ من خطبته ودعاءه: «الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت 
 تفعل ما تريد، اللهم انت الله لا اله الا انت، انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلته علينا قوة لنا، وبلاغا الي حين ثم رفع يديه واخذ في التفرع والابتهال والدعاء» ، وبالغ في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، واستقبل القبلة، وحول اذ ذاك رداءه، وهو مستقبل القبلة، فجعل الايمن علي الايسر وعكسه، وكان الرداء خميصة سوداء، واخذ في الدعاء مستقبل القبلة، والناس كذلك، ثم نزل فصلي بهم ركعتين كالعيد من غير نداء، قرا في الاولي بعد الفاتحة ب (سبح) وفي الثانية ب (الغاشية) . الثالث: انه استسقي علي منبر المدينة في غير الجمعة، ولم يحفظ عنه فيه صلاة. الرابع: انه استسقي وهو جالس في المسجد رفع يديه، ودعا الله عز وجل. الخامس: انه استسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء وهو خارج باب المسجد الذي يدعي اليوم: " باب السلام " نحو قذفة حجر، ينعطف عن يمين الخارج من المسجد. السادس: «انه استسقي في بعض غزواته لما سبقه المشركون الي الماء، فاصاب المسلمين العطش، فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعض المنافقين: لو كان نبيا لاستسقي لقومه، كما استسقي موسي لقومه. فبلغه ذلك، فقال: او قد قالوها؟ عسي ربكم ان يسقيكم ثم بسط يديه فدعا، فما رد يديه حتي اظلهم السحاب، وامطروا واغيث صلي الله عليه وسلم في كل مرة» . «واستسقي مرة، فقام ابو لبابة، فقال: يا رسول الله ان التمر في المرابد. فقال: اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا، فيسد ثعلب مربده بازاره فامطرت فاجتمعوا الي ابي لبابة. فقالوا: انها لن تقلع حتي تقوم عريانا، فتسد ثعلب مربدك بازارك. ففعل، فاقلعت السماء» ، ولما كثر المطر سالوه الاستصحاء، فاستصحا لهم، وقال: «اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب، والاكام والجبال، وبطون الاودية، ومنابت الشجر» وكان صلي الله عليه وسلم اذا راي المطر قال: «صيبا نافعا» وحسر ثوبه حتي يصيبه من المطر، فسءل عن ذلك، فقال: «لانه حديث عهد بربه»
 قال الشافعي اخبرني من لا اتهم، عن يزيد بن عبد الهادي، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سال السيل، قال: اخرجوا بنا الي هذا الذي جعله الله طهورا، فنتطهر منه، ونحمد
 
 الله عليه» واخبرنا من لا اتهم، عن اسحاق بن عبد الله، ان عمر كان اذا سال السيل ذهب باصحابه اليه، وقال: ما كان ليجء من مجيءه احد، الا تمسحنا به. وكان صلي الله عليه وسلم اذا راي الغيم والريح، عرف ذلك في وجهه، فاقبل وادبر، فاذا امطرت سري عنه، وكان يخشي ان يكون فيه العذاب.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في سفره وعباداته فيه]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في سفره وعباداته فيه كانت اسفاره صلي الله عليه وسلم داءرة بين اربعة اسفار: سفر لهجرته، وسفر للجهاد، وهو اكثرها، وسفر للعمرة، وسفر للحج.
 وكان اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، ولما حج سافر بهن جميعا، وكان اذا سافر، خرج من اول النهار، وكان يستحب الخروج يوم الخميس، ودعا الله ان يبارك لامته في بكورها، وكان اذا بعث سرية او جيشا، بعثهم من اول النهار، وامر المسافرين اذا كانوا ثلاثة ان يءمروا احدهم، ونهي ان يسافر الرجل وحده، واخبر ان الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب وذكر عنه انه كان يقول حين ينهض للسفر: «اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت، اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له، اللهم زودني التقوي، واغفر لي ذنبي، ووجهني للخير اينما توجهت» وكان اذا قدمت له دابته ليركبها يقول: «بسم الله حين يضع رجله في الركاب » ، فاذا استوي علي ظهرها قال: «الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربا لمنقلبون ثم يقول: الحمد لله، الحمد الله، الحمد لله ثم يقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر ثم يقول: " سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت»
 وكان يقول: «اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في الاهل والمال» واذا رجع قالهن، وزاد: «ايبون، تاءبون، عابدون لربنا حامدون» وكان هو واصحابه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا الاودية سبحوا. وكان اذا اشرف علي قرية يريد دخولها يقول: «اللهم رب السموات السبع،
 
 وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية؟ وخير اهلها، وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها، وشر اهلها، وشر ما فيها» وكان يقصر الرباعية، وقال امية بن خالد انا نجد صلاة الحضر، وصلاة الخوف في القران، ولا نجد صلاة السفر. فقال له ابن عمر يا اخي ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم شيءا، فانما نفعل كما راينا محمدا صلي الله عليه وسلم يفعل.
 وكان من هديه صلي الله عليه وسلم الاقتصار علي الفرض، ولم يحفظ عنه انه صلي السنة قبلها ولا بعدها الا سنة الفجر والوتر، ولكن لم يمنع من التطوع قبلها ولا بعدها، فهو كالتطوع المطلق، لا انه سنة راتبة للصلاة.
 وثبت عنه انه صلي يوم الفتح ثمان ركعات ضحي.
 وكان من هديه صلي الله عليه وسلم صلاة التطوع علي راحلته اين توجهت به، وكان يومء في ركوعه. وكان اذا اراد ان يرتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي العصر، فان زالت قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب. وكان اذا اعجله السير اخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء، ولم يكن من هديه الجمع راكبا ولا حال نزوله.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في قراءة القران]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في قراءة القران كان له حزب لا يخل به، وكانت قراءته ترتيلا حرفا حرفا، ويقطع قراءته اية اية، ويمد عند حروف المد، فيمد الرحمن، ويمد الرحيم. وكان يستعيذ في اول القراءة، فيقول: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» وربما قال: «اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه» وكان يحب ان يسمع القران من غيره، وامر ابن مسعود، فقرا وهو يسمع، وخشع حتي ذرفت عيناه. وكان يقرا قاءما وقاعدا ومضطجعا ومتوضءا ومحدثا الا الجنابة، وكان يتغني به، ويرجع صوته احيانا. وحكي ابن المغفل ترجيعه، ذكره البخاري، واذا جمعت هذا الي قوله: «زينوا القران باصواتكم» وقوله: ما اذن الله لشء كاذنه لنبي حسن الصوت يتغني بالقران علمت ان هذا الترجيع منه اختيار لا لهز الناقة، والا لم يحكه ابن المغفل اختيارا ليتاسي به ويقول: كان يرجع في قراءاته.
 
 والتغني علي وجهين:
 احدهما. ما اقتضته الطبيعة من غير تكلف، فهذا جاءز وان اعان طبيعته بفضل تزيين، «كما قال ابو موسي للنبي صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تستمع لحبرته لك تحبيرا» اي: لحسنته لك تحسينا، وهذا هو الذي كان السلف يفعلونه، وعليه تحمل الادلة كلها.
 والثاني: ما كان صناعة من الصناءع، كما يتعلم اصوات الغناء باصناف الالحان علي اوزان مخترعة، فهذه هي التي كرهها السلف، وادلة الكراهة انما تتناول هذا.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في زيارة المرضي]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في زيارة المرضي كان يعود من مرض من اصحابه، وعاد غلاما كان يخدمه من اهل الكتاب وعاد عمه وهو مشرك، وعرض عليهما الاسلام فاسلم اليهودي.
 وكان يدنو من المريض، ويجلس عند راسه ويساله عن حاله، وكان يمسح بيده اليمني علي المريض، ويقول: «اللهم رب الناس، اذهب الباس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» () وكان يدعو للمريض ثلاثا، كما قال: «اللهم اشف سعدا ثلاثا» وكان اذا دخل علي المريض يقول: «لا باس طهور ان شاء الله» () وربما قال: «كفارة وطهور»
 وكان يرقي من كان به قرحة او جرح او شكوي فيضع سبابته بالارض، ثم يرفعها ويقول: «بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا» وهذا في " الصحيحين " وهو يبطل اللفظة التي جاءت في حديث السبعين الفا " لا يرقون " وهو غلط من الراوي.
 ولم يكن من هديه ان يخص يوما بالعيادة، ولا وقتا، بل شرع لامته عيادة المريض ليلا ونهارا. وكان يعود من الرمد وغيره، وكان احيانا يضع يده علي جبهة المريض، ثم يمسح صدره وبطنه، ويقول: «اللهم اشفه» وكان يمسح وجهه ايضا، واذا ايس من المريض قال: «انا لله وانا اليه راجعون»
 وكان هديه في الجناءز اكمل هدي مخالفا لهدي ساءر الامم مشتملا علي الاحسان الي الميت والي اهله واقاربه، 
 وعلي اقامة عبودية الحي فيما يعامل به الميت، فكان من هديه عبودية الرب تعالي علي اكمل الاحوال، وتجهيز الميت الي الله تعالي علي احسن الاحوال، ووقوفه واصحابه صفوفا يحمدون الله، ويستغفرون له، ثم يمشي بين يديه الي ان يودعوه حفرته ثم يقوم هو واصحابه علي قبره ساءلين له الثبات، ثم يتعاهده بالزيارة الي قبره، والسلام عليه، والدعاء له.
 فاول ذلك تعاهده في موضعه، وتذكيره الاخرة، وامره بالوصية والتوبة، وامر من حضره بتلقينه شهادة ان لا اله الا الله، لتكون اخر كلامه، ثم نهي عن عادة الامم التي لا تءمن بالبعث من لطم الخدود، ورفع الصوت بالندب والنياحة، وتوابع ذلك.
 وسن الخشوع للموت، والبكاء الذي لا صوت معه، وحزن القلب، وكان يفعله ويقول: «تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي الرب» وسن لامته الحمد والاسترجاع والرضا عن الله.
 وكان من هديه الاسراع بتجهيز الميت الي الله، وتطهيره وتنظيفه وتطييبه، وتكفينه في ثياب البياض، ثم يءتي به اليه، فيصلي عليه بعد ان كان يدعي له عند احتضاره ، فيقيم عنده حتي يقضي، ثم يحضر تجهيزه، ويصلي عليه، ويشيعه الي قبره، ثم راي اصحابه ان ذلك يشق عليه، فكانوا يجهزون ميتهم، ثم يحملونه اليه، فيصلي عليه خارج المسجد، وربما كان يصلي احيانا عليه في المسجد، كما صلي علي سهيل بن بيضاء واخيه فيه.
 وكان من هديه تغطية وجه الميت اذا مات وبدنه، وتغميض عينيه وكان ربما يقبل الميت، كما قبل عثمان بن مظعون وبكي.
 وكان يامر بغسل الميت ثلاثا او خمسا او اكثر بحسب ما يراه الغاسل، ويامر بالكافور في الغسلة الاخيرة.
 وكان لا يغسل الشهيد قتيل المعركة، وكان ينزع عنهم الجلود والحديد، ويدفنهم في ثيابهم، ولم يصل عليهم، وامر ان يغسل المحرم بماء وسدر. ويكفن في ثوبي احرامه، ونهي عن تطييبه، وتغطية راسه، وكان يامر من ولي الميت ان يحسن كفنه، ويكفنه في البياض، وينهي عن المغالاة في الكفن، واذا قصر الكفن عن ستر جميع البدن غطي راسه، وجعل علي رجليه شيءا من العشب.
 وكان اذا قدم اليه ميت سال: هل عليه دين؟ فان لم يكن عليه دين صلي عليه، وان كان عليه دين، لم يصل عليه، وامر اصحابه ان يصلوا عليه فان صلاته شفاعة،
 
 وشفاعته موجبة، والعبد مرتهن بدينه لا يدخل الجنة حتي يقضي عنه، فلما فتح الله عليه كان يصلي علي المدين، ويتحمل دينه، ويدع ماله لورثته.
 فاذا اخذ في الصلاة عليه، كبر، وحمد الله، واثني عليه. وصلي ابن عباس علي جنازة، فقرا بعد التكبيرة الاولي بالفاتحة، وجهر بها، وقال: لتعلموا انها سنة.
 قال شيخنا: لا تجب قراءتها، بل هي سنة. وذكر ابو امامة بن سهل عن جماعة من الصحابة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها.
 وروي يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد المقبري عن ابي هريرة «انه سال عبادة بن الصامت عن صلاة الجنازة، فقال: انا والله اخبرك، تبدا فتكبر، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وتقول: اللهم ان عبدك فلانا كان لا يشرك بك، وانت اعلم به، ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده» .
 ومقصود الصلاة عليه الدعاء، ولذلك حفظ عنه، ونقل من الدعاء ما لم ينقل من قراءة الفاتحة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وحفظ من دعاءه: اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك، وحبل جوارك، فقه فتنة القبر، وعذاب النار، وانت اهل الوفاء، والحق، فاغفر له، وارحمه انك انت الغفور الرحيم.
 وحفظ من دعاءه ايضا: اللهم انت ربها، وانت خلقتها، وانت رزقتها، وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها وكان يامر باخلاص الدعاء للميت.
 وكان يكبر اربع تكبيرات، وصح عنه انه كبر خمسا، وكان الصحابة يكبرون اربعا وخمسا وستا. قال علقمة: قلت لعبد الله: ان ناسا من اصحاب معاذ قدموا من الشام، فكبروا علي ميت لهم خمسا، فقال: ليس علي الميت في التكبير وقت، كبر ما كبر الامام، فاذا انصرف الامام فانصرف.
 قيل للامام احمد: اتعرف عن احد من الصحابة انهم كانوا يسلمون تسليمتين علي الجنازة قال: لا، ولكن عن ستة من الصحابة انهم كانوا يسلمون تسليمة واحدة خفيفة عن يمينه، فذكر ابن عمر وابن عباس وابا هريرة.
 واما رفع اليدين فقال الشافعي: ترفع للاثر، والقياس علي السنة في الصلاة، ويريد بالاثر ما روي عن ابن عمر
 
 وانس انهما كانا يرفعان ايديهما كلما كبرا علي الجنازة.
 وكان اذا فاتته الصلاة علي الجنازة صلي علي القبر، فصلي مرة علي قبر بعد ليلة، ومرة بعد ثلاث، ومرة بعد شهر، ولم يوقت في ذلك وقتا، ومنع منها مالك الا للولي اذا كان غاءبا. وكان يقوم عند راس الرجل، ووسط المراة، وكان يصلي علي الطفل، وكان لا يصلي علي من قتل نفسه، ولا علي من غل من الغنيمة، واختلف عنه في الصلاة علي المقتول حدا كالزاني.
 فصح عنه «انه صلي علي الجهنية التي رجمها» ، واختلف في ماعز، فاما ان يقال: لا تعارض بين الفاظه، فان الصلاة فيه هي الدعاء، وترك الصلاة عليه تركها علي جنازته تاديبا وتحذيرا. واما ان يقال: اذا تعارضت الفاظه عدل عنها الي الحديث الاخر.
 وكان اذا صلي عليه تبعه الي المقابر ماشيا امامه، وسن للراكب ان يكون وراءها، وان كان ماشيا يكون قريبا منها، اما خلفها، او امامها، او عن يمينها، او عن شمالها. وكان يامر بالاسراع بها حتي ان كانوا ليرملون بها رملا، وكان يمشي اذا تبعها، ويقول: «لم اكن لاركب والملاءكة يمشون» فاذا انصرف فربما ركب.
 وكان لا يجلس حتي توضع، وقال: «اذا تبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع»
 ولم يكن من هديه الصلاة علي كل ميت غاءب، «وصح عنه انه صلي علي النجاشي صلاته علي الميت» ، وتركه سنة، كما ان فعله سنه، فان كان الغاءب مات ببلد لم يصل عليه فيه، صلي عليه، فان النجاشي مات بين الكفار.
 «وصح عنه انه امر بالقيام للجنازة لما مرت به» ، «وصح عنه انه قعد» ، فقيل: القيام منسوخ. وقيل: الامران جاءزان، وفعله بيان للاستحباب، وتركه بيان للجواز. وهذا اولي.
 وكان من هديه ان لا يدفن الميت عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها، ولا حين قيامها.
 وكان من هديه اللحد، وتعميق القبر، وتوسيعه من عند راس الميت ورجليه، ويذكر عنه انه كان اذا وضع الميت في القبر قال: «بسم الله وبالله، وعلي ملة رسول الله» وفي رواية: «بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله»
 ويذكر عنه انه كان يحثو علي الميت اذا دفن من قبل راسه ثلاثا، وكان اذا فرغ من دفن الميت، قام علي قبره هو واصحابه، وسال له التثبيت، وامرهم بذلك.
 ولم يكن يجلس يقرا علي القبر ولا يلقن
 
 الميت، ولم يكن من هديه تعلية القبور، ولا بناءها، ولا تطيينها، ولا بناء القباب عليها، وقد بعث علي بن ابي طالب «ان لا يدع تمثالا الا طمسه. ولا قبرا مشرفا الا سواه» () فسنت تسوية هذه القبور المشرفة كلها.
 ونهي ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يكتب عليه، وكان يعلم من اراد  ان يعرف قبره بصخرة، ونهي عن اتخاذ القبور مساجد، وايقاد السرج عليها، ولعن فاعله، (ونهي عن الصلاة اليها، «ونهي ان يتخذ قبره عيدا» () .
 وكان هديه ان لا تهان القبور وتوطا، ويجلس عليها، ويتكا عليها، ولا تعظم بحيث تتخذ مساجد واعيادا واوثانا.
 وكان يزور قبور اصحابه للدعاء لهم، والاستغفار لهم، وهذه هي الزيارة التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرهم اذا زاروها ان يقولوا: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» () .
 وكان يقول ويفعل عند زيارتها من جنس ما يقوله عند الصلاة عليه، فابي المشركون الا دعاء الميت والاشراك به، وسءاله الحواءج، والاستعانة به، والتوجه اليه عكس هديه صلي الله عليه وسلم فانه هدي توحيد واحسان الي الميت.
 وكان من هديه تعزية اهل الميت، ولم يكن من هديه ان يجتمع ويقرا له القران، لا عند القبر، ولا غيره.
 وكان من هديه ان اهل الميت لا يتكلفون الطعام للناس، بل امر ان يصنع الناس لهم طعاما، وكان من هديه ترك نعي الميت، بل كان ينهي عنه، ويقول: هو من عمل اهل الجاهلية
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف اباح الله له قصر اركان الصلاة وعددها اذا اجتمع الخوف والسفر، وقصر العدد وحده اذا كان سفرا لا خوف معه، وقصر الاركان وحدها اذا كان خوفا لا سفر معه، وبهذا تعلم الحكمة في تقييد القصر في الايات 
 بالضرب في الارض والخوف.
 وكان من هديه في صلاة الخوف اذا كان العدو بينه وبين القبلة ان يصف المسلمين خلفه صفين، فيكبر ويكبرون جميعا، ثم يركعون ويرفعون جميعا، ثم يسجد اول الصف الذي يليه خاصة، ويقوم الصف المءخر مواجه العدو، فاذا نهض للثانية سجد الصف المءخر سجدتين، ثم قاموا فتقدموا الي مكان الصف الاول، وتاخر الصف الاول مكانهم، لتحصل فضيلة الصف الاول للطاءفتين، وليدرك الصف الثاني معه السجدتين في الثانية، وهذا غاية العدل، فاذا ركع صنع الطاءفتان كما صنعوا اول مرة، فاذا جلس للتشهد سجد الصف المءخر سجدتين، ولحقوه في التشهد، فسلم بهم جميعا.
 وان كان العدو في غير جهة القبلة فانه تارة يجعلهم فرقتين: فرقة بازاء العدو، وفرقة تصلي معه، فتصلي معه احدي الفرقتين ركعة، ثم تنصرف في صلاتها الي مكان الفرقة الاخري، وتجء الاخري الي مكان هذه، فتصلي معه الركعة الثانية، ثم يسلم، وتقف كل طاءفة ركعة ركعة بعد سلام الامام، وتارة يصلي باحدي الطاءفتين ركعة، ثم يقوم الي الثانية، وتقضي هي ركعة وهو واقف، وتسلم قبل ركوعه، وتاتي الطاءفة الاخري، فتصلي معه الركعة الثانية، فاذا جلس في التشهد، قامت، فقضت ركعة وهو ينتظرها في التشهد، فاذا تشهدت، سلم بهم.
 وتارة كان يصلي باحدي الطاءفتين ركعتين ويسلم بهم ; وتاتي الاخري فيصل بهم ركعتين ويسلم بهم، وتارة كان يصلي باحدي الطاءفتين ركعة، ثم يذهب ولا تقضي شيءا، وتجء الاخري، فيصلي بهم ركعة ولا تقضي شيءا، فيكون له ركعتان، ولهم ركعة ركعة، وهذه الاوجه كلها تجوز الصلاة بها.
 قال احمد: ستة اوجه او سبعة تروي فيها كلها جاءزة. وظاهر هذا انه جوز ان تصلي كل طاءفة معه ركعة، ولا تقضي شيءا، وهذا مذهب جابر، وابن عباس وطاوس ومجاهد والحسن وقتادة، والحكم، واسحاق.
 وقد روي فيها صفات اخر ترجع كلها الي هذه، وقد ذكرها بعضهم عشرا، وذكرها ابن حزم نحو خمسة عشر صفة، والصحيح ما ذكرنا، وهءلاء كلما راوا اختلاف الرواة في قصة، جعلوا ذلك وجوها من فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الزكاة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الزكاة كان هديه صلي الله عليه وسلم اكمل هدي في وقتها وقدرها ونصابها، ومن تجب عليه، ومصرفها، قد راعي فيها مصلحة ارباب الاموال، ومصلحة المساكين، وجعلها الله سبحانه وتعالي طهرة للمال ولصاحبه، وقيد النعمة بها علي الاغنياء، فما زالت النعمة بالمال عن من ادي زكاته، بل يحفظه عليه وينميه.
 ثم انه جعلها في اربعة اصناف من المال وهي اكثر الاموال دورا بين الخلق، وحاجتهم اليها ضرورية. الاول: الزرع والثمار. والثاني: بهيمة الانعام، الابل والبقر والغنم. الثالث: الجوهران اللذان بهما قوام العالم، وهما الذهب والفضة. الرابع: اموال التجارة علي اختلاف انواعها. ثم انه اوجبها في كل عام، وجعل حول الثمار والزرع عند كمالهما واستواءهما، وهذا اعدل ما يكون، اذ وجوبها كل شهر او جمعة مما يضر بارباب الاموال، ووجوبها في العمر مرة مما يضر بالمساكين.
 ثم انه فاوت بين مقادير الواجب بحسب السعي في التحصيل، فاوجب الخمس فيما صادفه الانسان مجموعا محصلا وهو الركاز، ولم يعتبر له حولا، واوجب نصفه وهو العشر فيما كان مشقة تحصيله فوق ذلك، وذلك في الثمار والزروع التي يباشر حرثها، ويتولي الله سقيها بلا كلفة من العبد، واوجب نصف العشر فيما يتولي العبد سقيه بالكلفة والدوالي والنواضح ونحوهما، واوجب نصف ذلك وهو ربع العشر فيما كان النماء فيه موقوفا علي عمل متصل من رب المال، متتابع بالضرب في الارض تارة، وبالادارة تارة، وبالتربص تارة ثم انه لما كان لا يحتمل كل مال المواساة، جعل للمال الذي تحتمله المواساة نصبا مقدرة المواساة فيها، لا تجحف بارباب الاموال، وتقع موقعها من المساكين، فجعل للورق ماءتي درهم، وللذهب عشرين مثقالا، وللحبوب والثمار خمسة اوسق وهي خمسة احمال من احمال ابل العرب، وللغنم اربعين شاة، وللبقر ثلاثين، وللابل خمسة، لكن لما كان نصابها لا يحتمل المواساة من جنسه، اوجب فيه شاة.
 فاذا تكررت الخمس خمس مرات، وصارت خمسا وعشرين، احتمل نصابها
 
 واحدا منها، ثم انه لما قدر سن هذا الواجب في الزيادة والنقصان بحسب كثرة الابل وقلتها من ابن مخاض وبنت مخاض، وفوقه ابن لبون وبنت لبون، وفوقه الحق والحقة، وفوقه الجذع والجذعة، وكلما كثرت الابل زاد السن الي ان يصل السن الي منتهاه، فحينءذ جعل زيادة عدد الواجب في مقابلة زيادات عدد المال، فاقتضت حكمته ان جعل في الاموال قدرا يحتمل المواساة، ولا يجحف بها، ويكفي المساكين، فوقع الظلم من الطاءفتين ; الغني بمنعه ما اوجب عليه ، والاخذ باخذه ما لا يستحقه، فتولد من بين الطاءفتين ضرر عظيم علي المساكين.
 والله سبحانه تولي قسمة الصدقة بنفسه، وجزاها ثمانية اجزاء يجمعها صنفان.
 احدهما: من ياخذ لحاجة، فياخذ بحسب شدة الحاجة وضعفها، وكثرتها وقلتها، وهم الفقراء والمساكين، وفي الرقاب، وابن السبيل. الثاني: من ياخذ لمنفعته وهم العاملون عليها، والمءلفة قلوبهم، والغارمون لاصلاح ذات البين، والغزاة في سبيل الله، فان لم يكن الاخذ محتاجا، ولا منفعة فيه للمسلمين ; فلا سهم له في الزكاة.
  [فصل في من يعطي الصدقة]
 فصل وكان اذا علم من الرجل انه من اهلها اعطاه، وان ساله منها من لا يعرف حاله اعطاه بعد ان يخبره انه لا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب.
 وكان من هديه تفريقها علي المستحقين في بلد المال، وما فضل عنهم منها حمل اليه ففرقه، وكذلك كان يبعث سعاته الي البوادي، ولم يكن يبعثهم الي القري، بل امر معاذا ان ياخذها من اهل اليمن ويعطيها فقراءهم.
 ولم يكن من هديه ان يبعث سعاته الا الي اهل الاموال الظاهرة من المواشي والزرع والثمار، وكان يبعث الخارص يخرص علي اهل النخل تمر نخيلهم، وعلي اهل الكروم كرومهم، وينظر كم يجء منه وسقا، فيحسب عليهم من الزكاة بقدره، وكان يامر الخارص ان يدع لهم الثلث او الربع، فلا يخرصه لما يعرو النخيل من النواءب.
 وكان هذا الخرص لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار، وتفرق، وليتصرف فيها اربابها بما شاءوا، ويضمنوا قدر الزكاة.
 ولم يكن من هديه اخذها من الخيل، ولا الرقيق، ولا البغال، ولا الحمير، ولا الخضراوات، ولا المباطخ، ولا المقاثي والفواكه التي
 
 لا تكال، ولا تدخر، الا العنب الرطب، فلم يفرق بين رطبه ويابسه، وكان اذا جاء الرجل بالزكاة دعا له، فتارة يقول: «اللهم بارك فيه وفي ابله» وتارة يقول: «اللهم صل عليه»
 ولم يكن من هديه اخذ كراءم الاموال بل وسطه، وكان ينهي المتصدق ان يشتري صدقته، وكان يبيح للغني ان ياكل منها اذا اهداها اليه الفقير، وكان احيانا يستدين لمصالح المسلمين علي الصدقة، وكان يسم ابل الصدقة بيده، واذا عراه امر، استسلف الصدقة من اربابها، كما استسلف من العباس صدقة عامين.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في زكاة الفطر]
 وفرض زكاة الفطر عليه وعلي من يمونه من صغير وكبير صاعا من تمر او شعير او اقط او زبيب، وروي عنه: «صاعا من دقيق» وروي عنه: «نصف صاع من بر» مكان الصاع من هذه الاشياء، ذكره ابو داود، وفي " الصحيحين " ان معاوية هو الذي قوم ذلك.
 وكان من هديه اخراجها قبل صلاة العيد، وفي " الصحيحين " عن ابن عمر قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة» .
 وفي " السنن " عنه: «من اداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة، فهي صدقة من الصدقات» ومقتضي هذين الحديثين انه لا يجوز تاخيرها عن صلاة العيد، وانها تفوت بالفراغ من الصلاة، وهذا هو الصواب، ونظيره ترتيب الاضحية علي صلاة الامام، لا علي وقتها، وان من ذبح قبلها، فهي شاة لحم.
 وكان من هديه تخصيص المساكين بها، ولم يكن يقسمها علي الاصناف الثمانية، ولا فعله احد من اصحابه، ولا من بعدهم.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في صدقة التطوع]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في صدقة التطوع كان اعظم الناس صدقة بما ملكت يده، ولا يستكثر شيءا اعطاه لله، ولا يستقله، وكان لا يسال احد شيءا عنده الا اعطاه، قليلا كان او كثيرا، وكان سروره وفرحه بما يعطيه اعظم من سرور الاخذ بما اخذه، وكان اذا عرض له محتاج، اثره علي نفسه، تارة بطعامه، وتارة بلباسه.
 وكان يتنوع في اصناف اعطاءه وصدقته، فتارة بالهدية، وتارة بالصدقة، وتارة بالهبة، وتارة بشراء الشء، ثم يعطي الباءع السلعة والثمن، وتارة يقترض
 
 الشء، فيرد اكثر منه، ويقبل الهدية، ويكافء عليها باكثر منها، تلطفا وتنوعا في ضروب الاحسان بكل ممكن، وكان احسانه بما يملكه وبحاله وبقوله، فيخرج ما عنده، ويامر بالصدقة، ويحض عليها، فاذا راه البخيل، دعاه حاله الي البذل.
 وكان من خالطه لا يملك نفسه عن السماحة، ولذلك كان اشرح الخلق صدرا، واطيبهم نفسا، فان للصدقة والمعروف تاثرا عجيبا في شرح الصدر، فانضاف ذلك الي ما خصه الله به من شرح صدره بالرسالة وخصاءصها وتوابعها، وشرح صدره حسا، واخراج حظ الشيطان منه.
 واعظم اسباب شرح الصدر التوحيد، وعلي حسب كماله وقوته وزيادته يكون انشراح صدر صاحبه، قال الله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} [الزمر: ] () . وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ] () .
 ومنها النور الذي يقذفه الله في القلب، وهو نور الايمان، وفي الترمذي مرفوعا «اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح» الحديث.
 ومنها العلم، فانه يشرح الصدر، ويوسعه، وليس هذا لكل علم، بل للموروث عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 ومنها الانابة الي الله، ومحبته بكل القلب، والمحبة تاثير عجيب في انشراح الصدر، وطيب النفس، وكلما كانت المحبة اقوي، كان الصدر اشرح، ولا يضيق الا عند روية البطالين.
 ومنها دوام الذكر، فللذكر تاثير عجيب في انشراح الصدر.
 ومنها الاحسان الي الخلق، ونفعهم بما يمكنه من المال والجاه، والنفع بالبدن، وانواع الاحسان.
 ومنها الشجاعة، فان الشجاع منشرح الصدر.
 واما سرور الروح ولذتها، فمحرم علي كل جبان، كما هو محرم علي كل بخيل، وعلي كل معرض عن الله، غافل عن ذكره، جاهل به وبدينه، متعلق القلب بغيره، ولا عبرة بانشراح صدر هذا لعارض، ولا بضيق صدر هذا لعارض، فان العوارض تزول بزوال اسبابها، وانما المعول علي الصفة التي قامت بالقلب توجب انشراحه وحبسه، فهي الميزان.
 ومنها بل من اعظمها 
 اخراج دغل القلب من الصفات المذمومة، ومنه ترك فضول النظر والكلام، والاستماع والخلطة، والاكل والنوم.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الصيام]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الصيام لما كان المقصود من الصيام حبس النفس عن الشهوات، لتستعد لطلب ما فيه غاية سعادتها، وقبول ما تزكو به مما فيه حياتها الابدية، ويكسر الجوع والظما من حدتها، ويذكرها بحال الاكباد الجاءعة من المساكين، وتضييق مجاري الشيطان من العبد بتضييق مجاري الطعام والشراب، فهو لجام المتقين، وجنة المحاربين، ورياضة الابرار المقربين، وهو لرب العالمين من بين الاعمال، فان الصاءم لا يفعل شيءا، وانما يترك شهوته، فهو ترك المحبوبات لمحبة الله، وهو سر بين العبد وربه، اذ العباد قد يطلعون علي ترك المفطرات الظاهرة، واما كونه ترك ذلك، لاجل معبوده، فامر لا يطلع عليه بشر، وذلك حقيقة الصوم.
 وله تاثير عجيب في حفظ الجوارح الظاهرة، والقوي الباطنة عن التخليط الجالب لها المواد الفاسدة، واستفراغ المواد الرديءة المانعة لها من صحتها، فهو من اكبر العون علي التقوي، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] () .
 وامر صلي الله عليه وسلم من اشتدت شهوته للنكاح، ولا قدرة له عليه بالصيام، وجعله وجاء هذه الشهوة () .
 وكان هديه صلي الله عليه وسلم فيه اكمل هدي، واعظمه تحصيلا للمقصود، واسهله علي النفوس، ولما كان فطم النفوس عن شهواتها ومالوفاتها من اشق الامور، تاخر فرضه الي ما بعد الهجرة، وفرض اولا علي وجه التخيير بينه وبين ان يطعم كل يوم مسكينا، ثم حتم الصوم، وجعل الاطعام للشيخ الكبير والمراة اذا لم يطيقا، ورخص للمريض والمسافر ان يفطرا، ويقضيا، والحامل والمرضع اذا خافتا علي 
 انفسهما كذلك، وان خافتا علي ولديهما زادتا مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم، فان فطرهما لم يكن لخوف مرض، وانما كان مع الصحة، فجبر باطعام مسكين، كفطر الصحيح في اول الاسلام.
 وكان من هديه صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان الاكثار من انواع العبادة، وكان جبريل يدارسه القران في رمضان، وكان يكثر فيه من الصدقة والاحسان، وتلاوة القران، والصلاة، والذكر، والاعتكاف. وكان يخصه من العبادات بما لا يخص به غيره، حتي انه ليواصل فيه احيانا ليوفر ساعات ليله ونهاره علي العبادة.
 وكان ينهي اصحابه عن الوصال، فيقولون له: انك تواصل؟ فيقول: «لست كهيءتكم اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني» نهي عنه رحمة للامة، واذن فيه الي السحر.
 فصل وكان من هديه ان لا يدخل في صوم رمضان الا برءية محققة، او بشهادة شاهد، فان لم يكن رءية ولا شهادة، اكمل عدة شعبان ثلاثين، وكان اذا حال ليلة الثلاثين دون منظره سحاب اكمل شعبان ثلاثين، ولم يكن يصوم يوم الاغمام، ولا امر به، بل امر باكمال عدة شعبان ولا يناقض هذا قوله: «فان غم عليكم فاقدروا له» فان القدر: هو الحساب المقدور، والمراد به الاكمال.
 وكان من هديه الخروج منه بشهادة اثنين، واذا شهد شاهدان برءيته بعد خروج وقت العيد، افطر، وامرهم بالفطر، وصلي العيد من الغد في وقتها.
 وكان يعجل الفطر، ويحث عليه، ويتسحر ويحث عليه ويءخره ويرغب في تاخيره، وكان يحض علي الفطر علي التمر، فان لم يجده، فعلي الماء.
 ونهي الصاءم عن الرفث والصخب والسباب، وجواب السباب، وامره ان يقول لمن سابه: اني صاءم () .
 وسافر في رمضان، فصام، وافطر، وخير اصحابه بين الامرين، وكان يامرهم بالفطر اذا دنوا من العدو، ولم يكن من هديه تقدير المسافة التي يفطر فيها الصاءم بحد، 
 وكان الصحابة حين ينشءون السفر يفطرون من غير اعتبار مجاوزة البيوت، ويخبرون ان ذلك هديه وسنته صلي الله عليه وسلم.
 «وكان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، فيغتسل بعد الفجر ويصوم» ، «وكان يقبل بعض ازواجه وهو صاءم في رمضان» ، وشبه قبلة الصاءم بالمضمضة بالماء، ولم يصح عنه صلي الله عليه وسلم التفريق بين الشاب والشيخ.
 وكان من هديه اسقاط القضاء عمن اكل او شرب ناسيا، وان الله هو الذي اطعمه وسقاه، والذي صح عنه تفطير الصاءم به: هو الاكل والشرب، والحجامة والقء، والقران دل علي الجماع، ولم يصح عنه في الكحل شء.
 وصح عنه انه يستاك وهو صاءم، وذكر احمد عنه «انه كان يصب علي راسه الماء وهو صاءم، وكان يتمضمض ويستنشق وهو صاءم، ومنع الصاءم من المبالغة في الاستنشاق» ، «ولم يصح عنه انه احتجم وهو صاءم.
 » قال احمد: وروي عنه انه قال في الاثمد: ليتقه الصاءم ولا يصح، قال ابن معين حديث منكر.
 فصل وكان يصوم حتي يقال: لا يفطر. ويفطر حتي يقال: لا يصوم. وما استكمل صيام شهر غير رمضان، وما كان يصوم في شهر اكثر مما كان يصوم في شعبان، ولم يكن يخرج عنه شهر حتي يصوم منه، وكان يتحري صيام الاثنين والخميس () .
 وقال ابن عباس: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر.» ذكره النساءي () . وكان يحض علي صيامها.
 واما صيام عشر ذي الحجة، فقد اختلف عنه فيه، واما صيام ستة ايام من شوال، فصح عنه انه قال: «صيامها مع رمضان يعدل صيام الدهر» واما يوم عاشوراء، «فانه كان يتحري صومه علي ساءر الايام، ولما قدم المدينة وجد اليهود تصومه وتعظمه، فقال: نحن احق بموسي منكم فصامه وامر بصيامه، وذلك قبل فرض رمضان، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء تركه»
 وكان من هديه افطار يوم عرفة بعرفة ثبت 
 عنه ذلك في الصحيحين وروي عنه «انه نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة» رواه اهل " السنن " وصح عنه ان صيامه يكفر السنة الماضية والباقية ذكره مسلم ولم يكن من هديه صيام الدهر، بل قد قال: «من صام الدهر لا صام ولا افطر.
 » «وكان يدخل علي اهله، فيقول: هل عندكم شء فان قالوا: لا قال: اني اذا صاءم» وكان احيانا ينوي صوم التطوع، ثم يفطر.
 واما حديث عاءشة انه قال لها ولحفصة اقضيا يوما مكانه فهو حديث معلول، وكان اذا نزل علي قوم وهو صاءم اتم صيامه، كما فعل لما دخل علي ام سليم ولكن ام سليم عنده بمنزلة اهل بيته.
 وفي الصحيح عنه انه قال: «اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم، فليقل: اني صاءم وكان من هديه كراهة تخصيص يوم الجمعة بالصوم» .
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاعتكاف]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الاعتكاف لما كان صلاح القلب، واستقامته في طريق ومسيره الي الله تعالي متوقفا علي جمعيته علي الله، ولم شعثه باقباله بالكلية علي الله، فان شعث القلب لا يلمه الا الاقبال علي الله، وكانت فضول الشراب والطعام، وفضول مخالطة الانام، وفضول المنام، وفضول الكلام مما يزيده شعثا، ويشتته في كل واد، ويقطعه عن سيره الي الله تعالي، ويضعفه، او يعوقه ويوقفه، اقتضت حكمة العزيز الرحيم بعباده ان شرع لهم من الصوم ما يذهب فضول الطعام والشراب، ويستفرغ من القلب اخلاط الشهوات المعوقة له عن سيره الي الله، وشرعه بقدر المصلحة بحيث ينتفع به العبد في دنياه واخراه، ولا يضره، وشرع لهم الاعتكاف الذي مقصوده وروحه عكوف القلب علي الله، والانقطاع عن الخلق، والاشتغال به وحده، فيصير انسه بالله بدلا عن انسه بالخلق، فيعده بذلك لانسه به يوم الوحشة في القبر.
 ولما كان هذا المقصود انما يتم مع الصوم، شرع الاعتكاف في افضل ايام الصوم وهو العشر الاخير من رمضان، ولم يذكر الله سبحانه الاعتكاف الا مع الصوم، ولا فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مع الصوم.
 واما الكلام، فانه شرع
 
 للامة حبس اللسان عن كل ما لا ينفع في الاخرة، واما فضول المنام، فانه شرع لهم من قيام الليل ما هو من افضل السهر واحمده عاقبة، وهو السهر المتوسط الذي ينفع القلب والبدن، ولا يعوق العبد عن مصلحته، ومدار رياضة ارباب الرياضات والسلوك علي هذه الاركان الاربعة، واسعدهم بها من سلك فيها المنهاج المحمدي، فلم ينحرف انحراف الغالين، ولا قصر تقصير المفرطين، وقد ذكرنا هديه في صيامه وقيامه وكلامه، فلنذكر هديه في اعتكافه.
 «كان صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان» () حتي توفاه الله عز وجل، وتركه مرة فقضاه في شوال، واعتكف مرة في العشر الاول، ثم الاوسط، ثم العشر الاواخر يلتمس ليلة القدر، ثم تبين له انها في العشر الاواخر، فداوم علي الاعتكاف حتي لحق بربه عز وجل، وكان يامر بخباء، فيضرب له في المسجد يخلو فيه لربه عز وجل ، وكان اذا اراد الاعتكاف صلي الفجر، ثم دخله، فامر به مرة، فضرب له، فامر ازواجه باخبيتهن فضربت، فلما صلي الفجر، نظر فراي تلك الاخبية، فامر بخباءه ففوض، وترك الاعتكاف في رمضان حتي اعتكف العشر الاول من شوال، وكان يعتكف كل سنة عشرة ايام، «فلما كان العام الذي قبض فيه، اعتكف عشرين يوما» () وكان يعارضه جبريل بالقران كل سنة مرة، فلما كان ذلك العام عارضه به مرتين، وكان يعرض عليه القران ايضا في كل سنة مرة، فعرض عليه تلك السنة مرتين، وكان اذا اعتكف دخل قبته وحده، وكان لا يدخل بيته الا لحاجة الانسان، ويخرج راسه الي بيت عاءشة فترجله وهي حاءض، وكان بعض ازواجه تزوره وهو معتكف، فاذا قامت تذهب، قام معها يقلبها، وكان ذلك ليلا، ولم يكن يباشر امراة من نساءه وهو معتكف لا بقبلة ولا غيرها، وكان اذا اعتكف طرح له فراشه وسريره في معتكفه.
 وكان اذا خرج لحاجته، مر بالمريض وهو في طريقه، فلا يعرج عليه الا ان يسال عنه، واعتكف مرة في قبة تركية، وجعل علي سدتها حصيرا، كل هذا تحصيل لمقصود 
 الاعتكاف عكس ما يفعله الجهال من اتخاذ المعتكف موضع عشرة، ومجلبة للزاءرين، فهذا لون، والاعتكاف المحمدي لون.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حجه وعمرته]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في حجه وعمرته اعتمر صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة اربع عمر كلهن في ذي القعدة.
 الاولي: عمرة الحديبية سنة ست، فصده المشركون عن البيت، فنحر وحلق حيث صد هو واصحابه وحلوا. الثانية: عمرة القضية في العام المقبل دخلها، فاقام بها ثلاثا، ثم خرج. الثالثة: عمرته التي قرنها مع حجته. الرابعة: عمرته من الجعرانة، ولم يكن في عمره عمرة واحدة خارجا من مكة، كما يفعله كثير من الناس اليوم، وانما كانت عمره كلها داخلا الي مكة، وقد اقام بعد الوحي بمكة ثلاث عشر سنة لم ينقل عنه انه اعتمر خارجا من مكة، ولم يفعله احد علي عهده قط الا عاءشة ، لانها اهلت بالعمرة، فحاضت فامرها فقرنت، واخبرها ان طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد وقع عن حجها وعمرتها، فوجدت في نفسها ان ترجع صواحبها بحج وعمرة مستقلين، فانهن كن متمتعات، ولم يحضن، ولم يقرن، وترجع هي بعمرة في ضمن حجتها، فامر اخاها ان يعمرها من التنعيم تطييبا لقلبها، وكانت عمره كلها في اشهر الحج مخالفا لهدي المشركين فانهم يكرهون العمرة فيها، وهذا دليل علي ان الاعتمار في اشهر الحج افضل منه في رجب بلا شك، واما في رمضان، فموضع نظر، وقد صح عنه «ان عمرة في رمضان تعدل حجة» () وقد يقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتغل في رمضان من العبادات بما هو اهم من العمرة مع ما في ترك ذلك من الرحمة لامته، فانه لو فعل لبادرت الامة الي ذلك، فكان يشق عليها الجمع بين العمرة والصوم، وكان يترك كثيرا من العمل وهو يحب ان يعمله خشية المشقة عليهم. ولم يحفظ عنه انه اعتمر في السنة الا مرة واحدة، ولا خلاف انه صلي الله عليه وسلم لم يحج بعد الهجرة الا حجة واحدة سنة عشر، ولما نزل فرض الحج، بادر اليه رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم من غير تاخير، فان فرضه تاخر الي سنة تسع او عشر.
 واما قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] () فانها وان نزلت سنة ست، فليس فيها فريضة الحج وانما فيها الامر باتمامه واتمام العمرة، بعد الشروع فيهما.
 ولما عزم صلي الله عليه وسلم علي الحج اعلم الناس انه حاج، فتجهزوا للخروج معه، وسمع بذلك من حول المدينة، فقدموا يريدون الحج، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووافاه في الطريق خلاءق لا يحصون، وكانوا من بين يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله مد البصر، وخرج من المدينة نهارا بعد الظهر لست بقين من ذي القعدة بعد ان صلي الظهر بها اربعا، وخطبهم قبل ذلك خطبة علمهم فيها الاحرام، وواجباته وسننه، فصلي الظهر، ثم ترجل، وادهن، ولبس ازاره ورداءه، وخرج فنزل بذي الحليفة، فصلي بها العصر ركعتين.
  فصل في احرامه
 فصل ثم بات بها، وصلي بها المغرب والعشاء، والصبح والظهر، وكان نساءه كلهن معه، وطاف عليهن تلك الليلة، فلما اراد الاحرام، اغتسل غسلا ثانيا لاحرامه، ثم طيبته عاءشة بيدها بذريرة وطيب فيه مسك في بدنه وراسه حتي كان وبيص المسك يري في مفارقه ولحيته، ثم استدامه، ولم يغسله، ثم لبس ازاره ورداءه، ثم صلي الظهر ركعتين، ثم اهل بالحج والعمرة في مصلاه. ولم ينقل انه صلي للاحرام ركعتين.
 وقلد قبل الاحرام بدنه نعلين، واشعرها في جانبها الايمن، فشق صفحة سنامها، وسلت الدم عنها.
 وانما قلنا: انه احرم قارنا. لبضعة وعشرين حديثا صريحة صحيحة في ذلك، ولبد رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بالغسل وهو بالمعجمة: وهو ما يغسل به الراس من خطمي ونحوه يلبد به الشعر حتي لا ينتشر، واهل في مصلاه، ثم ركب ناقته، فاهل ايضا ثم اهل ايضا لما استقلت به علي البيداء، وكان يهل بالحج والعمرة تارة، وبالحج تارة، لان العمرة جزء منه، فمن ثم قيل: قرن. وقيل: تمتع. وقيل: افرد. وقول ابن حزم ان 
 ذلك قبل الظهر بيسير. وهم منه، والمحفوظ انه انما اهل بعد الظهر، ولم يقل احد قط: ان احرامه كان قبل الظهر. فلا ادري من اين له هذا.
 ثم لبي، فقال: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» ورفع صوته بهذه التلبية حتي سمعها اصحابه، وامرهم بامر الله له ان يرفعوا اصواتهم بها وكان حجه علي رحل لا محمل وزاملته تحته، وقد اختلف في جواز ركوب المحرم في المحمل والعمارية ونحوهما.
 وخيرهم صلي الله عليه وسلم عند الاحرام بين الانساك الثلاثة، ثم ندبهم عند دنوهم من مكة الي فسخ الحج والقران الي العمرة لمن لم يكن معه هدي، ثم حتم ذلك عليهم عند المروة.
 وولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر فامرها ان تغتسل، وتستثفر بثوب وتحرم وتهل.
 ففية جواز غسل المحرم، وان الحاءض تغتسل، وان الاحرام يصح من الحاءض.
 ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسم وهو يلبي بتلبيته المذكورة، والناس معه يزيدون فيها وينقصون، وهو يقرهم.
 فلما كان بالروحاء، راي حمار وحش عقيرا قال: «دعوه، فانه يوشك ان ياتي صاحبه فجاء صاحبه، فقال: شانكم به فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فقسمه بين الرفاق،» ففيه جواز اكل المحرم صيد الحلال اذا لم يصد لاجله، ويدل علي ان الصيد يملك بالاثبات.
 ثم مضي حتي اذا كان بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم، فامر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد، والفرق بينه وبين الحمار انه لم يعلم ان الذي صاده حلال.
 ثم سار حتي اذا نزل بالعرج، وكانت زاملته وزاملة ابي بكر واحدة مع غلام لابي بكر، فطلع الغلام وليس معه البعير، فقال: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة. فقال ابو بكر: بعيرا واحدا وتضله! فطفق يضربه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم، ويقول: «انظروا الي هذا المحرم ما يصنع»
    ثم مضي حتي اذا كان بالابواء، اهدي له الصعب بن جثامة عجز حمار وحش، فرده، وقال: «انا لم نرده عليك الا انا حرم» فلما مر بوادي عسفان قال: «يا ابا بكر اي واد هذا؟ قال: وادي عسفان. قال: لقد مر به هود وصالح علي بكرين احمرين خطمهما الليف، وازرهما العباء، وارديتهما النمار يلبون يحجون البيت العتيق» ذكره
 
 احمد.
 فلما كان بسرف حاضت عاءشة وقال لاصحابه بسرف: «من لم يكن معه هدي، فاحب ان يجعلها عمرة، فليفعل، ومن كان معه هدي فلا» وهذه رتبة اخري فوق رتبة التخيير عند الميقات، فلما كان بمكة، امر امرا حتما من لا هدي معه ان يجعلها عمرة، ويحل من احرامه، ومن معه هدي ان يقيم علي احرامه، ولم ينسخ ذلك شء البتة، بل «ساله سراقة بن مالك عن هذه العمرة التي امرهم بالفسخ اليها: هل هي لعامهم ذلك ام للابد؟ فقال بل للابد» قال: ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان نزل بذي طوي وهي المعروفة بابار الزاهر، فبات بها ليلة الاحد لاربع خلون من ذي الحجة، وصلي بها الصبح، ثم اغتسل من يومه، ونهض الي مكة، فدخلها نهارا من اعلاها من الثنية العليا التي تشرف علي الحجون، وكان في العمرة يدخلها من اسفلها، ثم سار حتي دخل المسجد، وذلك ضحي.
 وذكر الطبري انه دخل من باب بني عبد مناف الذي يسمي باب بني شيبة، وذكر احمد انه كان اذا دخل مكانا من دار يعلي استقبل البيت، ودعا، وذكر الطبري انه كان اذا نظر الي البيت قال: «اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة»
 وروي عنه انه كان عند رءيته يرفع يديه، ويكبر، ويقول: «اللهم انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من حجه او اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا» وهو مرسل.
 فلما دخل المسجد، عمد الي البيت، ولم يركع تحية المسجد، فان تحية المسجد الحرام الطواف، فلما حاذي الحجر، استلمه، ولم يزاحم عليه، ولم يتقدم عنه الي جهة الركن اليماني، ولم يرفع يديه، ولم يقل: نويت بطوافي هذا الاسبوع كذا وكذا. ولا افتتحه بالتكبير، ولا حاذي الحجر بجميع بدنه، ثم انفتل عنه وجعله علي شقه الايمن، بل استقبله واستلمه، ثم اخذ علي يمينه، ولم يدع عند الباب، ولا تحت الميزاب، ولا عند ظهر الكعبة واركانها، ولا وقت للطواف ذكرا معينة، بل حفظ عنه بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ]
 ورمل فيطوافه هذه الثلاثة الاشواط، وقارب بين خطاه، واضطبع برداءه، فجعله علي احد كتفيه، وابدي
 
 كتفه الاخر ومنكبه، وكلما حاذي الحجر الاسود اشار اليه، واستلمه بمحجنه وقبل المحجن، وهو عصا محنية الراس.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه استلم الركن اليماني، ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قبله، ولا قبل يده عند استلامه، وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قبل الحجر الاسود، وثبت عنه انه استلمه بيده، فوضع يده عليه، ثم قبلها، وثبت عنه انه استلمه بمحجنه، فهذه ثلاث صفات وذكر الطبراني باسناد جيد انه اذا استلم الركن قال: «بسم الله والله اكبر» وكلما اتي علي الحجر الاسود قال: «الله اكبر» ولم يستلم صلي الله عليه وسلم، ولم يمس من الاركان الا اليمانيين فقط.
 فلما فرغ من طوافه جاء الي خلف المقام، فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] () فركع ركعتين، والمقام بينه وبين البيت، قرا فيهما بعد الفاتحة ب " سورتي الاخلاص " وقراءته الاية بيان منه المراد منها لله بفعله، فلما فرغ من صلاته اقبل علي الحجر، فاستلمه، ثم خرج الي الصفا من الباب الذي يقابله، فلما دني منه قرا « {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] ابدا بما بدا الله به» وللنساءي: «ابدءوا» علي الامر.
 ثم رقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده» ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة يمشي فلما انصبت قدماه سعي حتي اذا جاوز الوادي واصعد، مشي، وذلك قبل الميلين الاخضرين في اول المسعي، والظاهر ان الوادي لم يتغير عن وضعه.
 فكان صلي الله عليه وسلم اذا وصل المروة رقي عليها ; واستقبل البيت، وكبر الله ووحده، وفعل كما فعل علي الصفا، فلما اكمل سعيه عند المروة، امر كل من لا هدي معه ان يحل حتما، وامرهم ان يحلوا الحل كله، وان يبقوا كذلك الي يوم التروية، ولم يحل من اجل هديه، وهناك قال: «لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة» وهناك دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا، وللمقصرين مرة.
 واما نساءه فاحللن، وكن قارنات الا عاءشة، فانها لم تحل من اجل تعذر الحل بالحيض، وامر من اهل كاهلاله ان يقيم علي 
 احرامه ان كان معه هدي، وان يحل ان لم يكن معه هدي.
 وكان يصلي مدة مقامه الي يوم التروية بمنزله بالمسلمين بظاهر مكة، فاقام اربعة ايام يقصر الصلاة، فلما كان يوم الخميس ضحي توجه بمن معه من المسلمين الي مني، فاحرم بالحج من كان احل منهم من رحالهم، ولم يدخلوا الي المسجد، بل احرموا ومكة خلف ظهورهم.
 فلما وصل الي مني، نزل وصلي بها الظهر والعصر وبات بها، فلما طلعت الشمس، سار الي عرفة، واخذ علي طريق ضب علي يمين طريق الناس اليوم، وكان من الصحابة الملبي، ومنهم المكبر، وهو يسمع ولا ينكر، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة بامره، وهي قرية شرقي عرفات، وهي خراب اليوم، فنزل فيها حتي اذا زالت الشمس امر بناقته القصواء فرحلت، ثم سار حتي اتي بطن الوادي من ارض عرنة.
 فخطب الناس وهو علي راحلته خطبة عظيمة، قرر فيها قواعد الاسلام، وهدم فيها قواعد الشرك والجاهلية، وقرر فيها تحريم المحرمات التي اتفقت الملل علي تحريمها وهي الدماء والاموال والاعراض، ووضع فيها امور الجاهلية تحت قدميه، ووضع فيها ربا الجاهلية كله وابطله، واوصاهم بالنساء خيرا وذكر الحق الذي لهن وعليهن، وان الواجب لهن الرزق، والكسوة بالمعروف، ولم يقدر ذلك تقديرا، واباح للازواج ضربهن اذا ادخلن الي بيوتهن من يكرهه ازواجهن، واوصي فيها الامة بالاعتصام بكتاب الله، واخبر انهم لن يضلوا ما داموا معتصمين به، ثم اخبرهم انهم مسءولون عنه ; واستنطقهم بماذا يقولون، وبماذا يشهدون ; فقالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت. فرفع اصبعه الي السماء، واستشهد الله عليهم ثلاث مرات، وامرهم ان يبلغ شاهدهم غاءبهم وخطب خطبة واحدة ولم تكن خطبتين جلس بينهما.
 فلما اتمها، امر بلالا فاذن، ثم اقام، فصلي الظهر ركعتين اسر فيهما القراءة وكان يوم الجمعة، فدل علي ان المسافر لا يصلي الجمعة، ثم اقام، فصلي العصر ركعتين ايضا، ومعه اهل مكة، فصلوا بصلاته قصرا وجمعا، وفيه اوضح دليل علي ان سفر القصر لا يتحدد بمسافة معلومة.
 فلما فرغ من صلاته، ركب حتي اتي الموقف، فوقف في ذيل الجبل عند الصخرات، واستقبل القبلة، وجعل حبل المشاة بين
 
 يديه، وكان علي بعيره، فاخذ في الدعاء والتفرع والابتهال الي غروب الشمس، وامر الناس ان يرفعوا عن بطن عرنة، واخبر ان «عرفة كلها موقف» وارسل الي الناس ان يكونوا علي مشاعرهم، ويقفوا بها، فانها من اثر ارث ابيهم ابراهيم، وكان في دعاءه رافعا يديه الي صدره، كاستطعام المسكين، واخبرتم ان «خير الدعاء يوم عرفة»
 وذكر من دعاءه صلي الله عليه وسلم في الموقف: «اللهم لك الحمد كالذي تقول، وخيرا مما نقول، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، واليك مابي، ولك رب ترابي، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ووسوسة الصدر، وشتات الامر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح» ذكره الترمذي.
 ومما ذكر من دعاءه هناك: «اللهم انك تسمع كلامي، وتري مكاني، وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنوبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير من خضعت لك رقبته، وفاضت لك عيناه، وذل جسده، ورغم انفه لك، اللهم لا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين، ويا خير المعطين» ذكره الطبراني.
 وذكر احمد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير» واسانيد هذه الادعية فيها لين.
 وهنا انزلت عليه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] () .
 وهناك سقط رجل عن راحلته، فمات فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفن في ثوبيه، ولا يمس بطيب وان يغسل بماء وسدر، ولا يغطي راسه ولا وجهه، واخبر ان الله تعالي يبعثه يوم القيامة يلبي. وفيه اثنا عشر حكما: الاول: وجوب غسل الميت. الثاني: انه لا ينجس بالموت، لانه لو تنجس، لم يزده غسله الا نجاسة. الثالث: ان الميت يغسل بماء وسدر. الرابع: ان تغير الماء بالطاهرات لا يسلبه طهوريته. الخامس: اباحة الغسل للمحرم. السادس: ان المحرم 
 غير ممنوع من الماء والسدر. السابع: ان الكفن مقدم علي الميراث وعلي الدين، لانه صلي الله عليه وسلم امر ان يكفن في ثوبيه ولم يسال عن وارثه ولا عن دين عليه. الثامن: جواز الاقتصار في الكفن علي ثوبين. التاسع: ان المحرم ممنوع من الطيب. العاشر: ان المحرم ممنوع من تغطية راسه. الحادي عشر: منع المحرم من تغطية وجهه وباباحته قال ستة من الصحابة، واحتج المبيحون باقوال هءلاء، واجابوا عن قوله: «لا تخمروا وجهه» بان هذه اللفظة غير محفوظة. الثاني عشر: بقاء الاحرام بعد الموت. فلما غربت الشمس، واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة، افاض من عرفة، واردف اسامة بن زيد خلفه، وافاض بالسكينة وضم اليه زمام ناقته حتي ان راسها ليضرب طرف رجليه، وهو يقول: «ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس بالايضاع» اي: بالاسراع.
 وافاض من طريق المازمين، ودخل عرفة من طريق ضب، وهكذا كانت عادته صلوات الله وسلامه عليه في الاعياد ان يخالف بين الطريق، ثم جعل يسير العنق وهو ضرب من المسير ليس بالسريع ولا البطء فاذا وجد فجوة  وهو المتسع  نص سيره، اي: رفعه فوق ذلك، وكلما اتي ربوة من الربي ارخي للناقة زمامها قليلا حتي تصعد.
 وكان يلبي في مسيره ذلك لا يقطع التلبية، فلما كان في اثناء الطريق نزل، فبال وتوضا وضوءا خفيفا، فقال له اسامة: الصلاة يا رسول الله. قال: «المصلي امامك» ثم سار حتي اتي مزدلفة فتوضا وضوء الصلاة، ثم امر بالاذان، فاذن المءذن، ثم اقام، فصلي المغرب قبل حط الرحال، وتبريك الجمال، فلما حطوا رحالهم امر، فاقيمت الصلاة، ثم صلي العشاء باقامة بلا اذان، ولم يصل بينهما شيءا، ثم نام حتي اصبح.
 ولم يحيي تلك الليلة، ولا صح عنه في احياء ليلتي العيدين شء، وامر في تلك الليلة بضعفة اهله ان يتقدموا الي مني قبل طلوع الفجر، وكان عند غيبوبة القمر، وامرهم ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس، واما الحديث الذي فيه ان ام سلمة رمت قبل الفجر، فحديث منكر انكره احمد وغيره، ثم ذكر حديث سودة واحاديث غيره، ثم قال:
 ثم تاملنا فاذا انه لا تعارض بين هذه الاحاديث، فانه امر الصبيان ان لا يرموا الجمرة حتي تطلع الشمس، فانه
 
 لا عذر لهم في تقديم الرمي، اما من قدمه من النساء: فرمين قبل طلوع الشمس للعذر، والخوف عليهن من المزاحمة، وهذا الذي دلت عليه السنة: جواز الرمي قبل طلوع الشمس لعذر من مرض او كبر، واما القادر الصحيح "، فلا يجوز له ذلك. والذي دلت عليه السنة انما هو التعجيل بعد غيبوبة القمر لا نصف الليل، وليس مع من حده بالنصف دليل.
 فلما طلع الفجر صلاها في اول الوقت  لا قبله قطعا  باذان واقامة، ثم ركب حتي اتي موقفه عند المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، واخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتي اسفر جدا، ووقف صلي الله عليه وسلم في موقفه، واعلم الناس ان مزدلفة كلها موقف، ثم سار مردفا للفضل وهو يلبي في مسيره، وانطلق اسامة علي رجليه في سباق قريش.
 وفي طريقه ذلك امر ابن عباس ان يلقط له حصي الجمار سبع حصيات، ولم يكسرها من الجبل تلك الليلة، كما يفعله من لا علم عنده، ولا التقطها بالليل، فالتقط له سبعا من حصي الحذف، فجعل ينفضهن في كفه، ويقول: «امثال هءلاء فارموا، واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين» فلما اتي بطن محسر حرك ناقته واسرع السير، وهذه كانت عادته في المواضع التي نزل بها باس الله باعداءه، فان هناك اصاب اصحاب الفيل ما قص الله، ولذلك سمي وادي محسر، لان الفيل حسر فيه، اي: اعيا وانقطع عن الذهاب الي مكة.
 وكذلك فعل في سلوكه الحجر. ومحسر: برزخ بين مني ومزدلفة، والمشعر الحرام لا من هذه، ولا من هذه، وعرفة: برزخ بين عرفة والمشعر الحرام ليس منهما، فمني من الحرم وهي مشعر، ومحسر من الحرم، وليس بمشعر، ومزدلفة: حرم ومشعر، وعرفة ليست مشعرا، وهي من الحل، وعرفة حل ومشعر.
 وسلك الطريق الوسطي بين الطريقين وهي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي مني، فاتي جمرة العقبة، فوقف في اسفل الوادي، وجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، واستقبل الجمرة وهو علي راحلته، فرماها راكبا بعد طلوع الشمس واحدة بعد واحدة يكبر مع كل حصاة وحينءذ قطع التلبية وبلال
 
 واسامة معه احدهما اخذ بخطام ناقته، والاخر يظلله بثوبه من الحر، وفيه جواز استظلال الحرم بالمحمل ونحوه.
 فصل ثم رجع الي مني، فخطب خطبة بليغة اعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وتحريمه وفضله، وحرمة مكة علي جميع البلاد، وامر بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وامر الناس باخذ مناسكهم عنه، وقال: «لعلي لا احج بعد عامي هذا» وعلمهم مناسكهم، وانزل المهاجرين والانصار منازلهم، وامر الناس ان لا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وامر بالتبليغ عنه، واخبر انه «رب مبلغ اوعي من سامع» وقال في خطبته: «لا يجني جان الا علي نفسه» وانزل المهاجرين عن يمين القبلة، والانصار عن يسارها، والناس حولهم، وفتح الله له اسماع الناس حتي سمعه اهل مني في منازلهم، وقال في خطبته تلك: «اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم» وودع حينءذ الناس، فقالوا: حجة الوداع.
 ثم انصرف الي المنحر بمني، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده وكان ينحرها قاءمة معقولة يدها اليسري، وكان عددها عدد سني عمره، ثم امسك، وامر عليا ان ينحر ما بقي من الماءة، ثم امره ان يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها في المساكين، وامره ان لا يعطي الجزار في جزارتها شيءا منها، وقال: «نحن نعطيه من عندنا وقال: من شاء اقتطع» فان قيل ففي " الصحيحين " عن انس في حجته: «ونحر صلي الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما» قيل: يخرج علي احد وجوه ثلاثة:
 احدها: انه لم ينحر بيده اكثر من سبع، وانه امر من نحر الي تمام ثلاث وستين ، ثم زال عن ذلك المكان وامر عليا، فنحر ما بقي. الثاني: ان يكون انس لم يشاهد الا السبع، وشاهد جابر تمام النحر. الثالث: انه نحر بيده منفردا سبعا، ثم اخذ هو وعلي الحربة معا فنحرا كذلك تمام ثلاث وستين كما قال غرفة بن الحارث الكندي انه شاهد النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ قد اخذ باعلي الحربة، وامر عليا فاخذ باسفلها، ونحرا بها البدن. ثم انفرد
 
 علي بنحر الباقي من الماءة كما قال جابر، والله اعلم.
 ولم ينقل احد انه صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه جمعوا بين الهدي والاضحية، بل كان هديهم هو ضحاياهم، فهو هدي بمني، واضحية بغيرها، واما قول عاءشة: «ضحي عن نساءه بالبقر،» فهو هدي اطلق عليه اسم الاضحية، فانهن كن متمتعات، وعليهن الهدي، وهو الذي نحره عنهن، لكن في قصة نحر البقرة عنهن وهن تسع اشكال وهو: اجزاء البقرة عن اكثر من سبعة، وهذا الحديث جاء بثلاثة الفاظ.
 احدها: بقرة واحدة بينهن. الثاني: انه ضحي عنهن يومءذ بالبقر. الثالث: دخل علينا يوم النحر بلحم بقر، فقلت: ما هذا؟ فقيل: ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه. وقد اختلف في عدد من تجزء عنهم البدنة والبقرة، فقيل: سبعة، وقيل: عشرة. وهو قول اسحاق، ثم ذكر احاديث، ثم قال: وهذه الاحاديث تخرج علي احد وجوه ثلاثة اما ان يقال ; احاديث السبعة اكثر واصح، واما ان يقال: عدل البعير بعشرة من الغنم في الغناءم، لاجل تعديل القسمة، واما في الهدايا والضحايا، فهو تقدير شرعي، واما ان يقال: ذلك يختلف باختلاف الازمنة والامكنة والابل والله اعلم.
 ونحر صلي الله عليه وسلم بمنحره بمني واعلمهم ان «مني كلها منحر» وان «فجاج مكة طريق ومنحر» وفيه دليل علي ان النحر لا يختص بمني، بل حيث نحر من فجاج مكة اجزاه، لقوله: «وقفت ههنا وعرفة كلها موقف» وسءل ان يبني له بمني مظلة من الحر، فقال: «لا مني مناخ من سبق» وفيه دليل علي اشتراك المسلمين فيها، وان من سبق الي مكان، فهو احق به حتي يرتحل عنه، ولا يملك بذلك.
 فلما اكمل نحره، استدعي بالحلاق، فحلق راسه، وقال: «يا معمر امكنك رسول الله من شحمة اذنه، وفي يدك الموسي، فقال: اما والله يا رسول الله ان ذلك لمن نعمة الله علي ومنه قال: اجل» ذكره احمد وقال له: " خذ " واشار الي جانبه الايمن، ثم قسمه بين من يليه، ثم اشار اليه، فحلق الايسر، ثم قال: " ههنا ابو طلحة؟ " فدفعه اليه.
 ودعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا، وللمقصرين مرة، وهو دليل علي ان الحلق نسك ليس باطلاق من محصور.
 
 فصل ثم افاض الي مكة قبل الظهر راكبا، فطاف طواف الافاضة، ولم يطف غيره، ولم يسع معه، هذا هو الصواب، ولم يرمل فيه، ولا في طواف الوداع، وانما رمل في طواف القدوم.
 ثم اتي زمزم وهم يسقون، فقال: «لولا ان يغلبكم الناس لنزلت فسقيت معكم» ثم ناولوه الدلو، فشرب وهو قاءم، قيل: لان النهي عن الشرب قاءما علي وجه الاختيار، وقيل: للحاجة وهو اظهر، وفي " الصحيح " عن ابن عباس «طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعيره يستلم الركن بمحجنه،» وفيه مثله من حديث جابر، وفيه: لان يراه الناس، وليشرف، وليسالوه، فان الناس غشوه. وهذا ليس بطواف الوداع، فانه طافه ليلا، ولا طواف القدوم، فانه رمل فيه، ولم يقل احد: رملت به راحلته. ثم رجع الي مني.
 واختلف هل صلي الظهر بها او بمكة؟ وطافت عاءشة في ذلك اليوم طوافا واحدا، وسعت سعيا واحدا اجزاها عن حجها وعمرتها، وطافت صفية ذلك اليوم، ثم حاضت فاجزاها ذلك عن طواف الوداع، فاستقرت سنته صلي الله عليه وسلم اذا حاضت المراة قبل الطواف ان تقرن وتكتفي بطواف واحد، وسعي واحد، وان حاضت بعد طواف الافاضة اجزاها عن طواف الوداع.
 ثم رجع الي مني من يومه ذلك فبات بها، فلما اصبح انتظر زوال الشمس، فلما زالت مشي الي الجمرة ولم يركب فبدا    بالجمرة الاولي التي تلي مسجد الخيف، فرماها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة يقول مع كل حصاة: الله اكبر، ثم تقدم عن الجمرة امامها حتي اسهل فقام مستقبل القبلة، ثم رفع يديه، ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة، ثم اتي الوسطي، فرماها كذلك.
 ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي، فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الاول، ثم اتي جمرة العقبة، فاستبطن الوادي وجعل البيت عن يساره، فرماها بسبع حصيات كذلك، ثم رجع، ولم يبق عندها، فقيل: لضيق المكان. وقيل  وهو اصح : ان دعاءه كان في نفس العبادة، قبل الفراغ منها، فلما رمي جمرة العقبة،
 
 فرغ الرمي، والدعاء في صلب العبادة افضل. ولم يزل في نفسي هل كان يرمي قبل الصلاة او بعدها، والذي يغلب علي الظن انه قبلها، لان جابرا وغيره قالوا: كان يرمي اذا زالت الشمس.
  [فصل قد تضمنت حجته صلي الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء]
 فصل فقد تضمنت حجته صلي الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء: علي الصفا، وعلي المروة، وبعرفة، وبمزدلفة، وعند الجمرة الاولي، وعند الجمرة الثانية.
 وخطب بمني خطبتين، يوم النحر وتقدمت، والثانية في اوسط ايام التشريق، واستاذنه العباس ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له، واستاذنه رعاء الابل في البيتوتة خارج مني عند الابل، فارخص لهم ان يرموا يوم النحر، ثم يجمعوا رمي يومين بعده يرمونه في احدهما. قال مالك: ظننت انه قال: في اول يوم منهما، ثم يرمون يوم النفر. وقال ابن عيينة في هذا الحديث: رخص للرعاء ان يرموا يوما، ويدعوا يوما، فيجوز للطاءفتين بالسنة ترك المبيت بمني، واما الرمي، فانهم لا يتركونه، بل لهم ان يءخروه الي الليل، ولهم ان يجمعوا رمي يومين في يوم.
 ومن له مال يخاف ضياعه، او مريض يخاف من تخلفه عنه، او كان مريضا لا يمكنه البيتوتة، سقطت عنه بتنبيه النص علي هءلاء، ولم يتعجل في يومين، بل تاخر حتي اكمل الرمي في الايام الثلاثة، وافاض يوم الثلاثاء بعد الظهر الي المحصب، وهو الابطح، وهو خيف بني كنانة ; فوجد ابا رافع قد ضرب قبته هناك، وكان علي ثقله توفيقا من الله عز وجل دون ان يامره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي به الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ورقد رقدة، ثم نهض الي مكة، فطاف للوداع ليلا سحرا.
 ورغبت اليه عاءشة تلك الليلة ان يعمرها عمرة مفردة، فاخبرها ان طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد اجزاها عن حجها وعمرتها، فابت الا ان تعتمر عمرة مفردة، فامر اخاها ان يعمرها من التنعيم، ففرغت من عمرتها ليلا، ثم وافت المحصب مع اخيها في جوف الليل، فقال: فرغتما؟ قالت: نعم فنادي بالرحيل، فارتحل الناس.
 وفي حديث الاسود في " الصحيح " عنها: «فلقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو
 
 مصعد من مكة، وانا منهبطة عليها، او انا مصعدة وهو منهبط منها» . ففيه انهما تلاقيا، وفي الاول انه انتظرها في منزله، فان كان حديث الاسود محفوظا، فصوابه: لقيني وانا مصعدة من مكة وهو منهبط اليها. فانها قضت عمرتها، ثم اصعدت لميعاده، فوافته وقد اخذ في الهبوط الي مكة للوداع، وله وجه غير هذا. واختلف في التحصيب هل هو سنة او منزل اتفاق؟ علي قولين.
 فصل ويري كثير من الناس ان دخول البيت من سنن الحج؛ اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم، والذي تدل عليه سنته انه لم يدخله في حجة ولا في عمرة، وانما دخله عام الفتح، وكذلك الوقوف في الملتزم الذي روي عنه انه فعله يوم الفتح، واما ما رواه ابو داود من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، انه وضع صدره ووجهه وذراعيه وكفيه وبسطهما وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلهفهذا يحتمل ان يكون وقت الوداع، وان يكون في غيره، ولكن قال مجاهد وغيره: يستحب ان يقف في الملتزم بعد طواف الوداع. وكان ابن عباس يلتزم ما بين الركن والباب. وفي " صحيح البخاري " انه صلي الله عليه وسلم لما اراد الخروج، ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت وهي شاكية، وارادت الخروج، فقال لها: «اذا اقيمت صلاة الصبح ، فطوفي علي بعيرك والناس يصلون» . ففعلته، ولم تصل حتي خرجت، وهذا محال ان يكون يوم النحر، فهو طواف الوداع بلا ريب، فظهر انه صلي الصبح يومءذ بمكة، وسمعته ام سلمة يقرا ب " الطور "، ثم ارتحل راجعا الي المدينة، «فلما كان بالروحاء، لقي ركبا، فسلم عليهم، وقال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون، قالوا: فمن القوم؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفعت اليه امراة صبيا لها من محفة، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: نعم، ولك اجر» . فلما اتي ذا الحليفة، بات بها، فلما راي المدينة، كبر ثلاث مرات، وقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون، عابدون، ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده» . ثم
 
 دخلها نهارا من طريق المعرس، وخرج من طريق الشجرة.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الهدايا والضحايا والعقيقة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الهدايا والضحايا والعقيقة وهي مختصة بالازواج الثمانية المذكورة في " سورة الانعام "، وهذا ماخوذ من القران من اربع ايات: {احلت لكم بهيمة الانعام} [الماءدة: ] () الثانية: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ] () الثالثة: {ومن الانعام حمولة وفرشا} [الانعام: ] () الاية، والتي تليها الرابعة قوله: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] () . فدل علي ان الذي يبلغ الكعبة من الهدي هو هذه الازواج الثمانية، وهذا استنباط علي بن ابي طالب رضي الله عنه. والذباءح التي هي عبادة ثلاث: الهدي، والاضحية، والعقيقة، فاهدي صلي الله عليه وسلم الغنم، واهدي الابل، واهدي عن نساءه البقر والهدي في مقامه، وفي حجته، وفي عمرته، وكانت سنته تقليد الغنم دون اشعارها، واذا بعث بهديه وهو مقيم، لم يحرم منه شيءا كان منه حلالا، واذا اهدي الابل، قلدها واشعرها، فيشق صفحة سنامها الايمن يسيرا حتي يسيل الدم، واذا بعث بهدي امر رسوله اذا اشرف علي عطب شء منه ان ينحر، ثم يصبغ نعله في دمه، ثم يجعله علي صفحته ، ولا ياكل منه ولا احد من رفقته، ثم يقسم لحمه، ومنعه من هذا الاكل سدا للذريعة؛ لءلا يقصر في حفظه. وشرك بين اصحابه في الهدي، البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة، واباح لساءق الهدي ركوبه بالمعروف اذا احتاج حتي يجد غيره، وقال علي: يشرب من لبنها ما فضل عن ولدها. وكان هديه ينحر الابل قياما معقولة يدها اليسري، وكان يسمي الله عند نحره ويكبر، وكان يذبح نسكه بيده، وربما وكل في بعضه، وكان اذا ذبح الغنم وضع قدميه علي صفاحها، ثم سمي وكبر ونحر، واباح لامته ان ياكلوا من هداياهم وضحاياهم، ويتزودوا منها، ونهاهم ان يدخروا منها بعد ثلاث لدافة دفت عليهم ذلك العام. وربما 
 قسم لحم الهدي، وربما قال: «من شاء اقتطع» ، واستدل به علي جواز النهبة في النثار في العرس ونحوه، وفرق بينهما بما لا يتبين، وكان هديه ذبح هدي العمرة عند المروة، وهدي القران بمني، ولم ينحر هديه قط الا بعد ان حل، ولم ينحره ايضا الا بعد طلوع الشمس وبعد الرمي، فهذه اربعة امور مرتبة يوم النحر، اولها: الرمي، ثم النحر، ثم الحلق، ثم الطواف، ولم يرخص في النحر قبل طلوع الشمس البتة.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاضاحي]
 فصل واما هديه صلي الله عليه وسلم في الاضاحي، فانه لم يكن يدع الاضحية، وكان يضحي بكبشين ينحرهما بعد الصلاة، واخبر ان من ذبح قبلها، فليس من النسك في شء، وانما هو لحم قدمه لاهله هذا الذي ندين لله به، لا الاعتبار بوقت الصلاة، وامرهم ان يذبحوا الجذع من الضان، والثني مما سواه، وروي عنه انه قال: «كل ايام التشريق ذبح» ، ولكنه منقطع، وهو مذهب عطاء والحسن والشافعي، واختاره ابن المنذر. وكان من هديه اختيار الاضحية، واستحسانها، وسلامتها من العيوب، ونهي عن ان يضحي بعضباء الاذن والقرن، اي مقطوع الاذن ومكسور القرن النصف فما زاد  ذكره ابو داود. وامر ان تستشرف العين والاذن، اي ينظر الي سلامتها. ولا يضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة ، ولا شرقاء، ولا خرقاء. والمقابلة: التي قطع مقدم اذنها، والمدابرة: التي قطع مءخر اذنها، والشرقاء: التي شقت اذنها، والخرقاء: التي خرقت اذنها، ذكره ابو داود.
 وكان من هديه ان يضحي بالمصلي، وذكر ابو داود عن جابر انه ذبح يوم النحر كبشين اقرنين املحين موجوءين، فلما وجههما قال: «وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت، وانا اول المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وامته، بسم الله والله اكبر» ، ثم ذبح، وامر الناس اذا ذبحوا ان يحسنوا الذبحة، واذا قتلوا ان يحسنوا القتلة، وقال: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء» . ومن هديه ان الشاة تجزء عن الرجل وعن اهل بيته.
 
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في العقيقة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في العقيقة في " الموطا " انه سءل عنها، فقال: «لا احب العقوق» ، كانه كره الاسم، وصح عنه من حديث عاءشة: «عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة» ، «كل غلام رهينة بعقيقته، تذبح عنه يوم السابع، ويحلق راسه ويسمي» () . والرهن في اللغة: الحبس، قيل: محبوسا عن الشفاعة لابويه، والظاهر انه مرتهن في نفسه محبوس من خير يراد به، ولا يلزم منه ان يعاقب في الاخرة. وقد يفوت الولد خير بسبب تفريط الابوين، كترك التسمية عند الجماع، وذكر ابو داود في " المراسيل " عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في عقيقة الحسن والحسين «ان يبعثوا الي بيت القابلة برجل، وكلوا واطعموا، ولا تكسروا منها عظما» . قال الميموني: تذاكرنا لكم يسمي الصبي؟ فقال ابو عبد الله: يروي عن انس انه يسمي لثلاثة، واما سمرة فقال: يسمي اليوم السابع.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاسماء والكني]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الاسماء والكني ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان اخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمي ملك الاملاك ، لا مالك الا الله» () . وثبت عنه: «ان احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة» . وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تسمين غلامك يسارا، ولا رباحا، ولا نجيحا، ولا افلح، فانك تقول: اثم هو؟ فلا يكون، فيقول: لا» . وثبت عنه انه غير اسم عاصية، وقال انت جميلة، وكان اسم جويرية: برة، فغيره باسم جويرية، وقالت زينب بنت ام سلمة: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمي بهذا الاسم، وقال: «لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم» ، وغير اسم ابي الحكم بابي شريح، وغير اسم اصرم بزرعة، وغير اسم 
 حزن جد ابن المسيب بسهل، فابي، وقال: السهل يوطا ويمتهن. وقال ابو داود: وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص، وعزيز، وعتلة، وشيطان، والحكم، وغراب، وحباب، وشهاب، فسماه هشاما، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وارضا عفرة سماها خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهداية، وبنو مغوية سماهم بني رشدة. ولما كانت الاسماء قوالب للمعاني دالة عليها، اقتضت الحكمة ان يكون بينها وبينها ارتباط وتناسب، وان لا يكون المعني معها بمنزلة الاجنبي المحض، فان الحكمة تابي ذلك، والواقع يشهد بخلافه، بل للاسماء تاثير في المسميات، وللمسميات تاثر عن اسماءها في الحسن والقبح، والخفة والثقل، واللطافة والكثافة، كما قيل:
 وقل ان ابصرت عيناك ذا لقب ... الا ومعناه ان فكرت في لقبه
 وكان صلي الله عليه وسلم يحب الاسم الحسن، وامر اذا ابردوا اليه بريدا ان يكون حسن الاسم، حسن الوجه، وكان ياخذ المعاني من اسماءها في المنام واليقظة، كما راي انه هو واصحابه في دار عقبة بن رافع، فاتوا برطب من رطب ابن طاب، فاوله ان العاقبة لهم في الدنيا، والرفعة في الاخرة، وان الدين الذي اختاره الله لهم قد ارطب وطاب. وتاول سهولة الامر يوم الحديبية من مجء سهيل، وندب جماعة الي حلب شاة، فقام رجل يحلبها، فقال: «ما اسمك "؟ قال: مرة. فقال: " اجلس " فقام اخر، فقال: " ما اسمك "؟ قال  اظنه: حرب. قال: " اجلس " فقام اخر، فقال: " ما اسمك "؟ قال: يعيش، قال: " احلبها» . وكان يكره الامكنة المنكرة الاسماء، ويكره العبور فيها، كما مر بين جبلين، فسال عن اسمهما، فقالوا: فاضح ومخزي. فعدل عنهما. ولما كان بين الاسماء والمسميات من الارتباط والتناسب والقرابة ما بين قوالب الاشياء وحقاءقها، وما بين الارواح والاجسام، عبر العقل من كل منهما الي الاخر، كما كان اياس بن معاوية وغيره يري الشخص، فيقول: ينبغي ان يكون اسمه كيت وكيت، فلا يكاد يخطء، وضد هذا العبور من اسمه الي مسماه، كما سال عمر رجلا عن اسمه، فقال: جمرة. فقال: واسم ابيك؟ فقال: شهاب. قال: فمنزلك؟ قال بحرة النار. قال: فاين مسكنك؟ قال: بذات لظي. قال: اذهب فقد
 
 احترق مسكنك، قال: فذهب فوجد الامر كذلك. كما عبر النبي صلي الله عليه وسلم عن اسم سهيل الي سهولة امرهم، وامر امته بتحسين اسماءهم، واخبر انهم يدعون يوم القيامة بها، وتامل كيف اشتق للنبي صلي الله عليه وسلم من وصفه اسمان مطابقان لمعناه وهما احمد ومحمد، فهو لكثرة ما فيه من الصفات المحمودة وشرفها وفضلها علي صفات غيره احمد، وكذلك تكنيته لابي الحكم بابي جهل، وكذلك تكنية الله عز وجل لعبد العزي بابي لهب لما كان مصيره الي ذات لهب، ولما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، واسمها يثرب، سماها طيبة لما زال عنها من معني التثريب. ولما كان الاسم الحسن يقتضي مسماه قال صلي الله عليه وسلم لبعض العرب: «يا بني عبد الله، ان الله قد احسن اسمكم واسم ابيكم» . فانظر كيف دعاهم الي عبودية الله بذلك. وتامل ايضا الستة المتبارزين يوم بدر، فالوليد له بداية الضعف، وشيبة له نهاية، وعتبة من العتب، واقرانهم علي وابو عبيدة والحارث، العلو والعبودية والسعي الذي هو الحرث؛ ولذلك كان احب الاسماء الي الله ما اقتضي احب الاوصاف اليه، فاضافة العبودية الي اسمه " الله " و " الرحمن " احب اليه من اضافتها الي " القادر " و " القاهر " وغيرها، وهذا لان التعلق الذي بين العبد وربه انما هو العبودية المحضة، والتعلق بين الله وبين العبد بالرحمة المحضة، فبرحمته كان وجوده وكماله، والغاية التي اوجده لاجلها ان يتالهه وحده محبة وخوفا ورجاء. ولما والهم مبدا الارادة، وترتب علي ارادته حرثه وكسبه، كان اصدق الاسماء اسم همام وحارث. ولما كان الملك الحق لله وحده، كان اخنع اسم عند الله واغضبه له اسم " شاهان شاه " اي ملك الملوك، وسلطان السلاطين، فان ذلك ليس لاحد غير الله عز وجل، فتسمية غيره بهذا باطل، والله لا يحب الباطل. وقد الحق بعضهم بهذا قاضي القضاة، ويليه في القبح سيد الناس؛ لان ذلك ليس لاحد الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. ولما كان مسمي الحرب والمرارة اكره شء للنفوس، كان اقبح الاشياء حربا ومرة. وعلي قياسه حنظلة وحزن، وما اشبههما، ولما كانت اخلاق الانبياء اشرف الاخلاق، كانت في اسماءهم احسن الاسماء، فندب النبي صلي الله عليه وسلم امته الي التسمي باسماءهم، كما في سنن ابي داود والنساءي عنه: «تسموا باسماء الانبياء» ، ولو لم يكن فيه
 
 الا ان الاسم يذكر بمسماه، ويقتضي التعلق بمعناه، لكفي به مصلحة. واما النهي عن تسمية الغلام بيسار ونحوه، فهو لمعني اخر اشار اليه في الحديث، وهو قوله: «فانك تقول: اثم هو؟» ، الي اخره، والله اعلم هل هي من تمام الحديث او مدرجة، فان هذه الاسماء لما كانت قد توجب تطيرا، وقد تقطع الطيرة علي المتطيرين، فاقتضت حكمة الرءوف بامته ان يمنعهم من اسباب توجب سماع المكروه او وقوعه، هذا الي ما ينضاف الي ذلك من تعليق ضد الاسم عليه بان يسمي يسارا من هو من اعسر الناس، ونجيحا من لا نجاح معه، ورباحا من هو من الخاسرين، فيكون قد وقع في الكذب عليه وعلي الله. وامر اخر وهو ان يطالب بمقتضي اسمه، فلا يوجد، فيجعل ذلك سببا لسبه، كما قيل:
 سموك من جهلهم سديدا ... والله ما فيك من سداد
 وهذا كما ان من المدح ما يكون ذما موجبا لسقوط الممدوح عند الناس، فانه يمدح بما ليس فيه ، فتطالبه النفوس بما مدح به، وتظنه عنده، فلا تجده كذلك فينقلب ذما، ولو ترك لغير مدح لم تحصل تلك المفسدة، وامر اخر وهو اعتقاد المسمي انه كذلك، فيقع في تزكية نفسه كما نهي ان تسمي برة، فعلي هذا تكره التسمية بالرشيد والمطيع والطاءع وامثال ذلك. واما تسمية الكفار بذلك، فلا يجوز التمكين منه ولا دعاءهم بشء من ذلك. واما الكنية، فهي نوع تكريم، وكني النبي صلي الله عليه وسلم صهيبا بابي يحيي، وعليا بابي تراب، وكني اخا انس وهو صغير بابي عمير، وكان هديه تكنية من له ولد، ومن لا ولد له، ولم يثبت عنه انه نهي عن كنية الا الكنية بابي القاسم، فاختلف فيه، فقيل: لا يجوز مطلقا، وقيل: لا يجوز الجمع بينها وبين اسمه، وفيه حديث صححه الترمذي، وقيل: يجوز الجمع بينهما؛ لحديث علي: «ان ولد لي من بعدك ولد اسميه باسمك، واكنيه بكنيتك؟ قال: " نعم» ، صححه الترمذي. وقيل: المنع منه مختص بحياته. والصواب ان التكني بكنيته ممنوع منه، والمنع في حياته اشد، والجمع بينهما ممنوع منه، وحديث علي في صحته نظر، والترمذي فيه نوع تساهل في التصحيح. وقد قال علي: انها رخصة له، وهذا يدل علي بقاء المنع لمن
 
 سواه. وحديث عاءشة: «ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي» غريب، لا يعارض بمثله الحديث الصحيح. وكره قوم من السلف الكنية بابي عيسي، واجازه اخرون، فروي ابو داود عن زيد بن اسلم ان عمر ضرب ابنا له تكني بابي عيسي، وكني المغيرة بابي عيسي فقال عمر: اما يكفيك ان تكني بابي عبد الله؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني بذلك، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وانا لفي جلجلتنا () . فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك. ونهي عن تسمية العنب كرما، وقال: «الكرم قلب المءمن» () وهذا لان هذه اللفظة تدل علي كثرة الخير والمنافع، وقال: «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء، وانهم يسمونها العتمة» . وقال: «لو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا» . والصواب انه لم ينه عن اطلاق هذا الاسم بالكلية، وانما نهي عن ان يهجر اسم العشاء، وهذا محافظة منه علي الاسم الذي سمي به العبادات، فلا تهجر ويءثر عليها غيرها، كما فعله المتاخرون في هجران الفاظ النصوص، وايثار المصطلحات الحادثة عليها، ونشا بسبب هذا من الجهل والفساد ما الله به عليم، وهذا لمحافظته علي تقديم ما قدمه الله. وبدا في العيد بالصلاة ثم نحر، وبدا في اعضاء الوضوء بالوجه، ثم اليدين، ثم الراس، ثم الرجلين، وقدم زكاة الفطر علي صلاة العيد؛ لقوله: {قد افلح من تزكي  وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي:   ] () ونظاءره كثيرة.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ المنطق واختيار الالفاظ]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ المنطق واختيار الالفاظ كان يتخير في خطابه، ويختار لامته احسن الالفاظ وابعدها من الفاظ اهل الجفاء والفحش، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا صخابا ولا فظا. وكان يكره ان يستعمل اللفظ الشريف في حق من ليس كذلك، وان 
 يستعمل اللفظ المكروه في حق من ليس من اهله. فمن الاول منعه ان يقال للمنافق: سيد، ومنعه ان يسمي العنب كرما، ومنعه من تسمية ابي جهل بابي الحكم، وكذلك تغييره لاسم ابي الحكم من الصحابة بابي شريح، وقال: «ان الله هو الحكم واليه الحكم» ، ومنه نهيه المملوك ان يقول لسيده: ربي، وللسيد ان يقول لمملوكه: عبدي وامتي. وقال لمن ادعي انه طبيب: «انت رفيق، وطبيبها الذي خلقها» . والجاهلون يسمون الكافر الذي له علم بشء من الطبيعة: حكيما، ومنه قوله للذي قال: ومن يعصهما فقد غوي: «بءس الخطيب انت» . ومنه قوله: «لا تقولوا: ما شاء الله وشاء فلان» ، وفي معناه قول من لا يتوقي الشرك: انا بالله وبك، وانا في حسب الله وحسبك، وما لي الا الله وانت، وانا متوكل علي الله وعليك، وهذا من الله ومنك، ووالله وحياتك، وامثال هذه الالفاظ التي يجعل قاءلها المخلوق ندا لله، وهي اشد منعا وقبحا من قوله: ما شاء الله وشءت. فاما اذا قال: انا بالله، ثم بك، وما شاء الله ثم شءت  فلا باس، كما في حديث الثلاثة: «لا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك» . واما القسم الثاني وهو ان تطلق الفاظ الذم علي من ليس من اهلها، فمثل نهيه عن سب الدهر، وقال: «ان الله هو الدهر» ، وفيه ثلاث مفاسد، احدها: سب من ليس باهل. الثانية: ان سبه متضمن للشرك، فانه ما سبه الا لظنه انه يضر وينفع، وانه ظالم، واشعار هءلاء في سبه كثيرة جدا، وكثير من الجهال يصرح بلعنه. الثالثة: ان السب انما يقع علي فاعل هذه الافعال التي لو اتبع الحق فيها اهواءهم لفسدت السماوات والارض، واذا وافقت اهواءهم حمدوا الدهر، واثنوا عليه. ومن هذا قوله: «لا يقولن احدكم: تعس الشيطان؛ فانه يتعاظم حتي يكون مثل البيت ويقول: صرعته بقوتي، ولكن ليقل: باسم الله، فانه يتصاغر حتي يكون مثل الذباب» . وفي حديث اخر: «ان العبد اذا لعن الشيطان يقول: انك لتلعن ملعنا» . وهذا قول: اخزي الله الشيطان، وقبح الله الشيطان. فان ذلك كله يفرحه، ويقول: علم ابن ادم اني نلته بقوتي. وذلك ما يعينه علي اغواءه، فارشد النبي صلي الله عليه وسلم من مسه شء من الشيطان: ان يذكر الله، ويذكر اسمه، ويستعيذ بالله منه، فان ذلك
 
 انفع له، واغيظ للشيطان. ومن ذلك نهيه ان يقول الرجل: خبثت نفسي، ولكن يقول: لقست نفسي، ومعناهما واحد، اي: غثت نفسي، وساء خلقها، فكره لهم لفظ الخبث؛ لما فيه من القبح والشناعة. ومنه نهيه عن قول القاءل بعد فوات الامر: لو اني فعلت كذا وكذا، وقال: «انها تفتح عمل الشيطان» ، وارشده الي ما هو انفع منها، وهو ان يقول: «قدر الله وما شاء فعل» () وذلك لان قوله: لو كنت فعلت كذا لم يفتني ما فاتني، او لم اقع فيما وقعت فيه  كلام لا يجدي عليه فاءدة، فانه غير مستقبل لما استدبر، وغير مستقيل عثرته ب " لو "، وفي ضمنها ان الامر لو كان كما قدره في نفسه لكان غير ما قضاه الله، ووقوع خلاف المقدر محال، فقد تضمن كلامه كذبا وجهلا ومحالا، وان سلم من التكذيب بالقدر، لم يسلم من معارضته ب " لو ". فان قيل: فتلك الاسباب التي تمناها من القدر ايضا، قيل: هذا حق، ولكن هذا ينفع قبل وقوع القدر المكروه، فاذا وقع فلا سبيل الي دفعه او تخفيفه، بل وظيفته في هذه الحال ان يستقبل فعله الذي يدفع به او يخفف اثر ما وقع، ولا يتمني ما لا مطمع في وقوعه، فانه عجز محض، والله يلوم علي العجز، ويحب الكيس، وهو مباشرة الاسباب، فهي تفتح عمل الخير، واما العجز فيفتح عمل الشيطان، فانه اذا عجز عما ينفعه صار الي الاماني الباطنة؛ ولهذا استعاذ النبي صلي الله عليه وسلم من العجز والكسل، وهما مفتاح كل شر، ويصدر عنهما الهم والحزن، والجبن والبخل، وضلع الدين، وغلبة الرجال، فمصدرها كلها عن العجز والكسل، وعنوانها " لو "؛ فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان " لو " تفتح عمل الشيطان» . فالمتمني من اعجز الناس وافلسهم، واصل المعاصي كلها العجز، فان العبد يعجز عن اسباب الطاعات، وعن الاسباب التي تبعده عن المعاصي وتحول بينه وبينها، فجمع في هذا الحديث الشريف اصل الشر وفروعه، ومبادءه وغاياته، وموارده ومصادره، وهو مشتمل علي ثمان خصال، كل خصلتين منها قرينتان، فقال: «اعوذ بك من الهم والحزن» وهما قرينان، فان المكروه الوارد علي القلب اما ان يكون سببه امرا ماضيا، 
 فهو يحدث الحزن، واما ان يكون توقع مستقبل، فهو يورث الهم، وكلاهما من العجز، فان ما مضي لا يدفع بالحزن، بل بالرضي والحمد، والصبر، والايمان بالقدر. وقول العبد: قدر الله وما شاء فعل، وما يستقبل لا يدفع بالهم، بل اما ان تكون له حيلة في دفعه، فلا يعجز عنه، واما ان لا يكون له حيلة في دفعه، فلا يجزع، ويلبس له لباسه من التوحيد والتوكل والرضي بالله ربا فيما يحب ويكره، والهم والحزن يضعفان العزم، ويوهنان القلب، ويحولان بين العبد وبين الاجتهاد فيما ينفعه، فهما حمل ثقيل علي ظهر الساءر. ومن حكمة العزيز الحكيم تسليط هذين الجنديين علي القلوب المعرضة عنه ليردها عن كثير من معاصيها، ولا تزال هذه القلوب في هذا السجن حتي تخلص الي فضاء التوحيد والاقبال علي الله، ولا سبيل الي خلاص القلب من ذلك الا بذلك، ولا بلاغ الا بالله وحده، فانه لا يوصل اليه الا هو، ولا يدل عليه الا هو. واذا اقام العبد في اي مقام كان، فبحمده وحكمته اقامه فيه، ولم يمنع العبد حقا هو له، بل منعه ليتوسل اليه بمحابه فيعطيه، وليرده اليه وليعزه بالتذلل له، وليغنيه بالافتقار اليه، وليجبره بالانكسار بين يديه، وليوليه بعزله اشرف الولايات، وليشهده حكمته في قدرته، ورحمته في عزته، وان منعه عطاء، وعقوبته تاديب، وتسليط اعداءه عليه ساءق يسوقه اليه، والله اعلم حيث يجعل مواقع عطاءه، واعلم حيث يجعل رسالته {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: ] () فهو سبحانه اعلم بمحال التخصيص، فمن رده المنع اليه، انقلب عطاء، ومن شغله عطاءه عنه، انقلب منعا، وهو سبحانه وتعالي اراد منا الاستقامة، واتخاذ السبيل اليه، واخبرنا ان هذا المراد لا يقع حتي يريد من نفسه اعانتنا ومشيءتنا له، كما قال تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير: ] () . فان كان مع العبد روح اخري نسبتها الي روحه كنسبة روحه الي جسده يستدعي بها ارادة الله من نفسه ان يفعل به ما يكون به العبد فاعلا، والا فمحله غير قابل للعطاء، وليس معه اناء يوضع فيه العطاء، فمن جاء بغير اناء رجع 
 بالحرمان، فلا يلومن الا نفسه. والمقصود انه صلي الله عليه وسلم استعاذ من الهم والحزن، وهما قرينان، ومن العجز والكسل، وهما قرينان، فان تخلف صلاح العبد وكماله عنه اما ان يكون لعدم قدرته عليه، فهو عجز، او يكون قادرا لكن لا يريده، فهو كسل، وينشا عن هاتين الصفتين فوات كل خير، وحصول كل شر، ومن ذلك الشر تعطيله عن النفع ببدنه وهو الجبن، وعن النفع بماله وهو البخل، ثم ينشا له من ذلك غلبتان غلبة بحق وهي غلبة الدين، وغلبة بباطل وهي غلبة الرجال، وكل هذه ثمرة العجز والكسل. ومن هذا قوله في الحديث الصحيح للذي قضي عليه، فقال: «حسبي الله ونعم الوكيل، ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر، فقل حسبي الله ونعم الوكيل» فهذا قالها بعد عجزه عن الكيس الذي لو قام به لقضي له علي خصمه، فلو فعل الاسباب ثم غلب فقالها، لوقعت موقعها، كما ان ابراهيم الخليل لما فعل الاسباب المامور بها ولم يعجز بترك شء منها، ثم غلبه العدو، والقوه في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل فوقعت الكلمة موقعها، فاثرت اثرها. وكذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يوم احد لما قيل لهم بعد انصرافهم من احد: {ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ] فتجهزوا وخرجوا لهم، ثم قالوها، فاثرت اثرها؛ ولهذا قال الله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا  ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق:   ] () وقال الله تعالي: {واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون} [الماءدة: ] () فالتوكل والحسب بدون القيام بالاسباب المامور بها عجز محض، وان كان مشوبا بنوع من التوكل، فلا ينبغي للعبد ان يجعل توكله عجزا، ولا عجزه توكلا، بل يجعل توكله من جملة الاسباب التي لا يتم المقصود الا بها كلها. ومن هنا غلط طاءفتان، احداهما: زعمت ان التوكل وحده سبب مستقل، فعطلت الاسباب التي اقتضتها حكمة الله. الثانية: قامت بالاسباب واعرضت عن التوكل، والمقصود انه صلي الله عليه وسلم ارشد العبد الي ما فيه غاية كماله، ان يحرص علي ما ينفعه ويبذل 
 جهده، وحينءذ ينفعه التحسب، بخلاف من فرط ثم قال: حسبي الله ونعم الوكيل، فان الله يلومه، ولا يكون في هذه الحال حسبه، فانما هو حسب من اتقاه ثم توكل عليه.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الذكر ]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الذكر كان اكمل الناس ذكرا لله عز وجل، بل كان كلامه كله في ذكر الله وما والاه، وكان امره ونهيه وتشريعه للامة ذكرا منه لله، واخباره عن اسماء الرب وصفاته، واحكامه وافعاله، ووعده ووعيده ذكرا منه له، وثناءه عليه بالاءه وتمجيده وتسبيحه وتحميده ذكرا منه له، وسكوته ذكرا منه له بقلبه، فكان ذاكرا لله في كل احيانه، وكان ذكره لله يجري مع انفاسه قاءما وقاعدا، وعلي جنبه، وفي مشيه، وركوبه، وسيره، ونزوله، وظعنه، واقامته. وكان اذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور» () .
 ثم ذكر احاديث رويت فيما يقول اذا استيقظ، واذا استفتح الصلاة، واذا خرج من بيته، واذا دخل المسجد، وما يقول في المساء والصباح، وعند لبس الثوب، ودخول المنزل، ودخول الخلاء، والوضوء والاذان، ورءية الهلال، والاكل، والعطاس.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم عند دخوله منزله]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم عند دخوله منزله لم يكن ليفجا اهله بغتة يتخونهم، ولكن كان يدخل علي علم منهم، وكان يسلم عليهم، واذا دخل بدا بالسواك، وسال عنهم، وربما قال: «هل عندكم من غداء؟» وربما سكت حتي يحضر بين يديه ما تيسر. وثبت عنه ان رجلا سلم عليه وهو يبول، فلم يرد عليه، واخبر «ان الله سبحانه وتعالي يمقت الحديث علي الغاءط» ، وكان لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغاءط، ولا بول، ونهي عن ذلك. 
  [في هديه صلي الله عليه وسلم في الاذان]
 فصل ثبت عنه انه سن الاذان بترجيع وغير ترجيع، وشرع الاقامة مثني وفرادي، ولكن كلمة الاقامة: " قد قامت الصلاة " لم يصح عنه افرادها لبتة، وكذلك الذي صح عنه تكرار لفظ التكبير في اول الاذان، ولم يصح عنه الاقتصار علي مرتين، وشرع لامته عند الاذان خمسة انواع، احدها: ان يقولوا مثل ما قال المءذن الا في الحيعلتين، فابدلها ب " لا حول ولا قوة الا بالله "، ولم يجء عنه الجمع بينهما، ولا الاقتصار علي الحيعلة، وهذا مقتضي الحكمة، فان كلمات الاذان ذكر، وكلمة الحيعلة دعاء الي الصلاة، فسن للسامع ان يستعين علي هذه الدعوة بكلمة الاعانة. الثاني: ان يقول: «رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا» ، واخبر ان من قال ذلك: «غفر له ذنبه» () . الثالث: ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فراغه من اجابة المءذن، واكملها ما علمه امته، وان تحذلق المتحذلقون. الرابع: ان يقول بعد الصلاة عليه: «اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا» () . الخامس: ان يدعو لنفسه بعد ذلك، وفي " السنن " عنه: «الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة () قالوا: فما نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة» . حديث صحيح. وكان يكثر الدعاء في عشر ذي الحجة، ويامر فيه بالاكثار من التهليل والتكبير والتحميد، ويذكر عنه انه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق، فيقول: الله اكبر الله اكبر، لا الله الا الله، الله اكبر الله اكبر، ولله الحمد. وهذا وان كان لا يصح اسناده، فالعمل عليه، ولفظه هكذا، يشفع التكبير، واما كونه ثلاثا، فانما روي عن جابر وابن عباس من فعلهما فقط، وكلاهما حسن. قال الشافعي: وان زاد 
 فقال: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا  كان حسنا.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في اداب الطعام]
 فصل وكان اذا وضع يده في الطعام قال: بسم الله () وامر بذلك، ويقول: «اذا نسي فليقل: بسم الله في اوله واخره» () . حديث صحيح. والصحيح وجوب التسمية عند الاكل، وتاركها شريكه الشيطان في طعامه وشرابه، واحاديث الامر بها صحيحة صريحة، ولا معارض لها، ولا اجماع يسوغ مخالفتها. وهل تزول مشاركة الشيطان بتسمية احد الجماعة؟ فنص الشافعي علي اجزاء تسمية الواحد، وقد يقال: لا ترفع مشاركة الشيطان للاكل الا بتسميته هو. وللترمذي وصححه عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل طعاما في ستة من اصحابه، فجاء اعرابي، فاكله بلقمتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انه لو سمي لكفاكم» . ومعلوم انه صلي الله عليه وسلم هو واصحابه سموا؛ ولهذا جاء في حديث حذيفة: حضرنا طعاما، فجاءت جارية كانها تدفع، فذهبت لتضع يدها، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم يدها، ثم جاء اعرابي، فاخذ بيده، فقال: «ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذه الجارية ليستحل بها، فاخذت بيدها، فجاء بهذا الاعرابي ليستحل به، فاخذت بيده، والذي نفسي بيده، ان يده لفي يدي مع يديهما، ثم ذكر اسم الله واكل» . ولكن قد يجاب بانه صلي الله عليه وسلم لم يكن وضع يده، ولكن الجارية ابتدات. واما مسالة رد السلام وتشميت العاطس ففيها نظر، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم: «اذا عطس احدكم فحمد الله، فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته» ، وان سلم الحكم فيهما، فالفرق بينهما وبين مسالة الاكل ظاهر، فان الشيطان انما يتوصل الي مشاركته الاكل، فاذا سمي غيره، قلت مشاركة الشيطان له، وتبقي المشاركة بينه وبين من لم يسم. ويذكر عنه انه كان اذا شرب تنفس في الاناء 
 ثلاثة انفاس يحمد الله في كل نفس، ويشكره في اخرهن. وما عاب طعاما قط، بل ان كرهه تركه، وسكت، وربما قال: اجدني اعافه، اي لا اشتهيه. وكان يمدح الطعام احيانا كقوله: نعم الادام الخل، لمن قال: ما عندنا الا خل؛ تطييبا لقلب من قدمه، لا تفضيلا له علي ساءر الانواع. وكان اذا قرب اليه الطعام وهو صاءم قال: اني صاءم، وامر من قدم اليه الطعام وهو صاءم ان يصلي، اي: يدعو لمن قدمه، وان كان مفطرا ان ياكل منه. واذا دعي الي طعام، وتبعه احد، اعلم به رب المنزل، فقال: ان هذا تبعنا، فان شءت ان تاذن له، وان شءت رجع، وكان يتحدث علي طعامه، كما قال لربيبه: «سم الله، وكل مما يليك» ، وربما كان يكرر علي اضيافه عرض الاكل عليهم مرارا كما يفعله اهل الكرم، كما في حديث ابي هريرة في اللبن . وكان اذا اكل عند قوم، لم يخرج حتي يدعو لهم. وذكر ابو داود عنه في قصة ابي الهيثم: فاكلوا فلما فرغوا. قال: «اثيبوا اخاكم. قالوا: يا رسول الله، وما اثابته؟ قال: ان الرجل اذا دخل بيته، فاكل طعامه، وشرب شرابه، فدعوا له، فذلك اثابته» . وصح عنه انه دخل منزله ليلة، فالتمس طعاما، فلم يجده، فقال: «اللهم اطعم من اطعمني، واسق من سقاني» . وكان يدعو لمن يضيف المساكين، ويثني عليهم، وكان لا يانف من مءاكلة احد صغيرا كان او كبيرا، حرا او عبدا، ويامر بالاكل باليمني، وينهي عن الشمال، ويقول: «ان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله» . ومقتضاه تحريم الاكل بها، وهو الصحيح، وامر من شكوا اليه انهم لا يشبعون ان يجتمعوا علي طعامهم ولا يتفرقوا، وان يذكروا اسم الله عليه. وروي عنه انه قال: «اذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة، ولا تناموا عليه فتقسوا قلوبكم» . واحري به ان يكون صحيحا، والتجربة تشهد به.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في السلام والاستءذان]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في السلام والاستءذان في " الصحيحين " عنه: «ان افضل الاسلام ان تطعم الطعام، وتقرء السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» . وفيهما: «ان ادم لما خلقه الله قال
 
 له: اذهب الي اولءك النفر من الملاءكة فسلم عليهم، واستمع ما يحيونك، فانها تحيتك وتحية ذريتك، فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليكم ورحمة الله. فزادوه: ورحمة الله» () . وفيهما: انه امر بافشاء السلام، وانهم اذا افشوا السلام تحابوا، وانهم لا يدخلون الجنة حتي يءمنوا، ولا يءمنوا حتي يتحابوا. وقال البخاري في صحيحه: قال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان: الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار. وقد تضمنت هذه الكلمات اصول الخير وفروعه، فان الانصاف يوجب عليه اداء حقوق الله كاملة، واداء حقوق الناس كذلك، ويعاملهم بما يحب ان يعاملوه به، ويدخل في هذا انصافه نفسه من نفسه، فلا يدعي لها ما ليس لها، ولا يخبثها بتدنيسه لها بمعاصي الله. والمقصود ان الانصاف من نفسه يوجب عليه معرفة ربه، ومعرفة نفسه، ولا يزاحم بها مالكها، ولا يقسم مراده بين مراد سيده ومرادها، وهي قسمة ضيزي، مثل قسمة الذين قالوا: {هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} [الانعام: ] () . فلينظر العبد لا يكون من اهل هذه القسمة بين نفسه وشركاءه وبين الله، لجهله وظلمه، والا لبس عليه وهو لا يشعر، فانه خلق ظلوما جهولا، وكيف يطلب الانصاف ممن وصفه الظلم والجهل! وكيف ينصف الخلق من لم ينصف الخالق، كما في الاثر: «ابن ادم ما انصفتني، خيري اليك نازل، وشرك الي صاعد» . وفي اثر اخر: «ابن ادم ما انصفتني، خلقتك وتعبد غيري، وارزقك وتشكر سواي» . ثم كيف ينصف غيره من لم ينصف نفسه بل قد ظلمها اقبح الظلم وهو يظن انه يكرمها! وبذل السلام للعالم يتضمن التواضع، وانه لا يتكبر علي احد، والانفاق من الاقتار لا يصدر الا عن قوة ثقة بالله، وقوة يقين، وتوكل ورحمة، وزهد وسخاء نفس، وتكذيب بوعد من يعده الفقر، ويامره بالفحشاء. 
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه «مر بصبيان فسلم عليهم» . وذكر الترمذي «انه مر بجماعة نسوة، فالوي بيده بالتسليم» . وقال ابو داود عن اسماء بنت يزيد: «مر علينا النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة، فسلم علينا» . وهي رواية حديث الترمذي، والظاهر ان القصة واحدة، وانه سلم عليهن بيده. وفي البخاري: ان الصحابة كانوا ينصرفون من الجمعة، فيمرون علي عجوز في طريقهم، فيسلمون عليها، فتقدم لهم طعاما من اصول السلق والشعير، وهذا هو الصواب في مسالة السلام علي النساء؛ يسلم علي العجوز وذوات المحارم دون غيرهن. وفي " صحيح البخاري ": «يسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والراكب علي الماشي، والقليل علي الكثير» . وفي الترمذي: «يسلم الماشي علي القاءم» . وفي " مسند البزار " عنه: «والماشيان ايهما بدا فهو افضل» . وفي " سنن ابي داود " عنه: «ان اولي الناس بالله من بداهم بالسلام» . وكان من هديه السلام عند المجء الي القوم، والسلام عند الانصراف عنهم، وثبت عنه انه قال: «اذا قعد احدكم فليسلم، واذا قام، فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة» () . وذكر ابو داود عنه: «اذا لقي احدكم صاحبه، فليسلم عليه، فان حال بينهما شجرة او جدار ثم لقيه فليسلم عليه ايضا» . وقال انس: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتماشون، فاذا لقيتهم شجرة او اكمة تفرقوا يمينا وشمالا، واذا التقوا من وراءها، سلم بعضهم علي بعض. ومن هديه ان الداخل الي المسجد يبتدء بركعتين، ثم يجء فيسلم، فتكون تحية المسجد قبل تحية اهله، فان تلك حق الله، والسلام عليهم حق لهم، وحق الله تعالي في مثل هذا اولي بالتقديم بخلاف الحقوق المالية، فان فيها نزاعا، والفرق بينهما حاجة الادمي، وعدم اتساع المال لاداء الحقين. وعلي هذا فيسن لداخل المسجد اذا كان فيه جماعة ثلاث تحيات مرتبة. احدها: ان يقول عند دخوله: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، ثم يصلي تحية المسجد، ثم يسلم علي القوم. وكان اذا دخل علي اهله بالليل سلم تسليما لا يوقظ الناءم، ويسمع اليقظان. ذكره مسلم، وذكر الترمذي عنه: «السلام قبل الكلام» ، ولاحمد عن ابن عمر 
 مرفوعا: «السلام قبل السءال، فمن بدا بالسءال قبل السلام، فلا تجيبوه» ، ويذكر عنه: «لا تاذنوا لمن لم يبدا السلام» . وكان اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب، ولكن من ركنه الايمن او الايسر، فيقول: السلام عليكم. وكان يسلم بنفسه علي من يواجهه، ويتحمل السلام كما تحمله من الله لخديجة، وقال للصديقة الثانية: «هذا جبريل يقرا عليك السلام» . وكان من هديه انتهاء السلام الي: " وبركاته "، وكان من هديه ان يسلم ثلاثا كما في البخاري عن انس، ولعله في الكثير الذي لا تبلغهم المرة، واذا ظن انه لم يحصل الاسماع بالاول والثاني. ومن تامل هديه علم ان التكرير امر عارض. وكان يبدا من لقيه بالسلام، واذا سلم عليه احد رد عليه مثلها او احسن علي الفور، الا لعذر مثل قضاء الحاجة، ولم يكن يرد بيده، ولا براسه، ولا باصبعه الا في الصلاة، فانه ثبت عنه الرد فيها بالاشارة. وكان هديه في الابتداء: السلام عليكم ورحمة الله. ويكره ان يقول المبتدء: عليك السلام. وكان يرد علي المسلم: وعليكم السلام، بالواو، ولو حذف الراد الواو، فقالت طاءفة: لا يسقط به فرض الرد؛ لانه مخالف للسنة، ولانه لا يعلم هل رد او ابتدا التحية. وذهبت طاءفة الي انه صحيح، نص عليه الشافعي، واحتج له بقوله تعالي: {فقالوا سلاما قال سلام} [الذاريات: ] () اي: سلام عليكم لا بد من هذا، ولكن حسن الحذف في الرد لاجل الحذف في الابتداء، واحتج له برد الملاءكة علي ادم المتقدم.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في السلام علي اهل الكتاب]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في السلام علي اهل الكتاب صح عنه: «لا تبدءوهم بالسلام، واذا لقيتموهم في الطريق فاضطروهم الي اضيق الطريق» ، لكن قد قيل: انه في قضية خاصة لما سار الي بني قريظة قال: «لا تبدءوهم بالسلام» ، فهل هو عام في اهل الذمة، او يختص بمن كان حاله كاولءك؟ لكن في " صحيح مسلم ": «لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي 
 اضيقه» . والظاهر ان هذا عام. واختلف في الرد عليهم، والصواب وجوبه، والفرق بينهم، وبين اهل البدع انا مامورون بهجرهم، وثبت عنه انه مر علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين، فسلم عليهم، وكتب الي هرقل وغيره ب: «السلام علي من اتبع الهدي» ، ويذكر عنه: «تجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم» ، فذهب الي هذا من قال: الرد فرض كفاية، لكن ما احسنه لو كان ثابتا! فان فيه سعيد بن خالد، قال ابو زرعة: ضعيف. وكذلك قال ابو حاتم. وكان من هديه اذا بلغه احد السلام عن غيره ان يرد عليه وعلي المبلغ، ومن هديه ترك السلام ابتداء وردا علي من احدث حدثا حتي يتوب.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاستءذان]
 فصل 
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الاستءذان صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الاستءذان ثلاثا، فان اذن لك، والا فارجع» () . وصح عنه: «انما جعل الاستءذان من اجل البصر» () . وصح عنه انه اراد ان يفقا عين الذي نظر اليه من شق حجرته، وقال: «انما جعل الاستءذان من اجل البصر» وصح عنه التسليم قبل الاستءذان فعلا وتعليما، واستاذن عليه رجل فقال: االج؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: «اخرج الي هذا فعلمه الاستءذان، فقل له: قل: السلام عليكم، اادخل؟» () . فسمعه الرجل، فقال ذلك، فاذن له، فدخل. وفيه رد علي من قال: يقدم الاستءذان، وعلي من قال: ان وقعت عينه علي صاحب المنزل قبل دخوله بدا بالسلام والا بالاستءذان. وكان من هديه انه اذا استاذن ثلاثا ولم يءذن، انصرف، وهو رد علي من يقول: ان ظن انهم لم يسمعوه زاد علي الثلاث، وعلي من قال: يعيده بلفظ اخر. ومن هديه ان المستاذن اذا قيل له: من انت؟ فيقول: فلان ابن فلان، او يذكر كنيته، ولا يقول: انا. وروي ابو داود عنه: «ان رسول الرجل الي الرجل اذن له» . وذكره 
 البخاري تعليقا، ثم ذكر ما يدل علي اعتبار الاستءذان بعد الدعوة، وهو حديث دعاء اهل الصفة، وفيه: فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا. وقالت طاءفة: ان الحديثين علي حالين، فان جاء المدعو علي الفور، لم يحتج للاستءذان، وان تراخي احتاج اليه. وقال اخرون: ان كان عند الداعي من قد اذن له قبل مجء المدعو لم يحتج للاستءذان والا استاذن.
 وكان اذا دخل الي مكان يحب الانفراد فيه، امر من يمسك الباب، فلا يدخل عليه احد الا باذن. واما الاستءذان الذي امر الله به المماليك، ومن لم يبلغ الحلم في العورات الثلاث قبل الفجر ووقت الظهيرة وعند النوم، فكان ابن عباس يامر به، ويقول: ترك الناس العمل به. وقالت طاءفة: الاية منسوخة، ولم تات بحجة، وقالت طاءفة: امر ندب، وليس معها ما يدل علي صرف الامر عن ظاهره، وقالت طاءفة: المامور به النساء خاصة، وهذا ظاهر البطلان، وقالت طاءفة عكس هذا، نظروا الي لفظ " الذين "، ولكن سياق الاية ياباه، فتامله. وقالت طاءفة: كان الامر لعلة وزال بزوالها وهي الحاجة، فروي ابو داود في " سننه " ان نفرا قالوا لابن عباس: كيف تري هذه الاية التي امرنا فيها بما امرنا ولا يعمل بها احد؟ فقال ابن عباس: ان الله حكيم رءوف بالمءمنين يحب الستر، وكان الناس ليس لبيوتهم ستور ولا حجال، فربما دخل الخادم او الولد، او يتيمة الرجل، والرجل علي اهله، فامرهم الله بالاستءذان في تلك العورات، فجاءهم الله تعالي بالستور والخير، فلم ار احدا يعمل بذلك بعد. وقد انكر بعضهم ثبوته، وطعن في عكرمة، ولم يصنع شيءا، وطعن في عمرو بن ابي عمرو، وقد احتج به صاحبا الصحيح، فانكاره تعنت لا وجه له. وقالت طاءفة: الاية محكمة لا دافع لها. والصحيح ان الحكم معلل بعلة قد اشارت اليها الاية، فان كان هناك ما يقوم مقام الاستءذان من فتح باب فتحه دليل علي الدخول، او رفع ستر، او تردد الداخل والخارج ونحوه  اغني ذلك عن الاستءذان، وان لم يكن ما يقوم مقامه، فلا بد منه، فاذا وجدت العلة، وجد الحكم، واذا انتفت انتفي.
 
 فصل ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يحب العطاس، ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم سمعه ان يقول له: يرحمك الله، واما التثاءب فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان» . ذكره البخاري. وفي " صحيحه " ايضا: «اذا عطس احدكم، فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله. فاذا قال له: يرحمك الله. فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم» . وفي " صحيح مسلم «اذا عطس احدكم فحمد الله، فشمتوه، وان لم يحمد الله، فلا تشمتوه» . وفي " صحيحه ": «حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته، فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك، فانصح له، واذا عطس وحمد الله فشمته، واذا مات فاتبعه، واذا مرض فعده» . وللترمذي عن ابن عمر: «علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العطاس ان نقول: الحمد لله علي كل حال» . وذكر مالك عن نافع عن ابن عمر: اذا عطس احدكم، فقيل له: يرحمك الله. فليقل: يرحمنا الله واياكم، ويغفر لنا ولكم. وظاهر الحديث المبدوء به ان التشميت فرض عين. اختاره ابن ابي زيد، ولا دافع له. ولما كان العاطس قد حصل له بالعطاس نعمة ومنفعة بخروج الابخرة المحتقنة، شرع له صلي الله عليه وسلم حمد الله علي هذه النعمة مع بقاء اعضاءه علي هيءتها بعد هذه الزلزلة التي هي للبدن كزلزلة الارض لها. وكان اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه، وخفض بها صوته، ويذكر عنه: «ان التثاءب الرفيع، والعطسة الشديدة من الشيطان» . وصح عنه انه «عطس عنده رجل، فقال: يرحمك الله، ثم عطس اخري، فقال له: الرجل مزكوم» ، لفظ مسلم، ولفظ الترمذي انه قال بعد العطسة الثالثة، وقال: حديث صحيح. ولابي داود عن ابي هريرة موقوفا: شمت اخاك ثلاثا، فما زاد فهو زكام، فان قيل: الذي فيه زكام اولي ان يدعي له! قيل: يدعي له كما يدعي للمريض، واما سنة العطاس الذي يحبه الله وهو نعمة، فانه الي تمام الثلاث، وقوله في هذا الحديث:
 
 «الرجل مزكوم» ، تنبيه علي الدعاء له بالعافية، وفيه اعتذار من ترك تشميته بعد الثلاث. واذا حمد الله فسمعه بعضهم دون بعض، فالصواب ان يشمته من لم يسمعه اذا تحقق انه حمد الله، والنبي صلي الله عليه وسلم قال: «فان حمد الله فشمتوه» ، واذا نسي الحمد، فقال ابن العربي: لا يذكره. وظاهر السنة يقوي هذا القول، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يذكره، وهو اولي بفعل السنة وتعليمها. وصح عنه «ان اليهود كانوا يتعاطسون عنده يرجون ان يقول لهم: يرحمكم الله، فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم.»
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في اداب السفر]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في اداب السفر صح عنه انه قال: «اذا هم احدكم بالامر ، فليركع ركعتين» . الحديث () فعوض امته بهذا عما كان عليه اهل الجاهلية من زجر الطير، والاستقسام بالازلام الذي نظيره هذه القرعة التي يفعلها اخوان المشركين يطلبون بها علم ما قسم لهم في الغيب؛ ولهذا سمي استقساما، فعوضهم بهذا الدعاء الذي هو توحيد وتوكل، وسءال للذي لا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يصرف السيءات الا هو عن التطير والتنجيم واختيار المطالع ونحوه، فهذا الدعاء هو طالع اهل السعادة، لا طالع اهل الشرك {الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون} [الحجر: ] () . وتضمن الاقرار بصفات كماله، والاقرار بربوبيته، والتوكل عليه، واعتراف العبد بعجزه عن العلم بمصالح نفسه، وقدرته عليها، وارادته لها. ولاحمد عن سعد مرفوعا: «ان من سعادة ابن ادم استخارة الله، والرضي بما قضي الله، وان من شقاوة ابن ادم ترك استخارة الله، وسخطه بما قضي الله» . فتامل كيف وقع المقدور مكتنفا بامرين: التوكل الذي هو مضمون الاستخارة قبله، والرضي بما يقضي الله بعده. «وكان اذا ركب راحلته كبر ثلاثا، ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا 
 له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، ثم يقول: اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو عنا بعده، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا. وكان اذا رجع قال: ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون» () . وذكر احمد عنه «انه اذا دخل البلد قال: توبا، لربنا اوبا، لا يغادر حوبا.» «وكان اذا وضع رجله في الركاب لركوب دابته قال: بسم الله، فاذا استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم يقول: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين.» وكان اذا ودع اصحابه في السفر يقول لاحدهم: «استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك» . «وقال له رجل: اني اريد سفرا. قال: اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف» . «وكان هو واصحابه اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا، فوضعت الصلاة علي ذلك.» وقال انس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا علا شرفا من الارض او نشزا قال: اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال.» وكان يقول: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس» () . وكان يكره للمسافر وحده ان يسير بالليل، وقال: «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما سار احد وحده بليل» . بل كان يكره السفر للواحد، واخبر ان «الواحد شيطان والاثنين شيطانان، والثلاثة ركب» . وكان يقول: «اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه» () . وكان يقول: «اذا سافرتم في الخصب، فاعطوا الابل حقها من الارض، واذا سافرتم في السنة، فاسرعوا عليها، واذا عرستم فاجتنبوا الطرق، فانها طرق الدواب، وماوي الهوام بالليل» . «وكان ينهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو» ، «وكان ينهي المراة ان تسافر بغير محرم ولو مسافة بريد» () «ويامر المسافر اذا قضي نهمته من سفره ان يعجل الرجوع الي 
 اهله» () «وينهي ان يطرق الرجل اهله ليلا» () اذا طالت غيبته عنهم، واذا قدم من سفر تلقي بالولدان من اهل بيته، «وكان يعتنق القادم من السفر، ويقبله اذا كان من اهله» . قال الشعبي: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدموا من سفر تعانقوا، «وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين» () .
 فصل ثبت عنه انه علمهم خطبة الحاجة: «ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا»  وفي لفظ  «ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقرا الثلاث الايات: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] () الاية، {يا ايها الناس اتقوا ربكم} [النساء: ] () الاية، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم} [الاحزاب:   ] () .» قال شعبة: قلت لابي اسحاق: هذه في خطبه النكاح او في غيره؟ قال: في كل حاجة. وقال : «اذا قاد احدكم امراة او خادما او دابة، فلياخذ بناصيتها، وليدع الله بالبركة، وليسم الله عز وجل، وليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلت عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه» () . وكان يقول للمتزوج: «بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير» () . وصح عنه انه قال: «ما من رجل راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، الا لم يصبه ذلك البلاء كاءنا ما كان» () . 
 وذكر عنه انه ذكرت الطيرة عنده، فقال: «احسنها الفال، ولا ترد مسلما، فاذا رايت من الطيرة ما تكره، فقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك» .
 فصل وصح عنه: «الرءيا الصالحة من الله، والرءيا السوء من الشيطان، فمن راي رءيا يكره منها شيءا، فلينفث عن يساره، وليتعوذ بالله من الشيطان، فانها لا تضره، ولا يخبر بها احدا، فان راي رءيا حسنة، فليستبشر، ولا يخبر بها الا من يحب» . وامر من راي ما يكره ان يتحول من جنبه الذي كان عليه، وامره ان يصلي، فامره بخمسة اشياء: ان ينفث عن يساره، وان يستعيذ بالله من الشيطان، ولا يخبر بها احدا، وان يتحول عن جنبه الذي كان عليه، وان يقوم يصلي، وقال: «الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت، ولا يقصها الا علي واد او ذي راي» . ويذكر عنه انه كان يقول للراءي: «خيرا رايت» . ثم يعبرها.
  فصل فيما يقوله ويفعله من بلي بالوساوس
 فصل
 فيما يقوله ويفعله من بلي بالوساوس عن عبد الله بن مسعود يرفعه: «ان للملك بقلب ابن ادم لمة، وللشيطان لمة، فلمة الملك ايعاد بالخير، وتصديق بالحق، ورجاء صالح ثواب، ولمة الشيطان ايعاد بالشر، وتكذيب بالحق، وقنوط من الخير، فاذا وجدتم لمة الملك، فاحمدوا الله، واسالوه من فضله، واذا وجدتم لمة الشيطان، فاستعيذوا بالله واستغفروه» . وقال له عثمان بن ابي العاص: قد حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي ؟ قال: «ذاك شيطان يقال له: خنزب () فاذا احسسته، فتعوذ بالله، واتفل عن يسارك ثلاثا» () . «وشكا اليه الصحابة ان احدهم يجد في نفسه لان يكون حممة احب اليه من ان 
 يتكلم به، فقال: الله اكبر، الله اكبر، الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة.» «وارشد من بلي بشء من وسوسة التسلسل في الفاعلين اذا قيل له: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟  ان يقرا {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ] » () . وكذلك قال ابن عباس لابي زميل وقد ساله: ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قال: قلت: والله لا اتكلم به، فقال: اشء من شك؟ قلت: بلي، قال: ما نجا من ذلك احد حتي انزل الله عز وجل: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} [يونس: ] () الاية، فاذا وجدت في نفسك شيءا، فقل: {هو الاول والاخر والظاهر} [الحديد: ] الاية. فارشدهم بالاية الي بطلان التسلسل ببديهة العقل، وان سلسلة المخلوقات في ابتداءها تنتهي الي اول ليس قبله شء، كما تنتهي في اخرها الي اخر ليس بعده شء، كما ان ظهوره: هو العلو الذي ليس فوقه شء، وبطونه هو: الاحاطة التي لا يكون دونه فيها شء، ولو كان قبله شء يكون مءثرا فيه، لكان ذلك هو الرب الخلاق، فلا بد ان ينتهي الامر الي خالق غني عن غيره، كل شء فقير اليه، قاءم بنفسه، وكل شء قاءم به، موجود بذاته، وكل شء موجود به قديم، لا اول له، وكل ما سواه فوجوده بعد عدمه باق بذاته، وبقاء كل شء به، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس يتساءلون حتي يقول قاءلهم: هذا الله خلق الخلق، فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شء، فليستعذ بالله، ولينته» . وقال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} [فصلت: ] () الاية ولما كان الشيطان نوعين: نوعا يري عيانا وهو الانسي، ونوعا لا يري وهو الجني  امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يكتفي من شر الانسي بالاعراض والعفو والدفع بالتي هي احسن، ومن شر الجني بالاستعاذة، وجمع بين نوعين في (سورة الاعراف) و (المءمنون) و (فصلت) .
 فما هو الا الاستعاذة ضارعا ... او الدفع بالحسني هما خير مطلوب 
 فهذا دواء الداء من شر ما يري ... وذاك دواء الداء من شر محجوب
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم فيما يقوله عند الغضب]
 فصل «وامر صلي الله عليه وسلم من اشتد غضبه ان يطفء جمرة الغضب بالوضوء والقعود ان كان قاءما، والاضطجاع ان كان قاعدا، والاستعاذة بالله من الشيطان» . ولما كان الغضب والشهوة جمرتين من نار في قلب ابن ادم امر ان يطفءهما بما ذكر، كقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: ] () الاية، يحمل عليه شدة الشهوة، فامرهم بما يطفءوا به جمرتها، وهو الاستعانة بالصبر والصلاة، وامر تعالي بالاستعاذة من الشيطان عند نزغه. ولما كانت المعاصي كلها تتولد من الغضب والشهوة، وكان نهاية قوة الغضب القتل، ونهاية قوة الشهوة الزنا، قرن بينهما في سورة " الانعام " و " الاسراء " و " الفرقان ". وكان صلي الله عليه وسلم «اذا راي ما يحب قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. واذا راي ما يكره قال: الحمد لله علي كل حال» . وكان يدعو لمن تقرب اليه بما يحب، فلما وضع له ابن عباس وضوءه قال: «اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل» . ودعا لابي قتادة لما دعمه بالليل لما مال عن راحلته: «حفظك الله بما حفظت به نبيه» . وقال: «من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء» . وقال للذي اقرضه لما وفاه: «بارك الله لك في اهلك ومالك، انما جزاء السلف الحمد والاداء» . وكان صلي الله عليه وسلم اذا اهديت له هدية كافا باكثر منها، وان لم يردها اعتذر الي مهديها، كقوله للصعب: «انا لم نرده عليك الا انا حرم» . «وامر امته اذا سمعوا نهيق الحمار ان يستعيذوا بالله من الشيطان الرجيم، واذا سمعوا صياح الديك ان يسالوا الله من فضله» . «ويروي انه امرهم بالتكبير عند الحريق» ، فانه يطفءه، وكره لاهل المجلس ان يخلو مجلسهم من ذكر الله عز وجل، وقال: «من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة» . والترة: الحسرة. وقال: «من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه: سبحانك 
 اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك، واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك» . وفي سنن ابي داود انه صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك اذا اراد ان يقوم من المجلس، فسءل عنه، فقال: «ذلك كفارة لما يكون في المجلس» .
  [فصل في الفاظ كان صلي الله عليه وسلم يكره ان تقال]
 فصل
 في الفاظ كان صلي الله عليه وسلم يكره ان تقال فمنها: خبثت نفسي، او جاشت، ومنها ان يسمي العنب كرما، وقول الرجل: هلك الناس، وقال: «اذا قال ذلك، فهو اهلكهم» وفي معناه: فسد الناس، وفسد الزمان ونحوه. ونهي ان يقال: «مطرنا بنوء كذا وكذا» ، «وما شاء الله وشءت» () . ومنها ان يحلف بغير الله، ومنها ان يقول في حلفه: هو يهودي ونحوه ان فعل كذا، ومنها ان يقول للسلطان: ملك الملوك، ومنها قول السيد: عبدي وامتي، ومنها سب الريح، ومنها سب الحمي، وسب الديك، والدعاء بدعوي الجاهلية، كالدعاء الي القباءل والعصبية لها، ومثله التعصب للمذهب والطريقة والمشايخ، ومنها تسمية العشاء بالعتمة، تسمية غالبة يهجر بها اسم العشاء. ومنها سباب المسلم، وان يتناجي اثنان دون الثالث، وان تخبر المراة زوجها بمحاسن امراة اخري، ومنها قول: اللهم اغفر لي ان شءت، ومنها الاكثار من الحلف، وان يقول: قوس قزح، وان يسال احدا بوجه الله، وان تسمي المدينة يثرب، وان يسال الرجل فيم ضرب امراته الا اذا دعت الحاجة اليه، ومنها ان يقول: صمت رمضان كله، وقمت الليل كله. ومن الالفاظ المكروهة الافصاح عن الاشياء التي ينبغي الكناية عنها، وان يقال: اطال الله بقاءك، ونحو ذلك، ومنها ان يقول الصاءم: وحق الذي خاتمه علي فمي. فانما يختم علي فم الكافر، وان يقول للمكوس حقوقا، ولما ينفقه في طاعة: خسرت كذا، وان يقول: انفقت في هذه الدنيا مالا كثيرا، ومنها ان يقول المفتي: احل الله كذا، وحرم كذا في مساءل الاجتهاد، ومنها ان تسمي ادلة القران والسنة 
 مجازات، ولا سيما اذا اضاف الي ذلك تسمية شبه المتكلمين قواطع عقلية، فلا اله الا الله، كم حصل بهاتين التسميتين من افساد الدين والدنيا! ومنها ان يحدث الرجل بما يكون بينه وبين اهله كما يفعله السفلة. ومما يكره من الالفاظ: زعموا، وذكروا وقالوا، ونحوه، وان يقال للسلطان: خليفة الله؛ فان الخليفة انما يكون عن غاءب، والله سبحانه خليفة الغاءب في اهله. وليحذر كل الحذر من طغيان " انا " و " لي " و " عندي " فان هذه ابتلي بها ابليس وفرعون وقارون ف {انا خير منه} [الاعراف: ] لابليس، و {لي ملك مصر} [الزخرف: ] لفرعون، و {علي علم عندي} [القصص: ] لقارون، واحسن مما وضعت " انا " في قول العبد: انا العبد المذنب المستغفر المعترف، ونحوه، و " لي " في قوله: لي الذنب، ولي الجرم، ولي الفقر، والذل، و " عندي " في قوله: «اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي» .
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الجهاد والغزوات]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في الجهاد والغزوات لما كان الجهاد ذروة سنام الاسلام، ومنازل اهله اعلي المنازل في الجنة، كما لهم الرفعة في الدنيا، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذروة العليا منه، واستولي علي انواعه كلها، فجاهد في الله حق جهاده بالقلب والجنان، والدعوة والبيان، والسيف والسنان، وكانت ساعاته موقوفة علي الجهاد؛ ولهذا كان اعظم العالمين عند الله قدرا. وامره تعالي بالجهاد من حين بعثه، فقال: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا} [الفرقان: ] () . فهذه سورة مكية امره فيها بالجهاد بالبيان، وكذلك جهاد المنافقين انما هو بالحجة وهو اصعب من جهاد الكفار، وهو جهاد خواص الامة، وورثة الرسل، والقاءمون به افراد في العالم، والمعاونون عليه وان كانوا هم الاقلين عددا فهم الاعظمون قدرا. ولما كان من افضل الجهاد قول الحق مع شدة المعارض مثل ان يتكلم به عند من يخاف سطوته، كان للرسل صلوات الله وسلامه عليهم من ذلك الحظ الاوفر، وكان له صلي الله عليه وسلم من 
 ذلك اكمله واتمه، ولما كان جهاد اعداء الله في الخارج فرعا علي جهاد النفس، كما قال صلي الله عليه وسلم: «المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله» () كان جهادها مقدما. فهذان عدوان قد امتحن العبد بجهادهما، وبينهما عدو ثالث لا يمكنه جهادهما الا بجهاده، وهو واقف بينهما يثبط العبد عن جهادهما، وهو الشيطان، قال الله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] () . والامر باتخاذه عدوا تنبيه علي استفراغ الوسع في محاربته، فهذه ثلاثة اعداء امر العبد بمحاربتها، وسلطت عليه امتحانا من الله، واعطي العبد مددا وقوة، وبلي احد الفريقين بالاخر، وجعل بعضهم لبعض فتنة، ليبلو اخبارهم، فاعطي عباده الاسماع والابصار والعقول والقوي، وانزل عليهم كتبه، وارسل اليهم رسله، وامدهم بملاءكته، وامرهم بما هو من اعظم العون لهم علي حرب عدوهم، واخبرهم انهم ان امتثلوه لم يزالوا منصورين علي عدوه وعدوهم، وانه ان سلطه عليهم؛ فلتركهم بعض ما امروا به، ثم لم يءيسهم، بل امرهم ان يداووا جراحهم، ويعودوا الي مناهضة عدوهم بصبرهم، واخبرهم انه مع المتقين منهم، ومع المحسنين، ومع الصابرين، ومع المءمنين، وانه يدافع عن عباده المءمنين ما لا يدافعون عن انفسهم، بل بدفاعه عنهم انتصروا، ولولا ذلك لاجتاحهم عدوهم. وهذه المدافعة بحسب ايمانهم، فان قوي ايمانهم قويت، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه. وامرهم ان يجاهدوا فيه حق جهاده، كما امرهم ان يتقوه حق تقاته، وكما ان حق تقاته ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر  فحق جهاده ان يجاهد نفسه؛ ليسلم قلبه ولسانه وجوارحه لله وبالله، لا لنفسه ولا بنفسه، ويجاهد شيطانه بتكذيب وعده ومعصية امره، فانه يعد الاماني، ويمني الغرور، ويامر بالفحشاء، وينهي عن الهدي واخلاق الايمان كلها، فينشا له من هذين الجهادين قوة وعدة، يجاهد بها اعداء الله بقلبه ولسانه ويده وماله؛ لتكون كلمة الله هي العليا. واختلفت 
 عبارات السلف في حق الجهاد، فقال ابن عباس: هو استفراغ الطاقة فيه، وان لا يخاف في الله لومة لاءم. وقال ابن المبارك: هو مجاهدة النفس والهوي. ولم يصب من قال: ان الايتين منسوختان؛ لظنه تضمنهما ما لا يطاق، وحق تقاته وحق جهاده: هو ما يطيقه كل عبد في نفسه، وذلك يختلف باختلاف احوال المكلفين. وتامل كيف عقب الامر بذلك بقوله: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ] () والحرج: الضيق. وقال صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالحنيفية السمحة» ، فهي حنيفية في التوحيد، سمحة في العمل، وقد وسع الله سبحانه علي عباده غاية التوسعة في دينه ورزقه وعفوه ومغفرته، فبسط عليهم التوبة ما دامت الروح في الجسد، وجعل لكل سيءة كفارة، وجعل لكل ما حرم عوضا من الحلال، وجعل لكل عسر يمتحنهم به يسرا قبله ويسرا بعده، فكيف يكلفهم ما لا يسعهم، فضلا عما لا يطيقونه.
  فصل في انواع الجهاد
 فصل اذا عرف هذا، فالجهاد علي اربع مراتب: جهاد النفس، وجهاد الشيطان، وجهاد الكفار، وجهاد المنافقين.
 فجهاد النفس وهو ايضا اربع مراتب:
 احدها: ان يجاهدها علي تعلم الهدي. الثانية: علي العمل به بعد علمه. الثالثة: علي الدعوة اليه، والا كان من الذين يكتمون ما انزل الله. الرابعة: علي الصبر علي مشاق الدعوة، ويتحمل ذلك كله لله، فاذا استكمل هذه الاربع صار من الربانيين، فان السلف مجمعون علي ان العالم لا يكون ربانيا حتي يعرف الحق ويعمل به ويعلمه، ويدعو اليه. المرتبة الثانية: جهاد الشيطان، وهو مرتبتان: احداهما: جهاده علي دفع ما يلقي من الشبهات. الثانية: علي دفع ما يلقي من الشهوات، فالاول يكون بعده اليقين، والثاني يكون بعده الصبر، قال تعالي: {منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ] () . والمرتبة الثالثة: جهاد الكفار والمنافقين، وهو اربع مراتب، بالقلب واللسان والمال والنفس، وجهاد 
 الكفار اخص باليد، وجهاد المنافقين اخص باللسان. المرتبة الرابعة: جهاد ارباب الظلم والمنكرات والبدع، وهو ثلاث مراتب: الاولي باليد اذا قدر، فان عجز انتقل الي اللسان، فان عجز جاهد بقلبه. فهذه ثلاث عشرة مرتبة من الجهاد، و «من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق» . ولا يتم الجهاد الا بالهجرة، ولا الهجرة والجهاد الا بالايمان، والراجون لرحمة الله هم الذين قاموا بهذه الثلاثة، قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم} [البقرة: ] () . وكما ان الايمان فرض علي كل احد، ففرض عليه هجرتان في كل وقت: هجرة الي الله عز وجل بالاخلاص، وهجرة الي رسوله بالمتابعة، وفرض عليه جهاد نفسه وشيطانه فهذا كله فرض عين لا ينوب فيه احد عن احد. واما جهاد الكفار والمنافقين، فقد يكتفي فيه ببعض الامة.
 واكمل الخلق عند الله عز وجل، من اكمل مراتب الجهاد كلها؛ ولهذا كان اكمل الخلق عند الله واكرمهم علي الله خاتم انبياءه محمد، فانه كمل مراتبه، وجاهد في الله حق جهاده، وشرع فيه من حين بعثه الله الي ان توفاه، فانه لما انزل عليه: {يا ايها المدثر  قم فانذر  وربك فكبر  وثيابك فطهر} [المدثر:   ] () شمر عن ساق الدعوة، وقام في ذات الله اتم قيام، ودعا الي الله ليلا ونهارا، سرا وجهارا، ولما انزل عليه {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ] () صدع بامر الله، لا تاخذه في الله لومة لاءم، فدعا الي الله الكبير والصغير، والحر والعبد، والذكر والانثي، والجن والانس. ولما صدع بامر الله، وصرح لقومه بالدعوة، وباداهم بسب الهتهم، وعيب دينهم، اشتد اذاهم له ولمن استجاب له، وهذه سنة الله عز وجل في خلقه، كما قال تعالي: {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك} [فصلت: ] () . وقال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن} [الانعام: ] () وقال تعالي: 
 {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون  اتواصوا به بل هم قوم طاغون} [الذاريات:   ] () . فعزي الله سبحانه نبيه بذلك، وان له اسوة بمن تقدمه، وعزي اتباعه بقوله: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} [ال عمران: ] () وقوله: {الم  احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت:   ]الي قوله : {اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين} [العنكبوت: ] () . فليتامل العبد سياق هذه الايات، وما تضمنته من العبر وكنوز الحكم، فان الناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم: امنا، واما ان لا يقولوا ذلك، بل يستمر علي السيءات، فمن قال: امنا، فتنه ربه، والفتنة: الابتلاء والاختبار؛ ليبين الصادق من الكاذب، ومن لم يقل: امنا، فلا يحسب انه يفوت الله ويسبقه، فمن امن بالرسل، عاداه اعداءهم، واذوه، فابتلي بما يءلمه، ومن لم يطعهم عوقب في الدنيا والاخرة. فلا بد من حصول الالم لكل نفس، لكن المءمن يحصل له الالم ابتداء، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، والمعرض تحصل له اللذة ابتداء، ثم يصير الي الالم الداءم، وسءل الشافعي رحمه الله: ايما افضل للرجل، ان يمكن او يبتلي؟ فقال: لا يمكن حتي يبتلي. والله عز وجل ابتلي اولي العزم من رسله، فلما صبروا مكنهم، فلا يظن احد انه يخلص من الالم البتة، وانما يتفاوت اهل الالام في العقول، فاعقلهم من باع الما عظيما مستمرا بالم منقطع يسير، واسفههم من باع الالم المنقطع اليسير بالالم المستمر العظيم. فان قيل: كيف يختار العاقل هذا؟ قيل: الحامل له علي هذا النقد والنسيءة، والنفس موكلة بالعاجل {كلا بل تحبون العاجلة  وتذرون الاخرة} [القيامة:   ] () {ان هءلاء يحبون العاجلة} [الانسان: ] () . وهذا يحصل لكل احد، فان الانسان لا بد له ان يعيش مع الناس، ولهم ارادات يطلبون منه موافقتهم عليها، فان لم يفعل اذوه وعذبوه، وان وافقهم حصل له الاذي والعذاب، تارة منهم، وتارة من غيرهم، كمن عنده دين وتقي حل بين قوم فجار ظلمة لا يتمكنون من 
 فجورهم وظلمهم الا بموافقة لهم، او سكوته عنهم، فان فعل سلم من شرهم في الابتداء ، ثم يتسلطون عليه بالاهانة والاذي اضعاف ما كان يخافه ابتداء لو انكر عليهم، وان سلم منهم، فلا بد ان يهان علي يد غيرهم. فالحزم كل الحزم: الاخذ بما قالته عاءشة رضي الله عنها لمعاوية: من ارضي الله بسخط الناس، كفاه الله مءنة الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله، لم يغنوا عنه من الله شيءا. ومن تامل احوال العالم، راي هذا كثيرا، فيمن يعين الرءساء واهل البدع هربا من عقوبتهم، فمن وقاه الله شر نفسه، امتنع من الموافقة علي المحرم، وصبر علي عداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، كما كانت للرسل لمن ابتلي من العلماء وغيرهم. ولما كان الالم لا مخلص منه البتة، عزي الله سبحانه من اختار الالم اليسير المنقطع علي الالم العظيم المستمر بقوله: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم} [العنكبوت: ] () . فضرب لهذا الالم المنقطع اجلا وهو يوم لقاءه، فيلتذ العبد اعظم لذة بما تحمل من الالم لاجله، واكد هذا العزاء برجاء اللقاء؛ ليحمل العبد اشتياقه الي ربه علي تحمل الالم العاجل، بل ربما غيبه الشوق عن شهود الالم والاحساس به؛ ولهذا سال صلي الله عليه وسلم ربه الشوق الي لقاءه، وشوقه من اعظم النعم، ولكن لهذه النعمة اقوال واعمال هما السبب الذي تنال به، والله سبحانه سميع لتلك الاقوال، عليم بتلك الاعمال، وهو عليم بمن يصلح لهذه النعمة، كما قال تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض} [الانعام: ] () فاذا فاقت العبد نعمة، فليقرا علي نفسه: {اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: ] () . ثم عزاهم تعالي بعزاء اخر، وهو انما جهادهم فيه انما هو لانفسهم، وانه غني عن العالمين، فمصلحة هذا الجهاد ترجع اليهم لا له سبحانه، ثم اخبر انه يدخلهم بجهادهم وايمانهم في زمرة الصالحين، ثم اخبر عن حال الداخل في الايمان بلا بصيرة، وانه يجعل فتنة الناس  اي اذاهم له ونيلهم اياه بالالم الذي لا بد منه  كعذاب الله الذي فر منه 
 المءمنون بالايمان، فاذا جاء نصر الله لجنده، قال: اني معكم. والله اعلم بما انطوي عليه صدره من النفاق. والمقصود ان الحكمة اقتضت انه سبحانه لا بد ان يمتحن النفوس، فيظهر طيبها من خبيثها، اذ النفس في الاصل جاهلة ظالمة، وقد حصل لها بذلك من الخبث ما يحتاج خروجه الي التصفية، فان خرج في هذه الدار، والا ففي كير جهنم، فاذا نقي العبد اذن له في دخول الجنة.
  [فصل في دعوة الرسول قومه الي دينه]
 فصل ولما دعا الي الله، استجاب له عباد الله من كل قبيلة، فكان حاءز قصب سبقهم صديق الامة ابو بكر، فازره في دين الله، ودعا معه الي الله، فاستجاب لابي بكر عثمان وطلحة وسعد. وبادرت الي الاستجابة صديقة النساء خديجة، وقامت باعباء الصديقية، وقال لها: «لقد خشيت علي نفسي» ، فقالت: ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا. ثم استدلت بما فيه من الصفات علي ان من كان كذلك، لم يخزه الله ابدا، فعلمت بفطرتها وكمال عقلها، ان الاعمال الصالحة والاخلاق الفاضلة تناسب كرامة الله واحسانه، لا تناسب الخزي. وبهذا العقل استحقت ان يرسل اليها ربها السلام منه مع رسوليه جبريل ومحمد عليهما السلام. وبادر الي الاسلام علي بن ابي طالب وهو ابن ثمان سنين، وقيل اكثر، وكان في كفالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخذه من عمه اعانة له في سنة محل. وبادر زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان غلاما لخديجة، فوهبته له، وجاء ابوه وعمه في فداءه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهلا غير ذلك قالوا: ما هو؟ قال: ادعوه فاخيره، فان اختاركم فهو لكم، وان اختارني، فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا، قالا: قد رددتنا علي النصف واحسنت. فدعاه، فخيره، فقال: ما انا بالذي اختار عليك احدا. قالا: ويحك يا زيد، اتختار العبودية علي الحرية وعلي اهل بيتك؟ قال: نعم؛ لقد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا، فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه الي الحجر ، فقال: اشهدكم ان زيدا ابني، ارثه ويرثني، فلما راي ذلك طابت انفسهما
 
 وانصرفا» . ودعي زيد بن محمد، حتي جاء الله بالاسلام، فنزلت: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [الاحزاب: ] () فدعي من يومءذ زيد بن حارثة. قال معمر عن الزهري: ما علمنا احدا اسلم قبل زيد. واسلم ورقة بن نوفل، وفي " جامع الترمذي «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه في المنام في هيءة حسنة» . ودخل الناس في دين الله واحدا بعد واحد، وقريش لا تنكر ذلك حتي باداهم بعيب دينهم، وسب الهتهم، فحينءذ شمروا له ولاصحابه عن ساق العداوة، فحمي الله رسوله بابي طالب؛ لانه كان شريفا معظما فيهم، وكان من حكمة احكم الحاكمين بقاءه علي دين قومه لما في ذلك من المصالح التي تبدو لمن تاملها. واما اصحابه، فمن كانت له عشيرة تحميه امتنع بهم، وساءرهم تصدوا له بالعذاب، ومنهم عمار وامه واهل بيته، فانهم عذبوا في الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بهم وهم يعذبون يقول: «صبرا يا ال ياسر، فان موعدكم الجنة» . ومنهم بلال، فانه عذب في الله اشد العذاب، هان عليهم، وهانت عليه نفسه في الله، وكان كلما اشتد به العذاب يقول: احد احد، فيمر به ورقة بن نوفل، فيقول: اي والله يا بلال احد احد، اما والله لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا. ولما اشتد اذاهم علي المءمنين، وفتن منهم من فتن، اذن الله سبحانه لهم في الهجرة الاولي الي ارض الحبشة، وكان اول من هاجر اليها عثمان ومعه زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا اثني عشر رجلا واربع نسوة، خرجوا متسللين سرا، فوفق الله لهم ساعة وصولهم الي الساحل سفينتين، فحملوهم، وكان مخرجهم في رجب من السنة الخامسة من المبعث، وخرجت قريش في اثارهم حتي جاءوا ساحل البحر، فلم يدركوهم، ثم بلغهم ان قريشا قد كفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعوا، فلما كانوا دون مكة بساعة، بلغهم انهم اشد ما كانوا عداوة، فدخل من دخل منهم بجوار. وفي تلك المرة «دخل ابن مسعود، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة، فلم يرد عليه» ، هذا هو الصواب، كذا قال ابن اسحاق، قال: وبلغ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين خرجوا الي الحبشة اسلام اهل مكة، فاقبلوا 
 لما بلغهم من ذلك، حتي اذا دنوا من مكة بلغهم ان ذلك كان باطلا، فلم يدخل احد منهم الا بجوار او مستخفيا، وكان ممن قدم منهم، فاقام بها حتي هاجر الي المدينة، فشهد بدرا  واحدا، فذكر منهم ابن مسعود. وحديث زيد بن ارقم اجيب عنه بجوابين: احدهما: ان النهي ثبت بمكة، ثم اذن فيه بالمدينة، ثم نهي عنه. الثاني: ان زيدا من صغار الصحابة، وكان هو وجماعة يتكلمون في الصلاة علي عادتهم، ولم يبلغهم النهي، فلما بلغهم انتهوا. ثم اشتد البلاء من قريش علي من قدم من الحبشة وغيرهم، وسطت بهم عشاءرهم، فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي الحبشة مرة ثانية، فكان خروجهم الثاني اشق عليهم، ولقوا من قريش اذي شديدا، وصعب عليهم ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره لهم. فكان عدة من هاجر في هذه المرة ثلاثة وثمانين رجلا ان كان عمار بن ياسر فيهم، ومن النساء تسع عشرة امراة، قلت: قد ذكر في هذه الثانية عثمان وجماعة ممن شهد بدرا، فاما ان يكون وهما، واما ان تكون لهم قدمة اخري قبل بدر، فيكون لهم ثلاث قدمات؛ ولذلك قال ابن سعد وغيره: انهم لما سمعوا مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا، ومن النساء ثمان، فمات منهم رجلان بمكة، وحبس بمكة سبعة، وشهد بدرا منهم اربعة وعشرون رجلا، فلما كان شهر ربيع الاول سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي النجاشي يدعوه الي الاسلام مع عمرو بن امية، فاسلم، وقال: لو قدرت ان اتيه لاتيته، وكتب اليه ان يزوجه ام حبيبة، وكانت فيمن هاجر مع زوجها عبيد الله بن جحش، فتنصر هناك، ومات نصرانيا، فزوجه النجاشي اياها، واصدقها عنه اربعماءة دينار، وكان الذي ولي تزويجها خالد بن سعيد بن العاص، وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه من بقي عنده من اصحابه، ويحملهم، فحملهم في سفينتين مع عمرو بن امية، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، فوجدوه قد فتحها. وعلي هذا فيزول الاشكال الذي بين حديث ابن مسعود وحديث زيد بن ارقم، ويكون تخريج الكلام بالمدينة، فان قيل: فما احسنه لولا ان ابن اسحاق قد قال ما حكيته عنه ان ابن مسعود اقام بمكة. قيل: قد ذكر
 
 ابن سعد انه اقام بمكة يسيرا، ثم رجع الي الحبشة، وهذا هو الاظهر؛ لانه لم يكن له بمكة من يحميه، فتضمن هذا زيادة امر خفي علي ابن اسحاق، وابن اسحاق لم يذكر من حدثه، وابن سعد اسنده الي المطلب بن عبد الله بن حنطب، فزال الاشكال ولله الحمد. وقد ذكر ابن اسحاق في هذه الهجرة ابا موسي الاشعري، وانكر هذا عليه الواقدي وغيره، وقالوا: كيف يخفي هذا علي من دونه فضلا عنه؟ قلت: ليس هذا مما يخفي علي من دونه فضلا عنه، وانما نشا الوهم ان ابا موسي هاجر من اليمن الي عند جعفر واصحابه، ثم قدم معهم، فعد ابن اسحاق ذلك لابي موسي هجرة، ولم يقل: انه هاجر من مكة لينكر عليه.
  فصل في الهجرة الي الحبشة
 فصل وانحاز المسلمون الي النجاشي امنين، فبعثت قريش في اثرهم عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص بهدايا للنجاشي ليردهم عليهم، وتشفعوا اليه بعظماء بطارقته، فابي ذلك، فوشوا اليه انهم يقولون في عيسي قولا عظيما، يقولون: انه عبد، فاستدعاهم ومقدمهم جعفر بن ابي طالب، فلما ارادوا الدخول عليه، قال جعفر: يستاذن عليك حزب الله، فقال للاذن: قل لهذا يعيد استءذانه، فاعاده. فلما دخلوا، قال: ما تقولون في عيسي؟ فتلا عليه جعفر صدرا من (كهيعص) ، فاخذ النجاشي عودا من الارض، وقال: ما زاد عيسي علي هذا، ولا مثل هذا العود، فتناخرت البطارقة حوله، قال: وان نخرتم والله، قال: اذهبوا فانتم سيوم بارضي، من سبكم غرم  والسيوم بلسانهم: الامنون  وقال للرسولين: لو اعطيتموني دبرا من ذهب  يقول: جبلا من ذهب  ما اسلمتهم اليكما، ثم امر فردت عليهما هداياهما، ورجعا مقبوحين. ثم اسلم حمزة وجماعة كثيرون، فلما رات قريش ان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلو والامور تتزايد، اجمعوا علي ان يتعاقدوا علي بني هاشم وبني المطلب الا يبايعوهم، ولا يناكحوهم، ولا يكلموهم، ولا يجالسوهم، حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتبوا بذلك صحيفة، وعلقوها في سقف الكعبة، وكتبها بغيض بن عامر بن هاشم، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشلت يده،
 
 فانحازوا مءمنهم وكافرهم الي الشعب، الا ابا لهب، فانه ظاهر قريشا عليهم، وذلك سنة سبع من البعثة، وبقوا محبوسين مضيقا عليهم جدا نحو ثلاث سنين، حتي بلغهم الجهد، وسمع اصوات صبيانهم بالبكاء من وراء الشعب. وهناك عمل ابو طالب قصيدته اللامية، وقريش بين راض وكاره، فسعي في نقضها بعض من كان كارها لها، واطلع الله رسوله علي امر صحيفتهم، وانه سلط عليها الارضة، فاكلت ما فيها من قطيعة وظلم الا ذكر الله عز وجل، فاخبر بذلك عمه، فخرج الي قريش واخبرهم، وقال: ان كان كاذبا خلينا بينكم وبينه، وان كان صادقا رجعتم. قالوا: انصفت. فانزلوها، فلما راوا الامر كذلك، ازدادوا كفرا الي كفرهم. وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الشعب، ومات ابو طالب بعد ذلك بستة اشهر، وماتت خديجة بعده بثلاثة ايام، وقيل غير ذلك، فاشتد البلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفهاء قومه، فخرج الي الطاءف رجاء ان ينصروه عليهم، ودعا الي الله، فلم ير من يءوي، ولم ير ناصرا، واذوه اشد الاذي، ونالوا منه ما لم ينل منه قومه، ومعه زيد بن حارثة، فاقام بينهم عشرة ايام لا يدع احدا من اشرافهم الا كلمه، فقالوا: اخرج من بلدنا . واغروا به سفهاءهم، فوقفوا له سماطين، وجعلوا يرمونه بالحجارة حتي دميت قدماه، وزيد يقيه بنفسه حتي اصابه شجاج في راسه، فانصرف الي مكة محزونا. وفي مرجعه ذلك دعا بالدعاء المشهور: «اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس» . فارسل ربه تبارك وتعالي اليه ملك الجبال يستامره ان يطبق الاخشبين علي اهل مكة، وهما جبلاها اللذان هي بينهما، فقال: بل استاني بهم؛ لعل الله يخرج من اصلابهم من يعبده لا يشرك به شيءا. فلما نزل بنخلة في مرجعه، قام يصلي من الليل، فصرف الله اليه نفرا من الجن، فاستمعوا قراءته، ولم يشعر بهم حتي نزل عليه: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} [الاحقاف: ] () . واقام بنخلة اياما، فقال له زيد: كيف تدخل عليهم وقد اخرجوك؟ يعني قريشا. قال: يا زيد، ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا، وان الله ناصر دينه، ومظهر نبيه. فلما انتهي الي مكة، ارسل رجلا من 
 خزاعة الي مطعم بن عدي: ادخل في جوارك "؟ فقال: نعم. فدعا بنيه وقومه، وقال: البسوا السلاح، وكونوا عند اركان البيت، فاني قد اجرت محمدا. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه زيد بن حارثة حتي انتهي الي المسجد الحرام، فقام المطعم علي راحلته، فنادي: يا معشر قريش، اني قد اجرت محمدا، فلا يهجه احد منكم. فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الركن، فاستلمه، وصلي ركعتين، وانصرف الي بيته ومطعم وولده محدقون به بالسلاح حتي دخل بيته.
  فصل في الاسراء
 فصل ثم اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم بجسده علي الصحيح من المسجد الحرام الي البيت المقدس راكبا علي البراق صحبة جبراءيل، فنزل هناك، وصلي بالانبياء اماما، وربط البراق بحلقة باب المسجد، وقيل: انه نزل بيت لحم، ولا يصح عنه ذلك البتة. ثم عرج به تلك الليلة من بيت المقدس الي السماء الدنيا، فاستفتح له جبراءيل، ففتح لهما، فراي هناك ادم ابا البشر، فسلم عليه، فرد عليه السلام، ورحب به، واقر بنبوته، واراه الله ارواح السعداء من بنيه عن يمينه، وارواح الاشقياء عن يساره. ثم عرج به الي السماء الثانية، فراي فيها يحيي وعيسي، ثم عرج به الي السماء الثالثة، فراي فيها يوسف، ثم الي الرابعة، فراي فيها ادريس، ثم الي الخامسة، فلقي فيها هارون، ثم الي السادسة، فراي فيها موسي، فلما جاوزه بكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي. ثم الي السابعة، فلقي فيها ابراهيم، ثم رفعت له سدرة المنتهي، ثم رفع له البيت المعمور، ثم عرج به الي الجبار جل جلاله، فدنا منه حتي كان قاب قوسين او ادني () فاوحي الي عبده ما اوحي. وفرض عليه خمسين صلاة، فرجع حتي مر علي موسي فقال: بم امرت؟ قال: بخمسين صلاة، قال: ان امتك لا يطيقون ذلك، ارجع الي ربك فاساله التخفيف 
 لامتك، فالتفت الي جبريل يستشيره، فاشار: ان نعم ان شءت. فعلا به جبراءيل حتي اتي به الجبار تبارك وتعالي وهو مكانه. هذا لفظ البخاري في " صحيحه ". وفي بعض الطرق: فوضع عنه عشرا، ثم نزل حتي مر بموسي، فاخبره، فقال: ارجع الي ربك، فاساله التخفيف، فلم يزل يتردد بين موسي وبين الله تبارك وتعالي حتي جعلها خمسا، فيامره بالرجوع وسءال التخفيف، قال: قد استحييت من ربي، ولكن ارضي واسلم " فلما بعد، نادي مناد: قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي. واختلف الصحابة: هل راي ربه تلك الليلة ام لا؟ فصح عن ابن عباس انه راه، وصح عنه انه قال: راه بفءاده، وصح عن عاءشة وابن مسعود انكار ذلك، وقالا: {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] انما هو جبراءيل، وصح عن ابي ذر انه ساله: هل رايت ربك؟ قال: نور اني اراه اي: حال بيني وبين رءيته النور، كما في اللفظ الاخر: رايت نورا. وحكي الدارمي اتفاق الصحابة انه لم يره. قال شيخ الاسلام: وليس قول ابن عباس مناقضا لهذا، ولا قوله: راه بفءاده. وقد صح عنه: رايت ربي تبارك وتعالي لكن هذا في المدينة في منامه. وعلي هذا بني الامام احمد، فقال: نعم راه حقا، فان رءيا الانبياء حق ولا بد، ولم يقل: انه راه في يقظته، لكن مرة قال: راه، ومرة قال: راه بفءاده، وحكيت عنه رواية من تصرف بعض اصحابه انه راه بعيني راسه، وهذه نصوص احمد موجودة ليس فيها ذلك، واما قول ابن عباس: انه راه بفءاده مرتين، فان كان استناده الي قوله: {ما كذب الفءاد ما راي} [النجم: ] ثم قال: {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] والظاهر انه مستنده، فصح عنه صلي الله عليه وسلم ان هذا المرءي جبراءيل، راه في صورته مرتين، وقول ابن عباس هذا هو مستند احمد في قوله: راه بفءاده. واما قوله: {ثم دنا فتدلي} [النجم: ] فهذا غير الدنو والتدلي في قصة الاسراء، فالذي في القران جبراءيل كما قالت عاءشة وابن مسعود، والسياق يدل عليه، فانه قال: {علمه شديد القوي} [النجم: ] الي اخره. واما " الدنو " و " التدلي " في الحديث، فهو صريح انه دنو الرب تبارك وتعالي وتدليه () . 
 فلما اصبح صلي الله عليه وسلم في قومه اخبرهم، فاشتد تكذيبهم له، وسالوه ان يصف لهم بيت المقدس، فجلاه الله حتي عاينه، وطفق يخبرهم عنه، ولا يستطيعون ان يردوا عليه، واخبرهم عن عيرهم، في مسراه ورجوعه، وعن وقت قدومها، وعن البعير الذي يقدمها، فكان الامر كما قال، فلم يزدهم ذلك الا نفورا. ونقل ابن اسحاق عن عاءشة ومعاوية انهما قالا: انما كان الاسراء بروحه، ولكن ينبغي ان يعلم الفرق بين ان يقال: كان الاسراء مناما، وبين ان يقال: كان بروحه دون جسده، وبينهما فرق عظيم؛ فان ما يراه الناءم قد يكون امثالا مضروبة للمعلوم في الصور المحسوسة، فيري كانه قد عرج به الي السماء، او ذهب به الي مكة، وروحه لم تصعد، ولم يذهب، وانما ملك الرءيا ضرب له المثال، والذين قالوا: بروحه، لم يريدوا انه كان مناما، وانما ارادوا ان الروح عرج بها حقيقة، وباشرت منه جنس ما تباشر بعد المفارقة، لكن لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في مقام خرق العواءد حتي يشق بطنه وهو حي لا يتالم، عرج بذات روحه حقيقة من غير اماتة، ومن سواه لا تنال روحه ذلك الا بعد الموت، فان الانبياء انما استقرت ارواحهم في الرفيق الاعلي مع روحه، ومع هذا فلها اشراف علي البدن بحيث يرد السلام علي من سلم عليه، وبهذا التعلق راي موسي يصلي في قبره، وراه في السماء. ومعلوم انه لم يعرج بموسي من قبره، ثم رد اليه، بل ذلك مقام روحه واستقرارها، وقبره مقام بدنه واستقراره الي يوم معاد الارواح الي اجسادها، ومن كثف ادراكه عن هذا، فلينظر الي الشمس في علو محلها وتاثيرها في الارض وحياة النبات والحيوان بها، وشان الروح فوق هذا.
 فقل للعيون الرمد اياك ان تري ... سنا الشمس فاستغشي ظلام اللياليا
 قال ابن عبد البر: كان بين الاسراء والهجرة سنة وشهران. انتهي. وكان الاسراء مرة، وقيل: مرتين، مرة يقظة، ومرة مناما، وارباب هذا كانهم ارادوا ان يجمعوا بين حديث شريك وغيره؛ لقوله فيه: ثم استيقظت وانا في المسجد، وقوله فيه: وذلك قبل ان يوحي اليه () . 
 ومنهم من قال: ثلاث مرات. وكل هذا خبط، وهذه طريقة ضعفاء الظاهرية من ارباب النقل، والصواب الذي عليه اءمة اهل النقل ان الاسراء كان مرة واحدة، ويا عجبا لهءلاء كيف ساغ لهم ان يظنوا انه في كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين. وقد غلط الحفاظ شريكا في الفاظ من حديث الاسراء، ومسلم اورد المسند منه، ثم قال: فقدم واخر وزاد ونقص. ولم يسرد الحديث، واجاد رحمه الله.
  [فصل في مبدا الهجرة التي فرق الله بها بين اولياءه واعداءه]
 فصل
 في مبدا الهجرة التي فرق الله بها بين اولياءه واعداءه وجعلها مبدا لاعزاز دينه ونصرة رسوله قال الترمذي: حدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمران بن قتادة، ويزيد بن رومان، وغيرهما، قالوا: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين من اول نبوته مستخفيا، ثم اعلن في الرابعة، فدعا الناس الي الاسلام عشر سنين يوافي الموسم كل عام يتبع الحاج في منازلهم، وفي المواسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز، يدعوهم الي ان يمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه ولهم الجنة، فلا يجد احدا ينصره ولا يجيبه، حتي انه ليسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة، ويقول: «يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله، تفلحوا وتملكوا بها العرب، وتدين لكم بها العجم، واذا امنتم كنتم ملوكا في الجنة» . وابو لهب وراءه يقول: لا تطيعوه، فانه صابء كذاب. فيردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبح الرد ويءذونه، ويقولون: عشيرتك اعلم بك حيث لم يتبعوك، وهو يدعوهم الي الله، ويقول: «اللهم لو شءت لم يكونوا هكذا» . قال: وكان ممن يسمي لنا من القباءل الذين عرض نفسه عليهم بنو عامر بن صعصعة، ومحارب بن خصفة، وفزارة، وغسان، ومرة، وحنيفة، وسليم، وعبس، وبنو نضر، وبنو البكاء، وكندة، وكلب، والحارث بن كعب، وعذرة، والحضارمة، فلم يستجب منهم احد. وكان مما صنع الله لرسوله ان الاوس والخزرج كانوا يسمعون من حلفاءهم يهود المدينة ان نبيا سيخرج
 
 في هذا الزمان، فنتبعه، ونقتلكم معه قتل عاد وارم، وكانت الانصار يحجون البيت كما كانت العرب تحجه دون اليهود، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الناس الي الله، وتاملوا احواله، قال بعضهم لبعض: تعلمون والله يا قوم ان هذا الذي توعدكم به اليهود، فلا يسبقنكم اليه. وكان سويد بن الصامت من الاوس قد قدم مكة، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يبعد، ولم يجب، حتي قدم انس بن رافع في فتية من بني عبد الاشهل يطلبون الحلف، فدعاهم الي الاسلام، فقال اياس بن معاذ وكان شابا: يا قوم، هذا والله خير مما جءنا له، فضربه انس وانتهره، فسكت، ثم لم يتم لهم الحلف فانصرفوا الي المدينة. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عند العقبة في الموسم ستة نفر في الانصار، كلهم من الخزرج: اسعد بن زرارة، وجابر بن عبد الله بن رءاب، وعوف بن الحارث، ورافع بن مالك، وقطبة بن عامر، وعقبة بن عامر، فدعاهم الي الاسلام، فاسلموا، ثم رجعوا الي المدينة، فدعوا الناس الي الاسلام، فلما كان العام المقبل، جاء منهم اثنا عشر رجلا؛ الستة الاول خلا جابر، ومعهم معاذ بن الحارث اخو عوف، وذكوان بن عبد قيس، وقد اقام بمكة حتي هاجر، فهو مهاجري انصاري، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة، وابو الهيثم بن التيهان، وعويمر بن مالك، قال ابو الزبير عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم ومجنة وعكاظ: «من يءويني ومن ينصرني حتي ابلغ رسالات ربي وله الجنة؟» . فلا يجد احدا، حتي ان الرجل ليرحل من مصر او اليمن الي ذي رحمه، فياتيه قومه، فيقولون: احذر غلام قريش. ويمشي بين رجالهم يدعوهم الي الله وهم يشيرون اليه بالاصابع، حتي بعثنا الله من يثرب، فياتيه الرجل منا، فيءمن به، ويقرءه القران، فينقلب الي اهله، فيسلمون باسلامه، فاجتمعنا وقلنا: حتي متي رسول الله يطرد في جبال مكة! فرحلنا حتي قدمنا عليه في الموسم، فواعدناه بيعة العقبة، فقال له العباس: ما ادري ما هءلاء القوم، اني ذو معرفة باهل يثرب، فاجتمعا عنده من رجل ورجلين، فلما نظر العباس في وجوهنا قال: هءلاء قوم لا نعرفهم، هءلاء احداث، فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟
 
 قال: «علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان تقوموا في الله لا تاخذكم فيه لومة لاءم، وعلي ان تنصروني اذا قدمت عليكم، وتمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم ولكم الجنة» . فقمنا نبايعه، فاخذ بيده اسعد بن زرارة وهو اصغرهم، فقال: رويدا يا اهل يثرب، انا لم نضرب اليه اكباد المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله، وان اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وان تعضكم السيوف، فاما انتم تصبرون علي ذلك، فخذوه واجركم علي الله، واما انتم تخافون من انفسكم خيفة، فذروه فهو اعذر لكم عند الله. قالوا: امط عنا يدك، فوالله لا نذر هذه البيعة، ولا نستقيلها. فقمنا اليه رجلا رجلا، فاخذ علينا يعطينا بذلك الجنة. ثم انصرفوا الي المدينة، وبعث معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم، ومصعب بن عمير يعلمان الناس القران، ويدعوان الي الله، فنزلا علي اسعد بن زرارة، وكان مصعب يءمهم، وجمع بهم لما بلغو اربعين، فاسلم علي يديهما بشر كثير، منهم اسيد بن حضير، وسعد بن معاذ، واسلم باسلامهما يومءذ جميع بني عبد الاشهل، الا الاصيرم، تاخر اسلامه الي يوم احد، فاسلم حينءذ، وقاتل حتي قتل ولم يسجد لله سجدة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمل قليل، واجر كثير» . وكثر الاسلام في المدينة وظهر. ثم رجع مصعب الي مكة، ووافي الموسم ذاك العام خلق كثير من الانصار من المسلمين والمشركين، وزعيم القوم البراء بن معرور، فكانت بيعة العقبة، وكان اول من بايعه البراء بن معرور، وكانت له اليد البيضاء، اذ اكد العقد وبادر اليه، واختار رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم تلك الليلة اثني عشر نقيبا، فلما تمت البيعة استاذنوه علي ان يميلوا علي اهل العقبة باسيافهم، فلم ياذن لهم، وصرخ الشيطان علي العقبة بابعد صوت سمع: يا اهل الجباجب هل لكم في محمد والصباة معه قد اجتمعوا علي حربكم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ازب العقبة، اما والله يا عدو الله لاتفرغن لك» . ثم امرهم ان ينفضوا الي رحالهم، فلما اصبحوا غدت عليهم اشراف قريش، فقالوا: بلغنا انكم لقيتم صاحبنا البارحة وواعدتموه ان تبايعوه علي حربنا، وايم الله، ما حي من العرب ابغض الينا من ان تنشب بيننا وبينه الحرب منكم. فانبعث من هناك من المشركين يحلفون
 
 بالله: ما كان هذا. وجعل ابن ابي يقول: هذا باطل، وما كان قومي ليفتاتوا علي بمثل هذا، لو كنت بيثرب ما صنع قومي هذا حتي يءامروني. فرجعت قريش، ورحل البراء الي بطن ياجج، وتلاحق اصحابه من المسلمين وطلبتهم قريش، فادركوا سعد بن عبادة، فجعلوا يضربونه حتي ادخلوه مكة، فجاء مطعم بن عدي والحارث بن حرب بن امية، فخلصاه منهم، وتشاورت الانصار حين فقدوه ان يكروا اليه، فاذا هو قد طلع عليهم، فرحلوا جميعا. واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين في الهجرة الي المدينة، فبادر الناس الي ذلك، فكان اول من خرج اليها ابو سلمة وامراته، ولكنها احتبست عنه سنة وحيل بينها وبين ولدها، ثم خرجت بعد بولدها الي المدينة، وشيعها عثمان بن ابي طلحة. ثم خرج الناس ارسالا، ولم يبق بمكة الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعلي اقاما بامره لهما  والا من احتبسه المشركون كرها، واعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جهازه ينتظر متي يءمر، واعد ابو بكر جهازه. فلما راي المشركون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرجوا وساقوا الذراري والاموال الي المدينة، وانها دار منعة واهلها اهل باس، خافوا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فيشتد عليهم امره، فاجتمعوا في دار الندوة، وحضرهم ابليس في صورة شيخ من اهل نجد، مشتمل الصماء في كساءه، فاشار كل واحد براي، والشيخ لا يرضاه، حتي قال ابو جهل: اري ان تاخذوا من كل قبيلة غلاما جلدا، ثم نعطيه سيفا صارما، ثم يضربونه ضربة رجل واحد، فلا تدري بنو عبد مناف ما تصنع بعد ذلك، ونسوق اليهم ديته. فقال الشيخ: هذا والله الراي. فتفرقوا عليه، فجاءه جبريل فاخبره بذلك، وامره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة. وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر نصف النهار في ساعة لم يكن ياتيه فيها متقنعا، فقال له: «اخرج من عندك» ، فقال: انما هم اهلك يا رسول الله، فقال: «ان الله قد اذن لي في الخروج» . فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال: «نعم» . قال: فخذ بابي وامي احدي راحلتي هاتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بالثمن» . وامر عليا ان يبيت في مضجعه تلك الليلة، واجتمع اولءك النفر يتطلعون من صير
 
 الباب يريدون بياته، وياتمرون ايهم يكون اشقاها، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من البطحاء، فجعل يذره علي رءوسهم وهم لا يرونه وهو يتلو: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: ] () . ومضي الي بيت ابي بكر، فخرجا من خوخة فيه ليلا، وجاء رجل فراي القوم ببابه. فقال: ما تنتظرون؟ قالوا: محمدا. قال: خبتم وخسرتم، قد والله مر بكم، وذر علي رءوسكم التراب. فقاموا ينفضون عن رءوسهم، فلما اصبحوا قام علي من الفراش، فسالوه عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا علم لي به. ثم مضي وابو بكر الي غار ثور، فدخلاه، وضرب العنكبوت بيتا علي بابه، وكانا قد استاجرا ابن اريقط الليثي، وكان هاديا ماهرا بالطريق وهو علي دين قومه، وامناه علي ذلك، وسلما اليه راحلتيهما، وواعداه الغار بعد ثلاث، وجدت قريش في طلبهما، واخذوا معهم القافة حتي انتهوا الي باب الغار فوقفوا عليه، وكان عامر بن فهيرة يرعي عليهما غنما لابي بكر، ومكثا فيه ثلاثا حتي خمدت عنهما نار الطلب، ثم جاءهما ابن اريقط بالراحلتين فارتحلا، واردف ابو بكر عامر بن فهيرة، وسار الدليل امامهما، وعين الله تصحبهما، واسعاده ينزلهما ويرحلهما. ولما ايس المشركون منهما جعلوا لمن جاء بهما دية كل واحد منهما، فجد الناس في الطلب، والله غالب علي امره، فلما مروا بحي بني مدلج مصعدين من قديد، بصر بهم رجل من الحي، فقال لهم: لقد رايت بالساحل اسودة ما اراها الا محمدا واصحابه. ففطن سراقة، فاراد ان يكون له الظفر خاصة، وقد سبق له من الظفر ما لم يكن في حسابه، فقال: بل هما فلان وفلان، خرجا في طلب حاجة لهما، ثم مكث قليلا، ثم قام فدخل خباءه، وقال لخادمه: اخرجي بالفرس من وراء الخباء، وموعدك وراء الاكمة، ثم اخذ رمحه وخفض عاليه يخط به الارض حتي ركب فرسه، فلما قرب منهم، وسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، قال ابو بكر: يا رسول الله، هذا سراقة قد رهقنا. فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساخت يدا فرسه في الارض، فقال: قد علمت ان الذي 
 اصابني بدعاءكما فادعوا الله لي، ولكما علي ان ارد الناس عنكما، فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطلق، وساله ان يكتب له كتابا، فكتب له ابو بكر بامره في اديم، وكان معه الي يوم فتح مكة، فجاء بالكتاب فوفي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اليوم يوم وفاء وبر، وعرض عليهما الزاد والحملان، فقالا: لا حاجة لنا به ولكن عم عنا الطلب، فقال: قد كفيتم، ورجع فوجد الناس في الطلب، فجعل يقول: قد استبرات لكم الخبر، فكان اول النهار جاهدا عليهما، واخره حارسا لهما، ثم مرا في مسيرهما ذلك بخيمتي ام معبد الخزاعية، ثم الكعبية، فسالوها الزاد، فلم يصيبوا عندها شيءا، وكانوا مسنتين، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شاة في خيمتهم وسالها: «هل بها لبن» ؟ قالت: هي اجهد من ذلك انما خلفها عن الغنم الجهد، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح بيده ضرعها وسمي الله تعالي، ودعا فتفاجت عليه ودرت، ودعا باناء بيربص الرهط، فحلب فيه حتي علته الرغوة وسقاها وسقي اصحابه وشرب اخرهم، ثم غادره عندها، وارتحلوا عنها ثم قال: واصبح صوت عاليا بمكة يسمعونه ولا يرون القاءل:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 فيالقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجازي وسءدد
 سلوا اختكم عن شانها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في ضحوة اليوم او غد
 ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل علي القوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 قالت اسماء: ما درينا اين توجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل من
 
 الجن من اسفل مكة، فانشد هذه الابيات، والناس يتبعونه يسمعون صوته ولا يرونه، حتي خرج من اعلاها.
 قالت اسماء: فلما سمعنا قوله عرفنا حيث توجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان وجهه الي المدينة.
  [فصل في قدوم النبي المدينة]
 فصل وبلغ الانصار مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة، فكانوا يخرجون كل يوم الي الحرة ينتظرونه، فاذا اشتد حر الشمس رجعوا الي منازلهم.
 فلما كان يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر من نبوته خرجوا علي عادتهم، فلما حميت الشمس رجعوا، وصعد رجل من اليهود علي اطم من اطام المدينة لبعض شانه، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فصرخ باعلي صوته: يا بني قيلة هذا صاحبكم قد جاء، هذا جدكم الذي تنتظرون. فثار الانصار الي السلاح ليتلقوه، وسمعت الوجبة والتكبير في بني عمرو بن عوف، وكبر المسلمون فرحا بقدومه، وخرجوا للقاءه، فتلقوه وحيوه بتحية النبوة، واحدقوا به مطيفين حوله، والسكينة تغشاه، والوحي ينزل عليه: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: ] () .
 فسار حتي نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فنزل علي كلثوم بن الهدم وقيل: علي سعد بن خيثمة، والاول اثبت، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، واسس مسجد قباء، وهو اول مسجد اسس بعد النبوة، فلما كان يوم الجمعة ركب بامر الله له، فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف فجمع بهم في المسجد الذي في بطن الوادي، ثم ركب فاخذوا بخطام راحلته: هلم الي العدد والعدة والسلاح والمنعة، فقال: «خلوا سبيلها فانها مامورة» ، فلم تزل ساءرة به لا تمر بدار من دور الانصار الا رغبوا اليه في النزول عليهم ويقول: «دعوها فانها مامورة» ، فسارت حتي وصلت موضع مسجده اليوم فبركت ولم ينزل عنها حتي نهضت، وسارت قليلا، ثم التفتت ورجعت في موضعها الاول فبركت، فنزل عنها وذلك في بني النجار اخواله.
 وكان من توفيق 
 الله لها، فانه احب ان ينزل عليهم ليكرمهم بذلك، فجعلوا يكلمونه في النزول عليهم، وبادر ابو ايوب الي راحلته فادخله بيته، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «المرء مع رحله» ، وجاء اسعد بن زرارة، فاخذ ناقته فكانت عنده، واصبح كما قال قيس بن صرمة الانصاري  وكان ابن عباس يختلف اليه يتحفظ منه هذه الابيات :
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي حبيبا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير واعيا
 فلما اتانا واستقرت به النوي ... واصبح مسرورا بطيبة راضيا
 واصبح لا يخشي ظلامة ظالم ... بعيد ولا يخشي من الناس باغيا
 بذلنا له الاموال من حل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا وان كان الحبيب المصافيا
 ونعلم ان الله لا رب غيره ... وان كتاب الله اصبح هاديا
 قال ابن عباس: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة، فامر بالهجرة، وانزل عليه: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} [الاسراء: ] () .
 قال قتادة: اخرجه الله من مكة الي المدينة مخرج صدق ونبي الله يعلم انه لا طاقة له بهذا الامر الا بسلطان، فسال الله سلطانا نصيرا، واراه الله دار الهجرة وهو بمكة، فقال: «اريت دار هجرتكم بسبخة ذات نخل بين لابتين» . قال البراء: اول من قدم علينا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصعب بن عمير، وابن ام مكتوم، فجعلا يقرءان الناس القران، ثم جاء عمار بن ياسر، وبلال، وسعد، ثم جاء عمر بن الخطاب في عشرين راكبا، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رايت الناس فرحوا بشء فرحهم به، حتي رايت النساء والصبيان والاماء يقولون: هذا رسول الله قد جاء.
 فاقام في منزل ابي ايوب حتي بني مسجده وحجره، وبعث  صلي الله عليه وسلم  وهو في منزل ابي ايوب، خالد بن زيد، وابا رافع واعطاهما بعيرين وخمسماءة درهم الي مكة، فقدما عليه بفاطمة، وام كلثوم ابنتيه، وسودة زوجته، واسامة بن زيد، وام ايمن.
 واما زينب، فلم يمكنها زوجها 
 ابو العاص من الخروج، وخرج عبد الله بن ابي بكر معهم بعيال ابي بكر وفيهم عاءشة، فنزلوا في بيت حارثة بن النعمان.
  [فصل في بناء المسجد]
 فصل
 في بناء المسجد قال الزهري: بركت ناقته  صلي الله عليه وسلم  عند موضع مسجده وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين، وكان مربدا ليتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فساومهما فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالا: بل نهبه لك، فابي حتي ابتاعه منهما بعشرة دنانير، وكان جدارا ليس له سقف وقبلته الي بيت المقدس، وكان يصلي فيه ويجمع اسعد بن زرارة قبل مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان فيه شجر غرقد ونخل، وقبور للمشركين، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقبور فنبشت، وبالنخل والشجر فقطع، وصفت في قبلة المسجد، وجعل طوله مما يلي القبلة ماءة ذراع الي مءخره، وفي الجانبين مثل ذلك او دونه، وجعل اساسه قريبا من ثلاثة اذرع، ثم بنوه باللبن، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبني معهم، وينقل اللبن والحجارة بنفسه وهو يقول:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخره ... فاغفر للانصار والمهاجره
 وكان يقول:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهره
 وجعلوا يرتجزون وهم ينقلون اللبن، وجعل بعضهم يقول في رجزه:
 لءن قعدنا والرسول يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
 وجعل قبلته الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب بابا في مءخره، وبابا يقال له: باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعل عمده الجذوع وسقفه الجريد، وقيل له: الا تسقفه؟ فقال: «لا عريش كعريش موسي» ، وبني بيوتا الي جانبه بيوت ازواجه باللبن، وسقفها بالجذوع والجريد، فلما فرغ من البناء بني بعاءشة في البيت الذي بناه لها شرقي المسجد، وجعل لسودة بيتا اخر.
 ثم اخي بين المهاجرين والانصار، وكانوا تسعين رجلا، من المهاجرين، ونصفهم من الانصار علي المواساة، ويتوارثون بعد الموت الي وقعة بدر، فلما نزلت
 
 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} [الاحزاب: ] () الاية رد التوارث الي الرحم وقيل: انه اخي بين المهاجرين ثانية، واتخذ عليا اخا، والثابت الاول. ولو كان ذلك، لكان احق الناس باخوته الصديق الذي قال فيه: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي وصاحبي» ، وهذه الاخوة وان كانت عامة كما قال: «وددت ان قد راينا اخواننا، قالوا: السنا اخوانك؟ قال: انتم اصحابي، واخواني قوم ياتون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني» ، فللصديق من هذه الاخوة اعلي مراتبها كما له من الصحبة اعلي مراتبها، ووادع من بالمدينة من اليهود وكتب بينه وبينهم كتابا، وبادر حبرهم عبد الله بن سلام ودخل في الاسلام، وابي عامتهم الا الكفر، وكانوا ثلاث قباءل: بنو قينقاع وبنو النضير وبنو قريظة، وحاربه الثلاثة، فمن علي بني قينقاع، واجلي بني النضير، وقتل بني قريظة وسبي ذريتهم، ونزلت سورة الحشر في بني النضير، والاحزاب في بني قريظة.
 وكان يصلي الي بيت المقدس، وقال لجبريل: وددت ان يصرف الله وجهي عن قبلة اليهود، فقال: انما انا عبد فادع ربك واساله، فجعل يقلب وجهه في السماء يرجو ذلك، فانزل الله عليه: {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] () الاية، وذلك بعد ستة عشر شهرا من مقدمه المدينة قبل بدر بشهرين، وكان في ذلك حكم عظيمة، ومحنة للمسلمين والمشركين واليهود والمنافقين، فاما المسلمون، فقالوا: {امنا به كل من عند ربنا} [ال عمران: ] وهم الذين هدي الله، ولم تكن كبيرة عليهم، واما المشركون، فقالوا: كما رجع الي قبلتنا يوشك ان يرجع الي ديننا وما رجع اليها الا انه الحق، واما اليهود، فقالوا: خالف قبلة الانبياء قبله، واما المنافقون، فقالوا: ما يدري اين يتوجه ان كانت الاولي حقا فقد تركها، وان كانت الثانية هي الحق، فقد كان علي باطل. وكثرت اقاويل السفهاء من الناس، وكانت كما قال الله تعالي: {كانت لكبيرة الا علي الذين هدي} [البقرة: ] () وكانت محنة من الله ليري من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، 
 ولما كان شان القبلة عظيما وطا سبحانه قبلها امر النسخ وقدرته عليه، وانه ياتي بخير من المنسوخ او مثله، ثم عقبه بالتوبيخ لمن تعنت علي رسوله، ولم ينقد له، ثم ذكر اختلاف اليهود والنصاري وشهادة بعضهم علي بعض بانهم ليسوا علي شء، وحذر عباده من موافقتهم واتباع اهواءهم، ثم ذكر كفرهم به وقولهم: ان له ولد سبحانه وتعالي، ثم اخبر انه له المشرق والمغرب، فاينما يولي عباده وجوههم فثم وجهه وهو الواسع العليم، فلعظمته وسعته واحاطته اينما توجه العبد، فثم وجه الله، ثم اخبر انه لا يسال رسوله عن اصحاب الجحيم الذين لا يتابعونه، ثم اخبره ان اهل الكتاب لن يرضوا عنه حتي يتبع ملتهم، ثم ذكر اهل الكتاب نعمته عليهم، وخوفهم باسه، ثم ذكر خليله باني بيته، واثني عليه، واخبر انه جعله اماما للناس، ثم ذكر بيته الحرام وبناء خليله له، وفي ضمن هذا ان بانيه كما هو امام الناس، فكذا البيت الذي بناه امام لهم، ثم اخبر انه لا يرغب عن ملة هذا الامام الا اسفه الناس، ثم امر عباده ان ياتموا به، ويءمنوا بما انزل اليه والي النبيين، ثم رد علي من قال: ان ابراهيم واهل بيته كانوا هودا او نصاري، وجعل هذا كله توطءة بين يدي تحويل القبلة، واكد سبحانه الامر مرة بعد مرة، وامر به حيث كان رسوله ومن حيث خرج، واخبر سبحانه ان الذي يهدي من يشاء الي صراط مستقيم هو الذي هداهم لهذه القبلة، وانها لهم وهم اهلها، لانها افضل القبل، وهم افضل الامم، كما اختار لهم افضل الرسل، وافضل الكتب واخرجهم في خير القرون، وخصهم بافضل الشراءع، ومنحهم خير الاخلاق، واسكنهم خير الارض، وجعل منازلهم في الجنة خير المنازل، وموقفهم في القيامة خير المواقف، فهم علي تل عال والناس تحتهم، فسبحان من يختص برحمته من يشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، واخبر سبحانه انه فعل ذلك، لءلا يكون للناس عليهم حجة، ولكن الظالمين يحتجون عليهم بتلك الحجج التي ذكرت، ولا يعارضون الملحدون الرسل الا بها وبامثالها.
 وكل من قدم علي اقوال الرسول سواها، فحجته من جنس حجج هءلاء، واخبر سبحانه انه فعل ذلك ليتم نعمته عليهم، وليهديهم، ثم
 
 ذكر نعمه عليهم بارسال رسوله، وانزال كتابه، يزكيهم به، ويعلمهم الكتاب والحكمة، ويعلمهم ما لم يكونوا يعلمون.
 ثم امرهم بذكره وشكره اذ بهما يستوجبون لهم محبته لهم، ثم امرهم بما لا يتم لهم ذلك الا بالاستعانة به، وهو الصبر والصلاة، واخبر انه مع الصابرين، واتم نعمته عليهم مع القبلة بان شرع لهم الاذان في اليوم والليلة خمس مرات، وزادهم في الظهر والعصر والعشاء ركعتين اخريين بعد ان كانت ثناءية، وكل هذا بعد مقدمه المدينة.
  فصل في احوال رسول الله والمسلمين عندما استقر بالمدينة
 فصل فلما استقر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وايده الله بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم بعد العداوة، فمنعته انصار الله، وكتيبة الاسلام من الاسود والاحمر، وبذلوا انفسهم دونه، وقدموا محبته علي محبة الاباء والابناء والازواج، وكان اولي بهم من انفسهم، رمتهم العرب واليهود عن قوس واحدة، وشمروا لهم عن ساق العداوة، وصاحوا بهم من كل جانب، والله تعالي يامرهم بالصبر والعفو والصفح حتي قويت الشوكة، واشتد الجناح، فاذن لهم حينءذ في القتال، ولم يفرضه عليهم، فقال تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} [الحج: ] () وقيل: ان هذا بمكة، لان السورة مكية، وهذا غلط لوجوه:
 احدها: ان الله لم ياذن في القتال بمكة.
 الثاني: ان السياق يدل علي ان الاذن بعد اخراجهم من ديارهم بغير حق.
 . الثالث: ان قوله: {هذان خصمان} [الحج: ] نزلت في الذين تبارزوا يوم بدر.
 الرابع: انه خاطبهم فيها بقوله: يا ايها الذين امنوا، والخطاب بذلك كله مدني.
 الخامس: انه امر فيها بالجهاد الذي يعم اليد وغيره، ولا ريب ان الامر المطلق بالجهاد انما كان بعد الهجرة.
 السادس: ان الحاكم روي في " مستدركه " عن ابن عباس باسناده علي شرطهما، قال: لما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة، قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم انا لله وانا اليه راجعون ليهلكن فانزل الله عز وجل: {اذن للذين يقاتلون} [الحج: ] الاية 
 وهي اول اية نزلت في القتال. انتهي.
 وسياق السورة يدل علي ان فيها المكي والمدني، فان قصة القاء الشيطان في امنيته مكية، والله اعلم.
 ثم فرض عليهم قتال من قاتلهم، فقال تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} [البقرة: ] () ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة وكان محرما، ثم ماذونا به، ثم مامورا به لمن بداهم بالقتال، ثم مامورا به، لجميع المشركين، اما فرض عين علي احد القولين، او كفاية علي المشهور.
 والتحقيق ان جنس الجهاد فرض عين، اما بالقلب، واما باللسان، واما باليد، واما بالمال، فعلي كل مسلم ان يجاهد بنوع من هذه الانواع، واما الجهاد بالنفس، ففرض كفاية، واما بالمال، ففي وجوبه قولان، والصحيح وجوبه، لان الامر بالجهاد به وبالنفس في القران سواء، وعلق النجاة من النار والمغفرة، ودخول الجنة به، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} [الصف: ] () الايات، واخبر سبحانه انه اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم، واعاضهم عنها الجنة، وان هذا العقد والوعد قد اودعه افضل كتبه، ثم اكده باعلامهم انه لا احد اوفي بعهده منه تبارك وتعالي، ثم اكده بان امرهم ان يستبشروا بذلك، ثم اعلمهم ان ذلك هو الفوز العظيم، فليتامل العاقل مع ربه ما اجل هذا العقد، فان الله  عز وجل  هو المشتري، والثمن الجنة، والذي جري علي يديه هذا العقد اشرف رسله، واكرمهم عليه من الملاءكة ومن البشر، وان سلعة هذا شانها لقد هيءت، لامر عظيم.
 قد هيءوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 مهر الجنة والمحبة بذل النفس والمال لمالكهما، فما للجبان المعرض المفلس، وسوم هذه السلعة بالله ما هزلت فيسنامها المفلسون، وما كسدت فيبيعها بالنسيءة المعسرون، لقد اقيمت للعرض في سوق من يريد، فلم يرض ربها لها بثمن دون بذل النفوس، فتاخر البطالون، وقام المحبون ينتظرون ايهم يصلح ان تكون نفسه الثمن، فدارت السلعة بينهم، ووقعت في يد {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} [الماءدة: ] () لما كثر المدعون للمحبة طولبوا 
 باقامة البينة، فلو يعطي الناس بدعواهم، لادعي الخلي حرقة الشجي، فتنوع المدعون في الشهود، فقيل: لا نثبت هذه الدعوة الا ببينة {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] () فتاخر الخلق كلهم، وثبت اتباع الرسول في افعاله واقواله، وهديه واخلاقه، وطولبوا بعدالة البينة، فقيل: لا تقبل العدالة الا بتزكية {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} [الماءدة: ] () فتاخر اكثر المدعين للمحبة، وقام المجاهدون، فقيل لهم: ان نفوس المحبين واموالهم ليست لهم، فسلموا ما وقع عليه العقد، وعقد التبايع يوجب التسليم من الجانبين.
 فلما راي التجار عظمة المشتري، وقدر الثمن، وجلالة من جري العقد علي يديه، ومقدار الكتاب الذي اثبت فيه، عرفوا ان لهذه السلعة شانا ليس لغيرها، فراوا من الغبن الفاحش ان يبيعوها بثمن بخس دراهم معدودة، تذهب لذتها، وتبقي تبعتها، فعقدوا مع المشتري بيعة الرضوان رضا واختيارا من غير ثبوت خيار، فلما تم العقد وسلموا المبيع، قيل: قد صارت نفوسكم واموالكم لنا، والان قد رددناها عليكم اوفر ما كانت، واضعاف اموالكم معها {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] () الاية لم نتبع منكم نفوسكم واموالكم طلبا للربح عليكم، بل ليظهر اثر الجود والكرم في قبول البيع والاعطاء عليه اجل الاثمان، ثم جمعنا لكم بين الثمن والمثمن.
 وتامل قصة جابر وجمله كيف وفاه الثمن، وزاده، ورد عليه البعير، فذكره بهذا الفعل حال الله مع ابيه، واخبره ان الله احياه وكلمه كفاحا، وقال: «يا عبدي تمن علي اعطيك» فسبحان من عظم جوده وكرمه ان يحيط به علم الخلاءق، لقد اعطي السلعة واعطي الثمن، ووفقه لتكميل العقد، وقبل المبيع علي عيبه، واعطي عليه اجل الاثمان، واشتري عبده من نفسه بماله، وجمع له بين الثمن والمثمن، واثني عليه، ومدحه بهذا العقد، وهو الذي وفقه له وشاءه منه:
 فحيهل ان كنت ذا همة فقد ... حدي بك حادي الشوق فاطوي المراحلا 
 وقل لمنادي حبهم ورضاهم ... اذا ما دعي لبيك الفا كواملا
 ولا تنظر الاطلال من دونهم فان ... نظرت الي الاطلال عدن حواءلا
 وخذ منهم زادا اليهم وسر علي ... طريق الهدي والحب تصبح واصلا
 ولا تنتظر بالسير رفقة قاعد ... ودعه فان الشوق يكفيك حاملا
 واحيي بذكراهم سراك اذا ونت ... ركابك فالذكري تعيدك عاملا
 واما تخافن الكلال فقل لها ... امامك ورد الوصل فابغي المناهلا
 وخذ قبسا من نورهم ثم سر به ... فنورهم يهديك ليس المشاعلا
 وحي علي واد الاراك فقل به ... عساك تراهم ثم ان كنت قاءلا
 والا ففي نعمان عند معرف الاح ... بة فاطلبهم اذا كنت ساءلا
 والا ففي جمع بليلته فان ... تفت فمني يا ويح من كان غافلا
 وحي علي جنات عدن فانها ... منازلك الاولي بها كنت نازلا
 ولكن سباك الكاشحون لاجل ذا ... وقفت علي الاطلال تبكي المنازلا
 وحي علي يوم المزيد بجنة الخ ... لود فجد بالنفس ان كنت باذلا
 فدعها رسوما دارسات فما بها ... مقيل وجاوزها فليست منازلا
 وخذ يمنة عنها علي المنهج الذي ... عليه سري وفد المحبة اهلا
 وقل ساعدي يا نفس بالصبر ساعة ... فعند اللقا ذا الكد يصبح زاءلا
 فما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويصبح ذو الاحزان فرحان جاذلا
 لقد حرك الداعي الي الله والي دار السلام النفوس الابية، والهمم العالية، واسمع منادي الايمان من كانت له اذن واعية واسمع الله من كان حيا، فهزه السماع الي منازل الابرار وحدا به في طريق سيره، فما حطت به رحاله الا بدار القرار.
 فقال: «انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا ايمان بي، وتصديق برسلي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة او ادخله الجنة، ولولا ان اشق علي امتي، ما قعدت خلف سرية، ولوددت اني اقتل في سبيل الله، ثم احيا، ثم اقتل، ثم احيا، ثم اقتل» () وقال: «مثل المجاهد في سبيل الله ، كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله، 
 لا يفتر عن صيام ولا صلاة حتي يرجع»
 وقال: «غدوة في سبيل الله، او روحة، خير من الدنيا وما فيها»
 وقال: «الجهاد في سبيل الله باب من ابواب الجنة ينجي الله به من الهم والغم» () وقال: «انا زعيم، اي: كفيل  لمن امن بي واسلم، وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة، وبيت في وسط الجنة، وبيت في اعلي الجنة، من فعل ذلك لم يدع للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا، يموت حيث يشاء ان يموت» () .
 وقال: «من قاتل في سبيل الله  من رجل مسلم  فواق ناقة، وجبت له الجنة» () .
 وقال: «ان في الجنة ماءة درجة، اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين كل درجتين، كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله، فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة» () وقال: «من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما في غرمه، او مكاتبا في رقبته، اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» () .
 وقال: «من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمها الله علي النار» () وقال: «لا يجتمع شح وايمان في قلب رجل، ولا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في وجه عبد»
 وقال: «رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان»
 «وقال لرجل حرس المسلمين ليلة علي ظهر فرسه من اولها الي الصباح لم ينزل الا لصلاة او قضاء حاجة قد اوجبت، فلا عليك الا تعمل بعدها» () وذكر ابو داود عنه: «من لم يغز، ولم يجهز غازيا، او يخلف غازيا في اهله بخير، اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة» () وفسر ابو ايوب الانصاري الالقاء باليد الي التهلكة بترك الجهاد. وصح عنه: 
 ان النار اول ما تسعر بالعالم والمنفق والمقتول في الجهاد اذا فعلوا ذلك ليقال.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في القتال]
 فصل وكان يستحب القتال اول النهار، كما يستحب الخروج للسفر، فاذا لم يقاتل اول النهار، اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر.
 وكان يبايع اصحابه في الحرب علي ان لا يفروا، وربما بايعهم علي الموت، وبايعهم علي الجهاد، كما بايعهم علي الاسلام، وبايعهم علي الهجرة، وبايعهم علي التوحيد، والتزام طاعة الله ورسوله، وبايع نفرا من اصحابه علي ان لا يسالوا الناس شيءا، وكان السوط يسقط من يد احدهم، فينزل له فياخذه، ولا يقول لاحد: ناولني اياه.
 وكان يشاور اصحابه في الجهاد، ولقاء العدو، وتخير المنازل، وكان يتخلف في ساقتهم في المسير، فيزجي الضعيف، ويردف المنقطع، وكان ارفق الناس بهم في المسير، واذا اراد غزوة، وري بغيرها ويقول: «الحرب خدعة» ، وكان يبعث العيون ياتون بخبر عدوه، ويطلع الطلاءع، ويبث الحرس، واذا لقي عدوه، وقف ودعا واستنصر الله، واكثر هو واصحابه من ذكر الله، وخفضوا اصواتهم.
 وكان يرقب الجيش والمقاتلة، ويجعل في كل جنبة كفءا لها، وكان يبارز بين يديه بامره، وكان يلبس للحرب عدته، وربما ظاهر بين درعين، وكان له الوية، وكان اذا ظهر علي قوم، نزل بعرصتهم ثلاثا، ثم قفل.
 وكان اذا اراد ان يغير، انتظر، فان سمع في الحي اذانا، لم يغر والا اغار، وكان ربما يبيت عدوه، وربما فاجاهم نهارا، وكان يحب الخروج يوم الخميس بكرة النهار، وكان العسكر اذا نزل انضم بعضهم الي بعض، حتي لو بسط عليهم كساء لعمهم.
 وكان يرتب الصفوف، ويعبءهم للقتال، ويقول: تقدم يا فلان، تاخر يا فلان، وكان يستحب للرجل ان يقاتل تحت راية قومه.
 وكان اذا لقي العدو يقول: «اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب اهزمهم، وانصرنا عليهم» وربما قال: {سيهزم الجمع ويولون الدبر  بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر:   ] () وكان يقول: «اللهم انزل نصرك» ، وكان يقول: «اللهم 
 انت عضدي وانت نصيري، بك اقاتل» وكان اذا اشتد الباس وقصده العدو يعلم بنفسه، ويقول: «انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب» ، واذا اشتد الباس، اتقوا به.
 وكان اقربهم الي العدو، وكان يجعل لاصحابه شعارا في الحرب يعرفون به اذا تكلموا، وكان شعاره مرة: امت امت، ومرة: يا منصور امت، ومرة: حم لا ينصرون. وكان يلبس الدرع والخوذة، ويتقلد السيف، ويحمل الرمح والقوس العربية ويتترس بالترس، ويحب الخيلاء في الحرب، وقال: «ان منها ما يحب الله، ومنها ما يبغض الله، فاما التي يحبها الله، فاختيال الرجل بنفسه عند اللقاء، واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله عز وجل، فاختيال الرجل في البغي والفجور» ، وقاتل مرة بالمنجنيق، فنصبه مرة علي اهل الطاءف، وكان ينهي عن قتل النساء والولدان، وينظر في المقاتلة، فمن راه انبت، قتله، والا استحياه.
 وكان اذا بعث سرية يوصيهم بتقوي الله، ويقول: «سيروا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تمثلوا ولا تغدروا ولا تغلوا ولا تقتلوا وليدا» ، وكان ينهي عن السفر بالقران الي ارض العدو، ويامر امير السرية ان يدعو عدوه قبل القتال، اما الي الاسلام والهجرة، او الاسلام دون الهجرة، ويكونون كاعراب المسلمين ليس لهم نصيب في الفء، او بذل الجزية، فان هم اجابوا اليه، قبل منهم، والا استعان بالله وقاتلهم.
 وكان اذا ظفر بعدوه امر مناديا، فجمع الغناءم كلها، فبدا بالاسلاب فاعطاها لاهلها، ثم اخرج خمس الباقي، فوضعه حيث اراه الله وامره به، من مصالح الاسلام، ثم يرضخ من الباقي لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد، ثم قسم الباقي بالسوية بين الجيش للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم، هذا هو الصحيح.
 وكان ينفل من صلب الغنيمة بحسب ما يراه من المصلحة، وجمع لسلمة بن الاكوع في بعض مغازيه بين سهم الراجل والفارس فاعطاه خمسة لعظم غناءه، وكان يسوي بين الضعيف والقوي في القسم ما عدا النفل، وكان اذا اغار في ارض العدو، وبعث سرية بين يديه، فما غنمت اخرج خمسه، ونفلها ربع الباقي، وقسم الباقي بينها وبين ساءر الجيش، واذا رجع فعل ذلك، ونفلها الثلث، ومع ذلك كان يكره النفل ويقول: «ليرد
 
 قوي المءمنين علي ضعيفهم» ، وكان له سهم من الغنيمة يدعي الصفي ان شاء عبدا، وان شاء فرسا يختاره قبل القسم.
 قالت عاءشة: كانت صفية منه، اي: من الصفي رواه ابو داود، وكان سيفه ذو الفقار من الصفي، وكان يسهم لمن غاب عن الوقعة لمصلحة المسلمين، كما اسهم لعثمان من بدر لتمريض ابنته، فقال: «ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله، فضرب له بسهمه واجره» .
 وكانوا يشترون معه في الغزو ويبيعون وهو يراهم ولا ينهاهم، وكانوا يستاجرون الاجراء للغزو، وذلك علي نوعين:
 احدهما: ان يخرج الرجل، ويستاجر من يخدمه. في سفره. الثاني: ان يستاجر من يخرج للجهاد، ويسمون ذلك الجعاءل، وفيها قال صلي الله عليه وسلم: «للغازي اجره، وللجاعل اجره، واجر الغازي» ، وكانوا يتشاركون في الغنيمة، وهو علي نوعين ايضا:
 احدهما: شركة الابدان. والثاني: ان يدفع الرجل بعيره الي الرجل او فرسه يغزو عليه علي النصف مما يغنم حتي ربما اقتسما السهم فاصاب احدهما قدحه، والاخر نصله وريشه.
 قال ابن مسعود: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء.
 وكان يبعث السرية فرسانا تارة، ورجالة اخري، ولا يسهم لمن قدم من المدد بعد الفتح، وكان يعطي سهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب دون اخوتهم من عبد شمس ونوفل، وقال: «انما بنو المطلب، وبنو هاشم شء واحد» ، وشبك بين اصابعه، وقال: «انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام» ، وكان المسلمون يصيبون معه في مغازيهم العسل والعنب والطعام، فياكلونه ولا يرفعونه في المغانم.
 وقيل لابن ابي اوفي: هل كنتم تخمسون الطعام؟ فقال: اصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه، ثم ينصرف، وقال بعض الصحابة: كنا ناكل الجوز في الغزو، ولا نقسمه، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا، واجربتنا منه مملوءة وكان ينهي عن النهبي والمثلة، وقال: «من انتهب نهبة فليس منا» . وكان ينهي ان يركب الرجل دابة من الفء، فاذا اعجفها ردها فيه، وان يلبس ثوبا من الفء، حتي اذا اخلقه رده فيه، ولم يمنع من الانتفاع به حال الحرب، وكان يشدد في الغلول جدا ويقول: «عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة» ، ولما اصيب غلامه مدعم، قال بعض الصحابة:
 
 هنيءا له الجنة، فقال: كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا، فجاء رجل بشراك او شراكين لما سمع ذلك فقال: شراك او شراكان من نار.
 وقال لمن كان علي ثقله وقد مات: «هو في النار فذهبوا ينظرون، فوجدوا عباءة قد غلها» ، وقالوا في بعض غزواتهم: فلان شهيد، وفلان شهيد، حتي مروا علي رجل، فقالوا: وفلان شهيد، فقال: «كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة» ، ثم قال: «يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» ثلاثا، وكان اذا اصاب غنيمة امر بلالا، فنادي في الناس فيجيءون بغناءمهم، فيخمسها ويقسمها، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسمعت بلالا ينادي؟ فقال: نعم، قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر فقال: كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك، وامر بتحريق متاع الغال» ، وضربه وحرقه الخليفتان بعده، فقيل: منسوخ للاحاديث التي ذكرت، ولم يجء التحريق فيها، وقيل  وهو الصواب : انه من باب التعزير والعقوبات المالية الراجعة الي اجتهاد الاءمة بحسب المصلحة كقتل شارب الخمر في الثالثة والرابعة.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاساري]
 فصل
 في هديه  صلي الله عليه وسلم  في الاساري كان يمن علي بعضهم، ويقتل بعضهم، ويفادي بعضهم بالمال، وبعضهم باسري المسلمين، فعل ذلك كله بحسب المصلحة، واستاذنه الانصار ان يتركوا لعمه العباس فداءه فقال: «لا تدعوا منه درهما» ورد سبي هوازن عليهم بعد القسمة، واستطاب قلوب الغانمين فطيبوا له، وعوض من لم يطيب من ذلك بكل انسان ست فراءض.
 وذكر احمد عن ابن عباس ان بعضهم لم يكن له مال، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فداءهم ان يعلموا اولاد الانصار الكتابة، فدل هذا علي جواز الفداء بالعمل.
 والصواب الذي عليه هديه وهدي اصحابه استرقاق العرب، ووطء اماءهن بملك اليمين من غير اشتراط الاسلام، وكان يمنع التفريق في السبي بين الوالدة وولدها، ويعطي
 
 اهل البيت جميعا كراهة ان يفرق بينهم.
 وثبت عنه انه قتل جاسوسا من المشركين، ولم يقتل حاطبا لما جس عليه، وذكر شهوده بدرا، فاستدل به من لا يري قتل المسلم الجاسوس، واستدل به من يري قتله، كمالك وابن عقيل من اصحاب احمد وغيرهما قالوا: لانه علل بعلة مانعة من القتل منتفية في غيره، ولو كان الاسلام مانعا من قتله لم يعلل باخص منه، لان الحكم اذا علل بالاعم كان الاخص عديم التاثير، وهذا اقوي.
 وكان هديه عتق عبيد المشركين اذا خرجوا الي المسلمين واسلموا. وكان من هديه ان من اسلم علي شء في يده فهو له، ولم يكن يرد علي المسلمين اعيان اموالهم التي اخذها الكفار منهم قهرا بعد اسلامهم.
  فصل في حكم الاراضي التي يغنمها المسلمون
 فصل وثبت انه قسم ارض بني قريظة وبني النضير، ونصف خيبر بين الغانمين، وعزل نصف خيبر لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب الناس، ولم يقسم مكة، فقالت طاءفة: لانها دار النسك، فهي وقف من الله علي عباده.
 وقالت طاءفة: الامام مخير في الارض بين قسمتها، وبين وقفها لفعله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: والارض لا تدخل في الغناءم المامور بقسمتها بل الغناءم هي الحيوان والمنقول، لان الله لم يحلها لغير هذه الامة، واحل لهم ديار الكفار وارضهم، كقوله تعالي في ديار فرعون وقومه وارضهم: {واورثناها بني اسراءيل} [الشعراء: ] () والنبي  صلي الله عليه وسلم  قسم وترك، وعمر لم يقسم، بل ضرب عليها خراجا مستمرا للمقاتلة، فهذا معني وقفها ليس معناه الوقف الذي يمنع من نقل الملك، بل يجوز بيعها كما هو عمل الامة، وقد اجمعوا علي انها تورث، ونص احمد علي جواز جعلها صداقا، والوقف انما امتنع بيعه لما في ذلك من ابطال حق البطون الموقوف عليهم، والمقاتلة حقهم في خراج الارض، فلا يبطل بالبيع، ونظيره بيع رقبة المكاتب، وقد انعقد فيه سبب الحرية بالكتابة، فانه ينتقل الي المشتري مكاتبا كما كان عند الباءع.
 ومنع  صلي الله عليه وسلم  من اقامة المسلم بين المشركين اذا 
 قدر علي الهجرة وقال: «انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين " قيل: يا رسول الله ولم؟ قال: " لا تراءي ناراهما»
 وقال: «من جامع المشرك، وسكن معه فهو مثله.»
 وقال: «لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة، حتي تطلع الشمس من مغربها.»
 وقال: «ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم عليه السلام، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم ويحشرهم الله مع القردة والخنازير.»
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الامان والصلح]
 فصل
 في هديه  صلي الله عليه وسلم  في الامان والصلح، ومعاملة رسل الكفار واخذ الجزية، ومعاملة اهل الكتاب والمنافقين، ووفاءه بالعهد ثبت عنه انه قال: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم، فمن اخفر مسلما، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» ، وثبت عنه انه قال: «من كان بينه وبين قوم عهد، فلا يحلن عقدة، ولا يشهدها حتي يمضي امده، او ينبذ اليهم علي سواء.»
 وقال: «من امن رجلا علي نفسه فقتله، فانا برء من القاتل» ، ويذكر عنه: «ما نقض قوم العهد الا اديل عليهم العدو.»
 ولما قدم المدينة، صار الكفار معه ثلاثة اصناف: قسم صالحهم علي ان لا يحاربوه ولا يولوا عليه عدوه، وقسم حاربوه، وقسم لم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يءول اليه امره، ثم من هءلاء من كان يحب ظهوره، وانتصاره في الباطن، ومنهم من يحب ظهور عدوه عليه، ومنهم من دخل معه في الظاهر، وهو عدوه في الباطن، فعامل كل طاءفة بما امره الله به.
 فصالح يهود المدينة، فحاربته، فحاربته قينقاع بعد بدر، وشرقوا بوقعتها، واظهروا البغي والحسد، ثم نقض بنو النضير، فغزاهم وحصرهم، وقطع نخلهم وحرقه، ثم نزلوا علي ان يخرجوا من المدينة، ولهم ما حملت الابل الا السلاح، وذكر الله قصتهم في سورة الحشر، ثم نقضت قريظة، وهم اغلظ اليهود كفرا، ولذلك جري عليهم ما لم يجر علي اخوانهم، فهذا كله في يهود المدينة.
 
 وكانت غزوة كل طاءفة منهم عقب غزوة من الغزوات الكبار، فبنو قينقاع بعد بدر، وبنو النضير عقب احد، وقريظة عقب الخندق.
 وكان هديه اذا صالح قوما، فنقض بعضهم عهده وصلحه، واقرهم الباقون، ورضوا به، غزا الجميع، كما فعل بقريظة والنضير واهل مكة، فهذه سنته في اهل العهد.
 وعلي هذا ينبغي ان يجري الحكم في اهل الذمة كما صرح به اصحاب احمد وغيرهم، وخالف اصحاب الشافعي، فخصوا نقض العهد بمن نقضه خاصة دون من رضي به واقر عليه، وفرقوا بينهما بان عقد الذمة اكد، والاول اصوب، وبهذا افتينا ولي الامر لما احرق النصاري اموال المسلمين بالشام، وعلم بذلك من علم منهم، وواطءوا عليه، ولم يعلموا به ولي الامر، وان حده القتل حتما، ولا يخير الامام فيه، كالاسير بل صار القتل له حدا.
 والاسلام لا يسقط القتل اذا كان حدا ممن هو تحت الذمة ملتزما احكام الملة، بخلاف الحربي اذا اسلم فهذا له حكم، والذمي الناقض له حكم اخر، وهذا الذي تقتضيه نصوص احمد، وافتي به شيخنا في غير موضع.
 وكان هديه اذا صالح قوما، فانضاف اليهم عدو له سواهم، فدخلوا معهم، وانضاف اليه اخرون، صار حكم من حارب من دخل معه في عقده من الكفار حكم من حاربه، وبهذا السبب غزا اهل مكة، وبهذا افتي شيخ الاسلام بغزو نصاري المشرق لما اعانوا عدو المسلمين من التتار علي قتالهم، وامدوهم بالمال والسلاح وراوهم بذلك ناقضين للعهد، فكيف اذا اعان اهل الذمة المشركين علي حرب المسلمين.
 وكانت تقدم عليه رسل اعداءه، وهم علي عداوته، فلا يهيجهم ولا يقتلهم، ولما قدم عليه رسولا مسيلمة، فتكلما بما قالا، قال: «لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما» ، فجرت سنته ان لا يقتل رسول.
 وكان هديه ان لا يحبس الرسول عنده اذا اختار دينه، بل يرده، كما قال ابو رافع: بعثتني قريش اليه، فوقع في قلبي الاسلام، فقلت: يا رسول الله لا ارجع، فقال: «اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، ارجع اليهم، فان كان في قلبك الذي فيه الان فارجع» . قال ابو داود: وكان هذا في المدة التي اشترط لهم ان يرد اليهم من جاء منهم، واما اليوم فلا يصح هذا.
 وفي
 
 قوله: «لا احبس البرد» اشعار بان هذا يختص بالرسل مطلقا، اما رده لمن جاء اليه منهم مسلما، فهذا انما يكون مع الشرط. واما الرسل فلهم حكم اخر.
 ومن هديه ان اعداءه اذا عاهدوا واحدا من اصحابه علي عهد لا يضر بالمسلمين بغير رضاه امضاه، كما عاهدوا حذيفة واباه الحسيل ان لا يقاتلاهم معه  صلي الله عليه وسلم  فامضي لهم ذلك، وقال: «انصرفوا نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم» . وصالح قريشا عشر سنين علي ان من جاءه مسلما رده، ومن جاءهم من عنده لا يردونه، واللفظ عام في الرجال والنساء، فنسخ الله ذلك في النساء، وامر بامتحانهن، فان علموا انها مءمنة لم ترد، ويرد مهرها.
 وامر المسلمين ان يردوا علي من ارتدت امراته اليهم مهرها اذا عاقبوا بان يجب عليهم رد مهر المهاجرة فيردونه الي من ارتدت امراته ولا يردونها الي زوجها المشرك، فهذا هو العقاب، وليس من العذاب في شء.
 ففيه ان خروج البضع من ملك الزوج متقوم، وانه بالمسمي لا بمهر المثل، وان انكحة الكفار صحيحة، وانه لا يجوز رد المسلمة المهاجرة، ولو شرط، وان المسلمة لا يحل لها نكاح الكافر، وان المسلم له ان يتزوج المهاجرة اذا اعتدت، واتاها مهرها، ففيه ابين دلالة علي خروج البضع من ملك الزوج، وانفساخ النكاح بالهجرة، وفيه تحريم نكاح المشركة علي المسلم، كما حرم نكاح المسلمة علي الكافر وهذه احكام استفيدت من هاتين الايتين، وبعضها مجمع عليه، وبعضها مختلف فيه، وليس لمن ادعي نسخها حجة، فان الشرط مختص بالرجال، ولم يدخلن، فنهي عن ردهن.
 وامر برد المهر، وان يرد منه علي من ارتدت امراته اليهم المهر الذي اعطاها، ثم اخبر ان ذلك حكمه الذي يحكم به بين عباده، وانه صادر عن علمه وحكمته، ولم يات عنه ما ينافيه بعده، ولما صالحهم علي رد الرجال كان  صلي الله عليه وسلم  لا يمنعهم ان ياخذوا من اتي اليه منهم، ولا يكرهه علي العود، ولا يامره به، وكان اذا قتل منهم، او اخذ مالا وقد فصل عن يده، ولما يلحق بهم لم ينكر عليه ذلك، ولم يضمنه لهم، لانه ليس تحت قهره ولا امره بذلك ولم يقتض عقد الصلح الامان علي النفوس والاموال الا عمن هو تحت قهره، كما ضمن لبني جذيمة ما اتلفه خالد، وانكره وتبرا منه.
 ولما كان خالد متاولا
 
 وكان غزوهم بامره  صلي الله عليه وسلم  ضمنهم بنصف دياتهم لاجل التاويل والشبهة، واجراهم في ذلك مجري اهل الكتاب الذين عصموا بالذمة لا بالاسلام، ولم يقتض عهد الصلح ان ينصرهم علي من حاربهم ممن ليس في قبضته، ففيه ان المعاهدين اذا غزاهم من ليس تحت قهر الامام وفي يده، وان كانوا من المسلمين انه لا يجب علي الامام ردهم عنهم، ولا ضمان ما اتلفوه.
 واخذ الاحكام المتعلقة بالحرب والمصالح والسياسات من هديه اولي من الاراء، وعلي هذا فاذا كان بين بعض ملوك المسلمين، وبعض اهل الذمة عهد، جاز لملك اخر لا عهد بينه وبينهم ان يغزوهم، كما افتي به شيخ الاسلام في نصاري ملطية مستدلا بقصة ابي بصير وكذلك صالح اهل خيبر لما ظهر عليهم علي ان يجليهم منها، ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصفراء والبيضاء والسلاح، وشرط ان لا يكتموا ما فعلوا، فان فعلوا فلا ذمة لهم، فغيبوا مسكا، فيه مال لحيي بن اخطب احتمله معه حين اجليت النضير، فسال عم حيي عنه، فقال: اذهبته النفقات والحروب، فقال: «العهد قريب، والمال اكثر من ذلك» ، فدفعه الي الزبير، فمسه بعذاب، فقال: رايت حييا يطوف في خربة هاهنا، فوجدوه فيها، فقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابني ابي الحقيق، احدهما زوج صفية بنت حيي، وسبي نساءهم وذراريهم، وقسم اموالهم بالنكث واراد ان يجليهم، فقالوا: دعنا نكون فيها نصلحها، فنحن اعلم بها، ولم يكن له ولا لاصحابه غلمان يكفونهم، فدفعها اليهم علي الشطر من كل ما يخرج منها من ثمر وزرع ولهم الشطر، وعلي ان يقرهم فيها ما شاء، ولم يعمهم بالقتل، كما عم قريظة لاشتراك اولءك في نقض العهد.
 واما هءلاء، فالذين علموا بالمسك وغيبوه، وشرطوا له انه ان ظهر، فلا ذمة لهم، قتلهم بشرطهم، ولم يعم اهل خيبر، فانه من المعلوم ان جميعهم لم يعلموا بالمسك، فهذا نظير الذمي والمعاهد اذا نقض، ولم يمالءه عليه غيره.
 ودفع الارض علي النصف دليل ظاهر في جواز المساقات والمزارعة، وكون الشجر نخلا لا اثر له البتة، فحكم الشء حكم نظيره، فبلد شجرهم الاعناب والتين، وغيرهما حكم بلد شجرهم النخل سواء ولا فرق.
 وفيه انه لا يشترط كون البذر من رب الارض، فانه لم يعطهم
 
 بذرا البتة، وهذا مقطوع به، حتي قال بعض اهل العلم: لو قيل باشتراط كونه من العامل لكان اقوي، والذين اشترطوه من رب المال ليس معهم حجة اصلا اكثر من القياس علي المضاربة، وهذا الي ان يكون حجة عليهم اقرب، فان في المضاربة يعود راس المال الي المالك ويقتسمان الباقي، ولو شرط ذلك في المزارعة، فسدت عندهم، فلم يجروا البذر مجري راس المال، بل اجروه مجري ساءر البقل، وايضا فان البذر جار مجري الماء والمنافع، فان الزرع لا يكون به وحده، بل لا بد من السقي والعمل، والبذر يموت وينشء الله الزرع من اجزاء اخر تكون معه من الماء والريح والشمس والتراب والعمل، فحكمه حكم هذه الاجزاء، وايضا فان الارض نظير راس المال، وهذا يقتضي ان يكون المزارع اولي بالبذر من رب الارض تشبيها له بالمضارب، فالذي جاءت به السنة هو الموافق للقياس.
 وفيها عقد الهدنة من غير توقيت، بل متي شاء الامام، ولم يجء بعدها ما ينسخه البتة، لكن لا يحاربهم حتي يعلمهم علي سواء، ليستووا هو وهم في العلم بنقض العهد.
 وفيه جواز تعزير المتهم بالعقوبة، فانه سبحانه قادر ان يدل رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي الكنز، ولكن اراد ان يسن للامة عقوبة المتهمين، ويوسع لهم طرق الاحكام رحمة بهم وتيسيرا عليهم.
 وفيه الاخذ بالقراءن لقوله: «العهد قريب والمال اكثر من ذلك» ، وكذلك فعل نبي الله سليمان في تعيين ام الطفل، وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يقصها علينا، اي: قصة سليمان لنتخذها سمرا، بل لنعتبر بها في الاحكام، بل الحكم بالقسامة، وتقديم ايمان مدعي القتل هو من هذا استنادا الي القراءن الظاهرة، بل ومنه رجمه الملاعنة اذا التعن الزوج، ونكلت عن الالتعان استنادا الي اللوث الظاهر الذي حصل بالتعانه ونكولها.
 ومنه قبول شهادة اهل الكتاب علي المسلمين في الوصية في السفر، وان ولي الميت اذا اطلعا علي خيانة من الوصيين، جاز لهما ان يحلفا، ويستحقا ما حلفا عليه، وهذا اللوث في الاموال نظير اللوث في الدماء، واولي بالجواز منه، وعلي هذا اذا اطلع المسروق ماله علي بعضه في يد خاءن معروف ولم يتبين انه اشتراه من غيره، جاز له ان يحلف ان بقية ماله عنده، وانه صاحب السرقة استنادا الي اللوث الظاهر نظير حلف اولياء
 
 المقتول في القسامة، بل امر الاموال اخف.
 ولذلك ثبتت بشاهد ويمين، وشاهد وامراتين بخلاف الدماء، والقران والسنة يدلان علي هذا وهذا، وليس مع من ادعي النسخ حجة اصلا، فانه في سورة الماءدة وهي من اخر ما نزل، وحكم بموجبها الصحابة بعده.
 ومن هذا استدلال شاهد يوسف بالقميص، وحكاه الله مقررا له، والتاسي بهذا وامثاله في اقرار الله له لا في مجرد حكايته. ولما اقرهم  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر في الارض كان يبعث كل عام من يخرص عليهم الثمار، فينظر كم يجني منها، فيضمنهم نصيب المسلمين، ويتصرفون فيها، وكان يكتفي بخارص واحد، ففيه دليل علي جواز خرص الثمار البادي صلاحها وعلي جواز قسمة الثمار خرصا علي رءوس النخل، ويصير نصيب احدهما معلوما وان لم يتميز بعد لمصلحة الثمار. وعلي ان القسمة افراز لا بيع، وعلي جواز الاكتفاء بخارص واحد ، وقاسم واحد، وعلي ان لمن الثمار في يده ان يتصرف فيها بعد الخرص، ويضمن نصيب شريكه.
 زمن عمر ذهب ابنه عبد الله الي ماله بخيبر، فعدوا عليه، والقوه من فوق بيت، وفكوا يده، فاجلاهم عمر الي الشام، وقسمها بين من كان شهد خيبر من اهل الحديبية.
 فصل واما هديه في عقد الذمة، واخذ الجزية، فلم ياخذ جزية الا بعد نزول (براءة) في السنة الثامنة، فلما نزلت اية الجزية اخذها من المجوس واهل الكتاب، ولم ياخذها من يهود خيبر، فظن من غلط انه مختص باهل خيبر، وهذا من عدم عمق فقهه، فانه صالحهم قبل نزول اية الجزية، ثم امره الله ان يقاتل اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، فلم يدخلوا في ذلك، لان العقد كان قديما بينه وبينهم علي اقرارهم وان يكونوا عمالا في الارض بالشطر، فلم يطالبهم بغيره، وطالب سواهم ممن لم يكن له عقد كعقدهم، فلما اجلاهم عمر، تغير ذلك العقد، وصار لهم حكم غيرهم من اهل الكتاب، ولما كان في بعض الدول التي اخفيت فيها السنة، اظهر طاءفة منهم كتابا قد عتقوه وزوروه، فيه: انه  صلي الله عليه وسلم  اسقط عن اهل خيبر الجزية وفيه
 
 شهادة علي بن ابي طالب، وسعد بن معاذ، وجماعة من الصحابة فراج علي من جهل السنة، وظنوا صحته، فاجروا حكمه حتي القي الي شيخ الاسلام، وطلب منه ان يعين علي تنفيذه، فبصق عليه، واستدل علي كذبه بعشرة اوجه.
 منها ان سعدا توفي قبل خيبر.
 ومنها ان الجزية لم تكن نزلت بعد.
 ومنها انه اسقط عنهم الكلف والسخر، ولم يكونا في زمنه  صلي الله عليه وسلم  وانما هي من وضع الملوك الظلمة، واستمر الامر عليها.
 ومنها ان هذا الكتاب لم يذكره احد من اهل العلم، لا من اهل السير ولا من اهل الحديث، ولا غيرهم، ولا اظهروه في زمان السلف لعلمهم انهم يعرفون كذبه، فلما خفيت السنة زوروا ذلك، وساعدهم طمع بعض الخاءنين لله ولرسوله، ولم يستمر، حتي كشف الله امره، وبين خلفاء الرسل بطلانه وكذبه، ولم ياخذ الجزية من عباد الاصنام، فقيل: لا تءخذ من كافر غير هءلاء، ومن دان دينهم اقتداء باخذه وتركه، وقيل: تءخذ من عبدة الاصنام من العجم دون العرب، والاول قول الشافعي واحمد في رواية.
 والثاني: قول ابي حنيفة واحمد في اخري، ويقولون: لم ياخذها من العرب، لانها فرضت بعد اسلامهم، ولم يبق بارض العرب مشرك، ولهذا غزا بعد الفتح تبوك، ولو كان بارض العرب مشركون لكانوا يلونه، وكانوا اولي بالغزو من الابعدين، ومن تامل السير وايام الاسلام علم ان الامر كذلك، قالوا: وقد اخذها من المجوس، ولا يصح ان لهم كتابا ورفع، ولا فرق بين عباد الاصنام، وعباد النار بل اهل الاوثان فيهم من التمسك بدين ابراهيم ما لم يكن في عباد النار، وعلي هذا تدل السنة كما في " صحيح مسلم ": «اذا لقيت عدوك من المشركين، فادعهم الي احدي ثلاث» الي اخره. . () .
 وقال المغيرة لعامل كسري: امرنا نبينا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده، او تءدوا الجزية. وقال  صلي الله عليه وسلم  لقريش: «هل لكم في كلمة تدين لكم بها العرب، وتءدي العجم اليكم بها الجزية؟ قالوا: ما هي؟ قال: لا اله الا الله» .
 وصالح اهل نجران علي الفي حلة وعارية، ثلاثين درعا، وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين 
 من كل صنف من كل اصناف السلاح يغزون بها والمسلمون ضامنون لهم حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيدة او غدرة، علي ان لا يهدم لهم بيعة، ولا يخرج لهم قس، ولا يفتنون عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلوا الربا، ففيه دليل علي انتقاض عهد اهل الذمة باحداث الحدث، واكل الربا اذا شرط عليهم.
 ولما وجه معاذا الي اليمن امره ان ياخذ من كل محتلم دينارا او قيمته من المعافري وهي ثياب باليمن، ففيه انها غير مقدرة الجنس ولا القدر، بل يجوز ان تكون ثيابا وذهبا وحللا وتزيد وتنقص بحسب حاجة المسلمين، وحال من تءخذ منه، ولم يفرق  صلي الله عليه وسلم  ولا خلفاءه في الجزية بين العرب وغيرهم ، بل اخذها من مجوس هجر وهم عرب، فان العرب كل طاءفة منهم تدين بدين من جاورها من الامم، فكانت عرب البحرين مجوسا لمجاورتهم فارس، وتنوخ وبهرة وبنو تغلب نصاري لمجاورتهم الروم، وكانت قباءل من اليمن يهودا لمجاورتهم ليهود اليمن، فلم يعتبر اباءهم ولا متي دخلوا في دين اهل الكتاب، وثبت ان من الانصار من تهود ابناءهم بعد النسخ بشريعة عيسي، فاراد اباءهم اكراههم علي الاسلام، فانزل الله: {لا اكراه في الدين} [البقرة: ] () الاية، وقوله: «خذ من كل حالم دينارا» دليل علي انها لا تءخذ من صبي ولا من امراة، واللفظ الذي روي فيه: «من كل حالم او حالمة» لا يصح وصله، وهو منقطع، وهذه الزيادة لم يذكرها ساءر الرواة، ولعلها من تفسير بعضهم.
  [فصل في ترتيب هديه مع الكفار والمنافقين من حين بعث بالدين الي ان لقي الله عز وجل]
 فصل
 في ترتيب هديه مع الكفار والمنافقين من حين بعث بالدين الي ان لقي الله عز وجل اول ما اوحي اليه ربه تبارك وتعالي ان يقرا باسم ربه الذي خلق، وذلك اول نبوته، ثم انزل عليه: {يا ايها المدثر  قم فانذر} [المدثر:   ] () فارسله بها، ثم امره ان ينذر عشيرته الاقربين، فانذر قومه، ثم انذر من حوله من العرب قاطبة، ثم انذر العالمين، فاقام بضع عشرة سنة ينذر بغير قتال، 
 ويءمر بالصبر، ثم اذن له في الهجرة، ثم اذن له في القتال، ثم امره ان يقاتل من قاتله، ثم امره بقتال المشركين حتي يكون الدين كله لله.
 ثم كان الكفار معه بعد الامر بالجهاد ثلاثة: اهل هدنة، واهل حرب، واهل ذمة، فامره ان يفي لاهل الهدنة ما استقاموا، فان خاف نبذ اليهم، وامره ان يقاتل من نقض عهده، ونزلت (براءة) ببيان الاقسام الثلاثة، فامره بقتال اهل الكتاب حتي يعطوا الجزية، وامره بجهاد الكفار والمنافقين، فجاهد الكفار بالسيف، والمنافقين بالحجة، وامره بالبراءة من عهود الكفار، وجعلهم ثلاثة اقسام: قسم امره الله بقتالهم وهم الناقضون، وقسم لهم عهد موقت لم ينقضوه، فامره باتمامه الي مدته، وقسم لهم عهد مطلق او لا عهد لهم، ولم يحاربوه، فامره ان يءجلهم اربعة اشهر، فاذا انسلخت قاتلهم وهي المدة المذكورة في قوله: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة: ] () وهي الحرم المذكورة في قوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} [التوبة: ] () واولها: العاشر من ذي الحجة يوم الاذان، واخرها العاشر من ربيع الاخر، وليست الاربعة المذكورة في قوله: {منها اربعة حرم} [التوبة: ] فان تلك واحد فرد، وثلاثة سرد: رجب وذو القعدة وذو الحجة، والمحرم، ولم يسير المشركين فيها، فانه لا يمكن لانها غير متوالية، وقد امر بعد انسلاخ الاربعة بقتالهم، فقاتل الناقض، واجل من لا عهد له، او له عهد مطلق اربعة اشهر، وامره ان يتم للموفي عهده الي مدته، فاسلموا كلهم، ولم يقيموا علي كفرهم الي مدتهم، وضرب علي اهل الذمة الجزية، فاستقر امرهم معه ثلاثة اقسام: محاربين، واهل عهد، واهل ذمة، ثم صار اهل العهد الي الاسلام، فصاروا قسمين: محاربين، واهل ذمة، فصار اهل الارض ثلاثة اقسام: مسلم، ومسالم، وخاءف محارب.
 واما سيرته في المنافقين، فامره ان يقبل علانيتهم، ويكل سراءرهم الي الله وان يجاهدهم بالحجة، ويعرض عنهم، ويغلظ عليهم، ويبلغ بالقول البليغ الي نفوسهم، ونهي ان يصلي عليهم، وان يقوم علي قبورهم، واخبره انه استغفر لهم او لم يستغفر لهم، فلن يغفر الله لهم. 
 فصل واما سيرته مع اولياءه، فامره ان يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، وان لا تعدو عيناه عنهم، وان يعفو عنهم، ويستغفر لهم، ويشاورهم، ويصلي عليهم، وامره بهجر من عصاه وتخلف عنه حتي يتوب كما هجر الثلاثة، وامره ان يقيم الحدود فيهم علي الشريف والوضيع.
 وامره في دفع عدوه من شياطين الانس ان يدفع بالتي هي احسن، فيقابل الاساءة بالاحسان، والجهل بالحلم، والظلم بالعفو، والقطيعة بالصلة، واخبر انه ان فعل ذلك عاد العدو كانه ولي حميم.
 وامره في دفع عدوه من شياطين الجن بالاستعاذة، وجمع له هذين الامرين في ثلاثة مواضع في (الاعراف) ، و (المءمنين) ، و (حم السجدة) وجمع في اية (الاعراف) مكارم الاخلاق كلها، فان ولي الامر له مع الرعية ثلاثة احوال: فعليهم حق يلزمهم له، ومن امر يامرهم به، ولا بد من تفريط وعدوان يقع منهم في حقه، فامر بان ياخذ مما عليهم مما سمحت به انفسهم وهو العفو، وامر ان يامرهم بالعرف، وهو ما تعرفه العقول السليمة، والفطر المستقيمة، وايضا يامرهم بالعرف لا بالعنف، وامره ان يقابل جهلهم بالاعراض، فهذه سيرته مع اهل الارض جنهم وانسهم، مءمنهم وكافرهم.
  فصل في سياق مغازيه
 فصل
 في سياق مغازيه واول لواء عقده لحمزة في رمضان علي سبعة اشهر من الهجرة بعثه في ثلاثين من المهاجرين خاصة، يعترض عيرا لقريش، جاءت من الشام، فيها ابو جهل في ثلاثماءة رجل، فلما التقوا حجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان حليفا للفريقين.
 ثم بعث عبيدة بن الحارث في سرية الي بطن رابغ في شوال في ستين من المهاجرين، فلقي ابا سفيان في ماءتين، فكان بينهم رمي، ولم يسلوا السيوف، وكان سعد اول من رمي بسهم في سبيل الله، وقدمها ابن اسحاق علي سرية حمزة.
 ثم بعث سعدا الي الحرار
 
 علي راس تسعة اشهر في عشرين راكبا، يعترضون عيرا لقريش، فلما بلغوه، وجدوها مرت بالامس، ثم غزا بنفسه غزوة الابواء وهي اول غزوة غزاها بنفسه، خرج في المهاجرين خاصة يعترض عيرا لقريش، فلم يلق كيدا.
 ثم غزا ابواط في شهر ربيع في ماءتين من اصحابه يعترض عيرا لقريش، حتي بلغ ابواط فلم يلق كيدا فرجع.
 ثم خرج علي راس ثلاثة عشر شهرا لطلب كرز بن جابر لما اغار علي سرح المدينة، حتي بلغ سفوان من ناحية بدر، ففاته كرز.
 ثم خرج علي راس ستة عشر شهرا في ماءة وخمسين من المهاجرين، يعترض عيرا لقريش ذاهبة الي الشام، فبلغ ذا العشيرة، فوجدها قد فاتته وهي التي خرج في طلبها لما رجعت من الشام، فكانت وقعة بدر.
 ثم بعث عبد الله بن جحش الي نخلة في اثني عشر رجلا من المهاجرين، كل اثنين يعتقبان علي بعير، فوصلوا الي بطن نخلة يرصدون عيرا لقريش، واضل سعد وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، فتخلفا في طلبه، ونفذوا الي بطن نخلة، فمرت بهم عير لقريش، فقالوا: نحن في اخر يوم من رجب، وان تركناهم الليلة دخل الحرم.
 ثم اجمعوا علي ملاقاتهم، فرمي احدهم عمرو بن الحضرمي، فقتله واسروا عثمان والحكم، وافلت نوفل، وعزلوا الخمس، فكان اول خمس في الاسلام، فانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما فعلوه، واشتد انكار قريش، وزعموا انهم وجدوا مقالا، واشتد علي المسلمين ذلك، فانزل الله عز وجل: {يسالونك عن الشهر الحرام} [البقرة: ] () الاية، يقول سبحانه: هذا وان كان كبيرا، فما ارتكبتموه انتم من الكفر، والصد عن سبيل الله وبيته، واخراج المسلمين الذين هم اهله منه، والشرك الذي انتم عليه، والفتنة التي حصلت منكم اكبر عند الله، والاكثر فسروا " الفتنة " هنا بالشرك، وحقيقتها: انها الشرك الذي يدعو صاحبه اليه، ويعاقب من لم يفتتن به.
 ولهذا يقال لهم في النار: {ذوقوا فتنتكم} [الذاريات: ] () قال ابن عباس: تكذيبكم، وحقيقته: ذوقوا نهاية فتنتكم كقوله: {ذوقوا ما كنتم تكسبون} [الزمر: ] () .
 ومنه قوله تعالي: 
 {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} [البروج: ] () فسرت باحراق المءمنين بالنار، واللفظ اعم، وحقيقته: عذبوا المءمنين ليفتنوهم عن دينهم.
 واما الفتنة المضافة الي الله كقوله: {فتنا بعضهم ببعض} [الانعام: ] () {ان هي الا فتنتك} [الاعراف: ] () فهي الامتحان بالنعم والمصاءب، فهذه لون وفتنة المشركين لون، وفتنة المءمن في ولده وماله وجاره لون اخر.
 والفتنة بين اهل الاسلام، كاهل الجمل وصفين لون اخر، وهي التي امر فيها  صلي الله عليه وسلم  باعتزال الطاءفتين.
 وقد تاتي الفتنة مرادا بها المعصية، كقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] () اي: وقعوا في فتنة النفاق، وفروا اليها من فتنة بنات بني الاصفر.
 والمقصود انه سبحانه حكم بين اولياءه واعداءه بالعدل، ولم يءيس اولياءه اذا كانوا متاولين او مقصرين تقصيرا يغفر لهم في جنب ما فعلوه من التوحيد والطاعات والهجرة.
  فصل في غزوتي بدر واحد
 فصل فلما كان في رمضان من هذه السنة بلغه  صلي الله عليه وسلم  خبر العير المقبلة من الشام، فندب للخروج اليها ولم يحتفل لها، لانه خرج مسرعا في ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا معهم فرسان علي سبعين بعير، يعتقبونها، وبلغ الصريخ مكة، فخرجوا كما قال تعالي: {بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله} [الانفال: ] () فجمعهم الله علي غير ميعاد، كما قال تعالي: {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} [الانفال: ] () الاية، فلما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خروجهم استشار اصحابه.
 فتكلم المهاجرون، فاحسنوا، ثم استشارهم ثانيا، فتكلم المهاجرون، ثم استشارهم ثالثا، ففهمت الانصار انه يعنيهم، فبادر سعد بن معاذ، فتكلم بكلامه المشهور، فقال: ايانا تريد يا رسول الله؟ ! والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادنا الي برك الغماد لفعلنا. وقال المقداد كلامه المشهور، فسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما سمع من 
 اصحابه وقال: «سيروا، وابشروا، فان الله وعدني احدي الطاءفتين، واني قد رايت مصارع القوم» .
 فسار الي بدر، فلما طلع المشركون وتراءي الجمعان، قام ورفع يديه، واستنصر ربه، واستنصر المسلمون الله، واستغاثوه، فاوحي الله اليه: {اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} [الانفال: ] قرء بكسر الدال وفتحها، فقيل: المعني انهم ردف لكم، وقيل: يردف بعضهم بعضا لم ياتوا دفعة واحدة، فان قيل: هنا ذكر الفا، وفي (ال عمران) بثلاثة الاف وبخمسة، قيل: فيه قولان:
 احدهما: انه يوم احد، وهو معلق علي شرط، ففات وفات الامداد.
 والثاني: يوم بدر، وحجته ان السياق يدل عليه، كقوله: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون  اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم} [ال عمران:   ] الاية الي قوله: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به} [ال عمران: ] () . فلما استغاثوه امدهم بالف، ثم بثلاثة، ثم بخمسة، وكان متابعة الامداد احسن موقعا واقوي لنفوسهم، واسر لها.
 وقال اهل القول الاول: القصة في سياق احد، ودخول بدر اعتراض، فذكرهم نعمته ببدر، ثم عاد الي قصة احد، واخبر عن قول رسوله لهم: {الن يكفيكم} [ال عمران: ] الاية، ثم وعدهم انهم ان صبروا واتقوا ان يمدهم بخمسة الاف، فهذا من قول رسوله، والامداد الذي ببدر من قوله تعالي، وهذا بخمسة الاف، وامداد بدر بالف، وهذا معلق علي شرط، وذلك مطلق، والقصة في سورة (ال عمران) هي قصة احد مستوفاة مطولة، وبدر ذكرت فيها اعتراضا، وفي (الانفال) قصة بدر مستوفاة مطولة، فالسياق في (ال عمران) غير السياق في (الانفال) يوضح هذا هنا ان قوله: {وياتوكم من فورهم هذا} [ال عمران: ] قال مجاهد: يوم احد، وهذا يستلزم ان يكون الامداد المذكور فيه، فلا يصح قوله: ان الامداد بهذا العدد كان يوم بدر، والاتيان من فورهم يوم احد.
 ولما عزمت قريش علي الخروج، ذكروا ما بينهم وبين بني كنانة من الحرب، فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة بن مالك، وقال: {لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم} [الانفال: ] () 
 ان تاتيكم كنانة بشء تكرهونه، فلما تعبوا للقتال وراي جند الله قد نزلت من السماء، فر، ونكص علي عقبيه، فقالوا: الي اين يا سراقة، الم تكن قلت انك جار لنا؟ فقال: {اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب} [الانفال: ] وصدق في قوله: {اني اري ما لا ترون} [الانفال: ] وكذب في قوله: {اني اخاف الله} [الانفال: ] وقيل: خاف ان يهلك معهم وهو اظهر.
 ولما راي المنافقون ومن في قلبه مرض قلة حزب الله، وكثرة اعداءه، ظنوا ان الغلبة بالكثرة، فقالوا: {غر هءلاء دينهم} [الانفال: ] فاخبر سبحانه ان النصر بالتوكل عليه لا بالكثرة ولا بالعدد، وانه عزيز لا يغلب حكيم ينصر المستحق وان كان ضعيفا.
 وفرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من شان بدر والاسري في شوال، ثم نهض صلوات الله عليه بنفسه بعد فراغه بسبعة ايام الي غزو بني سليم، فبلغ ماء يقال له: الكدر، فاقام عليه ثلاثا، ثم انصرف.
 ولما رجع فل المشركين الي مكة نذر ابو سفيان الا يمس راسه ماء حتي يغزو رسول الله، فخرج في ماءتي راكب حتي بلغ طرف المدينة، وبات ليلة عند سلام بن مشكم، فسقاه الخمر، وبطن له خبر الناس، فلما اصبح قطع اصوارا من النخل، وقتل رجلا من الانصار وحليفا له، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبه ففاته، وطرح الكفار سويقا كثيرا يتخففون به، فاخذها المسلمون فسميت غزوة السويق.
 ثم غزا نجدا يريد غطفان، فاقام هناك صفرا كله من السنة الثانية، ثم انصرف ولم يلق حربا، فاقام في المدينة ربيع الاول، ثم خرج يريد قريشا، فبلغ نجران، معدنا بالحجاز، فلم يلق حربا، فاقام هناك ربيع الاخر وجمادي الاولي، ثم انصرف.
 ثم غزا بني قينقاع، ثم قتل كعب بن الاشرف، واذن في قتل من وجد من اليهود لنقضهم العهد، ومحاربتهم الله ورسوله.
 ولما قتل الله اشراف قريش ببدر وراس فيهم ابو سفيان، جمع الجموع واقبل بهم الي المدينة، فنزل قريبا من احد، وكانت وقعة احد المشهورة، واستعرض الشباب يومءذ، فرد من استصغره عن القتال، منهم ابن عمر، واسامة، وزيد بن ثابت، وعرابة بن اوس، واجاز من راه مطيقا، منهم سمرة بن جندب، ورافع بن خديج، ولهما خمس عشرة سنة، فقيل: اجاز من اجاز لبلوغه بالسن
 
 خمس عشرة سنة، ورد من رده لصغره عن سن البلوغ، وقالت طاءفة: اجازهم لطاقتهم، ولا تاثير للبلوغ وعدمه في ذلك، قالوا: وفي بعض الفاظ حديث ابن عمر: فلما راني مطيقا اجازني.
 ثم ذكر قصة الاصيرم، وكلام ابي سفيان علي الجبل، وهي ما روي البخاري في " صحيحه " عن البراء بن عازب رضي الله عنهما  قال: «اشرف ابو سفيان، قال: افي القوم محمد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لا تجيبوه، قال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ فقال: لا تجيبوه، فقال: افي القوم ابن الخطاب؟ فقال: لا تجيبوه، فقال: ان هءلاء قد قتلوا، فلو كانوا احياء لاجابوا، فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله ابقي الله تعالي لك ما يخزيك ويسوءك.
 قال ابو سفيان: اعل هبل، اعل هبل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجيبوه، قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله اعلي واجل، قال ابو سفيان: لنا العزي ولا عزي لكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجيبوه، قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم. قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، فاجابه عمر: لا سواء قتلانا في الجنة، وقتلاكم في النار، ثم قال ابو سفيان: وستجدون مثلة لم امر بها ولم تسءني.
  فصل في ما اشتملت عليه هذه الغزوة من الاحكام
 فصل
 في ما اشتملت عليه هذه الغزوة من الاحكام منها ان الجهاد يلزم بالشروع فيه، فمن لبس لامته، وشرع في اسبابه ليس له ان يرجع.
 ومنها انه لا يجب الخروج اذا طرق العدو في الديار
 ومنها انه لا ياذن لمن لا يطيق القتال من الصبيان
 ومنها جواز الغزو بالنساء، والاستعانة بهن في الجهاد، وجواز الانغماس في العدو، كما فعل انس بن النضر وغيره، وان الامام اذا خرج صلي بهم قاعدا وصلوا وراءه قعودا، وان الدعاء بالشهادة، وتمنيها ليس من المنهي عنه كما فعل ابن جحش، وان المسلم اذا قتل نفسه، فهو من اهل النار كقزمان، وان الشهيد لا يغسل، ولا يصلي عليه، ولا يكفن في غير ثيابه الا ان يسلبها، وانه اذا كان جنبا غسل كحنظلة، وان الشهداء يدفنون في مصارعهم لامره برد القتلي اليها، وجواز دفن الاثنين والثلاثة في قبر واحد، وهل دفنهم في ثيابهم استحباب
 
 او وجوب؟ الثاني: اظهر، ومنها ان المعذور كالاعرج يجوز له الخروج، وان المسلمين اذا قتلوا مسلما يظنونه كافرا في الجهاد، فديته في بيت المال، لانه اراد ان يدي ابا حذيفة بن اليمان، فامتنع حذيفة من اخذ الدية، وتصدق بها علي المسلمين.
 فاما الحكم التي في هذه الوقعة، فقد اشار سبحانه الي امهاتها في سورة (ال عمران) من قوله: {واذ غدوت من اهلك} [ال عمران: ] الي تمام الستين اية.
 فمنها تعريفهم بسوء عاقبة المعصية والفشل والتنازع، ليتقوا ويحذروا من اسباب الخذلان، وان حكمة الله جرت بان الرسل واتباعهم يدالون مرة، ويدال عليهم اخري، لكن تكون لهم العاقبة، فلو انتصروا عليه داءما لم يحصل المقصود، قال الله تعالي: {ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب} [ال عمران: ] () اي: ما كان الله ليذركم علي ما انتم عليه من التباس المءمنين بالمنافقين حتي يميز اهل الايمان من اهل النفاق، كما ميزهم بالمحن يوم احد، {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب} [ال عمران: ] الذي يميز بين هءلاء وهءلاء، فانهم متميزون في علمه، وهو سبحانه يريد ان يميزهم تمييزا مشهودا. وقوله: {ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء} [ال عمران: ] استدراك لما نفاه من اطلاعهم علي الغيب، اي: سوي الرسل، فانه يطلعهم علي ما يشاء كما في سورة الجن، فسعادتكم بالايمان بالغيب الذي يطلع عليه رسله، فان امنتم به واتقيتم كان لكم اعظم الاجر.
 ومنها استخراج عبودية اولياءه في السراء والضراء، وفيما يحبون وفيما يكرهون فاذا ثبتوا علي الطاعة فيما احبوا وكرهوا، فهم عبيده حقا وليسوا كمن يعبده علي حرف.
 ومنها انه لو بسط لهم النصر داءما لكانوا كما يكونون لو بسط لهم في الرزق، فهو المدبر لهم، كما يليق بحكمته، انه بهم خبير بصير.
 ومنها انهم اذا انكسروا له استوجبوا النصر، فان خلعة النصر مع ولاية الذل، كما قال تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة} [ال عمران: ] () .
 {ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم} [التوبة: ] () الاية، ومنها انه هيا لعباده منازل لا تبلغها اعمالهم، ولا يبلغونها الا بالبلاء، فقيضه لهم بالاسباب التي توصلهم اليها من ابتلاءهم 
 وامتحانهم، كما وفقهم للاعمال الصالحة.
 ومنها ان العافية الداءمة، والنصر والغني يورث ركونا الي العاجلة، ويثبط النفوس، ويعوقها عن السير الي الله، فاذا اراد الله كرامة عبد قيض له من البلاء ما يكون دواء لهذا.
 ومنها ان الشهادة عنده من اعلي مراتب اولياءه، وهو سبحانه يحب ان يتخذ من اولياءه شهداء.
 ومنها انه سبحانه اذا اراد هلاك اعداءه قيض اسبابا يستوجبون بها هلاكهم، ومن اعظمها بعد كفرهم بغيهم وطغيانهم ومبالغتهم وبغيهم في اذي اولياءه، فيتمض بذلك اولياءه من ذنوبهم، ويكون من اسباب محق اعداءه ، وذكر سبحانه ذلك في قوله: {ولا تهنوا ولا تحزنوا} [ال عمران: ] الي قوله:
 {ويمحق الكافرين} [ال عمران: ] () فجمع بين تشجيعهم، وحسن التعزية، وذكر الحكم التي اقتضت ادالة الله الكفار عليهم، فقال: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} [ال عمران: ] () اي: ما بالكم تحزنون وتهنون عند هذا، وقد مسهم مثله في سبيل الشيطان.
 ثم اخبر انه يداول ايام هذه الحياة الدنيا بين الناس، وانها عرض حاضر يقسمها دولا بين اولياءه واعداءه بخلاف الاخرة، ثم ذكر حكمة اخري، وهي تمييز المءمن من المنافق، فيعلمهم علم رءية ومشاهدة بعد ان كانوا معلومين في غيبة، لان العلم الغيبي لا يترتب عليه ثواب ولا عقاب، ثم ذكر حكمة اخري، وهي اتخاذه منهم شهداء، وقوله: {والله لا يحب الظالمين} [ال عمران: ] تنبيه لطيف علي كراهته وبغضه للمنافقين انخذلوا عن نبيه يوم احد، فلم يشهدوه ولم يتخذ منهم شهداء، لانه لا يحبهم، ثم ذكر حكمة اخري، وهي تمحيص المءمنين من الذنوب، وايضا من المنافقين، ثم ذكر حكمة اخري، وهي محق الكافرين. ثم انكرعليهم حسبانهم وظنهم دخول الجنة بدون الجهاد، فقال: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم} [ال عمران: ] () اي: ولما يقع منكم، فيكون الجزاء علي الواقع المعلوم، ثم وبخهم علي هزيمتهم من 
 امر كانوا يتمنونه، ويودون لقاءه، فقال: {ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون} [ال عمران: ] () ومنها ان هذه الوقعة مقدمة بين يدي موته  صلي الله عليه وسلم  والشاكرون هم الذين عرفوا قدر النعمة، فثبتوا عليها حتي ماتوا او قتلوا، فظهر اثر هذا العتاب وحكم هذا الخطاب يوم مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل لهم العاقبة، ثم اخبر انه جعل لكل نفس اجلا، ثم اخبر ان كثيرا من الانبياء قتلوا، وقتل معهم اتباع لهم كثيرون، فما وهن من بقي منهم لما اصابهم في سبيل الله، وما ضعفوا وما استكانوا بل تلقوا الشهادة بالقوة والعزيمة والاقدام، ثم اخبر سبحانه عما استنصر به الانبياء واممهم علي قومهم من اعترافهم، وتوبتهم واستغفارهم، وسءالهم ربهم التثبيت لاقدامهم، والنصر علي اعداءهم فقال: {وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين} [ال عمران: ] () لما علموا ان العدو انما يدال عليهم بذنوبهم، وان الشيطان انما يستزلهم، ويهزمهم بها، وانها نوعان: تقصير في حق، او تجاوز في حد، وان النصر منوط بالطاعة قالوا: {ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا} [ال عمران: ] ثم علموا انه سبحانه وتعالي ان لم يثبت اقدامهم، وينصرهم، لم يقدروا علي ذلك، فسالوه ما هو بيده، فوفوا المقامين حقهما: مقام المقتضي، وهو التوحيد والالتجاء اليه، ومقام ازالة المانع من النصر، وهو الذنوب والاسراف، ثم حذرهم سبحانه من طاعة عدوهم الكفار والمنافقين، وانهم ان فعلوا ذلك خسروا الدارين، وفيه تعريض بمن اطاعهم من المنافقين لما انتصروا يوم احد، ثم اخبر سبحانه انه مولي المءمنين وخير الناصرين، فمن والاه، فهو المنصور، ثم اخبر انه سيلقي في قلوب اعداءهم الرعب الذي يمنعهم من الهجوم عليهم، وذلك بسب الشرك، وعلي قدر الشرك يكون الرعب، والمءمن الذي لم يلبس ايمانه بالشرك، له الامن والهدي.
 ثم اخبر بصدق وعده في النصر، وانهم لو استمروا علي الطاعة، لاستمر النصر، ولكن انخلعوا عن الطاعة، 
 ففارقتهم النصرة، فصرفهم عن عدوهم عقوبة وابتلاء وتعريفا لهم بعاقبة المعصية، ثم اخبر بعفوه عنهم بعد ذلك. قيل للحسن: كيف عفا وقد سلط عليهم اعداءهم؟ فقال: لولا عفوه لاستاصلهم، ولكن بعفوه دفع عنهم عدوهم بعد ان اجمعوا علي استءصالهم. ثم ذكرهم بحالهم وقت الفرار مصعدين، اي: جادين في الهرب، او صاعدين في الجبل لا يلوون علي نبيهم واصحابهم، والرسول يدعوهم في اخراهم: «الي عباد الله انا رسول الله» ، فاثابهم بهذا الفرار غما بعد غم: الفرار، وغم صرخة الشيطان بان محمدا قتل، وقيل: جازاكم غما بما غممتم رسوله بفراركم عنه، والاول اظهر لوجوه:
 الاول: قوله: {لكيلا تاسوا} [الحديد: ] الي اخره، تنبيها علي حكمة هذا الغم بعد الغم، وهو نسيانهم الحزن علي ما فاتهم من الظفر، وما اصابهم من الهزيمة، وهذا انما يحصل بغم يعقبه غم اخر.
 الثاني: انه مطابق للواقع، فحصل غم فوات الغنيمة، ثم اعقبه غم الهزيمة، ثم غم الجراح والقتل، ثم سماع قتل النبي، ثم ظهور العدو علي الجبل، وليس المراد غمين اثنين خاصة، بل غما متتابعا لتمام الابتلاء. الثالث: ان قوله: بغم من تمام الصواب، لا انه سبب جزاء الثواب، والمعني: اثابكم غما متصلا بغم جزاء علي ما وقع من الهرب واسلامهم النبي، وترك الاستجابة له، ومخالفته في لزوم المركز، وتنازعهم وفشلهم، وكل واحد يوجب غما يخصه، ومن لطفه بهم انها من موجبات الطباع التي تمنع من النصرة المسقرة، فقيض لهم بلطفه اسبابا اخرجها من القوة الي الفعل، فترتب عليها اثارها المكروهة، فعلموا ان التوبة منها، والاحتراز منها، ودفعها باضدادها متعين، وربما صحت الاجساد بالعلل.
 ثم انه سبحانه رحمهم، فغيب عنهم الغم بالنعاس، وهو في الحرب علامة النصر، كما نزل يوم بدر، واخبر ان من لم يصبه فهو ممن اهمته نفسه لا دينه ولا نبيه ولا اصحابه، وانهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية.
 وفسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله، وان امره سيضمحل، وفسر بظنهم ان ما اصابهم لم يكن بقدر الله، ولا حكمة له فيه، ففسر بانكار الحكمة وانكار القدر وانكار اتمام دينه، وهذا هو ظن السوء الذي ظنه المشركون والمنافقون في (سورة الفتح) ، وانما كان هذا الظن ظن السوء
 
 لانه ظن لا يليق بالله وصفاته واسماءه وحكمته وحمده، وتفرده بالربوبية والالوهية وصدقه في وعده، فمن ظن انه لا يتم امر رسوله، وانه يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة، يضمحل معها الحق اضمحلالا لا يقوم بعده، فقد ظن به ظن السوء، ونسبه الي خلاف ما يليق بكماله وصفاته، ومن انكر ان يكون ذلك بقدره، فما عرفه ولا عرف ملكه، وكذلك من انكر الحكمة التي يستحق الحمد عليها في ذلك، فزعم انها مشيءة مجردة عن الحكمة، فذلك ظن الذين كفروا، فويل للذين كفروا من النار .
 واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم وفي غيرهم، ولا يسلم من ذلك الا من عرف الله، وعرف اسماءه وصفاته وموجب حمده وحكمته، فمن قنط من رحمته، فقد ظن به ظن السوء، ومن جوز عليه انه يعذب المحسن، ويسوي بينه وبين عدوه، فقد ظن به ذلك، ومن ظن انه يترك خلقه سدي من الامر والنهي، فقد ظن به ظن السوء. وكذلك من ظن انه لا يثيبهم ولا يعاقبهم، ولا يبين لهم ما اختلفوا فيه، وكذلك من ظن انه يضيع العمل الصالح بلا سبب من العبد، ويعاقبه بما لا صنع فيه، او جوز عليه ان يءيد اعداءه بالمعجزات التي يءيد بها الرسل، وانه يحسن منه كل شء حتي يخلد في النار من فني عمره في طاعته، وينعم من استنفذ عمره في معصيته، وكلاهما في الحسن سواء لا يعرف امتناع احدهما الا بخبر صادق، والا فالعقل لا يقضي بقبح احدهما وحسن الاخر، وكذلك من ظن انه اخبر عن نفسه وصفاته وافعاله بما ظاهره باطل، وترك الحق لم يخبر به وانما رمز اليه رموزا بعيدة، وصرح داءما بالتشبيه وبالباطل، واراد من خلقه ان يتعبوا اذهانهم في تحريف كلامه، واحالهم في معرفة اسماءه وصفاته علي عقولهم، لا علي كتابه، بل اراد منهم ان لا يحملوا كلامه علي ما يعرفون من لغتهم مع قدرته علي التصريح بالحق، وازالة الالفاظ التي توقعهم في اعتقاد الباطل، وظن انه هو وسلفه عبروا عن الحق دون الله ورسوله، وان الهدي والحق في كلامهم، وان كلام الله لا يءخذ من ظاهره الا الضلال فهذا من اسوا الظن بالله، فكل من هءلاء من الظانين بالله ظن السوء، ومن الظانين بالله غير الحق ظن الجاهلية، ومن ظن انه يكون في ملكه ما لا يشاء،
 
 ولا يقدر علي ايجاده وتكوينه فقد ظن به ظن السوء، ومن ظن انه متعطل من الازل الي الابد عن الفعل، ولا يوصف به ثم صار قادرا عليه، فقد ظن به الظن السوء، ومن ظن انه لا يسمع ولا يبصر ولا يعلم الموجودات، فقد ظن به ظن السوء، ومن ظن انه لا ارادة له، ولا كلام يقوم به، ولم يكلم احدا، ولا يتكلم ابدا، ولا له امر ولا نهي يقوم به، فقد ظن به ظن السوء، ومن ظن انه ليس فوق سماواته علي عرشه باءنا من خلفه، وان الامكنة بالنسبة اليه سواء، ومن قال: سبحان ربي الاسفل، كمن قال: سبحان ربي الاعلي، فقد ظن به اقبح الظن، ومن ظن انه يحب الكفر والفسوق والعصيان، كما يحب الطاعة، فقد ظن به ظن السوء، ومن ظن انه لا يحب ولا يرضي ولا يغضب، ولا يوالي ولا يعادي، ولا يقرب من احد ولا يقرب منه احد، فقد ظن به ظن السوء، وكذلك من ظن انه يسوي بين المتضادين، او يفرق بين المتساويين من كل وجه، او يحبط طاعات العمر بكبيرة واحدة تكون بعدها فيخلد فاعلها في النار ابد الابدين بتلك الكبيرة، فقد ظن به ظن السوء، وبالجملة فمن ظن به خلاف ما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، او عطل ما وصف به نفسه، فقد ظن به ظن السوء، كمن ظن ان له ولدا او شريكا او شفيعا بغير اذنه، او ان بينه وبين خلقه وساءط، يرفعون حواءجهم اليه، او ان ما عنده ينال بالمعصية كما ينال بالطاعة، او ظن انه اذا ترك لاجله شيءا لم يعوضه خيرا منه، او ظن انه يعاقب بمحض المشيءة بغير سبب من العبد، او ظن انه اذا صدق في الرغبة والرهبة انه يجيبه، او ظن انه يسلط علي رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  اعداءه تسليطا مستقرا في حياته ومماته، وانه ابتلاه بهم لا يفارقونه، فلما مات استبدوا بالامر دون وصيته وظلموا اهل بيته، وكانت العزة لاعداءه واعداءهم بلا ذنب لاولياءه، وهو يقدر علي نصرهم، ثم جعل اعداءه المبدلين دينه مضاجعين له في حفرته وتسلم امته عليه وعليهم، وكل مبطل وكافر ومبتدع مقهور، فهو يظن بربه هذا الظن، فاكثر الخلق بل كلهم الا ما شاء الله يظنون بالله غير الحق ظن السوء، ومن فتش نفسه، راي ذلك فيها كامنا كمون النار في الزناد، فاقدح من زناد من شءت ينبءك شرره عما في زناده، فمستقل ومستكثر، وفتش نفسك هل انت سالم،
 
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا الموضع، وليتب الي الله ويستغفره كل وقت من ظنه بربه ظن السوء.
 والمقصود ما ساقنا الي هذا الكلام من قوله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} [ال عمران: ] () ثم اخبر عن الكلام الصادر عن ظنهم الباطل وهو قولهم: {هل لنا من الامر من شء} [ال عمران: ] وقولهم: {لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا} [ال عمران: ] فليس مقصودهم بهذا اثبات القدر، ولو كان ذلك لم يذموا، ولما حسن الرد عليهم بقوله: {قل ان الامر كله لله} [ال عمران: ] ولهذا قال غير واحد: ان ظنهم هذا التكذيب بالقدر، وظنهم ان الامر لو كان اليهم لما اصابهم القتل، فاكذبهم بقوله: {ان الامر كله لله} [ال عمران: ] فلا يكون الا ما سبق به قضاءه، فلو كتب القتل علي من كان في بيته لخرج الي مضجعه، وهذا من اظهر الاشياء ابطالا لقول القدرية.
 ثم اخبر تعالي عن حكمة اخري في هذا التقدير، وهي ابتلاء ما في صدورهم، واختبار ما فيها من الايمان والنفاق، فالمءمن لا يزداد بذلك الا ايمانا، والمنافق ومن في قلبه مرض يظهر علي جوارحه، ثم ذكر حكمة اخري، وهي تمحيص ما في قلوب المءمنين، وهو تنقيتها، فان القلوب يخالطها من بغلبة الطباءع وميل النفس، وحكم العادة، وتزيين الشيطان، واستيلاء الغفلة ما يضاد ما فيها من الايمان، فلو كانت في عافية داءمة لم تتخلص من هذا، فكانت رحمته عليهم بهذه الكسرة والهزيمة تعادل نعمته عليهم بالنصرة، ثم اخبر تعالي عمن تولي من المءمنين، وانه بسبب ذنوبهم فاستزلهم الشيطان بتلك الاعمال، فكانت اعمالهم جندا عليهم ازداد بها عدوهم قوة، فان الاعمال جند للعبد وجند عليه، ففرار الانسان من عدو يطيقه انما هو بجند من عمله.
 ثم اخبر انه عفا عنهم لان هذا الفرار لم يكن عن شك وانما كان لعارض، ثم ذكر سبحانه ان هذا باعمالهم فقال: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها} [ال عمران: ] () وذكر هذا بعينه فيما هو اعم من ذلك في السور المكية، وقال: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ] () 
 وقال: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] () فالنعمة فضله، والسيءة عدله، وختم الاية بقوله: {ان الله علي كل شء قدير} [ال عمران: ] بعد قوله: {هو من عند انفسكم} [ال عمران: ] اعلاما بعموم قدرته مع عدله، ففيه اثبات القدر والسبب فاضاف السبب الي نفوسهم، وعموم القدرة الي نفسه، فالاول ينفي الجبر، والثاني ينفي ابطال القدر، فهو مشاكل قوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم  وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير:   ] () وفي ذكر قدرته نكتة لطيفة، وهي ان هذا الامر بيده، فلا تطلبوا كشف امثاله من غيره، وكشف هذا ووضحه بقوله: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} [ال عمران: ] () وهو الاذن الكوني القدري، ثم اخبر عن حكمة هذا التقدير وهو ان يعلم المءمنين من المنافقين علم عيان، فتكلم المنافقون بما في نفوسهم، فسمعه المءمنون، وسمعوا رد الله عليهم وعرفوا مءدي النفاق وما يءول اليه، فلله كم من حكمة في ضمن هذه القصة ونعمة، وكم فيها من تحذير وارشاد، ثم عزاهم عمن قتل منهم احسن تعزية فقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} [ال عمران: ] () الايات فجمع لهم بين الحياة الداءمة، والقرب منه وانهم عنده، وجريان الرزق المستمر عليهم، وفرحهم بما اتاهم من فضله وهو فوق الرضي، واستبشارهم باخوانهم الذين باجتماعهم بهم، يتم سرورهم ونعيمهم، واستبشارهم بما يجدد لهم كل وقت من نعمه وكرامته.
 وذكرهم سبحانه في هذه المحنة بما هو من اعظم نعمه عليهم، التي لو قابلوا بها كل محنة تنالهم وبلية لتلاشت في جنب هذه النعمة، وهي ارسال رسول من انفسهم، وكل بلية بعد هذا الخير العظيم امر يسير جدا في جنب هذا الخير الكثير، فاعلمهم ان المصيبة من عند انفسهم، ليحذروا، وانها بقدره ليوحدوا ويتكلوا، واخبرهم بما له من الحكم لءلا يتهموه في فضله وقدره، وليتعرف 
 اليهم بانواع اسماءه وصفاته، وسلاهم بما اعطاهم مما هو اعظم خطرا مما فاتهم من النصر والغنيمة، وعزاهم عن قتلاهم لينافسوهم فيه، ولا يحزنوا عليهم، فله الحمد كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
 فصل ولما انقضت الحرب، وانكفا المشركون، فظن المسلمون انهم قصدوا المدينة، فشق ذلك عليهم، فقال صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: " اخرج في اثار القوم، فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون، فان هم جنبوا وامتطوا الابل، فانهم يريدون المدينة، فوالذي نفسي بيده لءن ارادوها، لاسيرن اليهم، ثم لاناجزهم فيها "، قال علي: فخرجت في اثارهم انظر ماذا يصنعون، فجنبوا الخيل، وامتطوا الابل، ووجهوا الي مكة ولما عزموا علي الرجوع الي مكة اشرف علي المسلمين ابو سفيان ثم ناداهم: موعدكم الموسم ببدر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قولوا: نعم " ثم انصرفوا.
 فلما كانوا ببعض الطريق تلاوموا فيما بينهم، فقالوا: اصبتم شوكتهم، ثم تركتموهم يجمعون لكم، فارجعوا نستاصلهم، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنادي في الناس، وندبهم الي المسير، وقال: " لا يخرج معنا الا من شهد القتال "، فاستجاب له المسلمون علي ما بهم، فاستاذنه جابر لحبس ابيه اياه، فاذن له، فساروا حتي اتوا حمراء الاسد، فقال ابو سفيان لبعض من يريد المدينة من المشركين: هل لك ان تبلغ محمدا رسالة، واوقر لك راحلتك زبيبا اذا اتيت مكة؟ قال: نعم. قال: بلغه انا جمعنا الكرة لنستاصله واصحابه، فلما قال لهم ذلك، قالوا: {حسبنا الله ونعم الوكيل  فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} [ال عمران:   ] () . وكانت وقعة احد في شوال سنة ثلاث، ورجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، فاقام بقية السنة، فلما استهل المحرم، بلغه ان طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن اطاعهما يدعوان بني اسد من خزيمة الي حربه، فبعث ابا سلمة ومعه ماءة وخمسون، فانتهوا الي ماء لبني اسد ياوي قطن بن ابي مرثد الغنوي 
 فاصابوا ابلا وشياها، ولم يلقوا كيدا.
 فلما كان خامس المحرم، بلغه ان خالد بن سفيان الهذلي قد جمع له الجموع، فبعث اليه عبد الله بن انيس فقتله.
 فلما كان في صفر، قدم عليه قوم من عضل والقارة، وذكروا ان فيهم اسلاما، وسالوه ان يبعث معهم من يعلمهم الدين، فبعث معهم ستة فيهم خبيب وامر عليهم مرثد بن ابي مرثد الغنوي، فكان ما كان.
 وفي هذا الشهر كانت وقعة بءر معونة.
 وفي ربيع الاول كانت غزوة بني النضير، وزعم الزهري انها كانت بعد بدر بستة اشهر، وهذا وهم منه او غلط عليه، بل الذي لا شك فيه انها بعد احد، والتي بعد بدر قينقاع، وقريظة بعد الخندق، وخيبر بعد الحديبية، فكان فله مع اليهود اربع غزوات.
 ثم غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه ذات الرقاع في جمادي الاولي، وهي غزوة نجد، فخرج يريد قوما من غطفان وصلي بهم يومءذ صلاة الخوف، هكذا قال ابن اسحاق وجماعة من اهل السير والمغازي في تاريخ هذه الغزوة وصلاة الخوف بها وتلقاه الناس عنهم، وهو مشكل جدا، والظاهر ان اول صلاة صلاها للخوف بعسفان، كما في حديث صححه الترمذي، ولا خلاف بينهم ان غزوة عسفان كانت بعد الخندق، وقد صح عنه انه صلاها بذات الرقاع، فعلم انها بعد الخندق، وبعد عسفان، ويءيد هذا ان ابا هريرة وابا موسي شهدا ذات الرقاع كما في " الصحيحين "، فلما كان شعبان، وقيل: ذي القعدة من العام القابل، خرج  صلي الله عليه وسلم  لميعاد ابي سفيان بالمشركين فانتهي الي بدر، واقام ينتظر المشركين، وخرج ابو سفيان من مكة وهم الفان ومعهم خمسون حتي اذا كانوا علي مرحلة من مكة رجعوا، وقالوا: العام عام جدب.
 ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  في ربيع سنة خمس الي دومة الجندل، فهجم علي ماشيتهم، واصاب ما اصاب، وهرب من هرب، وجاء الخبر اهل دومة، فتفرقوا.
 ثم بعث بريدة السلمي في شعبان الي بني المصطلق وهي غزوة المريسيع  وهو مكان لماء  واصطفوا للقتال، وتراموا ساعة، ثم امر اصحابه، فحملوا حملة رجل واحد، فانهزم المشركون، وسبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النساء والذراري والمال.
 وفيها سقط عقد لعاءشة، فاحتبسوا في طلبه، فنزلت اية التيمم، وذكر الطبراني في معجمه من حديث محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة في قصة العقد ان ابا بكر قال: يا بنية في كل سفر تكونين عناء وبلاء. فانزل الله عز وجل اية التيمم، وهذا يدل علي ان قصة
 
 العقد التي نزل التيمم لاجلها بعد هذه الغزوة، وهو الظاهر، ولكن فيها كانت قصة الافك بسبب فقد العقد والتماسه، فاشتبه علي بعضهم احدي القصتين بالاخري.
 واما قصة الافك، فهي في هذه الغزوة الي ان قال: فاشار علي بفراقها تلويحا لا تصريحا لما راي ان ما قيل مشكوك فيه، فاشار بترك الشك والريبة الي اليقين، ليتخلص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغم الذي لحقه بكلام الناس.
 واشار اسامة بامساكها لما علم من حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها ولابيها، ولما علم من عفتها وديانتها، وان الله لا يجعل حبيبة نبيه وبنت صديقه بالمنزلة التي انزلها به اهل الافك.
 ومن قويت معرفته لله ومعرفته لرسوله وقدره عند الله في قلبه قال كما قال ابو ايوب وغيره من سادات الصحابة لما سمعوا ذلك: {سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ]
 وتامل ما في تسبيحهم في ذلك المقام من المعرفة بالله وتنزيهه عما لا يليق به ان يجعل لرسوله امراة خبيثة.
 فان قيل: فما باله  صلي الله عليه وسلم  توقف في امرها وسال؟ قيل: هذا من تمام الحكم الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببا لها وامتحانا وابتلاء لرسوله، ولجميع الامة الي يوم القيامة، ليرفع بها اقواما، ويضع بها اخرين، واقتضي تمام الامتحان بان حبس الوحي عن نبيه شهرا ليظهر حكمته، ويظهر كمال الوجود، ويزداد الصادقون ايمانا وثباتا علي العدل وحسن الظن، ويزداد المنافقون افكا ونفاقا، وتظهر سراءرهم، ولتتم العبودية المرادة منها ومن ابويها، وتتم نعمة الله عليهم، ولتشتد الفاقة منهم الي الله والذل له، والرجاء له، ولينقطع رجاءه من المخلوقين، ولهذا وفت هذا المقام حقه، لما قال لها ابوها: قومي اليه وقد انزل الله عليه براءتها، فقالت: والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله هو الذي انزل براءتي.
 ولو اطلع الله رسوله علي الفور، لفاتت هذه الامور والحكم، واضعافها واضعاف اضعافها.
 وايضا فان الله احب ان تظهر منزلة رسوله عنده واهل بيته، وان يتولي بنفسه الدفاع، والرد علي الاعداء وذمهم وعيهم بامر لا يكون لرسوله فيه عمل.
 وايضا فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان المقصود بالاذي، والتي رميت زوجته، فلم يكن يليق به ان يشهد ببراءتها مع علمه او ظنه الظن المقارب للعلم ببراءتها، ولم يظن بها سوءا قط، وكان عنده من القراءن اكثر مما عند المءمنين، ولكن
 
 لكمال صبره وثباته ورفقه، وفي مقام الصبر حقه.
 ولما جاء الوحي ببراءتها حد من صرح بالافك الا ابن ابي مع انه راس الافك، فقيل: لان الحدود كفارة، وهذا ليس كذلك، وقد وعد بالعذاب الاليم فيكفيه ذلك عن الحد، وقيل: الحد لا يثبت الا بالاقرار او ببينة وهو لم يقر بالقذف ولا شهد به عليه احد، فانه انما كان يذكره بين اصحابه، ولم يشهدوا عليه، ولم يكن يذكره بين المءمنين.
 وقيل: حد القذف حق الادمي لا يستوفي الا بمطالبة، وان قيل: انه حق لله، فلا بد من مطالبة المقذوف، وعاءشة لم تطالب به ابن ابي.
 وقيل: تركه لمصلحة هي اعظم من اقامته، كما ترك قتله مع ظهور نفاقه، وهي تاليف قومه، وعدم تنفيرهم عن الاسلام، فانه كان مطاعا فيهم رءيسا عليهم، فلم يءمن اثارة الفتنة في حده.
 ولعله تركه لهذه الوجوه كلها.
 وفي مرجعهم من هذه الغزوة قال راس المنافقين ابن ابي: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} [المنافقون: ] () فبلغها زيد بن ارقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاء ابن ابي يعتذر ويحلف: ما قال، فسكت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تصديق زيد في سورة المنافقين، فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  باذنه، فقال: " ابشر فقد صدقك الله "، ثم قال: " هذا الذي وفي الله باذنه "، فقال له عمر: يا رسول الله، مر عباد بن بشر ان يضرب عنقه، فقال: " فكيف اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه ".
  [فصل في غزوة الخندق]
 فصل
 في غزوة الخندق وهي سنة خمس في شوال، وسببها ان اليهود لما راوا انتصار المشركين يوم احد، وعلموا بميعاد ابي سفيان لغزو المسلمين انه خرج لذلك ثم رجع، فخرج اشرافهم الي قريش يحرضونهم علي غزو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجابتهم قريش، ثم خرجوا الي غطفان فدعوهم واستجابوا لهم، ثم طافوا في قباءل العرب، ثم ذكر القصة الي ان ذكر قصة العرنيين، وقال: فيها من الفقه جواز شرب ابوال الابل، وطهارة بول ماكول اللحم، والجمع 
 للمحارب بين قطع يده ورجله وقتله اذا اخذ المال، وانه يفعل بالجاني كما فعل، فانهم لما سملوا عين الراعي سملوا اعينهم، فظهر ان القصة محكمة، وان كانت قبل ان تنزل الحدود، فالحدود نزلت بتقريرها لا بابطالها.
  فصل في قصة الحديبية
 فصل
 في قصة الحديبية وذكر القصة الي ان قال: والصلح علي وضع الحرب عشر سنين، وان يرجع عنهم عامه ذلك، فاذا كان العام المقبل قدمها وخلوا بينه وبين مكة، فاقام بها ثلاثا، وان لا يدخلها الا بسلاح الراكب والسيوف في القرب، ومن اتاهم لم يردوه، ومن اتي من المسلمين منهم ردوه.
 وفي قصة الحديبية انزل الله فدية الاذي لمن حلق راسه بالصيام او الصدقة او النسك في شان كعب بن عجرة.
 وفيها دعا للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة.
 وفيها نحر البدنة عن عشرة، والبقرة عن سبعة.
 وفيها اهدي جمل ابي جهل ليغيظ به المشركين.
 وفيها انزلت سورة الفتح.
 فلما رجع الي المدينة جاءه نساء مءمنات، فنهاه الله عن ارجاعهن، فقيل: هذا نسخ للشرط في النساء، وقيل: تخصيص للسنة بالقران، وهو عزيز جدا، وقيل: لم يقطع الشرط الا علي الرجال خاصة، فاراد المشركون ان يعمموا في الصنفين، فابي الله تعالي ذلك.
 وفيها من الفقه اعتماره  صلي الله عليه وسلم  في اشهر الحج وان الاحرام بالعمرة من الميقات افضل، كما ان الاحرام بالحج كذلك.
 واما حديث «من احرم بعمرة من بيت المقدس غفر له» ، فلا يثبت.
 ومنها ان سوق الهدي سنة في العمرة المفردة، وان اشعار الهدي سنة لا مثلة.
 ومنها استحباب مغايظة اعداء الله.
 ومنها ان الامير ينبغي له ان يبعث العيون امامه نحو العدو.
 ومنها ان الاستعانة بالمشرك المامون في الجهاد جاءزة للحاجة، لان عيينة الخزاعي كافر.
 ومنها استحباب مشورة الامام رعيته وجيشه استخراجا لوجه الراي، واستطابة لنفوسهم، وامتثالا لامر الله.
 ومنها جواز سبي ذراري المشركين المنفردين عن الرجال قبل القتال.
 ومنها رد الكلام الباطل ولو نسب الي غير مكلف، فانهم لما قالوا: خلات القصواء، رد عليهم وقال: " ما خلات وما ذاك لها بخلق ".
 ومنها استحباب الحلف علي الخبر
 
 الديني الذي يريد تاكيده، وقد حفظ عنه  صلي الله عليه وسلم  الحلف في اكثر من ثمانين موضعا، وامره الله تعالي بالحلف علي صدق ما اخبر به في ثلاثة مواضع في (يونس) و (سبا) و (التغابن) .
 ومنها ان المشركين واهل الفجور اذا طلبوا امرا يعظمون به حرمة من حرمات الله، اجيبوا اليه، وان منعوا غيره، فيعانون علي تعظيم ما فيه حرمات الله تعالي لا علي كفرهم وبغيهم، ويمنعون ما سوي ذلك، فمن التمس المعاونة علي محبوب لله تعالي اجيب الي ذلك كاءنا من كان ما لم يترتب علي ذلك المحبوب مبغوض لله اعظم منه، وهذا من ادق المواضع واصعبها واشقها علي النفوس، ولذلك ضاق عنه من اصحابه من ضاق، وقال عمر ما قال، واجاب الصديق فيها بجواب النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا يدل علي انه افضل الصحابة، واكملهم واعرفهم بالله ورسوله ودينه، واشدهم موافقة له، ولذلك لم يسال عمر الا النبي، والصديق خاصة دون ساءر اصحابه.
 ومنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عدل ذات اليمين الي الحديبية، قال الشافعي: بعضها من الحل، وبعضها من الحرم، وروي احمد في هذه القصة انه كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الحرم وهو مضطرب في الحل، وفيه كالدلالة علي ان المضاعفة متعلقة بجميع الحرم لا تختص بالمسجد، وان قوله: صلاة في مسجد الحرام، كقوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} [التوبة: ] () وقوله: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ] () .
 ومنها ان من نزل قريبا من مكة، ينبغي له ان ينزل في الحل، ويصلي في الحرم، وكذلك كان ابن عمر يصنع.
 ومنها جواز ابتداء الامام بطلب الصلح اذا راي المصلحة للمسلمين فيه، وفي قيام المغيرة علي راسه  صلي الله عليه وسلم  بالسيف، ولم تكن عادته ان يقام علي راسه وهو قاعد  سنة يقتدي بها عند قدوم رسل الكفار من اظهار العز والفخر وتعظيم الامام، وليس هذا من النوع المذموم، كما ان الفخر والخيلاء في الحرب ليس من هذا النوع المذموم في غيره.
 وفي بعث البدن في وجه الرسول الاخر دليل علي استحباب اظهار شعاءر الاسلام لرسل الكفار، وفي قوله  صلي الله عليه وسلم  للمغيرة: اما 
 الاسلام فاقبل، واما المال، فلست منه في شء دليل علي ان مال المشرك المعاهد معصوم، وانه لا يملك، بل يرد عليه، فان المغيرة صحبهم علي امان، ثم غدر بهم، واخذ اموالهم فلم يتعرض  صلي الله عليه وسلم  لاموالهم، ولا ذب عنها، ولا ضمنها لهم، لان ذلك قبل اسلام المغيرة.
 وفي قول الصديق لعروة بن مسعود: امصص بظر اللات دليل علي جواز التصريح باسم العورة اذا كان فيه مصلحة، كما امر ان يصرح لمن دعي بدعوي الجاهلية بهن ابيه، ويقال له: اعضض اير ابيك ولا يكني له، فلكل مقام مقال.
 ومنها احتمال قلة ادب رسول الكفار للمصلحة، لانه لم يقابل عروة علي اخذه بلحيته.
 ومنها طهارة النخامة، والماء المستعمل، واستحباب التفاءل لقوله: سهل امركم لما جاء سهيل، وان مصالحة المشرك بما فيه ضيم جاءز للمصلحة.
 ومنها ان من حلف، او نذر، او وعد ولم يعين وقتا لم يكن علي الفور بل علي التراخي.
 ومنها ان الحلق نسك، وانه افضل من التقصير، وانه نسك في العمرة كالحج، وانه نسك في عمرة المحصر، كما هو نسك في عمرة غيره.
 ومنها ان المحصر ينحر هديه حيث احصر من الحل والحرم، وانه لا يجب عليه ان يواعد من ينحره في الحرم اذا لم يصل اليه، وانه لا يتحلل حتي يصل الي محله لقوله: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: ] () ومنها ان الموضع الذي نحروا فيه من الحل للاية، لان الحرم كله محل نحر الهدي.
 ومنها ان المحصر لا يجب عليه القضاء، وسميت التي بعدها عمرة القضية، لانها التي قاضاهم عليها.
 ومنها ان الامر المطلق علي الفور، والا لم يغضب لتاخرهم عن الامر. وانما كان تاخيرهم من السعي المغفور لا المشكور، وقد غفر الله لهم، واوجب لهم الجنة.
 ومنها جواز صلح الكفار علي رد من جاء منهم من المسلمين من الرجال لا النساء، فانه لا يجوز وهو موضع النسخ خاصة في هذا العقد بنص القران، ولا سبيل الي دعوي النسخ في غيره.
 ومنها ان خروج البضع عن ملك الزوج متقوم، وانه بالمسمي لا بمهر المثل.
 ومنها ان شرط رد من جاء من الكفار الي الامام لا يتناول من خرج منهم مسلما الي غير بلاد الامام، واذا جاء الي بلد الامام لا يجب رده بدون 
 الطلب.
 ومنها انه اذا قتل الذين تسلموه لم يضمنه بدية ولا قود ولم يضمنه الامام.
 ومنها انه اذا كان بين بعض ملوك المسلمين وبين اهل الذمة عهد، جاز لملك اخر ان يغزوهم، كما افتي به شيخ الاسلام ابن تيمية مستدلا بقصة ابي بصير مع المشركين.
 والذي في هذه القصة من الحكم اكبر واجل من ان يحيط به الا الله.
 ومنها انها مقدمة بين يدي الفتح الاعظم، وهذه سنته سبحانه في الامور العظام شرعا وقدرا ان يوطء بين يديها بمقدمات وتوطءات تءذن بها، وتدل عليها.
 ومنها ان هذه الهدنة من اعظم الفتوح، فان الناس امن بعضهم بعضا واختلط المسلمون بالكفار، ونادوهم بالدعوة واسمعوهم القران وناظروهم علي الاسلام جهرة امنين، وظهر من كان مختفيا بالاسلام ودخل فيه مدة الهدنة من شاء الله ان يدخل، فكانت تلك الشروط من اكبر الجند التي اقامها المشترطون لحزبهم، فذلوا من حيث طلبوا العز، وعز المسلمون من حيث انكسروا لله، فانقلب العز بالباطل ذلا بحق.
 ومنها ما سببه الله سبحانه للمءمنين من زيادة الايمان، والاذعان علي ما اكرهوا، وما حصل لهم في ذلك من الرضا بالقضاء وانتظار وعد الله، وشهود منته بالسكينة التي انزلها في قلوبهم احوج ما كانوا اليها في تلك الحال التي تزعزع لها الجبال.
 ومنها انه سبحانه جعله سببا للمغفرة لرسوله، ولاتمام نعمته عليه، وهدايته ونصره، وانشراح صدره به مع ما فيه من الضيم، ولهذا ذكره سبحانه جزاء وغاية، وانما يكون ذلك علي فعل قام بالرسول والمءمنين.
 وتامل وصفه قلوب المءمنين في هذا الموطن الذي اضطربت فيه القلوب، فازدادوا بالسكينة ايمانا، ثم اكد بيعتهم لرسوله انها بيعة له، وان من نكثها، فعلي نفسه، وكل مءمن فقد بايع الله علي لسان رسوله علي الاسلام وحقوقه، ثم ذكر ظن الاعراب، وانه من جهلهم به سبحانه، ثم اخبر برضاه عن المءمنين بالبيعة، وانه علم ما في قلوبهم من صدق الطاعة، فانزل الله السكينة عليهم واثابهم الفتح والمغانم الكثيرة، وكان اول الفتح والمغانم فتح خيبر ومغانمها، ثم استمرت الفتوح والمغانم الي الابد، وكف الايدي عنهم، قيل: اهل مكة، وقيل: اليهود حين هموا ان يغتالوا من بالمدينة بعد خروج الصحابة، وقيل: اهل
 
 خيبر وحلفاءهم من اسد وغطفان، والصحيح تناولها للجميع، وقوله: {ولتكون اية للمءمنين} [الفتح: ] () قيل: كف الايدي، وقيل: فتح خيبر، ثم جمع لهم مع ذلك كله الهداية.
 ثم وعدهم مغانم كثيرة وفتوحا اخر لم يقدروا ذلك الوقت عليها، قيل: مكة، وقيل: فارس والروم، وقيل: ما بعد خيبر من المشرق والمغرب.
 ثم اخبر انه لو قاتلهم الذين كفروا لولوا الادبار، وانها سنته، فان قيل: فيوم احد، قيل: هو وعد معلق بشرط، وهو الصبر والتقوي، ففات يوم احد بالفشل المنافي للصبر، والمعصية المنافية للتقوي، ثم ذكر كف الايدي لاجل الرجال والنساء المذكورين، فدفع العذاب عنهم بهءلاء، كما دفعه برسوله لما كان بين اظهرهم.
 ثم اخبر عما جعله الكفار في قلوبهم من الحمية التي مصدرها الجهل والظلم، واخبر بانزاله في قلوب اولياءه من السكينة ما يقابل الحمية، والزامهم كلمة التقوي، وهي جنس تعم كل كلمة يتقي بها وجه الله واعلاه كلمة الاخلاص. ثم اخبر انه ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، فقد تكفل لهذا الامر بالتمام والاظهار علي جميع اديان اهل الارض، ففي هذا تقوية لقلوبهم وبشارة لهم وتثبيت، وان يكونوا علي ثقة من هذا الوعد الذي لا بد ان ينجزه، فلا تظنوا ان ما وقع من الاغماض والقهر يوم الحديبية نصرة لعدوه، ولا تخليا عن رسوله ودينه، كيف وقد ارسله بدينه الحق، ووعده ان يظهره علي كل دين سواه.
  فصل في غزوة خيبر
 فصل
 في غزوة خيبر قال موسي بن عقبة: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة من الحديبية، مكث بها عشرين ليلة او قريبا منها، ثم خرج الي خيبر، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة، وقدم ابو هريرة حينءذ المدينة فوافي سباع بن عرفطة في صلاة الصبح، فسمعه يقرا في الاولي (كهيعص) ، وفي الثانية 
 (ويل للمطففين) فقال في صلاته: " ويل لابي فلان، له مكيلان اذا كال كال بالناقص، واذا اكتال اكتال بالوافي "، ثم زودوا سباعا، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم المسلمين فاشركوه واصحابه في سهمانهم، ولما قدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الصبح، ثم ركب المسلمون فخرج اهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم، ولا يشعرون بل خرجوا لارضهم، فلما راوا الجيش قالوا: محمد والله ، محمد والخميس، ثم رجعوا هاربين الي مدينتهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم، فساء صباح المنذرين» .
 ثم ذكر حديث اعطاءه عليا الراية، ومبارزته مرحبا، وذكر قصة عامر بن الاكوع، ثم حصرهم، فجهد المسلمون، فذبحوا الحمر فنهاهم، ثم صالحوه علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم، وله الصفراء والبيضاء، واشترط ان من كتم او غيب، فلا ذمة له ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب كان احتمله معه الي خيبر، ثم ذكر الحديث، فلما اراد اجلاءهم قالوا: دعنا فيها، فاعطاهم اياها علي شطر ما يخرج منها ما بدا له ان يقرهم، ولم يقتل بعد الصلح الا ابن ابي الحقيق الناكث.
 وسبي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية، وكانت تحت ابن ابي الحقيق، وعرض عليها الاسلام، فاسلمت فاعتقها، وجعل عتقها صداقها.
 وقسم خيبر علي ستة وثلاثين سهما، كل سهم ماءة سهم، فكان له وللمسلمين النصف، والنصف الاخر لنواءبه، وما ينزل به من امور المسلمين، قال البيهقي: وهذه خيبر فتح شطرها عنوة وشطرها صلحا، فقسم ما فتح عنوة بين اهل الخميس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا لنواءبه وما يحتاج اليه من امور المسلمين، وهذا بناء منه علي اصل مذهب الشافعي انه يجب قسم الارض المفتتحة عنوة.
 ومن تامل تبين انها كلها عنوة، وهذا هو الصواب الذي لا شك فيه، والامام مخير في الارض بين قسمها ووقفها، وقسم بعضها ووقف بعض، وقد فعل النبي صلي الله عليه وسلم الانواع الثلاثة، فقسم قريظة والنضير، ولم يقسم مكة، وقسم شطر خيبر، وترك شطرها، ولم يغب من اهل الحديبية الا جابر فقسم له، وقدم عليه جعفر واصحابه، ومعهم
 
 الاشعريون، وسمته امراة من اليهود في ذراع شاة اهدته له، فلم يعاقبها، وقيل: قتلها بعدما مات بشر بن البراء، وكان بين قريش تراهن، منهم من يقول: يظهر محمد واصحابه، ومنهم من يقول: يظهر الحليفان ويهود خيبر، وكان الحجاج بن علاط السلمي قد اسلم، وشهدها، ثم ذكر قصته.
 وفيها من الفقه القتال في الاشهر الحرم؛ لانه خرج اليها في المحرم، ومنها قسم المغانم للفارس ثلاثة، وللراجل سهم، ومنها انه يجوز لاحاد الجيش اذا وجد طعاما ان ياكله، ولا يخمسه لاخذ ابن المغفل جراب الشحم الذي ولي يوم خيبر، ومنها ان المدد اذا لحق بعد الحرب لا يسهم له الا باذن الجيش؛ لانه كلم اصحابه في اهل السفينة.
 ومنها تحريم لحوم الحمر الانسية، وعلل بانها رجس، وهذا مقدم علي من علل بغير ذلك، كقول من قال: انها لم تخمس، او انها تاكل العذرة.
 ومنها جواز عقد المهادنة عقدا جاءزا للامام، فسخه متي شاء، ومنها جواز تعليق عقد الصلح والامان بالشرط، وتقرير ارباب التهم بالعقوبة.
 ومنها الاخذ بالقراءن لقوله. " المال كثير، والعهد قريب "، وان من كان القول قوله، اذا قامت قرينة علي كذبه، لم يلتفت الي قوله.
 ومنها ان اهل الذمة اذا خالفوا شيءا مما شرط عليهم لم تبق لهم ذمة، وان من اخذ من الغنيمة قبل القسمة لم يملكه وان كان دون حقه، لقوله: «شراك من نار» .
 ومنها جواز التفاءل، بل استحبابه كما تفاءل النبي صلي الله عليه وسلم برءية بالمساحي والفءوس والمكاتل مع اهل خيبر، فان ذلك فال في خرابها، وان النقض يسري في حق النساء والذرية اذا كان الناقضون طاءفة لهم شوكة، اما اذا كان واحدا من طاءفة لم يوافقه بقيتهم فهذا لا يسري النقض الي زوجته واولاده، كما ان من اهدر دماءهم ممن يسبه لم يسر الي نساءهم وذريتهم، فهذا هديه في هذا وهذا.
 ومنها جواز عتق الرجل امته وجعل عتقها صداقها ويجعلها زوجته بغير اذنها، ولا شهود، ولا ولي، ولا لفظ تزويج، وكذب الانسان علي نفسه وعلي غيره اذا لم يتضمن ضرر ذلك الغير اذا كان متوصلا به الي حقه كما فعل الحجاج، ومنها قبول هدية الكافر.
 ثم انصرف الي وادي القري وكان بها جماعة من يهود، «فلما نزلوا استقبلتهم يهود بالرمي، فقتل مدعم عبد رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: هنيءا له الجنة، فقال: كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم، لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا.»
 ثم عبا اصحابه ودعا اهل الوادي الي الاسلام، فبرز رجل منهم، فبرز اليه الزبير فقتله، ثم برز رجل اخر، فبرز اليه علي فقتله، حتي قتل منهم احد عشر رجلا، كلما قتل منهم رجل دعا من بقي الي الاسلام، فقاتلهم حتي امسوا وغدا عليهم، فلم ترتفع الشمس قدر رمح حتي اعطوا ما بايديهم، وفتحها عنوة، وعامل اليهود علي الارض والنخل، فلما بلغ يهود تيجاء ما وطء به رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر وفدك ووادي القري صالحوه علي الجزية، واقاموا بايديهم اموالهم، وما دون وادي القري الي المدينة حجاز، ومن وراء ذلك من الشام، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة، فلما كان ببعض الطريق عرس، وقال لبلال: «اكلا لنا الفجر» وذكر الحديث. وروي انها في مرجعه من الحديبية، وقيل: مرجعه من تبوك.
 ففيه ان من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يستيقظ او يذكرها والرواتب تقضي، وان الفاءتة يءذن لها ويقام، وقضاء الفاءتة جماعة، وان القضاء علي الفور لقوله: «فليصلها اذا ذكرها» وتاخيرها عن المعرس؛ لانه مكان الشيطان، فارتحل الي مكان خير منه، وذلك لا يفوت المبادرة، فانهم في شغل الصلاة وفي شانها.
 وفيه تنبيه علي اجتناب الصلاة في امكنة الشيطان كالحمام بطريق الاولي.
 ولما رجعوا رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم، واقام بالمدينة الي شوال يبعث السرايا، «منها سرية ابن حذافة الذي امر اصحابه بدخول النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو دخلوها ما خرجوا منها، انما الطاعة في المعروف» . فان قيل: فلو دخلوها دخلوها طاعة لله ورسوله في ظنهم، فكانوا متاولين مخطءين، فكيف يخلدون فيها؟ قيل: لما هموا بالمبادرة من غير اجتهاد منهم مع علمهم ان الله نهاهم عن قتل انفسهم لم يعذروا. واذا كان هذا فيمن عذب نفسه طاعة لولي الامر المامور بطاعته، فكيف بمن عذب مسلما لا يجوز تعذيبه طاعة لولي الامر؟ واذا كان الصحابة المذكورون لو دخلوها ما خرجوا منها مع قصدهم طاعة الله ورسوله بذلك الدخول، فكيف بمن حمله علي ما لا يجوز
 
 من الطاعة الرغبة والرهبة الدنيوية؟ وكيف بمن دخلها من اخوان الشيطان، واوهموا الجهال انه من ميراث ابراهيم الخليل عليه السلام؟! .
  فصل في غزوة الفتح العظيم
 فصل
 في غزوة الفتح العظيم الذي اعز الله به دينه ورسوله وجنده وحرمه الامين، وهو الفتح الذي استبشر به اهل السماء، وضربت اطناب عزه علي مناكب الجوزاء، ودخل الناس به في دين الله افواجا. خرج له صلي الله عليه وسلم سنة ثمان لعشر مضين من رمضان. ثم ذكر القصة.
 ثم قال: وفيها من الفقه ان اهل العهد اذا حاربوا من هم في ذمة الامام صاروا حربا له بذلك، فله ان يبيتهم في ديارهم، ولا يحتاج ان يعلمهم علي سواء، وانما يكون ذلك اذا خاف منهم الخيانة، فاذا تحققها فلا.
 وفيها انتقاض عهد الجميع بذلك اذا رضوا به، كما انهم يدخلون في العهد تبعا.
 وفيها جواز الصلح عشر سنين، والصواب انه يجوز فوق ذلك للحاجة والمصلحة، وان الامام اذا سءل ما لا يجوز بذله او لا تجب فسكت لم يكن سكوته بذلا؛ لان ابا سفيان سال رسول الله صلي الله عليه وسلم تجديد العهد، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يجبه بشء، ولم يكن بهذا السكوت معاهدا له.
 وفيه ان الرسول لا يقتل؛ لان ابا سفيان ممن نقض، وقتل الجاسوس المسلم، وتجريد المراة كلها للحاجة، وان الرجل اذا نسب المسلم بكفر او نفاق متاولا غضبا لله لا لهواه لم ياثم، وان الكبيرة العظيمة قد تكفر بالحسنة الكبيرة، كما قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: ] () وبالعكس كقوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} [البقرة: ] () وقوله: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ] () .
 ثم قرر قصة حاطب، وقصة ذي الخويصرة وامثاله، ثم قال: ومن له لب وعقل يعلم قدر هذه المسالة، وشدة الحاجة اليها، ويطلع منها علي باب عظيم من معرفة الله وحكمته، وفيها جواز دخول مكة للقتال المباح بغير احرام، ولا خلاف انه لا يدخل من 
 اراد النسك الا باحرام، وما عدا ذلك فلا واجب الا ما اوجبه الله ورسوله.
 وفيه البيان الصريح ان مكة فتحت عنوة، وقتل سابه صلي الله عليه وسلم، وقوله: «ان الله حرم مكة، ولم يحرمها الناس» ، وهذا التحريم قدري شرعي سبق به قدره يوم خلق العالم، ثم ظهر به علي لسان خليله ابراهيم، قوله: «لا يسفك بها دم» هذا التحريم لسفك الدم المختص بها هو الذي يباح في غيرها، ويحرم فيها لكونها حرما كتحريم عضد الشجر، وقوله: «ولا يعضد بها شجر» ، وفي لفظ: «لا يعضد شوكها» ، وهو ظاهر جدا في تحريم قطع الشوك والعوسج، لكن جوزوا قطع اليابس لانه بمنزلة الميتة، وفي لفظ: «ولا يخبط شوكها» صريح في تحريم قطع الورق.
 وقوله: «لا يختلي خلاها» لا خلاف ان المراد ما نبت بنفسه وان الخلا: الحشيش الرطب، والاستثناء في الاذخر دليل علي العموم، ولا تدخل الكماة فيه، وما غيب في الارض، لانه كالثمر.
 وقوله: «ولا ينفر صيدها» صريح في تحريم التسبب الي قتل الصيد، واصطياده بكل سبب حتي انه لا ينفره عن مكانه، لانه حيوان محترم في هذا المكان قد سبق الي مكان فهو احق به، ففي هذا ان الحيوان المحترم اذا سبق الي مكانه لم يزعج عنه.
 وقوله: «لا يلتقط ساقطتها الا لمن عرفها» ، وفي لفظ: «لا تحل ساقطتها الا لمنشد» فيه دليل علي ان لقطة الحرم لا تملك بحال، وانها لا تلتقط الا للتعريف، وهذا احدي الروايتين عن احمد، وقال في الرواية الاخري، والشافعي في قول: لا يجوز التقاطها للتمليك، وانما يجوز لحفظها لصاحبها، فان التقطها عرفها ابدا حتي ياتي صاحبها، وهذا هو الصحيح، والحديث صريح فيه، والمنشد: المعرف، والناشد: الطالب، ومنه قوله: " اصاخة الناشد للمنشد "، وفي القصة انه صلي الله عليه وسلم لم يدخل البيت حتي محيت الصور، ففيه دليل كراهة الصلاة في المكان الذي فيه الصور، وهو احق بها من الحمام، لانه اما لكونه مظنة النجاسة واما بيت الشيطان، واما الصور فمظنة الشرك، وغالب شرك الامم من جهة الصور والقبور.
 وفي القصة جواز امان المراة للرجل والرجلين كما اجاز النبي صلي الله عليه وسلم امان ام هانء، وقتل المرتد تغلظت ردته من غير استتابة لقصة ابن ابي سرح.
 
  فصل في غزوة حنين
 فصل
 في غزوة حنين قال ابن اسحاق: ولما سمعت هوازن بالفتح جمع مالك بن عوف هوازن، واجتمعت اليه ثقيف وجشم، وفيهم دريد بن الصمة شيخ كبير ليس فيه الا رايه، ثم ذكر القصة. ثم قال: وعد الله رسوله انه اذا فتح مكة دخل الناس في دين الله افواجا، فاقتضت الحكمة ان امسك الله قلوب هوازن ومن تبعها عن الاسلام، وان يجتمعوا ويتالبوا لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين ليظهر امر الله وتمام اعزازه لرسوله لتكون غناءم شكرا لاهل الفتح، وليظهر الله سبحانه رسوله وعباده وقهره لهذه الشوكة العظيمة التي لم يلق المسلمون مثلها، فلا يقاومهم بعد احد من العرب.
 واذاقهم اولا مرارة الهزيمة مع قوتهم ليطامن رءساء رفعت بالفتح، ولم تدخل بلده وحرمه كما دخل رسوله صلي الله عليه وسلم منحنيا علي فرسه حتي ان ذقنه يكاد ان تمس قربوس سرجه تواضعا لربه وخضوعا لعظمته وليبين لمن قال: لن نغلب اليوم من قلة ان النصر من عنده، فلما انكسرت قلوبهم ارسل اليها خلع الجبر مع بريد النصر ثم انزل سكينته علي رسوله وعلي المءمنين، وقد اقتضت حكمته ان خلع النصر انما تفيض علي اهل الانكسار {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين  ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون} [القصص:   ] () . وافتتح غزو العرب ببدر، وختمه بحنين، وقاتلت الملاءكة فيهما، ورمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحصباء فيهما، وبهما طفءت جمرة العرب، فبدر خوفتهم، وكسرت حدتهم، وهذه استفرغت قواهم.
 وفيها جواز استعارة سلاح المشرك، وان من تمام التوكل استعمال الاسباب، وان ضمان الله له العصمة لا ينافي تعاطي الاسباب، كما ان اخباره انه مظهر دينه لا يناقض انواع الجهاد.
 وشرطه ضمان العارية هل هو اخبار عن شرعه في العارية او اخبار عن ضمانها بالاداء بعينها؟ اختلف فيه، وفيها عقر مركوب العدو اذا اعان علي قتله ; وليس هنا من تعذيب الحيوان المنهي عنه، وعفوه صلي الله عليه وسلم 
 عمن هم بقتله، ومسحه صدره ودعاءه له، وجواز الانتظار بالقسمة اسلام الكفار، فيرد عليهم ما اخذ منهم، وفي هذا دليل علي ان الغنيمة انما تملك بالقسمة لا بمجرد الاستيلاء عليها، فلو مات احد قبلها او احرازها بدار الاسلام رد نصيبه الي بقية الغانمين، وهذا مذهب ابي حنيفة، ونص احمد ان النفل يكون من اربعة الاخماس، وهذا الاعطاء منه، فهو اولي من تنفل الثلث بعد الخمس والربع بعده.
 ولما عميت ابصار ذي الخويصرة واضرابه عن هذه المصلحة والحكمة قال قاءلهم: اعدل.
 والامام ناءب عن المسلمين يتصرف بمصالحهم وقيام الدين، فان تعين للدفع عن الاسلام، والذب عن حوزته، واستجلاب اعداء الاسلام اليه، ليامن شرهم ساغ ذلك بل تعين، ومبني الشريعة باحتمال ادني المفسدتين لدفع اعلاهما، وتحصيل اكمل المصلحتين بتفويت ادناهما، بل مبني مصالح الدنيا والدين علي هذين.
 وفيها جواز بيع الرقيق، بل الحيوان بعضه ببعض نسيءة ومتفاضلا، وان المتعاقدين اذا جعلا بينهما اجلا غير محدود جاز اذا اتفقا عليه، هو الراجح اذ لا محذور فيه ولا غرر.
 وقوله: «من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه» اختلف هل هو مستحق بالشرع او الشرط؟ علي قولين هما روايتان عن احمد، وماخذ النزاع هل قاله بمنصب الرسالة فيكون شرعا عاما كقوله: «من زرع ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء، وله نفقته» ، او بمنصب الفتيا كقوله لهند بنت عتبة: «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» ، او بمنصب الامامة فتكون مصلحة للامة في ذلك الوقت، فيلزم من بعده مراعاة ذلك بحسب المصلحة.
 ومن هاهنا اختلفوا في كثير من المواضع كقوله: «من احيا ارضا ميتة فهي له» ، وفيها الاكتفاء في ثبوت هذه الدعوي بشاهد من غير يمين، وانه لا يشترط التلفظ باشهد، وفيها ان السلب لا يخمس، وانه من اصل الغنيمة، وانه يستحقه من لا يسهم له من امراة وصبي، وانه يستحق سلب جميع من قتل وان كثر.
  فصل في غزوة الطاءف
 فصل
 في غزوة الطاءف لما انهزمت ثقيف دخلوا حصنهم، وتهيءوا للقتال وسار رسول الله
 
 ، فنزل قريبا من حصنهم، فرموا المسلمين بالنبال رميا شديدا كانه رجل جراد، حتي اصيب من المسلمين بجراحة وقتل منهم اثنا عشر رجلا، فارتفع صلي الله عليه وسلم الي موضع مسجد الطاءف اليوم، فحاصرهم ثمانية عشر يوما او بضعا وعشرين ليلة، ونصب عليهم المنجنيق وهو اول من رمي به في الاسلام، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف، فوقع الناس فيها يقطعون.
 قال ابن سعد: فسالوه ان يدعها لله وللرحم، فقال صلي الله عليه وسلم: «فاني ادعها لله وللرحم فنادي مناديه: ايما عبد نزل الينا فهو حر، فخرج منهم بضعة عشر رجلا فيهم ابو بكرة، فدفع كل رجل منهم الي رجل من المسلمين يمونه، فشق ذلك علي اهل الطاءف، ولم يءذن له في فتحها، فامر صلي الله عليه وسلم فاذن بالرحيل، فضج الناس من ذلك، وقالوا: ولم تفتح الطاءف؟ فقال: اغدوا علي القتال فغدوا، فاصابهم جراحات، فقال: انا قافلون ان شاء الله فسروا بذلك، وجعلوا يرحلون، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، فلما استقلوا قال: قولوا: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون قيل: يا رسول الله، ادع الله علي ثقيف. فقال: اللهم اهد ثقيفا واءت بهم» .
 ثم خرج الي الجعرانة، ودخل منها مكة محرما بعمرة، ثم رجع الي المدينة، ولما قدم المدينة من تبوك في رمضان وفد عليه في ذلك الشهر وفد ثقيف، وكان من حديثهم انه لما انصرف عنهم اتبعه عروة بن مسعود، فادركه قبل ان يدخل المدينة فاسلم وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كما يتحدث قومك انهم قاتلوك» ، وعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم، فقال عروة: يا رسول الله انا احب اليهم من ابصارهم، وكان فيهم كذلك محببا مطاعا، فخرج يدعو قومه الي الاسلام رجاء ان لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما اشرف لهم علي علية له ودعاهم الي الاسلام رموه بالنبل من كل وجه، فقيل له: ما تري في دمك؟ فقال: شهادة اكرمني الله بها، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم، وادفنوني معهم فدفن معهم، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: «ان مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه» ثم اقامت ثقيف بعد قتله اشهرا، ثم راوا انهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب، فاجمعوا علي ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا
 
 كما ارسلوا عروة، فكلموا عبد ياليل، فابي وخشي ان يصنع به كما صنعوا بعروة فقال: لست بفاعل حتي ترسلوا معي رجالا، فبعثوا معه رجلين من الاحلاف، وثلاثة من بني مالك منهم عثمان بن عفان بن ابي العاص، فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة، فاشتد ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقيه ابو بكر فقال: اقسم عليك لا تسبقني ففعل، فدخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره ثم خرج المغيرة اليهم، فروح الظهر معهم، فضرب عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة في ناحية المسجد، وكان خالد بن سعيد الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدع لهم اللات لا يهدمها ثلاث سنين ليسلموا بتركها من سفهاءهم فابي، فما برحوا يسالونه فابي حتي سالوه شهرا فابي ان يدعها شيءا مسمي، وكان فيما سالوا ان يعفيهم من الصلاة، وان لا يكسروا اوثانهم بايديهم، فقال: «اما كسر اوثانكم بايديكم فسنعفيكم عنه، واما الصلاة فلا خير في دين لا صلاة فيه» ، فلما اسلموا امر عليهم عثمان بن ابي العاص، وكان من احدثهم سنا الا انه كان احرصهم علي التفقه في الدين.
 فلما توجهوا الي بلادهم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابا سفيان والمغيرة لهدم الطاغية، فلما دخل المغيرة علاها بالمعول، وقام دونه بنو مغيث خشية ان يرمي او يصاب كعروة، وخرجت نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ولما هدمها اخذ مالها وكان ابن عروة وقارب بن الاسود قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الوفد حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف فاسلما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توليا من شءتما قالا: لا نتولي الا الله ورسوله. قال: وخالكما ابا سفيان بن حرب، فقالا: وخالنا ابا سفيان، فلما اسلم اهل الطاءف سال ابن عروة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقضي دين ابيه من مال الطاغية، فقال: نعم، فقال قارب: وعن الاسود يا رسول الله فاقضه، وعروة والاسود اخوان لاب وام، فقال رسول الله: ان الاسود مات مشركا فقال قارب بن الاسود: يا رسول الله لكن تصل مسلما ذا قرابة  يعني نفسه  وانما الدين علي، فقضي دين عروة والاسود من مالها» .
 وفيه من الفقه جواز القتال في الاشهر الحرم، فانه صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة في اخر
 
 رمضان، واقام بمكة تسع عشر ليلة، ثم خرج الي هوازن وقاتلهم وفرغ منه، ثم خرج الي الطاءف فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة او ثمان عشر في قول ابن سعد، فاذا تاملت ذلك عرفت ان بعض مدة الحصار في ذي القعدة ولا بد، لكن قد يقال: لم يبتدء القتال الا في شوال، ويجاب بانه لا فرق بين الابتداء والاستدامة.
 ومنها جواز غزو الرجل واهله معه؛ لان معه في هذه الغزوة ام سلمة وزينب، ومنها جواز نصب المنجنيق علي الكفار ورميهم به، وان افضي الي قتل من لم يقاتل من النساء والذرية، ومنها قطع شجرهم اذا كان يضعفهم ويغيظهم.
 ومنها ان العبد اذا ابق والحق بالمسلمين صار حرا ، حكاه ابن المنذر اجماعا، ومنها ان الامام اذا حاصر حصنا، وراي المصلحة في الرحيل فعل، ومنها انه احرم من الجعرانة بالعمرة، وهي السنة لمن دخلها من الطاءف، واما الخروج من مكة الي الجعرانة ليحرم منها بعمرة فلم يستحبه احد من اهل العلم.
 ومنها كمال رافته ورحمته صلي الله عليه وسلم في دعاءه لثقيف بالهدي، وقد حاربوه وقتلوا جماعة من اصحابه، وقتلوا رسوله اليهم، ومنها كمال محبة الصديق له، ومحبة التقرب اليه بكل ممكن، وهذا يدل علي جواز سءال الرجل اخاه ان يءثره بقربة من القرب، وانه يجوز له ذلك، وقول من قال: لا يجوز لا يصح، وقد اثرت عاءشة عمر بدفنه في بيتها، وسالها ذلك فلم تكره له السءال، ولا لها البذل.
 ومنها انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك بعد القدرة علي ابطالها يوما واحدا فانها شعاءر الكفر، وهي اعظم المنكرات، وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتعظيم، والتبرك والنذر والتقبيل لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة، وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، واعظم شركا عندها وبها وبالله المستعان.
 ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق وترزق او تحيي او تميت، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين عند طواغيتهم اليوم، فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم حذو القذة بالقذة، واخذوا ماخذهم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف
 
 منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء، وغلب السفهاء، وتفاقم الامر، واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس، ولكن لا تزال طاءفة من العصابة المحمدية بالحق قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
 ومنها جواز صرف الامام اموال المشاهد في الجهاد والمصالح، وان يعطيها للمقاتلة، ويستعين باثمانها علي مصالح المسلمين، وكذا الحكم في وقفها، وهذا مما لا يخالف فيه احد من اءمة الاسلام.
  فصل في غزوة تبوك
 فصل ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، ودخلت سنة تسع، بعث المصدقين ياخذون الصدقات من الاعراب، فبعث عيينة الي بني تميم وبعث عدي بن حاتم الي طيء وبني اسد، وبعث مالك بن نويرة علي صدقات بني حنظلة، وفرق صدقات بني سعد علي رجلين، فبعث الزبرقان بن بدر علي ناحية، وقيس بن عاصم علي ناحية، وبعث العلاء بن الحضرمي علي البحرين، وبعث عليا الي نجران.
 وفيها كانت غزوة تبوك، وكانت في رجب في زمن عسرة من الناس، وجدب من البلاد حين طابت الثمار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا كني عنها الا ما كان من غزوة تبوك لبعد السفر وشدة الزمان، «فقال ذات يوم للجد بن قيس: هل لك في جلاد بني الاصفر؟ فقال: يا رسول الله اوتاذن لي ولا تفتني؟ فما من رجل اشد عجبا بالنساء مني، واني اخشي ان رايت نساءهم ان لا اصبر، فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: قد اذنت لك» ، ففيه نزلت الاية: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} [التوبة: ] () وقال قوم من المنافقين بعضهم لبعض: لا تنفروا في الحر، فانزل الله فيهم: {وقالوا لا تنفروا في الحر} [التوبة: ] () فامر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالجهاد، وحض اهل الغني علي النفقة، فانفق عثمان ثلاثماثة بعير بعدتها 
 والف دينار، وجاء البكاءون وهم سبعة، يستحملون رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: {لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون} [التوبة: ] وارسل ابا موسي اصحابه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليحملهم فوافاه غضبان، فقال: «والله لا احملكم ولا اجد ما احملكم عليه» ، ثم اتاه ابل فارسل اليهم فقال: «ما انا حملتكم، ولكن الله حملكم، واني والله لا احلف علي يمين، فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يميني، واتيت الذي هو خير» ، وقام رجل فصلي من الليل وبكي، ثم قال: اللهم انك امرت بالجهاد، ولم تجعل في يد رسولك ما يحملني عليه، واني اتصدق علي كل مسلم بكل مظلمة اصابني فيها من مال او جسد او عرض، ثم اصبح فقال صلي الله عليه وسلم: «اين المتصدق هذه الليلة؟ فلم يقم احد، ثم قال: اين المتصدق؟ فليقم، فقام اليه الرجل فاخبره فقال: ابشر والذي نفس محمد بيده لقد كتبت في الزكاة المتقبلة، وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم فلم يعذرهم» .
 وكان ابن ابي قد عسكر علي ثنية الوداع في حلفاءه من اليهود والمنافقين، فيقال: ليس عسكره باقل العسكرين، واستخلف صلي الله عليه وسلم علي المدينة محمد بن مسلمة، فلما سار تخلف ابن ابي ومن كان معه، «واستخلف علي بن ابي طالب علي اهله، فقال: تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي» .
 وتخلف نفر من المسلمين من غير شك، منهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع وابو خيثمة وابو ذر، ثم لحقه ابو خيثمة وابو ذر، ووافاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثين الفا من الناس، والخيل عشرة الاف فرس، واقام بها عشرين ليلة يقصر الصلاة، وهرقل يومءذ بحمص، ورجع ابو خيثمة الي اهله بعد مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما، فوجد امراتين له في عريشين لهما في حاءط، قد رشت كل واحدة منهما عريشها، وبردت له فيه ماء، وهيات له فيه طعاما، فلما دخل قام علي باب العريش فنظر الي المراتين وما صنعتا له، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح والريح والحر، وابو خيثمة في ظل بارد، وطعام مهيا، وامراة حسناء، ما هذا بالنصف؟ والله لا ادخل عريش واحدة منكما، حتي الحق
 
 برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قدم ناضحه فارتحله، ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادركه حين نزل تبوك.
 وقد كان ادرك ابا خيثمة عمير بن وهب في الطريق يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترافقا حتي اذا دنوا من تبوك قال له ابو خيثمة: ان لي ذنبا فلا عليك ان تتخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل، حتي اذا دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم «قال الناس: هذا راكب علي الطريق مضل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا خيثمة قالوا: يا رسول الله: هو والله ابو خيثمة. فلما اناح اقبل، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبره خبره، فقال له خيرا، ودعا له» .
 «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر بالحجر بديار ثمود قال: لا تشربوا من ماءها، ولا تتوضءوا منها، وما كان من عجين فاعلفوه الابل، ولا يخرجن احد منكم الا ومعه صاحب له، ففعلوا الا ان رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجته، وخرج الاخر في طلب بعيره، فخنق الذي خرج لحاجته علي مذهبه، وحملت الريح طالب البعير حتي القته في جبلي طيء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الم انهكم؟ ثم دعا للذي خنق فشفي، واهدت الاخر طيء لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة» .
 قال الزهري: لما مر بالحجر سجي ثوبه علي وجهه، واستحث راحلته ثم قال: «لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا انفسهم الا وانتم باكون خوفا ان يصيبكم ما اصابهم» وفي " الصحيح «انه امر باهراق الماء، وان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة» .
 قال ابن اسحاق: واصبح الناس لا ماء معهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل الله اليه سحابة، فامطرت حتي ارتووا واحتملوا حاجتهم من الماء، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يتخلف عنه الرجل، فيقولون: تخلف فلان، فيقول: «دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه» ، وتلوم علي ابي ذر بعيره فاخذ متاعه علي ظهره، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض منازله «قال رجل: يا رسول الله هذا رجل يمشي علي الطريق وحده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا ذر، فلما تاملوا قالوا: يا رسول الله ابو ذر، فقال: رحم الله ابا ذر، يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده» ، وفي " صحيح ابن حبان " ان
 
 ابا ذر لما حضرته الوفاة بكت امراته، فقال: ما يبكيك؟ فقالت: تموت بفلاة من الارض، وليس عندي ثوب يسعك كفنا اكفنك فيه، ولا يدان لي في تغسيلك، فقال: لا تبكي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: «ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض، يشهده عصابة من المسلمين» ، وليس من اولءك احد الا مات في قرية، فانا الرجل، والله ما كذبت، ولا كذبت فابصري الطريق. قالت: فكنت اشتد الي الكثيب اتبصر، ثم ارجع فامرضه، فبينا نحن كذلك اذا انا برجال علي رحالهم كانهم الرخم تخب بهم رواحلهم، قالت: فاشرت اليهم فاسرعوا حتي وقفوا علي فقالوا: يا امة الله، ما لك؟ قلت: امرء من المسلمين يموت تكفنونه قالوا: من هو؟ قلت: ابو ذر، قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. ففدوه باباءهم وامهاتهم، واسرعوا اليه حتي دخلوا عليه، فقال لهم: ابشروا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحدثهم الحديث. . . ثم قال: اما انه لو كان عندي ثوب يسعني كفنا لي او لامراتي لم اكفن الا في ثوب هو لي او لها، واني انشدكم الله ان لا يكفنني رجل منكم كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا، وليس من اولءك النفر احد الا وقد قارف بعض ما قال الا فتي من الانصار قال: يا عم انا اكفنك في رداءي هذا او في ثوبين في عيبتي من غزل امي. قال: انت تكفنني. فكفنه الانصاري وقاموا عليه، ودفنوه في نفر كلهم يمان.
 وفي " صحيح مسلم " عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قبل وصوله الي تبوك: «انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي، فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم هل مسستم من ماءها شيءا؟ قالا: نعم، فسبهما النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لهما ما شاء الله ان يقول، ثم غرفوا بايديهم من العين حتي اجتمع في شء قال: وغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه، ثم اعاده فيها فجرت العين بماء منهمر حتي استقي الناس، ثم قال: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا» .
 ولما انتهي الي تبوك اتاه صاحب ايلة، فصالحه واعطاه
 
 الجزية، واتاه اهل جربا واذرح، فصالحهم علي الجزية، وكتب لصاحب ايلة: «بسم الله الرحمن الرحيم: هذا امنة من الله ومن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحنة بن رءبة، واهل ايلة لسفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله، وذمة النبي، ومن كان معهم من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه، وانه لمن اخذه من الناس، وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه، ولا طريقا يريدونه من بر او بحر» .
 ثم بعث خالد بن الوليد رضي الله عنه الي اكيدر بن عبد الملك الكندي صاحب دومة الجندل وقال: «انك ستجده يصيد البقر» ، فمضي خالد حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة اقام، وجاءت بقر الوحش حتي حكت بقرونها باب القصر، فخرج اليهم اكيدر في جماعة من خاصته، فتلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذوا اكيدر، وقتلوا اخاه حسان، فحقن رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه وصالحه علي الجزية، وكان نصرانيا، وقال ابن سعد: اجاره خالد من القتل، وكان مع خالد اربعماءة وعشرون فارسا علي ان يفتح له دومة الجندل، ففعل وصالحه علي الفي بعير وثمانماءة راس واربعماءة رمح ودرع، فعزل رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية خالصا، ثم قسم الغنيمة فاخرج الخمس، ثم قسم ما بقي علي اصحابه فكان لكل واحد منهم خمس فراءض، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة، ثم قفل.
 «وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قمت من جوف الليل وانا في غزوة تبوك، فرايت شعلة نار في ناحية العسكر، فاتيتها فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، واذا عبد الله ذو البجادين قد مات، واذا هم قد حفروا له ورسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته، وابو بكر وعمر يدليان اليه وهو يقول: ادليا الي اخاكما فدلياه اليه، فلما هياه لشقه قال: اللهم اني قد امسيت راضيا عنه، فارض عنه، قال ابن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة» .
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل وهو بتبوك، فقال: يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونزل جبريل في سبعين الفا من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت، ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت، حتي نظر الي مكة والمدينة
 
 ، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبريل والملاءكة عليهم السلام، فلما فرغ قال: " يا جبريل بم بلغ معاوية هذه المنزلة "؟ قال: بقراءة قل هو الله احد قاءما وقاعدا، وراكبا وماشيا» رواه ابن السني والبيهقي.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم " قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: نعم حبسهم العذر» .
 ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا من تبوك الي المدينة، حتي اذا كان ببعض الطريق مكر به بعض المنافقين، فتامروا ان يطرحوه من عقبة في الطريق، فلما بلغها ارادوا سلوكها معه، فاخبر خبرهم، فقال للناس: «من شاء ان ياخذ بطن الوادي فانه اوسع لكم» ، واخذ العقبة واخذ الناس بطن الوادي الا اولءك النفر الذين هموا بالمكر برسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمعوا بذلك استعدوا وتلثموا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر فمشيا معه، وامر عمارا ان ياخذ بزمام الناقة وامر حذيفة ان يسوقها، فبينا هم يسوقون اذ سمعوا وكزة القوم من وراءهم قد غشوه، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر حذيفة ان يردهم فابصر حذيفة غضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع ومعه محجن، فضرب به وجوه رواحلهم، وابصرهم متلثمين، ولا يشعر الا انه فعل المسافر، فارعبهم الله حين ابصروا حذيفة، وظنوا ان مكرهم قد ظهر عليه، فاسرعوا حتي خالطوا الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحذيفة: «هل عرفت منهم احدا "؟ قال: عرفت راحلة فلان وفلان، وكانت ظلمة، فقال: " هل علمت شانهم "؟ قال: لا. قال: " فانهم مكروا ليسيروا معي، حتي اذا طلعت في العقبة طرحوني " فقال له حذيفة: الا تضرب اعناقهم؟ قال: " اكره ان يتحدث الناس ان محمدا قد وضع يده في اصحابه، فسماهم لهما، وقال: اكتماهم» .
 واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك حتي نزل بذي اوان وبينها وبين المدينة ساعة، وكان اهل مسجد الضرار اتوه وهو يتجهز الي تبوك، فقالوا: انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والليلة المطيرة، ونحب ان نصلي فيه قال: «اني علي جناح سفر، واذا قدمنا ان شاء الله اتيناكم» ، فجاء خبر المسجد من السماء، فدعا مالك
 
 بن الدخشم ومعن بن عدي فقال: «انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله، فاهدماه وحرقاه بالنار» ، فخرجا مسرعين، حتي دخلاه وفيه اهله، فحرقاه وهدماه، وتفرق عنه اهله، فانزل الله سبحانه فيه: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين} [التوبة: ] () فلما دنا من المدينة خرج الناس لتلقيه، وخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 وبعضهم يروي هذا عند مقدمه مهاجرا وهو وهم () ؛ لان ثنيات الوداع من ناحية الشام، فلما اشرف علي المدينة قال: «هذه طابة» ، وقال «هذا احد جبل يحبنا ونحبه» فلما دخل بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين، وكانت تلك عادته صلي الله عليه وسلم، ثم جلس للناس، فجاءه المخلفون يعتذرون اليه، ويحلفون له، فقبل منهم علانيتهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي خالقهم، وفيهم نزل قوله تعالي: {يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم} [التوبة: ] () الاية وما بعدها.
  فصل في الاشارة الي ما تضمنته هذه القصة من الفواءد
 فصل
 في الاشارة الي ما تضمنته هذه القصة من الفواءد فمنها جواز القتال في الشهر الحرام ان كان خروجه في رجب محفوظا علي ما قاله ابن اسحاق، ومنها اعلام الامام القوم بالامر الذي يضرهم اخفاءه، وستره عنهم للمصلحة.
 ومنها ان الامام اذا استنفر الجيش لزم لهم النفير، ولم يجز لاحد التخلف الا باذنه، ولا يشترط في الوجوب تعيين كل واحد منهم بعينه، وهذا احد المواضع الثلاثة التي يصير الجهاد فيها فرض عين، والثاني: اذا حاصر العدو البلد، والثالث: اذا حضر بين الصفين.
 ومنها وجوب الجهاد بالمال كما يجب بالنفس، وهذا هو الصواب الذي لا ريب 
 فيه، فان الامر بالجهاد بالمال شقين: الامر بالجهاد بالنفس في القران وقرينه، بل جاء مقدما علي الجهاد بالنفس في كل موضع الا موضعا واحدا، وهذا يدل علي انه اكد من الجهاد بالنفس، واذا وجب الحج بالمال علي العاجز بالبدن، فوجوب الجهاد بالمال اولي.
 ومنها ما برز به عثمان من النفقة العظيمة، ومنها ان العاجز بماله لا يعذر حتي يبذل جهده، فانه سبحانه انما نفي الحرج عن العاجزين بعد ان اتوا رسوله ليحملهم، ثم رجعوا باكين.
 ومنها استخلاف الامام اذا سافر رجلا من الرعية، ويكون من المجاهدين لانه من اكبر العون لهم.
 ومنها ان الماء الذي بابار ثمود لا يجوز شربه، ولا الطهارة به، ولا الطبخ به ولا العجين به، ويجوز ان يسقي البهاءم الا ما كان من بءر الناقة، وكانت معلومة باقية الي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استمر علم الناس بها قرنا بعد قرن الي وقتنا هذا، فلا ترد الركبان بءرا غيرها.
 ومنها ان من مر بديار المغضوب عليهم والمعذبين لا ينبغي له ان يدخلها، ولا يقيم بها بل يسرع السير، ويتقنع بثوبه حتي يجاوزها، ولا يدخل عليهم الا ان يكون باكيا معتبرا.
 ومنها انه صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الصلاتين في السفر، وقد جاء جمع التقديم في هذه القصة في حديث معاذ، وذكرنا علته، ولم يجء عنه جمع التقديم في سفر الا هذا، وصح عنه جمع التقديم بعرفة قبل دخوله عرفة.
 ومنها جواز التيمم بالرمل، فانه صلي الله عليه وسلم واصحابه قطعوا تلك الرمال، ولم يحملوا معهم ترابا، وتلك مفاوز معطشة، وشكوا فيها العطش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها انه اقام بتبوك بضعة عشر يوما يقصر الصلاة، ولم يقل للامة: لا يقصر رجل اذا اقام اكثر من ذلك، ولكن انقضت اقامته هذه المدة، وهذه الاقامة في حال السفر لا تخرج عن حكم السفر سواء طالت او قصرت اذا كان غير مستوطن ولا عازم علي الاقامة بذلك الموضع، قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم ان للمسافر ان يقصر ما لم يجمع اقامة، وان اتي عليه سنون.
 ومنها جواز بل استحباب حنث الحالف في يمينه اذا راي غيرها خيرا منها، وان شاء قدم الكفارة، وان شاء اخرها.
 ومنها انعقاد اليمين في حال الغضب اذا لم يخرج بصاحبه الي حد لا يعلم معه ما يقول، وكذلك ينفذ حكمه، وتصح عقوده، فلو بلغ
 
 به الغضب الي حد الاغلاق لم تنعقد يمينه، ولا طلاقه.
 ومنها قوله: «ما انا حملتكم ولكن الله حملكم» قد يتعلق به الجبري، ولا متعلق له به، وانما هو مثل قوله: «والله لا اعطي احدا شيءا، ولا امنع، وانما انا قاسم اضع حيث امرت» ، فانه عبد الله ورسوله انما يتصرف بالامر، فاذا امره ربه بشء نفذه، فالله هو المعطي والمانع والحامل، والرسول منفذ لما امر به.
 ومنها ان اهل العهد اذا احدث احدهم حدثا فيه ضرر علي الاسلام واهله، انتقض عهده في ماله ونفسه، واذا لم يقدر عليه الامام فدمه وماله هدر، وهو لمن اخذه كما في صلح اهل ايلة.
 ومنها جواز الدفن بالليل كما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا البجادين اذا كان لضرورة او مصلحة راجحة.
 ومنها ان الامام اذا بعث سرية فغنمت غنيمة او اسرت اسيرا او فتحت حصنا، كان ما حصل من ذلك لها بعد الخمس، فانه صلي الله عليه وسلم قسم غنيمة دومة الجندل بين السرية بخلاف ما اذا خرجت السرية من الجيش في حال الغزو، واصابت ذلك بقوة الجيش، فان ما اصابوه يكون غنيمة للجميع بعد الخمس والنفل، وهذا كان هديه صلي الله عليه وسلم.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: «ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم» فهذه المعية هي بقلوبهم وهممهم، وهذا من الجهاد بالقلب، وهو احد مراتبه الاربع، وهي القلب والسان والمال والبدن.
 ومنها تحريق امكنة المعصية كما حرق مسجد الضرار، وكل مكان مثله فواجب علي الامام تعطيله اما بهدم او تحريق، واما بتغيير صورته واخراجه عما وضع له، واذا كان هذا شان مسجد الضرار، فمشاهد الشرك احق واوجب، وكذا بيوت الخمارين، وارباب المنكرات، وقد حرق عمر قرية بكمالها يباع فيها الخمر، وحرق حانوت رويشد الثقفي وسماه فويسقا، وحرق قصر سعد لما احتجب فيه عن الرعية، وهم صلي الله عليه وسلم بتحريق بيوت تاركي الجمعة والجماعة، وانما منعه من فيها ممن لا تجب عليهم.
 ومنها ان الوقوف لا يصح علي غير قربة، وعلي هذا فيهدم المسجد الذي بني علي قبر كما ينبش الميت اذا دفن في المسجد، فلا يجتمع في دين الاسلام مسجد وقبر، بل ايهما طرا علي الاخر منع منه، وكان الحكم للسابق، فلو وضعا معا لم يجز، ولا يصح هذا الوقف ولا يجوز، ولا تصح الصلاة
 
 في هذا المسجد لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ولعنه من اتخذ القبر مسجدا، فهذا دين الاسلام الذي بعث الله به رسوله، وغربته بين الناس كما تري.
  [فصل في حديث الثلاثة الذين خلفوا]
 فصل
 في حديث الثلاثة الذين خلفوا () قال بعض الشارحين: اول اسماءهم مكة، واخر اسماءهم عكة.
 روينا في " الصحيحين " واللفظ للبخاري رحمه الله تعالي عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: «لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا في غزوة تبوك غير اني تخلفت في غزوة بدر، ولم يعاتب احدا تخلف عنها، انما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش، حتي جمع الله تعالي بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر وان كانت بدر اذكر في الناس منها، كان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر حين تخلفت عنه في تلك الغزوة، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط، حتي جمعتهما في تلك الغزوة.
 ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة فغزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد، واستقبل سفرا بعيدا ومفازا، وعدوا كثيرا، فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم، فاخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ  يريد بذلك الديوان . قال كعب رضي الله عنه: فما رجل يريد ان يتغيب الا ظن انه سيخفي ما لم ينزل فيه وحي الله تعالي، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، فانا اليها اصعر، وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمسلمون معه، فطفقت اعدو لكي اتجهز معهم، فارجع ولم اقض شيءا، فاقول في نفسي: انا قادر عليه اذا اردت، فلم يزل يتمادي بي حتي استمر بالناس الجد.
 فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم غاديا، والمسلمون معه، ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهز بعده بيوم او يومين، ثم الحقهم. فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز، ولم اقض شيءا، فلم يزل يتمادي بي حتي اسرعوا، وتفارط الغزو، فهممت ان ارتحل 
 فادركهم، فليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحزنني اني لا اري لي اسوة الا رجلا مغموصا عليه في النفاق، او رجلا ممن عذر الله تعالي من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: " ما فعل كعب بن مالك "؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برده والنظر في عطفيه، فقال معاذ بن جبل رضي الله عنه: بءس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال كعب بن مالك: فلما بلغني انه توجه قافلا حضرني همي، وطفقت اتذكر الكذب، فاقول: بم اخرج من سخطه غدا، واستعين علي ذلك بكل ذي راي من اهلي، فلما قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما راح عني الباطل حتي عرفت اني لم اخرج منه ابدا بشء فيه كذب، فاجمعت صدقه.
 واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك، جاءه المخلفون، فطفقوا يعتذرون اليه، ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم، واستغفر لهم، ووكل سراءرهم الي الله تعالي، فجءته، فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال: " تعال " فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: " ما خلفك؟ الم تكن قد ابتعت ظهرك " فقلت: بلي اني والله يا رسول الله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني اخرج من سخطه بعذر، ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله اني لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني، ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه اني لارجو فيه عفو الله تعالي، لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما هذا، فقد صدق، فقم حتي يقضي الله فيك "، فقمت، وثار رجال من بني سلمة، فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر اليه المتخلفون، فقد
 
 كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك. فوالله ما زالوا يءنبونني حتي اردت ان ارجع، فاكذب نفسي، ثم قلت: هل لقي هذا معي من احد؟ قالوا: رجلان قالا مثل ما قلت، فقيل لهما مثل ما قيل لك، فقلت: من هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن امية الواقفي. فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا رضي الله عنهما ففيهما اسوة فمضيت حين ذكروهما لي، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا، حتي تنكرت لي في نفسي الارض فما هي التي اعرف.
 فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم، واجلدهم، وكنت اخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين، واطوف في الاسواق، ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة، واقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا، ثم اصلي قريبا منه، فاسارقه النظر، فاذا اقبلت الي صلاتي اقبل الي، واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة رضي الله عنه، وهو ابن عمي، واحب الناس الي، فسلمت عليه، فوالله ما رد علي السلام، فقلت له : يا ابا قتادة: انشدك بالله هل تعلمني احب الله ورسوله صلي الله عليه وسلم؟ فسكت، فعدت فناشدته، فقال رضي الله عنه: الله ورسوله اعلم، ففاضت عيناي، وتوليت حتي تسورت الجدار، فبينما انا امشي بسوق المدينة اذا نبطي من نبط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدل علي كعب بن مالك؟ فطفق الناس يشيرون له الي حتي جاءني فدفع الي كتابا من ملك غسان فاذا فيه:
 اما بعد: فانه قد بلغني ان صاحبك جفاك، ولم يجعلك الله تعالي بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسيك. فقلت لما قراته: وهذا ايضا من البلايا فتيممت بها التنور، فسجرته بها حتي اذا مضت اربعون من الخمسين واستلبث الوحي، اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فيقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا افعل؟ فقال: لا بل اعتزلها، ولا تقربها، وارسل الي صاحبي بمثل ذلك،
 
 فقلت لامراتي: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر.
 قال كعب: فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم فهل تكره ان اخدمه؟ قال: " لا ولكن لا يقربنك "، قالت: والله ما به حركة الي شء، ووالله ما زال يبكي مذ كان الي يومه هذا، فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك فقد اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه، فقلت: والله لا استاذنت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يدريني ما يقول رسول الله اذا استاذنته فيها، وانا رجل شاب. فلبثت بذلك عشر ليال حتي كملت لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة، وانا علي ظهر بيت من بيوتنا ; فبينما انا جالس علي الحال التي ذكر الله عز وجل، قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الارض بما رحبت، سمعت صارخا اوفي علي جبل سلع باعلي صوته يقول: يا كعب بن مالك ابشر. قال: فخررت ساجدا، وعلمت ان قد جاء فرج، واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتوبة الله تعالي علينا حين صلي صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا، وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل الي فرسا، وسعي ساع من اسلم فاوفي علي الجبل، فكان الصوت اسرع من الفرس.
 فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت له ثوبي، فكسوتهما اياه ببشارته والله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبين فلبستهما، وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة، يقولون: لتهنك توبة الله تعالي عليك يا كعب. حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام الي طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يهرول، حتي صافحني وهناني، والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره  وكان كعب لا ينساها لطلحة  فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور: " ابشر بخير يوم مر عليك مذ ولدتك امك " قال: قلت: امنك يا رسول الله ام من عند الله؟ قال: " لا بل من عند الله ".
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه، حتي كانه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه، فلما جلست بين يديه، قلت: يا رسول الله ان من توبتي
 
 ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك " قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، فقلت: يا رسول الله ان الله انما انجاني بالصدق وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله تعالي في صدق الحديث احسن مما ابلاني، وما تعمدت مذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا كذبا واني لارجو ان يحفظني الله تعالي فيما بقيت، وانزل الله تعالي علي رسوله: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم  وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم  يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:   ] () .
 فوالله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا، فان الله تعالي قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد فقال الله عز وجل: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون  يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين} [التوبة:   ] () » .
 اعلم وفقنا الله واياك لما يرضيه من العمل ان في حديث كعب هذا فواءد:
 منها: استحباب رد غيبة المسلم كما فعل معاذ رضي الله عنه.
 ومنها: ملازمة الصدق، وان شق فعاقبته الي خير.
 ومنها: استحباب ركعتين في المسجد عند القدوم من السفر قبل كل شء.
 ومنها: انه يستحب للقادم من سفر اذا كان مقصودا ان يجلس لمن يقصده في موضع بارز كالمسجد ونحوه.
 ومنها: جريان احكام الناس علي الظاهر، والله يتولي السراءر.
 ومنها: هجران اهل البدع والمعاصي الظاهرة، وترك السلام عليهم تحقيرا لهم وزجرا.
 ومنها: استحباب بكاءه علي نفسه اذا 
 بدرت منه معصية، وحق له ان يبكي.
 ومنها: جواز احراق ورقة فيها ذكر الله تعالي لمصلحة، كما فعل كعب رضي الله عنه.
 ومنها: ان كنايات الطلاق كقوله: الحقي باهلك. لا يقع الا بالنية.
 ومنها: جواز خدمة المراة زوجها من غير الزام ووجوب.
 ومنها: استحباب سجود الشكر عند حصول نعمة، او اندفاع نقمة ظاهرة، والتصدق عند ذلك .
 ومنها: استحباب التبشير والتهنءة، واكرام المبشر بكسوة ونحوها.
 ومنها: استحباب القيام للوارد اكراما له اذا كان من اهل الفضل باي نوع كان، وجواز سرور القوم بذلك كما سر كعب بقيام طلحة رضي الله عنهما، وليس بمعارض بحديث: «من سره ان يتمثل له الرجال قياما، فليتبوا مقعده من النار» ؛ لان هذا الوعيد للمتكبرين ومن يغضب اذا لم يقم له، وقد كان صلي الله عليه وسلم يقوم لفاطمة رضي الله عنها سرورا بها، وتقوم له كرامة، وكذلك كل قيام اثمر الحب في الله تعالي، والسرور لاخيك بنعمة الله، والبر لمن يتوجه بره، والاعمال بالنيات، والله اعلم.
 ومنها: مدح الانسان نفسه بما هو فيه اذا لم يكن فخرا.
 ومنها: ان العقبة كانت من افضل المشاهد.
 ومنها: ان ديوان الجيش لم يكن في حياته صلي الله عليه وسلم، واول من دون الدواوين عمر.
 ومنها: ان الرجل اذا اتيحت له فرصة القربة فالحزم كل الحزم في انتهازها، فان العزاءم سريعة الانتقاض قلما تثبت، والله سبحانه يعاقب من فتح له بابا الي الخير فلم ينتهزه بان يحول بينه وبين قلبه وارادته. قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} [الانفال: ] () وصرح سبحانه بهذا في قوله: {ونقلب افءدتهم} [الانعام: ] () وقال: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} [الصف: ] () وقال: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} [التوبة: ] () وهو كثير في القران.
 ومنها انه لم يتخلف عنه صلي الله عليه وسلم الا من هو مغموص عليه في النفاق او رجل من اهل الاعذار او من خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: 
 ان الامام لا ينبغي له ان يهمل من تخلف عنه في بعض الامور بل يذكره ليراجع الطاعة، فانه صلي الله عليه وسلم قال: ما فعل كعب "؟ ولم يذكر سواه استصلاحا له واهمالا للمنافقين.
 ومنها: جواز الطعن في رجل بما يغلب علي اجتهاد الطاعن ذبا عن الله ورسوله. ومن هذا طعن اهل الحديث فيمن طعنوا فيه من الرواة، وطعن اهل السنة في اهل البدع.
 ومنها: جواز الرد علي هذا الطاعن اذا غلب علي ظن الراد انه وهم وغلط كما رد معاذ ولم ينكر صلي الله عليه وسلم علي واحد منهما.
 ومنها: ان السنة للقادم من سفر ان يدخل البلد علي وضوء، وان يبدا ببيت الله قبل بيته فيصلي ركعتين.
 ومنها: ترك الامام رد السلام علي من احدث حدثا تاديبا له وزجرا لغيره.
 ومنها: معاتبة الامام والمطاع اصحابه ومن يعز عليه، فانه عاتب الثلاثة دون غيرهم. وقد اكثر الناس من مدح عتاب الاحبة واستلذاذه والسرور به، فكيف بعتاب احب الخلق علي الاطلاق الي المعتوب عليه، فلله ما كان احلي ذلك العتاب وما اعظم ثمرته واجل فاءدته ولله ما نال به الثلاثة من انواع المسرات، وحلاوة الرضي وخلع القبول.
 ومنها توفيق الله لكعب وصاحبيه فيما جاءوا به من الصدق، ولم يخذلهم حتي كذبوا واعتذروا بغير الحق، فصلحت عاجلتهم، وفسدت عاقبتهم والصادقون تعبوا في العاجلة بعض التعب، فاعقبهم صلاح العاقبة، وعلي هذا قامت الدنيا والاخرة، فمرارات المبادء حلاوات في العواقب، وحلاوات المبادء مرارات في العواقب.
 وفي نهيه صلي الله عليه وسلم عن كلامهم بين ساءر من تخلف عنه دليل علي صدقهم وكذب الباقين، فاراد هجر الصادقين وتاديبهم علي هذا الذنب. واما المنافقون فهذا الدواء لا يعمل في مرضهم، وهكذا يفعل الرب سبحانه بعباده في عقوبات جراءمهم، فيءدب عبده المءمن الذي يحبه وهو كريم عنده بادني زلة وهفوة، فلا يزال مستيقظا حذرا، واما من سقط من عينه وهان عليه، فانه يخلي بينه وبين معاصيه، فكلما احدث ذنبا احدث له نعمة.
 وقوله: " حتي تسورت حاءط ابي قتادة " فيه دليل علي دخول الرجل دار صاحبه وجاره، اذا علم رضاه بلا اذن، وفي امره لهم باعتزال النساء كالبشارة بالفرج من جهة كلامه لهم، ومن امره لهم بالاعتزال.
 وفي قوله: " الحقي باهلك " دليل علي
 
 انه لا يقع بهذه اللفظة وامثالها طلاق ما لم ينوه، وفي سجوده لما سمع صوت البشير دليل ان تلك عادة الصحابة، وهو استحباب سجود الشكر عند النعم المتجددة والنقم المندفعة، وقد سجد صلي الله عليه وسلم حين بشره جبريل ان من صلي عليه مرة صلي الله عليه بها عشرا، وسجد حين شفع لامته، فشفعه الله فيهم ثلاث مرات، وسجد ابو بكر لما جاءه قتل مسيلمة، وسجد علي حين وجد ذا الثدية مقتولا في الخوارج، وفي استباق صاحب الفرس والراقي علي سلع دليل علي حرص القوم علي الخير، واستباقهم اليه، وتنافسهم في مسرة بعضهم بعضا. وفي نزع كعب ثوبيه واعطاءهما دليل علي ان اعطاء المبشر من مكارم الاخلاق، وجواز اعطاء البشير جميع ثيابه، واستحباب تهنءة من تجددت له نعمة دينية، والقيام اليه، ومصافحته فهذه سنة مستحبة، وهو جاءز لمن تجددت له نعمة دنيوية. وان الاولي ان يقال: ليهنك ما اعطاك الله، وما من الله عليك ونحو هذا الكلام، فان فيه تولية النعمة ربها، والدعاء لمن نالها بالتهني بها.
 وفيه ان خير ايام العبد علي الاطلاق يوم توبته، وقبول الله لها، وفي سروره صلي الله عليه وسلم بذلك وفرحه به واستنارة وجهه دليل علي ما جعل الله في قلبه من كمال شفقته علي الامة.
 وفيه استحباب الصدقة عند التوبة بما قدر عليه من المال، وفي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امسك عليك بعض مالك فهو خير لك» دليل علي ان من نذر ماله كله يلزمه اخراج جميعه، وفيه عظم مقدار الصدق، وتعليق سعادة الدارين به، وقد قسم سبحانه الخلق قسمين سعداء، وهم اهل الصدق والتصديق، واشقياء وهم اهل الكذب والتكذيب، وهو تقسيم حاصر مطرد منعكس.
 وقوله: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم} [التوبة: ] () هذا من اعظم ما يعرف العبد قدر التوبة، وانها غاية كمال المءمن، فان الله سبحانه وتعالي اعطاهم هذا الكمال بعد اخر الغزوات بعد ان قضوا نحبهم، وبذلوا انفسهم واموالهم وديارهم لله، وكان غاية امرهم ان تاب عليهم، ولهذا جعل النبي صلي الله عليه وسلم يوم توبة كعب خير يوم مر 
 عليه منذ ولدته امه الي ذلك اليوم، ولا يعرف هذا حق معرفته الا من عرف الله وحقوقه عليه وعرف ما ينبغي له من عبوديته، وعرف نفسه وصفاتها وافعالها، وان الذي قام به من العبودية بالنسبة الي حق ربه عليه كقطرة في بحر هذا اذا سلم من الافات الظاهرة والباطنة، فسبحان من لا يسع عباده غير عفوه ومغفرته، وقرر توبته عليهم مرتين فتاب عليهم اولا بالتوفيق لها، وثانيا بقبولها، فالخيرات كلها منه وبه وله.
  فصل في حجة ابي بكر رضي الله عنه
 فصل
 في حجة ابي بكر رضي الله عنه سنة تسع بعد مقدمه من تبوك، خرج بثلاثماءة رجل من المسلمين، وبعث معه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشرين بدنة قلدها واشعرها بيده عليها ناحية ابن جندب الاسلمي، وساق ابو بكر خمس بدنات، قال ابن اسحاق: فنزلت (براءة) في نقض ما كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه، فخرج علي علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلحق ابا بكر، فلما راه قال: امير او مامور؟ قال: بل مامور بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا براءة علي الناس، وانبذ الي كل ذي عهد عهده، فاقام ابو بكر للناس حجتهم حتي اذا كان يوم النحر قام علي بن ابي طالب، فاذن في الناس عند الجمرة بالذي امره رسول الله.
 اخرج الحميدي في " مسنده " من طريق زيد بن نقيع قال: سالنا عليا: باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مسلم وكافر في البيت الحرام بعد عامه هذا، ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد، فعهده الي مدته.
 قال ابن اسحاق: ولما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف فبايعته ، ضربت اليه وفود العرب اباط الابل من كل وجه، فذكر وفد بني تميم، ووفد طء، ووفد بني عامر، ووفد عبد القيس، ووفد بني حنيفة، ووفد كندة، ووفد الاشعريين، ووفد الازد، ووفد اهل نجران، ووفد همدان، ووفد نصاري نجران وغيرهم، ثم ذكر هديه في العلاج بالادوية الروحانية المفردة والمركب منها، ومن الادوية الطبيعية، فقال: روي مسلم عن ابن عباس
 
 مرفوعا: «العين حق ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين» وفي " صحيحه " ايضا عن انس ان «رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من العين والحمة والنملة» .
 وروي مالك عن ابن شهاب، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: «راي عامر بن ربيعة سهلا يغتسل، فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة، فلبط سهل، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه، وقال: علام يقتل احدكم اخاه الا بركت؟ اغتسل له فغسل عامر وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه، وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه فراح سهل مع الناس» .
 وذكر عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه مرفوعا. «العين حق، واذا استغسل احدكم، فليغتسل» ووصله صحيح.
 قال الترمذي: يءمر الرجل العاءن بقدح، فيدخل كفه فيه، فيتمضمض، ثم يمجه في القدح، ويغسل وجهه في القدح، ثم يغسل يده اليسري، فيصب علي ركبته اليمني في القدح، ثم يدخل يده اليمني، فيصب علي ركبته اليسري، ثم يغسل داخلة ازاره، ولا يوضع القدح في الارض، ثم يصب علي راس المصاب من خلفه صبة واحدة.
 والعين عينان: عين انسية، وعين جنية، فقد صح عن ام سلمة «انه صلي الله عليه وسلم راي في بيتها جارية في وجهها سفعة، فقال: استرقوا لها، فان بها النظرة» قال البغوي: سفعة، اي: نظرة من الجن يقول: بها عين اصابتها من نظر الجن، انفذ من اسنة الرماح.
 وكان صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان، ومن عين الانسان، فابطلت طاءفة ممن قل نصيبهم من السمع والعقل امر العين، وعقلاء الامم علي اختلاف مللهم ، لا تدفع امر العين ولا تنكره، وان اختلفوا في سببه وجهة تاثير العين.
 ولا ريب ان الله سبحانه خلق في الاجسام والارواح قوي وطباءع مختلفة، وجعل في كثير منها خواص وكيفيات مءثرة، ولا يمكن لعاقل انكار تاثير الارواح في الاجسام، فانه امر مشاهد محسوس.
 وليست العين هي الفاعلة، وانما التاثير للروح، والارواح مختلفة في طباءعها وقواها وكيفياتها وخواصها ولشدة ارتباطها بالعين نسب الفعل اليها، وروح الحاسد مءذية للمحسود اذي بينا، ولهذا امر الله رسوله ان يستعيذ به من شره، وتاثير الحاسد في اذي المحسود امر
 
 لا ينكره الا من هو خارج عن حقيقة الانسانية، واشبه الاشياء بهذا الافعي، فان السم كامن بالقوة فيها، فاذا قابلت عدوها، انبعث منها قوة غضبية، وتكيفت نفسها بكيفية خبيثة مءذية، فمنها ما تشتد كيفيتها وتقوي حتي تءثر في اسقاط الجنين، ومنها ما يءثر في طمس البصر، كما قال صلي الله عليه وسلم في الابتر وذي الطفيتين من الحيات: «انهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل» والتاثير غير موقوف علي الاتصالات الجسمية، كما يظنه من قل علمه ومعرفته بالطبيعة والشريعة، بل التاثير يكون تارة بالاتصال، وتارة بالمقابلة، وتارة بالرءية، وتارة بتوجه الروح نحو من يءثر فيها، وتارة بالادعية والرقي والتعويذات، وتارة بالوهم والتخيل، ونفس العاءن لا يتوقف تاثيرها علي الرءية، بل قد يكون اعمي، فيوصف له الشء فيءثر فيه وان لم يره، وكثير منهم يءثر في المعين بالوصف من غير رءية، فكل عاءن حاسد، وليس كل حاسد عاءنا، فلما كان الحاسد اعم كانت الاستعاذة منه استعاذة من العاءن، وهي سهام تخرج من نفس الحاسد والعاءن نحو المحسود والمعين تصيبه تارة وتخطءه تارة، فان صادفته مكشوفا لا وقاية عليه، اثرت فيه، وان صادفته حذرا شاكي السلاح، لم تءثر فيه، وربما ردت السهام علي صاحبها، وهذا بمثابة الرمي الحسي سواء. وقد يعين الرجل نفسه، وقد يعين بغير ارادته، بل بطبعه وهذا اردا ما يكون.
 ولابي داود في " سننه «عن سهل بن حنيف قال: مررنا بسيل فدخلت فاغتسلت فيه، فخرجت محموما ، فنمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مروا ابا ثابت يتعوذ " فقلت: يا سيدي والرقي صالحة؟ فقال: " لا رقية الا في نفس، او حمة، او لدغة» والنفس: العين، واللدغة: ضربة العقرب ونحوها. فمن التعوذات والرقي: الاكثار من قراءة المعوذتين والفاتحة واية الكرسي، والتعوذات النبوية نحو: «اعوذ بكلمات الله التامات من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة» ونحو: «اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق» ، ونحو «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل
 
 والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن» .
 ومنها: «اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون» .
 ومنها: «اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف الماثم والمغرم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك سبحانك وبحمدك» .
 ومنها: «اعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شء اعظم منه، وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر واسماء الله الحسني، وباسماءه ما علمت منها وما لم اعلم من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر كل ذي شر لا اطيق شره، ومن شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته ان ربي علي صراط مستقيم» ، وان شاء قال: تحصنت بالله الذي لا اله الا هو الهي واله كل شء، واعتصمت بربي ورب كل شء، وتوكلت علي الحي الذي لا يموت، واستدفعت الشر بلا حول ولا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوق، حسبي الرازق من المرزوق، حسبي الذي هو حسبي، حسبي الذي بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه، حسبي الله وكفي، وسمع الله لمن دعا، ليس وراء الله مرمي، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
 ومن جرب هذه الدعوات والتعوذات، عرف منفعتها، وشدة الحاجة اليها، وهي تمنع وصول اثر العاءن، وترفعه بعد وصوله بحسب قوة ايمان قاءلها وقوة نفسه واستعداده وقوة توكله، فانها سلاح، والسلاح بضاربه.
 واذا خشي العاءن ضرر عينه واصابتها للمعين فليقل: اللهم بارك عليه كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عامرا لما عان سهل بن حنيف ان يقول: «الا بركت» اي: قلت: اللهم بارك عليه، ومما يدفعها قول: ما شاء الله لا قوة الا بالله كان عروة اذا راي شيءا يعجبه او دخل حاءطا من حيطانه قالها.
 ومنها رقية جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم التي في " صحيح مسلم ": «بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك بسم الله ارقيك» .
 ثم ذكر هديه في العلاج لكل شكوي بالرقية الالهية، فذكر فيه حديث ابي داود عن ابي الدرداء رفعه: «من اشتكي منكم شيءا فليقل:
 
 ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا» ، ثم ذكر رقية جبريل المتقدمة، ثم ذكر هديه في رقية القرحة والجراح، وذكر ما في الصحيحين، انه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اشتكي الانسان، او كانت به قرحة، او جرح قال باصبعه هكذا ووضع سفيان سبابته بالارض، ثم رفعها، وقال: بسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا» وهل المراد تربة الارض كلها او ارض المدينة؟ فيه قولان.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج حر المصيبة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج حر المصيبة قال الله تعالي: {وبشر الصابرين  الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون  اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة:   ] () .
 وفي " الصحيح " عن ام سلمة مرفوعا: «ما من احد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها» ، وهذه الكلمة من ابلغ علاج المصاب وانفعها له في عاجلته واجلته، فانها تضمنت اصلين اذا تحقق بهما تسلي عن مصيبته.
 احدهما: ان العبد وماله ملك لله جعله عنده عارية.
 والثاني: ان المرجع الي الله ولا بد ان يخلف الدنيا، فاذا كانت هذه البداية والنهاية، ففكره فيهما من اعظم علاج هذا الداء. ومن علاجه ان يعلم علم اليقين ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه. ومنه ان ينظر الي ما اصيب به، فيجد ربه ابقي له مثله او افضل، وادخر له ان صبر ما هو اعظم من فوات تلك المصيبة باضعاف مضاعفة، وانه لو شاء لجعلها اعظم مما هي.
 ومنه اطفاءها ببرد التاسي باهل المصاءب، فلينظر عن يمينه وعن يساره، فهل يري الا محنة او حسرة، وان سرور 
 الدنيا احلام نوم، وان اضحكت قليلا، ابكت كثيرا.
 ومنه العلم ان الجزع لا يرد بل يضاعف.
 ومنه ان يعلم ان فوات ما ضمن الله علي الصبر والاسترجاع اعظم منها.
 ومنه ان يعلم ان الجزع يشمت عدوه، ويسوء صديقه، ويغضب ربه. ومنه ان يعلم ان ما يعاقب الصبر والاحتساب من اللذة اضعاف ما يحصل له من نفع الفاءت لو بقي له.
 ومنه ان يروح قلبه بروح رجاء الخلف من الله، فانه من كل شء عوض الا الله.
 ومنه ان يعلم ان حظه منها ما تحدثه له، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط.
 ومنه ان يعلم ان اخر الجزع الي الصبر الاضطراري، وهو غير محمود، ولا مثاب عليه.
 ومنه ان يعلم ان من انفع الادوية موافقة ربه فيما احبه ورضيه له وان خاصية المحبة وسرها موافقة المحبوب.
 ومنه ان يوازن بين اعظم اللذتين والتمتعين وادومهما لذة تمتعه بما اصيب به، ولذة تمتعه بثواب الله.
 ومنه العلم بان المبتلي احكم الحاكمين ، وارحم الراحمين، وانه لم يبتله ليهلكه، بل ليمتحن ايمانه، وليستمع تضرعه، وليراه طريحا ببابه.
 ومنه ان يعلم ان المصاءب سبب لمنع ادواء المهلكة، كالكبر والعجب والقسوة.
 ومنه ان يعلم ان مرارة الدنيا هي بعينها حلاوة الاخرة، وبالعكس، فان خفي عليك هذا، فانظر قول الصادق المصدوق: «حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات» وفي هذا المقام تفاوتت عقول الخلاءق، وظهرت حقاءق الرجال.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الكرب والهم والحزن]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الكرب والهم والحزن في " الصحيحين " عن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب: «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم» .
 وللترمذي عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا حي يا قيوم برحمتك استغيث» .
 وله عن ابي هريرة «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اهمه امر رفع طرفه الي السماء
 
 وقال: سبحان الله العظيم واذا اجتهد في الدعاء قال: يا حي يا قيوم» .
 ولابي داود عن ابي بكر الصديق مرفوعا: «دعوات المكروب اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت» ، وله عن اسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب: الله الله ربي لا اشرك به شيءا» وفي رواية «سبع مرات» .
 ولاحمد عن ابن مسعود مرفوعا قال: «ما اصاب عبدا هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك، وابن عبدك، وابن امتك ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور بصري، وجلاء حزني، وذهاب همي. الا اذهب الله همه وحزنه، وابدله مكانه فرحا » .
 وللترمذي عن سعد مرفوعا: «دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجيب له» .
 وفي رواية: «اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عنه كلمة اخي يونس» .
 ولابي داود انه صلي الله عليه وسلم قال لابي امامة: «الا اعلمك كلاما اذا انت قلته اذهب الله عز وجل همك، وقضي دينك؟ قال: قلت: بلي، قال: قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال "، ففعلت، فاذهب الله عز وجل همي، وقضي عني ديني» .
 ولابي داود عن ابن عباس مرفوعا: «من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب» .
 وفي " السنن ": «عليكم بالجهاد، فانه باب من ابواب الجنة يدفع الله به عن النفوس الهم والغم» .
 وفي " المسند «انه صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر فزع الي الصلاة» ، ويذكر عن ابن عباس مرفوعا: «من كثرت همومه وغمومه، فليكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله» .
 وفي " الصحيحين «انها كنز من كنوز الجنة» .
 وهذه الادوية تتضمن خمسة عشر نوعا من الدواء، فان لم تقو علي اذهاب الهم والغم والحزن، فهو داء قد استحكم، وتمكنت
 
 اسبابه، ويحتاج الي استفراغ كلي.
 الاول: توحيد الربوبية.
 الثاني: توحيد الالوهية.
 الثالث: التوحيد العلمي.
 الرابع: تنزيه الرب تعالي عن ان يظلم عبده، او ياخذه بلا سبب من العبد يوجب ذلك.
 الخامس: اعتراف العبد انه هو الظالم.
 السادس: التوسل باحب الاشياء الي الله، وهو اسماءه وصفاته، ومن اجمعها لمعاني الاسماء والصفات " الحي القيوم ".
 السابع: الاستعانة به وحده.
 الثامن: اقرار العبد له بالرجاء.
 التاسع: تحقيق التوكل عليه والتفويض اليه، والاعتراف له بان ناصيته في يده يصرفه كيف يشاء، وانه ماض فيه حكمه، عدل فيه قضاءه.
 العاشر: ان يرتع قلبه في رياض القران، ويجعله لقلبه كالربيع للحيوان، وان يستضء به في ظلمات الشبهات والشهوات، وان يتسلي به عن كل فاءت، ويتعزي به عن كل مصيبة، ويستشفي به من ادواء صدره، فيكون جلاء حزنه، وشفاء همه وغمه.
 الحادي عشر: الاستغفار.
 الثاني عشر: التوبة.
 الثالث عشر: الجهاد.
 الرابع عشر: الصلاة.
 الخامس عشر: البراءة من الحول والقوة وتفويضها الي الله.
  [في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الفزع والارق]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الفزع والارق روي الترمذي عن بريدة قال: اشتكي خالد، فقال: يا رسول الله ما انا انام الليل من الارق، قال: «اذا اويت الي فراشك، فقل: اللهم رب السماوات السبع، وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم، او يبغي علي احد، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك» .
 وفيه من حديث عمرو بن شعيب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم من الفزع: «اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون» وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يفعل كتبه، فعلقه عليه.
 ويذكر من حديث عمرو بن شعيب مرفوعا: «اذا رايتم الحريق فكبروا، فان التكبير يطفءه» لما كان الحريق سببه النار وهي مادة الشيطان التي خلق منها وكان
 
 فيه من الفساد العام ما يناسب الشيطان بمادته، وفعله كان للشيطان اعانة عليه وتنفيذ له وكانت النار تطلب بطبعها العلو والفساد، وهذان الامران  وهما العلو في الارض والفساد  هما هدي الشيطان، واليهما يدعو وبهما يهلك بني ادم، فالنار والشيطان كل منهما يريد العلو في الارض والفساد، وكبرياء الرب عز وجل تقمع الشيطان، فاذا كبر المسلم ربه، طفء الحريق، وقد جربنا نحن وغيرنا هذا فوجدناه كذلك.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ الصحة]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ الصحة قال الله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: ] () فارشدهم الي ادخال ما يقيم البدن من الطعام والشراب عوض ما تحلل منه، وان يكون بقدر ما ينتفع به البدن في الكمية والكيفية، فمتي جاوز ذلك كان اسرافا، وكلاهما مانع من الصحة جالب للمرض اعني عدم الاكل والشرب او الاسراف فيهما، فحفظ الصحة في هاتين الكلمتين الالهيتين.
 ولما كانت الصحة والعافية من اجل نعم الله علي عبده واجزل عطاياه واوفر منحه، بل العافية المطلقة من اجل النعم علي الاطلاق، فحقيق بمن رزق حظا من التوفيق مراعاتها وحفظها وحمايتها عما يضادها.
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ» ، وفي الترمذي مرفوعا: «من اصبح معافي في جسده، امنا في سربه، عنده قوت يوم، فكانما حيزت له الدنيا» وفيه ايضا مرفوعا: «اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة من النعم ان يقال: الم نصح لك جسمك؟ ونرويك من الماء البارد» .
 ومن هنا قال من قال من السلف في قوله: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] () قال: عن الصحة.
 ولاحمد مرفوعا: «سلوا الله اليقين والمعافاة، فما اوتي احد بعد اليقين خيرا من العافية» فجمع بين عافيتي الدنيا والدين، ولا يتم صلاح العبد في الدارين الا باليقين والعافية، فاليقين يدفع عنه عقاب الاخرة 
 والعافية تدفع عنه امراض الدنيا في قلبه وبدنه.
 وفي " سنن النساءي " مرفوعا: «سلوا الله العفو والعافية والمعافاة، فما اوتي احد بعد اليقين خيرا من المعافاة» وهذه الثلاثة تتضمن ازالة الشرور الماضية بالعفو، والحاضرة بالعافية، والمستقبلة بالمعافاة.
 ولم يكن من عادته صلي الله عليه وسلم حبس النفس علي نوع واحد من الاغذية، فانه مضر ولو انه افضل الاغذية، بل ياكل ما جرت عادة اهل بلده باكله من اللحم والفاكهة والخبز والتمر ونحو ذلك.
 قال انس: «ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط ان اشتهاه اكله، والا تركه» () ومتي اكل الانسان ما لا يشتهيه، كان تضرره به اكثر من نفعه، وكان يحب اللحم، واحبه اليه الذراع، ومقدم الشاة وهو اخف علي المعدة واسرع انهضاما.
 وكان يحب الحلواء والعسل، وهذه الثلاثة  اعني اللحم والحلوي والعسل  من انفع الاغذية للبدن والكبد والاعضاء.
 وكان ياكل من فاكهة بلده عند مجيءها ولا يحتمي عنها، وهو من اسباب حفظ الصحة، فان الله سبحانه بحكمته جعل في كل بلد الفاكهة ما ينتفع به اهلها، فيكون تناوله من اسباب صحة اهلها، وقل من احتمي عن فاكهة بلده خشية السقم الا وهو من اسقم الناس جسما.
 وصح عنه انه قال: «لا اكل متكءا» وقال: «انما اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد» وفسر بالتربع، وبالاتكاء علي الشء، وبالاتكاء علي الجنب، والانواع الثلاثة من الاتكاء مضر.
 وكان ياكل باصابعه الثلاث، وهو انفع ما يكون من الاكلات.
 وكان يشرب العسل الممزوج بالماء البارد، وصح عنه انه نهي عن الشرب قاءما.
 وصح عنه انه امر من فعله ان يتقياه، وصح عنه انه شرب قاءما للحاجة.
 وكان يتنفس في الشرب ثلاثا ويقول: انه اروي وامرا، وابرا اي: اشد ريا. وابرا: افعل من البرء، وهو الشفاء، اي: يبرء من العطش، وامرا: هو افعل من مري الطعام والشراب في بدنه: اذا دخله وخالطه بسهولة ولذة ونفع، ومنه: {فكلوه هنيءا مريءا} [النساء: ] هنيءا في عاقبته، مريءا في مذاقته.
 وللترمذي عنه صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا نفسا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني، وسموا الله اذا شربتم، واحمدوا الله اذا انتم فرغتم» .
 وفي 
 " الصحيح " منه: «غطوا الاناء، واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء، لا يمر باناء ليس عليه غطاء ولا سقاء، ليس عليه وكاء الا وقع فيه من ذلك الوباء» قال الليث بن سعد احد رواة الحديث: الاعاجم عندنا يتقون تلك الليلة في كانون الاول.
 وصح عنه انه امر بتخمير الاناء ولو ان يعرض عليه عودا.
 وصح عنه انه امر عند الايكاء والتغطية بذكر اسم الله، ونهي عن الشرب من فم السقاء، وعن النفس في الاناء والنفخ فيه، وعن الشرب من ثلمة القدح، وكان يحب الطيب ولا يرده وقال: «من عرض عليه ريحان، فلا يرده، فانه طيب الريح، خفيف المحمل» ولفظ ابي داود والنساءي: «من عرض عليه طيب» وفي " مسند البزار " عنه صلي الله عليه وسلم: «ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، فنظفوا افناءكم وساحاتكم، ولا تشبهوا باليهود يجمعون القمامة في دورهم» .
 وفي الطيب من الخاصية ان الملاءكة تحبه، والشياطين تنفر منه، فالارواح الطيبة تحب الراءحة الطيبة، والارواح الخبيثة تحب الراءحة الخبيثة، وكل روح تميل الي ما يناسبها، ف {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} [النور: ] وهذا وان كان في الرجال والنساء، فانه يتناول الاعمال والاقوال، والمطاعم والمشارب والملابس والرواءح، اما بعموم لفظه، واما بعموم معناه.
  [فصل في هديه صلي الله عليه وسلم اقضيته واحكامه]
 فصل
 في هديه صلي الله عليه وسلم اقضيته واحكامه وليس الغرض من ذلك ذكر التشريع العام وان كانت اقضيته الخاصة عامة، وانما الغرض ذكر هديه في الاحكام الجزءية التي فصل بها بين الخصوم، ونذكر معها قضايا من احكامه الكلية، فثبت عنه انه حبس في تهمة، ففي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة جلدة، ونفاه سنة، وامره ان يعتق رقبة، ولم يقده به» .
 ولاحمد عن انس عن سمرة مرفوعا: «من قتل عبده قتلناه» فان كان محفوظا كان قتله تعزيرا الي الامام بحسب ما يراه من المصلحة.
 وامر رجلا بملازمة غريمه، كما ذكره ابو داود.
 وروي عن ابي عبيد «انه صلي الله عليه وسلم امر بقتل القاتل،
 
 وصبر الصابر» قال ابو عبيد: اي: يحبسه حتي يموت، وذكر عبد الرزاق في " مصنفه " عن علي: يحبس الممسك في السجن حتي يموت. وحكم في العرنيين بقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، كما سملوا اعين الراعاة، وتركهم حتي ماتوا جوعا وعطشا، كما فعلوا بالراعي.
 وفي " صحيح مسلم «ان رجلا ادعي علي اخر انه قتل اخاه، فاعترف، فقال: دونك صاحبك، فلما ولي قال: ان قتله فهو مثله، فرجع فقال: انما اخذته بامرك، فقال صلي الله عليه وسلم: اما تريد ان تبوء باثمك واثم صاحبك؟ فقال: بلي. فخلي سبيله» .
 وفي قوله: " فهو مثله " قولان، احدهما: ان القاتل اذا قيد منه، سقط ما عليه، فصار هو والمستفيد بمنزلة واحدة، وهو لم يقل: انه بمنزلته قبل القتل، وانما قال: " ان قتله فهو مثله " وهذا يقتضي المماثلة بعد قتله فلا اشكال في الحديث، وانما فيه التعريض لصاحب الحق بترك القود والعفو، وقيل: ان كان لم يرد قتله فقتله به، فهو متعمد مثله اذ كان القاتل متعديا بالجناية، والمقتص متعد بقتل من لم يتعمد القتل.
 ويدل علي هذا التاويل ما روي احمد عن ابي هريرة مرفوعا وفيه: «والله يا رسول الله ما اردت قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للولي: " اما انه ان كان صادقا، ثم قتلته دخلت النار» فخلي سبيله، وحكم في يهودي رض راس جارية بين حجرين ان يرض راسه بين حجرين.
 وفيه دليل علي قتل الرجل بالمراة، وان الجاني يفعل به كما فعل، وان القتل غيلة لا يشترط فيه اذن الولي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يدفعه الي اولياءها ولم يقل: ان شءتم فاقتلوه، وان شءتم فاعفوا عنه، بل قتله حتما، وهذا مذهب مالك، واختيار شيخ الاسلام ابن تيمية ومن قال: انه فعله لنقض العهد لم يصح، فان ناقض العهد لا يرضخ راسه بالحجارة، بل يقتل بالسيف، وقضي في امراة رمت اخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها بغرة عبد او وليدة في الجنين، وجعل دية المقتولة علي عصبة القاتل، وهو في " الصحيحين ".
 وفي البخاري انه قضي في جنين امراة بغرة عبد او وليدة، ثم ان التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها، وفي هذا الحكم ان شبه العمد لا قيود فيه، وان العاقلة تحمل الغرة تبعا للدية، وان العاقلة
 
 هم العصبة، وان زوج القاتلة لا يدخل معهم، وان اولادها ايضا ليسوا من العاقلة، وحكم فيمن تزوج امراة ابيه بقتله، واخذ ماله، وهو مذهب احمد، وهو الصحيح، وقال الثلاثة: حده حد الزاني، وحكم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي واحق، وحكم فيمن اطلع في بيته رجل بغير اذنه، فحذفه بحصاة، او عود، ففقا عينه ان لا شء عليه.
 وثبت عنه انه قضي باهدار دم ام ولد الاعمي لما قتلها مولاها علي سبه صلي الله عليه وسلم، وقتل جماعة من اليهود علي سبه واذاه. قال ابو بكر لابي برزة لما اراد قتل من سبه: ليست لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي ذلك بضعة عشر حديثا بين صحاح وحسان ومشاهير. قال مجاهد عن ابن عباس: «ايما مسلم سب الله، او سب احدا من الانبياء، فقد كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم» وهي ردة يستتاب صاحبها، فان رجع والا قتل.
 وفي " الصحيحين " انه عفا عمن سمه صلي الله عليه وسلم.
 وصح عنه انه لم يقتل من سحره من اليهود، وصح عن عمر وحفصة وجندب قتل الساحر، وصح عنه في الاسري انه قتل بعضا وفادي بعضا، ومن علي بعض، واسترق بعضا، لكن لم يعرف انه استرق بالغا، وهذه احكام لم تنسخ، بل مخير فيها الامام بحسب المصلحة، وحكم في اليهود بعدة قضايا، فعاهدهم اول مقدمه المدينة، ثم حاربته قينقاع فظفر بهم، ومن عليهم، ثم النضير، فظفر بهم فاجلاهم، ثم قريظة فقتلهم، ثم حارب اهل خيبر فظفر بهم.
  فصل في حكمه بالغناءم
 فصل
 في حكمه بالغناءم حكم صلي الله عليه وسلم ان للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم، وحكم ان السلب للقاتل، «وكان طلحة وسعيد بن زيد لم يشهدا بدرا، فقسم لهما فقالا: واجورنا؟ فقال: واجوركم» ولم يختلف احد ان «عثمان تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسهم له، فقال: واجري يا رسول الله؟ فقال: واجرك» قال ابن حبيب: هذا خاص للنبي صلي الله عليه وسلم، واجمعوا انه لا يقسم لغاءب.
 قلت: قد قال احمد ومالك وجماعة من السلف والخلف: ان الامام اذا بعث احدا في مصالح الجيش، فله سهم، ولم يخمس السلب، وجعله من اصل الغنيمة، وحكم به بشهادة واحد، وكانت الملوك تهدي اليه،
 
 فيقبل هداياهم، ويقسمها بين اصحابه، واهدي له ابو سفيان هدية، فقبل.
 وذكر ابو عبيد عنه انه «رد هدية ابي عامر، وقال: انا لا نقبل هدية مشرك» . وقال: انما قبل هدية ابي سفيان، لانها كانت في مدة الهدنة بينه وبين مكة، وكذلك المقوقس؛ لانه اكرم حاطبا واقر بنبوته، ولم يءيسه من اسلامه، ولم يقبل هدية مشرك محارب له قط.
 قال سحنون: اذا اهدي امير الروم الي الامام فلا باس، وهي له خاصة. وقال الاوزاعي: تكون للمسلمين، ويكافءه من بيت المال. وقال احمد حكمها حكم الغنيمة.
  [فصل في حكمه صلي الله عليه وسلم في قسمة الاموال]
 فصل
 في حكمه صلي الله عليه وسلم في قسمة الاموال وهي ثلاثة: الزكاة، والغنيمة، والفء.
 فاما الزكاة والغناءم، فقد تقدم حكمها، وبينا انه لم يكن يستوعب الاصناف الثمانية، وانه ربما وضعها في واحد.
 واما الفء، فقسمه يوم حنين في المءلفة قلوبهم من الفء ولم يعط الانصار شيءا فعتبوا عليه، فقال لهم: " الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتنطلقون برسول الله صلي الله عليه وسلم تقودونه الي رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به " وبعث اليه علي من اليمن بذهيبة، فقسمها بين اربعة نفر.
 وفي " السنن " انه وضع سهم ذي القربي في بني هاشم وبني المطلب وترك بني نوفل وعبد شمس وقال: «انا وبنو المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام، وانما نحن وهم شء واحد» وشبك بين اصابعه، ولم يقسمه بينهم علي السواء، بين اغنياءهم وفقراءهم، ولا كان يقسمه قسمة الميراث للذكر مثل حظ الانثيين، بل يصرفه فيهم بحسب المصلحة والحاجة فيزوج منه عزبهم، ويقضي منه عن غارمهم، ويعطي منه فقيرهم كفايته، والذي يدل عليه هديه انه كان يجعل مصارف الخمس كمصارف الزكاة لا يخرج بها عن الاصناف المذكورة، لا انه يقسمه بينهم كالميراث، ومن تامل سيرته لم يشك في ذلك.
 واختلف الفقهاء في الفء هل كان ملكا لرسول الله صلي الله عليه وسلم يتصرف فيه كيف يشاء او لم يكن ملكا له؟
 علي قولين في مذهب احمد وغيره، والذي تدل عليه
 
 سنته وهديه انه كان يتصرف فيه بالامر فيضعه حيث امره الله، ويقسمه علي من امر بقسمته عليهم، لا تصرف المالك بارادته ومشيءته، فان الله سبحانه خيره بين ان يكون عبدا رسولا، وبين ان يكون ملكا رسولا، فاختار العبودية، والفرق ان العبد الرسول لا يتصرف الا بامر سيده ومرسله، والملك الرسول له ان يعطي من يشاء، ويمنع من يشاء، كما قال تعالي للملك الرسول سليمان: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} [ص: ] () اي: اعط من شءت، وامنع من شءت لا نحاسبك، وهذه المرتبة التي عرضت علي نبينا، فرغب عنها الي ما هو اعلي منها وهي مرتبة العبودية المحصنة، وقال: «والله اني لا اعطي احدا، ولا امنع احدا انما انا قاسم اضع حيث امرت» ولهذا كان ينفق منه علي نفسه واهله نفقة سنتهم، ويجعل الباقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل، وهذا النوع من الاموال هو السهم الذي وقع بعده فيه من النزاع ما وقع الي اليوم.
 واما الزكاة والغناءم وقسمة المواريث، فانها معنية لاهلها لا يشركهم غيرهم فيها، فلم يشكل علي ولاة الامر بعده من امرها ما اشكل عليهم من الفء، ولم يقع فيها من النزاع ما وقع فيه، ولولا اشكال امره لما طلبت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراثها من تركته، وقد قال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} [الحشر: ] الي قوله: {فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] () فاخبر سبحانه ان ما افاء علي رسوله بجملته لمن ذكر في هءلاء الايات، ولم يخص منه خمسه بالمذكورين، بل عم واطلق واستوعب، ويصرف علي المصارف الخاصة، وهم اهل الخمس، ثم علي المصارف العامة، وهم المهاجرون والانصار واتباعهم الي يوم القيامة.
 فالذي عمل به هو وخلفاءه هو المراد من الايات، ولهذا قال عمر بن الخطاب فيما رواه احمد وغيره عنه: «ما احد باحق بهذا المال من احد، وما انا باحق به من احد، والله ما من احد من المسلمين الا وله فيه نصيب الا عبد مملوك، ولكنا علي منازلنا 
 من كتاب الله، وقسمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وغناءه في الاسلام، والرجل وحاجته، والله لءن بقيت لهم لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعي مكانه» فهءلاء المسمون في اية الفء هم المسمون في اية الخمس، ولم يدخل المهاجرون والانصار واتباعهم في اية الخمس لانهم المستحقون بجملة الفء، واهل الخمس لهم استحقاقان خاص من الخمس، وعام من الفء، فانهم داخلون في النصيبين وكما ان قسمته من جملة الفء بين من جعل له، ليس قسمة الاملاك التي يشترك فيها المالكون، كقسمة المواريث والوصايا والاملاك المطلقة المطلقة، بل بحسب الحاجة والنفع والغناء في الاسلام والبلاء فيه، فكذلك الخمس في اهله، فان مخرجهما واحد في كتاب الله الخمس بين اهله، والتنصيص علي الاصناف الخمسة يفيد تحقيق ادخالهم، وانهم لا يخرجون من اهل الفء بحال، وان الخمس لا يعدوهم الي غيرهم، كما ان الفء العام في اية الحشر للمذكورين فيها لا يتعداهم الي غيرهم، فان الله سبحانه جعل اهل الخمس هم اهل الفء وعينهم اهتماما بشانهم، وتقديما لهم، ولما كانت الغناءم خاصة باهلها لا يشركهم فيها سواهم نص علي خمسها لاهل الخمس، ولما كان الفء لا يختص باحد دون احد جعله لهم، وللمهاجرين والانصار وتابعيهم، فسوي بين الخمس والفء في المصرف.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف سهم الله وسهمه في مصالح الاسلام واربعة اخماس الخمس في اهلها مقدما للاهم فالاهم، والاحوج فالاحوج.
  [فصل حكمه في الوفاء بالعهد لعدوه وفي رسلهم ان لا يقتلوا ولا يحبسوا]
 فصل
 حكمه في الوفاء بالعهد لعدوه وفي رسلهم ان لا يقتلوا ولا يحبسوا، وفي النبذ الي من عاهده علي سواء اذا خاف منه النقض ثبت انه قال لرسولي مسيلمة لما قالا: نقول انه رسول الله. «لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتكما» وثبت عنه انه قال لابي رافع وقد ارسلته قريش اليه واراد ان لا يرجع، فقال: «اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، ولكن ارجع الي قومك، ولم يرد النساء، فان كان في نفسك الذي فيها الان، فارجع» .
 وثبت انه رد اليهم ابا جندل، وجاءت سبيعة الاسلمية فخرج
 
 زوجها في طلبها، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] () فاستحلفها رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يخرجها الا الرغبة في الاسلام، وانها لم تخرج بحدث احدثته في قومها، ولا بغضا لزوجها، فحلفت فاعطي زوجها مهرها، ولم يردها عليه.
 وقال تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} [الانفال: ] () .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من كان بينه وبين قوم عهد، فلا يحلن عقدا ولا يشدنه، حتي يمضي امده، او ينبذه اليهم علي سواء» صححه الترمذي.
 وثبت عنه انه قال: «المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم» .
 وثبت عنه انه اجار رجلين اجارتهما ام هانء ابنة عمه، وثبت عنه انه اجار ابا العاص لما اجارته ابنته زينب، ثم قال: «يجير علي المسلمين ادناهم.» ، وفي حديث اخر: «يجير علي المسلمين ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم» .
 فهذه اربع قضايا منها ان المسلمين يد علي من سواهم وهذا يمنع تولية الكفار شيءا من الولايات.
 وقوله: يرد عليهم اقصاهم يوجب ان السرية اذا غنمت بقوة جيش الاسلام كانت الغنيمة لهم وللقاصي من الجيش اذ بقوته غنموها، وان ما صار في بيت المال من الفء لقاصيهم ودانيهم وان كان سبب اخذه دانيهم.
 واخذ الجزية من نصاري نجران وايلة من العرب ومن اهل دومة واكثرهم عرب، واخذها من اهل الكتاب باليمن وهم يهود، واخذها من المجوس ولم ياخذها من مشركي العرب، قال احمد والشافعي: لا تءخذ الا من اهل الكتاب والمجوس.
 وقالت طاءفة: تءخذ من الامم كلهم اهل الكتاب بالقران، والمجوس بالسنة، ومن عداهم يلحق بهم؛ لان المجوس اهل شرك لا كتاب لهم، فاخذها منهم دليل علي اخذها من جميع المشركين، وانما لم ياخذها من مشركي العرب؛ لانهم اسلموا كلهم قبل نزولها، ولا نسلم ان كفر عبدة الاوثان اغلظ من كفر المجوس، بل كفر المجوس اغلظ، فان عبدة الاوثان مقرون بتوحيد الربوبية، وانه لا خالق الا الله، وانهم انما يعبدون الهتهم لتقربهم الي الله، ولم يكونوا يقرون بصانعين للعالم، ولا يستحلون نكاح الامهات والبنات والاخوات، وكانوا علي بقايا من دين ابراهيم، وكان له صحف وشريعة والمجوس لا يعرف عنهم التمسك بشء من شراءع الانبياء.
 وكتب صلي الله عليه وسلم الي اهل هجر والملوك، يدعوهم الي الاسلام او الجزية، 
 ولم يفرق بين العرب وغيرهم.
 وامر معاذا ان ياخذ من كل حالم دينارا او قيمته معافر، وهي ثياب باليمن، ثم زاد فيها عمر، فجعلها اربعة دنانير علي اهل الذهب، واربعين درهما علي اهل الورق في كل سنة، فرسول الله صلي الله عليه وسلم علم ضعف اهل اليمن، وعمر علم غني اهل الشام، وثبت عنه انه استباح غزو قريش من غير نبذ عهد اليهم لما عدت حلفاءهم علي حلفاءه، فغدروا بهم، فرضيت قريش، والحق رداهم في ذلك بمباشرهم.
  فصل في احكامه في النكاح وتوابعه
 فصل
 في احكامه في النكاح وتوابعه ثبت عنه انه رد نكاح ثيب زوجها ابوها وهي كارهة.
 وفي " السنن " عنه انه خير بكرا زوجها ابوها وهي كارهة، وثبت عنه: «لا تنكح البكر حتي تستاذن، واذنها ان تسكت» وقضي بان اليتيمة تستامر، «ولا يتم بعد احتلام» فدل علي جواز نكاح اليتيمة، وعليه يدل القران.
 وفي " السنن " عنه: «لا نكاح الا بولي» وفيها ايضا: «لا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها» وحكم ان المراة اذا زوجها وليان، فهي للاول.
 وثبت عنه انه قضي في رجل تزوج ، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات ان لها مهر نساءها لا وكس ولا شطط ولها الميراث، وعليها العدة اربعة اشهر وعشرا.
 وفي " الترمذي " انه قال لرجل: «اذا ازوجك فلانة " قال: نعم. وقال للمراة: " اترضين ان ازوجك فلانا "؟ قالت: نعم، فزوج احدهما صاحبه، فدخل بها، ولم يفرض لها صداقا، ولم يعطها شيءا، فلما كان عند موته عوضها سهما له بخيبر» فتضمنت هذه الاحكام جواز النكاح من غير تسمية الصداق، وجواز الدخول قبل التسمية، واستقرار مهر المثل بالموت، وان لم يدخل بها، ووجوب عدة الوفاة، وان لم يدخل، وبه اخذ ابن مسعود، واهل العراق، وتضمنت جواز تولي طرفي العقد، ويكفي ان يقول: زوجت فلانا بفلانة. مقتصرا علي ذلك، وامر من اسلم وتحته اكثر من اربع ان يختار منهن اربعا، وامر من اسلم وتحته اختان ان يختار احداهما فتضمن صحة نكاح الكفار، وانه يختار من يشاء من السوابق واللواحق، وهو قول الجمهور، وذكر الترمذي وحسنه عنه: «ان العبد اذا تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر» انتهي.
 والله اعلم واحكم، والحمد لله رب العالمين. 