
 
  مقدمة
 ...
 كتاب الطهارة
 تاليف: الشيخ محمد بن عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وبعد: فهذا كتاب الطهارة للامام الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله استندنا في نسبته اليه الي فهارس المكتبة السعودية المدون فيها باسمه تحت رقم /، حيث لم يرد في صلب المخطوطة ما يشير الي ذلك الا عبارة نعتقد ان فيها شيءا من التحريف، حيث قال في نهاية المخطوطة: "ولهذا سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب". ولعل صحة العبارة: "وعن هذا سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب". ثم ان اسلوب المخطوطة يتطابق تماما مع اساليب كتاباته وتصانيفه ورساءله رحمه الله تعالي، وخاصة كثرة الاشارة الي اختيارات شيخ الاسلام.
 وقد قمنا بتصحيح صورة المخطوطة المذكورة ومقابلتها علي اصلها، ومحاولة بيان وايضاح بعض عباراتها، وتصحيح اخطاءها الاملاءية. والاشارة الي ارقام واجزاء المراجع التي اشار اليها احيانا.
 وبيان مكان الحديث من الكتب التي عزا اليها الاحاديث التي استدل بها، مع محاولة تكميل الحديث او بيان موضوعه في حالة الاشارة اليه دون نقل منه للفظه.
 
 رحم الله الامام المجدد واجزل له الاجر والمثوبة. وجزي من سعي الي احياء مصنفاته. خير الجزاء، واشركنا معهم في الاجر والثواب انه سميع مجيب.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه.
 صالح بن عبد الرحمن الاطرم
 محمد بن عبد الرزاق الدويش
 
 كتاب الطهارة
 الطهارة تارة تكون من الاعيان النجسة، وتارة من الاعمال الخبيثة، وتارة من الاعمال المانعة .
 فمن الاول قوله تعالي: {وثيابك فطهر}  علي احد الاقوال.
 ومن الثاني قوله تعالي: {يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}  ومن الثالث قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا}  وهي في الاصطلاح: ارتفاع الحدث، وما في معناه، وزوال الخبث.
  باب احكام المياه
 خلق الماء طهورا [] ولا تحصل الطهارة بماءع غيره. فان تغير بغير ممازج، او بما يشق صون الماء عنه من نابت فيه او ورق شجر، او بمجاورة ميتة لم يكره. قال في المبدع : بغير خلاف نعلمه. 
 وان طبخ في الماء ما ليس بطهور سلب طهوريته اجماعا.
 قال الشيخ تقي الدين : وتجوز الطهارة بكل ما يسمي ماء، وبما خلت به امراة، وهو مذهب الاءمة الثلاثة، وبمختلط بطاهر وهو مذهب ابي حنيفة، وبمستعمل في رفع حدث وهو رواية عن احمد اختارها ابن عقيل، وطواءف من العلماء. 
 واذا شك في نجاسة الماء، او غيره، او شك في طهارته بني علي اليقين، لانه هو الاصل.
 قال الشيخ تقي الدين: ويكره الغسل  لا الوضوء  بماء زمزم. 
 ولا ينجس الماء الا بتغيره  وهو رواية عن احمد ومذهب مالك واختاره الشيخ تقي الدين وابن القيم، ولو كان تغيره في محل التطهير. وان لم يتغير وهو يسير  فهل ينجس؟ علي روايتين. الثانية : لا ينجس اختاره الشيخ تقي الدين، فان اضيف الي الماء النجس طهور كثير او زال تغيره بنفسه، او نزح منه فبقي بعده غير متغير طهر; لزوال عين النجاسة.
 ولو كان الماءع  غير الماء كثيرا فزال تغيره بنفسه، فقد توقف الشيخ تقي الدين في طهارته. 
 والمايعات كلها حكمها حكم الماء  قلت او كثرت، وهو رواية عن احمد ومذهب الزهري والبخاري وحكي رواية عن مالك. وذكر الشيخ تقي الدين في شرح العمدة ان نجاسة الماء ليست عينية؟ لانه يطهر غيره فنفسه اولي. ويعفي عن يسير النجاسة  في غير المايعات  ; لان "الصحابة صلوا مع الدم، ولم يعرف لهم مخالف".
 فصل
 وان خفي موضع النجاسة من الثوب غسل ما يتيقن به ازالتها. وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة يعلم عددها، او لا ، صلي في واحد منها بالتحري، اختاره الشيخ تقي الدين.
 واذا شك في النجاسة هل اصابت الثوب او البدن فمن العلماء من يامر بنضحه، ويجعل حكم المشكوك فيه النضح، كما هو مذهب مالك؛ ومنهم من لا يوجبه ، فاذا احتاط ونضح كان حسنا  كفعل انس في نضح الحصير، ونضح عمر ثوبه ونحو ذلك.
 ويجزي في بول الغلام الذي لم ياكل الطعام النضح، لحديث ام قيس: 
 انها "اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجلسه في حجره فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله"  متفق عليه .
 ومني الادمي طاهر، لحديث عاءشة: "كانت تفرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم" متفق عليه .
 وبول ما يءكل لحمه طاهر، لحديث العرنيين المتفق عليه ...  فان قيل  ان ذلك لاجل التداوي: قلنا لا يصح، لانه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليهم". ونص الامام احمد رحمه الله انه اذا سقط عليه ماء من ميزاب ونحوه ولا امارة علي النجاسة، لم يلزمه السءال عنه  بل يكره. 
 
  باب الانية
 لا يجوز استعمال انية الذهب والفضة في طهارة ولا غيرها، لحديث حذيفة المتفق عليه. 
 وتصح الطهارة منهما.  
 وقال في الاختيارات: ويحرم اتخاذهما . وحكم المضبب بهما حكمهما; لانه اذا استعمله فقد استعملهما. الا ان تكون الضبة يسيرة من الفضة لتشعب القداح، اذا لم يباشرها بالاستعمال، لما روي "ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة"  رواه البخاري. 
 واختار الشيخ تقي الدين الاباحة اذا كانت اقل مما هي فيه ...  ويجوز اتخاذ الانية الطاهرة واستعمالها، ولو كانت ثمينة: كالياقوت، والعقيق، والنحاس، والحديد، والجلود، ونحوها.
 ولا يجوز تمويه السقوف بالذهب والفضة، ولا يجوز لطخ اللجام والسرج بالفضة. وعنه  ما يدل علي الاباحة، وهو مذهب ابي حنيفة، وقال الشيخ تقي الدين في الاختيارات ويباح الاكتحال بميل الذهب والفضة، لانها حاجة؛ ويباحان لها، قاله ابو المعالي.
 ويجوز استعمال اواني اهل الكتاب، وثيابهم ما لم تعلم نجاسته. وهم علي قسمين: من لا يستحل الميتة كاليهود فاوانيهم طاهرة.
 والثاني: من يستحل الميتات كعبدة الاوثان، والمجوس. 
 فما لم يستعملوه من انيتهم فهو طاهر، وما استعملوه فهو نجس، لحديث ابي ثعلبة، وهو متفق عليه . وما شرك في استعماله فهو طاهر .
 وكل جلد ميتة دبغ، او لم يدبغ فهو نجس. وقال الشيخ تقي الدين: اخر الروايتين عن احمد ان الدباغ مطهر; لحديث ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هلا انتفعتم بجلدها، قالوا: انها ميتة ، قال: انما حرم اكلها" . وفي لفظ: "الا خذوا اهابها فادبغوه فانتفعوا به" رواه مسلم.
 وهل يختص ذلك بكل ماكول، او ما كان طاهرا في حال الحياة؟ علي روايتين ...
 وصوف الميتة، وشعرها، وريشها، وبيضها طاهر; لانه لا روح فيه، ولا يحله الموت  واختار الشيخ تقي الدين: طهارة قرنها، وعظمها، وظفرها، وما هو من جنسه كالحافر ونحوه، وقال: قاله غير واحد من العلماء.
 وكل ميتة نجسة; لقوله تعالي: {حرم عليكم الميتة}  الا الادمي، لحديث ابي هريرة، متفق عليه.
 وحيوان الماء الذي لا يعيش الا فيه طاهر اذا مات فيه حلت ميتته، 
 لقوله عليه الصلاة والسلام في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" .
 وما لا نفس له ساءلة اذا مات فهو طاهر اذا لم يكن متولدا من نجاسة.
 وتباح الصلاة في ثياب الصبيان، والمربيات وثوب المراة الذي تحيض فيه، لصلاته صلي الله عليه وسلم وهو حامل امامة بنت ابنته. قاله في الشرح .
 
  باب الاستنجاء
 وهو ازالة خارج من سبيل بماء، او ازالة حكمه بحجر ونحوه.
 يستحب لمن اراد دخول الخلاء ان يقول: بسم الله; لحديث علي  رواه ابن ماجه. ويقول: اعوذ بالله من الخبث والخباءث، لحديث انس، متفق عليه .
 ويستحب ان يقول عند خروجه: غفرانك، لحديث انس، رواه الترمذي . ويسن ان يقول: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني، لحديث انس، رواه ابن ماجه . ويقدم رجله اليسري في الدخول، واليمني في الخروج، عكس مسجد ونعل. 
 ولا يدخله بشء فيه اسم الله، لانه صلي الله عليه وسلم "اذا دخل الخلاء وضع خاتمه" ، رواه ابو داود ، وقال حديث منكر. فان احتاج الي ذلك دخل، ويستره، لانه حالة ضرورة.
 ويعتمد في جلوسه علي رجله اليسري; لانه اسهل للخارج، لحديث قيس بن مالك، اخرجه الطبراني . وان كان في الفضاء ابعد واستتر، لحديث المغيرة، رواه ابو داود .
 ويرتاد لبوله موضعا رخوا، ولا يبول في شق، ولا سرب، لحديث عبد الله بن سرجس رواه ابو داود .
 ولا يبول في طريق نافع، ولا تحت شجرة مثمرة، لانه يءذي الناس بذلك ; وقال صلي الله عليه وسلم "اتقوا اللاعنين "  رواه مسلم .
 ولا يستقبل القبلة في القضاء، لحديث ابي ايوب، متفق عليه . وفي استدبارها في الفضاء، واستقبالها في البنيان روايتان. قال الشيخ تقي الدين: يحرم استقبال القبلة، واستدبارها عند التخلي مطلقا، سواء الفضاء والبنيان . وهو رواية اختارها ابو بكر عبد العزيز. 
 ولا يكفي انحرافه عن الجهة. قال في الاختيارات: قلت: وهو ظاهر كلام جده .
 ولا يمس ذكره بيمينه، ولا يستجمر بها، لحديث ابي قتادة. متفق عليه . قال الشيخ تقي الدين: يكره، السلت، والنتر، ولم يصح الحديث في الامر به . والتمشي، والتنحنح عقيب البول بدعة .
 فصل
 ثم يستجمر وترا ; لقوله عليه الصلاة والسلام: "من استجمر فليوتر، من فعل قد احسن ومن لا فلا حرج"  رواه ابو داود .
 واثر الاستجمار بنخس يعفي عن يسيره ... وعنه انه طاهر ، اختاره الشيخ تقي الدين. ثم يستنجي لحديث عاءشة ، قال الترمذي: حديث صحيح. فان 
 اقتصر علي الاستجمار اجزاه اذا نقي وكمل العدد ، لحديث عاءشة، رواه ابو داود .
 ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات: اما بحجر ذي شعب، او ثلاثة احجار، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار"  رواه مسلم ... 
 ويجوز الاستجمار بكل طاهر منق، لا الروث، والعظام، لحديث ابن مسعود، رواه مسلم. قال في الاختيارات: ويجزء بعظم، وروث .
 قلت: وما نهي عنه في ظاهر كلامه لحصول المقصود، وانه لم ينق، بل لافساده، فاذا قيل: يزول بطعامنا مع التحريم فهذا اولي .
 قال في الشرح: والاستجمار بالخشب والخرق وما في معناهما مما ينقي جاءز في قول الاكثر . وعنه: لا يجزي الا الاحجار. وهو مذهب داود.
 ويجب الاستنجاء بماء، او الاستجمار بحجر او نحوه لكل خارج الا الريح. 
 ولا يصح قبله وضوء ولا تيمم; لحديث المقداد المتفق عليه: يغسل ذكره ثم يتوضا . ولو كانت النجاسة علي غير السبيلين، او عليهما غير خارجة منهما: صح الوضوء والتيمم قبل زوالها ...
 
  باب السواك وسنن الوضوء
 السواك بعود لين منق للفم، لا يتفتت، مسنون كل وقت، لحديث: "السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب " ، رواه الشافعي واحمد وغيرهما .
 ويسن السواك في جميع الاوقات، لحديث عاثشة، رواه مسلم . ويتاكد استحبابه في ثلاثة مواضع: عند تغير راءحة الفم، وعند النوم لحديث حذيفة متفق عليه، وعند ارادة الصلاة، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"  متفق عليه.
 ويستحب في ساءر الاوقات، ولو لصاءم بعد الزوال، قال في الاختيارات: وهو رواية عن احمد ، وقاله مالك وغيره. 
 والافضل بيده اليسري.
 قال الشيخ تقي الدين: وما علمت اماما خالف في ذلك، والسواك ما علمت احدا كرهه في المسجد، والاثار تدل عليه .
 ويستاك عرضا مبتدءا بجانب فمه الايمن. ويدهن غبا، لانه صلي الله عليه وسلم "نهي عن الترجل الا غبا"  رواه النساءي والترمذي .
 قال الشيخ تقي الدين: ويفعل الاصلح في كل بلد بما يناسبه من الدهن والغسل . ويكتحل في كل عين وترا ثلاثا قبل ان ينام; لفعله صلي الله عليه وسلم رواه احمد .
 وتجب التسمية في الوضوء مع الذكر، لحديث ابي هريرة رواه احمد ، وتسقط مع السهو، وكذا مع غسل وتيمم.
 ويجب الختان اذا وجبت الطهارة، والصلاة، وينبغي اذا راهق البلوغ، ان يختتن كما كانت العرب تفعل لءلا يبلغ الا وهو مختون، قاله في الاختيارات . 
 ويكره القزع، وهو: حلق بعض الراس وترك بعض،. وكذا حلق القفا لغير حجامة، ونحوها. ويسن ابقاء شعر الراس، قال احمد: هو سنة، لو نقوي عليه لاتخذناه لكن له كلفة ومءنة. ويعفي لحيته، ويحرم حلقها، قاله الشيخ تقي الدين . ويكره ترك شعره في المسجد، وان لم يكن نجسا. ويقلم اظفاره، ويحف شاربه، وينتف ابطيه، ويحلق عانته.
 فصل
 وسنن الوضوء: السواك، وغسل الكفين ثلاثا، ويجب من نوم ليل، لحديث "اذا قام احدكم من نومه فليغسل يديه ثلاثا قبل ان يدخلهما في الاناء فانه لا يدري اين باتت يداه" رواه مسلم وغيره، قال المجد: وقد حمله بعض اهل العلم علي الاستحباب.
 ويبدا بمضمضة ثم الاستنشاق، والمبالغة فيهما، وتخليل اللحية الكثيفة، والاصابع، والتيامن، والغسلة الثانية، والثالثة، ويجوز الاقتصار علي الغسلة الواحدة لانه صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا . وفي بعض اعضاء الوضوء مرة، وبعضها مرتين، قاله في الهدي. ولا يسن مسح العنق ولا الكلام علي الوضوء. 
  باب فروض الوضوء وصفته
 الفرض شرعا: ما اثيب فاعله، وعوقب تاركه. والوضوء: استعمال ماء طاهر في الاعضاء الاربعة. وكان فرضه مع فرض الصلاة، رواه ابن ماجة، ذكره في المبدع .
 قال الشيخ تقي الدين: لم يرد الوضوء بمعني غسل اليد والفم الا في لغة اليهود .
 وهو من خصاءص هذه الامة كما جاءت به الاحاديث الصحيحة، وليس عند احد من اهل الكتاب خبر ان واحدا من الانبياء انه كان يتوضا وضوء المسلمين، بخلاف الاغتسال من الجنابة فانه كان مشروعا عندهم، ولم يكن لهم تيمم اذا عدموا الماء.
 فصل
 وفروض الوضوء ستة: احدها: غسل الوجه والفم، والانف منه ، فالمضمضة والاستنشاق واجبان في الطهارتين  لان غسل الوجه فيهما واجب بغير خلاف; وهما منه ظاهرا بدليل احكام خمسة:
   
 افطار الصاءم بتعمد وصول القء اليهما.
   
 ولا يفطر بوصول الطعام اليهما. 
   
 لا يحد بوضع الخمر فيهما.
   
 ولا ينشر الرضاع وصول اللبن اليهما.
   
 ويجب غسلهما من النجاسة.
 وهذه احكام الظاهر. ولو كانا باطنين انعكست هذه الاحكام. وعنه: انهما واجبان في الاكبر دون الاصغر . وقال مالك والشافعي: مسنونان فيهما.
 الثاني: غسل اليدين مع المرفقين.
 والثالث: مسح الراس، والاذنان منه، لقوله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس" رواه ابن ماجه ... 
 الرابع: غسل الرجلين الي الكعبين; لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}  الاية.
 الخامس: الترتيب علي ما ذكر الله، لانه ادخل الممسوح بين مغسولين، ولا نعلم لهذا فاءدة غير الترتيب.
 السادس: الموالاة، وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله، لانه صلي الله عليه وسلم "راي رجلا يصلي، وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء، فامره ان يعيد الوضوء"  رواه احمد وغيره. 
  الانصاف / .
  الترمذي: الطهارة () , وابن ماجه: الطهارة وسننها () .
  نيل الاوطار ج/ .
  سورة الماءدة اية: .
  مسلم: الطهارة () , وابو داود: الطهارة () , وابن ماجه: الطهارة وسننها () , واحمد (/ ,/) .
  ابو داود ج/ .
 
 والنية شرط لطهارة الاحداث كلها، لحديث عمر المتفق عليه . فينوي رفع الحدث، او يقصد الطهارة لما لا يباح الا بها.
 قال الشيخ تقي الدين: وتجب النية لطهارة الحدث لا الخبث، وهو مذهب جمهور العلماء . ولا يجب نطقه بها سرا باتفاق الاءمة الاربعة؛ واتفق الاءمة الاربعة علي انه لا يشرع الجهر بها، ولا تكرارها، وينبغي تاديب من اعتاده. وكذا في بقية العبادات لا يستحب النطق بها  والجهر بلفظها منهي عنه عند الشافعي وساءر اءمة المسلمين، ويعزل عن الامامة ان لم يتب، انتهي .
 والوضوء مرة مرة; ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، لحديث رواه ابن ماجه .
 فصل
 وصفة الوضوء ان ينوي، ويسمي، ويغسل كفيه ثلاثا، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا، ثم يغسل وجهه ثلاثا، وحده من منابت شعر الراس الي ما انحدر من اللحيين والذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، وما فيه من شعر خفيف. ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا، ويدخلهما  في الغسل. 
 ثم يمسح راسه كله، لحديث عبد الله بن زيد . عنه يجزء مسح بعضه، لحديث المغيرة .
 قال في الاختيارات: ويجوز مسح بعض الراس لعذر، قاله القاضي في التعليق . ولا يسن تكرار مسح جميعه، وهو ظاهر مذهب الامام مالك  واحمد  وابي حنيفة . ثم يغسل رجليه  الي الكعبين  ويدخلهما في الغسل.
 ثم يرفع نظره الي السماء ويقول ما ورد في الهدي. وكل حديث في اذكار الوضوء التي تقال عليه فكذب غير التسمية في اوله، وقول: "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين" الي اخر الحديث .
 ولو كان تحت اظفاره وسخ يمنع وصول الماء الي ما تحته لم تصح طهارته، وقيل تصح، وهي الصحيح، واختاره . والحق به كل يسير منع حيث كان من البدن كدم وعجين. انتهي . 
 ويكره الزيادة علي الثلاث، لحديث عمرو بن شعيب، رواه ابو داود والنساءي . ويكره الاسراف في الماء، لحديث سعيد رواه ابن ماجه. وتباح معاونته، ويباح تنشيف اعضاءه من ماء الوضوء، وقال في الهدي: ولم يكن يعتاد تنشيف اعضاءه في الوضوء .
 
  باب المسح علي الخفين
 يجوز المسح علي الخفين من غير خلاف; لحديث جرير متفق عليه .
 قال في الاختيارات: وهل المسح افضل، ام غسل الرجلين افضل، ام هما سواء؟ قال الشيخ تقي الدين: وفصل الخطاب ان الافضل في حق كل واحد ما هو الموافق لحال قدمه.
 فالافضل لمن قدماه مكشوفتان غسلهما، وبالعكس. ويجوز المسح علي الجوارب، والجراميق ; لحديث المغيرة: "مسح علي الجوربين والنعلين"  رواه الترمذي .
 قال احمد: يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويشترط في الجورب ان يكون صفيقا يستر القدم، وان يثبت في القدمين بنفسه من غير شد. 
 والجورب ما يلبسه في الرجل علي هيءة الخف من غير الجلد.
 ويشترط في الجرموق ان يجاوز الكعبين.
 قال الشيخ تقي الدين: ويجوز المسح علي اللفاءف في احد الوجهين، حكاه ابن تميم وغيره، وعلي الخف المخرق ما دام اسمه باقيا، والمشي فيه ممكنا، وهو قديم قولي الشافعي. انتهي .
 ويختص المسح بالطهارة الصغري دون الكبري، لحديث صفوان، رواه ابن ماجه  وفيه الا من جنابة لكن غاءط وبول ونوم، الا الجبيرة فانه يمسح عليها في الكبري ايضا الا ان يحلها; لحديث صاحب الشحية .
 فصل
 ويمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام بلياليهن، لحديث علي رواه مسلم .
 قال الشيخ تقي الدين: ولا تتوقف مدة المسح في حال المسافر الذي شق اشتغاله بالخلع واللبس كالبريد المجهز في مصلحة المسلمين، وعليه قصة عقبة بن عامر، وهو نص مالك وغيره ممن لا يري التوقيت انتهي .
 وابتداء مدة المسح بعد اللبس الي مثله لقوله: يمسح المسافر ثلاثة ايام الحديث. يعني يستبيح المسح، وانما يستبيحه من حين الحدث، وعنه: 
 من المسح بعده; لان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا بالمسح ثلاثة ايام، فاقتضي ان يكون الثلاثة كلها يمسح فيها. ومتي مسح ثم انقضت المدة وخلع قبلها بطلت طهارته، وعنه يجزء مسح راسه، وغسل قدميه.
 قال في الاختيارات: ولو غسل الرجلين في الخفين بعد ان لبسهما محدثا جاز المسح، وهو مذهب ابي حنيفة، وقول مخرج في مذهب احمد .
 ومن مسح مسافرا، ثم اقام اتم مسح مقيم، وعنه مسح مسافر، واختار هذه الرواية ابو بكر عبد العزيز. وقال: رجع احمد رحمه الله عن القول الاول الي هذا.
 ويجوز المسح علي العمامة اذا كانت محنكة، وذات ذءابة ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه عفي عنه للحرج.
 فصل
 ويشترط في المسح علي جميع ذلك: ان يلبسه علي طهارة كاملة، لحديث المغيرة: وفيه: فقال: "دعهما، فاني ادخلتهما طاهرتين. ومسح عليهما"  متفق عليه .
 ويلبس بعد كمال الطهارة. وعنه لا يشترط كمالها، اختاره الشيخ تقي الدين، وصاحب الفاءق. ويجوز المسح علي الجبيرة، لحديث صاحب الشيخة، رواه ابو داود . 
 وفي اشتراط تقدم الطهارة لها روايتان. قال في الاختيارات: واذا حل الجبيرة فهل تنتقض طهارته كالخف علي من يقول به، او لا تنتقض كحلق الراس؟ والذي ينبغي الا تنتقض بناء علي انها طهارة اصل لوجوبها في الطهارتين، وعدم توقيتها، وان الجبيرة بمنزلة باقي السترة; لان الفرض استتر بما يمنع وصول الماء اليه فانتقل الفرض الي الحامل في الطهارتين. قال في الشرح: ولا مدخل لحاءل في الطهارة الكبري الا في الجبيرة; لحديث صفوان ، فاما الجبيرة فيجوز، لحديث صاحب الشجة.
 ويشترط: ان لا يتجاوز بالشد موضع الحاجة، ويمسح عليها الي ان يحلها، والمراة كالرجل في جميع ذلك، لانه ثبت؛ وما ثبت رخصة استوي فيه الرجل، والمراة كساءر الرخص.
 ويمسح اكثر ظاهر مقدم الخف، ويسن ان يمسح باصابع يده من اصابعه الي ساقه. يمسح بيده اليمني رجله اليمني، ورجله اليسري بيده اليسري، وكيف مسح اجزاه.. ويكره غسله وتكرار مسحه ...
 
  باب نواقض الوضوء
 وهي ثمانية: الاول. الخارج من السبيلين قليلا كان او كثيرا بغير خلاف، لقوله سبحانه: {او جاء احد منكم من الغاءط} .
 الا الداءم كالسلس والاستحاضة فلا ينقض للضرورة. قال الشيخ تقي الدين: الاحداث اللازمة كدم الاستحاضة وسلس البول لا تنقض الوضوء ما لم يوجد المعتاد، وهو مذهب مالك. 
 والدم، والقيح وغيرهما من النجاسات الخارجة من غير المخرج المعتاد لا تنقض ولو كثرت، وهو مذهب مالك والشافعي. انتهي .
 الثاني. خروج ساءر النجاسات من ساءر البدن، وهي نوعان:
 الاول. غاءط وبول فينقض قليله وكثيره لدخوله في عموم النص.
 الثاني. دم وقيح فينقض كثيره; لحديث فاطمة وفيه: "انه دم عرق فتوضءي لكل صلاة" رواه الترمذي . ولا ينقض يسيره; لقول ابن عباس في الدم: "اذا كان فاحشا فعليه الاعادة".
 الثالث. زوال العقل: وهو نوعان:
 احدهما. النوم فلا يخلو من اربعة احوال:
 احدهما. ان يكون مضطجعا او متكءا، او معتمدا علي شء فينقض قليله وكثيره، للخبر وفيه: الا من غاءط وبول ونوم ... .
 الثاني. ان يكون جالسا غير معتمد علي شء فلا ينقض قليله، لحديث انس وفيه: "كانوا ينتظرون العشاء فينامون قعودا ثم يصلون، ولا يتوضءون" رواه مسلم .
 الثالث. القاءم: وفيه روايتان: اولاهما الحاقه بحالة الجلوس; لانه في معناه.
 الرابع. الراكع والساجد: ففيه روايتان اولاهما انه كالمضطجع.
 ض 
 النوع الثاني. زوال العقل بجنون او اغماء، او سكر، فينقض بحال.
 الرابع من نواقض الوضوء: مس الذكر، ففيه ثلاث روايات:
 احداها: لا ينقض، لحديث قيس، وفيه: وهل هو الا بضعة منك .
 الثانية: ينقض، لحديث بسرة بنت صفوان، وفيه: "من مس ذكره فليتوضا " قال احمد (: حديث صحيح.
 الثالثة: ينقض ان قصد مسه، وقال الشيخ تقي الدين: ويستحب الوضوء عقيب الذنب، ومن مس الذكر. ومال اخيرا الي استحباب الوضوء من مس النساء، او الامرد، اذا كان لشهوة .
 الخامس. ان تمس بشرته بشرة انثي، وفيه ثلاث روايات:
 احداها: ينقض بكل حال، لقوله: {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء} .
 والثانية: لا ينقض بكل حال، لتقبيله صلي الله عليه وسلم عاءشة ولم يتوضا، رواه ابو داود .
 الثالثة. ينقض اذا كان لشهوة وهي ظاهر المذهب، قال الشيخ تقي الدين: واذا مس المراة من غير شهوة فهذا مما علم بالضرورة ان الشارع لم يوجب الوضوء منه، ولا يستحب الوضوء منه . 
 السادس: اكل لحوم الجزور، اي الابل سواء كان نيءا، او مطبوخا، لحديث جابر، رواه مسلم. قال احمد فيه حديثان صحيحان، حديث البراء  وحديث جابر بن سمرة .
 قال في الاختيارات: ويستحب الوضوء من اكل لحم الابل .
 السابع: الردة، اعاذنا الله منها، وهي: ان ينطق بكلمة الكفر، او يعتقدها، او يشك شكا يخرجه من الاسلام: فينتقض وضوءه; لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  ولان الطهارة عمل، والردة حدث. قال الشيخ تقي الدين: خطر لي ان الردة تنقض الوضوء، لان النية من شراءط الطهارة علي اصلنا، والكافر ليس من اهلها، فلا استصحاب في حقه فتبطل الطهارة وهو مذهب احمد .
 الثامن: ما اوجب غسلا، او اوجب وضوء، الا الموت فيجب الغسل دون الوضوء.
 فصل
 ولا نقض بغير ما مر كالقذف، والكذب، والغيبة ونحوها، كالقهقهة. ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او بالعكس بني علي اليقين، سواء 
 كان في الصلاة او خارجها، استوي عنده الامران، او غلب علي ظنه احدهما، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا"  متفق عليه  ... فان تيقنهما وجهل السابق منهما فهو بضد حاله قبلهما ان علمها.
 قال في الاختيارات: ويحرم علي المحدث مس المصحف، والصلاة والطواف. ويجب احترام القران حيث كتب، وتحرم كتابته حيث يهان، او الجلوس عليه اجماعا، والناس اذا اعتادوا القيام وان لم يقم لاحدهم افضي الي مفسدة، فالقيام دفعا لها خير من تركه.
 وينبغي للانسان ان يسعي في سنته صلي الله عليه وسلم واصحابه، وعادتهم، واتباع هديهم والقيام لكتاب الله اولي. انتهي .
 
  باب الغسل
 وموجباته ستة: احدها. خروج المني من مخرجه دفقا بلذة من الرجل والمراة، لحديث ام سليم: "هل علي المراة من غسل ان هي احتلمت"  الحديث متفق عليه ، ولا بد وانهما من غير ناءم  لحديث علي يرفعه: "اذا فضخت الماء فاغتسل وان لم تكن فاضخا فلا تغتسل" رواه احمد . وان افاق ناءم 
 او نحوه يمكن بلوغه فوجد بللا، فان تحقق انه مني اغتسل له، قال في الاختيارات: واذا وجب الغسل بانتقال المني فالقياس وجوبه بانتقال الحيض. انتهي .
 الثاني: التقاء الختانين: وهو تغييب الحشفة في الفرج، وان عري من الانزال، لحديث: "اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل"  رواه مسلم .
 الثالث: اسلام الكافر اصليا كان او مرتدا، لحديث قيس بن عاصم رواه احمد والترمذي .
 الرابع: موت غير شهيد في معركة.
 الخامس: حيض.
 السادس: النفاس. ولا اختلاف في وجوب الغسل منهما قاله في المغني. قال الشيخ تقي الدين: ويجب غسل الجمعة علي من به عرق يتاذي به الناس .
 فصل
 ومن لزمه الغسل حرم عليه الصلاة، والطواف، ومس المصحف، وقراءة القران، اية فصاعدا. قال في الاختيارات: ويكره الذكر للجنب وللحاءض. ويعبر المسجد، لقوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل} . 
 ولا يجوز ان يلبث فيه بغير وضوء، فان توضا جاز له اللبث فيه.
 وقال في الاختيارات: وظاهر كلام احمد وجوب الوضوء للجنب اذا اراد النوم. وظاهر كلام ابي العباس: يعيده اذا احدث ليبيت علي طهارة، وظاهر كلام اصحابنا: لا يعيده. انتهي . ومن غسل ميتا سن له الوضوء، لامر ابي هريرة (بذلك، رواه احمد وغيره .
 فصل
 وصفة الغسل الكامل ان ينوي ثم يسمي، ويغسل يديه ثلاثا، ويغسل ما لوثه، ويتوضا، ويحثي الماء علي راسه ثلاثا يرويه، ويعم بدنه غسلا ثلاثا، ويدلكه، ويتيامن، ويغسل قدميه مكانا اخر، لحديث ميمونة وعاءشة، متفق عليهما .
 فاما صفة الاجزاء: فهو ان ينوي ويعم بدنه بالغسل، ويتمضمض، ويستنشق; لان ذلك هو المامور به في قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} .
 وتسن التسمية، وان يدلك بدنه بيديه ليصل الماء الي جميع بدنه، ولا يجب نقض الشعر لكن يجب غسله، وتروية اصوله، ويتوضا بمد; ويغتسل بصاع، فان اسبغ باقل جاز. 
 واذا نوي بغسله الطهارتين او الحدث او اطلق او الصلاة ونحوهما مما يحتاج لوضوء وغسل اجزا عنهما.
 وعنه لا يجزء الغسل عن الوضوء. وقال في الاختيارات: واذا نوي الجنب الحدثين، او الاكبر واطلق، او الصلاة، ونحوها، ارتفع قاله الازجي . واذا تيمم للحدثين، وللنجاسة علي بدنه اجزا عنهما لما سبق.
 وان نوي بعضها فليس له الا ما نوي، لحديث: "انما الاعمال بالنيات" .ويسن لجنب غسل فرجه، والوضوء لاكل، ومعاودة وطء، لحديث: "اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا"  رواه مسلم  وزاد الحاكم: "فانه انشط للعود".
 ولرجل دخول الحمام بسترة مع الامن من الوقوع في محرم، ويحرم علي المراة بلا عذر.
 
  باب التيمم
 وهو من خصاءص هذه الامة، ولم يجعله الله طهورا لغيرها، وهو ايضا بدل
 طهارة الماء لكل ما يفعل بها عند العجز عنه.
 وله شروط اربعة:
 احدها: العجز عن استعمال الماء، اما لعدمه لقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} . 
 او لخوف الضرر من استعماله لمرض او برد شديد، وجرح، لقوله سبحانه: {وان كنتم مرضي}  الاية، ولحديث عمرو بن العاص، رواه ابو داود، او خوف العطش علي نفسه، حكاه ابن المنذر اجماعا، او تعذر الا بثمن كثير يزيد علي ثمن المثل. وان امكنه استعماله في بعض بدنه لزمه استعماله، وتيمم للباقي، لحديث ابي هريرة وفيه: "واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" .
 الثاني: دخول الوقت، وقال الشيخ تقي الدين: التيمم يرفع الحدث، وهو مذهب ابي حنيفة، وهو رواية عن احمد. وقال في الفتاوي المصرية: التيمم لوقت كل صلاة حتي يدخل وقت الاخري اعدل الاقوال .
 الثالث: النية، لحديث عمر ، فان تيمم لفريضة فله فعلها، وفعل ما شاء من الفراءض والنوافل حتي يخرج وقتها; لانها طهارة اباحت فرضا فاباحت ساءر ما ذكرنا، شبه الوضوء.
 الرابع. التراب: فلا يتيمم الا بتراب له غبار; لقوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} ، قال ابن عباس "الصعيد تراب الحرث، والطيب الطاهر" وقوله: {امسحوا بوجوهكم وايديكم منه} ، و"من" للتبعيض. 
 وقال في الاختيارات ويجوز التيمم بغير التراب من اجزاء الارض اذا لم يجد ترابا، وهو رواية عن احمد . ويبطل التيمم بما تبطل به الطهارة بالماء، وبالقدرة علي استعمال الماء، لحديث ابي ذر وفيه: "التراب كافيك ما لم تجد الماء"  الحديث اخرجه الترمذي .
 فصل
 وصفة التيمم: ان يضرب بيده علي الصعيد الطيب فيمسح بها وجهه، لحديث عمار، متفق عليه . وان تيمم باكثر من ضربة او مسح او اكثر جاز، لحديث ابن الصمة.
 وقال في الاختيارات: الجريح اذا كان محدثا حدثا اصغر فلا يلزمه مراعاة الترتيب، وهو الصحيح من مذهب احمد وغيره، فيصح ان يتيمم بعد كمال الوضوء، بل هذا هو السنة، والفصل بين ابعاض الوضوء بتيمم بدعة.
 ولا يستحب نقل التراب معه للتيمم، وقاله طاءفة من العلماء خلافا لما نقل عن احمد . واذ كان علي وضوء وهو حاقن، فانه يحدث ثم يتيمم; اذ الصلاة وهو غير حاقن افضل من الصلاة بالوضوء وهو حاقن. انتهي.
 ولا يكره لعادم الماء وطء زوجته. قال في الانصاف: واختاره الشيخ 
 تقي الدين، وقال ايضا في الاختيارات: ومن ابيح له التيمم فله ان يصلي به اول الوقت، ولو علم وجود الماء اخر الوقت.
 وقال: قاله غير واحد من العلماء، ومسح الجرح بالماء اولي من مسح الجبيرة ان خاف غسله، وهو خير من التيمم، ونقله الميموني عن احمد. انتهي .
 
  باب ازالة النجاسة الحكمية
 يجزء في غسل النجاسات كلها اذا كانت علي الارض، وما اتصل بها من الحيطان غسلة واحدة تذهب بعين النجاسة، ويذهب لونها، وريحها، لحديث: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء"  متفق عليه .
 ويجزء في نجاسة كلب وخنزير سبعا احداهن بالتراب، لحديث: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا، احداهن بالتراب"  رواه مسلم .
 ويجزء في ساءر النجاسة غيرها ثلاث منقية، لقوله صلي الله عليه وسلم: " انما يجزء احدكم اذا ذهب الي الغاءط ثلاثة احجار منقية" ، وعنه سبع مرات قياسا علي نجاسة الكلب. وعنه: مرة قياسا علي نجاسة الارض.
 وقال في الاختيارات: ويكفي غلبة الظن في ازالة نجاسة المذي وغيره، وهو قول في مذهب احمد. ورواية عنه في المذي . 
 واذا تنجس ما يضره الغسل كثيات الحرير، والورق، وغير ذلك: اجزا مسحه في قول اكثر العلماء. واصله الخلاف: في ازالة النجاسة بغير الماء.
 وتطهر الاجسام الصقيلة كالسيف والمراة ونحوهما بالمسح، وهو مذهب مالك وابو حنيفة.. ويطهر النعل بالدلك في الارض اذا اصابته نجاسة، وهو رواية عن احمد . وذيل المراة يطهر بمروره علي طاهر يزيل النجاسة، وتطهر الارض المتنجسة بالشمس والريح، وهو مذهب ابي حنيفة، لكن عند ابي حنيفة يصلي عليها ولا يتيمم بها، والصحيح: انه يصلي عليها، ويتيمم بها، لانه قد ثبت في الحديث الصحيح عن عمران: "ان الكلاب كانت تقبل وتدبر تبول في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك" ومن المعلوم ان النجاسة لو كانت باقية لوجب غسل ذلك.
 وتجوز الصلاة عليها والتيمم منها ولو لم تغسل، ولا يجب غسل الثوب من المدة  والقيح والصديد، ولم يقم دليل علي نجاسته. وحكي ابو البركات عن بعض اهل العلم طهارته. والاقوي في المذي انه يجزء فيه النضح، وهو احدي الروايتين.
 ويجوز الانتفاع بالنجاسات، وسواء في ذلك شحم الميتة وغيره ، وهو قول الشافعي، واوما اليه احمد في رواية عن ابن منصور، ويعفي عن يسير النجاسة حتي بعر فار ونحوه في الاطعمة، وهو قول في مذهب احمد. 
 ولو تحققت نجاسة طين الشوارع عفي عن يسيره لمشقة التحرز منه، ذكره بعض اصحابنا.
 وما تطاير من غبار السرجين النجسة ونحوه ولم يتمكن من الاحتراز منه عفي عنه. اه. والله اعلم.
 
  باب الحيض
 وهو شرعا دم طبيعة وجبلة يخرج من قعر الرحم في اوقات معلومة، خلقه الله لغذاء الولد وتربيته.
 ويمنع عشرة اشياء:
 . وجوب الصلاة.
 . فعل الصيام; ولا يسقط وجوبه ، لحديث عاءشة: "كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة"  متفق عليه .
 . الطواف بالبيت.
 . قراءة القران، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران"  رواه ابو داود . وقال في الاختيارات: ويجوز للحاءض الطواف بالبيت عند الضرورة.
 ويجوز لها ايضا قراءة القران بخلاف الجنب، وهو مذهب مالك. وحكي رواية عن احمد . 
 . ومس المصحف; لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} .
 . اللبث في المسجد، لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تدخل المسجد الحاءض، ولا الجنب" رواه ابو داود .
 . الوطء. قال في الاختيارات: ويحرم الوطء في الفرج ، فان فعل فعليه كفارة دينار. وان تكرر من الزوج الوطء في الفرج فرق بينهما، كما اذا وطا في الدبر، ولم ينزجر في الفرج; لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} .
 . وسنة الطلاق، لحديث ابن عمر .
 . والاعتداد بالاشهر; لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 . فعل الصلاة .
 ويوجب الغسل، ويثبت به البلوغ; لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار " فاذا انقطع الدم ابيح فعل الصوم 
 والطلاق، ولا يباح ساءرها حتي تغتسل. فاذا كان كذلك فقد دعت الحاجة الي معرفته، ويجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج، كحديث عاءشة: "كان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض"  متفق عليه .
 فصل
 واقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر. واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما; لحديث علي "انه سءل عن امراة ادعت انقضاء عدتها في شهر، قال لشريح: قل فيها. فقال: ان جاءت ببطانة من اهلها يشهدون انها حاضت في شهر ثلاث مرات" الحديث .
 وليس لاكثره حد  وعنه اكثره خمسة عشر يوما، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي" : واقل سن تحيض فيه المراة تسع سنين، لقول عاءشة: "اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة" ، واكثره ستون، وعنه اكثره خمسون سنة. وقال الشيخ تقي الدين: 
 لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره، ولا لطهر بين حيضتين، بل ما تستقر عادة للمراة فهو حيض. انتهي .
 والمستبراة اذا رات الدم لوقت تحيض لمثله جلست، فاذا انقطع في اقل من يوم وليلة فليس بحيض، وان جاوز ذلك فلم يعبر اكثر الحيض فهو حيض فتجلسه كاليوم والليلة. وعنه اذا زاد علي يوم وليلة روايات اربع:
 احداهن: هذه المذكورة.
 والثانية: تغتسل عقب اليوم والليلة وتصلي، ثم تفعل ذلك في الشهر الثاني والثالث، فان كان في الاشهر كلها مرة واحدة انتقلت اليه واعادت ما صامت.
 والثالثة: تجلس ستا او سبعا، لانه غالب حيض النساء.
 والرابعة: تجلس عادة نساءها، واختار الشيخ تقي الدين ان المبتداة تجلس في الثاني ولا تعيد. انتهي . ولا تلتفت لما خرج عن العادة حتي يتكرر ثلاثا. وعند الشيخ نصر الله: من غير تكرار قاله في الانصاف .
 فصل
 وان عبر اكثر الحيض فالزاءد استحاضة، وعليها ان تغتسل عند اخر الحيض. والمستحاضة في حكم الطاهرات في وجوب العبادات، وفعلها. فاذا ارادت الصلاة فلتغسل فرجها، وما اصابها من الدم حتي اذا استانفت عصبت فرجها، واستوثقت بالنداء وصلت. 
 ومن به سلس البول في معني المستحاضة. ولا فرق بينهما.
 فاذا استمر بها الدم في الشهر الاخر فان كانت معتادة فحيضها ايام عادتها، لقوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش: "دعي الصلاة الايام التي كنت تحيضين، ثم اغسلي وصلي"  متفق عليه .
 وان لم تكن معتادة ولها تمييز عملت به، لحديث فاطمة وفيه: "فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي"  متفق عليه .
 وان كانت مبتداة، او ناسية لعادتها، ولا تمييز لها فحيضتها من كل شهر ستة ايام او سبعة، وعنه تجلس عادة نساءها. وعنه اقله. وعنه اكثره.
 وقال في الاختيارات: والمستحاضة ترد الي عادتها، ثم الي تمييزها، ثم الي عادة النساء كما جاءت في كل واحدة سنة. وقد اخذ الامام احمد بهذه السنن الثلاث قال: الحيض يدور علي ثلاثة احاديث وذكرها .
 والصفرة والكدرة في زمن العادة حيض، وبعد الطهر لا يلتفت اليهما، 
 قاله احمد وغيره; لقول ام عطية: "كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الحيض شيءا" . ومن رات يوما دما ويوما نقاء: فالدم حيض، والنقاء طهر، ما لم يعبر مجموعهما اكثره، فان عبر اكثره فهو استحاضة.
 والحامل لا تحيض; لقوله صلي الله عليه وسلم في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تستبرا" ، الا ان يكون قبل ولادتها بيومين، او ثلاثة فنفاس.
 وقال في الاختيارات: والحامل قد تحيض، وهو مذهب الشافعي، وحكي رواية عن احمد. ويجوز التداوي لاجل وجود الحيض الا في قرب رمضان لتفطره، والاحوط ان المراة لا تستعمل دواء يمنع نفوذ الحمل في مجاري الحمل انتهي .
 
  باب النفاس
 وهو الدم الخارج بسبب الولادة، وحكمه حكم الحيض فيما يحرم ويجب ويسقط به، لانه دم حيض مجتمع، واكثره اربعون يوما، لحديث ام سلمة وفيه: "كانت النساء تقعد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما" رواه ابو داود، والترمذي .
 وقال: اجمع اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من التابعين: ان 
 النساء تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك، فتغتسل وتصلي. وليس لاقله حد: اي وقت؛ فمتي رات الطهر فهي طاهر تغتسل وتصلي، كالحيض.
 وقال في الاختيارات: ولا حد لاقل النفاس، ولا اكثره، ولو زاد علي الاربعين وانقطع فهو نفاس، لكن ان اتصل فهو دم فساد، وحينءذ فاربعون منتهي الغالب . انتهي.
 فان عاد في مدة الاربعين فهو نفاس. وعنه انه مشكوك فيه تصلي، وتصوم وتقضي الصوم احتياطا، لان الصوم واجب بيقين فلا يجوز تركه لعارض مشكوك فيه. ويفارق الحيض المشكوك فيه، وهو ما زاد علي الست والسبع في حق الناسية، فانه يتكرر، ويسن قضاءه. والنفاس بخلافه.
 ويكره وطءها قبل الاربعين بعد الطهر.
 قال احمد: ما يعجبني، لحديث عثمان بن ابي العاص . والله اعلم.
 انتهي كتاب الطهارة. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 