

# كتاب اداب المشي الي الصلاة | تاليف شيخ الاسلام وعلم الاعلام الامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي . | PageV01P001 بسم الله الرحمن الرحيم
# | 2 ( باب اداب المشي الي الصلاة )
# | يسن الخروج اليها متطهرا بخشوع لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه فانه في صلاة ' وان يقول اذا خرج من بيته - ولو لغير الصلاة - : ( بسم الله امنت بالله ، اعتصمت بالله ، توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله ، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي ، وان يمشي اليها بسكينة ووقار لقوله صلي الله عليه وسلم : ( واذا سمعتم الاقامة فامشوا وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا ) وان يقارب بين خطاه ويقول : اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك اسالك ان تنقذني PageV01P003 من النار وان تغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت ويقول : ( اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا واجعل في بصري نورا وفي سمعي نورا وامامي نورا وخلفي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا اللهم اعطني نورا ) فاذا دخل المسجد استحب له ان يقدم رجله اليمني ويقول : ( بسم الله اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم اللهم صل علي محمد اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك ) وعند خروجه يقدم رجله اليسري ويقول : ( وافتح لي ابواب فضلك ) واذا دخل المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين لقوله صلي الله عليه وسلم : ( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ) ويشتغل بذكر الله او يسكت ، ولا يخوض في حديث الدنيا فما دام كذلك فهو في صلاة والملاءكة تستغفر له ما لم يءذ او يحدث . PageV01P004
# | 2 ( باب صفة الصلاة )
# | يستحب ان يقوم اليها عند قول المءذن : قد قامت الصلاة ان كان الامام في المسجد والا اذا راه ، قيل للامام احمد قبل التكبير تقول شيءا ؟ قال : لا ، اذ لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه ، ثم يسوي الامام الصفوف بمحاذاة المناكب والاكعب . | ويسن تكميل الصف الاول فالاول وتراص المامومين وسد خلل الصفوف ويمنة كل صف افضل ، وقرب الافضل من الامام لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ' وخير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها ، ثم يقول وهو قاءم مع القدرة : ' الله اكبر ' لا يجزءه غيرها ، والحكمة في افتتاحها بذلك ليستحضر عظمة من يقوم بين يديه فيخشع فان مد همزة الله او اكبر او قال : اكبار لم تنعقد ، والاخرس يحرم بقلبه ولا يحرك لسانه وكذا حكم القراءة والتسبيح وغيرهما . | ويسن جهر الامام بالتكبير لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كبر الامام فكبروا ' وبالتسميع لقوله : ' واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا : ربنا ولك الحمد ' . PageV01P005 | ويسر ماموم ومنفرد ويرفع يديه ممدودتي الاصابع مضمومة ويستقبل ببطونهما القبلة الي حذو منكبيه ان لم يكن عذر ويرفعهما اشارة الي كشف الحجاب بينه وبين ربه كما ان السبابة اشارة الي الوحدانية ، ثم يقبض كوعه الايسر بكفه الايمن ويجعلها تحت سرته ومعناه ذل بين يدي ربه عز وجل ، ويستحب نظره الي موضع سجوده في كل حالات الصلاة الا في التشهد فينظر الي سبابته . ثم يستفتح سرا فيقول : ( سبحانك اللهم وبحمدك ) ومعني سبحانك اللهم اي انزهك التنزيه اللاءق بجلالك يا الله وقوله وبحمدك . قيل : معناه اجمع لك بين التسبيح والحمد ( وتبارك اسمك ) اي البركة تنال بذكرك ( وتعالي جدك ) اي جلت عظمتك ( ولا اله غيرك ) اي لا معبود في الارض ولا في السماء بحق سواك يا الله ويجوز الاستفتاح بكل ما ورد ، ثم يتعوذ سرا فيقول : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وكيف ما تعوذ من الوارد فحسن ، ثم يبسمل سرا ، وليست من الفاتحة ولا غيرها بل اية من القران قبلها وبين كل سورتين سوي براءة والانفال ، ويسن كتابتها اواءل الكتب كما كتبها سليمان عليه السلام وكما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل وتذكر في ابتداء جميع الافعال وهي تطرد الشيطان قال احمد : لا تكتب امام الشعر ولا معه ثم يقرا الفاتحة مرتبة متوالية مشددة وهي ركن في كل ركعة كما في الحديث ' لا صلاة لمن لا يقرا بفاتحة الكتاب ' وتسمي ام القران لان فيها الالهيات والمعاد والنبوات واثبات القدر فالايتان الاوليان يدلان علي الالهيات و @QB@ مالك يوم الدين @QE@ يدل علي المعاد . @QB@ اياك نعبد واياك نستعين @QE@ يدل علي الامر والنهي والتوكل واخلاص ذلك كله لله ، وفيها التنبيه علي طريق الحق واهله والمقتدي بهم والتنبيه علي طريق الغي والضلال ، ويستحب ان يقف عند PageV01P006 كل اية لقراءته صلي الله عليه وسلم وهي اعظم سورة في القران واعظم اية فيه اية الكرسي وفيها احدي عشرة تشديدة ، ويكره الافراط في التشديد والافراط في المد ، فاذا فرغ قال : امين بعد سكتة لطيفة ليعلم انها ليست من القران ومعناها اللهم استجب يجهر بها امام وماموم معا في صلاة جهرية ، ويستحب سكوت الامام بعدها في صلاة جهرية لحديث سمرة ، ويلزم الجاهل تعلمها فان لم يفعل مع القدرة لم تصح صلاته ، ومن لم يحسن شيءا منها ولا من غيرها من القران لزمه ان يقول : ' سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ' لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وهلله وكبره ثم اركع ' رواه ابو داود والترمذي ، ثم يقرا البسملة سرا ، ثم يقرا سورة كاملة ويجزي اية الا ان احمد استحب ان تكون طويلة ، فان كان في غير الصلاة فان شاء جهر بالبسملة وان شاء اسر ، وتكون السورة في الفجر من طوال المفصل واوله ( ق ) لقول اوس سالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كيف تحزبون القران ؟ قالوا : ثلاثا ، وخمسا وسبعا وتسعا ، واحدي عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل واحد ويكره ان يقرا في الفجر من قصاره من غير عذر كسفر ومرض ونحوهما . ويقرا في المغرب من قصاره ويقرا فيها بعض الاحيان من طواله لانه صلي الله عليه وسلم قرا فيها بالاعراف ويقرا في البواقي من اوساطه ان لم يكن عذر والا قرا باقصر منه ولا باس بجهر امراة في الجهرية اذا لم يسمعها اجنبي والمتنقل في الليل يراعي المصلحة فان كان قريبا منه من يتاذي بجهره اسر وان كان ممن يستمع له جهر ، وان اسر في جهر وجهر في سر بني علي قراءته وترتيب الايات واجب لانه بالنص ، وترتيب السور بالاجتهاد PageV01P007 لا بالنص في قول جمهور العلماء فتجوز قراءة هذه قبل هذه ولهذا تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها وكره احمد قراءة حمزة والكساءي ، والادغام الكبير لابي عمرو ، ثم يرفع يديه كرفعه الاول بعد فراغه من القراءة وبعد ان يثبت قليلا حتي يرجع اليه نفسه ، ولا يصل قراءته بتكبير الركوع ، ويكبر فيضع يديه مفرجتي الاصابع علي ركبتيه ملقما كل يد ركبة ويمد ظهره مستويا ويجعل راسه حياله لا يرفعه ولا يخفضه لحديث عاءشة ويجافي مرفقيه عن جنبيه لحديث ابي حميد ، ويقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم لحديث حذيفة رواه مسلم وادني الكمال ثلاث واعلاه في حق الامام عشر وكذا حكم سبحان ربي الاعلي في السجود ، ولا يقرا في الركوع والسجود لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، ثم يرفع راسه ويرفع يديه كرفعه الاول قاءلا امام ومنفرد : ' سمع الله لمن حمده ' وجوبا ، ومعني سمع استجاب فاذا استتم قاءما قال : ' ربنا ولك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد ' وان شاء زاد : ' اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' وله ان يقول غيره مما ورد . وان شاء قال : اللهم ربنا لك الحمد بلا واو لوروده في حديث ابي سعيد وغيره ، فان ادرك الماموم الامام في هذا الركوع فهو مدرك للركعة ثم يكبر ويخر ساجدا ولا يرفع يديه فيضع ركبته ثم يديه ثم وجهه ويمكن جبهته وانفه وراحتيه من الارض ويكون علي اطراف اصابع رجليه موجها اطرافها الي القبلة ، والسجود علي هذه الاعضاء السبعة ركن ، ويستحب مباشرة المصلي ببطون كفيه وضم اصابعهما موجهة الي القبلة غير مقبوضة رافعا مرفقيه . PageV01P008 | وتكره الصلاة في مكان شديد الحر او شديد البرد لانه يذهب الخشوع ، ويسن للساجد ان يجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه وفخذيه عن ساقيه ويضع يديه حذو منكبيه ويفرق بين ركبتيه ورجليه . ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس مفترشا يفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويخرجها من تحته ويجعل بطون اصابعها الي الارض لتكون اطراف اصابعها الي القبلة لحديث ابي حميد في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم باسطا يديه علي فخذيه مضمومة الاصابع ويقول : ' رب اغفر لي ' ولا باس بالزيادة لقول ابن عباس كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين : ' رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني ' رواه ابو داود ، ثم يسجد الثانية كالاولي وان شاء دعا فيه لقوله صلي الله عليه وسلم : ' واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ' رواه مسلم ، وله عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ' اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره ' ، ثم يرفع راسه مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه لحديث واءل ، الا ان يشق لكبر او مرض او ضعف ، ثم يصلي الركعة الثانية كالاولي الا في تكبيرة الاحرام والاستفتاح ولو لم يات به في الاولي ثم يجلس للتشهد مفترشا جاعلا يديه علي فخذيه باسطا اصابع يسراه مضمومة مستقبلا بها القبلة قابضا من يمناه الخنصر والبنصر محلقا ابهامه مع وسطاه ثم يتشهد سرا ويشير بسبابته اليمني في تشهده اشارة الي التوحيد ويشير بها عند دعاءه في صلاة وغيرها لقول ابن الزبير : كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها رواه ابو داود . فيقول : التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها PageV01P009 النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، واي تشهد تشهده مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم جاز والاولي تخفيفه وعدم الزيادة عليه وهذا التشهد الاول . ثم ان كانت الصلاة ركعتين فقط صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ، ويجوز ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مما ورد . وال محمد اهل بيته وقوله : ' التحيات ' اي جميع التحيات لله تعالي استحقاقا وملكا ' والصلوات ' الدعوات ' والطيبات ' الاعمال الصالحة فهو سبحانه يحيي ولا يسلم عليه لان السلام دعاء . وتجوز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم منفردا اذا لم يكثر ولم تتخذ شعارا لبعض الناس او يقصد بها بعض الصحابة دون بعض ، وتسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في غير الصلاة وتتاكد تاكدا كثيرا عند ذكره . وفي يوم الجمعة وليلتها ، ويسن ان يقول : ' اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ' وان دعا بغير ذلك مما ورد فحسن . لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ثم يتخير من الدعاء اعجبه اليه ' ما لم يشق علي الماموم ويجوز الدعاء لشخص معين لفعله صلي الله عليه وسلم في دعاءه للمستضعفين بمكة ، ثم يسلم وهو جالس مبتدءا عن يمينه قاءلا السلام عليكم ورحمة الله وعن يساره كذلك والالتفات سنة ، ويكون عن يساره اكثر بحيث يري خذه ويجهر امام بالتسليمة الاولي فقط ويسرهما غيره ، ويسن حذفه وهو عدم تطويله اي لا يمد صوته وينوي PageV01P010 به الخروج من الصلاة وينوي ايضا السلام علي الحفظة وعلي الحاضرين وان كانت الصلاة اكثر من ركعتين نهض مكبرا علي صدور قدميه اذا فرغ من التشهد الاول وياتي بما بقي من صلاته كما سبق الا انه لا يجهر ولا يقرا شيءا بعد الفاتحة فان فعل لم يكره ثم يجلس في التشهد الثاني متوركا يفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما عن يمينه ويجعل اليته علي الارض فياتي بالتشهد الاول ثم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم بالدعاء ثم يسلم وينحرف الامام الي المامومين علي يمينه او علي شماله ولا يطيل الامام الجلوس بعد السلام مستقبل القبلة ولا ينصرف الماموم قبله لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بانصراف ' ، فان صلي معهم نساء انصرفت النساء وثبت الرجال قليلا لءلا يدركوا من انصرف منهن ويسن ذكر الله والدعاء والاستغفار عقب الصلاة فيقول : استغفر الله - ثلاثا ثم يقول : اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، ولا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون : ' اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' ثم يسبح ويحمد ويكبر كل واحدة ثلاثا وثلاثين ويقول تمام الماءة : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ' ويقول بعد صلاة الفجر وصلاة المغرب قبل ان يكلم احدا من الناس : اللهم اجرني من النار سبع مرات والاسرار بالدعاء افضل وكذا بالدعاء الماثور ويكون بتادب وخشوع وحضور قلب ورغبة ورهبة لحديث : PageV01P011 ' لا يستجاب الدعاء من قلب غافل ' ويتوسل بالاسماء والصفات والتوحيد ويتحري اوقات الاجابة وهي ثلث الليل الاخر وبين الاذان والاقامة وادبار الصلاة المكتوبة واخر ساعة يوم الجمعة وينتظر الاجابة ولا يعجل فيقول : قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي ولا يكره ان يخص نفسه الا في دعاء يءمن عليه ويكره رفع الصوت .
# | ما يكره في الصلاة
# | ويكره في الصلاة التفات يسير ورفع بصره الي السماء وصلاته الي صورة منصوبة او الي وجه ادمي واستقبال نار ولو سراجا وافتراش ذراعيه في السجود ولا يدخل فيها وهو حاقن او حاقب او بحضرة طعام يشتهيه بل يءخرها ولو فاتته الجماعة ، ويكره مس الحصي وتشبيك اصابعه واعتماده علي يديه في جلوس ولمس لحيته وعقص شعره وكف ثوبه وان تثاءب كظم ما استطاع فان غلبه وضع يده في فمه ، ويكره تسوية التراب بلا عذر ويرد المار بين يديه ولو بدفعه ادميا كان المار او غيره فرضا كانت الصلاة او نفلا فان ابي فله قتاله ولو مشي يسيرا ويحرم المرور بين المصلي وبين سترته وبين يديه ان لم يكن له سترة ، وله قتل حية وعقرب وقملة وتعديل ثوب وعمامة وحمل شء ووضعه وله اشارة بيد ووجه وعين لحاجة ، ولا يكره السلام علي المصلي وله رده بالاشارة ويفتح علي امامه اذا ارتج عليه او غلط وان نابه شء في صلاته سبح رجل وصفقت امراة وان بدره بصاق او مخاط وهو في المسجد بصق في ثوبه وفي غير المسجد عن يساره ، ويكره ان يبصق قدامه او عن يمينه . | وتكره صلاة غير ماموم الي غير سترة ولو لم يخش مارا من جدار او شء شاخص كحربة او غير ذلك مثل اخرة الرحل ، ويسن ان يدنو منها PageV01P012 لقوله : صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم فليصل الي سترة ويدن منها ' وينحرف عنها يسيرا لفعله صلي الله عليه وسلم وان تعذر خط خطا واذا مر من وراءها شء لم يكره ، فان لم يكن سترة او مر بينه وبينها امراة او كلب او حمار بطلت صلاته . | وله قراءة في المصحف والسءال عند اية الرحمة والتعوذ عند اية العذاب . | والقيام ركن في الفرض لقوله تعالي @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ الا العاجز او عريان او خاءف او ماموم خلف امام الحي العاجز عنه وان ادرك الامام في الركوع فبقدر التحريمة . | وتكبيرة الاحرام ركن وكذا قراءة الفاتحة علي الامام والمنفرد وكذا الركوع لقوله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا @QE@ وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا دخل المسجد فصلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه قال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' فعلها ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق نبيا لا احسن غير هذا فعلمني فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم اجلس حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها رواه الجماعة . فدل علي ان المسمي في هذا الحديث لا يسقط بحال اذ لو سقطت لسقطت عن هذا الاعرابي الجاهل . PageV01P013 | والطمانينة في هذه الافعال ركن لما تقدم . وراي حذيفة رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال له : ما صليت ولو مت لمت علي غير فطرة الله التي فطر عليها محمدا صلي الله عليه وسلم . | والتشهد الاخير ركن لقول ابن مسعود : كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد : السلام علي الله السلام علي جبريل وميكاءيل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تقولوا هكذا ولكن قولوا التحيات لله ' رواه النساءي ورواته ثقات . | والواجبات التي تسقط سهوا ( ثمانية ) التكبيرة غير الاولي والتسميع للامام والمنفرد والتحميد للكل وتسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتشهد الاول والجلوس له وما عدا ذلك سنن اقوال وافعال .
# | سنن الاقوال والافعال
# | فسنن الاقوال سبع عشرة : الاستفتاح والتعوذ والبسملة والتامين وقراءة السورة في الاوليين وفي صلاة الفجر والجمعة والعيد والتطوع كله والجهر والاخفات وقول ملء السماء والارض الي اخره وما زاد علي المرة في تسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتعوذ في التشهد الاخير والصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم والبركة عليه وعليهم وسوي ذلك فسنن افعال مثل كون الاصابع مضمومة مبسوطة مستقبلا بها القبلة عند الاحرام والركوع والرفع منه وحطهما عقب ذلك وقبض اليمين علي كوع الشمال وجعلهما تحت سرته والنظر الي موضع سجوده وتفريقه بين قدميه في قيامه ومراوحته بينهما وترتيل القراءة والتخفيف للامام وكون الاولي اطول من الثانية وقبض ركبتيه بيديه مفرجتي الاصابع في الركوع ومد ظهره مستويا وجعل راسه حياله ووضع ركبتيه قبل يديه في سجوده ورفع يديه قبلهما في PageV01P014 القيام وتمكين جبهته وانفه من الارض ومجافاة عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه وفخذيه عن ساقيه واقامة قدميه وجعل بطون اصابعهما الي الارض مفرقة ووضع يديه حذو منكبيه مبسوطة الاصابع اذا سجد وتوجيه اصابع يديه مضمومة الي القبلة ومباشرة المصلي بيديه وجبهته وقيامه الي الركعة علي صدور قدميه معتمدا بيديه علي فخذيه والافتراش في الجلوس بين السجدتين والتشهد والتورك في الثاني ووضع يديه علي فخذيه مبسوطتين مضمومتي الاصابع مستقبلا بهما القبلة بين السجدتين وفي التشهد وقبض الخنصر والبنصر من اليمني وتحليق ابهامها مع الوسطي والاشارة بسبابتها والالتفات يمينا وشمالا في تسليمه وتفضيل الشمال علي اليمين في الالتفات . | واما سجود السهو فقال احمد يحفظ فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اشياء سلم من اثنتين فسجد وسلم من ثلاث فسجد وفي الزيادة والنقصان وقام من الثنتين فلم يتشهد قال الخطابي . المعتمد عليه عند اهل العلم هذه الاحاديث الخمسة يعني حديثي ابن مسعود وابي سعيد وابي هريرة وابن بحينة وسجود السهو يشرع للزيادة والنقص وشك في فرض ونفل الا ان يكثر فيصير كوسواس فيطرحه . وكذا في الوضوء والغسل وازالة النجاسة فمتي زاد من جنس الصلاة قياما او ركوعا او سجودا او قعودا عمدا بطلت ، وسهوا يسجد له لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اذا زاد الرجل او نقص في صلاته فليسجد سجدتين ' رواه مسلم ومتي ذكر عاد الي ترتيب الصلاة بغير تكبير وان زاد ركعة قطع متي ذكر وبني علي فعله قبلها ولا يتشهد ان كان قد تشهد ثم سجد وسلم ، ولا يعتد بالركعة الزاءدة مسبوق ولا يدخل معه من علم انها زاءدة ، وان كان اماما او منفردا فنبهه ثقتان لزمه الرجوع PageV01P015 ولا يرجع ان نبهه واحد الا ان يتيقن صوابه لانه صلي الله عليه وسلم لم يرجع الي قول ذي اليدين . | ولا يبطل الصلاة عمل يسير كفتحه صلي الله عليه وسلم الباب لعاءشة وحمله امامة ووضعها وان اتي بقول مشروع في الصلاة في غير موضعه كالقراءة في القعود والتشهد في القيام لم تبطل به . | وينبغي السجود لسهوه لعموم قوله صلي الله عليه وسلم ( اذا نسي احدكم فليسجد سجدتين ) وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت وان كان سهوا ثم ذكر قريبا اتمها ولو خرج من المسجد او تكلم يسيرا لمصلحتها ، وان تكلم سهوا او نام فتكلم او سبق علي لسانه حال قراءته كلمة من غير القران لم تبطل ، وان قهقه بطلت اجماعا لا ان تبسم . | وان نسي ركنا غير التحريمة فذكره في قراءة الركعة التي بعدها بطلت التي تركه منها وصارت الاخري عوضا عنها ، ولا يعيد الافتتاح قاله احمد وان ذكره قبل الشروع في القراءة عاد فاتي به وبما بعده ، وان نسي التشهد الاول ونهض لزمه الرجوع والاتيان به ما لم يستتم قاءما لحديث المغيرة رواه ابو داود ، ويلزم الماموم متابعته ويسقط عنه التشهد ويسجد للسهو ، ومن شك في عدد الركعات بني علي اليقين وياخذ ماموم عند شكه بفعل امامه ، ولو ادرك الامام راكعا وشك هل رفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا لم يعتد بتلك الركعة ، واذا بني علي اليقين اتي بما بقي وياتي به الماموم بعد سلام امامه ويسجد للسهو ، وليس علي الماموم سجود سهو الا ان يسهو امامه فيسجد معه ولو لم يتم التشهد ثم يتمه بعد سجوده ، ويسجد مسبوق لسلامه مع امامه PageV01P016 سهوا ولسهوه معه وفيما انفرد به ومحله قبل السلام الا اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر لحديث عمران وذي اليدين والا في ما اذا بني علي غالب ظنه ان قلنا به فيسجد ندبا بعد السلام لحديث علي وابن مسعود ، وان نسيه قبل السلام او بعده اتي به ما لم يطل الفصل ، وسجود السهو وما يقول فيه وبعد رفعه كسجود الصلاة . PageV01P017
# | 2 ( باب صلاة التطوع )
# | قال ابو العباس : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة ان لمن يكن اتمها وفيه حديث مرفوع وكذلك الزكاة وبقية الاعمال ، وافضل التطوع الجهاد ، ثم توابعه من نفقة فيه وغيرها ، ثم تعلم العلم وتعليمه ، قال ابو الدرداء : العالم والمتعلم في الاجر سواء وساءر الناس همج لا خير فيهم . وعن احمد : طلب العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته وقال : تذاكر بعض ليلة احب الي من احياءها . وقال : يجب ان يطلب الرجل من العلم ما يقوم به دينه قيل له مثل اي شء ؟ قال : الذي لا يسعه جهله صلاته وصومه ونحو ذلك ثم بعد ذلك الصلاة لحديث : ' استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة ' ثم بعد ذلك ما يتعدي نفعه من عيادة مريض او قضاء حاجة مسلم ، او اصلاح بين الناس لقوله صلي الله عليه وسلم : ' الا اخبركم بخير اعمالكم وبافضل من درجة الصوم والصلاة ؟ اصلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة ' صححه الترمذي وقال احمد : اتباع الجنازة افضل من الصلاة وما يتعدي نفعه يتفاوت فصدقة علي قريب محتاج افضل من عتق وهو افضل من صدقة علي اجنبي الا زمن مجاعة ثم حج ، وعن انس مرفوعا : ' من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع ' قال الترمذي : حسن غريب قال الشيخ : تعلم العلم وتعليمه يدخل في الجهاد وانه نوع منه وقال : استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا PageV01P018 ونهارا افضل من الجهاد الذي لم يذهب فيه نفسه وماله وعن احمد : ليس يشبه الحج شء للتعب الذي فيه ولتلك المشاعر وفيه مشهد ليس في الاسلام مثله . عشية عرفة وفيه انهاك المال والبدن ، وعن ابي امامة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل ؟ قال : ' عليك بالصوم فانه لا مثل له ' رواه احمد وغيره بسند حسن ، وقال الشيخ : قد يكون كل واحد افضل في حال لفعل النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه بحسب الحاجة والمصلحة ، ومثله قول احمد : انظر ما هو اصلح لقلبك فافعله ورجح احمد فضيلة الفكر علي الصلاة والصدقة فقد يتوجه منه ان عمل القلب افضل من عمل الجوارح وان مراد الاصحاب عمل الجوارح ويءيده حديث : ' احب الاعمال الي الله الحب في الله والبغض في الله ' وحديث ' اوثق عري الايمان ' . | واكد التطوع الكسوف ثم الوتر ثم سنة الفجر ، ثم سنة المغرب ، ثم بقية الرواتب ، ووقت صلاة الوتر بعد العشاء الي طلوع الفجر ، والافضل اخر الليل لمن وثق بقيامه ، والا اوتر قبل ان يرقد واقله ركعة واكثره احدي عشرة ، والافضل ان يسلم من ركعتين ثم يوتر بركعة وان فعل غير ذلك مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فحسن ، وادني الكمال ثلاث ، والافضل بسلامين ويجوز بسلام واحد ، ويجوز كالمغرب . | والسنن الراتبة عشر ، وفعلها في البيت افضل وهي ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتا الفجر . | ويخفف ركعتي الفجر ويقرا فيهما بسورتي الاخلاص ، او يقرا في الاولي بقوله تعالي : @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ الاية ، التي في البقرة ، PageV01P019 وفي الثانية : @QB@ قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ الاية وله فعلها راكبا . | ولا سنة للجمعة قبلها وبعدها ركعتان او اربع ، وتجزء السنة عن تحية المسجد ، ويسن له الفصل بين الفرض والسنة بكلام او قيام لحديث معاوية ، ومن فاته شء منها استحب له قضاءه ويستحب ان يتنفل بين الاذان والاقامة . | والتراويح سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفعلها جماعة افضل ويجهر الامام بالقراءة لنقل الخلف عن السلف ويسلم من كل ركعتين لحديث ' صلاة الليل مثني مثني ' ووقتها بعد العشاء وسنتها قبل الوتر الي طلوع الفجر ويوتر بعدها فان كان له تهجد جعل الوتر بعده لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ' فان احب من له تهجد متابعة الامام قام اذا سلم الامام فجاء بركعة لقوله صلي الله عليه وسلم : ' من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة ' صححه الترمذي . | ويستحب حفظ القران اجماعا وهو افضل من ساءر الذكر ويجب منه ما يجب في الصلاة ويبدا الصبي وليه به قبل العلم الا ان يعسر ، ويسن ختمه في كل اسبوع وفيما دونه احيانا ويحرم تاخير القراءة ان خاف نسيانه ، ويتعوذ قبل القراءة ويحرص علي الاخلاص ودفع ما يضاده ، ويختم في الشتاء اول الليل وفي الصيف اول النهار . قال طلحة بن مصرف : ادركت اهل الخير من هذه الامة يستحبون ذلك يقولون : اذا ختم اول النهار صلت عليه PageV01P020 الملاءكة حتي يمسي واذا ختم اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح رواه الدارمي عن سعد بن ابي وقاص اسناده حسن ، ويحسن صوته بالقران ويرتله ، ويقرا بحزن وتدبر ويسال الله تعالي عند اية الرحمة ، ويتعوذ عند اية العذاب ولا يجهر بين مصلين او نيام او تالين جهرا يءذيهم . ولا باس بالقراءة قاءما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا . ولا تكره في الطريق ولا مع حدث اصغر وتكره في المواضع القذرة ، ويستحب الاجتماع لها والاستماع للقارء ولا يتحدث عندها بما لا فاءدة فيه وكره احمد السرعة في القراءة ، وكره قراءة الالحان وهو الذي يشبه الغناء ، ولا يكره الترجيع ومن قال في القران برايه وبما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار واخطا ولو اصاب . | ولا يجوز للمحدث مس المصحف وله حمله بعلاقة او في خرج فيه متاع وفي كمه وله تصفحه بعود ونحوه وله مس تفسير وكتب فيه قران ويجوز للمحدث كتابته من غير مس واخذ الاجرة علي نسخه ويجوز كسيه الحرير ولا يجوز استدباره او مد الرجل اليه ونحو ذلك مما فيه ترك تعظيمه ، ويكره تحليته بذهب او فضة وكتابة الاعشار واسماء السور وعدد الايات وغير ذلك مما لم يكن علي عهد الصحابة . | ويحرم ان يكتب القران او شء فيه ذكر الله بغير طاهر ، فان كتب به او عليه وجب غسله ، وان بلي المصحف او اندرس دفن لان عثمان رضي الله عنه دفن المصاحف بين القبر والمنبر . | وتستحب النوافل المطلقة في جميع الاوقات الا اوقات النهي . وصلاة الليل مرغب فيها وهي افضل من صلاة النهار ، وبعد النوم افضل لان الناشءة لا تكون الا بعده فاذا استيقظ ذكر الله تعالي وقال : ما ورد ومنه : ' لا اله PageV01P021 الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله ' ثم ان قال : اللهم اغفر لي او دعا استجيب له فان توضا وصلي قبلت صلاته ثم يقول : الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور لا اله الا انت وحدك لا شريك لك سبحانك استغفرك لذنبي واسالك رحمتك . اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي واذن لي بذكره ، ثم يستاك فاذا قام الي الصلاة ان شاء استفتح باستفتاح المكتوبة وان شاء بغيره كقوله : ' اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق والساعة حق ، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا قوة الا بك ' وان شاء قال : ' اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ' . PageV01P022 | ويسن ان يستفتح تهجده بركعتين خفيفتين وان يكون له تطوع يداوم عليه واذا فاته قضاه . | ويستحب ان يقول عند الصباح والمساء : ما ورد وكذلك عند النوم والانتباه ودخول المنزل والخروج منه وغير ذلك ، والتطوع في البيت افضل وكذا الاسرار به ان كان مما لا تشرع له الجماعة ولا باس بالتطوع جماعة اذا لم يتخذ عادة ويستحب الاستغفار بالسحر والاكثار منه ومن فاته تهجده قضاه قبل الظهر ولا يصح التطوع من مضطجع . | وتسن صلاة الضحي ووقتها من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال وفعلها اذا اشتد الحر افضل وهي ركعتان وان زاد فحسن . | وتسن صلاة الاستخارة ، اذا هم بامر فيركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول : ' اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر - ويسميه بعينه - خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري ( عاجله واجله ) فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ' ثم يستشير ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي الفعل او الترك . | وتسن تحية المسجد وسنة الوضوء ( واحياء ما بين العشاءين ) وسجدة التلاوة سنة مءكدة وليست بواجبة لقول عمر : من سجد فقد اصاب PageV01P023 ومن لم يسجد فلا اثم عليه رواه في الموطا وتسن للمستمع . والراكب يومء بسجوده حيث كان وجهه والماشي يسجد بالارض مستقبل القبلة ولا يسجد السامع لما روي عن الصحابة وقال ابن مسعود للقارء وهو غلام : اسجد فانك امامنا . | وتستحب سجدة الشكر عند تجدد نعمة ظاهرة عامة او امر يخصه . ويقول اذا راي مبتلي في دينه او بدنه : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا .
# | اوقات النهي
# | واوقات النهي خمسة : بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وبعد طلوعها حتي ترتفع قيد رمح وعند قيامها حتي تزول وبعد صلاة العصر حتي تدنو من الغروب وبعد ذلك حتي تغرب ويجوز قضاء الفراءض فيها ، وفعل النذورات وركعتي الطواف ، واعادة جماعة اذا اقيمت وهو في المسجد ، وتفعل صلاة الجنازة في الوقتين الطويلين . PageV01P024
# | 2 ( باب صلاة الجماعة )
# | اقلها اثنان في غير جمعة وعيد وهي واجبة علي الاعيان حضرا وسفرا حتي في خوف لقوله تعالي : @QB@ واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة @QE@ الاية وتفضل علي صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة ، وتفعل في المسجد . والعتيق افضل وكذلك الاكثر جماعة وكذلك الابعد ، ولا يءم في مسجد قبل امامه الراتب الا باذنه الا ان يتاخر فلا يكره ذلك لفعل ابي بكر وعبد الرحمن بن عوف ، واذا اقيمت الصلاة فلا يجوز الشروع في نفل ، وان اقيمت وهو فيها اتمها خفيفة ، ومن ادرك ركعة مع الامام فقد ادرك الجماعة ، وتدرك بادراك الركوع مع الامام ، وتجزء تكبيرة الاحرام عن تكبيرة الركوع لفعل زيد بن ثابت وابن عمر ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة . واتيانه بهما افضل خروجا من خلاف من اوجبه فان ادركه بعد الركوع لم يكن مدركا للركعة وعليه متابعته ويسن دخوله معه للخبر ولا يقوم المسبوق الا بعد سلام الامام التسليمة الثانية فان ادركه في سجود السهو بعد السلام لم يدخل معه وان فاتته الجماعة استحب له ان يصلي معه لقوله صلي الله عليه وسلم : ' من يتصدق علي هذا فيصلي معه ' ولا تجب القراءة علي ماموم لقوله تعالي : PageV01P025 @QB@ واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون @QE@ قال احمد : اجمع الناس علي ان هذه الاية في الصلاة . وتسن قراءته فيما لا يجهر فيه الامام اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين يرون القراءة خلف الامام فيما اسر فيه خروجا من خلاف من اوجبه لكن تركناه اذا جهر الامام للادلة ويشرع في افعالها بعد امامه من غير تخلف بعد فراغ الامام فان وافقه كره ، وتحرم مسابقته فان ركع او سجد قبله سهوا رجع لياتي به بعده فان لم يفعل عالما عمدا بطلت صلاته ، وان تخلف عنه بركن بلا عذر فكالسبق به ، وان كان لعذر من نوم او غفلة او عجلة امام فعله ولحقه ، وان تخلف بركعة لعذر تابعه فيما بقي من صلاته وقضاها بعد سلام الامام ، ويسن له اذا عرض عارض لبعض المامومين يقتضي خروجه ان يخفف وتكره سرعة تمنع ماموما من فعل ما يسن . | ويسن تطويل قراءة الركعة الاولي اطول من الثانية ، ويستحب للامام انتظار الداخل ليدرك الركعة ان لم يشق علي ماموم . | واولي الناس بالامامة اقرءهم لكتاب الله . واما تقديم النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر مع ان غيره اقرا منه كابي ومعاذ فاجاب احمد ان ذلك ليفهموا انه المقدم في الامامة الكبري ، وقال غيره : لما قدمه مع قوله يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة علم ان ابا بكر اقرءهم واعلمهم ، لانهم لم يكونوا يتجاوزون شيءا من القران حتي يتعلموا معانيه والعمل به كما قال ابن مسعود : كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات من PageV01P026 القران لم يتجاوزهن حتي يتعلم معانيهن والعمل بهن وروي مسلم عن ابي مسعود البدري يرفعه ( يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا ) . | ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه وفي الصحيحين : ' يءمكم اكبركم ' وفي بعض الفاظ ابي مسعود : ' فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما ' اي اسلاما . | ومن صلي باجرة لم يصل خلفه . قال ابو داود : سءل احمد عن امام يقول : اصلي بكم رمضان بكذا وكذا فقال : اسال الله العافية ومن يصلي خلف هذا ؟ ! ولا يصلي خلف عاجز عن القيام الا امام الحي - وهو كل امام مسجد راتب - اذا اعتل صلوا وراءه جلوسا ، وان صلي الامام وهو محدث او عليه نجاسة ولم يعلم الا بعد فراغ الصلاة لم يعد من خلفه واعاد الامام وحده في الحدث ، ويكره ان يءم قوما اكثرهم يكرهه بحق ويصح اءتمام متوضء بمتيمم . | والسنة وقوف المامومين خلف الامام لحديث جابر وجبار لما وقفا عن يمينه ويساره اخذ بايديهما فاقامهما خلفه رواه مسلم . واما صلاة ابن مسعود بعلقمة والاسود وهو بينهما فاجاب ابن سيرين ان المكان كان ضيقا . وان كان الماموم واحدا وقف عن يمينه وان وقف عن يساره اداره عن يمينه ولا تبطل تحريمته وان ام رجلا وامراة وقف الرجل عن يمينه والمراة خلفه لحديث انس رواه مسلم وقرب الصف منه افضل وكذا قرب الصفوف بعضها من PageV01P027 بعض وكذا توسطه الصف لقوله صلي الله عليه وسلم : ' وسطوا الامام وسدوا الخلل ' وتصح مصافة صبي لقول انس : صففت انا واليتيم وراءه والعجوز خلفنا ، وان صلي فذا لم تصح ، وان كان الماموم يري الامام او من وراءه صح ولو لم تتصل الصفوف وكذا لو لم ير احدهما ان سمع التكبير لامكان الاقتداء بسماع التكبير كالمشاهدة وان كان بينهما طريق وانقطعت الصفوف لم يصح واختار الموفق وغيره ان ذلك لا يمنع الاقتداء لعدم النص والاجماع . | ويكره ان يكون الامام اعلي من المامومين قال ابن مسعود لحذيفة : الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلي . رواه الشافعي باسناد ثقات ولا باس بعلو يسير كدرجة منبر لحديث سهل انه صلي الله عليه وسلم ، صلي علي المنبر ثم نزل القهقري وسجد ، الحديث . ولا باس بعلو ماموم لان ابا هريرة صلي علي ظهر المسجد بصلاة الامام رواه الشافعي ، ويكره تطوع الامام في موضع المكتوبة بعدها لحديث المغيرة مرفوعا رواه ابو داود لكن قال احمد : لا اعرفه عن غير علي ولا ينصرف الماموم قبله لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف ' ، ويكره لغير الامام اتخاذ مكان في المسجد لا يصلي فرضه الا فيه لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ايطان كايطان البعير . | ويعذر في ترك الجمعة والجماعة مريض وخاءف ضياع ماله او ما هو مستحفظ عليه : لان المشقة اللاحقة بذلك اكثر من بلل الثياب بالمطر الذي هو عذر بالاتفاق لقول عمر : كان النبي صلي الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة الباردة او المطيرة في السفر . صلوا في رحالكم ، اخرجاه ولهما عن ابن عباس PageV01P028 انه قال لمءذنه في يوم مطير يوم جمعة : ' اذا قلت اشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل : حي علي الصلاة قل : صلوا في بيوتكم ' فكان الناس استنكروا ذلك فقال : فعله من هو خير مني - يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم - واني كرهت ان اخرجكم في الطين والدحض ، ويكره حضور المسجد لمن اكل ثوما او بصلا ولو خلا من ادمي لتاذي الملاءكة بذلك . PageV01P029
# | 2 ( باب صلاة اهل الاعذار )
# | يجب ان يصلي المريض قاءما في فرض لحديث عمران ' صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب ' رواه البخاري . زاد النساءي ' فان لم تستطع فمستلقيا ' ويومء لركوعه وسجوده براسه ما امكنه لقوله صلي الله عليه وسلم : ' اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ' . | وتصح صلاة فرض علي راحلة واقفة او ساءرة خشية تاذ بوحل ومطر لحديث يعلي بن امية رواه الترمذي وقال : العمل عليه عند اهل العلم . | والمسافر يقصر الرباعية خاصة وله الفطر في رمضان وان اءتم بمن يلزمه الاتمام اتم . ولو اقام لقضاء حاجة بلا نية اقامة ولا يعلم متي تنقضي او حبسه مطر او مرض قصر ابدا . والاحكام المتعلقة بالسفر اربعة : القصر والجمع ، والمسح ، والفطر . | ويجوز الجمع بين الظهرين وبين العشاءين في وقت احدهما للمسافر . وتركه افضل غير جمعي عرفة ومزدلفة ولمريض يلحقه بتركه مشقة ؛ لانه صلي الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا سفر وثبت الجمع للمستحاضة وهو نوع مرض . واحتج احمد بان المرض اشد من السفر وقال : الجمع في الحضر اذا كان من ضرورة او شغل وقال : صحت صلاة الخوف عن PageV01P030 النبي صلي الله عليه وسلم من ستة اوجه او سبعة كلها جاءزة واما حديث سهل فانا اختاره . وهي صلاة ذات الرقاع ' طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو فصلي بالتي معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم . متفق عليه ، وله ان يصلي بكل طاءفة صلاة ويسلم بها رواه احمد وابو داود والنساءي ، ويستحب حمل السلاح فيها لقوله تعالي : @QB@ ولياخذوا اسلحتهم @QE@ ولو قيل بوجوبه لكان له وجه لقوله تعالي : @QB@ ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم @QE@ واذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها لقوله تعالي : @QB@ فان خفتم فرجالا او ركبانا @QE@ يومءون ايماء بقدر الطاقة ويكون السجود اخفض من الركوع ولا تجوز جماعة اذا لم تمكن المتابعة . PageV01P031
# | 2 ( باب صلاة الجمعة )
# | وهي فرض عين علي كل مسلم بالغ عاقل ذكر حر مستوطن ببناء يشمله اسم واحد ، ومن حضرها ممن لا تجب عليه اجزاته وان ادرك ركعة اتمها جمعة والا اتمها ظهرا ولا بد من تقدم خطبتين فيهما حمد الله والشهادتان والوصية بما يحرك القلوب وتسمي خطبة ، ويخطب علي منبر او موضع عال ، ويسلم علي المامومين اذا خرج واذا اقبل عليهم ثم يجلس الي فراغ الاذان لحديث ابن عمر رواه ابو داود ، ويجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة لما في الصحيحين من حديث عمر ، ويخطب قاءما لفعله صلي الله عليه وسلم ويقصد تلقاء وجهه ويقصر الخطبة ، وصلاة الجمعة ركعتان يجهر فيهما بالقراءة يقرا في الاولي بالجمعة والثانية بالمنافقين او بسبح والغاشية صح الحديث بالكل ويقرا في فجر يومها بالم السجدة وسورة الانسان وتكره المداومة علي ذلك ، وان وافق عيد يوم جمعة سقطت الجمعة عمن حضر العيد الا الامام فلا تسقط عنه . | والسنة بعد الجمعة ركعتان او اربع ، ولا سنة لها قبلها بل يستحب ان يتنفل بما شاء ويسن لها الغسل والسواك والطيب ويلبس احسن ثيابه ، وان يبكر ماشيا ، ويجب السعي بالنداء الثاني بسكينة وخشوع ويدنو من الامام ويكثر الدعاء في يومها رجاء اصابة ساعة الاستجابة وارجاها اخر ساعة بعد PageV01P032 العصر اذا تطهر وانتظر صلاة المغرب لانه في صلاة ، ويكثر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في يومها وليلتها ، ويكره ان يتخطي رقاب الناس الا ان يري فرجه لا يصل اليها الا به ، ولا يقيم غيره ويجلس مكانه ولو عبده او ولده ، ومن دخل والامام يخطب لم يجلس حتي يصلي ركعتين يخففهما ولا يتكلم ولا يعبث والامام يخطب لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ومن مس الحصي فقد لغا ' صححه الترمذي ومن نعس انتقل من مجلسه لامره صلي الله عليه وسلم بذلك صححه الترمذي . PageV01P033
# | 2 ( باب صلاة العيدين )
# | اذا لم يعلم بالعيد الا بعد الزوال خرج من الغد فصلي بهم ، ويسن تعجيل الاضحي وتاخير الفطر واكله قبل الخروج اليها في الفطر تمرات وترا ولا ياكل في الاضحي حتي يصلي ، واذا غدا من طريق رجع من اخر ، وتسن في صحراء قريبة فيصلي ركعتين ، يكبر تكبيرة الاحرام ثم يكبر بعدها ستا ويكبر في الثانية خمسا يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقرا فيهما ' بسبح والغاشية ' فاذا فرغ خطب ولا يتنفل قبلها ولا بعدها في موضعها ، ويسن التكبير في العيدين واظهاره في المساجد والطرق والجهر به من اهل القري والامصار ، ويتاكد في ليلتي العيدين وفي الخروج اليها وفي الاضحي يبتدء التكبير المطلق من ابتداء عشر ذي الحجة والمقيد من صلاة الفجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق ، ويسن الاجتهاد في العلم الصالح ايام العشر . PageV01P034
# | 2 ( باب صلاة الكسوف )
# | ووقتها من حين الكسوف الي التجلي . وهي سنة مءكدة حضرا وسفرا حتي للنساء ، ويسن ذكر الله والدعاء والاستغفار والعتق والصدقة ولا تعاد ان صليت ولم يتجل ، بل يذكرون الله ويستغفرونه حتي يتجلي وينادي لها : ' الصلاة جامعة ' ويصلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ويطيل القراءة والركوع والسجود . كل ركعة بركوعين لكن يكون في الثانية دون الاولي ثم يتشهد ويسلم وان تجلي فيها اتمها خفيفة لقوله : صلي الله عليه وسلم : ' فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم ' . PageV01P035
# | 2 ( باب صلاة الاستسقاء )
# | وهي سنة مءكدة حضرا وسفرا وصفتها صفة صلاة العيد ، ويسن فعلها اول النهار ويخرج متخشعا متذللا متضرعا لحديث ابن عباس صححه الترمذي فيصلي بهم ثم يخطب خطبة واحدة ويكثر فيها الاستغفار ويدعو ويرفع يديه ويكثر منه ويقول : اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا مريعا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما نافعا غير ضار عاجلا غير اجل ، اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحيي بلدك الميت اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق ، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك : ' اللهم انبت لنا الزرع ، وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وانزل علينا من بركاتك اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا ' ويستحب ان يستقبل القبلة في اثناء الخطبة ، ثم يحول رداءه فيجعل ما علي الايمن علي الايسر وعكسه لانه صلي الله عليه وسلم حول الي الناس ظهره واستقبل القبلة ثم حول رداءه متفق عليه ، ويدعو سرا حال استقبال القبلة ، وان استسقوا عقب صلاتهم او في خطبة الجمعة اصابوا السنة ، ويستحب ان يقف في اول المطر ويخرج رحله وثيابه ليصيبها المطر ويخرج الي الوادي اذا سال ، ويتوضا ويقول اذا راي المطر : ' اللهم صيبا نافعا ' واذا PageV01P036 زادت المياه وخيف من كثرة المطر استحب ان يقول : ( اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر ) ويدعو عند نزول المطر ويقول : مطرنا بفضل الله ورحمته واذا راي سحابا او هبت ريح سال الله من خيره واستعاذ من شره ولا يجوز سب الريح ، بل يقول : اللهم اني اسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما ارسلت به واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ، واذا سمع صوت الرعد والصواعق قال : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك سبحان من سبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته واذا سمع نهيق حمار او نباح كلب استعاذ بالله من الشيطان واذا سمع صياح الديك سال الله من فضله . PageV01P037
# | 2 ( باب الجناءز )
# | يجوز التداوي اتفاقا ولا ينافي التوكل ، ويكره الكي ، وتستحب الحمية ، ويحرم بمحرم اكلا وشربا وصوت ملهاة لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا تداووا بحرام ' وتحرم التميمة وهي عوذة او خرزة تعلق ، ويسن الاكثار من ذكر الموت والاستعداد له . وعيادة المريض ولا باس ان يخبر المريض بما يجد من غير شكوي بعد ان يحمد الله ، ويجب الصبر ، والشكوي الي الله لا تنافيه بل هي مطلوبة ويحسن الظن بالله وجوبا ولا يتمني الموت لضر نزل به ويدعو العاءد للمريض بالشفاء فاذا نزل به استحب ان يلقن ' لا اله الا الله ' ويوجه الي القبلة فاذا مات اغمضت عيناه ولا يقول اهله الا الكلام الحسن لان الملاءكة يءمنون علي ما يقولون ويسجي بثوب ويسارع في قضاء دينه وابراء ذمته من نذر او كفارة لقوله صلي الله عليه وسلم : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' حسنه الترمذي ، ويسن الاسراع في تجهيزه لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله ' رواه ابو داود ، ويكره النعي وهو النداء بموته . | وغسله والصلاة عليه وحمله وتكفينه ودفنه موجها الي القبلة فرض كفاية ، ويكره اخذ الاجرة علي شء من ذلك ، وحمل الميت الي غير بلده لغير حاجة ، ويسن للغاسل ان يبدا باعضاء الوضوء والميامن ويغسله ثلاثا او خمسا ويكفي PageV01P038 مرة ، واذا ولد السقط لاكثر من اربعة اشهر غسل وصلي عليه لقوله صلي الله عليه وسلم : ' والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة ' صححه الترمذي ولفظه ' والطفل يصلي عليه ' ومن تعذر غسله لعدم ماء او غيره يمم ، والواجب في كفنه ثوب يستر جميعه . فان لم يجد ما يستره ستر العورة ثم راسه وما يليه ويجعل علي باقي جسده حشيش او ورق ، ويقوم الامام في الصلاة عليه عند صدر رجل ووسط امراة ويكبر فيقرا الفاتحة ثم يكبر فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يكبر ويدعو للميت ثم يكبر الرابعة ويقف بعدها قليلا ثم يسلم واحدة عن يمينه ويرفع يديه مع كل تكبيرة ويقف مكانه حتي ترفع روي ذلك عن عمر ، ويستحب لمن لم يصل عليها ان يصلي عليها اذا وضعت او بعد الدفن علي القبر ولو جماعة الي شهر من دفنه ، ولا باس بالدفن ليلا ، ويكره عند طلوع الشمس وعند غروبها وقيامها ، ويسن الاسراع بها دون الخبب ، ويكره جلوس من تبعها حتي توضع علي الارض للدفن ، ويكون التابع لها متخشعا متفكرا في ماله ويكره التبسم والتحدث في امر الدنيا ، ويستحب ان يدخله قبره من عند رجليه ان كان اسهل ، ويكره ان يسجي قبر رجل ولا يكره للرجل دفن امراة وثم محرم ( واللحد افضل ) من الشق ، ويسن تعميقه وتوسيعه ، ويكره دفنه في تابوت ، ويقول عند وضعه بسم الله وعلي ملة رسول الله ، ويستحب الدعاء عند القبر بعد الدفن واقفا عنده ، ويستحب لمن حضر ان يحثو عليه من قبل راسه ثلاث حثيات . | ويستحب رفع القبر قدر شبر ويكره فوقه لقوله صلي الله عليه وسلم لعلي : ' لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته ' . رواه مسلم ، PageV01P039 ويرش عليه الماء ويوضع عليه حصباء تحفظ ترابه ولا باس بتعليمه بحجر ونحوه ليعرف لما روي في قبر عثمان بن مظعون ، ولا يجوز تجصيصه ولا البناء عليه ، ويجب هدم البناء ولا يزاد علي تراب القبر من غيره للنهي عنه رواه ابو داود ، ولا يجوز تقبيله ولا تخليقه ولا تبخيره ولا الجلوس عليه ولا التخلي عليه وكذلك بين القبور . ولا الاستشفاء بترابه ، ويحرم اسراجه واتخاذ المسجد عليه ويجب هدمه ولا يمشي بالنعل في المقبرة للحديث قال احمد : واسناده جيد . | وتسن زيارة القبور بلا سفر لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ' ولا يجوز للنساء لقوله صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ' ورواه اهل السنن ، ويكره التمسح به والصلاة عنده وقصده لاجل الدعاء فهذه من المنكرات بل من شعب الشرك ويقول الزاءر والمار بالقبر : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون يرحم المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية ، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم ' . | ويخير بين تعريفه وتنكيره في سلامه علي الحي وابتداءه سنة ورده واجب ولو سلم علي انسان ثم لقيه ثانيا وثالثا او اكثر سلم عليه ولا يجوز الانحناء في السلام ولا يسلم علي اجنبية الا عجوز لا تشتهي ويسلم عند الانصراف واذا دخل علي اهله سلم وقال : اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلي الله توكلنا وتسن المصافحة لحديث انس ولا يجوز مصافحة المراة ويسلم علي الصبيان ويسلم الصغير والقليل والماشي والراكب علي ضدهم . وان بلغه رجل سلام اخر استحب له ان يقول : عليك وعليه السلام . PageV01P040 | ويستحب لكل واحد من المتلاقين ان يحرص علي الابتداء بالسلام ولا يزيد علي قوله : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، واذا تثاءب كظم ما استطاع فان غلبه غطي فمه . واذا عطس خمر وجهه وغض صوته وحمد الله تعالي جهرا بحيث يسمع جليسه ويقول سامعه : يرحمك الله . ويرد عليه العاطس بقوله : يهديكم الله ويصلح بالكم . ولا يشمت من لا يحمد الله وان عطس ثانيا وثالثا شمته وبعدها يدعو له بالعافية . | ويجب الاستءذان علي من اراد الدخول عليه من قريب واجنبي فان اذن له والا رجع ، والاستءذان ثلاثا لا يزيد عليها ، وصفة الاستءذان السلام عليكم . اادخل ؟ ويجلس حيث ينتهي به المجلس ، ولا يفرق بين اثنين الا باذنهما . | ويستحب تعزية المصاب بالميت ، ويكره الجلوس لها ولا تعيين فيما يقول المعزي بل يحثه علي الصبر ويعده بالاجر ، ويدعو للميت ويقول المصاب : الحمد لله رب العالمين انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ، وان صلي عملا بقوله تعالي : @QB@ واستعينوا بالصبر والصلاة @QE@ فحسن فعله ابن عباس ، والصبر واجب ، ولا يكره البكاء علي الميت وتحرم النياحة . والنبي صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة والشاقة ، فالصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبة ، والحالقة التي تحلق شعرها ، والشاقة التي تشق ثوبها ويحرم اظهار الجزع . PageV01P041
# | 1 ( كتاب الزكاة )
# | تجب في بهيمة الانعام والخارج من الارض والاثمان وعروض التجارة بشروط خمسة : الاسلام ، والحرية ، وملك النصاب ، وتمام الملك والحول ، وتجب في مال الصبي والمجنون روي عن عمر وابن عباس وغيرهما ولا يعرف لهما مخالف ، وتجب فيما زاد علي النصاب بالحساب الا في الساءمة فلا زكاة في وقصها ولا في الموقوف علي غير معين كالمساجد ، وتجب في غلة ارض موقوفة علي معين ومن له دين علي ملء كقرض وصداق جري في حول الزكاة من حين ملكه ويزكيه اذا قبضه او شيءا منه . وهو ظاهر اجماع الصحابة ولو لم يبلغ المقبوض نصابا ويجزء اخراجها قبل قبضه لقيام سبب الوجوب لكن تاخيرها الي القبض رخصة فليس كتعجيل الزكاة ، ولو كان بيده بعض نصاب وباقيه دين او ضال زكي ما بيده ، وتجب ايضا في دين علي غير ملء ومغصوب ومجهود اذا قبضه روي عن علي وابن عباس للعموم ، واذا استفاد مالا فلا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول الا نتاج الساءمة وربح التجارة لقول عمر : ' اعتد عليهم بالسخلة ولا تاخذها منهم ' رواه مالك ولقول علي ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة . ويضم المستفاد الي ما بيده ان كان نصابا من جنسه او في حكمه كفضة مع ذهب فان لم يكن من جنس النصاب ولا في حكمه فله حكم نفسه . PageV01P042
# | 2 ( باب زكاة بهيمة الانعام )
# | لا تجب الا في الساءمة وهي التي ترعي اكثر الحول فلو اشتري لها او جمع لها ما تاكل فلا زكاة فيها وهي ثلاثة انواع : | ( احدها ) الابل فلا زكاة فيها حتي تبلغ خمسا ففيها شاة . وفي العشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي العشرين اربع شياه اجماعا في ذلك كله . فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وهي التي لها سنة . فان عدمها اجزاه ابن لبون وهو ما له سنتان وفي ست وثلاثين بنت لبون وفي ست واربعين حقة لها ثلاث سنين ، وفي احدي وستين جذعة لها اربع سنين وفي ست وسبعين بنتا لبون وفي احدي وتسعين حقتان ، وفي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون ، ثم تستقر الفريضة في كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة فاذا بلغت ماءتين اتفق الفرضان فان شاء اخرج اربع حقاءق وان شاء خمس بنات لبون . | ( الثاني ) البقر ولا زكاة فيها حتي تبلغ ثلاثين فيجب فيها تبيع او تبيعة كل منهما له سنة وفي اربعين مسنة لها سنتان وفي ستين تبيعان ثم في كل ثلاثين تبيع . وفي كل اربعين مسنة . | ( الثالث ) الغنم ولا زكاة فيها حتي تبلغ اربعين ففيها شاة الي ماءة وعشرين فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي ماءتين . فان زادت واحدة ففيها ثلاث PageV01P043 شياه الي ثلاثماءة ففيها اربع شياه ثم في كل ماءة شاة ، ولا يءخذ تيس ولا هرمة اي كبيرة ولا ذات عوار اي عيب ولا تءخذ الربي وهي التي لها ولد تربيه ولا حامل ولا السمينة ولا خيار المال لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ولكن من اوسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره ' رواه ابو داود ، والخلطة في المواشي تصير المالين كالمال الواحد . PageV01P044
# | 2 ( باب زكاة الخارج من الارض )
# | تجب في كل مكيل مدخر من قوت وغيره بشرطين احدهما بلوغ النصاب وهو خمسة اوسق - والوسق ستون صاعا وتضم ثمرة العام الواحد وزرعه بعضها الي بعض في تكميل النصاب . الثاني : ان يكون النصاب مملوكا له وقت الوجوب فلا تجب فيما يكتسب اللقاط . او يوهب له . او ياخذه اجرة لحصاده ، ويجب العشر فيما سقي بلا مءنة . ونصفه بها وثلاثة ارباع بهما . فان تفاوتا فباكثرهما نفعا ومع الجهل العشر ويجب اخراج زكاة الحب مصفي والثمر يابسا . ولا يصح شراء زكاته ولا صدقته فان رجعت اليه بارث جاز . ويبعث الامام خارصا ويكفي واحد ويترك الخارص له ما يكفيه وعياله رطبا فان لم يترك فلرب المال اخذه وكره احمد الحصاد والجذاذ ليلا ، ولا تتكرر زكاة معشرات ولو بقيت احوالا ما لم تكن للتجارة فتقوم عند كل حول . PageV01P045
# | 2 ( باب زكاة النقدين )
# | نصاب الذهب عشرون مثقالا ، ونصاب الفضة ماءتا درهم . وفي ذلك ربع العشر ويضم احدهما الي الاخر في تكميل النصاب وتضم قيمة العروض الي كل منهما . ولا زكاة في حلي مباح فان اعد للتجارة ففيه الزكاة ويباح للذكر من الفضة الخاتم وهو في خنصر يسراه افضل وضعف احمد التختم في اليمين . ويكره لرجل وامراة خاتم حديد وصفر ونحاس نص عليه . ويباح من الفضة قبيعة السيف وحلية المنطقة لان الصحابة رضي الله عنهم اتخذوا المناطق محلاة بالفضة ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه . ويحرم تشبه رجل بامراة وعكسه في لباس وغيره .
# | 2 ( باب زكاة العروض )
# | تجب فيها اذ بلغت قيمتها نصابا اذا كانت للتجارة . ولا زكاة فيما اعد للكراء من عقار وحيوان وغيرهما . PageV01P046
# | 2 ( باب زكاة الفطر )
# | وهي طهرة للصاءم من اللغو والرفث ، وهي فرض عين علي كل مسلم اذا فضل عنده عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته صاع عنه وعمن يمونه من المسلمين ولا تلزمه عن الاجير فان لم يجد عن الجميع بدا بنفسه ثم الاقرب فالاقرب ، ولا تجب عن الجنين اجماعا ، ومن تبرع بمءنة مسلم شهر رمضان لزمته فطرته ، ويجوز تقديمها قبل العيد بيوم او يومين ولا يجوز تاخيرها عن يوم الفطر ، فان فعل اثم وقضي ، والافضل يوم العيد قبل الصلاة والواجب صاع من تمر او بر او زبيب او شعير او اقط فان عدمها اخرج ما يقوم مقامها من قوت البلد واحب احمد تنقية الطعام وحكاه عن ابن سيرين ويجوز ان يعطي الجماعة ما يلزم الواحد وعكسه .
# | 2 ( باب اخراج الزكاة )
# | لا يجوز تاخيرها عن وقت وجوبها مع امكانه الا لغيبة الامام او المستحق وكذا الساعي له تاخيرها عند ربها لعذر قحط ونحوه كمجاعة . احتج احمد بفعل عمر . PageV01P047
# | 2 ( باب اهل الزكاة )
# | وهم ثمانية لا يجوز صرفها الي غيرهم للاية : | الاول والثاني : الفقراء والمساكين . ولا يجوز السءال وله ما يغنيه ولا باس بمسالة شرب الماء والاستعارة والاستقراض ، ويجب اطعام الجاءع وكسوة العاري وفك الاسير . | الثالث : العاملون عليها كجاب وكاتب وعداد وكيال ولا يجوز من ذوي القربي وان شاء الامام ارسله من غير عقد وان شاء ذكر له شيءا معلوما . | الرابع : المءلفة قلوبهم وهم السادات المطاعون في عشاءرهم من كافر يرجي اسلامه او مسلم يرجي بعطاءه قوة ايمانه او اسلام نظيره او نصحه او كف شره ، ولا يحل للمسلم ان ياخذ ما يعطي لكف شره كرشوة . | الخامس : الرقاب وهم المكاتبون ويجوز ان يفدي بها اسير مسلم بايدي الكفار لانه فك رقبة ويجوز ان يشتري منها رقبة يعتقها لعموم قوله @QB@ وفي الرقاب @QE@ . | السادس : الغارمون وهم المدينون وهم ضربان : احدهما من غرم لاصلاح ذات البين وهو من تحمل مالا لتسكين فتنة الثاني : من استدان لنفسه في مباح . PageV01P048 | السابع : في سبيل الله وهم الغزاة فيدفع لهم كفاية غزوهم ولو مع غناهم والحج في سبيل الله . | الثامن : ابن السبيل وهو المسافر المنقطع به الذي ليس معه ما يوصله الي بلده فيعطي ما يوصله اليه ولو مع غناه ببلده وان ادعي الفقر من لا يعرف بالغني قبل قوله وان كان جلدا وعرف له كسب لم يجز اعطاءه وان لم يعرف له كسب اعطي بعد اخباره انه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ، وان كان الاجنبي احوج فلا يعطي القريب ، ويمنع البعيد ولا يحابي بها قريبا ، ولا يدفع بها مذمة ، ولا يستخدم بها احدا ، ولا يقي بها ماله ، وصدقة التطوع مسنونة كل وقت ، وسرا افضل وكذلك في الصحة وبطيب نفس وفي رمضان لفعله صلي الله عليه وسلم وفي اوقات الحاجة لقوله تعالي : @QB@ في يوم ذي مسغبة @QE@ وهي علي القريب صدقة وصلة ولا سيما مع العداوة لقوله صلي الله عليه وسلم : ' تصل من قطعك ' ثم الجار لقوله تعالي : @QB@ والجار ذي القربي والجار الجنب @QE@ ومن اشتدت حاجته لقوله تعالي : @QB@ او مسكينا ذا متربة @QE@ ولا يتصدق بما يضره او يضر غريمه او من تلزمه مءنته ومن اراد الصدقة بماله كله وله عاءلة يكفيهم بكسبه وعلم من نفسه حسن التوكل استحب لقصة الصديق والا لم يجز ويحجر عليه ويكره لمن لا صبر له علي الضيق ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة ويحرم المن في الصدقة وهو كبيرة يبطل ثوابها ومن اخرج شيءا يتصدق به ثم عارضه شء استحب له ان يمضيه وكان عمرو بن العاص اذا اخرج طعاما لساءل فلم يجده عزله ويتصدق بالجيد ، ولا يقصد الخبيث فيتصدق به وافضلها جهد المقل ولا يعارضه خبر : ' خير الصدقة ما كان عن ظهر غني ' المراد جهد المقل بعد حاجة عياله . PageV01P049
# | 1 ( كتاب الصيام )
# | صوم رمضان احد اركان الاسلام وفرض في السنة الثانية من الهجرة فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع رمضانات ويستحب تراءي الهلال ليلة الثلاثين من شعبان ويجب صوم رمضان برءية هلاله فان لم ير مع الصحو اكملوا ثلاثين يوما ثم صاموا من غير خلاف واذا راي الهلال كبر ثلاثا وقال : ' اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضاه ربي وربك الله هلال خير ورشد ' ويقبل فيه قول واحد عدل حكاه الترمذي عن اكثر العلماء وان راه وحده وردت شهادته لزمه الصوم ولا يفطر الا مع الناس واذا راي هلال شوال لم يفطر . | والمسافر يفطر اذا فارق بيوت قريته والافضل له الصوم خروجا من خلاف اكثر العلماء والحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما او ولديهما ابيح لهما الفطر فان خافتا علي ولديهما فقط اطعمتا عن كل يوم مسكينا والمريض اذا خاف ضررا كره صومه للاية ، ومن عجز عن الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه افطر واطعم عن كل يوم مسكينا وان طار الي حلقه ذباب او غبار او دخل الي حلقه ماء بلا قصد لم يفطر . | ولا يصح الصوم الواجب الا بنية من الليل ، ويصح صوم النفل بنية من النهار قبل الزوال وبعده . PageV01P050
# | 2 ( باب ما يفسد الصوم )
# | من اكل او شرب او استعط بدهن او غيره فوصل الي حلقه او احتقن او استقاء فقاء او حجم او احتجم فسد صومه ولا يفطر ناس بشء من ذلك وله الاكل والشرب مع شك في طلوع الفجر لقوله تعالي : @QB@ وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر @QE@ ومن افطر بالجماع فعليه كفارة ظهار مع القضاء ، وتكره القبلة لمن تتحرك شهوته ، ويجب اجتناب كذب وغيبة وشتم ونميمة كل وقت لكن للصاءم اكد ، ويسن كفه عما يكره ، وان شتمه احد فليقل : اني صاءم ، ويسن تعجيل الفطر اذا تحقق الغروب وله الفطر بغلبة الظن ، ويسن تاخير السحور ما لم يخش طلوع الفجر ، وتحصل فضيلة السحور باكل او شرب وان قل ويفطر علي رطب فان لم يجد فعلي التمر فان لم يجد فعلي الماء ويدعو عند فطره ومن فطر صاءما فله مثل اجره ، ويستحب الاكثار من قراءة القران في رمضان والذكر والصدقة وافضل صيام التطوع صيام يوم وافطار يوم ويسن صيام ثلاثة ايام من كل شهر وايام البيض افضل ويسن صوم يوم الخميس والاثنين وستة ايام من شوال ولو متفرقة وصوم تسع ذي الحجة واكدها التاسع وهو يوم عرفة PageV01P051 وصوم المحرم وافضله التاسع والعاشر ، ويسن الجمع بينهما وكل ما ذكر في يوم عاشوراء من الاعمال غير الصيام فلا اصل له بل هو بدعة ويكره افراد رجب بالصوم ، وكل حديث في فضل صومه والصلاة فيه فهو كذب ، ويكره افراد الجمعة بالصوم ويكره تقدم رمضان بيوم او يومين ويكره الوصال ويحرم صوم العيدين وايام التشريق ويكره صوم الدهر ، وليلة القدر معظمة يرجي اجابة الدعاء فيها لقوله : @QB@ ليلة القدر خير من الف شهر @QE@ قال المفسرون : في قيامها والعمل فيها خير من قيام الف شهر خالية منها وسميت ليلة القدر لانه يقدر فيه ما يكون في تلك السنة وهي مختصة بالعشر الاواخر وليالي الوتر واكدها ليلة سبع وعشرين ويدعو فيها بما علمه النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة : ( اللهم انك عفو كريم تحب العفو فاعف عني ) والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم . PageV01P052 احكام الصلاة | لشيخ الاسلام : محمد بن عبد الوهاب رحمه الله . PageV01P053 بسم الله الرحمن الرحيم
# | 2 ( شروط الصلاة تسعة )
# | الاسلام ، والعقل ، والتمييز ، والطهارة وستر العورة ، واجتناب النجاسة ، والعلم بدخول الوقت ، واستقبال القبلة ، والنية والقصد .
# | 2 ( اركان الصلاة اربعة عشر ركنا )
# | القيام مع القدرة ، وتكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة ، والركوع ، والرفع منه ، والاعتدال ، والسجود ، والرفع منه ، والجلوس بين السجدتين والطمانينة في الجميع ، والترتيب ، والتشهد الاخير ، والجلوس له ، والتسليمة الاولي .
# | 2 ( مبطلات الصلاة ثمانية )
# | الكلام العمد ، والضحك ، والاكل ، والشرب ، وكشف العورة ، والانحراف عن جهة القبلة ، والعبث الكثير ، وحدوث النجاسة .
# | 2 ( واجبات الصلاة ثمانية )
# | التكبيرات غير تكبيرة الاحرام ، الثاني : قول سمع الله لمن حمده لامام ومنفرد ، الثالث : قول ربنا ولك الحمد ، الرابع : تسبيح الركوع ، الخامس : تسبيح السجود ، السادس : قول رب اغفر لي بين السجدتين والواجب مرة ، السابع : التشهد الاول لانه عليه السلام فعله وداوم علي فعله وامر به وسجد للسهو حين نسيه ، الثامن : الجلوس له . PageV01P054
# | 2 ( فراءض الوضوء ستة اشياء )
# | غسل الوجه ، وغسل اليدين الي المرفقين ، ومسح جميع الراس ، وغسل الرجلين الي الكعبين ، والترتيب ، والموالاة .
# | 2 ( شروط الوضوء خمسة )
# | ماء طهور ، وكون الرجل مسلما مميزا ، وعدم المانع ، ووصول الماء الي البشرة ودخول الوقت في داءم الحدث .
# | 2 ( نواقض الوضوء ثمانية )
# | الخارج من السبيلين ، والخارج الفاحش من البدن ، وزوال العقل بنوم او غيره ، ولمس المراة بشهوة ، ومس الفرجين من الادمي ، وغسل الميت ، واكل لحم الجزور ، والردة عن الاسلام اعاذنا الله منها . والله اعلم . 11 PageV01P056