
# PageV00P000
### | فتاوي ومساءل
# الامام الشيخ محمد بن عبد الوهاب
# تاليف: الامام محمد بن عبد الوهاب
# قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها}
### | المسالة الاولي
# 1
# سءل، رحمه الله، 2 عن قوله تعالي في سورة هود: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} 3.
# فاجاب بقوله:
# ذكر عن السلف من اهل العلم فيها: انواع ما يفعله الناس اليوم، ولا يعرفون معناه؛ فمن ذلك: العمل الصالح الذي يفعله4 كثير من الناس ابتغاء وجه الله، من صدقة، وصلة، واحسان الي الناس، ونحو ذلك، وكذلك ترك ظلم او كلام في عرض، مما يفعله الانسان، او يتركه خالصا لله، لكنه لا يريد ثوابه في الاخرة، وانما يريد ان يجازي به بحفظ ماله وتنميته، او حفظ اهله وعياله، او ادامة النعم عليها، ونحو ذلك، ولا همة لهم في طلب الجنة والهرب من النار، فهذا يعطي ثواب عمله في الدنيا، وليس له في الاخرة من نصيب. وهذا النوع ذكره ابن عباس، وقد غلط فيه بعض مشايخنا بسبب عبارة ذكرها في الاقناع في اول باب النية، لما قسم الاخلاص الي5 مراتب وذكر هذا، ظن انه يسمي اخلاصا مدحا له، وليس كذلك، وانما اراد انه6 لا يسمي رياء، والا فهو عمل حابط في الاخرة. PageV01P005
# النوع الثاني: وهو اكبر من الاول واخوف، وهو الذي ذكره مجاهد في الاية ان الاية نزلت فيه، وهو: ان يعمل اعمالا صالحة، ونيته رياء الناس، لا طلب ثواب الاخرة.
# ولما 1 ذكر لمعاوية حديث ابي هريرة، في الثلاثة الذين اول من تسعر بهم النار، وهم: الذي تعلم العلم ليقال عالم، وتصدق ليقال جواد، وجاهد ليقال شجاع، فبكي 2 معاوية بكاء شديدا، ثم قرا هذه الاية.
# النوع الثالث: ان يعمل الاعمال الصالحة ويقصد بها مالا، مثل: الحج لمال ياخذه، لا لله، او يهاجر لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، او يجاهد لاجل المغنم. فقد ذكر ايضا هذا النوع في تفسير هذه الاية ، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم " 3 الي اخر الحديث 4.
# وكما يتعلم الرجل العلم لاجل مدارسة 5 اهله، او مكسبهم، او رياستهم او يتعلم القران، او يواظب علي الصلاة لاجل وظيفة المسجد، كما هو واقع كثير - وهءلاء اعقل من الذين قبلهم لانهم عملوا لمصلحة يحصلونها، والذين قبلهم عملوا لاجل المدح والجلالة في اعين الناس، ولا يحصل لهم طاءل.
# والنوع الاول اعقل من هءلاء كلهم، لانهم عملوا لله PageV01P006
# وحده لا شريك له، لكن لم يطلبوا من 1 الخير الكثير العظيم الداءم وهو: الجنة، ولم يهربوا 2 من الشر العظيم وهو: النار. النوع الرابع: ان يعمل الانسان بطاعة الله مخلصا في ذلك لله وحده لا شريك له، لكنه علي عمل يكفره كفرا يخرجه عن الاسلام، مثل: اليهود والنصاري اذا عبدوا الله او تصدقوا او صاموا، ابتغاء وجه الله والدار الاخرة، ومثل كثير من هذه الامة الذين فيهم شرك او كفر اكبر يخرجهم من الاسلام بالكلية، اذا اطاعوا الله طاعة خالصة يريدون بها ثواب الله في الدار الاخرة، لانهم علي اعمال تخرجهم من الاسلام تمنع قبول اعمالهم. فهذا النوع ايضا قد ذكر في الاية عن انس بن مالك وغيره، وكان السلف يخافون منها. قال بعضهم: لو اعلم ان الله يقبل مني سجدة واحدة لتمنيت الموت، لان الله يقول: {انما يتقبل الله من المتقين} . فهذا قصد وجه الله والدار الاخرة، لكن فيه من حب الدنيا والرياسة والملك 3 والمال، ما حمله علي ترك كثير من امر الله ورسوله او اكثر، فصارت الدنيا اكبر قصده، ولذلك قيل: 4 قصد الدنيا.
# وذلك القليل 5 كانه لم يكن، كقوله صلي الله عليه وسلم: " فانك لم تصل " 6، والاول اطاع الله ابتغاء وجه الله، لكن اراد من 7 الثواب في الدنيا، وخاف علي الحظ والعيال، مثل ما يقول PageV01P007
# الفسقة، فصح ان يقال: قصد الدنيا.
# والثاني والثالث واضح، لكن بقي ان يقال: اذا عمل الرجل الصلوات الخمس والزكاة والصوم والحج، ابتغاء وجه الله، طالبا ثواب الاخرة، ثم بعد ذلك عمل اعمالا كثيرة او قليلة، قاصدا بها الدنيا، مثل: ان يحج بعده لاجل الدنيا كما هو واقع، فهو لما غلب عليه منهما. وقد قال بعضهم: القران كثيرا ما يذكر اهل الجنة الخلص واهل النار الخلص، ويسكت عن صاحب الشاءبتين، وهو هذا وامثاله. ولهذا خاف السلف من حبوط الاعمال.
# واما الفرق بين الحبوط والبطلان فلا اعلم بينهما فرقا. والله اعلم.
# PageV01P008
### | المسالة الثانية
# سالني الشريف عما نقاتل عليه، وعما نكفر الرجل به 1، فاخبرته بالصدق، وبينت له الكذب الذي يبهت 2 به الاعداء؛ فسالني ان اكتب له.
# فاقول: اركان الاسلام الخمسة، اولها: الشهادتان، ثم الاركان الاربعة. فالاربعة، اذا اقر بها وتركها تهاونا، فنحن - وان قاتلناه علي فعلها - فلا نكفره بتركها؛ والعلماء اختلفوا في كفر التارك لها كسلا من غير جحود. ولا نقاتل الا ما اجمع عليه العلماء كلهم، وهو: الشهادتان. وايضا، نكفره بعد التعريف اذا عرف وانكر؛ فنقول: اعداءنا معنا 3 علي انواع:
# النوع الاول: من عرف ان التوحيد دين الله ورسوله الذي اظهرناه للناس، واقر ايضا ان هذه الاعتقادات في الحجر والشجر والبشر الذي هو دين غالب الناس - ان 4 الشرك بالله الذي بعث الله رسوله ينهي عنه ويقاتل اهله ليكون الدين كله لله - ومع ذلك لم يلتفت الي التوحيد، ولا تعلمه، PageV01P009
# ولا دخل فيه، ولا ترك الشرك؛ فهذا كافر نقاتله بكفره، لانه عرف دين الرسول فلم يتبعه، وعرف دين الشرك فلم يتركه، مع انه لا يبغض دين الرسول ولا من دخل فيه، ولا يمدح الشرك ولا يزينه للناس.
# النوع الثاني: من عرف ذلك كله، ولكنه تبين في سب دين الرسول مع ادعاءه 1 انه عامل به، وتبين في مدح من عبد يوسف والاشقر 2 ومن عبد ابا علي والخضر من اهل الكويت، وفضلهم علي من وحد، وترك الشرك؛ فهذا اعظم من الاول، وفيه قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} 3، وهو ممن قال الله فيه: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} 4.
# النوع الثالث: من عرف التوحيد واحبه واتبعه، وعرف الشرك وتركه، ولكن يكره من دخل في التوحيد، ويحب من بقي علي الشرك؛ فهذا ايضا كافر، وهو ممن ورد فيه قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} 5.
# النوع الرابع: من سلم من هذا كله، ولكن اهل بلده مصرحون بعداوة التوحيد، واتباع اهل الشرك، وساعون 6 في قتالهم، ويتعذر ان تركه وطنه PageV01P010
# يشق عليه؛ فيقاتل اهل التوحيد مع اهل بلده ويجاهد بماله ونفسه؛ فهذا ايضا كافر. فانهم لو يامرونه بترك صوم رمضان ولا يمكنه الصيام الا بفراقهم فعل، ولو يامرونه بتزوج امراة ابيه ولا يمكنه ذلك الا بمخالفتهم فعل، وموافقتهم علي الجهاد معهم بنفسه وماله، مع انهم يريدون بذلك قطع دين الله ورسوله، اكبر من ذلك بكثير (كثير) 1. فهذا ايضا كافر، وهو ممن قال الله فيهم: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم} الي قوله: {عليهم سلطانا مبينا} 2. فهذا الذي نقول.
# واما الكذب والبهتان، فمثل قولهم: انا نكفر بالعموم، ونوجب الهجرة الينا علي من قدر علي اظهار دينه، وانا نكفر من لم يكفر ومن لم يقاتل، ومثل هذا واضعاف اضعافه. فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون به الناس عن دين الله ورسوله. واذا كنا لا نكفر من عبد الصنم الذي علي قبر عبد القادر، والصنم الذي علي قبر احمد البدوي، وامثالهما، لاجل جهلهم وعدم من ينبههم 3، فكيف نكفر من لم يشرك بالله اذا لم يهاجر الينا، ولم يكفر ويقاتل؟ {سبحانك هذا بهتان عظيم} 4. بل نكفر تلك الانواع الاربعة لاجل محادتهم لله ورسوله. فرحم الله امرا نظر لنفسه، وعرف انه ملاق الله الذي عنده الجنة والنار. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P011
### | المسالة الثالثة
# ساله الشيخ عيسي بن قاسم، واحمد بن سويلم، في اول اسلامهما، عن قول الشيخ تقي الدين: من جحد ما جاء به الرسول، وقامت به الحجة، فهو كافر.
# فاجاب بقوله:
# الي الاخوين: عيسي بن قاسم واحمد بن سويلم، سلام عليكم ورحمة الله.
# وبعد ، ما ذكرتموه 1 من قول الشيخ: كل 2 من جحد كذا وكذا، وانكم شاكون في هءلاء الطواغيت واتباعهم، هل قامت عليهم الحجة ام لا؟ فهذا من العجب العجاب. كيف تشكون في هذا وقد وضحته لكم مرارا؟ فان الذي لم تقم عليه الحجة هو الذي حديث عهد بالاسلام، والذي نشا ببادية، او يكون ذلك في مسالة خفية، مثل الصرف والعطف، فلا يكفر حتي يعرف. واما اصول الدين التي اوضحها الله 3 في كتابه، فان حجة الله هي القران؛ فمن بلغه فقد بلغته الحجة.
# ولكن اصل الاشكال: انكم لم تفرقوا بين قيام الحجة وفهم الحجة 4؛ فان اكثر الكفار والمنافقين لم يفهموا حجة الله، مع قيامها عليهم، كما قال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} 5. PageV01P012
# وقيام الحجة وبلوغها نوع، وفهمهم اياها نوع اخر، وكفرهم ببلوغها اياهم وان لم يفهموها نوع اخر1. فان اشكل عليكم ذلك، فانظروا قوله صلي الله عليه وسلم في الخوارج: " اينما لقي فاقتلوهم " 2، وقوله: " شر قتلي تحت اديم السماء " 3، مع كونهم في عصر الصحابة، ويحقر الانسان عمل الصحابة معهم، ومع اجماع الناس ان الذي اخرجهم من الدين هو التشدد والغلو 4 والاجتهاد5، وهم يظنون انهم مطيعون لله؛ وقد بلغتهم الحجة، ولكن لم يفهموها.
# وكذلك قتل علي رضي الله عنه الذين اعتقدوا فيه وتحريقهم بالنار، مع كونهم تلاميذ الصحابة، ومع عبادتهم وصلاحهم وصيامهم؛ وهم ايضا يظنون انهم علي حق. وكذلك اجماع السلف علي تكفير ناس من غلاة القدرية وغيرهم، مع كثرة علمهم وشدة عبادتهم، مع كونهم 6 يظنون انهم يحسنون صنعا. ولم يتوقف احد من السلف في تكفيرهم، لاجل انهم لم يفهموا، فان هءلاء كلهم لم يفهموا.
# اذا علمتم ذلك، فهذا الذي انتم فيه، وهو: الشك في كفر 7 اناس يعبدون الطواغيت، ويعادون دين الاسلام، ويزعمون انه ردة، لاجل انهم ما فهموا، كل هذا اظهر وابين مما تقدم، الا الذين حرقهم علي فانه PageV01P013
# يشابه هذا.
# واما ارسال كلام الشافعية او غيرهم، فلا يتصور ان 1 ياتيكم اوضح مما اتاكم. فان كان عليكم بعض الاشكال، فارغبوا الي الله ان يزيله عنكم.
# وايضا، ذكر لي محمد بن سلطان 2، انه جري عندكم مسالتان:
# الاولي: صورة المقاصة، يريد بعض الناس ان يحتال علي المنهي عنه من بيع الطعام قبل قبضه، ويقول للشخير 3 اذا جاء بدراهم التمر: بعها علي بتمر قدر الذي في ذمته; ثم يتساقطان، ويجعل هذه من المقاصة المباحة. وكذلك ذكروا اذا اشتري منه سلعة، وشرط عليه ان يوفيه بها، صح العقد وفسد الشرط، ان بعض الناس يريد ان يجعل هذه الحيلة الي قلب الدين الذي في ذمته دينا اخر، وينسب الصحة الي الاقناع والمنتهي؛ وهما من اشد الناس كلاما وتحريما لمثل هذا، حتي انهما يحرمان صورا مع كون المتعاقدين 4 لم يقصدا الحيلة، لءلا يتخذ ذريعة مثل العينة وغيرها. وانا ذكرت لكم مرارا: اذا ادعي احد في هذا وامثاله الجواز، فاسالوا عن الحيل المحرمة التي هي مخادعة لله، ما معناها؟ وما صورتها؟
# مثال ذلك: انك لو تسالني عن رجل اشتري منك سلعة بعشرين مشخصا - وهي تساوي العشرين ثيابا او طعاما او غيرهما -، قلت لك: هذا صحيح بالاجماع. فاذا سالتني عن ابراءه من عشرين المشخص بعد ما ثبتت في ذمته، قلت: هذا من الاحسان بالاجماع. فاذا قلت: انه لم يشتر مني PageV01P014
# ولم ابرءه الا لانه يريد ان يقرضني ماءتي مشخص بربح عشرين، وقال لي: هذا ربا لا يصح، ولكن بعني سلعة تساوي عشرين، ثم بعد ذلك ابرءني منها، قلت لك: هذا صريح الربا، والمخادعة لله بلا شك. وكذلك اشباه هذه الصورة.
# فالذي يجعل التحيل علي بيع الطعام قبل قبضه من المقاصة، او يجعل بيع السلعة ليوفيه بها حيلة الي حل 1 كون راس مال السلم 2 دينا، مع تصريحهم بتحريمه بلا هذه الحيلة، اسالوه: ما الفرق بين هاتين الصورتين وبين تلك؟ فانه لا يجد فرقا الا بالمكابرة. وهنا فاءدة ينبغي التنبه لها، وهي: ان الحيل علي الربا قد نشاتم عليها انتم ومشايخكم، ويسمونها: التصحيح؛ والامور التي نشا الانسان عليها صعب عليه مفارقتها بالكلية، والاستجابة لله والرسول . وترك مذهب الاباء وما عليه المشايخ امر عظيم 3 لا يوافق عليه اكثر الخلق. فامر الحيل ومساءله مثل امر الشرك، فكما انكم لم تفهموا الشرك اول مرة ولا ثانية ولا ثالثة، ولم تفهموه كله الي الان، كذلك الحيل، لاجل نشاتكم عليها؛ وتسميتها: التصحيح، تحتاج منكم الي نظر وفطنة. فاكثروا التدبر لها، والمطالعة والتمثيل، في اغاثة اللهفان، وغيرها. والله اعلم. PageV01P015
### | المسالة الرابعة
# ساله محمد بن صالح، عن رشوة الحاكم الذي ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه: " لعن الراشي والمرتشي " 1، وذلك انه وقع بينه وبين سليمان بن سحيم مجادلة في ذلك.
# سالتم، رحمكم الله، عن رشوة الحاكم الذي ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لعن الراشي والمرتشي، وذكر له ان بعض الناس حملها علي ما اذا حكم الحاكم بغير الحق، واما اذا 2 اخذ رشوة من صاحب الحق، وحكم له به فهي حلال، مستدلا بقوله صلي الله عليه وسلم: " احق ما اخذتم عليه اجرا: كتاب الله "3، وانكم استدللتم عليه بقوله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} 4، واجابكم بانها نزلت في كعب بن الاشرف، وبان الناس فرضوا لابي بكر لما تولي الامر درهمين كل يوم، وكذلك قوله: من قال لا احكم بينكما الا بجعل.
# فاقول: اما صورة المسالة، فهي اشهر من ان تذكر، بل هي تعلم بالاضطرار؛ فان حكام زماننا - لما اخذوا الرشوة - انكرت عليهم العقول والفطر، بما جبلها الله عليه 5، من غير ان يعلموا ان الشارع نهي عنها، ولكن اذا جادل المنافق بالباطل، فربما يروج علي المءمن فيحتاج الي كشف الشبهة، فنقدم قبل الجواب مقدمة، وهي: PageV01P016
# ان الله سبحانه لما اظهر شيءا من نور النبوة في هذا الزمان، وعرف العامة شيءا من دين 1 الاسلام، وافق انه قد تراس علي الناس رجال من اجهل العالمين وابعدهم من معرفة ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، وقد صاروا في الرياسة بالباطل وفي اكل اموال الناس، ويدعون انهم يعملون بالشرع، ولا يعرفون شيءا من الدين الا شيءا من كلام بعض الفقهاء في البيع والاجارة والوقف والمواريث، وكذلك في المياه والصلاة، ولا يميزون حقه من باطله، ولا يعرفون مستند قاءله، واما العلم الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم فلم يعرفوا منه خبرا، ولم يقفوا منه علي عين ولا اثر؛ فقد تزاحمت بهم الظنون،: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} 2.
# ومصداق هذا كله: ان الداعي - لما امرهم بتوحيد الله ونهاهم عن عبادة المخلوقين - انكروا ذلك، واعظموه، وزعموا انه جهالة وضلالة، مع كون هذه المسالة ابين في دين محمد صلي الله عليه وسلم من كون العصر اربعا والمغرب ثلاثا; بل اليهود والنصاري والمشركون يعلمون ان محمدا صلي الله عليه وسلم دعا الناس الي ذلك، وجادل عليه 3 وقاتل عليه. فهءلاء الذين يزعمون انهم علماء اشتد انكارهم علينا لما تكلمنا بذلك، وزعموا انه دين ومذهب خامس، وانهم لم يسمعوه من مشاءخهم ومن قبلهم. PageV01P017
# وبالجملة، فهذا الحق قد خالف اهواءهم من جهات متعددة:
# الاولي: انهم لا يعرفونه، مع كونهم يظنون انهم من العلماء.
# الثانية: انه خالف عادة 1 نشءوا عليها؛ ومخالفة العادات شديدة.
# الثالثة: انه مخالف لعلمهم الذي بايديهم، وقد اشربوا 2 حبه، كما اشربت بنو اسراءيل حب العجل.
# الرابعة: ان هذا الدين يريد ان يحول بينهم وبين ماكلهم الباطلة المحرمة الملعونة، الي غير ذلك من الامور التي يبتلي الله بها العباد.
# فلما ظهر هذا الامر اجتهدوا في عداوته واطفاءه بما امكنهم، وجاهدوا في ذلك بايديهم والسنتهم، فلما غلظ الامر وبهرهم 3 نور النبوة ولم يجء علي عاداتهم الفاسدة، فتفرقوا فيه كما تفرق اخوانهم الاولون: فبعضهم قال: مذهب ابن تيمية، كما لمزوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بابن ابي كبشة. وبعضهم قال: كتب باطلة، كقولهم: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها} 4. وبعضهم قال: هذا يريد الرياسة، كما قالوا: {اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض} 5. وتارة يرمون المءمنين بالمعاصي، كما قالوا لنوح فاجابهم PageV01P018
# بقوله: {وما علمي بما كانوا يعملون} 1. وتارة يرمونهم بالسفاهة ونقص العقل، كما قالوا: {انءمن كما امن السفهاء } 2، فاجابهم الله تعالي: {الا انهم هم السفهاء} 3 الاية. وتارة يضحكون من المءمنين ويستهزءون بافعالهم التي خالفت العادات، كقوله تعالي: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون} 4. وتارة يكذبون عليهم الاكاذيب العظيمة، كقوله: {فقد جاءوا ظلما وزورا} 5. وتارة يرمون دين الاسلام بما يوجد في بعض المنتسبين اليه من رثاثة الفهم والمسكنة، كما قالوا: {وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا} 6. وتارة تقطع قلوبهم من الحسرة والغيظ اذا راوا الله رفع بهذا الدين اقواما ووضع به اخرين، كقولهم: {اهءلاء من الله عليهم من بيننا} 7، الي غير ذلك من الامور التي يطول ذكرها.
# وبالجملة، فمن شرح الله صدره للاسلام، ورزقه نورا يمشي به في الناس، بينت له هذه الامور التي وقعت في وقتنا هذا كثيرا من معاني القران، وتبين له شء من حكمة الله في ترداد هذا في كتابه لشدة الحاجة اليه؛ فيقال لهءلاء المردة، اكلي اموال الناس بالباطل، ومذهبي اديانهم مع اموالهم، ما قال عمر بن عبد العزيز: " رويدا يا ابن بناته 8، فلو التقت PageV01P019
# حلقتا البطان، ورد الفء الي اهله، لاتفرغن لك ولاهل بيتك حتي ادعهم علي المحجة البيضاء، فطالما تركتم الحق واوضعتم في الباطل ".
# واما المسالة والجواب عنها فنقول: قد علم بالكتاب والسنة والفطر والعقول: تحريم الرشوة وقبحها. والرشوة هو ما ياخذ الرجل علي ابطال حق واعطاء باطل. وهذه يسلمها لك منازعك. وهي ايضا ما يءخذ علي ايصال حق الي مستحقه، بل يسكت ولا يدخل فيه حتي يعطيه رشوة، فهذه حرام، منهي عنها بالاجماع، ملعون من اخذها؛ فمن ادعي حلها فقد خالف الاجماع.
# وقوله: باي شريعة حكمت بتحريم هذا؟ فنقول: حكمت به شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجمع علي ذلك علماء امته، واحل ذلك المرتشون الملعونون. ومن انواع الرشوة: الهدايا التي تدفع الي الحاكم بسبب الحكم، ولو لم يكن لصاحبها غرض حاضر; لا اعلم احدا من العلماء رخص في مثل هذا. والعجب، اذا كان في كتابكم الذي تحكمون فيه: يجب العدل بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه وكلامه والدخول عليه، فاين هذا من اكل عشرة حمران علي احد الخصمين، وان لم يعطه اخذ بدلها من صاحبه وحكم له؟ سبحان الله! اي شريعة 1 حكمت بحل هذا؟! 2 ام اي عقل اجازه؟ ما اجهل من يجادل في مثل هذا، واقل حياءه، واقوي وجهه! واما ادلته التي استدل بها فلا تنس قوله تعالي: {فاما الذين في PageV01P020
# قلوبهم زيغ} 1 الاية. ولما جادل النصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوهية عيسي، واحتجوا عليه بشء من القران، وكذلك الخوارج يستدلون علي باطلهم بمتشابه القران، وكذلك الذين ضربوا الامام احمد يستدلون عليه بشء من متشابه القران. وما انزل الله: {فاما الذين في قلوبهم زيغ} 2، الا لما يعلم من حاجة عباده اليها.
# واما استدلال هذا الجاهل الظالم بقوله: " احق ما اخذتم عليه اجرا: كتاب الله " 3، فجوابه من وجوه:
# الاول: ان المءمنين اذا فسروا شيءا من القران بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واله واصحابه، وكلام المفسرين ليس لهم فيه الا النقل، اشتد نكيرهم عليهم، ويقولون: 4 القران لا يحل لكم تفسيره، ولا يعرفه الا المجتهدون; وتارة تفتري الكذب وتقول: ان ابن عباس اذا اراد ان يفسره خرج الي البرية خوفا من العذاب، وامثال هذه الاباطيل والخرافات؛ ومرادهم بذلك سد الباب، فلا يفتح 5 للناس طريق الي هذا الخير، فيكون نقلنا لكلام المفسرين منكرا، وتفسيرك كتاب الله علي هواك وتحريفك الكلم عن مواضعه حسنا! هذا من اعجب العجاب!
# الوجه الثاني: ان هذا لو كان علي ما اولته، فهو في الاخذ علي كتاب الله، وانتم متبرءون من معرفة كتاب الله والحكم به، وشاهدون علي انفسكم بذلك. PageV01P021
# الوجه الثالث: ان هذا لو كان فيما ذهبت اليه، لكان مخصوصا بتحريم الرشوة التي اجمع الصحابة علي تحريمها.
# الوجه الرابع: ان حمل الحديث علي هذا، من الفرية الظاهرة والكذب البحت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان معني ذلك في الانسان الذي يداوي المريض بالقران، فياخذ علي الطب والدواء، لا علي الحكم وايصال الحق الي مستحقه. ويدل عليه اللفظ الاخر: " كل . فمن اكل برقية باطل، فقد اكلت برقية حق " 1. والقصة شاهدة بذلك توضحه.
# الوجه الخامس: وهو ان يقال لهذا الجاهل المركب: 2 من استدل قبلك بهذا الحديث علي ان الحاكم اذا اراد ان يوصل الحق الي مستحقه يجوز له ان يشترط لنفسه شرطا 3، فان حصل له، والا لم يفعل؟ فان كان وجده في كتاب الله، فليبين ماخذه. وما ظنه باهل العلم الاولين والاخرين الذين اجمعوا علي ذلك؟ لا يجوز ان يظن ان اجماعهم باطل، وانهم لم يفهموا كلام نبيهم حتي فهمه هو.
# واما استدلاله بان الناس فرضوا لابي بكر رضي الله عنه لما ولي عليهم، كل يوم درهمين، فهذا من اعجب 4 جهله. ومثل هذا مثل من يدعي حل الزني الذي لا شبهة فيه، ويستدل علي ذلك بان الصحابة يطءون زوجاتهم! وهذا الاستدلال مثل هذا، سواء بسواء! وذلك ان استدلاله بقصة PageV01P022
# ابي بكر رضي الله عنه تدل علي شدة جهله بحال السلف الصالح؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعطي العمال من بيت المال، وكان الخلفاء الراشدون ياكلون من بيت المال، ويفرضون لعمالهم؛ ولا اعلم عاملا في زمن الخلفاء الراشدين لا 1 ياكل من ذلك، بل الزكاة التي هي للفقراء جعل الله فيها نصيبا للعمال الاغنياء، ولكن ابا بكر رضي الله عنه لما ولي واشتغل بالخلافة عن الحرفة، وضع راس ماله في بيت المال، واحترف للمسلمين فيه، فاكل بسبب وضع ماله في بيت المال وبسبب الحرفة. فاين هذا من اكل الرشوة التي حرمها الله ورسوله؟ واين هذا من الحاكم الذي اذا وقعت الخصومة، فاكثرهم برطيلا يغلب صاحبه؟ سبحانك هذا بهتان عظيم! فان قالوا: لما عدم بيت المال، اكلنا من هذا. قلنا: هذا مثل من يقول: انا ازني لاني اعزب لا زوجة لي؛ فهو هذا من غير مجازفة.
# وقولهم: نفعل هذا لاجل مصلحة الناس. فنقول: ما علي الناس اضر من ابليس ومنكم، اذهبتم دنياهم واخرتهم، والناس يشهدون عليكم بذلك. هءلاء اهل شقرا شرطوا لابن اسماعيل كل سنة ثلاثة وثلاثين احمر، ويسكت عن الناس ويريحهم من اذاه، ولا يحكم بين اثنين، ولا يفتي; فلم يفعل واختار حرفته الاولي.
# واما جوابه لمن استدل عليه: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} 2، بقوله: نزلت في كعب بن الاشرف، فهذا ترس قد اعده هءلاء 3 الجهال الضلال لرد كلام الله؛ اذا قال لهم احد: قال الله كذا، قالوا: نزلت في اليهود ونزلت في النصاري، نزلت في فلان. PageV01P023
# وجواب هذه الشبهة الجاهلة، الظالمة الفاسدة، من وجوه:
# الاول: ان يقال: معلوم ان القران نزل باسباب، فان كان لا يستدل به الا في تلك الاسباب، بطل استدلاله بالقران 1؛ وهذا خروج من الدين.
# الثاني: انك تقول: لا يجوز تفسير القران2، فكيف فسرت هذه الاية بانها خاصة بابن الاشرف؟
# الثالث: 3 من نقلت عنه من العلماء ان الاية اذا نزلت في رجل كافر انها لا تعم من عمل بها من المسلمين؟ من قال بهذا القول قبلك؟ وعمن نقلته؟
# الرابع: ان هذا خروج من الاجماع، فما زال العلماء من عصر الصحابة فمن بعدهم يستدلون بالايات التي نزلت في اليهود وغيرهم علي من يعمل بها؛ ولكن هذا شان الجاهلين الظالمين 4 الذين يحاجون 5 في الله من بعد ما استجيب له، حجتهم داحضة عند ربهم، وعليهم غضب، ولهم عذاب شديد.
# فاما الكلام في الطواغيت، مثل: ادريس وال شمسان، فالكلام علي هذا طويل. ولكن هءلاء الذين يخاصمونك لا يعبءون بكلام الله ولا كلام PageV01P024
# رسوله 1، ولا عندكم الا 2 ما في كتابهم، فقل: اذا كان كتابكم قد صرح تصريحا لا مزيد عليه، ونقل الاجماع علي ان من فعل عشر معشار فعل هءلاء الطواغيت، انه كافر حلال الدم والمال، وقد صرح بان من شك في كفرهم فهو كافر، فكيف اذا مدحهم واثني عليهم؟ فكيف اذا ضم الي ذلك مدح طريقتهم، مثل ما يفعله ناس من الظالمين في الرياض: يمدحون طريقتهم ويمدحونهم، ويذمون دين الاسلام ويسبونه واهله، ويسمونهم السبابة; ومنهم من ينصر مذهب ابن عربي وابن الفارض ويدعون اليه، وهءلاء عند المجادل الذي يدعي انه يعرف الاقناع ويعمل به، من الخواص؛ ولو يقال: لا يصلي خلفهم، ولا تقبل شهادتهم، وانهم فسقة، لانكر علينا هذا الذي يدعي انه فقيه، بل هم احبابه واصحابه وانصاره; فكيف لو يقال: انهم كفار مرتدون، يجب قتلهم ان لم يتوبوا! فخاصمه بكتابه. فان بين من العبادات غير ما فهمنا 3 فيذكره بدليله، وان زعم ان كتابه باطل فيذكر الدليل علي بطلانه، وان ذكر جوابا اخر يريد ان يجمع بين كتابه وبين عدم تكفير هءلاء فهو كمن يريد ان يجمع بين المجوسية والاسلام. فان قال: ما رايناهم فعلوا، قلنا: وانت ايضا ما رايت فرعون ولا هامان كفروا، ولا رايت ابا جهل وابا لهب، ولا رايت ظلم الحجاج، ولا رايت الذين ضربوا الامام احمد، وانت تشهد بهذا كله! فان قال: هذا متواتر، قلنا: وكفر هءلاء وادعاءهم الربوبية متواتر عند الخاص والعام، والرجال والنساء، وهم الان يعبدون ويدعون الناس الي PageV01P025
# ذلك، ومع هذا كله، {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} 1، {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا} 2، ولكن اذا امر الله بجهاد الكفار والمنافقين فلا بد من ذلك. والله اعلم. PageV01P026
### | المسالة الخامسة
# سءل، رحمه الله، عن هذه المساءل المفيدة:
# الاولي: اذا راينا حديثا في بعض الكتب، مثل الاداب، او شرح الاربعين لابن حجر الهيثمي 1، او المنازل، او المشارق، او الاقناع، او المنتهي، ونسبه صاحبه الي الصحيحين او بعض المساند، هل يسوغ الاخذ به والعمل به، ولو لم نقف علي الاصل؟
# الثانية: اذا وجدنا روايتين عن الامام احمد مختلفتين، او اقوالا لاصحاب مختلفة، وكل يدلي بدليل، هل يجوز العمل بكل منهما؟ واذا حكي بعض العلماء مثل صاحب الفروع او غيره، كلاما للامام احمد او للاصحاب وامثالهم في مسالة، ولم يذكر استدلالهم علي ذلك بشء، او ذكر ان فلانا قال: كذا، وفلانا قال: كذا، بضد القول الاول، ما الحكم في ذلك؟ اذا قال: الصحيح او المذهب كذا، هل يعمل به؟
# الثالثة: اذا فسر بعض الاصحاب معني حديث، واستدل به علي حكم، وفسره اخر بضده، واستدل به علي حكم يقابل الاول ، او نقل عن الامام تفسير حديث، او نقل اخر عنه ضده، مثل حديث "الاغلاق" 2، قال PageV01P027
# ابن القيم عن الامام احمد انه فسره بالغضب، ونقل غيره انه - اي: الامام احمد - فسره بالاكراه.
# الرابعة: قولهم: لا انكار في مساءل الاجتهاد، وعلي من اجتهد او قلد مجتهدا حيا او ميتا، واذا ورد حديثان متضادان في الحكم، مثل حديث "القلتين" و "بءر بضاعة"، ذكر العلماء 1 ان حديث "بءر بضاعة" مطلق، وحديث "القلتين" مقيد، فيحمل المطلق علي المقيد، وذكر غيره ان هذا -اي حديث القلتين - (بالمفهوم والمطلق منطوق ما يسوغ لمثلنا) 2، وحديث القلتين استدلوا علي صحته، وان غيره يحمل عليه، بانه عليه السلام سءل عن اناء ولغ فيه كلب فامر باراقته، ولم يسال هل تغير ام لا.
# الخامسة: الثلاث طلقات 3 المجموعة، ذكر الشيخ منصور في شرح الاقناع وقوعها، يروي عن ابن عباس، وعن عمر وعلي وابن مسعود وابن عمر قال: وعن مالك بن الحارث قال: " جاء رجل الي ابن عباس فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا، فقال: ان عمك عصي الله واطاع الشيطان؛ فلم يجعل له مخرجا ". وروي النساءي باسناده عن محمود بن لبيد قال: " اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فغضب وقال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟! حتي قام رجل فقال: يا رسول الله، افلا اقتله؟ " 4. انتهي.
# واما ما روي طاووس عن ابن عباس PageV01P028
# قال: " كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلافة ابي بكر، وصدر من خلافة عمر: الثلاث واحدة ... الخ" 1، فقال الاثرم: 2 سالت ابا عبد الله عن حديث ابن عباس باي شء تدفعه؟ 3 قال: ادفعه برواية الناس عن ابن عباس بوجوه خلافه، ثم ذكر عن ابن عباس خلافه من وجوه انها ثلاث. انتهي.
# السادسة: قول اهل العلم: ان اتفاق الاءمة حجة واختلافهم رحمة، فما معني كون اختلافهم رحمة؟ واحتج بهذه من اتبع بعض 4 المجتهدين.
# السابعة: الحلف بالطلاق، ذكر الشيخ منصور في شرح الاقناع نقلا عن اختيارات ابي العباس، قال: قال ابو العباس: تاملت نصوص احمد، فرايته يامر باعتزال الرجل امراته في كل يمين حلف الرجل عليها. انتهي.
# فهذا من ابي العباس يدل علي ان مذهب الامام احمد يدل علي صحة الحلف بالطلاق.
# الثامنة: مسالة الوقف علي الاولاد، ذكر مصنف المنتهي في شرحه عن مسند الحميدي: " ان ابا بكر وسعدا وعمرو بن العاص وحكيم بن حزام تصدقوا علي اولادهم بدور المدينة ".
# التاسعة: قوله تبارك وتعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن PageV01P029
# الجاهلية} 1، وقوله: {الظانين بالله ظن السوء} 2، وقوله: 3 {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} 4، ما معني: سوء الظن بالله؟ وقوله: {من يعمل سوءا يجز به} 5، ما معناه؟ وما معني ادخال البخاري اياه في كتاب الطب؟ وكذلك الحديث الذي اورده: " ما من مسلم يصيبه اذي " 6، فان فسرتم "الاذي" بجميع المكروهات كما هو المشهور من معني اللفظ الاخير: " ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب، ولا هم ولا حزن، ولا اذي " 7، فعطف "الاذي" علي ما تقدم، والعطف يقتضي المغايرة؛ هل المراد: المسلم 8 الذي لم يصدر منه شرك بالكلية، ام لا؟ وما معني قولهم: من الشرك: التصنع للمخلوق 9، وخوفه ورجاءه؟ وهل المراد به: الشرك الاكبر او الاصغر؟ 10.
# وقوله: " انا عند ظن عبدي بي: ان ظن بي خيرا فله، وان ظن بي شرا فله " 11، ما معناه؟ والحديث الذي فيه النهي عن قيل وقال، وعن كثرة السءال واضاعة المال، وقوله عليه السلام: " الشءم في ثلاثة: في المراة، والدار، والفرس " 12، ما معناه؟
# وترك الخارص الثلث او الربع، هل هو صحيح ام لا؟ فان قلتم: لا، فما معني الحديث PageV01P030
# الذي استدل به من جوزه، وهو قوله للعباس: " هي علي، ومثلها معها "؟ وقوله: " الماهر بالقران 1 مع السفرة الكرام البررة. والذي يقرءه وهو عليه شاق له اجران "، هل المراد: حفظ حروفه، ويحصل الفضل بذلك ام لا؟ والحفظ مع فهم المعاني؟ وما معني المشقة والتعاهد؟ وما معني قوله: 2 " طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة " 3. افتونا ماجورين.
# فاجاب، رحمه الله: اعلم - ارشدك الله -: ان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي الذي هو: العلم النافع، ودين الحق الذي هو: العمل الصالح؛ اذا كان من ينتسب الي الدين: منهم من يتعاني بالعلم والفقه ويقول 4 به كالفقهاء، ومنهم من يتعاني العبادة وطلب الاخرة كالصوفية، فبعث الله نبيه بهذا الدين الجامع للنوعين.
# ومن اعظم ما امتن الله 5 به عليه وعلي امته، ان اعطاه جوامع الكلم، فيذكر الله تعالي في كتابه كلمة واحدة تكون قاعدة جامعة يدخل تحتها من المساءل ما لا يحصي; وكذلك يتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكلمة الجامعة. ومن فهم هذه المسالة فهما جيدا، فهم قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} 6، وهذه الكلمة ايضا من جوامع الكلم، اذ الكامل لا يحتاج الي زيادة. فعلم منه بطلان كل محدث بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، كما اوصانا بقوله: PageV01P031
# " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي! تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ. واياكم ومحدثات الامور! فان كل محدثة بدعة 1، وكل بدعة ضلالة "، وفهم ايضا معني قوله: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} 2. فاذا كان الله سبحانه قد اوجب علينا ان نرد ما تنازعنا فيه الي الله، اي: الي كتابه، والي الرسول، اي: الي سنته، علمنا قطعا ان من رد الي الكتاب والسنة ما تنازع فيه الناس، وجد فيه ما يفصل النزاع.
# وهذه كلمات يسيرة تحتاج الي بسط طويل، وتشير الي حظ جليل، وانما قدمتها لان من عرفها انجلي عنه اشكالات كثيرة في مساءل لا تحصر، منها بعض هذه المساءل المسءول عنها، من ذلك جواب:
# المسالة الثانية: اذا اختلف كلام احمد وكلام اصحابه، فنقول: في محل النزاع، التراد الي الله والرسول، لا الي كلام اصحابه، ولا الي الراجح المرجح من الروايتين والقولين، خطا قطعا، وقد يكون صوابا. وقولك: اذا استدل كل منهما بدليل، فالادلة 3 الصحيحة لا تتناقض، بل يصدق بعضها بعضا، لكن قد يكون احدهما اخطا في الدليل: (لانه) 4 اما استدل بحديث لم يصح، واما (لانه) 5 فهم من كلمة صحيحة مفهوما مخطءا. PageV01P032
# وبالجملة، 1 فمتي 2 رايت الاختلاف ، فرده الي الله والرسول، فاذا تبين لك الحق فاتبعه، فان لم يتبين واحتجت الي العمل، فقلد من تثق بعلمه ودينه؛ وهل يتخير الرجل عند ذلك او يتحري او يقلد الاعلم او الاورع؟ فيه كلام ليس هذا موضعه.
# فتبين بهذا جواب المسالة الثانية والثالثة والرابعة.
# واما المسالة الاولي: فان كان صاحب الكتاب 3 ثقة مامونا، ونسبه الي الصحيحين وغيرهما، جاز العمل بقوله، ولا احد منع ذلك.
# واما المسالة الخامسة وهي قول من قال: لا انكار في مساءل الاجتهاد، فجوابها يعلم من القاعدة المتقدمة. فان اراد القاءل مساءل الخلاف كلها، فهذا باطل يخالفه اجماع الامة؛ فما زال الصحابة ومن بعدهم ينكرون علي من خالف او اخطا كاءنا من كان، ولو كان اعلم الناس واتقاهم. واذا كان الله قد بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق، وامرنا باتباعه وترك ما خالفه، فمن تمام ذلك ان من خالفه من العلماء مخطءا نبه علي خطءه، وانكر عليه.
# وان اريد بمساءل الاجتهاد ومساءل الخلاف التي لم يتبين فيها الصواب، فهذا كلام صحيح، لا يجوز للانسان ان ينكر الشء لكونه مخالفا لمذهبه او لعادة الناس؛ فكما لا يجوز للانسان ان يامر الا بعلم، لا يجوز ان ينكر PageV01P033
# الا بعلم. وهذا كله داخل في قوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم} 1.
# واما
### | المسالة السادسة
# ، وهي قولك: اذا ورد حديثان متضادان مثل حديث "القلتين" وحديث 2 "بءر بضاعة" ... الخ، وهذه عبارة لا ينبغي ان تقال، وحاشا كلام الله وكلام رسوله من التضاد، بل كله حق يصدق بعضه بعضا. والواجب علي المءمن في 3 مثل هذا ان يحسن الظن بكلام الله وكلام رسوله، ويقول كما امر الله: {امنا به كل من عند ربنا} 4، فاذا تبين له الحق فليقل به وليعمل به، والا فليمسك وليقل: الله ورسوله اعلم؛ فان الله تعالي ابتلي الناس بالمتشابه كما ابتلاهم بالمحكم، ليعلم من يقف حيث وقفه الله، ومن يقول علي الله بلا علم. نعم قد يرد حديثان متضادان، ولكن احدهما ليس بصحيح، وقد يكون احدهما ناسخا، لكنه قليل جدا، ومع ذلك لا يرد المنسوخ الا وقد يرد ما يبينه 5.
# واما قولك: ما يسوغ لمثلنا; فالذي يسوغ بل يجب، ما وصفت لك، وهو: طلب علم ما انزل الله علي رسوله، ورد ما تنازع فيه المسلمون اليه 6. فان علمه الله شيءا فليقل به، والا فليمسك، ويقول: الله اعلم، ويجعله من العلم الذي لا يعرفه. فلو بلغ الانسان في العلم ما بلغ لكان 7 PageV01P034
# ما علمه قليلا بالنسبة الي ما لم يعلمه. وقد قال تعالي: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} 1.
# واما المسالة السابعة، فكونها مروية عن الصحابة فمسلم، ويكفي في ذلك ما ورد عن المحدث الملهم الذي امرنا باتباع سنته، ثاني الخلفاء: عمر ابن الخطاب؛ ولكن ليس في هذا ما يرد القول الاخر.
# واما الحديث: " ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ " 2، فهذا يدل علي ان جمع الثلاث لا يجوز؛ واما كونه الزم بها فلم يذكر في الحديث. والذي يقول: انها واحدة، لا يقول: ان التلفظ بها يجوز، بل يقول: هو منكر من القول وزور، كما في الحديث.
# واما رد الامام احمد، رحمه الله، ذلك بمخالفة راويه 3 له، فهذه مبنية علي مسالة اصولية، وهي: ان الصحابي اذا افتي بخلاف ما روي، هل يقدح فيه؟ والصحيح انه لا يقدح فيه؛ فان الحجة في روايته لا في رايه. وبالجملة فالمسالة مسالة طويلة، لعل المذاكرة تقع فيها شفاها.
# واما المسالة الثامنة، وهي قول من قال: اتفاق العلماء حجة واختلافهم رحمة، فليس المراد به الاءمة الاربعة، باجماع الاءمة كلهم، وهم علماء الامة. واما قولهم: اختلافهم رحمة، فهذا باطل، بل الرحمة في الجماعة، والفرقة عذاب، كما قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك} 4، فلما " سمع عمر ان ابن مسعود وابيا اختلفا في صلاة الرجل في الثوب الواحد، صعد المنبر وقال: اثنان من اصحاب رسول الله صلي الله PageV01P035
# عليه وسلم، فعن اي فتياكم 1 يصدر المسلمون؟ لا اجد اثنين اختلفا بعد مقامي 2 هذا، الا فعلت وفعلت ".
# لكن قد روي عن بعض التابعين انه قال: " ما احسب اختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا رحمة للناس، لانهم لو لم يختلفوا لم يكن رخصة "، ومراده شء اخر غير ما نحن فيه; ومع هذا فهو قول مستدرك، لان الصحابة بانفسهم ذكروا ان اختلافهم عقوبة وفتنة.
# واما المسالة التاسعة، وهي مسالة الحلف بالطلاق، فغاية ما ذكره انه مذهب احمد، ومذهب غيره يخالفه، ومن كانت الحجة معه فهو المصيب.
# واما مسالة الوقف، فالكلام فيها طويل يحتاج الي مذاكرة. وبالجملة: فلا ننكر الا ما خالف امر الله ورسوله، وطريقة الصحابة واتباعهم، واما ما فعله الصحابة فعلي الراس والعين.
# واما قوله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} 3، وقوله: {الظانين بالله ظن السوء} 4، فقد بسط الكلام عليها في الهدي علي وقعة احد، وقد فسره باشياء كثيرة نقولها ونعتقدها، ولا نظن الا انها عقل وصواب، فتامل كلامه تاملا جدا.
# واما قوله: {من يعمل سوءا يجز به} 5، وادخال البخاري لها في كتاب الطب، فمراد البخاري ان هذه الامراض التي يكرهها العبد هي مما يكفر الله بها عن المءمن سيءاته ويطهره بها، لان قوله: {من يعمل سوءا يجز به} 6 عام في جزاء الدنيا والاخره. PageV01P036
# واما ادخاله هذا في كتاب الطب فواضح، واهل العلم يذكرون في الباب ما هو ابعد من هذا تعلقا واستطرادا.
# واما قوله: " ما من مسلم يصيبه اذي " 1 فهو عام. واما عطف الاذي علي الوصب والنصب والهم، فمن عطف العام علي الخاص، وهو كثير جدا في كلام العرب وفي كلامنا.
# واما سءالكم: هل هذا في المسلم الذي لم يصدر منه شرك بالكلية، فنقول: 2 اما الشرك الذي يصدر من المءمن وهو لا يدري، مع كونه مجتهدا في اتباع امر الله ورسوله، فارجو ان لا يخرجه هذا من الوعد. وقد صدر من الصحابة اشياء من هذا الباب: كحلفهم باباءهم، وحلفهم بالكعبة 3، وقولهم: ما شاء الله وشاء محمد، وقولهم: اجعل لنا ذات انواط؛ ولكن اذا بان لهم الحق اتبعوه، ولم يجادلوا فيه حمية الجاهلية لمذهب الاباء والعادات. واما الذي يدعي الاسلام وهو يفعل من الشرك الامور العظام، فاذا تليت عليه ايات الله استكبر عنها، فهذا ليس بالمسلم 4. واما الانسان الذي يفعلها بجهالة، ولم يتيسر له من ينصحه، ولم يطلب العلم الذي انزله الله علي رسوله، بل اخلد الي الارض واتبع هواه، فلا ادري ما حاله.
# واما قول من قال: من الشرك: التصنع للمخلوق، فلعل مراده: التصنع بطاعة الله الذي يسمي الرياء، وهو كثير جدا، فهذا صحيح في امور PageV01P037
# لا يفطن لها صاحبها. واما خوف المخلوق، فالمراد به: الخوف الذي يحملك ان تترك ما فرض الله عليك، وتفعل ما حرم الله عليك، خوفا من ذلك المخلوق. واما الرجاء فلعل المراد: الذي يخرج العبد عن التوكل علي الله والثقة بوعده. وكل هذه الامور كثيرة جدا. (واما قولك: هل المراد به الشرك الاصغر او الاكبر؟ فهذا يختلف باختلاف الاحوال؛ وقد يتصنع لمخلوق فيخافه او يرجوه، فيدخل في الشرك الاصغر. وقد يتزايد ذلك ويتوغل فيه حتي يصل الي الشرك الاكبر) 1.
# واما قوله: الشءم في الثلاث ... الخ. فهذا اشكل علي من قبلنا، حتي ان عاءشة كذبته وقالت: هذا كلام اهل الجاهلية، ولكنه صح. وقد تكلموا في تفسيره ولم يتبين لي معناه، والله اعلم بمراد رسوله.
# واما ترك الخارص الثلث، فقد سمع الجماعة فيها ما تيسر; وبالجملة، فارجح الاقوال فيها عندي: قول اكثر اهل العلم انه غير مقدر 2، بل يترك له 3 قدر ما ياكله ويخرجه رطبا باجتهاد الخارص. وعلي هذا تجتمع الادلة ويصدق بعضها بعضا.
# واما ما ورد من الفضل في حفظ القران: هل المراد حفظه مع حفظ المعاني؟ فلا يحضرني جواب يفصل المسالة، ولكن حفظه مع عدم الفهم PageV01P038
# لا يوجد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء، الا شيءا لا اعلمه 1، واظنه لو وجد في زمانهم لكان مشهورا (كشهرة الرجل) 2 الذي يسمي عندنا (حمار) 3، الفروع، لما ذكر انه يحفظ الفروع ولا يفهمه، وقد قال تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} 4، وذكر ابن القيم ان هذه لو نزلت في التوراة، فالقران كذلك، لا فرق بينهما. ولذلك ذم الله 5 الذين يقرءون بلا فهم، كقوله: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} 6 اي: تلاوة بلا فهم! والمراد من انزال القران: فهم معانيه والعمل به، لا مجرد تلاوته.
# واما قوله: " طعام الواحد يكفي الاثنين ... الخ"، فلا اعلم له معني غير ظاهره.
# واما اغلاق الباب ايام 7 الجذاذ 8، فلا اتجسر علي الجزم بتحريمه، ولكن اظنه لا يجوز في هذا المعني، ومن 9 الكتاب والسنة وكلام اهل العلم، من ذلك ما ذكرها الله في سورة "ن" عن اصحاب الجنة: {اذ اقسموا PageV01P039
# ليصرمنها مصبحين} 1، وهم لم يغلقوا الباب، بل تحيلوا بالصرام في وقت لا 2 ياتي فيه المساكين.
# واما تاخير الزكاة فلا يجوز، ومن استدل بحديث: " هي علي، ومثلها معها " 3، فقد اخطا خطا واضحا: الاول: ان ظني ان الحديث لا يدل علي المسالة المسءول عنها. فان المسالة المسءول عنها (ان) 4 صاحب المال هل يحل له تاخير الزكاة عن وقتها لحاجة او غيرها؟ والمسالة التي قال بعض اهل العلم: الحديث يدل عليها، ليست هذه، بل اذا راي الامام او الساعي ان يءخر الزكاة لمصلحة; وهذه مسالة غير الاولي. والدليل علي هذا 5 ان احمد سءل عن تاخير الزكاة، فمنعه وشدد فيه، وسءل عن الساعي اذا اراد تاخيرها في سنة مجدبة، فرخص له واستدل بفعل عمر. مثال ذلك: ان ولي اليتيم اذا قيل له: انه يجوز (له) 6 بيع عقاره لمصلحة 7، هل يحل لاحد ان يستدل بهذه المسالة، اذا كان عندهم ليتيم دار او عقار، لا يعلم بها وليه، فاراد ان يعطي الولي او اليتيم عنها لمصلحة المعطي، هل يقول احد ان هذا جاءز؟ ولو استدل احد علي جوازه ببيع وليه عقاره لمصلحة، لعده الناس ضحكة! فينبغي لطالب العلم ان يتفطن لصورة المسالة في الدليل الذي يدل عليها، ويجيل 8 نظره في ذلك؛ فان كثيرا من الاغاليط وقعت PageV01P040
# في مسالة واضحة جدا، ويستدل بشء من القران او السنة، وهو لا يدل علي ذلك، كما فعله الرافضة والقدرية والجهمية وغيرهم، قال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} 1 الاية.
# فنسال الله تعالي ان يهدينا لما يحبه ويرضاه. PageV01P041
### | المسالة السابعة
# سءل الشيخ، رحمه الله: عن توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية وتوحيد الصفا، فاجاب:
# توحيد الربوبية: هو الذي اقر به الكفار، كما في قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 1.
# واما توحيد الالوهية: فهو اخلاص العبادة لله وحده، عن 2 جميع الخلق، لان الاله في كلام العرب هو الذي يقصد للعبادة; وكانوا يقولون: ان الله سبحانه هو اله الالهة، لكن يجعلون معه الهة اخري، مثل: الصالحين والملاءكة وغيرهم، يقولون: ان الله يرضي هذا، ويشفعون لنا عنده. فاذا عرفت هذا معرفة جيدة، تبين لك غربة الدين. وقد استدل عليهم سبحانه باقرارهم بتوحيد الربوبية علي بطلان مذهبهم، لانه، اذا كان هو المدبر وحده، وجميع من سواه لا يملكون مثقال ذرة، فكيف يدعون معه غيره مع اقرارهم بهذا؟
# واما توحيد الصفات: فلا يستقيم توحيد الربوبية ولا توحيد الالوهية الا بالاقرار بالصفات، لكن الكفار اعقل ممن انكر الصفات. والله اعلم. PageV01P042
### | المسالة الثامنة
# سءل الشيخ، رحمه الله: ما قول الشيخ في تسمية المعبودات اربابا، اذ الرب يطلق علي المالك، والمعبود علي الاله، وكل اسم من اسماءه جل وعلا له معني يخصه بالتخصيص، دون التداخل بالتعميم؟
# الجواب: الرب والاله في صفة الله تبارك وتعالي متلازمة غير مترادفة. الرب من الملك والتربية بالنعم، والاله من التاله وهو: القصد لجلب النفع ودفع المضرة بالعبادة. (ولذلك) 1 صارت العرب تطلق الرب علي الاله، فسموا معبوداتهم اربابا من دون الله لاجل ذلك، اي: لكونهم يسمون الله ربا بمعني الها. PageV01P043
### | المسالة التاسعة
# سءل، رحمه الله، عن مساءل:
# الاولي: احاديث الوعد والوعيد، وقول وهب بن منبه: " مفتاح الجنة: لا اله الا الله ... الخ".
# الثانية: حديث انس: " من صلي صلاتنا ... الخ".
# الثالثة والرابعة: شء من احاديث الوعد والوعيد.
# الخامسة: الحديث الذي فيه: " يخرج من ثقيف كذاب ... الخ ".
# السادسة والسابعة: قوله: " الا اخبركم باهل الجنة ... الخ".
# فاجاب: الحمد لله الذي يجب العلم به ان كل ما قال الرسول حق يجب الايمان به ولو لم يعرف الانسان معناه، وفي القران ايات الوعد والوعيد 1 كذلك؛ واشكل الكل علي كثير من الناس من السلف ومن بعدهم. ومن احسن ما قيل في ذلك: امروها كما جاءت 2. معناه: لا تتعرضوا لها بتفسير 3 لا علم لكم به. وبعض الناس تكلم فيها ردا لكلام الخوارج والمعتزلة الذين يكفرون بالذنوب ويخلدون اصحابها في النار، انه ينفي الايمان عن بعض الناس لكونه لم يتمه، كقوله للاعرابي: " صل فانك لم تصل " 4. والجواب الاول اصوب واهون واوسع، وهو الموافق لقوله تعالي: {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} 5 الاية. PageV01P044
# اذا فهمت تلك، فالمسالة الاولي واضحة، ومراده الرد علي من ظن دخول الجنة بالتوحيد وحده بدون اعمال. واما اذا اتي به وبالاعمال، واتي بسيءات ترجح علي حسناته او تحبط عمله، فلم يتعرض وهب لذلك بنفي ولا اثبات، لان الساءل لم يرده 1.
# واما الثانية، وهي قوله: " من صلي صلاتنا ... الخ "، فهو علي ظاهره، فمعناه: 2 لو عرف منه النفاق، فما اظهر يحمي دمه وماله 3، والا فمعلوم ان من صدق مسيلمة، او انكر البعث، او انكر شيءا من القران، او غير ذلك من انواع الردة، انه لم يدخل في الحديث.
# واما الثالثة والرابعة التي فيها احاديث الوعد والوعيد، فسبق الجواب عنهما 4.
# واما قوله: اما الكذاب فقد عرفناه هو رجل من ثقيف، خرج يطلب بدم الحسين واهل البيت، وانتصر وقتل من قتلهم، ثم ملك العراق، وغلظ امره، فسير اليه ابن الزبير عسكرا فقتلوه، وفتحوا العراق، لانه اظهر الزندقة وادعي النبوة. واما المبير وهو الذي يفني الناس بالقتل، فهو الحجاج المعروف.
# واما السادسة: فلا علمت ان الحديث صحيح. PageV01P045
# واما السابعة، فقوله: "ضعيف" 1 فهو ضد القوي. والمتضعف قيل: انه المتواضع. والعتل قيل: هو الغليظ الجافي. والزنيم: المعروف بالشر. المستكبر معروف. والذي لا زبر له، فسره بقوله: لا يبتغون اهلا ولا مالا، والشنظير فسره بالفاحش 2. وباقي الاوصاف في الخير والشر معروفة. والله اعلم. PageV01P046
### | المسالة العاشرة
# سءل، رحمه الله: عن الوعيد فيمن حفظ القران ثم نسيه، هل هو صحيح، ام غير ذلك؟ ايضا، نبهني عبد الوهاب في خطه للموصلي 1 انك ما رضيت قوله: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك في مشيءته وارادته، حتي اني افكر فيها ولا بان لي فيها شء ايضا سوي المذكور عند النوم 2 " اللهم اني اسلمت نفسي اليك ... الخ "، بين لي معناه، جزاك الله خيرا.
# الجواب: الوعيد فيمن حفظ القران ثم نسيه ثابت عند اهل الحديث، فان كنت قد حفظت القران او شيءا منه ثم نسيته، فودي ان تعود اليه.
# واما قوله في الخطبة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك في مشيءته وارادته، فعجب كيف يخفي عليك هذا، والشهادة للالوهية 3، والمذكور في الخطبة توحيد الربوبية الذي اقر به الكفار؟ واما قوله: " اللهم اني اسلمت نفسي اليك ... الخ" 4، فترجع 5 الي الاخلاص والتوكل، ولو كان بينهما فروق لطيفة. والله اعلم. PageV01P047
### | المسالة 1 الحادية عشرة
# قال الساءل: عفا الله عنك، خطبت ووقفت علي "يوم يبعثر ما في القبور، ويحصل ما في الصدور"، ثم قلت: جعلنا الله واياك من الامنين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، بارك الله لي ولكم ... الخ ... ولا فطنت الا بعد ما انقضت الصلاة. واردت ان امر المءذن يءذنن ونعيد الخطبة والصلاة، ثم تاملت يوم "يبعثر ما في القبور ويحصل ما في الصدور"، واذا كانها اية تقوم بالمعني وتجزي، ثم كثر علي الهم والتردد.
# وايضا، عفا الله عنك، عندي دبيش ولي عييل وحاير تطمع نفسي لمنزلة الفقراء ولو لم يكن الا سبقهم الي الجنة بما ذكر، ويعارض ذلك، اي الفقير الصابر والغني الشاكر افضل؟ وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان تذر ورثتك ... الخ".
# ايضا 2، بين لي حد الشكر وحد الصبر.
# وايضا قوله صلي الله عليه وسلم: " من قال: "لا اله الا الله" صادقا " 3 الحديث، واللفظ الاخر: " مخلصا دخل الجنة "، ما معني الصدق والاخلاص، والفرق بينهما. ايضا حديث البطاقة وما معه من سجلات الذنوب حتي وضعت في كفة والبطاقة في كفة، فرجحت بتلك السجلات لما تضمنت من الاخلاص. PageV01P048
# وما تقول فيمن خالف شيءا من واجبات الشريعة، ماذا يقع عليه؟ وما معني: "كل ذنب عصي الله به شرك"، وهل يقع في جزء من الكفر، والمراد به: الكفر بالله او بالاءه 1، مع صغره؟ وما معني قول من قال: كفر دون كفر؟ وقول من قال: كفر نعمة، اي نعمة؟
# ايضا، وماذا تري في الرءيا التي ذكرت لك؟
# ايضا، تفكرت في الايمان، قوته وضعفه، وان محله القلب 2، وان التقوي ثمرته مركبة عليه، فبقوته تقوي، وبضعفه تضعف؛ وهذا فهمي، ولكن ورد علي شبهة: اعرف من خالف دين الاسلام وصد عنه تقوي عن بعض التعديات ولا سيما اموال الناس، والا العبادة البدنية (والمالية) 3، مثل الصلاة والزكاة تكون عادة وفطرة، اي شء تري في ذلك منه؟ وما ذكرت لك في اول السءال، صحيح ام لا؟
# الجواب، وبالله التوفيق:
# اما مسالة الخطبة في الجمعة، فلا علمت فيها خلافا، وارجو انها تامة 4.
# واما مسالة الغني والفقير والشاكر، كل منهما من افضل المءمنين، وافضلهما اتقاهما، كما قال تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} 5. PageV01P049
# واما حد الصبر وحد الشكر، فلا عندي علم الا المشهور بين العلماء ان الصبر: عدم الجزع، والشكر: ان تطيع الله بنعمته التي اعطاك.
# واما قوله: " من قال: "لا اله الا الله" صادقا"، والحديث الاخر: " مخلصا"، فمسالة الصدق والاخلاص كبيرة. ولما ذكر الامام احمد الصدق والاخلاص، قال: بهما ارتفع القوم. ولكن يقربها الي الفهم التفكر في بعض افراد العبادة، مثل الصلاة والاخلاص؛ فالاخلاص فيها يرجع الي افرادها عما يخالف كثيرا من الرياء والطبع والعادة 1، وغير ذلك. والصدق يرجع الي ايقاعها علي المشروع، ولو ابغضه الناس لذلك 2.
# وحديث البطاقة، ذكر الشيخ انه رزق عند الخاتمة قولها علي ذلك الوجه، والاعمال بالخواتيم، مع ان علي بقية اشكال. والله اعلم.
# واما معني: "كل ذنب عصي الله تعالي به شرك او كفر"، فالشرك والكفر نوع، والكباءر نوع اخر، والصغاءر نوع اخر. ومن اصرح ما فيه: حديث ابي ذر فيمن لقي الله بالتوحيد قوله: " وان زني وان سرق " 3، مع ان الادلة كثيرة. واذا قيل: من فعل كذا فقد اشرك او كفر، فهو فوق الكباءر. وما رايت ما يخالف مما ذكرت لك، فهو بمعني الذي هو اخفي من دبيب النمل.
# وقول القاءل: "كفر نعمة": خطا، رده الامام احمد وغيره. PageV01P050
# ومعني: (كفر دون كفر) 1 انه ليس يخرج من الملة مع كبره.
# والرءيا ارجو انها من البشري، ولكن الرءيا تسر المءمن ولا تضره.
# وقولك: ان الايمان محله القلب، فالايمان باجماع 2 السلف محله القلب 3 والجوارح جميعا، كما ذكر الله تعالي في سورة الانفال وغيرها. واما كون الذي في القلب والذي في الجوارح يزيد وينقص، فذاك شء معلوم; والسلف يخافون علي الانسان، اذا كان ضعيف الايمان، النفاق 4 او سلب الايمان كله.
# واما الشبهة التي وردت عليك: اذا كان الرجل مخالفا دين الاسلام، ويصد عنه، ولكن فيه ورع عن بعض المحرمات، فانت خابر ان الانسان يكفر بكلمة واحدة، فكيف الصد عن سبيل الله؟ واذكر قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} 5. فاذا كانت الكراهية تحبط الورع الذي تذكر، فكيف الصد مع الكراهة؟ واليهود والنصاري فيهم اهل زهد اعظم من الورع. والله اعلم. PageV01P051
### | والمسالة الثانية عشرة
# سءل عفا الله عنه 1: عن معني قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث معاذ: " حق الله علي العباد: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ... الخ، الي ان قال: افلا ابشر الناس؟ قال: لا تبشرهم فيتكلوا " 2، ومعني: " لا يدخل احد الجنة بعمله".
# ايضا، ما معني: عقد اللحية.
# والضرب بالارض هو الذي نعرف ان بعضهم يخط خطوطا ثم يعدها: ان ظهرت شفعا فكذا، وان ظهرت وترا فكذا، ام غير ذلك؟
# وتفسير الحسن "الجبت" برنة الشيطان، ما رنة الشيطان؟
# وحديث: " من ردته الطيرة فقد اشرك، وكفارة ذلك هو 3 ان تقول: اللهم لا طير الا طيرك ... الخ"، ام كيف يزول ذلك الشرك بهذا 4 اللفظ، مع ان الطيرة مخامرة باطنة، واللفظ وحده لا يفيد، او فاءدة قليلة؟
# وما معني: الفخر والطعن؟ وما معني مكر الله بالعبد؟ وما الفرق بين الروح والرحمة؟
# وما معني: " لا يءمن احدكم حتي يحب ... " ذات اورثتها المتابعة ومعرفة الدين، او ايثار معرفة 5 متابعة الامر والنهي عن ورود الشهوات 6.
# وايضا كسوة المراة اذا كانت كسوة عرس، هل للمراة ان تطلب 7 من الزوج كسوة بدن، ام هي كسوة بدن حتي يحول عليها الحول؟ PageV01P052
# وايضا، قيد الكسوة بالحول صواب؟ وايضا، اذا كان صوابا فهل هو بكل احد للعالي والمتوسط والداني، ام فيها تفصيل؟ وايضا، اذا عريت قبل مضي الحول يجب علي الزوج ان يكسوها ام لا؟ وايضا، ان مضي بعض الحول؟
# الجواب: اما حديث معاذ فالمعني عند السلف علي ظاهره 1، وهو من الامور التي يقولون: امروها كما جاءت، اعني نصوص الوعد والوعيد، لا يتعرضون للمشكل منه. واما قوله: " لن يدخل احد منكم الجنة بعمله "، فتلك مسالة اخري علي ظاهرها، وهو ان الله لو يستوفي حقه كما يستوفي السيد من عبده 2 لم يدخل احد الجنة، ولكن كما قال الله تعالي: {ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا} 3 الاية.
# وعقد اللحية لا اعلمه، لكن ذكر في الاداب ما يقتضي انه شء يفعله بعض الناس في الحرب، علي وجه التكبر 4.
# واما الضرب بالارض 5، فهو مشهور جدا، حتي ان بعض الناس يخط، فمن وافق خطه فذاك. والذي يبدو للذهن انه عام في كل انواع الخط، PageV01P053
# وخط ذلك النبي عدم لا يوجد من يعرفه.
# ورنة الشيطان، لا اعرف مقصود الحسن؛ بل عادة السلف يفسرون اللفظ العام ببعض افراده، وقد يكون السامع يعتقد ان ذلك ليس من افراده، وهذا كثير في كلامهم جدا ينبغي التفطن له. وقوله في الطيرة:" وكفارة ذلك ان تقول ... الخ"، فالطيرة تعم انواعا، منها ما لا اثم فيه، كما قال عبد الله: " وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل". فاذا وقع في القلب شء وكرهه، ولم يعمل به بل خالفه، وقال، لم يضره، فان قال من الحسنات شيءا، فهو ابلغ واتم في الكفارة. فلو قدرنا ان تلك الطيرة من الشرك الخفي او الظاهر، ثم تاب وقال هذا الكلام علي طريق التوبة، فكذلك.
# واما الفخر بالاحساب، فالاحساب: الذي يذكر من 1 مناقب الاباء السالفين التي نسميها بالمراجل. اذا تقرر هذا، ففخر الانسان بعمله منهي عنه، فكيف افتخاره بعمل غيره؟
# واما الطعن في الانساب ففسر بالموجود في زماننا: ينتسب انسان الي قبيلة، ويقول بعض الناس: ليس منهم، من غير بينة، بل الظاهر انه منهم.
# واما مكر الله، فهو: انه اذا عصاه 2 واغضبه، انعم عليه باشياء يظن انها من رضاه عليه.
# واما الفرق بين الروح والرحمة، فلا اعرفه، ولعله فرق لطيف، لان الروح فسر بالرحمة في مواضع. PageV01P054
# واما قوله: " لا يءمن احدكم ... الخ"، ففسر بان المراد: اعتقاد ذلك بالقلب، والعمل بذلك الاعتقاد؛ فاذا كان في القلب ضده وكرهه، وصار الكلام والعمل بمقتضي الامر الممدوح، فهو ذلك.
# واما كسوة العرس، وتقييد الكسوة بالحول مطلقا ومقيدا، فالذي يفتي به ان هذه الامور ترجع الي عرف الناس؛ وهو مذهب الشيخ وابن القيم واظنه المنقول عن السلف. واما في 1 العدة: فعليه الكسوة والنفقة. والله اعلم. PageV01P055
### | المسالة الثالثة عشرة
# وسءل، عفا الله عنه: عن كون الاذان اوله التكبير وختم بالتكبير.
# كذلك قول الله عزوجل: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} 1 الي قوله سبحانه: {لا اله الا هو العزيز الحكيم} 2، ما معني التكرار؟ هل هو تاكيد، ام غير ذلك؟
# وعن الايمان والاسلام، هل هما نوع واحد او 3 نوعان؟
# وعن حديث القرض، يقال انه بثمانية عشر ضعفا، صحيح ام لا؟
# الجواب: ذكروا ان التكبير مناسب في الاذان، لانه مشروع علي الامكنة العالية، كقوله: " كنا اذا هبطنا سبحنا، واذا علونا كبرنا " 4.
# واما قوله: {شهد الله
### | ...... 
# } الخ، فذكروا في تفسيرها: ان الكلمة الاولي اعلام بانه سبحانه شهد بهذا، كذلك كل عالم يشهد به، وليس هذا ثناء علي نفسه مجردا، بل هو قيام بالقسط. واما الكلمة الثانية، فهي تعليم وارشاد.
# واما الاسلام والايمان، هل هما نوع واحد؟ فذكر العلماء ان الاسلام اذا ذكر وحده دخل فيه الايمان، كقوله: {فان اسلموا فقد اهتدوا} 5، وكذلك الايمان اذا افرد، كقوله PageV01P056
# في الجنة: {اعدت للذين امنوا بالله ورسله} 1، فيدخل فيه الاسلام، واذا ذكرا ذكرا معا كقوله: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} 2، فالاسلام: الاعمال الظاهرة، والايمان: الاعمال الباطنة، كما في الحديث: " الاسلام علانية، والايمان في القلب " 3، وقوله سبحانه في الحديث: " اخرجوا من النار من في قلبه مثقال ذرة ... الخ" 4 يوافق ما ذكرناه. فان الايمان اعلي من الاسلام، فيخرج الانسان من الايمان الي الاسلام، ولا يخرجه من الاسلام الا الكفر، فيخرج الانسان من الايمان الي الاسلام الذي ينفعه وان كان ناقصا، كما في اية الحجرات، وفيها: {وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا} 5.وحقيقة الامر، ان الايمان يستلزم الاسلام قطعا، واما الاسلام فقد يستلزمه وقد لا يستلزمه.
# وحديث القرض لا يصححه الحفاظ. والله اعلم. PageV01P057
### | المسالة الرابعة عشرة
# سءل، رحمه الله، عن مساءل:
# الاولي: قوله في باب حكم المرتد: او استهزا بالله او كتبه او رسله، كفر، فما وصف 1 هذا الاستهزاء المكفر؟
# الثانية: قول الشيخ: او كان مبغضا لما جاء به الرسول اتفاقا، فما معني هذا؟ وقوله: او جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم، ما وصف هذه الوساءط، والتوكل والدعاء والسءال؟
# الثالثة: قولهم: او اتي بقول او فعل صريح في الاستهزاء بالدين، كفر، فما وصف هذا الدين 2 والقول المكفر؟
# الرابعة: قوله: او نطق بكلمة كفر ولم يعلم معناها، فلا يكفر بذلك، هل المعني: نطق بها ولم يعرف شرحها، او نطق بها ولم يعلم انها تكفره؟
# الخامسة: قولهم: ومن اطلق الشارع كفره، كدعواه الي غير الله ... الخ، فللعلماء فيه اقوالن ايها اقرب الي الصواب؟
# السادسة: الذبح للجن، قال الشيخ: واما ما يذبحه الادمي خوفا PageV01P058
# من الجن، فمنهي عنه. ونحن لم نفهم من النهي الا هذا 1، فاذا قلنا: يكفر من ذبح للجن، فما دليلنا علي المخالف؟
# السابعة: قولهم: اذا دعاه امام او ناءبه، وقولهم: ولا يكفر ولا يقاتل قبل الدعاية، هل المتغلب علي بلد حكمه حكم الامام في الدعاية واقامة الحدود ، ام لا؟ يلزمه ذلك شرعا، ام لا؟ فاذا تركه وهو يقدر عليه، فما حكمه؟
# الثامنة: المساءل الفروعية من الطهارات والصلاة والزكاة والحج والمعاملات والانكحة والدعاوي وغيرها، نحن 2 عندنا ان تعلمها وتعليمها بعد معرفة الله وتوحيده وافراد العبادة له، انه هو الفقه المتفق علي فضله، وهو العلم النافع، وهو الافضل بعد الجهاد. وهل الفتوي، من كتب الترجيح المسماة عند اهل العلم، افردوا فيها الراجح عندهم، واوردوا القول المقابل المقوي عندهم في بعض المساءل؟ ام الفتوي من المطولات؟ فربما اطلقوا الاقوال، فلم ندر ما نفتي به او نعمل به من الاقوال الا من كتب المتاخرين وكتب اهل الترجيح. ونحن فرضنا 3 التقليد، فما نفتي به منه؟
# التاسعة: بعض الناس يحتج علينا ان المرتد لا يقتل الا بعد الاستتابة وقبلها ثبوت الردة، فما الجواب؟
# العاشرة: قولهم في الاستسقاء: لا باس بالتوسل بالشيوخ والعلماء المتقين، وقولهم: يجوز ان يستشفع الي الله برجل صالح، وقيل: PageV01P059
# يستحب، قال احمد انه يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه، وقال احمد وغيره في قوله عليه السلام: " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق "1: الاستعاذة لا تكون بمخلوق، فما معني هذا الكلام؟ وما العمل عليه منهما ام علي قوله؟ فما المعني؟ وقولهم في الشرح: قال ابراهيم الحربي: الدعاء عند قبر معروف الترياق المجرب 2، فما معني هذا الكلام؟ قال في الفروع: قال شيخنا: قصده الدعاء عنده رجاء الاجابة: بدعة لا قربة، باتفاق الاءمة، فما معني هذا الكلام؟
# الحادية عشرة: قال في الاقناع، في اخر الجناءز: ولا باس بلمسه – اي: القبر - باليد، واما التمسح به، والصلاة عنده، وقصده لاجل الدعاء عنده معتقدا ان الدعاء هناك افضل من الدعاء في غيره، او النذر له ونحو ذلك -قال الشيخ -: فليس هذا من دين المسلمين، بل هو مما احدث من البدع القبيحة التي هي من شعب الشرك. فهل هذا شرك اصغر ام اكبر؟ مع قوله هناك في باب النذر: قال الشيخ: النذر للقبور واهل القبور، كالنذر لابراهيم، عليه السلام، او الشيخ فلان: نذر معصية لا يجوز الوفاء به، مع قوله في الجناءز قبله في الشرح: يكره البناء علي القبور - الي ان قال - قال ابن القيم: يجب هدم القباب - الي ان قال - ويكره المبيت عنده، وتجصيصه وتزويقه ... الخ- الي ان قال - فالظاهر من هذه الكراهة او التحريم. فهل يترتب علي هذا غير الكراهة او التحريم؟ PageV01P060
# افدنا جزاك الله خيرا.
# فاجاب، رحمه الله تعالي، بقوله: بعد السلام، فسرني ما ذكرت، الهمك الله التوفيق. ولا تعتذر من السءال، فان هذا هو الواجب عليك وعلي غيرك، كما قالوا: مفتاح العلم السءال. ولكنن اعلم ان المساءل والعلوم المهجورة (لا) 1 يفهمها الانسان الا بعد المراجعة والمذاكرة، ولو كانت واضحة. وهذه المساءل من العلوم المهجورة، كما ذكرت فعل الطلبة في باب حكم المرتد، مع ان معرفة الله ومعرفة حقه اجل العلوم واشرفها، فلا تستح من المراجعة وكثرة السءال، ما بقي في نفسك شء من الاشكال 2. وقولك: ان اهل العلم لم يشرحوها، فكثير من الكتب لم يوجد عندكم، والا جميع ما ذكرت قد شرحوه.
# فاما المسالة الاولي: فالعلماء استدلوا عليها بقوله تعالي 3 في حق بعض المسلمين المهاجرين في غزوة تبوك: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} 4، فذكر السلف والخلف ان معناها عام الي يوم القيامة، فيمن استهزا بالله والقران او الرسول. وصفة كلامهم انهم قالوا: ما راينا مثل قراءنا هءلاء، ارغب بطونا، ولا اكذب السنا، ولا اجبن عند اللقاء. يعنون بذلك رسول الله والعلماء من اصحابه. فلما نقل الكلام عوف بن مالك، اتي القاءل يعتذر انه قاله علي وجه اللعب، كما يفعل المسافرون 5. PageV01P061
# فنزل الوحي: ان هذا كفر بعد الايمان، ولو كان علي وجه المزح. والذي يعتذر يظن ان الكفر، اذا قاله جادا لا لاعبا 1.
# اذا فهمت ان هذا هو الاستهزاء، فكثير من الناس يتكلم في الله عزوجل بالكلام الفاحش عند وقوع المصاءب علي وجه الجد، وانه لا يستحق هذا، وانه ليس باكبر الناس ذنبا. وكذلك من يدعي العلم والفقه، اذا استدللنا عليه بايات الله، اظهر الاستهزاء. وهذه المسالة لعلك لا تحررها تحريرا تاما الا من الراس، اذا اوقفناك علي نصوص اهل العلم، ذكروا اشياء لعل كثيرا من الناس لا ينكرها لو سمعها.
# الثانية: قوله: او كان مبغضا لما جاء به الرسول، ولم يشرك بالله، لكن ابغض السءال عنه ودعوة الناس اليه، كما هو حال من يدعي العلم، ويقرر انه دين الله ورسوله، ويبغضونه اكثر من بغض دين اليهود والنصاري، بل يعادون من التفت اليه، ويحلون دمه وماله، ويرمونه عند الحكام. وكذلك الرسول اتي بالانذار عن الشرك، بل هو اول ما انذر عنه، واعظم ما انذر عنه، ويقرون انه اتي بهذا، ويقولون: خلق الله ما يتيهون 2، وينصرون بالقلب واللسان واليد. والتكفير بالاتفاق فيمن ابغض النهي عنه، وابغض الامر بمعاداة اهله، ولو لم يتكلم ولم ينصر، فكيف اذا فعل ما فعل.
# وكذلك من جعل بينه وبين الله وساءط: يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم، اجماعا؛ وذكروا ان هذا بعينه هو الذي يفعله اهل زمانهم عند القبور، فكيف بزماننا؟ يبينه لك قول الشارح لما ذكر هذا، وذكر بعده انواعا من PageV01P062
# الكفر المخرج عن الملة، قال: وقد 1 عمت البلوي بهذه الفرق، وافسدوا كثيرا من عقاءد اهل التوحيد; نسال الله العفو والعافية. انتهي كلامه في شرح الاقناع. فاذا كان هذا في زمنه، لم يذكره عن عشرة او ماءة، بل عمت به البلوي في مصر والشام في زمن الشارح، فاظنك تقطع ان اهل القصيم ليسوا بخير من اهل مصر والشام في زمن الشارح. فتفطن لهذه المعاني، وتدبرها جيدا.
# واعلم ان هذه المسالة ام المساءل، ولها ما بعدها؛ فمن عرفها معرفة تامة تبين له الامر، خصوصا اذا عرف ما فعل المويس وامثاله مع قبة الكواز واهلها، وما فعله هو وابن اسماعيل وابن ربيعة وعلماء نجد في مكة سنة الحبس مع اهل قبة ابي طالب2، وافتاءهم بقتل من انكر ذلك، وان قتلهم واخذ اموالهم قربة الي الله، وان الحرم الذي يحرم اليهودي والنصراني لا يحرمهم. ثم تفكر في الاحياء الذين صالوا معهم، هل تابوا من فعلهم ذلك واسلموا، وعرفوا 3 ان عشر معشار ما فعلوا ردة عن الاسلام باجماع المذاهب كلها؟ ام هم اليوم علي ما كانوا عليه بالامس؟ والمويس وابن اسماعيل واضرابهما الي اليوم علماء يعظمون ويترحم عليهم، ومن دعا الناس الي التوحيد وترك الشرك هم الخوارج الذين خرجوا من الدين اليوم!! فالله الله! استعن بالله في فهم هذه المسالة، واحرص علي ذلك لعلك ان تخلص من هذه الشبكة. فلو يسافر 4 المسلم PageV01P063
# الي اقصي المشرق او المغرب في تحرير هذه المسالة، لم يكن 1 كثيرا.
# والفكرة فيها في امرين:
# احدهما: في صورة المسالة، وما قاله الله ورسوله وما 2 قال العلماء.
# والفكرة الثانية: اذا عرفت التوحيد الذي دعت اليه الرسل، اولهم نوح عليه السلام واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم، واقر به من اقر، كيف فعلوا: هل احبوه ودخلوا فيه 3؟ ام عادوه وصدوا الناس عنه؟ وكذلك لما عرفوا 4 ما جاء به الرسول من انكار الشرك والوساءط، وعرفوا قول العلماء انه الذي عمت به البلوي في زمانهم، هل فرحوا بالسلامة منه، ونهوا الناس عنه؟ ام زينوه للناس، وزعموا ان اهله السواد الاعظم، وثبتوه بما قدروا عليه من الاقوال والاعمال، وجاهدوا في تثبيته كجهاد الصحابة في زواله؟ فالله! الله! بادر ثم بادر ثم بادر، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا 5 كما بدا ". فانت تعرف بداه يوم قيل 6 للنبي صلي الله عليه وسلم: "من معك علي هذا؟ قال: حر وعبد، ومعه يومءذ ابو بكر وبلال " 7. وقد قال الفضيل بن عياض في زمانه، وهو قبل الامام احمد: لا تترك 8 طريق PageV01P064
# الحق لقلة السالكين، ولا يغرك الباطل لكثرة الهالكين.
# ومع هذا وامثاله وامثاله من البيان، واضعاف اضعافه،: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} 1. وما اشكل 2 عليك من هذا فراجع فيه، فان كلام العلماء في انه الشرك الاكبر، وانه اشتهر عند كثير من زمانهم اكثر من ان يحصر 3.
# واما الثالثة: فالقول الصريح في الاستهزاء بالدين مثل ما قدمت لك. واما الفعل، فمثل مد الشفة، واخراج اللسان ، او رمز العين 4، مما يفعله كثير من الناس عندما يءمر بالصلاة والزكاة، فكيف بالتوحيد؟
# الرابعة: اذا نطق بكلمة الكفر ولم يعلم معناها، صريح واضح انه يكون نطق بما لا يعرف معناه. واما كونه انه لا يعرف انها تكفره 5 فيكفي فيه قوله: {لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} 6، فهم يعتذرون للنبي صلي الله عليه وسلم ظانين انها لا تكفرهم، والعجب ممن يحملها علي هذا، وهو يسمع قوله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} 7،: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون PageV01P065
# انهم مهتدون} 1، {وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} 2، ايظن ان هءلاء ليسوا كفارا؟ ولكن لا تستنكر الجهل الواضح لهذه المساءل لاجل غربتها.
# ومن احسن ما يكشف لك الاشكال: ما قدمت لك باجماع العلماء ان هذا كثر في زمانهم 3، وايضا علماء بلدانهم اكثر من علماء بلدانكم.
# الخامسة: ان من اطلق الشارع كفره 4 بالذنوب، فالراجح فيها قولان:
# احدهما: ما عليه الجمهور: انه لا يخرج من الملة.
# والثاني: الوقف، كما قال الامام احمد: امروها كما جاءت; يعني لا يقال: يخرج، ولا ما يخرج 5، وما سوي هذين القولين غير صحيح.
# السادسة: قوله: الذبح للجن منهي عنه، فاعرف قاعدة اهملها اهل زمانك، وهي: ان لفظ "التحريم" و"الكراهة" وقوله: "لا ينبغي": الفاظ عامة تستعمل في المكفرات، والمحرمات التي هي دون الكفر، وفي كراهة التنزيه التي هي دون الحرام.
# مثل استعمالها في المكفرات: قولهم: لا اله الا 6 الذي لا تنبغي العبادة الا له، وقوله: {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} 7. ولفظ التحريم مثل قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} 8. وكلام العلماء PageV01P066
# لا ينحصر في قولهم: "يحرم كذا" لما صرحوا في مواضع اخر انه كفر، وقولهم: "يكره"، كقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} 1 الي قوله: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} 2. واما كلام الامام احمد في قوله: "اكره كذا"، فهو عند اصحابه علي التحريم.
# اذا فهمت هذا، فهم صرحوا ان الذبح للجن مرة تخرج، وقالوا: الذبيحة حرام ولو سمي عليها; قالوا: لانها يجتمع فيها مانعان: الاول: انها مما اهل به لغير الله، والثاني: انها ذبيحة مرتد، والمرتد لا تحل ذبيحته وان ذبحها للاكل وسمي عليها. وما اشكل عليك في هذا، فراجعني، واذكر لك لفظهم بعينه.
# السابعة: اذا دعاه امام او ناءبه، فالاءمة مجمعون من 3 كل مذهب علي ان من تغلب علي بلد او بلدان، له حكم الامام في جميع الاشياء، ولولا هذا ما استقامت الدنيا، لان الناس من زمن طويل قبل الامام احمد الي يومنا هذا، ما اجتمعوا علي امام واحد، ولا يعرف ان احدا من العلماء ذكر ان شيءا من الاحكام لا يصح الا بالامام الاعظم. وقولك: هل يجب عليك، فنعم، يجب علي كل من قدر عليه، وان لم يفعل اثم. ولكن اعداء الله يجعلون هذه الشبهة حجة في رد ما لا يقدرون علي جحده، كما اني لما امرت برجم الزانية، قالوا: لا بد من اذن الامام، فان صح كلامهم لم يصح، ولا يتهم القضاء ولا الامامة ولا غيرها. PageV01P067
# الثامنة: مساءل الحلال والحرام، والبيوع والانكحة وغيرها، من اهم امور الدين وافضل الاعمال، ولكن تفصيل ما ذكرت من الراجح يحتاج الي تفصيل 1 لا تحتمله الاوراق، ولعله بالمذاكرة اذا التقينا ان شاء الله.
# التاسعة: لا يقتل 2 المرتد الا بعد الاستتابة، فهذا صحيح، ولم نفعل 3 ذلك مع احد قاتلناه الا بعد اللتيا والتي من الاستتابة 4.
# التوسل بالصالحين
# العاشرة: قولهم في الاستسقاء: لا باس بالتوسل بالصالحين، وقول احمد: يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، مع قولهم: انه لا يستغاث بمخلوق، فالفرق ظاهر جدا، وليس الكلام مما نحن فيه؛ فكون بعض يرخص بالتوسل بالصالحين وبعضهم يخصه بالنبي صلي الله عليه وسلم، واكثر العلماء ينهي عن ذلك ويكرهه، فهذه المسالة من مساءل الفقه 5، ولو كان الصواب عندنا: قول الجمهور: انه مكروه، فلا ننكر علي من فعله؛ ولا انكار في مساءل الاجتهاد، لكن انكارنا علي من دعا لمخلوق اعظم مما يدعو الله تعالي، ويقصد القبر يتضرع عند ضريح الشيخ عبد القادر او غيره، يطلب فيه تفريج الكربات، واغاثة اللهفات، واعطاء الرغبات. فاين هذا ممن يدعو الله مخلصا له الدين لا يدعو مع الله احدا، ولكن يقول في دعاءه: اسالك بنبيك، او بالمرسلين، او بعبادك الصالحين، او يقصد PageV01P068
# قبر معروف او غيره يدعو عنده، لكن لا يدعو (الا) 1 الله مخلصا له الدين، فاين هذا مما نحن فيه؟
### | المسالة الحادية عشرة
# : في لمس القبر او قصده للدعاء عنده، فليس هذا من دين المسلمين، فهذا هو الصواب بلا ريب. وكون الشارح ذكر كلام الحربي ان قبر معروف الترياق المجرب، فهذا لا ينكر لان العلماء يذكرون في المسالة القولين او اكثر، ويرجحون الراجح، او يتوقف بعضهم، ولكن كلام الشيخ بضد كلام الحربي مخالف له، منكر له. ولكن ليكن منك علي بال ما اخرجاه 2 في الصحيحين: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن، قال له: انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه: ان يوحدوا الله. فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات " 3، فتدبر هذا، وارعه سمعك، واحضر قلبك. اذا كان الرسول صلي الله عليه وسلم ما امره ان لا يدعوهم الي الصلوات الخمس الا ان استجابوا للتوحيد، فكيف بمن لا يهمه في دينه الا بعض مساءل الاجتهاد، مع ما يراه من سب الناس للتوحيد، واستحلالهم دم من دان به وماله، ودعوتهم الي الشرك الاكبر، ودعواهم ان اهله السواد الاعظم، ثم مع هذا اذا اخذهم السيف كرها، قالوا: ما خالفنا، والناس يكذبون علينا وعرفنا الكذب، والا جميع ما جري منهم لم يقروا به، ولم يتوبوا منه؛ والرسول صلي الله عليه وسلم هذه وصيته لمعاذ. فالله الله! 4 في تدبر هذا الحديث، وتدبر ما عليه اعداء الله من العداوة للتوحيد. PageV01P069
# واما المساءل التي ذكر في الجناءز: من لمس القبر، والصلاة عنده، وقصده لاجل الدعاء، او كذا وكذا، فهذا انواع: اما بناء القباب عليها فيجب هدمها، ولا علمت انه يصل الي الشرك الاكبر، وكذلك الصلاة عنده، وقصده لاجل الدعاء، فكذاك لا اعلمه يصل الي ذلك؛ ولكن هذه الامور من اسباب حدوث الشرك، فيشتد نكير العلماء لذلك، كما صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " 1. وذكر العلماء انه يجب التغليظ في هذه الامور، لانه يفتح باب الشرك; كما انه اول ما حدث في الارض بسبب ود وسواع ويعوق ونسر، لما عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم يتذكرون بها الاخرة، ثم بعد ذلك بقرون عبدوا؛ فكذلك في هذه الامة كما قال صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " 2. فاول ما حدث الصلاة عند القبور والبناء عليها من غير شرك، ثم بعد ذلك بقرون وقع الشرك.
# واول ما جري من هذا: ان بني امية - لما بنوا مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم - وسعوه واشتروا بيوتا حوله، ولم يمكنهم ادخال بيت النبي صلي الله عليه وسلم الذي فيه قبره وقبر صاحبيه، ولكن ادخلوا البيت في المسجد لاجل توسيع المسجد ولم يقصدوا تعظيم الحجرة بذلك، لكن قصدوا تعظيم المسجد، ومع هذا انكره علماء المدينة، حتي قتل خبيب بن عبد الله بن الزبير بسبب انكاره ذلك. فانظر الي سد العلماء الذراءع.
# واما النذر له، ودعاءه والخضوع له، فهو من الشرك الاكبر، فتامل ما ذكره البغوي في تفسير سورة نوح في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن PageV01P070
# الهتكم ولا تذرن ودا} 1 الاية، وما ذكر ايضا في سورة النجم في قوله: {افرايتم اللات والعزي} 2، ان اللات قبر رجل صالح. فتامل الاصنام التي بعثت الرسل بتغييرها، كيف تجد فيها قبور الصالحين.
# والحمد لله رب العالمين. PageV01P071
### | المسالة الخامسة عشرة
# سءل، رحمه الله: عن الجد، هل يكون بمنزلة الاب في الميراث؟ وما حجة من قال بذلك؟ وعن قسم المال جزافا؟ وما معني الاحتساب في نفقة الاهل؟ وعن قول ابراهيم عليه السلام: {ارني كيف تحيي الموتي} 1، وقوله في كلام البقر والذيب: " امنت به انا وابو بكر " ... الخ.
# فاجاب، رحمه الله: اما كون الجد ابا، فرجح بامور:
# الاول: 2 العموم، واستدل ابن عباس علي ذلك بقوله: {يا بني ادم}
# الثاني: محض القياس، كما ابن عباس: " الا يتقي الله زيد؟ يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابا الاب ابا؟ ".
# الثالث: انه مذهب ابي بكر الصديق، وهو هو 3.
# الرابع: ان الذين ورثوا الاخوة معه اختلفوا في كيفية ذلك، كما قال البخاري لما ذكر قول الصديق: ويذكر عن علي وابن مسعود وزيد اقاويل مختلفة.
# الخامس: ان الذين ورثوهم، لم يجزموا بل معهم شك، واقروا انهم لم يجدوه في النص لا بعموم ولا غيره. PageV01P072
# السادس، وهو ابينها كلها: ان هذا التوريث وكيفياته لو كان من الله لم يتصور ان يهمله النبي صلي الله عليه وسلم بالكلية مع صعوبته 1 والاختلاف فيه 2. واما حجة المخالف منهم، فمقرون انه محض راي لا حجة فيه الا قياسا فيما زعموا.
# واما قسم المال جزافا، فارجو انه لا باس به، كما في ثمرة النخل.
# واما المساقاة علي الزرع 3 كما اردتم، فلا ادري، وانا اكرهه.
# واما معني الاحتساب في نفقة الاهل، فمشكل علي.
# واما قوله: {رب ارني كيف تحيي الموتي} 4، فمن اعظم الادلة علي تفاوت الايمان ومراتبه، حتي الانبياء: فهذا طلب الطمانينة مع كونه مءمنا، فاذا كان محتاجا الي الادلة التي توجب له الطمانينة، فكيف بغيره؟ ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصحيح:" نحن احق بالشك من ابراهيم " 5.
# واما قوله في كلام البقرة والذيب: " امنت به انا وابو بكر وعمر " وليسا في ذلك المكان، فكان هذا من الايمان بالغيب المخالف للمشاهدة؛ وذلك ان الناس يشاهدون البهاءم لا تتكلم، فلما اخبر صلي الله عليه وسلم ان هذا جري فيما مضي، تعجبوا من ذلك مع ايمانهم، فقال: " امنت به انا وابو بكر وعمر "، فلما ذكرهما لهذا المقام العظيم الذي طلب ابراهيم في مثله العيان ليطمءن قلبه، مع كونهما ليسا في المجلس محل ذلك، علي ان ايمانهما اعلي من PageV01P073
# ايمان غيرهما، خصوصا لما قرنهما بايمانه صلي الله عليه وسلم.
# ومع هذا، فامور الايمان من الامور الميتة، لكن لعلكم تفقهون 1 منها شيءا اذا قراتم في كتاب الايمان. والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم. PageV01P074
### | المسالة السادسة عشرة
# سءل، رحمه الله تعالي: عن قوله تعالي: {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} 1 الاية.
# فاجاب، رحمه الله: اعلم، رحمك الله: ان الله سبحانه عالم بكل شء، يعلم ما يقع علي خلقه وما يقعون فيه، وما يرد عليه من الواردات الي يوم القيامة. وانزل هذا الكتاب المبارك الذي جعله تبيانا لكل شء، وجعله هدي لاهل القرن الثاني عشر ومن بعدهم، كما جعله لاهل القرن الاول ومن بعدهم. ومن اعظم البيان الذي فيه: بيان الحجج الصحيحة، والجواب عما يعارضها، وبيان بطلان الحجج الفاسدة ونفيها. فلا اله الا الله! ماذا حرمه المعرضون عن كتاب الله من الهدي والعلم! ولكن لا معطي لما منع الله.
# وهذه التي سالت عنها فيها بيان 2 بطلان شبهة يحتج بها بعض اهل النفاق والريب في زماننا هذا في قضيتنا هذه. وبيان ذلك: ان هذه في اخر قصة 3 ادم وابليس، وفيها من العبر والفواءد العظيمة لذريتهما ما يجل عن الوصف. فمن ذلك: ان الله امر ابليس بالسجود لادم، ولو فعل لكان فيه طاعة لربه وشرف له، ولكن سولت له نفسه ان ذلك نقص في حقه، اذا خضع لواحد دونه في السن ودونه PageV01P075
# في الاصل علي زعمه، فلم يطع الامر، واحتج علي فضله بحجة، وهي: ان الله خلقه من اصل خير من اصل ادم، ولا ينبغي ان الشريف يخضع لمن دونه، بل العكس. فعارض النص الصريح بفعل الله الذي هو الخلق، فكان في هذا عبرة عظيمة لمن رد شيءا من امر الله ورسوله، واحتج بما لا يجدي. فلما فعل، لم يعذره الله بهذا التاويل، بل طرده، ورفع ادم، واسكنه الجنة. فكان مع عدو الله من الحفظ والفطنة ودقة المعرفة ما يجل عن الوصف، فتحيل علي ادم حتي ترك شيءا من امر الله، وذلك بالاكل من الشجرة، واحتج لادم بحجج. فلما اكل، لم يعذره الله بتلك الحجج، بل اهبطه الي الارض، واجلاه من وطنه، ثم قال: {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي} 1. يقول تعالي: لاجلينكم عن وطنكم، فان بعد هذا الكلام، وهو اني ارسل اليكم هدي من عندي، لا اكلكم الي رايكم ولا راي علماءكم، بل انزل عليكم العلم الواضح الذي يبين الحق من الباطل، والصحيح من الفاسد، والنافع من الضار،: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} 2.
# ومعلوم ان الهدي هو هذا القران. فمن زعم علي ان القران لا يقدر علي الهدي منه الا من بلغ رتبة الاجتهاد، فقد كذب الله بخبره انه هدي؛ فانه علي هذا القول الباطل لا يكون في حق الواحد من الالاف المءلفة 3، واما اكثر الناس فليس هدي في حقهم، بل الهدي في حقهم ان كل فرقة تتبع ما وجدت PageV01P076
# عليه الاباء. فما ابطل هذا من قول! وكيف يصح لمن يدعي الاسلام ان يظن بالله وكتابه هذا الظن؟
# ولما عرف سبحانه ان هذه الامة سيجري عليها ما جري علي من قبلها من اختلافهم علي اكثر من سبعين فرقة، وان الفرق كلها تترك هدي الله الا فرقة واحدة، وان كل الفرق يقرون ان كتاب الله هو الحق لكن يعتذرون بالعجز، وانهم لو يتعلمون كتاب الله ويعملون به لم يفهموا لغموضه 1 قال: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} 2، وهذا تكذيب هءلاء الذين ظنوا في القران ظن السوء. قال ابن عباس: " تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه، الا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة ". وبيان هذا، ان هءلاء الذين يزعمون انهم لو تركوا طريقة الاباء، واقتصروا 3 علي الوحي، لم يهتدوا بسبب انهم لا يفهمون، كما قالوا: {قلوبنا غلف} 4، فرد الله عليهم بقوله: {بل لعنهم الله بكفرهم} 5، فضمن لمن اتبع القران انه لا يضل كما ضل من اتبع الراي; فتجدهم في المسالة الواحدة يحكون سبعة اقوال او ستة، ليس منها قول صحيح، والذي ذكره الله في كتابه في تلك المسالة بعينها لا يعرفونه.
# والحاصل : انهم يقولون: لا نترك القران الا خوفا من الخطا، ولم نقبل علي ما نحن فيه الا للعصمة، فعكس الله كلامهم، وبين ان العصمة في اتباع القران الي يوم القيامة. PageV01P077
# واما قوله: {ولا يشقي} ، فهم يزعمون ان الله يرضي بفعلهم، ويثيبهم عليه في الاخرة، ولو تركوه واتبعوا القران لغلطوا وعوقبوا؛ فذكر الله 1 ان من اتبع القران امن من المحذور الذي هو الخطا عن الطريق، وهو الضلال، وامن من عاقبته وهو الشقاء في الاخرة.
# ثم ذكر الفريق الاخر الذي اعرض 2 عن القران فقال: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} 3. وذكر الله هو: القران الذي بين الله لخلقه فيه ما يحب ويكره، قال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} 4 الايتين. فذكر الله لمن اعرض عن القران واراد الفقه من غيره عقوبتين: احداهما: المعيشة الضنك، وفسرها السلف بنوعين:
# احدهما: ضنك الدنيا، وهو انه، ان كان غنيا، سلط عليه خوف الفقر، وتعب القلب والبدن في جميع الدنيا، حتي ياتيه الموت، ولم يتهن بعيش.
# الثاني: الضنك في البرزخ، وهو عذاب القبر 5. وفسر الضنك في الدنيا ايضا بالجهل، فان الشك والحيرة لهما من القلق وضيق الصدر ما لهما، فصار في هذا مصداق قوله في الحديث عن القران: " من ابتغي الهدي من غيره، اضله الله " 6.
# فبان لك ان الله عاقبهم بضد قصدهم؛ فانهم قصدوا معرفة الفقه، فجازاهم بان اضلهم وكدر عليهم معيشتهم بعذاب قلوبهم لخوف الفقر PageV01P078
# وقلة غني انفسهم، وعذاب ابدانهم بان سلط عليهم الظلم والفقر، واغري بينهم العداوة والبغضاء. فان اعظم الناس تعاديا هءلاء الذين ينتسبون الي المعرفة.
# ثم قال تعالي: {ونحشره يوم القيامة اعمي} 1، والعمي نوعان: عمي القلب، وعمي البصر 2. فهذا المعرض عن القران - لما عميت بصيرته في الدنيا عن القران - جازاه الله ان حشره يوم القيامة اعمي.
# قال بعض السلف: اعمي عن الحجة، لا يقدر علي المجادلة بالباطل، كما كان يصنع في الدنيا. {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} 3، فذكر الله انه يقال له : هذا بسبب اعراضك عن القران في الدنيا، وطلبك العلم من غيره.
# قال ابن كثير في الاية: {ومن اعرض عن ذكري} 4: اي: خالف امري وما انزلته علي رسولي، اعرض عنه وتناساه، واخذ من غيره هداه. {فان له معيشة ضنكا} 5: اي: في الدنيا فلا طمانينة له ولا انشراح ولا تنعم. وظاهره: ان قوما اعرضوا عن الحق، وكانوا في سعة من الدنيا، فكانت معيشتهم ضنكا; وذلك انهم كانوا يرون ان الله ليس مخالفا لهم معاشهم من سوء ظنهم بالله. ثم ذكر كلاما طويلا، وذكر ما ذكرته من انواع الضنك. والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P079
### | المسالة السابعة عشرة
# سءل، رحمه الله: عن رجل خاشر خشراء 1 وطلبوا ضمان اخيه، وقال له اخوه: لا اضمن عليك الا ان ترهني رهانة. وارهنه نصف نخله في هذا الدين الذي ضمن، والنصف الاخر مرهون عند غيره، وعليه دين غير هذا كثير. وذكر لنا عنك ان الرهن لا يصح، وان ديانيه مشتركون فيما عنده. وهذه كثيرة الوقوع وغالب من يدينونه الديانون 2 فقير، فان لم يصح له رهن ولا وفاء الا من الجميع، ولم يحجر عليه، فاذكر لنا صورة المسالة. وانا طالعتها ولا رايت الاختلاف الا في التبرعات المالية: كالعتق والصدقة. وذكروا ان مذهب الامام احمد وغيره، نفوذ تصرفه ولو استغرق ماله، وخالف الشيخ ابن تيمية في ذلك، وقال: لا ينفذ لان عليه واجبا. واما غير التبرعات، فلا وجدنا شيءا. فانت، اذكر لنا عن ماخذ المسالة. والذي ظهر لنا في هذا ان هذه المسالة ان قيل بها ما احتيج لحجر الحاكم، او من يستغرق الدين ماله لم ينفذ تصرفه، ويلزم علي هذا لوازم كثيرة. فانت اذكر لنا شيءا نعتمد عليه، فان الخطب كبير. افتنا ماجورا.
# فاجاب، رحمه الله: صورة المسالة: اولا: ان الراجح الذي عليه كثير من العلماء او اكثرهم: ان الرهن لا يلزم الا بالقبض، وقبض كل شء هو المتعارف، وقبض الدار والعقار هو تسلم المرتهن له، ورفع يد الراهن عنه. هذا هو القبض بالاجماع، ومن زعم ان قوله: "مقبوض" يصيره مقبوضا، خارق 3 الاجماع، مع كونه زورا مخالفا للحس.
# اذا ثبت هذا، فنحن ما افتينا بلزوم هذا الرهن PageV01P080
# الا لضرورة وحاجة. فاذا اراد صاحبها ان ياكل اموال الناس، ويخون في امانته لمسالة مختلف فيها، فالرجوع الي الفتوي بقول الجمهور في هذه المسالة. فان رجعنا 1 الي كتاب الله وسنة رسوله في ايجاب العدل وتحريم الخيانة، فهذا هو الاقرب قطعا. وان رجعنا 2 الي كلام غالب العلماء 3، فهم لا يلزمون ذلك الا برفع يد الراهن وكونه في يد المرتهن.
# واما قولك: لم اجد الخلاف 4 الا في الصدقة والهبة، فهذا هو العجب! اتراهم يبطلون العتق الذي هو من احب الاشياء الي الله، ويسري في ملك الغير 5، ويردون الصدقة بعد ما ياخذها الفقير، لاجل العدل ووفاء الدين، ويمنعونه في الرهن ولو كان صحيحا؟
# واما قولك: ان صح هذا لم يحتج الي الحجر، فيقال: ان الحجر يمنع تصرفه مطلقا، ولو كان فيه اصلاح لنفسه او للغرماء. واما هذه المسالة، فتصرفه صحيح كله، الا ما عصي الله فيه ورسوله، وخان امانته، وظلم الناس؛ فهذا هو المطابق للعقل والنقل. ولكن هذا اوحشته الغربة كما استوحش من انكار الشرك. والله اعلم. PageV01P081
### | المسالة الثامنة عشرة
# سءل، رحمه الله: عن هذه المسالة، وهي: قلب الدين في ذمة المدين بثمر او غيره؟
# فاجاب بقوله: من محمد بن عبد الوهابن الي محمد بن عبد الله بن اسماعيل، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد وصلنا كتابك، تسال عن المسالة التي يفعلها كثير، اذا ورد له علي رجل دراهم واراد ان يقلبها بزاد، واخرج من بيته دراهم، وصحح بها واوفاه بها. وانا قد ذكرت لك انها من الحيل الباطلة التي ينكرها الامام احمد وغيره من الاءمة، واغلظوا القول في اهلها. وذلك ان عندهم لا بد من كون راس مال السلم مقبوضا في مجلس العقد، وعندهم ان كونه دينا اعني راس مال السلم ربا، وهذه بعينها مسالتكم; الا انه لما اعترف بكونه ربا احضر من بيته عدة الدين المقلوب وعقد بها. والعارف والشهود ومن حضرهم يعلمون ان المكتوب هو الدين الحال. والتاجر يقول له: اوفني او اكتبها. والمشتري يقول: ورد له دراهم وكتبتها منه. ويفهمون ان الدراهم الحاضرة غير مقصودة، ويسمون هذا العقد: التصحيح. وهذا لا ينكره الا مكابر معاند. وحينءذ فعباراتهم: الحيل التي تحل حراما او تحرم حلالا، لا تجوز في شء من الدين، وهي 1 ان يظهرا عقدا صحيحا، ومرادهما التوصل به الي عقد 2 غير صحيح. هذا معني عبارة الاقناع وشرحه. PageV01P082
# فان جادلكم احد في ان هذه الصورة غير داخلة في ذلك، فقل له: مثل صورة الحيل المحرمة، فانه لا يذكر شيءا من الصور الا ومسالتكم 1 مثلها او اشد بطلانا.
# واعجب من هذا: ان ابن القيم ذكر في اعلام الموقعين في صورة احسن من هذه واقرب الي الحل، ما صورته: لو اراد ان يجعل راس مال السلم دينا يوفيه اياه في وقت اخر بان يكون معه نصف دينار، ويريد ان يسلم اليه دينارا غير معين في كونه حنطة، فالحيلة ان يسلم اليه دينارا غير معين، ثم يوفيه نصف الدينار، ثم يعود فيستقرضه منه، ثم يوفيه اياه، فيفترقان وقد بقي له في ذمته نصف دينار. وهذه الحيلة من اقبح الحيل؛ فانهما لا يخرجان بها عن تاخير راس مال السلم، ولكن توصلا الي ذلك 2 بالقرض الذي جعلا صورته مبيحة لصريح الربا ولتاخير راس مال السلم، وهذا غير القرض الذي جاءت به الشريعة، وانما اتخذه المتعاقدان تلاعبا بحدود الله. انتهي كلامه.
# فاذا كان هذا كلامه 3 فيمن اراد ان يسلم الي رجل محمدية من بيته، باطنا وظاهرا، ولكن لم يحضر في المجلس الا خمسين وكتبها عليه، ثم استقرضها وكتبها اخري، الي ان يخرج بالخمسين في اخر النهار او غد، فكيف بكلامه في التحيل علي قلب الدين وجعله راس مال السلم؟ واذا كان هذا كلامه في اعلام الموقعين، وهو الذي ينسبون عنه اذا اراد ان يشتري دابة بخمسين وجاء رجل وربحه في الخمسين خمسا او اكثر او PageV01P083
# اقل وقال: انا موكلك 1 تشتريها، ثم تبيعها علي نفسك. وهذه الحيلة الملعونة التي هي مغلظ الربا 2، واستباح بها الي الان اكثر المطاوعة الربا الصريح، وينسبونها الي اعلام الموقعين، وحاشاه منها؛ بل هذا صفة كلامه في راس مال السلم الحاضر اذا تاخر قبض بعضه الي اخر النهار، فضلا عن هذه وامثالها. ومع هذا، فالله سبحانه لا مرد لحكمه، يهدي من يشاء ويضل من يشاء. {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية} 3. والسلام. PageV01P084
### | المسالة التاسعة عشرة
# قال، رحمه الله: سالني رجل عن وقف نخل تعطل 1، وبيع نصفه لاصلاح النصف الاخر بماءة احمر، واستاجروا بماءة الاحمر من يسقي النصف الاخر عشر سنين. فمات الذي استاجره لما مضي بعض المدة وهي سنتان، واراد ورثته ان يتموا باقي مدته، واراد المءجر 2 الفسخ.
# فاجبت: ان الاجارة صحيحة ثابتة، لا تنفسخ بموت المستاجر. فاذا تمم الورثة ما علي ميتهم، استحقوا ما استحقه، وليس للمءجر الفسخ. ودليل هذا: ان القول بانفساخ الاجارة او المساقاة قول ضعيف، رده اهل العلم بالنص الثابت. من ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ساقي اهل خيبر، لم يجدد 3 الخلفاء بعده عقدا. فاذا ثبت هذا، فقد امر الله بالوفاء بالعقود، بقوله: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} 4، وهذا اللفظ عام من جوامع الكلم. فمن ادعي في صورة من العقود انه لا يجوز، ولا يجوز الوفاء به لاجل موت، فعليه الدليل.: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} 5. PageV01P085
### | المسالة العشرين
# قال، رحمه الله: الذي يعلم به الاخ مقرن بن عبد الله، بعد ابلاغ السلام، ان ابن صالح سالني عن التذكير، فقلت: انه بدعة. فذكر ان عندنا من لا يعرف الجمعة الا به، وذكرت له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم منا بمصالح 1 امته؛ وهو سن الاذان ونهي عن الزيادة، فلما 2 فتح الله لكم بابا في اتباع نبيكم صلي الله عليه وسلم، فلا تتثقلوا 3 من قطع العادات في طاعة الله ورسوله. والسلام. PageV01P086
### | المسالة الحادية والعشرون
# قال، رحمه الله: الي الاخ سليمان، (سلام عليكم ورحمة الله وبركاته) 1.
# وبعد، مسالة الخمس، فاعلم ان الامر امران: امر تامر به، وامر يفعله الغير وتحتاج الي الانكار فيه ... والثاني نتوسع فيه الا ان نري منكرا صريحا.
# اذا ثبت هذا، فمسالة الخمس، لا اكره فعلهم اذا اخذوه باسم الخمس. واما سهم النبي صلي الله عليه وسلم وذوي القربي ففيه كلام طويل. وقد ذكر ان ابا بكر وعمر لم يعطيا بني هاشم.
# فالذي اري ان يجري في المصالح حتي يتبين فيه حكم. واما مصرف المصالح عندكم، فهذا الذي تذكر انهم يفعلونه ما علمت فيه خلافا؛ لكن لا يقتصر عليه بل من المصالح ما هو اهم منه.
# واما عقوبة من تخلف وعصي الامر يءخذ شء من ماله، فقد ذكر ابن القيم ان بعض السلف افتي به، وظاهر كلامه انه مقرر له. والسلام. PageV01P087
### | المسالة الثانية والعشرون
# ساله الشيخ 1 احمد بن مانع عن مساءل، فاجاب بقوله: من محمد بن عبد الوهاب، الي اخيه احمد بن مانع، حفظه الله تعالي؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد; نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، بخير وعافية تمها الله علينا وعليكم في الدنيا والاخرة، وكل من تسال عنه طيب، والامور علي ما تحب، والاسلام يزداد ظهورا، والشرك يزداد وهنا. نسال الله تمام نعمته. وسر الخاطر ما ذكرت من جهة جماعتكم، عسي الله ان يهدينا واياكم الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم؛ فانه عليه سهل هين، مع كونه سفت عليه السوافي 2 حتي وارته.
# وصاحب الورقة الذي اسمه عثمان ابن عقيل، ان كنت تظن انه صادق ما هو بمنافق 3، فلا يخلي بلا كشف الشبهة التي اوردها.
# واما المساءل التي ذكرت، فاعلم اولا ان الحق اذا لاح واتضح 4، لم يضره كثرة المخالف ولا قلة الموافق، وقد عرفت بعض غربة التوحيد الذي هو PageV01P088
# اوضح من الصلاة والصوم 1، ولم يضره ذلك. فاذا فهمت قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} 2، وتحققت ان هذا حتم علي المءمنين كلهم ، فاعلم: ان مسالة الاوقاف فيها النزاع معروف في كتب المختصرات، وذكر في شرح الاقناع في اول الوقف 3، انهم اتفقوا علي صحة وقف المساجد والقناطر يعني: بقعهما، لا الوقف عليهما، واختلفوا فيما سوي ذلك 4.
# اذا تبين هذا، فانت تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد " 5، وفي لفظ الصحيح: " من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد "، ويقطع ان الرسول صلي الله عليه وسلم يامرنا بهذا؛ ولو يامر به لكان الصحابة اسبق6 الناس اليه، واحرصهم عليه. وتقطع ايضا ان الرسول صلي الله عليه وسلم اتي بسد الذراءع، وهو من اعظم الاشياء ذريعة 7 الي تغيير حدود الله، هذا علي تقدير ان العالم المنسوب اليه هذا يصحح مثل اوقافنا 8، واني ذلك؟ وحاشا وكلا! بل هم يبطلون الوقف الذي يقصد به وجه الله علي امر 9 مباح، ويقولون لا بد منه علي PageV01P089
# امر قربة. واما كونه جعل ماله بعد الورثة علي بر لم يرد 1 الا بعد انقراضهم، وعاداتنا نفتي ببطلان مثل هذا، ولا نلتفت الي هذا المصرف الثاني، وذكر بطلان مثل هذا الشرح الكبير وغيره.
# (واما) 2 المسالة الثانية وهي: وقف المراة علي ولدها، وليس لها زوج ... الخ، فكذلك تعرف ان الوقف علي الورثة ليس من دين الرسول صلي الله عليه وسلم، ولو شرعه لكان اصحابه اسرع الناس اليه، سواء شرط 3 علي قسم الله، ام لا، وهذا في الحقيقة يريد امرين:
# الاول: تحريم ما احل الله لهم من بيعه وهبته والتصرف فيه.
# والثاني: يحرم زوجات الذكور وازواج الاناث، فيشابه مشابهة جيدة ما ذكر الله عن المشركين في سورة الانعام. ولكن كون الرسول صلوات الله وسلامه عليه لم يامر به كاف في فساده، صلحت نية صاحبه ام فسدت.
# واما المسالة الثالثة: اذا لم يعرف هل هذا وقف علي من يرث ام لا، ولكن الافاضة علي انه ممن يرث; فانا لا ادري عن هذه المسالة، لكن اري لك التوقف عنها، ولا ينزع من يد من ياكله الا ببينة .
# واما المسالة الرابعة، وهي: الوقف علي المحتاج PageV01P090
# من ذريته، فهو صحيح، ذكره البخاري: " عن ابن عمر انه وقف نصيبه من دار عمر علي المحتاج من ال عبد الله ".
# واما المسالة الخامسة، وهي: مسالة الجمعة، فهي باطلة لكونها وقفا علي الورثة. (وايضا يحرم بعضهم) 1، وايضا لم يشرع. واما بيع الانسان نصيبه من هذه الصبرة علي صاحب العقار او غيره، فلا يجوز؛ بل الصبرة باطلة من اصلها. فان كان هذا الجواب ازال عنك الاشكال، والا فلو ذكرت لي طولت 2 لك، وذكرت العبارات والادلة. والسلام.
# "انتهي ما كان مصدره تاريخ ابن غنام". PageV01P091
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | هذه مساءل اجاب عنها الشيخ محمد بن عبد الوهاب
# ، رحمه الله تعالي 1.
# المسالة الاولي ما حكم ما ياخذ الاعراب ونحوهم ممن هو مثلهم او من اهل القري؟
# اما ما ياخذونه ممن هو مثلهم في ترك ما فرضه الله عليهم، والتهاون بما حرمه الله تعالي، مما يكفر اهل العلم فاعله، فلا اشكال في حله، كما افتي به شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره من اهل العلم؛ وهو ظاهر لظهور دليله.
# واما اذا كان الماخوذ من اهل القري ونحوهم، ممن يلتزم اركان الاسلام، ولا يظهر منه ما ينافيه، فحكم ما اخذ منهم حكم الغصب؛ وتفصيله لا يجهل. وان اشتبه الحال علي من وقع في يده شء لا يعرف مالكه، فله التصدق بثمنه.
# واما المسالة الثانية، وهي: ما يتعامل به اهل نجد من الجدد حين رخصت، وصارت الفضة فيها اكثر من المقابل، فهي صورة مسالة "مد عجوة"، لا بد فيها من ان يكون المنفرد اكثر من الذي معه غيره، علي الرواية القاءلة بالجواز؛ وهي اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية. فعلي هذا، اذا كان الذي في الجدد من الفضة اكثر من فضة الريال، فلا يجوز بيعها علي كلا الروايتين.
# واما المسالة الثالثة، وهي: اخذ العروض عن النقود وبالعكس، فان كان المراد اخذ العروض عن النقود التي في الذمة عن ثمن ربوي، كما اذا باع تمرا PageV01P092
# او نحوه باحد النقدين الي اجل، ثم اخذ عما في الذمة من جنس المبيع، او ما لا يجوز بيعه به نسيءة، فهذا لا يصح علي المعتمد، وان كان غير ذلك كقيمة متلف او اجرة ونحو ذلك، فيجوز ان ياخذ عما في الذمة عن النقد عرضا وبالعكس؛ بل يجوز اخذ احد النقدين عن الاخر بسعر يومه، كما في حديث ابن عمر. واما اخذ الثمار في السلم فرصا، فالذي يتوجه عندنا: الجواز اذا كان الثمر الماخوذ دون ما في الذمة بيقين، لحديث جابر المخرج في الصحيح؛ فيكون من باب اخذ الحق والابراء عما بقي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P093
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من عبد العزيز الحصين، الي الشيخ المكرم محمد بن عبد الوهاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، افتنا، عفا الله عنك، هل يجزء اخراج الجدد في الزكاة ام لا؟ لانها مغشوشة بنحاس؟ وهل تصح المضاربة بها لاجل الغش؟ وهل كذلك العروض كالابل والهدم وغير ذلك من ساءر العروض، هل تصح المضاربة بها؟ فرايت في شرح العمدة للموفق ان الزكاة لا تصح انها تخرج علي الذهب الذي اخذ من معدنه، الا بعد ما يصفي، لان الزكاة ما تجوز عن المغشوش. وقال: باب اجراء امراء الامصار، وذكر فيه تفصيلا كالبيع والاجارة والمكيال والميزان الي غير ذلك، هل كلام البخاري في هذا يفيد ام لا؟ افتنا جزاك الله خيرا. والسلام.
# الجواب:
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | هذه المساءل التي في السءال
# المسالة الاولي: العروض، فهل تجزء في الزكاة اذا اخرجت بقيمتها؟
# الثانية: هل تصح المضاربة بها ام لا؟
# الثالثة: ان الجدد هل تخرج بها ام لا، لاجل الغش؟
# PageV01P094
# فاما المسالة الاولي ففيها روايتان عن احمد:
# احداهما: المنع لقوله: " في كل اربعين شاة شاة، وفي ماءتي درهم خمسة دراهم " 1 واشباهه.
# والثانية: يجوز، قال ابو داود: سءل احمد عن رجل باع ثمر نخله، فقال عشرة علي الذي باعه. قيل يخرج تمرا او ثمنه؟ قال: ان شاء اخرج تمرا وان شاء اخرج من الثمن.
# اذا ثبت هذا فقد قال بكل من الروايتين جماعة، وصار نزاع فيها، فوجب ردها الي الله والرسول. قال البخاري في صحيحه في ابواب الزكاة: باب العرض في الزكاة، وقال طاووس: قال معاذ لاهل اليمن: " اءتوني بعرض ثياب خبيص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة، اهون عليكم، وخير لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة "، وقال: صلي الله عليه وسلم " واما خالد فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله " 2، ثم ذكر في الباب ادلة غير هذا، فصار الصحيح: انه يجوز. واستدلال من منعه بقوله: " في كل اربعين شاة شاة " وامثاله لا يدل علي ما ارادوا، لان المراد هو المقصود وقد حصل 3، كما انه صلي الله عليه وسلم لما امر المستجمر بثلاثة احجار، بل نهي ان ينقص عن ثلاثة احجار، لم يجمدوا علي مجرد اللفظ، بل قالوا: اذا استجمر بحجر واحد له ثلاث شعب اجزاه. ولهذا نظاءر انه يءمر بالشء، فاذا جاء مثله او ابلغ منه اجزا.
# واما المسالة الثانية: فعن احمد ان المضاربة لا تصح بالعروض، واختاره جماعة، ولم يذكروا علي ذلك حجة شرعية نعلمها. وعن احمد انه يجوز، PageV01P095
# وتجعل قيمة العروض وقت العقد راس المال. قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن المضاربة بالمتاع، فقال: جاءز، واختاره جماعة، وهو الصحيح لان القاعدة في المعاملات ان لا يحرم منها الا ما حرمه الله ورسوله لقوله: " وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان، فلا تبحثوا عنها ".
# واما المسالة الثالثة، وهي اخراج الجدد في الزكاة هل يجوز ام لا؟ فهذه المسالة انواع: اما اخراجها عن جدد مثلها، فقد صرحوا بجوازه فقالوا: اذا زادت القيمة بالغش، اخرج ربع العشر مما قيمته كقيمته. واما اخراج المغشوش عن الخالص مع تساوي القيمة كما ذكر في السءال، فهذه هي التي ذكر بعض المتاخرين المنع منها؛ وبعضهم يجيز ذلك، وهو الصحيح، بدليل ما تقدم في اخراج القيمة انه يجزء؛ فان اخراج المغشوش يجيزه من لا يجيز القيمة؛ بل قال الشيخ تقي الدين: نصاب الاثمان هو المتعارف في كل زمن، من خالص ومغشوش، وصغير وكبير، واما اخراج المغشوش عن الجيد مع نقصه مثل الجنازرة التي تسوي علي ثمان لاجل الغش بالفضة عن جنازرة تسوي اكثر لقلة الغش، فهذا لا يجوز.
# واما المسالة الرابعة، وهي المضاربة بالمغشوش، فقد تقدم ان الصحيح جوازها بالعروض، وهي ابلغ من المغشوش. وقد اطلق الموفق في المقنع الوجهين، ولم يرجح واحدا منهما؛ ولكن الصحيح: جواز ذلك، لما تقدم. وما ذكر في السءال من غش ذهب المعدن، فهذا غش لا قيمة له، فاين هذا من غش قيمته ابلغ من قيمة الفضة الخالصة او مثلها؟
# (واما كلام البخاري الذي في
# PageV01P096
# السءال، فقد اورده لمساءل غير هذه، واما كونه يدل علي ما ذكرتم، فلا ادري 1) .
# تتمة في اتباع النصوص مع احترام العلماء: اذا فهمتم ذلك فقد تبين لكم في غير موضع ان دين الاسلام حق بين باطلين، وهدي بين ضلالتين. وهذه المساءل واشباهها مما يقع الخلاف فيه بين السلف والخلف، من غير نكير من بعضهم علي بعض، فاذا رايتم من يعمل ببعض هذه الاقوال المذكورة بالمنع، مع كونه قد اتقي الله ما استطاع، لم يحل لاحد الانكار عليه، اللهم الا ان يتبين الحق، فلا يحل لاحد ان يتركه لقول احد من الناس. وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يختلفون في بعض المساءل من غير نكير، ما لم يتبين النص.
# فينبغي للمءمن ان يجعل همه ومقصده معرفة امر الله ورسوله في مساءل الخلاف، والعمل بذلك، ويحترم اهل العلم ويوقرهم ولو اخطءوا، لكن لا يتخذهم اربابا من دون الله. هذا طريق المنعم عليهم. اما اطراح كلامهم وعدم توقيرهم، فهو طريق المغضوب عليهم. واما اتخاذهم اربابا من دون الله، اذا قيل: قال الله، قال رسوله، قيل: هم اعلم منا، فهذا هو طريق الضالين.
# ومن اهم ما علي العبد، وانفع ما يكون له: معرفة قواعد الدين عند التفصيل؛ فان اكثر الناس يفهم القواعد، ويقر بها علي الاجمال، ويدعها عند التفصيل. والله اعلم. PageV01P097
# هذه مساءل سءل عنها الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي، فاجاب، والساءل عامي .
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اما المفقود، فلا يحكم بموته الا بعد اربع سنين. واذا اخذ الكفار مال مسلم، وتملكه مسلم اخر بشراء او هبة، لم يكن لصاحبه الاول عليه طريق، لانتقال ملك الاول عنها، لان الكفار يملكون اموال المسلمين بالقهر والاستيلاء، كما هو مذهب احمد في احدي الروايتين، وهي المذهب، ومذهب مالك وابي حنيفة، لكن يكون صاحبه احق به بالثمن بعد قسمه او شراءه.
# والنخلة، ما تصير وقفا الا بشهادة رجلين مقبولين 1.
# والوالد، اذا اعطي بعض بنيه عطية، وحازها المعطي، ولم يعط الاخرين، لم يرجعوا عليه.
# والبيع يصح اذا انقطع الخيار، ولو كان بدون القيمة.
# والبعير، اذا غدت عينه وهو مثل فاطر ذبحت، ولا علم القصاب انها غادية الا بعد ما ذبحها، فلا له طلابه.
# ورد الدين علي المعسر، ما يجوز، لا ثمن زاد ولا غيره. واذا اوفاه بالعقد الفاسد مثل الرد علي المعسر ماله الا راس ماله. ويصح قسم الدين في الذمة. واذا استغرق دين من عليه الدين، لم يصح الرهن الا بامر الديانين.
# واذا اختلف المقرض والمقترض، فقال المقترض: اقرضتك، وقال الاخر: ارهنتني، فالقول PageV01P098
# قول المقرض مع يمينه. واذا تلفت الصبرة، والمشتري متمكن من القبض ولم يقبض، فهي من ضمان المشتري.
# واذا اشتري ثوبا فصبغه او نسجه او اختاطه وهو معيب عند الباءع، فهو يرده المشتري لامساكه مع الارش، وله قدر صبغه او نسجه او خياطته وقت الرد، ويلحق الباءع قدر استعماله له.
# واذا استاجر اجيرا الي مكان ياتي له منه بشء، فحصل له مانع، لزمته الاجرة. والصبي ابو خمسة عشر سنة، انا راجي ان مثله ما يضمن ومثله ... 1.
# ومال اليتامي ما فيه زكاة حتي يصيب كل واحد منهم نصاب.
# واذا قال الزوج لامراته: اطلعي من داري، فليست بقرينة، ويحلف انه ما اراد الطلاق.
# والمهر اذا كان عادة الناس انه ما يطلب الا اذا طلقت المراة او مات الزوج، فلا يطلب الا اذا طلق او مات.
# وصاحب الدين المءجل اذا قال: لست بمزكيه الا بعد قبضه فوافقوه. وبعد ما جد، يوم يشتري النخل فيعطي زكاة ثمنه.
# والذي يشتري صبر التمر في الحصاد، فلا يبيعها مشتريها حتي يشيلها. وما ذكرت من قبل الذي يسرق من الثمرة، فهو علي المشتري.
# والهبة تلزم بمجرد العقد. واذا وهبه وقال: اوهبتك عمرك او عشر سنين فهذا جاءز. ولا يجوز للوالد تنفيل بعض اولاده في العطية علي بعض.
# والمراة التي حلفت بالظهار، فليس عليها الا كفارة يمين. والضرر المانع من القسمة، هو اذا نقص قيمته مفردا، فهو يمنع. النخل الذي بين الشركاء، PageV01P099
# واحد يشتهي القسمة، وواحد ما يشتهي، فان كان علي بعضهم مضرة لم يقسم. واما اذا كان في ذمة رجل لاخر دراهم، واشتري من رجل شيءا بشرط انه يقبل الثمن من ذمة فلان، فلا اري فيه باسا.
# واما الذين يبيعون الثمرة وقت الجذاذ فبيعهم صحيح، ولو ما نقد المشتري الثمن وقبض الثمرة، فانه يلزم اذا خلي بينه وبينها، ويكون قبضا، لان قبض هذا بالتخلية.
# واذا اوصي بوصية وعلقها علي الموت، ثم بعد ذلك اوصي بثلث ماله، فالوصية من الثلث، الا ان كان منجزها.
# ومسالة الصغير الذي ورث عصبة له، فان كان الامير يقول: بيعها اصلح له، فلا تعارضه، وان كان الامير والجماعة يقولون: غادية 1 اصلح، فالذي اري ان البيع ما يتم.
# ومسالة الرهن اذا ظهر مستحقا، فالتالي يرجع علي الثاني، والثاني يرجع علي الاول. انتهي. والله اعلم. PageV01P100
# كتاب الطهارة 1
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن البناء علي القبور؟
# فاجاب: اما بناء القباب عليها، فيجب هدمها، ولا علمت انه يصل الي الشرك الاكبر.
# مسالة الظفر
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي، عن حديث هند، وحديث: " لا تخن من خانك " 2.
# فاجاب: هذه تسمي مسالة الظفر؛ فمن الناس من منع مطلقا، واستدل بقوله: " ولا تخن من خانك "، ومنهم من اباح مطلقا، واستدل بحديث هند. ومنهم من فصل وقال: حديث هند له موضع والاخر له موضع: فان كان سبب الحق ظاهر لا يحتاج لبينة، كالنكاح والقرابة وحق الضيف، جاز الاخذ بالمعروف ، كما اذن لهند، واذن للضيف اذا منع ان يعقبهم بقدر قراه. وان كان سبب الحق خفيا، وينسب الاخذ الي خيانة امانته، لم يكن له الاخذ وتعريض نفسه للتهمة والخيانة. ولعل هذا ارجح الاقوال، وبه تجتمع الادلة. واما اذا قدر علي استيفاء حقه من مال الغاصب من غير امانته، ولا يمكن رفعه الي الحاكم، فلا اعلم في هذا باسا. وقد افتي به ابن سيرين، وقرا قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} 3.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن المراة اذا بلغت سن الاياس؟ وما قدر سن الاياس؟ والدم ياتيها علي عادتها، هل تصوم وتصلي وتقضي الصوم، PageV01P101
# او لا بد من انقطاع الدم عنها؟ فاجاب: الاياس لا يقدر بشء، الا اذا تغير الدم او انقطع، صامت ولا تقضي.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن ذكر حدثه في الصلاة، هل يستخلف؟
# فاجاب: اذا ذكر حدثه في الصلاة، فلا يستخلف.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: هل صلاة الكسوف واجبة، او لا؟
# فاجاب: واما صلاة الكسوف، فالمشهور عند العلماء انها غير واجبة، وبعضهم يوجبها وهم الاقل.
# قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: ذكر في السيرة ان اهل مكة طلبوا ايات، وان الله منع اجابتهم رحمة. والفاءدة: كون الانسان يعرف انه حري ان يمنع شيءا من دعاءه رحمة به، ولو يعطي ما طلبه كان عذابا عليه كثعلبة.
# PageV01P102
# كتاب الزكاة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل تجب الزكاة في مال الايتام ... الخ؟
# فاجاب: مال الايتام ما فيه زكاة، حتي يتم لكل واحد منهم نصاب.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عمن عليه دين ينقص النصاب، وحال عليه الحول قبل ان يقضيه؟
# فاجاب: التجارة، ان كان صاحبها اوفي قبل الحول، فلا زكاة عليه، وان كان ما اوفي، فعليه الزكاة ولو كان مديونا.
# قال الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: الذي عنده خمس سوان 1 ما هن للبيع، ان رعت اكثر من نصف السنة ففيها شاة. والذي عنده ناقتان او اكثر او اقل، وهو فلاح وله تجارة وهن للبيع، يحسبن مع تجارته.
# وسءل عمن له ثلاثون ريالا وابل وغنم ... الخ؟
# فاجاب: الذي له ثلاثون ريالا، وله مع البدو ابل وغنم، ولا ينصب كل واحد منهما، فان كانت للتجارة، قومت بعد الحول واضيفت الي ثلاثين الريال، وزكي الجميع ربع العشر. وان كانت الابل والغنم ليست للتجارة، زكيت زكاة خلطة ان كان معها تمام النصاب بعد الحول.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عما سقي بمءنة بعض الوقت، وبعضه بغيرها؟
# فاجاب: الاصل فيه: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ?" فيما سقت السماء والعيون PageV01P103
# او كان عثريا: العشر، وفيما سقي بالنضح: نصف العشر " 1، رواه البخاري. واما اذا سقي النصف بكلفة والنصف بغير كلفة، فذكر الفقهاء فيه ثلاثة ارباع العشر، قالوا: وهذا قول مالك والشافعي واصحاب الراي، ولا نعلم فيه مخالفا. وانت فاهم ان الاجماع حجة. وذكروا ايضا انه اذا جهل اي الكلفة اكثر، انه يجب العشر احتياطا، نص عليه.
# واجاب ايضا: الذي ثمرته علي السقي وعلي السيل، يسال اهل المعرفة: فان كان نفع السيل اكثر فعليه العشر تاما، وان كان السقي اكثر نفعا فعليه نصف العشر، وان استويا فثلاثة ارباع العشر.
# وسءل: متي تجب؟
# فاجاب: المشهور عند اهل العلم: ان الزكاة تجب اذا اشتد الحب، ولا يستقر الوجوب الا اذا جعل في البيدر. فان تلف بعضه سقطت الزكاة فيما تلف، وزكي الباقي. ولا اعلم احدا من العلماء قال بوجوبها فيما تلف قبل الحصاد، بل الذي عليه اكثر العلماء او كلهم، بل اظنه اجماعا: ان الزرع اذا هلك بافة سماوية قبل حصاده، والثمرة اذا هلكت قبل الجذاذ، فالزكاة تسقط فيما تلف. واما اذا جذت الثمرة ووضعت في الجرين، او حصد الزرع وجعل في البيدر، ثم اصابته افة سماوية كالريح والنار التي تاكله قبل التمكن من اخراج الزكاة، فهذه المسالة هي محل الخلاف: فبعضهم يقول بوجوب الزكاة، وبعضهم يقول بسقوطها، ويقولك شرط الوجوب التمكن من الاخراج، وهو لم يحصل.
# وسءل: عمن يدفع زكاة البر سنبلا؟
# فاجاب: ظاهر كلامهم: عدم الجواز، لانهم نصوا علي انه لا يخرج الحب الا مصفي، ولا التمر الا جافا. PageV01P104
# وسءل: عمن اشتري عيشا، وزكي به؟
# فاجاب: اما شراء الانسان زكاة ماله من عيش غيره، فلا علمت فيه خلافا. والذي فيه المنع: اذا شراها من الفقير بعد ما يدفعها اليه. واما كونه يخرج عيشه للديانين، ويشتري مثله ويعطيه اهل الزكاة، فلا اري به باسا.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عما يدعه الخارص ... الخ؟
# فاجاب: واما ترك الخارص الثلث او الربع، فارجح الاقوال عندي: قول اكثر اهل العلم: انه غير مقدر، بل يترك له قدر ما ياكله، ويخرجه رطبا باجتهاد الخارص؛ وعلي هذا وردت الادلة، ويصدق بعضها بعضا.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عن اغلاق الباب وقت الحصاد؟
# فاجاب: واما اغلاق الباب وقت الحصاد، فلا اتجرا علي الجزم بتحريمه، ولكن اظنه لا يجوز، لما ورد في هذا المعني من الكتاب والسنة وكلام اهل العلم ; من ذلك ما ذكر الله في سورة "ن" عن اصحاب الجنة: {اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين} 1، وهم لم يغلقوا الباب، ولكن تحيلوا بالصرام وقتا لا ياتي فيه المساكين.
# واجاب بعضهم: واما قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} 2، قال ابن جرير: قال بعضهم: في الزكاة المفروضة. ثم رواه عن انس بن مالك، وكذا قال ابن المسيب وقال العوفي عن ابن عباس: " وذلك ان الرجل اذا زرع فكان يوم حصاده، لم يخرج منه شيءا، فقال الله: {واتوا حقه يوم حصاده} 3 ". وقال الحسن: هي الصدقة من الحب والثمار، وقاله قتادة وغير واحد. وقال اخرون: هي شء اخر سوي الزكاة، قال اشعث عن ابن سيرين ونافع عن ابن عمر في PageV01P105
# الاية: " كانوا يعطون شيءا سوي الزكاة ". وعن عطاء: من حضر يومءذ مما تيسر، وليست الزكاة. وقال ابن المبارك عن سالم عن سعيد بن جبير: {واتوا حقه يوم حصاده} 1، قال:" هذا قبل الزكاة للمساكين: القبضة والضغث لعلف الدابة ". وفي حديث ابن لهيعة، عن دراج: للديانين، ويشتري مثله، ويعطيه اهل الزكاة فلا اري به باسا.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن رجل له بعيران وله تجارة، وهما للبيع ... الخ؟
# فاجاب: الذي عنده ناقتان او اكثر او اقل، وهو كداد وله تجارة وهن للبيع، يحسبن مع تجارته. والذي عنده عيش او تمر للبيع، اذا طال عليه الحول يزكيه مع التجارة، وما فضل من قوت الرجل وهو ناويه للتجارة فيحسبه مع تجارته، الا ان كان ناويه قوتا، وفضل شء فلا زكاة فيه حتي ينويه للبيع ويحول عليه الحول. PageV01P106
# باب صدقة الفطر
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن ليس عندها الا حلي، او ليس له الا عوامل يستعملها ... الخ؟
# فاجاب: الفطرة لا تجب الا علي من يقدر عليها. والتي عندها حلي فتجب عليها ولو باعت منه. والذي ليس عنده الا عوامل يستعملها ما عليه شء. والذي له ثمرة تجب عليه ولو كانت مرهونة. والذي ليس له الا ذمته، لا يستدين الا ان اراد. والتمر يءخذ ولو كان فيه رطوبة، اذا طلع عن اسم الرطب. وتفريقها قبل صلاة العيد.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن منع بعض زكاته، هل يثاب علي ما اخرج ... الخ؟
# فاجاب: واما المانع لبعض الزكاة، فذكر الشيخ انه يثاب علي ما فعل ويعاقب علي ما ترك، الا ان كان له تطوع يجبر نقص الفريضة، مستدلا بالحديث: "اول ما ينظر فيه من عمل العبد: صلاته. فان اكملها والا قيل: انظروا فهل له من تطوع؟ ثم يفعل بساءر الاعمال كذلك " 1.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن نقلها؟
# فاجاب: الذي نفهم: ان الذي نقل الي النبي صلي الله عليه وسلم من الزكاة: زكاة البادية، واما زكاة القري فيذكرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ما نقلها، هو ولا اصحابه، الا اذا لم يجدوا في اهل البلد من يستحق؛ لكن في وقتنا نقلها للمصلحة. واظن ان الشيخ تقي الدين اختار جواز ذلك للمصلحة. PageV01P107
# كتاب الصوم
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن جماعة افطروا في يوم غيم قبل غروب الشمس؟
# فاجاب: الاحوط: القضاء، وهو الذي نحب.
# كتاب الحج
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وابنه عبد الله: عمن توفي ووجد بعده ثمانية حمران 1 ... الخ؟
# فاجابا: الرجل الذي مات عندكم وهو فقير، ساقط عنه الحج في حياته، وعند موته حصل له ثمانية حمران من ناس علمهم القران، وقال: اجعلوها في حجة، وله ورثة، فتكون الحمران بين الورثة.
# وسءل: اذا مات الرجل وهو غني ولم يحج، ولم يوص بحجة، هل تءخذ من المال ويحج عنه، ام تسقط؟
# فاجاب: يءخذ قدرها من ماله، وينظر في قرابته من يحج لوجه الله، ويعطي الدراهم يستعين بها.
# باب الاضاحي
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: ايما الصدقة عن الميت او الاضحية؟ PageV01P108
# قال: الاضحية.
# واجاب في موضع اخر: واستحسن الصدقة عن الميت علي الاضحية.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الذبح في اليوم الثالث من ايام التشريق؟
# فاجاب: واما الذبح في اليوم الثالث من ايام التشريق، ففيه خلاف، والراجح انه يجوز.
# فصل في العقيقة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل يعق عن الكبير ... الخ؟
# فاجاب: العقيقة عن الكبير ما علمت لها اصلا.
# PageV01P109
# كتاب البيع
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن باع ما لم يره ... الخ؟
# فاجاب: ومن باع ما لم يره، ثبت له خيار الرءية، اذا كان ما استوفي صفات البيع.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن البيع بما ينقطع به السعر ... الخ؟
# فاجاب: الرجل الذي باع علي ما ينقطع به سعر فلان، فالشيخ يصححه، وغالب العلماء ما يصححونه.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن اشتري عضوا من الذبيحة قبل الذبح؟
# فاجاب: العضو اذا اشتري من الذبيحة، فهو غرر؛ هذا اذا كان قبل الذبح.
# باب الشروط في البيع
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عمن كان له في ذمة رجل دراهم، واشتري من اخر شيءا بشرط ان يقبل الثمن من ذمة غريمه؟
# فاجاب: واما اذا كان في ذمة رجل لرجل دراهم، واشتري من اخر شيءا بشرط شرط له يقبل الثمن من ذمة فلان، فلا اري فيه باسا.
# باب الخيار
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن البيع اذا انقطع الخيار، وصار بدون القيمة، هل يصح؟
# فاجاب: والبيع يصح اذا انقطع الخيار، ولو كان بدون القيمة.
# PageV01P110
# وسءل: عن ضمان المبيع في مدة الخيار؟
# فاجاب: وضمان المبيع في مدة الخيار للمشتري، ونماءه له.
# واجاب ايضا: والنماء المتصل للباءع اذا فسخ المشتري.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: هل يبطل خيار الشرط بالموت؟
# فاجاب: واما خيار الشرط، فلا يبطل بموت احدهما، ويرثه ورثته.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: اذا كان في المبيع عيب وتلف ... الخ؟
# فاجاب: اذا كان في المبيع عيب، ولا علم به المشتري، وتلف المبيع بسببه، مثل الاباق في العبد او الشرادة في الدابة، فان كان الباءع علمه وكتمه فهم يذكرون انه يضمن الباءع لانه غره.
# النماء في مدة خيار العيب
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن النماء في مدة خيار العيب؟
# فاجاب: النماء المتصل للباءع في خيار العيب، وكذا لو اشتري ناقة او غيرها فهزلت عنده او طالت مدة الثواب، رده ورد نقصه.
# واجاب ايضا: والنماء المتصل للباءع في خيار العيب، ولا يقبل اقرار الوكيل علي موكله في العيب، لكنه يصير شاهدا.
# واجاب ايضا: واما اذا اشتري ثوبا فصبغه او نسجه او خاطه، وهو معيب، وثبت انه معيب عند الباءع، فهو يرده وله قدر صبغه او نسجه او خياطته وقت الرد، وللباءع قدر استعماله.
# PageV01P111
# اشتري ثوبا فصبغه ثم بان معيبا
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن اشتري ثوبا فصبغه، ثم بان معيبا ... الخ.
# فاجاب: واما اذا اشتري ثوبا فصبغه او نسجه او خاطه وهو معيب عند الباءع، فهو يرده وله قدر صبغه او نسجه او خياطته وقت الرد، ويدفع الي الباءع بقدر استعماله له.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عمن اشتري شيءين صفقة واحدة فوجد باحدهما عيبا؟
# فاجاب: اما من اشتري شيءين صفقة واحدة، فاذا ثبت العيب انه عند الباءع فله الرد، هذا اذا تلف الصحيح، وان لم يتلف، فالارش. ومثله عيب بعض المبيع عند المشتري اذا كان فيه عيب، هل يمتنع الرد ام لا؟
# فصل
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: هل يلزم البيع بالعقد؟
# فاجاب: يلزم البيع بالعقد.
# واجاب ايضا: واما الذين يبيعون الثمرة وقت الجذاذ، فبيعهم صحيح، ولو ما نقد المشتري الثمن وقبض الثمرة، فانه يلزم اذا خلي بينه وبينها، ويكون قبضا لان قبض هذا بالتخلية.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن ضمان المكيل والموزون اذا لم يقبضه؟
# فاجاب: فاما الشء المشتري اذا لم يقبض، اذا كان مكيلا او موزونا، فضمانه علي الباءع.
# PageV01P112
# واجاب ايضا: واذا تلفت المواشي قبل التمكن من القبض، فمن ضمان الباءع. وان تلفت بعد التمكن، فمن ضمان المشتري. واما الصبرة، اذا كان المشتري متمكنا من القبض، فانها تصير من ضمان المشتري.
# باب الربا
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الربا يختص في المطعومات؟
# فاجاب: مذهب الشيخ وابن القيم: ان الربا يختص في المكيل والموزون بالمطعوم، والذي قال: انا اعطيك عن ثلاثين هذه الحمر التي في ذمة هذا الرجل الغاءب عشرون زرا، فهذا عين الربا. كيف يشكل هذا عليك، وقد اجتمع فيه ربا النسيءة وربا الفضل جميعا؟
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن بيع التين متفاضلا؟
# فاجاب: بيع التين متفاضلا لا يجوزه الشيخ وابن القيم.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن بيع الحديد بالنحاس، واللحم بالتمر نسيءة؟
# فاجاب: ومسالة الحديد بالنحاس، واللحم بالتمر نسيءة، ما ندري عنها، والورع تركه.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن بيع البعير بالبعيرين نسا؟
# فاجاب: والبعير بالبعيرين الي اجل، فيه اختلاف؛ الاصح: انه يجوز للحاجة.
# PageV01P113
# فصل
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، رحمه الله تعالي: عن الوفاء في العقد الفاسد ... الخ؟
# فاجاب: واذا اوفاه بالعقد الفاسد مثل الرد علي المعسر، فليس له الا راس ماله.
# باب بيع الاصول والثمار
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن بيع الثمر قبل الجذاذ، هل يلزم ولو لم ينقد الثمن؟
# فاجاب: اما الذين يبيعون الثمر وقت الجذاذ، يصح البيع ولو لم ينقد الثمن ولم يقبض المشتري الثمر، فهو لازم ولو ما نقد، لانه اذا خلي بينه وبينه فهذا قبض.
# باب السلم
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن السلم في التمر ... الخ؟
# فاجاب: ما ذكرت من جهة السلم في التمر، وقولك: ارجو صحته في التمر، والعيش كان عليك فيه اشكالا، فالذي نفتي به: قلة التفريق بين التمر والعيش؛ والسلم في الكل صحيح ان شاء الله، اذا كان وزنا معلوما، وكيلا معلوما، الي اجل معلوم. واما الشروط فليس الا العرف 1، اذا صار ان العيش يوفي الديان عن ديانه، فلا للديان الا هو. وكذا شرط الوفاء من هذا النخل، قال صلي الله PageV01P114
# عليه وسلم للذي اراد تعيين وفاءه من نخل بني فلان:" اما من نخل بني فلان فلا، ولكن وزنا معلوما، او كيلا معلوما ". واما اذا اسلم في ذمته واوثقه ثمرة نخله، او وعده الذي ياتيه من هذا الرجل او من هذا المغل، فلا باس، لانه يعطيه ان جاء منه. واكثر الواقع انه يدين الانسان في ذمته، ولا يعين النخل، ويوثقه الثمرة ويعرف انه ان اغل اخذ ثمرته، وان لم يغل فمن غيره، فيبين عدم التعيين والفرق بين الذمة ونخل بني فلان.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عما اذا وعده ان يوفيه قبل الاجل ... الخ؟
# فاجاب: واما السلعة التي تباع بعشرة، ويعده الوفاء قبل الاجل، فلا علمت به باسا.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن رجل له تمر معلوم المقدار علي رجل اخر، فلما حضرت ثمرته اخذه خرصا بلا وزن، بتراض منهما، ورجل له اصع معلومة كيلا فاستوفي منها سنبلا وزنا، دق منه زنبيلا وكالوه، فلما عرفوا قدره كيلا اخذ باقيه وزنا بقدره؟
# فاجاب: الاستيفاء اوسع من غيره، فلم ير به باسا.
# واجاب ايضا: واما اخذ الثمار في السلم خرصا، فالذي يتوجه عندنا: الجواز اذا كان الثمر الماخوذ دون ما في الذمة بيقين، لحديث جابر المخرج في الصحيح؛ فيكون من باب اخذ الحق، والابراء عما بقي.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: اذا اختلف المقرض والمقترض ... الخ؟
# فاجاب:
# PageV01P115
# واذا اختلفا، فقال المقرض: اقرضتك، وقال الاخر: وهبتني، فالقول قول المقرض مع يمينه.
# باب الرهن
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عن رهن ما في ذمة الغير؟
# فاجاب: الرهن علي ما في ذمة الغير، من اجرة وما اشبهها، فغير صحيح.
# باب الضمان
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الضمين اذا اخذ للمضمون عنه؟
# فاجاب: الضمين اذا اخذ للمضمون عنه، فهو علي الضامن، الا ان يذكر وقت العقد انه لفلان، بحضور البينة او المشتري.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عمن عليه دينان بضمين وغير ضمين، ووفي احدهما، فادعي صاحب الدين ان المقبوض غير المضمون؟
# فاجاب: واما الرجل الذي عليه دين شء بضمين وشء ما عليه ضمين، ودفع اليه بعض الدين، وادعي صاحب الدين انه ليس من الدين المضمون، فالقول قول المضمون عنه مع يمينه.
# باب الحجر
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن رهن المفلس ... الخ؟
# فاجاب:
# PageV01P116
# والذي مستغرق دينا، لا يصح له رهن الا باذن الديانين.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عمن وجد عين ماله ... الخ
### | .... 
# فاجاب: والرجل اذا وجد عين ماله وقد زادت قيمته او نقصت، لم يكن له الرجوع.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن تقديم الاجير ... الخ؟
# فاجاب: والاجير يقدم علي الغرماء.
# باب الوكالة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: اذا اختلف الوكيل والموكل، من القول قوله؟
# فاجاب: اذا اختلف الوكيل والموكل، فالقول قول الوكيل.
# واجاب ايضا: والدلال لا يضمن الا اذا فرط ، ويقبل قوله في دعوي التلف بيمينه.
# باب الشركة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل يصح قسم الدين في الذمم؟
# فاجاب: يصح قسم الدين في الذمم.
# PageV01P117
# باب المساقاة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: اذا اختلف الفلاح وصاحب النخل في النقص؟
# فاجاب: واما اختلاف صاحب النخل والفلاح، فالقول قول مدعي النقص مع يمينه.
# فصل
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: هل علي اليتيم مال شء من النواءب؟
# فاجاب: واما الابناء، فلا يحملون مع اهل البلد في الذي يذكر، الا ان كان في ترك الجهاد علي اهل البلاد خطر.
# باب الاجارة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن استءجار الدابة لاجل لبنها؟
# فاجاب: استءجار الدابة لاخذ لبنها جاءز.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن اجر اجيرا، فحصل له مانع ... الخ؟
# فاجاب: اذا اجر اجيرا الي مكان يجء منه بشء، فحصل له مانع، لزمته الاجرة.
# PageV01P118
# باب الغصب
# وسءل: عمن عرف متاعه، وهو اما ضاءع او مسروق، ولم يعرف المشتري من اشتري منه، هل يءخذ بلا ثمنه، او يعطي ما اشتري به؟
# فاجاب: اذا قامت البينة انه ضاءع او مسروق، اخذ بلا عوض، ويرجع علي من اشتري منه ولو لم يعرفه.
# واجاب ايضا: ومسالة الذي يجد عين ماله عند رجل يدعي انه اشتراه ممن لا يعرفه او من حربي او بدوي، فليس له الا يمينه. واذا ثبت ان المال مسروق او وجده عند رجل، اخذه صاحبه ولو ادعي انه اشتراه ممن لا يعرفه.
# واجاب ايضا: واذا اشتري سلعة وعرفها صاحبها، فاذا اقام البينة انها يوم تتلف وتضيع وهي في ملكه، فياخذها صاحبها، ويرجع المشتري علي من غره. واذا اخذ الكفار مال مسلم وتملكه مسلم منهم بشراء او هبة، ما صار لصاحبه الاول عليه سبيل.
# فصل
# سءل الشيخ محمد، رحمه الله: عمن في يده شء لا يعرف مالكه؟
# فاجاب: وان اشتبه الحال علي من وقع في يده شء لا يعرف مالكه، فله التصدق بثمنه.
# باب الشفعة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عن رجل باع سهما له بسبعة وعشرين في الباطن، واشهد بانه باثنين وعشرين؟
# فاجاب:
# PageV01P119
# ان ثبت بالبينة انه سبعة وعشرون ثبت بها الثمن، وان لم يكن له بينة فليس له الا ما شهدت عليه البينة. فاذا صار الباءع مقرا انه سبعة وعشرون ولا يتهم ان له شيءا من الملاحظ، ثبت ان الثمن سبعة وعشرون؛ فان اتهمه الشفيع، احلفه ان هذا هو الثمن.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: هل تثبت الشفعة بالشركة في الطريق والبءر والشركة في السيل؟
# فاجاب: تثبت للجار اذا كان شريكا في الطريق والبءر، ولا تثبت الشفعة بالشركة في الجدار، ولا بالشركة في السيل.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهابن رحمه الله: هل الاحق بالشفعة: شريك البءر او النخل؟
# فاجاب: ومسالة الشريك في البءر، ليس له شفعة، بل الشفعة للشريك في النخل.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل الشفعة علي الفور؟
# فاجاب: هي علي الفور اذا لم يطالب بها من حين يخبر بالبيع، فليس له شفعة.
# باب اللقطة
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن ضالة الكافر؟
# فاجاب: والضالة التي توجد حول البلد وهي من مال الكافر، لمن وجدها. واما لقطة النثار، فاذا لم تعرف بصفة تعرف بها، لم يجب تعريفها.
# فصل
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: اذا كان ولد المسبل فقيرا ... الخ؟
# فاجاب: اذا كان ولد المسبل فقيرا، فهو اولي بالسبالة.
# PageV01P120
# باب الهبة والعطية
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الهبة، هل تلزم بمجرد العقد؟
# فاجاب: الهبة تلزم بمجرد العقد.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل يجوز للوالد ان يفضل احدا من اولاده في العطية؟
# فاجاب: لا يجوز ان يفضل احدا من اولاده علي احد منهم في العطية.
# واجاب ايضا: الوالد اذا اعطي بعض بنيه عطية وحازها، لم يرجعوا عليه.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: اذا قال: وهبتك عمرك او عشر سنين ... الخ ؟
# فاجاب: اذا وهبه وقال: وهبتك عمرك او عشر سنين، فمثل هذا يجوز.
# PageV01P121
# كتاب الوصايا
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عمن اوصي بوصية، ثم اوصي بعد بثلث ماله؟
# فاجاب: اما اذا اوصي بوصية وعلقها علي الموت، ثم وصي بعد ذلك بثلث ماله، فان الوصية تكون من الثلث، الا ان كان منجزها.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن حديث سبق الفقراء ... الخ؟
# فاجاب: اما حديث: " سبق الفقراء بخمسماءة عام " 1، وفي حديث: " باربعين عاما "، فهذا اثبت، ولكن لا يدل علي فضلهم؛ بل بعض الاغنياء الذين يدخلون بعدهم يكونون ارفع درجة منهم. وهذا له شواهد كثيرة، ان الفضيلة الخاصة لا تدل علي الفضيلة العامة، والفقر والغني موكول الي العرف.
# وقوله: " انك ان تذر ورثتك اغنياء ... الخ" لا اشكال فيه ان الرجل اذا اراد ان يتصدق بماله كله، قيل له: انك ان تذر ورثتك اغنياء، ما فيه اشكال. PageV01P122
# كتاب الفراءض
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عن العصبة اذا كانوا من رجلين وهم في درجة واحدة من الميت، وابناء واحد اكثر من واحد، هل كل في منزلة ابيه؟ ام كلهم في الميراث سواء ... الخ؟
# فاجاب: العصبة سواء ولو كان ابناء واحد اكثر من واحد، واما الاخ للام فلا يعصب.
# وسءل: عن ذوي الارحام مع عدم العصبة احق بالارث، ام بيت المال؟
# فاجاب: ذوي الارحام اولي بالميراث من بيت المال.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عمن اخذ الحمل في بطنها سنة، وقد صلح قبل وفاة مورثه اخيه من امه، بثلاثة اشهر؟
# فاجاب: المسالة ما ظهر لي فيها اشكال، بل هي واضحة، لان الحمل متحقق قبل موت مورثه؛ فعلي هذا يرث الحمل، ويوقف له سدس. فان ولد حيا ورث، وان خرج ميتا لم يرث.
# باب وليمة العرس
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: هل يجوز الغناء علي رءوس النخل وبين السواني ... الخ؟
# فاجاب: رفع الصوت بالغناء من الباطل ولا يجوز، واما الادب عليه فلا يءدب
# PageV01P123
# عليه الا ان كان معه منكر، كاجتماع النساء والرجال والرقص ونحوهما، لترتيب المفاسد، فادبوا عليه بما يردع صاحبه.
# فصل
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عن قوله: من نظر في كتاب غيره بغير اذنه ... الخ
### | .... 
# فاجاب: اظن الذي اورده انما عني الرسالة، لان هذا يكون من جنس استماع سر قوم وهم له كارهون، هذا باذنه وذاك بعينه؛ ومما يدل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن في زمنه كتاب مكتوب مستقل، بل ولا من الخلفاء؛ حتي المصحف لم يكتب الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة ابي بكر. واما الحديث، فاول من امر بكتابته: عمر بن عبد العزيز، لما خشي اندراس العلم بموت العلماء واشتغال الناس بالدنيا.
# PageV01P124
# كتاب الطلاق
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي: عمن قيل له: امراتك معك؟ فقال: لا؟
# فاجاب: الرجل الذي ساله اخوه عن امراته وهي غاءبة في بلاد قاءلا: امراتك معك؟ فقال: لا، ويدعي ان مراده انها ليست بهذا فالذي افهم ان هذا كناية، ان اراد به الطلاق طلقت، وان لم يرد الطلاق ولا اراد الا انها ليست عنده بهذه البلاد لم تطلق. وعبارة مختصر الشرح: ولو قيل: اطلقت امراتك؟ فقال: نعم، واراد الكذب، لم تطلق، لانه كناية يحتاج الي نية. وان نوي به الطلاق، طلقت. وبه قال مالك والشافعي، فتامل هذه العبارة تجد المسالة المسءول عنها قريبة من المسالة الاخيرة.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الكنايات، هل يقع بها طلاق ... الخ؟
# فاجاب: واما استعمال كنايات الطلاقن فالذي عليه اكثر العلماء: ان الكنايات لا يقع بها الطلاق الا مع النية، فاذا تكلم الزوج بالكناية وقال: لم ارد الطلاق ولم انوه، ولم يتكلم بذلك في حال الغضب او سءالها الطلاق، فهذا يقبل قوله ولا يقع به طلاق. واما ان تكلم بذلك في حال الغضب، فهذا مما اختلف الفقهاء فيه: فقال بعضهم: يقبل قوله انه لم يرد الطلاق ولم ينوه . وقال بعضهم: لا يقبل قوله في ظاهر الحكمن لاجل القرينة الدالة علي ارادة الطلاق. وبعض اهل العلم يفرق بين الكنايات ويقول: الكنايات التي يكثر استعمالها في الطلاق، ويعرف ان من تلفظ بها انما يريد الطلاق، فهذا لا يقبل قوله. واما الكنايات التي تستعمل في عرف اهل البلد في الطلاق وفي غيره، فهذا
# PageV01P125
# يقبل قوله انه ما اراد الطلاق؛ بل لو تلفظ بذلك وقال: لم ارد الطلاق ولا غيره، لم تطلق الا بالنية، اذا كان اللفظ يستعمل في الطلاق وفي غيره.
# وسءل: عن رجل غضب علي زوجته، وسالته الطلاق، وقال لها: اخرجي عن بيتي، لست معي؟
# فاجاب: هذه المسالة قد ذكر الفقهاء فيها ان الزوج اذا تلفظ بكنايات الطلاق في حال الغضب او سءالها الطلاق، ثم قال: لم ارد بذلك الطلاق، انه لا يقبل في الحكم، بل تحسب عليه من الطلاق؛ هذا في الظاهر. واما بينه وبين الله، فان علم من نفسه انه لم يرد الطلاق، لم يقع عليه طلاق فيما بينه وبين الله.
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن الكنايات، هل منها ما يقع ثلاثا؟
# فاجاب: الكنايات ليس منها شء يعد ثلاثا.
# كتاب الظهار
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: هل تكفر المراة ... الخ؟
# فاجاب: والمراة اذا حلفت بالظهارن فليس عليها الا كفارة يمين.
# كتاب العدد
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عمن توفي زوجها وفي بطنها جنين ميت؟
# فاجاب: المراة التي توفي عنها زوجها وفي بطنها جنين ميت، وياتيها الدم تارة وتارة
# PageV01P126
# ينقطع عنها، فالذي افهم انها تصير في عدة حتي تضع الحمل، مع اني لم اقف علي كلام لاهل العلم في هذه المسالة ...
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن عدة التي تحيض؟
# فاجاب: تعتد بثلاث حيض.
# واجاب ابنه: الشيخ عبد الله: اما عدة التي تحيض، فثلاث حيض، سواء كان ذلك طلاقا او فسخا؛ هذا الذي عليه جمهور العلماء.
# وسءل: عن قولهم: اقل ما تنقضي به العدة: تسعة وعشرون يوما ولحظة ؟
# فاجاب: التي ذكروها في العدد ان اقل ما تنقضي به العدة: تسعة وعشرون يوما ولحظة، مبني علي ان اقل الحيض: يوم وليلة، واقل الطهر بين الحيضتين: ثلاثة عشر. فاذا طلقها في اخر الطهر، وقد بقي من الطهر لحظة، ثم حاضت يوما وليلةن ثم طهرت ثلاثة عشر يوما، ثم حاضت يوما وليلة، ثم طهرت، فقد انقضت عدتها؛ ومجموع ذلك: تسعة وعشرون يوما ولحظة، وهذا هو اقل ما تنقضي به العدة. فاذا ادعت انها حاضت في شهر ثلاث حيض، واقامت البينة علي ذلك، صدقت، ولا تقبل دعواها الا ببينة، لان هذا لا يقع الا نادرا.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن الراجح عنده في عدة المرضع ... الخ؟
# فاجاب: المعمول عليه عندهم: الي ان يزول الرضاع، وعند الشيخ تقي الدين: اذا قامت سنة ولو كانت ترضعن ولا اعلم دليلا يعارض كلامه.
# وسءل: عن قولهم: ولا تدري ما رفعه، اي: الحيض، تعتد بسنة، او علمت، قال: لا اعلم للفرق وجها ولا دليلا.
# PageV01P127
# كتاب الرضاع
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: عن الرضاع بعد الحولين؟
# فاجاب: والرضاع بعد الحولين لا يجوزه الشيخ وابن القيم.
# كتاب الديات
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن رجلين تكامخا (اي تصادما) ... الخ؟
# فاجاب: واما مسالة الرجلين اللذين تكامخا، فالدية، او يصالحون علي دون منها. واما مسالة الصبي ابن خمس عشرة سنة، فارجو ان مثله ما يضمن.
# وسءل: عمودي النسب يعقلون؟
# فاجاب: وعمودي النسب، ما يلزمهم عقل.
# باب الدعاوي والبينات
# سءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب: اذا تداعيا والكل معه بينة؟
# فاجاب: اذا تداعيا عينا، والكل معه بينة قدمت بينة الداخل، لقول اهل المدينة.
# PageV01P128
# كتاب الشهادات
# وسءل ايضا: العدل والمراة، هل يقبل في الوصية والوقف 1؟
# فاجاب: لا يقبل في الوصية والوقف الا شاهد وامراتان، ولو كان بعضهم من الورثة.
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله: عن شهادة النساء فيما يتعاملن فيه؟
# فاجاب: اما معاملة النساء بينهن بشهادة النساء فيما يمكن حضور الرجال فيه، فلا تصح شهادتهن الا فيما لا يطلع عليه الرجال غالبا؛ ومعاملتهن مما يطلع عليه الرجال، فافهم ذلك.
# انتهي ما وجدناه من فتاوي ومساءل الامام الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله، والحمد لله اولا واخرا. PageV01P129