


   ( احكام تمني الموت )
  تاليف : شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله .  صححه وقابله علي النسخة المصورة  /  بالمكتبة السعودية بالرياض : الشيخ عبد الرحمن بن محمد السدحان ، والشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين . 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  الحمد لله رب العالمين ، اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم .  عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ، فان كان لا بد متمنيا ، فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ' ، ولمسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمنين احدكم الموت ، ولا يدع به من قبل ان ياتيه ، انه اذا مات احدكم ، انقطع عمله ، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا ' ، وللبخاري عنه مرفوعا ' لا يتمنين احدكم الموت ، اما محسنا فلعله ان يزداد ، واما مسيءا فلعله ان يستعتب ' ، ولاحمد والحاكم عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تمنوا الموت ، فان هول المطلع شديد ، وان من السعادة ان يطول عمر العبد حتي يرزقه الله الانابة ' ، وقال انس : لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن تمني الموت لتمنيناه . اخرجاه ، ولاحمد في حديث ابي هريرة : ' الا ان يكون قد وثق بعمله ' ، وعن ابي بكرة ان رجلا قال : يا رسول الله ، اي الناس خير ؟ قال : ' من طال عمره ، وحسن عمله ' قال : فاي الناس شر ؟ قال : ' من طال عمره ، وساء عمله ' صححه الترمذي ،  ولاحمد عن ابي هريرة قال : كان رجلان من بلي وهم حي من قضاعة اسلما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستشهد احدهما ، واخر الاخر سنة ، قال طلحة بن عبيد الله : فرايت الجنة ، فرايت المءخر منهما ادخل قبل الشهيد ، فتعجبت لذلك ، فاصبحت ، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' اليس قد صام بعده رمضان ، وصلي ستة الاف ركعة ، او كذا وكذا ركعة ، صلاة السنة ' ، وله عن طلحة مرفوعا ' ليس احد افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام لتسبيحه وتكبيره وتهليله ' وفي حديث الرءيا ' واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون ' واخرج مالك عن عمر انه قال : اللهم قد ضعفت قوتي ، وكبرت سني ، وانتشرت رعيتي ، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مقصر . فما جاوز ذلك الشهر حتي قبض ، واخرج احمد عن عليم الكندي قال : كنت مع ابي عبس الغفاري علي سطح ، فراي قوما يتحملون من الطاعون ، فقال : يا طاعون خذني اليك . ثلاثا يقولها ، فقال له عليم : لم تقول هذا ؟ الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمني احدكم الموت فانه عند ذلك انقطاع عمله ولا يرد فيستعتب ' ؟ فقال ابو عبس : انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' بادروا بالموت ستا ، امارة السفهاء ، وكثرة الشرط وبيع الحكم ، واستخفافا بالدم ، وقطيعة الرحم ، ونشوا اتخذوا القران مزامير ، يقدمون الرجل ليغنيهم بالقران ، وان كان اقلهم فقها ' وللحاكم عن الحسن عن ابن عمر مثله ، واخرج ابن سعد عن ابي هريرة مثله ، لكن ذكر  التهاون بالذنب بدل الدم ، وللطبراني عن عمرو بن عبسة : ' لا يتمني احدكم الموت ، الا ان يثق بعمله ، فان رايتم في الاسلام ستا فتمنوا الموت ، وان كانت نفسك بيدك فارسلها ' ، فذكر كما تقدم ، واخرج الحاكم في المستدرك عن ابن عمرو مرفوعا ' تحفة المءمن الموت ' ، ولاحمد وسعيد عن محمود بن لبيد مرفوعا : ' اثنتان يكرههما ابن ادم ، يكره الموت والموت خير له من الفتنة ، ويكره قلة المال وقلة المال اقل للحساب ' ، واخرج ابو نعيم عن عمر بن عبد العزيز قال : انما خلقتم للابد ولكنكم تنقلون من دار الي دار .  واخرج سعيد في سننه عن علي في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : هي الملاءكة تنزع ارواح الكفار @QB@ والناشطات نشطا @QE@ هي الملاءكة تنشط ارواح الكفار ما بين الاظفار والجلد حتي تخرجها @QB@ والسابحات سبحا @QE@ هي الملاءكة تسبح بارواح المءمنين بين السماء والارض @QB@ فالسابقات سبقا @QE@ هي الملاءكة يسبق بعضها بعضا بارواح المءمنين الي الله . واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : هي انفس الكفار تنزع ثم تنشط ثم تغرق في النار . واخرج عن الربيع بن انس في قوله : @QB@ والنازعات غرقا والناشطات نشطا @QE@ قال : هاتان الايتان للكفار عند نزع النفس تنشط نشطا عنيفا مثل سفود جعلته في صوف فكان خروجه شديدا ، @QB@ والسابحات سبحا فالسابقات سبقا @QE@ قال : هاتان للمءمنين .   واخرج عن السدي في قوله : @QB@ والنازعات غرقا @QE@ قال : النفس حين تغرق في الصدر . واخرج مسلم عن ابن مسعود قال : لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سدرة المنتهي ، واليها ينتهي ما يعرج من الارواح  وفي حديث الاسراء عن ابي هريرة : ثم انتهي الي سدرة  فقيل له : هذه السدرة ينتهي اليها كل احد خلا من امتك علي سبيلك . اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم . ولمسلم عن ابي هريرة قال : اذا خرج روح المءمن تلقاها ملكان فصعدا بها ، فذكر من طيبها ، وتقول اهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الارض ، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه ، فينطلقون به الي ربه تعالي ، ثم يقول : انطلقوا به الي اخر الاجل ، وان الكافر اذا خرجت روحه ، فذكر من نتنها ، وذكر لعنا ، ويقول اهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الارض ، فيقال : انطلقوا به الي اخر الاجل .  ولاحمد وابن حبان والحاكم وغيرهم عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان المءمن اذا قبض اتته ملاءكة الرحمة بحرير ابيض ، فيقولون : اخرجي راضية مرضيا عنك الي روح الله وريحان ورب غير غضبان ، فتخرج كاطيب ريح المسك ، حتي انه ليناوله بعضهم بعضا فيشمونه حتي ياتوا به باب السماء فيقولون : ما اطيب هذه الريح التي جاءت من قبل الارض ! كلما اتوا سماء قالوا ذلك ، حتي ياتوا به ارواح المءمنين فلهم افرح به من احدكم بغاءبه اذا قدم عليه فيسالونه : ما فعل فلان ؟ فيقولون : دعوه حتي يستريح ، فانه كان في غم الدنيا ، فاذا قيل لهم : ما اتاكم ؟ فانه قد مات ، يقولون : ذهب به الي امه الهاوية . واما الكافر فتاتيه ملاءكة  العذاب بمسح ، فيقولون : اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله وسخطه ، فتخرج كانتن ريح جيفة ، فينطلقون الي باب الارض ، فيقولون : ما انتن هذه الريح ! . كلما اتوا علي ارض قالوا ذلك ، حتي ياتوا به ارواح الكفار .  واخرج هناد وعبد في تفسيره ، والطبراني بسند رجاله ثقات ، عن عبد الله بن عمرو قال : اذا قتل العبد في سبيل الله ، فاول قطرة تقع علي الارض من دمه يكفر الله له ذنوبه كلها ، ثم يرسل الله بريطة من الجنة ، فتقبض فيها نفسه ، وبجسد من الجنة حتي تركب فيه روحه ، ثم يعرج مع الملاءكة كانه كان معهم منذ خلقه الله ، حتي يءتي به الرحمن ، فيسجد قبل الملاءكة ، ثم تسجد الملاءكة بعده ، ثم يغفر له ويطهر ، ثم يءمر به الي الشهداء ، فيجدهم في رياض خضر وقباب من حرير ، عندهم ثور وحوت يلقنانهم كل يوم بشء لم يلقناه بالامس ، يظل الحوت في انهار الجنة ، فاذا امسي وكزه الثور بقرنه ، فذكاه ، فاكلوا من لحمه ، فوجدوا في طعم لحمه كل راءحة من ريح الجنة ، ويبيت الثور نافشا في الجنة ، ياكل من ثمر الجنة ، فاذا اصبح غدا عليه الحوت فذكاه بذنبه ، فاكلوا من لحمه ، فوجدوا في طعم لحمه كل ثمرة من الجنة ، ينظرون الي منازلهم ، يدعون الله بقيام الساعة .  واذا توفي الله العبد المءمن ، ارسل اليه ملكين بخرقة من الجنة وريحان من ريحان الجنة ، فقالا : ايتها النفس الطيبة . اخرجي الي روح وريحان  ورب غير غضبان ، اخرجي فنعم ما قدمت ، فتخرج كاطيب راءحة مسك وجدها احدكم بانفه ، وعلي ارجاء السماء ملاءكة يقولون : سبحان الله ! لقد جاء من الارض اليوم ريح طيبة ، فلا يمر بباب الا فتح له ، ولا ملك الا صلي عليه وشفع ، حتي يءتي به ربه عز وجل ، فتسجد الملاءكة قبله ، ثم يقولون : ربنا ، هذا عبدك فلان ، توفي وانت اعلم به ، فيقول : مروه بالسجود ، فتسجد النسمة ، ثم يدعي ميكاءيل فيقال : اجعل هذه النسمة مع انفس المءمنين ، حتي اسالك عنها يوم القيامة ، فيءمر بقبره ، فيوسع له ، طوله سبعون ، وعرضه سبعون ، وينبذ فيه الريحان ، ويبسط له فيه الحرير ، وان كان معه شء من القران نوره ، والا جعل له مثل نور الشمس ، ثم يفتح له باب الي الجنة ، فينظر الي مقعده من الجنة ، بكرة وعشيا .  واذا توفي الله العبد الكافر ، ارسل اليه ملكين وارسل اليه بقطعة بجاد انتن من كل نتن ، واخشن من كل خشن ، فقالا : ايتها النفس الخبيثة ، اخرجي الي جهنم وعذاب اليم ورب عليك ساخط ، اخرجي ، فساء ما قدمت ، فتخرج كانتن جيفة وجدها احدكم بانفه قط ، وعلي ارجاء السماء ملاءكة يقولون : سبحان الله ! لقد جاء من الارض جيفة ونسمة خبيثة ، لا يفتح لها باب السماء ، فيءمر بجسده ، فيضيق عليه في القبر ، ويملا حيات مثل اعناق البخت تاكل لحمه ، فلا تدع من عظامه شيءا ، ثم يرسل الله ملاءكة صما عميا ، معهم فطاطيس من حديد ، لا يبصرونه  فيرحمونه ، ولا يسمعون صوته فيرحمونه ، فيضربونه ، ويخبطونه ، ويفتح له باب من النار ، فينظر الي مقعده من النار ، بكرة وعشية ، يسال الله ان يديم ذلك عليه ، فلا يصير الي ما وراءه من النار .  واخرج البيهقي وغيره عن ابي موسي قال : ' تخرج نفس المءمن وهي اطيب ريحا من المسك ' الحديث ، واخرجه ابو داود بنحوه ، وفيه ' فيصعد به من الباب الذي كان يصعد عمله منه ' وفي اخره في الكافر : ' فيردوه الي اسفل الارضين الثري ' واخرج ابن ابي حاتم وغيره عن ابن عباس في قوله : @QB@ وقيل من راق @QE@ قال : قيل من يرقي بروحه ، ملاءكة الرحمة او ملاءكة العذاب ؟ وفي الصحيحين : حديث الرجل الذي اختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب .  واخرج سعيد في سننه عن الحسن قال : اذا احتضر المءمن حضره خمسماءة ملك ، فيقبضون روحه ، فيعرجون به الي السماء ، فتلقاهم ارواح المءمنين الماضية ، فيريدون ان يستخبروه ، فتقول لهم الملاءكة : ارفقوا به ، فانه خرج من كرب عظيم ، ثم يستخبرونه ، حتي يستخبر الرجل عن اخيه وعن صاحبه ، فيقول : هو كما عهدت ، حتي يستخبرونه عن انسان قد مات قبله ، فيقول : او ما اتي عليكم ؟ فيقولون : او قد هلك ؟ فيقول : اي والله ، فيقولون : قد ذهب به الي امه الهاوية ، فبءست الام ، وبءست المربية .   وللحاكم في المستدرك عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ان اباه مرض مرضا ، فاغمي عليه ، حتي ظنوا انه قد فاضت نفسه ، حتي قاموا من عنده ، وجللوه ثوبا ، ثم افاق ، فقال : انه اتاني ملكان فظان غليظان ، فقالا : انطلق بنا نحاكمك الي العزيز الامين ، فذهبا به ، فلقيهما ملكان ، هما ارق منهما وارحم ، فقالا : اين تذهبان ؟ قالا : نحاكمه الي العزيز الامين فقالا : دعاه ، فانه ممن سبقت له السعادة وهو في بطن امه ، وعاش بعد ذلك شهرا ، ثم توفي رضي الله عنه .  وقال سعيد في سننه : حدثنا سفيان عن عطاء : ان سلمان اصاب مسكا ، فاستودعه امراته ، فلما حضره الموت ، قال : اين الذي كنت استودعتك ؟ قالت : هو ذا . قال : فاديفيه بالماء ورشيه حول فراشي ، فانه يحضرني خلق من خلق الله لا ياكلون الطعام ، ولا يشربون الشراب ، ويجدون الريح .  واخرج ابن ابي الدنيا عن مكحول قال : قال عمر : احضروا موتاكم ، وذكروهم ، فانهم يرون ما لا ترون .  ولسعيد عن الحسن عن عمر : احضروا موتاكم ، ولقنوهم لا اله الا الله فانهم يرون ويقال لهم . وله عن مكحول عنه : لقنوا موتاكم لا اله الا الله واعقلوا ما تسمعون من المطيعين ، فانه يجلي لهم امور صادقة .  ولابن ابي شيبة عن يزيد بن شجرة الصحابي قال : ما من ميت يموت حتي يمثل له جلساءه عند موته ، ان كانوا اهل لهو فاهل لهو ، وان كانوا اهل ذكر فاهل ذكر .   ولابن ابي الدنيا عن مجاهد نحوه ، وذكر البيهقي قول الرجل حين لقن : اشرب واسقني ، وقول الاخر : ده يازده .  واخرج ابن ابي الدنيا عن حنظلة بن الاسود قال : مات مولاي ، فجعل يغطي وجهه مرة ، ويكشفه اخري ، فذكرت ذلك لمجاهد ، فقال : بلغنا ان نفس المءمن لا تخرج حتي يعرض عليه عمله خيره وشره .  واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن : ان معاذ بن جبل طعن ابنه عام عمواس ، فمات ، فصبر واحتسب ، فلما طعن في كفه قال : حبيب جاء علي فاقة ، لا افلح من ندم ، قال : فقلت يا معاذ هل تري شيءا ؟ شكر لي ربي حسن عزاءي . اتاني روح ابني ، فبشرني ان محمدا صلي الله عليه وسلم في ماءة صف من الملاءكة المقربين والشهداء والصالحين ، يصلون علي روحي ، ويسوقوني الي الجنة . ثم اغمي عليه ، فرايته كانه يصافح قوما ، ويقول : مرحبا مرحبا ، اتيتكم ، فقضي ، فرايته في المنام بعد ذلك حوله زحام كزحامنا علي خيل بلق عليهم ثياب بيض ، وهو ينادي : يا سعد بين رامح ومطعون ، الحمد لله الذي اورثنا الجنة نتبوا منها حيث نشاء ، فنعم اجر العاملين ، ثم انتبهت .  واخرج الشيخان عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ' فقالت عاءشة رضي الله عنها : انا نكره الموت ، فقال : ' ليس  ذلك ، ولكن المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته ، فليس شء احب اليه مما امامه ، واحب لقاء الله واحب الله لقاءه ، وان الكافر اذا حضر بشر بعذاب الله وعقوبته ، فليس شء اكره اليه مما امامه ، وكره لقاء الله وكره الله لقاءه ' .  وقال ادم بن ابي اياس : حدثنا حماد بن ابي سلمة عن عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الايات @QB@ فلولا اذا بلغت الحلقوم @QE@ الايات ، ثم قال : ' اذا كان عند الموت قيل له هذا ، فان كان من اصحاب اليمين ، احب لقاء الله ' الخ ، كما تقدم ، واخرجه احمد بمعناه ، وفيه : عن عبد الرحمن حدثني فلان بن فلان انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم .  واخرج ابن جرير وغيره عن ابن جريج قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة : ' اذا عاين المءمن الملاءكة ، قالوا : نرجعك الي الدنيا ؟ فيقول : الي دار الهموم والاحزان ، قدما الي الله ، واما الكافر فيقولون : نرجعك ؟ فيقول : رب ارجعون ، لعلي اعمل صالحا فيما تركت ' .  وللترمذي وابن جرير عن ابن عباس : من كان له مال يبلغه حج بيت ربه ، او تجب عليه فيه زكاة فلم يفعل ، سال الرجعة عند الموت . فقال رجل : يا ابن عباس اتق الله ، فانما يسال الرجعة الكفار ، فقال : ساتلو عليكم بذلك قرانا : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم @QE@ الاية .   ولابن ابي حاتم عن عبادة في قوله @QB@ فروح وريحان @QE@ قال الروح الرحمة ، والريحان يتلقي به عند الموت .  وله عن ابن عباس في قوله @QB@ فنزل من حميم @QE@ قال : لا يخرج الكافر من دار الدنيا حتي يشرب كاسا من حميم .  ولابن ابي حاتم والحاكم وصححه عن البراء بن عازب في قوله : @QB@ تحيتهم يوم يلقونه سلام @QE@ قال : يوم يلقون ملك الموت ، ليس من مءمن تقبض روحه الا سلم عليه .  ولابن ابي الدنيا وغيره عن ابن مسعود قال : اذا جاء ملك الموت ليقبض روح المءمن قال : ربك يقرءك السلام .  ولابن المبارك والبيهقي عن محمد بن كعب : اذا استنقعت نفس العبد المءمن ، جاءه ملك الموت ، فقال : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرا عليك السلام . ثم نزع بهذه الاية : @QB@ الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم @QE@ .  ولابن جرير وغيره عن الضحاك في قوله @QB@ لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ قال : يعلم اين هو قبل الموت .   ولابن ابي الدنيا عن جابر مرفوعا : اما قوله @QB@ في الحياة الدنيا @QE@ فهي الرءيا الحسنة تري للمءمن فيبشر بها في دنياه ، واما قوله @QB@ وفي الاخرة @QE@ فبشارة المءمن عند الموت ، يبشر عند الموت ان الله قد غفر لك ولمن حملك الي قبرك .  واخرج البيهقي عن مجاهد في قوله @QB@ تتنزل عليهم الملاءكة @QE@ الاية : ذلك عند الموت .  ولابن ابي حاتم عنه في الاية : @QB@ الا تخافوا @QE@ مما تقدمون عليه من الموت وامر الاخرة @QB@ ولا تحزنوا @QE@ علي ما خلفتم من امر دنياكم من ولد واهل او دين فانه سيخلفكم في ذلك كله .  وله عن زيد بن اسلم في الاية : يبشر بها عند موته وفي قبره ويوم يبعث ، فانه لفي الجنة وما ذهبت فرحة البشارة من قلبه .  وقال سفيان : يبشر بثلاث بشارات ، عند الموت ، واذا خرج من القبر ، واذا فزع .  ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا : ' الم تروا الانسان اذا مات شخص بصره ' ؛ قالوا : بلي . قال : ' فذلك حين يتبع بصره نفسه ' .  ولابن جرير وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله : @QB@ ثم يتوبون من قريب @QE@ قال : القريب ما بينه وبين ان ينظر الي ملك الموت .   اخرج احمد وغيره عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الميت يعرف من يغسله ويحمله ومن يكفنه ومن يدليه في حفرته ' .  واخرج ابو نعيم وغيره عن عمرو بن دينار قال : ما من ميت يموت الا روحه في يد ملك الموت ينظر الي جسده ، كيف يغسل ، وكيف يكفن ، وكيف يمشي به ، ويقال له وهو علي سريره : اسمع ثناء الناس عليك .  واخرج ابن ابي الدنيا معناه عن جماعة من التابعين بلفظ : بيد ملك . بلا اضافة .  وللشيخين عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قتلي بدر فقال : ' يا فلان بن فلان يا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا ' فقال عمر : يا رسول الله ، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها ؟ فقال : ' ما انتم باسمع لما اقول منهم ، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شيءا ' .  ولهما عن ابي سعيد مرفوعا : ' اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم ، فان كانت صالحة قالت : قدموني ، وان كانت غير صالحة قالت : يا ويلاه ، فيسمع صوتها كل شء الا الانسان ، ولو يسمعه الانسان لصعق ' .  اخرج سعيد في سننه عن ابن عقلة قال : ان الملاءكة لتمثل امام الجنازة ويقولون : ما قدم فلان ؟ ويقول الناس : ما ترك فلان .  وللترمذي وابن ابي حاتم وغيرهما عن انس مرفوعا : ' ما من انسان الا له بابان في السماء ، باب يصعد منه عمله ، وباب ينزل منه رزقه ، فاذا مات العبد المءمن ، بكيا عليه ' .   ولابن جرير عن ابن عباس انه سءل عن قوله : @QB@ فما بكت عليهم السماء والارض @QE@ هل تبكي السماء والارض علي احد ؟ قال : نعم ، انه ليس احد من الخلاءق الا له باب في السماء منه ينزل رزقه وفيه يصعد عمله ، فاذا مات المءمن ، فاغلق بابه من السماء الذي كان يصعد فيه عمله وينزل منه رزقه ، فقد بكي عليه ، واذا فقده مصلاه من الارض التي كان يصلي فيها ، ويذكر الله فيها ، بكت عليه ، وان قوم فرعون لم يكن لهم في الارض اثار صالحة ، ولم يكن يصعد لهم الي الله منهم خير ، فلم تبك عليهم السماء والارض .  ولابن ابي حاتم وغيره عن علي : ان المءمن اذا مات بكي عليه مصلاه من الارض ومصعد عمله في السماء ، ثم تلا : @QB@ فما بكت عليهم السماء والارض @QE@  ولابن جرير عن عطاء : بكاء السماء حمرة اطرافها ، ولابن ابي الدنيا عن الحسن مثله ، وله مثله عن سفيان بلفظ : كان يقال .  واخرج عن الحسن : ان الله اذا توفي المءمن ببلاد الغربة لم يعذبه ورحمه لغربته ، وامر الملاءكة فبكته لغيبة بواكيه عنه .  وله ولابن جرير عن شريح بن عبيد الحضرمي مرفوعا : ' ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه ، الا بكت عليه السماء والارض ' ثم قرا : @QB@ فما بكت عليهم السماء والارض @QE@ ، ثم قال : ' انهما لا يبكيان علي كافر ' .   اخرج الحاكم وغيره عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في المدينة ، فراي جماعة يحفرون قبرا ، فسال عنه ، فقيل : حبشي قد مات ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا اله الا الله ، سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها ! ' واخرج الطبراني معناه عن ابي الدرداء وابن عمر .  واخرج ابو نعيم وغيره عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين ، فان الميت يتاذي بجار السوء ، كما يتاذي الحي بجار السوء ' وروي معناه من حديث علي وابن عباس وغيرهما .  واخرج ابن سعد عن معاوية بن صالح قال : لما حضر عمر بن عبد العزيز الموت اوصاهم فقال : احفروا لي ولا تعمقوا ، فان خير الارض اعلاها ، وشرها اسفلها .  واخرج ابن عساكر عنه انه قال لحفار لاخيه : احفر له علي قدر طولك ، او الي المنكب ، ولا تبعد له في الارض .  وروي ابن النجار : ان عبد الصمد بن علي امرهم بتعجيل بعض اهله قبل المساء ، وقال : حدثني ابي عن جدي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ملاءكة النهار اراف من ملاءكة الليل ' .  وفي امالي ابن بطة عن ابن عباس مرفوعا : ' لله ملك موكل بالمقابر ، فاذا دفن الميت وسوي عليه وتحولوا لينصرفوا ، قبض قبضة من تراب القبر ، فرمي بها في اقفيتهم ، وقال : انصرفوا الي دنياكم وانسوا موتاكم ' .   وقال ابن وهب : حدثني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو قال : توفي رجل بالمدينة ممن ولد بالمدينة ، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال ' ليته مات في غير مولده ' فقال رجل : ولم يا رسول الله ؟ قال : ' ان الرجل اذا مات قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة ' .  واخرج ابن ابي شيبة عن قتادة : ان انسا دفن ابنا له ، فقال : اللهم جاف الارض عن جنبيه ، وافتح ابواب السماء لروحه ، وابدله دارا خيرا من داره .  واخرج سعيد بن منصور عن انس : انه كان اذا وضع الميت في قبره قال : اللهم جاف الارض عن جنبيه ، وصعد روحه ، وتقبله ، وتلقه منك بروح .  واخرج ابن ماجه والبيهقي في سننه عن ابن المسيب قال : حضرت ابن عمر في جنازة ، فلما وضعها في اللحد ، قال : اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر . فلما سوي الكثيب عليها ، قام جانب القبر ، ثم قال : اللهم جاف الارض عن جنبيها ، وصعد روحها ، ولقها منك رضوانا ، ثم قال : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  واخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقف علي القبر بعد ما يسوي عليه ، فيقول : ' اللهم نزل بك صاحبنا ، وخلف الدنيا خلف ظهره ، اللهم ثبت عند المسالة منطقة ، ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به ' .   واخرج الطبراني في الكبير وابن منده عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات احد من اخوانكم ، فسويتم التراب عليه ، فليقم احدكم علي راس قبره ، ثم يقول : يا فلان بن فلانة ، فانه يسمعه ولا يجيب ، ثم ليقل : يا فلان بن فلانة ، فانه يستوي قاعدا ، ثم يقول : يا فلان بن فلانة ، فانه يقول : ارشدنا رحمك الله . ولكن لا تشعرون ، فليقل : اذكر ما خرجت عليه من الدنيا : شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، وانك رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وبالقران اماما . فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ، ويقول : انطلق بنا ، ما نقعد عند من لقن حجته ، فيكون الله حجيجه دونهما ' قال رجل : يا رسول الله ، فان لم يعرف امه ؟ قال : ' ينسبه الي حواء ، يا فلان بن حواء ' .  واخرج احمد والحكيم الترمذي في نوادر الاصول والبيهقي في كتاب عذاب القبر عن حذيفة قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة ، فلما انتهينا الي القبر ، قعد علي شفتيه ، فجعل يردد بصره فيه ، ثم قال : ' يضغط فيه المءمن ضغطة تزور منها حماءله ' .  واخرج احمد والبيهقي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان للقبر ضغطة لو كان احد منها ناجيا نجي منها سعد بن معاذ ' .  واخرج احمد والطبراني والبيهقي عن جابر بن عبد الله قال : لما دفن سعد بن معاذ سبح النبي صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه طويلا ، ثم كبر وكبر الناس ، ثم قالوا : يا رسول الله ، لم سبحت ؟ قال : ' لقد تضايق علي هذا الرجل الصالح قبره ، حتي فرج الله عنه ' .   واخرج سعيد بن منصور والحكيم الترمذي والطبراني والبيهقي عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم دفن سعد بن معاذ وهو قاعد علي قبره قال : ' لو نجا من ضمة القبر احد لنجا سعد بن معاذ ، ولقد ضمه ضمة ، ثم ارخي عنه ' .  واخرج النساءي والبيهقي عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' هذا الذي تحرك له العرش ، وفتحت له ابواب السماء ، وشهده سبعون الفا من الملاءكة ، لقد ضم ضمة ، ثم فرج عنه ' يعني : سعد بن معاذ . قال الحسن : تحرك له العرش فرحا به .  واخرج الحكيم الترمذي والحاكم والبيهقي عن ابن عمر قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر سعد بن معاذ ، فاحتبس ، فلما خرج قيل : يا رسول الله ، ما حبسك ؟ قال : ' ضم سعد في القبر ضمة ، فدعوت الله ان يكشف عنه ' .  واخرج الحكيم الترمذي والبيهقي من طريق ابن اسحاق ، حدثني امية بن عبد الله انه سال بعض اهل سعد : ما بلغكم من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا ؟ فقالوا : ذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك ، فقال : ' كان يقصر في بعض الطهور من البول ' .  واخرج الطبراني عن انس قال : توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرجنا معه ، فرايناه مهتما شديد الحزن ، فقعد علي القبر هنيهة ، وجعل ينظر الي السماء ، ثم ينزل فيه ، فرايته يزداد حزنا ، ثم خرج ، فرايته سري عنه ، فتبسم ، فسالناه ، فقال : ' كنت اذكر  ضيق القبر وغمه وضعف زينب ، فكان ذلك يشق علي ، فدعوت الله ان يخفف عنها ففعل ، ولكن ضغطها ضغطة سمعها من بين الخافقين الا الجن والانس ' .  واخرج ايضا بسند صحيح عن ابي ايوب : ان صبيا دفن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو افلت احد من ضمة القبر لافلت هذا الصبي ' .  واخرج في الاوسط عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي صبي او صبية ، فقال : ' لو ان احدا نجا من ضمة القبر لنجا هذا الصبي ' .  واخرج سعيد بن منصور عن زاذان ابي عمرو قال : لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته رقية جلس عند القبر ، فتربد وجهه ، ثم سري عنه ، فساله اصحابه ، فقال : ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر ، فدعوت الله ، ففرج عنها ، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها من بين الخافقين ' .  واخرج هناد بن السري في الزهد عن ابن ابي مليكة قال : ما اجير من ضغطة القبر احد ولا سعد بن معاذ الذي منديل من مناديله خير من الدنيا وما فيها .  واخرج ايضا عن الحسن : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  حين دفن سعد بن معاذ  : ' انه ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة  فدعوت الله ان يرفع عنه ذلك  بانه كان لا يستبرء من البول ' .  واخرج ابن سعد اخبرنا شبابة بن سوار ، اخبرني ابو معشر عن سعيد المقبري قال : لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم سعدا ، قال : ' لو  نجا احد من ضغطة القبر لنجا سعد ، لقد ضم ضمة اختلفت منها اضلاعه من اثر البول ' .  وقال عبد الرزاق في المصنف عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال : اشد حديث سمعناه عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله في سعد ابن معاذ ، وقوله في امر القبر .  واخرج ابن ابي الدنيا وغيره ان نافعا مولي ابن عمر  لما حضرته الوفاة  جعل يبكي ، فقيل له : ما يبكيك ؟ قال : ذكرت سعدا وضغطة القبر .  وللبيهقي وغيره عن ابن المسيب : ان عاءشة قالت : يا رسول الله ، انك منذ يوم حدثتني بصوت منكر ونكير وضغطة القبرة ، ليس ينفعني شء ، قال : ' يا عاءشة ، ان اصوات منكر ونكير في اسماع المءمنين كالاثمد في العين ، وان ضغطة القبر علي المءمن كالام الشفيقة ، يشكو اليها ابنها الصداع ولكن  يا عاءشة  ويل للمشركين في الله ، كيف يضغطون في قبورهم ' .  وللدارمي في مسنده عن خالد بن معدان انه قال : بلغني ان @QB@ الم تنزيل @QE@ تجادل عن صاحبها في القبر تقول : اللهم ان كنت من كتابك فشفعني فيه ، وان لم اكن من كتابك فامحني عنه ، وانها تكون كالطير ، تجعل جناحيها عليه ، فتشفع له ، وتمنعه من عذاب القبر ، وفي تبارك مثله . فكان خالد لا يبيت حتي يقرا بهما .   اخرج الطبراني والبيهقي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة عند الموت ، ولا في قبورهم ، ولا في منشرهم ' .  ولابن جرير عن جويبر قال : مات ابن للضحاك بن مزاحم  ابن ستة ايام  فقال : اذا وضعت ابني في لحده ، فابرز وجهه ، وحل عقده ، فان ابني مجلس ومسءول ، فقلت : عم يسال ؟ قال : عن الميثاق الذي اقر به في صلب ادم .  اخرج ابن ماجه والحاكم عن هانء  مولي عثمان  قال : كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته ، فيقال له : تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا ؟ فيقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان القبر اول منازل الاخرة ، فان نجا منه فما بعده ايسر منه ، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه ' .  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه ' .  ولابن ماجه عن البراء قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ، فجلس علي شفير قبر ، فبكي وابكي حتي بل الثري ، ثم قال : ' يا اخوتي ، لمثل هذا فاعدوا ' .  ولاحمد والنساءي عن ابن عمرو قال : توفي رجل بالمدينة ، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ' يا ليته مات في غير مولده '  فقال رجل من الناس : لم يا رسول الله ؟ قال : ' ان الرجل اذا توفي في غير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة ' .  ولابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابن عمر مرفوعا : القبر حفرة من حفر جهنم ، او روضة من رياض الجنة . ولابن ابي شيبة عن علي مثله موقوفا .  ولاحمد وابن ابي الدنيا عن وهب : كان عيسي  عليه السلام  واقفا علي قبر ، ومعه الحواريون فذكروا القبر ووحشته وظلمته وضيقه ، فقال عيسي : كنتم في اضيق منه في ارحام امهاتكم ، فاذا اراد الله تعالي ان يوسع . . . . . . . . .  ولابن ابي الدنيا عن ابي غالب  صاحب ابي امامة  ان فتي بالشام حضره الموت ، فقال لعمه : ارايت لو ان الله تعالي دفعني الي والدتي ما كانت صانعة بي ؟ قال : اذا والله كانت تدخلك الجنة ، قال : فوالله ، لله ارحم بي من والدتي ، فقبض الفتي ، فدخلت القبر مع عمه ، فقلنا باللبن ، فسويناه عليه ، فسقطت منها لبنة ، فوثب عمه فتاخر ، فقلت : ما شانك ؟ فقال : ملء قبره نورا ، وفسح له مد بصره .  ولابي داود وغيره عن عاءشة قالت : لما مات النجاشي ، كنا نحدث : انه لا يزال يري علي قبره نور .  وفي تاريخ ابن عساكر عن عبد الرحمن بن عمارة قال : حضرت جنازة الاحنف بن قيس ، فكنت فيمن نزل قبره ، فلما سويته رايته قد فسح له مد بصري ، فاخبرت بذلك اصحابي ، فلم يروا ما رايت .  وعن ابراهيم الحنفي قال : لما صلب ماهان الحنفي علي بابه ، كنا نري الضوء عنده في الليل   واخرج عبد والبزار في مسنديهما عن ابن عباس مرفوعا : اول ما يجازي به المءمن بعد موته ان يغفر لجميع من تبعه .  ولمسلم عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان هذه القبور مملوءة علي اهلها ظلمة ، وان الله ينورها بصلاتي عليهم ' .  واخرج الخطيب وابو نعيم عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قال في كل يوم ماءة مرة : لا اله الا الله الملك الحق المبين . كان له امانا من الفقر ، وانسا في وحشة القبر ، وفتحت له ابواب الجنة ' .  واخرجه الخطيب من حديث ابن عمر ايضا .  ولاحمد في الزهد عن كعب قال : اوحي الله الي موسي عليه السلام : تعلم الخير ، وعلمه الناس ، فاني منور لمعلم العلم ومتعلمه قبورهم حتي لا يستوحشوا مكانهم .  ولسعيد في سننه عن الحسن قال : قال موسي : يا رب ، ما لمن عاد مريضا ؟ ، قال : يوكل به ملاءكة ، يعودونه في قبره حتي يبعث .  ولاحمد عن عاءشة مرفوعا : لا يحاسب احد يوم القيامة فيغفر له ، يري المسلم عمله في قبره .  ولمسلم عن زيد بن ثابت قال : بينما النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار ، علي بغلة له ، ونحن معه ، اذ حادت به ، فكادت تلقيه ، واذا  اقبر  ستة ، او خمسة ، او اربعة  فقال : ' من يعرف اصحاب هذه الاقبر ؟ ' فقال رجل : انا ، فقال : ' متي مات هءلاء ؟ ' قال : ماتوا في الاشراك ، فقال : ' ان هذه الامة تبتلي في قبورها ، فلولا ان لا تدفنوا ، لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع ' .  ولهما عن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان اهل القبور يعذبون في قبورهم عذابا تسمعه البهاءم ' .  ولاحمد وغيره عن ابي سعيد مرفوعا : ' يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تلدغه حتي تقوم الساعة ' .  وله عن عاءشة مرفوعا : ' يرسل علي الكافر حيتان : واحدة من قبل راسه ، والاخري من قبل رجليه ، يقرضانه قرضا ، كلما فرغتا عادتا الي يوم القيامة ' .  ولابن ابي شيبة وغيره عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تنزهوا من البول ، فان عامة عذاب القبر منه ' .  وللبيهقي وغيره عن ميمونة قالت ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا ميمونة ، تعوذي بالله من عذاب القبر ، وان من اشد عذاب القبر الغيبة والبول ' .  وله عن قتادة قال : ان عذاب القبر ثلاثة ، ثلث من الغيبة ، وثلث من النميمة ، وثلث من البول . وله عن ابي هريرة مرفوعا نحوه ، وقال : ' من ثلاثة : من الغيبة والنميمة والبول ، فاياكم ذلك ' .   ولابن ابي الدنيا عن الحويرث بن الرباب قال : بينا انا بالاثاية ، اذ خرج علينا انسان من قبر ، يلتهب وجهه وراسه نارا في جامعة من حديد ، فقال : اسقني اسقني . وخرج في اثره انسان ، يقول : لا تسق الكافر ، فادركه ، واخذ بطرف له بسلسلة ، فكبه ، ثم جره ، حتي دخلا القبر جميعا ، قال الحويرث : فصارت الناقة لا اقدر منها علي شء ، حتي التوت بعرق الضبية فبركت ، فنزلت فصليت المغرب والعشاء ، ثم ركبت ، حتي اصبحت بالمدينة ، فاتيت عمر بن الخطاب ، فاخبرته ، فقال : يا حويرث ، والله ما اتهمك ، ولقد اخبرتني خبرا شديدا ، فارسل عمر الي مشيخة من اهل كنفي الصفراء قد ادركوا الجاهلية ، ثم دعا الحويرث فقال : ان هذا حدثني حديثا ، ولست اتهمه ، حدثهم يا حويرث بما حدثتني . فحدثتهم ، فقالوا : قد عرفنا هذا يا امير المءمنين ، هذا رجل من بني غفار ، مات في الجاهلية ، ولم يكن يري للضيف حقا .  واخرج عن عروة قال : بينما راكب يسير بين مكة والمدينة ، اذ مر بمقبرة ، فاذا رجل قد خرج من قبره ، يلتهب نارا ، مصفدا في الحديد ، فقال : يا عبد الله ، انضح ، يا عبد الله ، انضح ، وخرج اخر يتلوه ، فقال : يا عبد الله ، لا تنضح ، يا عبد الله ، لا تنضح . وغشي علي الراكب ، فاصبح وقد ابيض شعره ، فاخبر عثمان بذلك ، فنهي ان يسافر الرجل وحده .  ولاحمد وابن خزيمة والنساءي عن ابي رافع قال : مررت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع ، فقال : ' اف ، اف ' فظننت انه يريدني ، فقلت : يا رسول الله ، احدثت شيءا ؟ قال : ' وما ذاك ؟ ' قلت :  اففت بي ، قال : ' لا ، ولكن صاحب هذا القبر  فلان  بعثته ساعيا علي بني فلان ، فغل درعا ، فدرع الان مثلها من النار ' .  ولابن ابي شيبة عن عمرو بن شرحبيل قال : مات رجل يرون ان عنده ورعا ، فاتي في قبره ، فقيل : انا جالدوك ماءة جلدة من عذاب الله ، قال : فبم تجلدون ، فقد كنت اتوقي واتورع ؟ فقيل : خمسون . فلم يزالوا يناقصونه ، حتي صار الي جلدة ، فجلد ، فالتهب القبر عليه نارا ، وهلك الرجل ، ثم اعيد وقال : فيم جلدتموني ؟ قالوا : صليت يوما وانت علي غير وضوء ، ومررت بمظلوم يستغيث فلم تغثه . واخرجه ابو الشيخ والطحاوي عن ابن مسعود مرفوعا .  واخرج البخاري عن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما يكثر ان يقول لاصحابه : ' هل راي احد منكم رءيا ؟ ' وانه قال لنا ذات غداة : ' انه اتاني الليلة اتيان ، فقالا لي : انطلق . فانطلقت معهما ، فاخرجاني الي الارض المقدسة ، فاتينا علي رجل مضطجع ، واذا اخر قاءم عليه بصخرة ، واذا هو يهوي بالصخرة لراسه ، فيثلغ راسه ، فيتدهده الحجر ههنا ، فيتبع الحجر فياخذه ، فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان ، ثم يعود فيفعل به مثل ما فعل في المرة الاولي ، قلت لهما : سبحان الله ! ما هذان ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فاتينا علي رجل مستلق ، لقفاه ، واذا اخر قاءم عليه بكلوب من حديد ، واذا هو ياتي احد شقي وجهه ، فيشرشر شدقه الي قفاه ، ومنخره الي قفاه ، وعينه الي قفاه ، ثم يتحول الي الجانب الاخر فيفعل به مثل ما فعل بالجانب الاول ، فما يفرغ من ذلك الجانب حتي يصح ذلك الجانب كما كان ، ثم يعود عليه فيفعل مثل ما فعل  المرة الاولي قلت : سبحان الله ! ما هذان ؟ قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فاتينا علي مثل التنور ، فاذا فيه لغط واصوات ، فاطلعنا فيه ، فاذا فيه رجال ونساء عراة ، فاذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم ، فاذا اتاهم ذلك اللهب ضوضوا ، قلت : ما هءلاء ؟ قالا لي : انطلق . فانطلقنا ، فاتينا علي نهر احمر مثل الدم ، واذا في النهر رجل سابح يسبح ، واذا علي شط النهر رجل عنده حجارة كثيرة ، واذا ذلك السابح يسبح ما سبح ، ثم ياتي الذي جمع عنده الحجارة فيفغر له فاه ، فيلقمه حجرا ، فينطلق فيسبح ، ثم يرجع اليه ، كلما رجع اليه فغر له فاه ، فالقمه حجرا ، قلت لهما : ما هذان ؟ قالا : انطلق ، فاتينا علي رجل كريه المراة كاكره ما انت راء ، واذا هو عنده نار يحشها ويسعي حولها ، فقلت لهما : ما هذا ؟ قالا لي : انطلق . فانطلقنا فاتينا علي روضة معتمة ، فيها من كل نور الربيع ، واذا بين ظهري الروضة رجل طويل لا اكاد اري راسه طولا في السماء ، واذا حول الرجل من اكثر ولدان رايتهم قط ، قالا لي : انطلق ، فانطلقنا ، فاتينا الي روضة عظيمة ، لم ار روضة قط اعظم منها ، ولا احسن ، قالا لي : ارق فيها ، فارتقينا ، فانتهينا فيها الي مدينة مبنية بلبن ذهب ولبن فضة فاتينا باب المدينة ، فاستفتحنا ، ففتح لنا ، فدخلناها ، فتلقانا رجال ، شطر من خلقهم كاحسن ما انت راء ، وشطر كاقبح ما انت راء ، قالا لهم : اذهبوا فقعوا في ذلك النهر . فاذا نهر معترض يجري ، كان ماءه المحض في البياض ، فذهبوا فوقعوا فيه ، ثم رجعوا الينا ، قد ذهب السوء عنهم ، فصاروا في احسن صورة ، قالا لي : هذه جنة عدن ، وهذاك منزلك ، فسما بصري صعدا ، فاذا قصر مثل الربابة البيضاء ، قالا لي : هذا منزلك ،  قلت لهما : بارك الله فيكما ، ذراني ، فادخله ، قالا لي : اما الان فلا ، وانت داخله ، قلت لهما : فاني رايت منذ الليلة عجبا ، فما هذا الذي رايت ؟ قالا : اما الرجل الاول الذي اتيت عليه يثلغ راسه بالحجر ، فانه الرجل ياخذ القران فيرفضه ، وينام عن الصلاة المكتوبة ، يفعل به الي يوم القيامة ، واما الرجل الذي اتيت عليه يشرشر شدقه الي قفاه ومنخره الي قفاه وعينه الي قفاه ، فانه الرجل يغدو من بيته ، فيكذب الكذبة تبلغ الافاق ، فيصنع به الي يوم القيامة ، واما الرجال والنساء العراة الذين في مثل التنور ، فانهم الزناة والزواني ، واما الرجل الذي اتيت عليه يسبح في النهر ويلقم الحجارة ، فانه اكل الربا ، واما الرجل الكريه المراة الذي عنده النار يحشها ، فانه مالك خازن جهنم ، واما الرجل الطويل الذي في الروضة ، فانه ابراهيم صلي الله عليه وسلم ، واما الولدان الذين حوله ، فكل مولود مات علي الفطرة ' قالوا : يا رسول الله واولاد المشركين ؟ قال : ' واولاد المشركين ، واما القوم الذين كانوا شطر منهم حسن وشطر منهم قبيح ، فانهم قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا ، تجاوز الله عنهم ، وانا جبريل وهذا ميكاءيل ' .  واخرج ابن عساكر عن علي نحوه : ' فمضيت ، واذا بتل اسود عليه قوم مخبلون تنفخ النار في ادبارهم ، فتخرج من افواههم ومناخرهم واذانهم واعينهم '  الي ان قال  : ' واما صاحب الكلوب الذي رايت ، فاولءك الذين كانوا يمشون بين المءمنين بالنميمة ، فيفسدون بينهم فهم يعذبون بها حتي يصيروا الي النار ، واما القوم المخبلون فاولءك الذين يعملون عمل قوم لوط الفاعل والمفعول به ، فهم يعذبون حتي يصيروا الي النار ' .   وللخطيب عن ابي موسي مرفوعا : ' رايت رجالا تقرض جلودهم بمقاريض من نار ، قلت : ما شان هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين يتزينون الي ما لا يحل لهم ، ورايت خباء خبيث الريح فيه صياح ، قلت : ما هذا ؟ قال : هن نساء يتزين الي ما لا يحل لهن ' .  وللبيهقي عن ابي سعيد في حديث الاسراء قال : ' ثم مضيت هنيهة ، فاذا انا باخونة ، عليها لحم مشرح ، ليس يقربه احد ، واذا انا باخونة ، عليها لحم قد اروح ونتن ، عندها اناس ياكلون منها ، قلت : يا جبريل ، ما هءلاء ؟ قال : قوم من امتك ، يتركون الحلال وياتون الحرام ، ثم مضيت هنيهة ، اذا انا باقوام بطونهم امثال البيوت ، كلما نهض احدهم خر ، يقول : اللهم ، لا تقم الساعة ، وهم علي سابلة ال فرعون ، فتجء السابلة ، فتطاهم ، فسمعتهم يضجون الي الله ، قلت : يا جبريل ، من هءلاء ؟ قال : هءلاء من امتك الذين ياكلون الربا ، ثم مضيت هنيهة ، فاذا انا باقوام مشافرهم كمشافر الابل ، فتفتح افواههم ، ويلقمون من ذلك الجمر ، ثم يخرج من اسافلهم ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء من امتك ، الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما ، ثم مضيت هنيهة ، فاذا انا باقوام يقطع من جنوبهم اللحم ، فيلقمون ، فيقال : كل كما كنت تاكل من لحم اخيك ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء اللمازون ' .  وله ولابن عدي عن ابي هريرة في حديث الاسراء : ' ثم اتي علي قوم ، علي اقبالهم رقاع ، وعلي ادبارهم رقاع ، يسرحون كما تسرح الابل والغنم ، وياكلون الضريع والزقوم ورضف جهنم وحجارتها ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم ، ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم ينضج  في قدر ، ولحم اخر نء خبيث ، فجعلوا ياكلون من النء ، ويدعون النضيج الطيب ، قلت : من هءلاء ؟ قال : الرجل يقوم من عند امراته حلالا فياتي المراة الخبيثة ، فيبيت معها حتي يصبح ، والمراة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا فتاتي الرجل الخبيث ، فتبيت عنده حتي تصبح . ثم اتي علي رجل قد جمع حزمة عظيمة ، لا يستطيع حملها ، وهو يزيد عليها ، فقال : ما هذا ؟ قال : هذا الرجل يكون عنده امانات الناس لا يقدر علي اداءها ، وهو يحمل عليها . ثم اتي علي قوم تقرض السنتهم وشفاههم بمقاريض من حديد ، كلما قرضت عادت كما كانت ، لا يفتر عنهم من ذلك شء ، قال : ما هءلاء ؟ قال : خطباء الفتنة ' .  ولابي داود عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لما عرج بي ، مررت باقوام لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم ، قلت : من هءلاء يا جبريل ؟ قال : الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم ' .  وفي تاريخ ابن عساكر بسنده عن عمرو بن اسلم الدمشقي قال : مات عندنا رجل بالثغر ، فدفن ، فحفر عليه في اليوم الثالث ، فاذا اللبن بحاله منصوب ؛ وليس في اللحد شء ، فسءل وكيع بن الجراح عن ذلك ، فقال : سمعنا في حديث : ' ان من مات وهو يعمل عمل قوم لوط سار به قبره حتي يصير معهم ويحشر معهم ' .  ولابن ابي الدنيا عن مسروق قال : ما من ميت يموت وهو يسرق او يزني او ياتي شيءا من هذه الا جعل معه شجاعان ينهشانه في قبره .   واخرج ابن خزيمة وابن حبان عن ابي امامة  وسنده جيد  قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الصبح ، فقال : ' اني رايت رءيا  وهي حق  فاعقلوها ، اتاني رجل ، فاخذ بيدي ، فاستتبعني ، حتي اتي جبلا وعرا طويلا ، فقال لي : ارقه ، فقلت : لا استطيع ، فقال : اني ساسهله لك ، فجعلت كلما رفعت قدمي وضعتها علي درجة ، حتي استويت الي سواء الجبل ، فانطلقنا ، فاذا نحن برجال ونساء مشققة اشداقهم ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين يقولون ما لا يفعلون . ثم انطلقنا ، فاذا نحن برجال ونساء مسمرة اعينهم واذانهم ، قلت : ما هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين يرون اعينهم ما لا تري ويسمعون اذانهم ما لا يسمعون ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن بنساء معلقات بعراقيبهن ، مصوبة رءوسهن ، تنهش اقدامهن الحيات ، قلت : ما هءلاء ؟ قال : هءلاء اللاتي يمنعن اولادهن البانهن ، فانطلقنا ، فاذا نحن برجال ونساء معلقين بعراقيبهم ، مصوبة رءوسهم ، يلحسون من ماء قليل وحما ، قلت : ما هءلاء ؟ قال : هءلاء الذين يصومون ثم يفطرون قبل تحلة صومهم ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن برجال ونساء اقبح شء منظرا ، واقبحه لبوسا ، وانتنه ريحا ، كان ريحهم ريح المراحيض ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء الزانون والزناة ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن بموتي اشد شء انتفاخا ، واقبحه ريحا ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء موتي الكفار ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن برجال تحت الشجر ، قلت : من هءلاء ؟ قال : هءلاء موتي المسلمين ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن بغلمان وجوار يلعبون بين نهرين ، قلت : من هءلاء ، قال : هءلاء ذرية المءمنين ، ثم انطلقنا ، فاذا نحن برجال  احسن شء وجوها ، واحسنه لبوسا ، واطيبه ريحا ، كان وجوههم القراطيس ، قلت : ما هءلاء ؟ قال : هءلاء الصديقون والشهداء والصالحون . ثم انطلقنا ، فاذا نحن بثلاثة يشربون خمرا لهم ، ويتغنون ، قلت : من هءلاء ؟ قال : زيد بن حارثة ، وجعفر بن ابي طالب ، وعبد الله بن رواحة ' .  واخرج ابن ابي الدنيا عن مرثد بن حوشب قال : كنت جالسا عند يوسف ابن عمر والي جنبه رجل  كان شقة وجهه صفحة من حديد  فقال له يوسف : حدث مرثدا بما رايت ، قال : حفرت قبر انسان ليلا ، فلما دفن وسووا عليه ، اقبل طاءران ابيضان مثل البعيرين ، حتي سقط احدهما عند راسه والاخر عند رجليه ، ثم اثاراه ، ثم تدلي احدهما في القبر والاخر علي شفيره ، فجءت فجلست علي شفير القبر ، فسمعته يقول : الست الزاءر اصهارك في ثوبين ممصرا نسجهما كبرا وتمشي الخيلاء ؟ فقال : انا اضعف من ذلك ، فضربه ضربة امتلا القبر حتي فاض ماء ودهنا ، ثم اعاد واعاد عليه القول ، حتي ضربه ثلاث ضربات ، ثم رفع راسه ، فنظر الي فقال : انظروا اين هو جالس ، نكسه الله . ثم ضرب جانب وجهي فسقطت ليلتي ، حتي اصبحت كما تري .  وله عن ابي اسحاق الفزاري : انه اتاه رجل فقال : كنت انبش القبور ، وكنت اجد قوما وجوههم لغير القبلة . فكتب الي الاوزاعي يساله ، فقال : اولءك قوم ماتوا علي غير السنة .   وللترمذي وصححه عن عمارة بن عمير قال : لما قتل عبيد الله بن زياد ، اتي براسه ورءوس اصحابه فالقيت في الرحبة ، فجاءت حية عظيمة ، فتفرق الناس من فزعها ، فتخللت الرءوس ، حتي دخلت في منخر عبيد الله ابن زياد ، ثم خرجت من فيه ، ثم دخلت من فيه وخرجت من انفه ، ففعلت به مرارا ، ثم ذهبت ، ثم عادت ففعلت به مثل ذلك  مرارا  من بين الرءوس ، ولا يدري من اين جاءت ولا اين ذهبت .  وللبيهقي في الشعب عن عبد الحميد بن محمود المعولي قال : كنت جالسا عند ابن عباس ، فاتاه قوم ، فقالوا : انا خرجنا ، ومعنا صاحب لنا ، حتي اتينا ذا الصفاح ، فمات ، فهيءناه ، ثم انطلقنا ، فحفرنا له قبرا ولحدنا له ، فلما فرغنا من لحده ، فاذا نحن باسود ، قد ملا اللحد ، فتركناه ، وحفرنا له مكانا اخر ، فلما فرغنا من لحده ، اذا نحن باسود قد ملا اللحد ، فقال ابن عباس : ذلك عمله الذي كان يعمل ، انطلقوا فادفنوه في بعضها ، فوالذي نفسي بيده لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيها ، فانطلقنا فدفناه في بعضها ، فلما رجعنا سالنا امراته : ما كان عمل زوجك ؟ قالت : كان يبيع الطعام ، فياخذ منه كل يوم قوت اهله ثم يقرض الفضل مثله فيلقيه فيه .  وروي تمام عن ابي علي محمد بن ماهان الانصاري عن عصمة بن ابي عصمة البخاري عن احمد بن عمار بن خالد التمار عن عصمة العباداني قال : كنت اجول في بعض الفلوات اذ ابصرت ديرا ، واذا في الدير صومعة ،  واذا في الصومعة راهب ، فقلت له : حدثني باعجب ما رايت في هذا الموضع ، قال : نعم ، بينما انا ذات يوم ، اذ رايت طاءرا ابيض مثل النعامة ، قد وقع علي تلك الصخرة ، فتقيا راسا ثم رجلا ثم ساقا ، فاذا هو كلما تقيا عضوا من تلك الاعضاء ، التءمت بعضها الي بعض اسرع من البرق ، حتي استوي رجلا جالسا ، فاذا هم بالنهوض نقره الطاءر نقرة قطعه اعضاء ، ثم يرجع فيبتلعه ، فلم يزل علي ذلك اياما ، فكثر تعجبي منه وازددت يقينا بعظمة الله تعالي ، وعلمت ان لهذه الاجساد حياة بعد الموت ، فالتفت اليه يوما ، فقلت : ايها الطاءر ، سالتك بحق الله الذي خلقك وبراك ، الا امسكت عنه حتي اساءله ، فيخبرني بقصته ، فاجابني الطاءر بصوت عربي طلق : لربي الملك وله البقاء ، الذي يفني كل شء ويبقي ، انا ملك من ملاءكة الله ، موكل بهذا الجسد لما اجرم ، فالتفت اليه ، فقلت : يا هذا الرجل المسء الي نفسه ، ما قصتك ؟ ومن انت ؟ قال : انا عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي ، واني لما قتلته وصارت روحي بين يدي الله ، ناولني صحيفة مكتوب فيها ما عملته من الخير والشر منذ ولدتني امي الي ان قتلت عليا ، وامر الله هذا الملك بعذابي الي يوم القيامة ، فهو يفعل بي ما تراه . ثم سكت فنقره ذلك الطاءر نقرة نثر اعضاءه بها ، ثم جعل يبتلعه عضوا عضوا ، ثم مضي .  قال السيوطي : هذا الاسناد ليس فيه من تكلم فيه سوي ابي علي ، فقال الذهبي : انه كان متهما . قال ابن رجب : وقد رويت هذه الحكاية من وجه اخر اخرجها ابن النجار في تاريخه ، وايضا من طريق ابي عبد الله الرازي صاحب السداسيات عن ابي بكر بن ابي الاصبع قال : قدم علينا  شيخ غريب . فذكر : انه كان نصرانيا سنين ، وانه تعبد في صومعة . فذكر شبيها بالحكاية .  واخرج ابن الجوزي عن محمد بن يوسف الفريابي قال : سمعت ابا سنان  وكان رجلا صالحا  يقول : عزيت رجلا باخيه ، فوجدته جزعا ، فقال : انما اجزع لما رايت ، لما دفنته ، وسويت التراب عليه ، اذا صوت من القبر يقول : اوه ، فقلت : اخي والله فكشفت التراب ، فقيل : يا عبد الله لا تنبشه ، فرددت عليه التراب ، فلما ذهبت لاقوم اذا هو يقول : اوه ، فقلت : والله لا تركت نبشه ، فنبشته ، فاذا هو مطوق بطوق من نار ، قد التمع عليه القبر نارا ، فطمعت ان اقطع ذلك الطوق ، فضربته بيدي لاقطعه ، فذهبت اصابعي . فاخرج لنا يده ، فاذا اصابعه الاربع قد ذهبت ، فاتيت الاوزاعي ، فحدثته ، قلت : يا ابا عمرو ، يموت اليهودي والنصراني والكفار ولا نري مثل هذا ؟ فقال : نعم : اولءك لا شك انهم في النار ، ويريكم الله في اهل التوحيد لتعتبروا .  قال ابن القيم : وحدثنا ابو عبد الله محمد بن الحراني : انه خرج من داره بامد  بعد العصر  الي بستان ، فلما كان قبل غروب الشمس ، توسط القبور ، واذا قبر منها وهو جمرة نار مثل كور الزجاج ، والميت في وسطه ، قال : وسالت عن صاحب القبر ، فاذا هو مكاس قد توفي في ذلك اليوم .  واخرج هناد في الزهد عن مجاهد قال : للكفار هجعة ، يجدون فيها طعم النوم حتي يوم القيامة ، فاذا صيح باهل القبور ، يقول الكافر : ^ ( يا ويلنا  من بعثنا من مرقدنا ؟ ) ^ فيقول المءمن الي جنبه ^ ( هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ) ^ .  اخرج الطبراني وغيره عن عبد الرحمن بن سمرة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فقال : ' اني رايت البارحة عجبا ، رايت رجلا من امتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه ، فجاء بره بوالديه ، فرده عنه ، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر ، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك ، ورايت رجلا من امتي احتوشته الشياطين ، فجاءه ذكر الله فخلصه من بينهم ، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب ، فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم ، ورايت رجلا من امتي يلهث عطشا ، كلما ورد حوضا منع عنه ، فجاءه صيامه فسقاه وارواه ، ورايت رجلا من امتي والنبيون قعود حلقا حلقا ، كلما دنا من حلقة طردته ، فجاءه اغتساله من الجنابة فاخذه بيده واقعده الي جنبي ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة ، وخلفه ظلمة ، وعن يمينه ظلمة ، وعن يساره ظلمة ، ومن فوقه ظلمة ، ومن تحته ظلمة ، فهو متحير فيها ، فجاءه حجه وعمرته ، فاستخرجاه من الظلمة ، وادخلاه في النور ، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه ، فجاءته صلة الرحم ، فقالت : يا معشر المءمنين ، كلموه . فكلموه ، ورايت رجلا من امتي يتقي وهج النار وشررها بيده عن وجهه ، فجاءت صدقته ، فصارت سترا علي وجهه وظلا علي راسه ، ورايت رجلا من امتي اخذته الزبانية من  كل مكان ، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر ، فاستنقذاه من ايديهم ، وادخلاه مع ملاءكة الرحمة ، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه ، وبينه وبين الله حجاب ، فجاءه حسن خلقه ، فاخذ بيده وادخله علي الله ، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته من قبل شماله ، فجاءه خوفه من الله عز وجل ، فاخذ صحيفته فوضعها في يمينه ، ورايت رجلا من امتي قد خف ميزانه ، فجاءته افراطه ، فثقلوا ميزانه ، ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم ، فجاءه وجله من الله فاستنقذه من ذلك ومضي ، ورايت رجلا من امتي هوي في النار . فجاءته دموعه التي بكي من خشية الله في الدنيا ، فاستخرجته من النار ، ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة ، فجاءه حسن ظنه بالله ، فسكن رعدته ومضي ورايت رجلا من امتي علي الصراط يزحف احيانا ويحبو احيانا ، فجاءته صلاته علي ، فاخذته بيده ، فاقامته ، ومضي علي الصراط ، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه ، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله ، ففتحت له الابواب وادخلته الجنة ، ورايت ناسا تقرظ شفاههم ، فقلت : يا جبريل ، من هءلاء ؟ قال : المشاءون بالنميمة بين الناس ، ورايت رجالا معلقين بالسنتهم ، فقلت : من هءلاء يا جبريل ؟ قال : هءلاء الذين يرمون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا .  وللترمذي وصححه وابن ماجة عن المقدام بن معد يكرب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' للشهيد عند الله ست خصال : يغفر له  في اول دفعة من دمه ، ويري مقعده من الجنة ، ويجار من عذاب القبر ، ويامن من الفزع الاكبر ، ويوضع علي راسه تاج الوقار ، الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها ، ويزوج بثنتين وسبعين زوجة من الحور العين ، ويشفع في سبعين من اقاربه ' .  اخرج مسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر بموسي صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يصلي في قبره .  ولاحمد عن عفان عن حماد عن ثابت انه قال : اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره ، فاعطني الصلاة في قبري .  ولابي نعيم عن جبير قال : انا  والله الذي لا اله الا هو  ادخلت ثابتا البناني في لحده ، ومعي حميد الطويل ، فلما سوينا عليه اللبن ، سقطت لبنة ، فاذا انا به يصلي في قبره .  وله ولابن جرير عن ابراهيم بن المهلبي قال : حدثني الذين كانوا يمرون بالجص بالاسحار ، قالوا : كنا اذا مررنا بجبانة قبر ثابت البناني سمعنا قراءة القران .  وللترمذي وحسنه عن ابن عباس قال : ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر ، وهو لا يحسب انه قبر ، فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هي المانعة ، هي المنجية ، تنجيه من عذاب القبر ' .   وللنساءي والحاكم عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نمت فرايتني في الجنة  ولفظ النساءي : دخلت الجنة  فسمعت صوت قارء يقرا ، فقلت : من هذا ؟ قالوا : حارثة بن النعمان ' فقال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كذاك البر ، كذاك البر ، كذاك البر ' وكان ابر الناس بامه .  ولابن ابي الدنيا عن الحسن قال : بلغني ان المءمن اذا مات ولم يحفظ القران امر حفظته ان يعلموه القران في قبره حتي يبعثه الله يوم القيامة مع اهله . وله عن يزيد الرقاش نحوه ، وروي السلفي معناه من مراسيل عطية العوفي .  ولابن ابي شيبة عن ابن سيرين قال : كان يحب حسن الكفن ، ويقول : انهم يتزاورون في اكفانهم ، ومعناه في مسند ابن ابي اسامة عن جابر مرفوعا ، وفيه : ويتباهون ويتزاورون في قبورهم .  ولمسلم من حديثه : ' اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه ' .  وللترمذي وابن ماجة ومحمد بن يحيي الهمداني في صحيحه عن ابي قتادة مرفوعا : ' اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه ، فانهم يتزاورون في قبورهم ' .  واخرج ابن ابي الدنيا بسند لا باس به عن راشد بن سعد : ان رجلا توفيت امراته ، فراي نساء في المنام ، ولم ير امراته معهن ، فسالهن عنها ، فقلن : انكم قصرتم في كفنها ، فهي تستحي تخرج معنا . فاتي الرجل  النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' انظر هل الي ثقة من سبيل ؟ ' فاتي رجلا من الانصار قد حضرته الوفاة ، فاخبره ، فقال الانصاري : ان كان احد يبلغ الموتي بلغت . فتوفي الانصاري ، فجاء بثوبين مزودين بالزعفران ، فجعلهما في كفن الانصاري ، فلما كان الليل راي النسوة ، ومعهن امراته ، وعليها الثوبان الاصفران .  وروي ابن الجوزي عن محمد بن يوسف الفريابي : قصة المراة التي رات امها في المنام ، تشكو اليها الكفن ، فقصوا علي محمد وسالوه ، وفيه : ان امها قالت لها : اشتروا لي كفنا ، وابعثوه مع فلانة ، قال الفريابي : فذكرت الحديث : انهم يتزاورون في اكفانهم ، فقلت : اشتروا لها كفنا ، فماتت المراة في اليوم الذي ذكرت ، ووضعوه معها .  واخرج ابن ابي شيبة عن عمير بن الاسود : ان معاذ بن جبل اوصي امراته وقد خرج ، فماتت فكفناها في ثياب لها خلقان ، فقدم وقد رفعنا ايدينا عن قبرها ، فقال : في كم كفنتموها ؟ قلنا : في ثيابها الخلقان ، فنبشها وكفنها في ثياب جدد وقال : احسنوا اكفان موتاكم ، فانهم يحشرون فيها .  ولابن ابي الدنيا عن مجاهد قال : ان الرجل ليبشر بصلاح ولده في قبره . وقال السدي في قوله : ^ ( ويستبشرون باللذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ) ^ الاية يءتي الشهيد بكتاب ، فيه ذكر من يقدم عليه من اخوانه ، يبشر به ، فيستبشر به كما يستبشر اهل الغاءب بقدومه في الدنيا .   واخرج ابن عساكر عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال : قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : رايتك تناجي دحية الكلبي ، فكرهت ان اقطع مناجاتكما . قال : ' وقد رايته ! ' قال : ' هو جبريل ، اما انه سيذهب بصرك ويرده الله عليك في موتك ' قال : فلما قبض ابن عباس ، ووضع علي سريره جاء طاءر شديد الوضح ، فدخل في اكفانه ، فلمسوه ، فقال عكرمة : ما تصنعون ؟ هذا بشري النبي صلي الله عليه وسلم له ، فلما وضع في لحده تلقي بكلمة سمعها من كان علي شفير القبر : @QB@ يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية @QE@ الاية .  واخرج نحوه عن المهدي حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابن عباس وفي اخره : وكنا نتحدث انه رد علي عبد الله بصره حين مات .  ولابن ابي شيبة وسعيد والحاكم عن حذيفة انه قال عند موته : ابتاعوا لي ثوبين ، ولا عليكم الا تغالوا ، فان يصب صاحبكم خيرا يكس خيرا منهما والا سلبهما سلبا سريعا .  وللبيهقي من طرق عنه ولفظه : فانهما لن يتركا علي الا قليلا حتي ابدل بهما خيرا منهما او شرا منهما .  ولابن ابي الدنيا عن عمر نحوه ، وفيه : واقصروا في حفرتي ، فانه ان كان لي عند الله خير وسع لي قبري مد بصري ، وان كنت غير ذلك ضيقها علي حتي تختلف اضلاعي .   واخرج سعيد عن عاءشة بنت اهبان بن صيفي الصحابي قالت : اوصانا انا نكفنه في قميص ، قالت : فلما اصبحنا من الغد من يوم دفناه ، اذا نحن بالقميص الذي دفناه فيه علي المشجب .  وللبيهقي عن انس قال : جهز عمر جيشا واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي ، وكنت في غزاته ، فلما رجعنا مات في الطريق ، فدفناه ، فاتي رجل بعد فراغنا من دفنه ، فقال من هذا ؟ فقلنا : هذا من خير البشر ، هذا ابن الحضرمي ، فقال : ان هذه الارض تلفظ الموتي ، فلو نقلتموه الي ميل او ميلين ، الي ارض تقبل الموتي . فنبشناه ، فلما وصلنا الي اللحد اذا صاحبنا ليس فيه ، واذا اللحد مد البصر نورا يتلالا ، فاعدنا التراب الي القبر ، ثم ارتحلنا . ورواه ابو نعيم عن ابي هريرة ، ولفظه : دفناه في الرمل ، ثم قلنا : يجء سبع فياكله ، فحفرناه ، فلم نره .  وذكر ابن الجوزي عن جعفر السراج عن بعض شيوخه قال : كشف قبر بقرب الامام احمد ، واذا علي صدر الميت ، ريحانة تهتز .  ولابن ابي الدنيا عن مسكين بن بكير : ان ورادا العجلي لما مات وحفروا له وجدوا لحده مفروشا بالريحان ، فاخذ منه ، فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير ، يغدو الناس ويروحون ، ينظرون اليه ، فاكثر الناس في ذلك ، فاخذه الامير وفرق الناس خشية الفتنة ، ففقده الامير من منزله ، لا يدري كيف ذهب .  والخطيب عن محمد بن مخلد الحافظ : انه نزل ليلحد امه ، فانفرجت فرجة عن قبر ، فاذا رجل عليه اكفان جدد ، وعلي صدره طاقة ياسمين  طرية ، فاخذتها فشممتها ، فاذا هي اذكي من المسك ، فشمها جماعة كانوا معي ، ثم رددتها الي موضعها ، وسددت الفرجة .  وفي طبقات ابن سعد عن ابي سعيد الخدري قال : كنت ممن حفر لسعد بن معاذ قبره بالبقيع ، وكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا .  وله عن محمد بن شرحبيل بن حسنة قال : اخذ انسان قبضة من تراب قبر سعد ، فذهب بها ، ثم نظر اليها بعد ذلك ، فاذا هي مسك .  ولاحمد عن جابر قال : قدم اعرابي ، ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير ، فقال : اعرض علي الاسلام ، الحديث ، وفيه : فبينما نحن كذلك اذ وقع من بعيره علي هامته ، فمات ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا ، احسب انه مات جاءعا ، اني رايت زوجتيه من الحور العين ، وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة ' .  وللترمذي عن ابي هريرة مرفوعا : رايت جعفرا يطير في الجنة مع الملاءكة .  ولابن ابي شيبة عن صفية بنت شيبة قالت : كنت عند اسماء حين صلب الحجاج ابن الزبير ، فاتاها ابن عمر يعزيها ، فقال : يا هذه ، اتقي الله واصبري ، فان هذه الجثث ليست بشء ، وانما الارواح عند الله قالت : وما يمنعني من الصبر وقد اهدي راس يحيي بن زكريا عليهما السلام الي بغي من بغايا بني اسراءيل .  واخرج ابن سعد عن خالد بن معدان قال : لما انهزمت الروم يوم اجنادين ، انتهوا الي موضع لا يعبره الا انسان انسان ، فجعلت الروم  تقاتل عليه ، فتقدم هشام بن العاص وقاتلهم حتي قتل ، ووقع علي تلك الثلمة فسدها ، فلما انتهي المسلمون اليها هابوا ان يوطءوه الخيل ، فقال عمرو بن العاص : ان الله قد استشهده ورفع روحه ، وانما هي جثة ، فاوطءوها الخيل . ثم وطءه هو وتبعه الناس ، حتي قطعوه ، وللحاكم وصححه عن انس : ان رجلا اسود اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان انا قاتلت حتي اقتل فاين انا ؟ قال : ' في الجنة ' فقاتل حتي قتل ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' لقد بيض الله وجهك وطيب ريحك ' وقال لهذا او لغيره : ' لقد رايت زوجته من الحور العين نازعته جبة له من صوف ، تدخل بينه وبين جبته ' .  وللبيهقي بسند حسن عن ابن عمر : ان اعرابيا استشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فقعد عند راسه مسرورا يضحك ، ثم اعرض عنه ، فسءل عن ذلك ، فقال : اما سروري فلما رايت من كرامة روحه علي الله ، واما اعراضي عنه فان زوجته من الحور العين الان عند راسه ' .  اخرج ابن عبد البر عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن  كان يعرفه في الدنيا  فيسلم عليه ، الا عرفه ورد عليه السلام ' صححه عبد الحق ، وفي الباب عن ابي هريرة وعاءشة .  ولاحمد والحاكم عنها قالت : كنت ادخل البيت ، فاضع ثوبي ، واقول : انما هو ابي وزوجي ، فلما دفن عمر معهما ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر .   وللبيهقي والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا : ' اشهد انهم احياء عند الله ، فزوروهم ، وسلموا عليهم ، فوالذي نفسي بيده لا يسلم عليهم احد الا ردوا عليه الي يوم القيامة ' . يعني مصعب بن عمير واصحابه . وللحاكم وصححه عن عبد الله بن ابي فروة ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبور الشهداء باحد ، فقال : ' اللهم ان عبدك ونبيك يشهد ان هءلاء شهداء ، وان من زارهم او سلم عليهم الي يوم القيامة ردوا عليه ' .  واخرج ابن سعد عن ابن المسيب : انه كان يلازم المسجد ايام الحرة ، والناس يقتتلون ، قال : فكنت اذا حانت الصلاة اسمع اذانا يخرج من قبل القبر النبوي .  واخرج الخطيب عن ابراهيم بن اسماعيل بن خلف قال : كان احمد بن نصر خالي ، فلما قتل في المحنة وصلب اخبرت ان الراس يقرا القران ، فمضيت فبت قريبا منه ، فلما هدات العيون سمعت الراس يقرا : @QB@ الم احسب الناس ان يتركوا @QE@ قال الذهبي : رويت هذه الحكاية من غير وجه .  واخرج ابن عساكر من طريق ابي صالح  كاتب الليث  عن يحيي بن ايوب الخزاعي قال : سمعت من يذكر انه كان في زمن عمر بن الخطاب شاب متعبد ، قد لزم المسجد ، وكان عمر به معجبا ، وكان له اب شيخ كبير ، فكان اذا صلي العتمة انصرف الي ابيه ، وكان طريقه علي باب امراة ، فافتتنت به ، وكانت تنصب نفسها له علي طريقه ، فمر بها ذات  ليلة ، فما زالت تغريه حتي تبعها ، فلما اتي الباب دخلت ، وذهب ليدخل فذكر وجلي عنه ، ومثلت له هذه الاية علي لسانه : @QB@ ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون @QE@ فخر الفتي مغشيا عليه ، فدعت المراة جارية لها فتعاونتا عليه ، فحملتاه الي بابه واحتبس علي ابيه ، فخرج ابوه يطلبه ، فاذا هو علي الباب مغشيا عليه ، فدعا بعض اهله فحملوه فادخلوه ، فما افاق حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، فقال له ابوه : مالك يا بني ؟ قال : خير ، قال : فاني اسالك ، فاخبره بالامر ، قال : اي بني ، واي اية قرات ؟ فقرا الاية التي كان قرا ، فخر مغشيا عليه ، فحركوه فاذا هو ميت فغسلوه ، واخرجوه ودفنوه ليلا ، فلما اصبحوا رفع ذلك الي عمر ، فجاء عمر الي ابيه ، فعزاه به ، وقال : الا اذنتني ؟ قال : يا امير المءمنين كان ليلا ، قال عمر : فاذهبوا بنا الي قبره . فاتي عمر ومن معه القبر ، فقال عمر : يا فلان : @QB@ ولمن خاف مقام ربه جنتان @QE@ ، فاجابه الفتي من داخل القبر : يا عمر قد اعطانيهما ربي في الجنة . مرتين ، واخرج البيهقي وغيره عن ابي عثمان النهدي عن ابن مينا قال : دخلت الجبان ، فصليت ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجعت الي قبر ، فوالله اني لنبهان اذ سمعت قاءلا في القبر يقول : قم ، فقد اذيتني ، انتم تعملون ولا تعلمون ، ونحن نعلم ولا نعمل ، فوالله لان اكون صليت مثل ركعتين احب الي من الدنيا وما فيها .  واخرج البيهقي في الدلاءل عن ابن المسيب : ان سعيد بن خارجة  الانصاري  من بني الحارث بن الخزرج  توفي زمن عثمان ، فسجي ، ثم انهم سمعوا جلجلة في صدره ، ثم تكلم فقال : احمد احمد في الكتاب الاول ، صدق صدق ابو بكر الصديق الضعيف في نفسه القوي في امر الله في الكتاب الاول ، صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الامين في الكتاب الاول ، صدق صدق عثمان بن عفان علي منهاجهم مضت اربع وبقيت ثنتان ، اتت الفتن ، واكل القوي الضعيف ، وقامت الساعة ، وسياتيكم من جيشكم خبر ، يراريس وما يراريس . قال سعيد : ثم هلك رجل من بني حطمة ، فسجي بثوبه ، فسمعوا جلجلة في صدره ، ثم تكلم فقال : ان اخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق . قال البيهقي : هذا اسناد صحيح وله شواهد . ثم اخرج هو وابن ابي الدنيا وابو نعيم عن اسماعيل ابن ابي خالد قال : جاءنا يزيد بن النعمان بن بشير الي حلقة القاسم بن عبد الرحمن بكتاب ابيه النعمان بن بشير : بسم الله الرحمن الرحيم من النعمان بن بشير الي ام عبد الله بنت ابي هاشم ، سلام عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو ، فانك كتبت الي لاكتب اليك بشان زيد بن خارجة ، وانه كان من شانه : انه اخذه وجع في حلقه ، فتوفي بين صلاة الاولي وصلاة العصر ، فاضجعناه ، وغشيناه ، فاتاني ات في مقامي وانا اسبح بعد العصر ، فقال : ان زيدا قد تكلم بعد وفاته ، فانصرفت اليه مسرعا ، وقد حضره قومه من الانصار وهو يقول : الاوسط اجلد القوم ، الذي كان لا يبالي في الله لومة لاءم ، كان لا يامر الناس ان ياكل قويهم ضعيفهم ، عبد الله امير المءمنين صدق صدق ، كان ذلك في الكتاب الاول ، ثم قال : عثمان امير المءمنين ، وهو يعافي الناس  من ذنوب كثيرة ، خلت ليلتان وبقيت اربع ، ثم اقتتلت الناس واكل بعضهم فلا نظام ، وابيحت الاحماء ثم ارعوي المءمنون ، وقالوا : كتاب الله وقدره ، ايها الناس اقبلوا علي اميركم واسمعوا واطيعوا ، ثم تولي فلا يعهدن ذما ، كان امر الله قدرا مقدورا ، الله اكبر ، هذه الجنة وهذه النار ، وهءلاء النبيون والصديقون ، سلام عليك يا عبد الله بن رواحة ، هل احسست لي خارجة وسعدا اللذين قتلا يوم احد : @QB@ كلا انها لظي نزاعة للشوي تدعو من ادبر وتولي وجمع فاوعي @QE@ ثم خفض صوته ، فسالت الرهط عما سبقني من كلامه ، فقالوا : سمعناه يقول : انصتوا ، انصتوا ، فنظر بعضنا الي بعض ، فاذا الصوت من تحت الثياب ، فكشفنا عن وجهه ، فقال : هذا احمد رسول الله سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ، ثم قال : ابو بكر الصديق الامين ، خليفة رسول الله ، كان ضعيفا في جسمه ، قويا في امر الله ، صدق صدق ، وكان في الكتاب الاول .  ثم اخرجه من وجه اخر عن اسماعيل بن ابي خالد ، وزاد : وكان ذلك علي تمام سنتين خلتا من امارة عثمان ، فهما الليلتان ، قال : فلم ازل احفظ العدة للاربع البواقي ، واتوقع ما هو كاءن فيهن ، فكان فيهن افتراء اهل العراق وخلافهم ، وارجاف المرجفين ، وطعنهم علي اميرهم الوليد بن عقبة ، قال البيهقي : وهذا ايضا اسناد صحيح ، وروي ذلك ايضا حبيب بن سالم عن النعمان ، وذكر فيه : اليراريس كما في رواية ابن المسيب .   واخرج البخاري في تاريخه وغيره عن عبد الله بن عبيد الانصاري ، قال : كنت فيمن دفن ثابت بن قيس بن شماس ، وكان اصيب يوم اليمامة ، فلما ادخلناه قبره ، سمعناه يقول : محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الشهيد ، عثمان لين رحيم . فنظرنا اليه فاذا هو ميت .  واخرج مسلم عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة ، فقال : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، وانا  ان شاء الله  بكم لاحقون ' .  وله عن عاءشة : قلت : كيف اقول لهم يا رسول الله ؟ قال : ' قولي : السلام علي اهل الديار من المسلمين ، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين ، وانا  ان شاء الله  بكم لاحقون ' .  وللنساءي وابن ماجه عن بريدة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ' السلام عليكم اهل الديار من المسلمين ، وانا  ان شاء الله  بكم لاحقون ، انتم لنا فرط ، ونحن لكم تبع ، اسال الله لنا ولكم العافية ' .  واخرج ابن ابي شيبة عن سعد بن ابي وقاص : انه كان يرجع من ضيعته ، فيمر بقبور الشهداء ، فيقول : السلام عليكم ، وانا بكم لاحقون ، ثم يقول لاصحابه : الا تسلمون علي الشهداء فيردون عليكم .  وله عن ابن عمر : انه كان لا يمر  بليل ولا نهار  بقبر الا سلم عليه .  وله عن ابي هريرة قال : اذا مررت بالقبور كنت تعرفهم ، فقل :  السلام عليكم اصحاب القبور ، واذا مررت بالقبور الذين لا تعرفهم ، فقل : السلام علي المسلمين .  وله عن الحسن قال : من دخل المقابر فقال : اللهم رب الاجساد البالية والعظام النخرة ، التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة ، ادخل عليها روحا من عندك وسلاما مني ، استغفر الله لكل مءمن مات منذ خلق الله ادم  واخرجه ابن ابي الدنيا بلفظ  : كتب الله له بعدد من مات من لدن ادم ، الي ان تقوم الساعة حسنات .  ولابن ابي الدنيا عن ابي هريرة قال : من دخل المقابر واستغفر لاهل القبور وترحم علي الاموات ، فكانما شهد جناءزهم والصلاة عليهم . وله عن ابن عمر : انه كان اذا شهد جنازة ، مر علي اهله في المقابر فدعا لهم واستغفر لهم .  اخرج مسلم عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ارواح الشهداء عند الله في حواصل طير خضر ، تسرح في انهار الجنة حيث شاءت ، ثم تاوي الي قناديل تحت العرش ' .  ولاحمد وابي داود عن ابن عباس : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لما اصيب اصحابكم باحد ، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ، ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها ، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش ' .  ولابن منده عن ابن شهاب قال : بلغني ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر معلقة بالعرش ، تغدو ثم تروح الي رياض الجنة ، تاتي ربها  سبحانه وتعالي  كل يوم تسلم عليه .   ولابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال : ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر في قناديل تحت العرش ، تسرح في الجنة حيث شاءت ، ثم ترجع الي قناديلها ، وان ارواح ولدان المءمنين في اجواف عصافير ، تسرح في الجنة حيث شاءت .  ولاحمد وغيره بسند حسن عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الشهداء علي بارق نهر بباب الجنة في قبة خضراء ، يخرج اليهم رزقهم من الجنة غدوة وعشية ' .  ولابن ابي شيبة وغيره عن ابي بن كعب قال : الشهداء في قباب في رياض الجنة بفناء يبعث اليهم ثور وحوت فيعتركان ، فيتلهون بهما ، فاذا احتاجوا الي شء ، عقر احدهما صاحبه ، فياكلون منه ، فيجدون فيه طعم كل شء في الجنة .  واخرج سعيد عن مكحول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ذراري المسلمين ارواحهم في عصافير خضر في شجر الجنة يكفلهم ابوهم ابراهيم عليه السلام ' .  وللبخاري عن انس : ان حارثة لما قتل قالت امه : يا رسول الله ، قد علمت منزلة حارثة مني ، فان يكن في الجنة اصبر ، وان يكن في غير ذلك تري ما اصنع . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انها جنان كثيرة ، وانه في الفردوس الاعلي ' .  ولاحمد ومالك في الموطا بسند صحيح عن كعب بن مالك : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر  الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه ' . ورواه الترمذي بلفظ : ' ان ارواح الشهداء تعلق من ثمر الجنة  او شجر الجنة  ' .  ولاحمد وغيره بسند حسن عن ام هانء انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : انتزاور اذا متنا ويري بعضنا بعضا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تكون النسم طيرا تعلق بالشجر ، حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها ' .  ولابن سعد عن محمود بن لبيد عن ام مبشر بن البراء : انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله ، هل يتعارف الموتي ؟ فقال : ' تربت يداك ، النفس الطيبة طير اخضر في الجنة ، فاذا كان الطير يتعارفون في رءوس الشجر ، فانهم يتعارفون ' .  ولابن ماجه وغيره بسند حسن عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام مبشر بن البراء ، فقالت : ابا عبد الرحمن ، ان لقيت فلانا ، فاقرءه مني السلام ، فقال لها : يغفر الله لك يا ام مبشر ، نحن اشغل من ذلك ، قالت : اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان نسمة المءمن تسرح في الجنة حيث شاءت ، ونسمة الكافر في سجين ' ؟ قال : بلي ، قالت : فهو ذاك .  وللطبراني وغيره عن ابن عمر قال : الجنة مطوية في قرون الشمس ، تنتشر في كل عام مرتين ، وارواح المءمنين في طير كالزرازير تاكل من ثمر الجنة .  ورواه ابن منده عنه مرفوعا .   ولاحمد والحاكم وصححه عن ابي هريرة مرفوعا : ' اولاد المءمنين في جبل في الجنة ، يكفلهم ابراهيم وسارة ، حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة ' .  ولابن ابي الدنيا عن خالد بن معدان قال : ان في الجنة لشجرة ، يقال لها طوبي ، كلها ضروع ، فمن مات من الصبيان الذين يرضعون ، رضع من طوبي ، وحاضنهم ابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم . وله عن عبيد بن عمير نحوه . واخرجه ابن ابي حاتم عن خالد ، وزاد : وان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة ، يتقلب فيه حتي تقوم القيامة ، فيبعث ابن اربعين سنة .  ولابن ابي شيبة وغيره عن ابن عباس عن كعب قال : جنة الماوي فيها طير خضر ، ترتقي فيها ارواح الشهداء تسرح في الجنة ، وارواح ال فرعون في اجواف طير سود ، تغدو علي النار وتروح ، وان اطفال المسلمين في عصافير الجنة .  ولابن ابي حاتم وغيره عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اتيت بالمعراج الذي تعرج عليه ارواح بني ادم  فلم ير الخلاءق احسن من المعراج ، اما رايت الميت حين يشق بصره طامحا الي السماء ، فان ذلك عجبه بالمعراج  فصعدت انا وجبريل ، فاستفتح باب السماء ، فاذا انا بادم تعرض عليه ارواح ذريته ، فيقول : روح طيبة ونفس طيبة ، اجعلوها في عليين ، ثم تعرض عليه ارواح ذريته الفجار ، فيقول : روح خبيثة ونفس خبيثة ، اجعلوها في سجين ' .   ولابي نعيم عن ابي هريرة مرفوعا : ' ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة ' .  واخرج سعيد في سننه وابن جرير عن المغيرة بن عبد الرحمن قال : لقي سلمان الفارسي عبد الله بن سلام ، فقال : ان انت مت قبلي فاخبرني بما تلقي ، وان انا مت قبلك اخبرتك ، قال : وكيف وقدمت ؟ قال : ان ارواح الخلق اذا خرجت من الجسد كانت بين السماء والارض حتي ترجع الي الجسد . فقضي ان سلمان مات ، فراه عبد الله بن سلام في منامه ، فقال : اخبرني اي شء وجدته افضل ؟ قال : رايت التوكل شيءا عجيبا .  ولابن ابي الدنيا عن علي قال : ارواح المءمنين في بءر زمزم .  ولابن منده وغيره عن عبد الله بن عمرو : ارواح الكفار تجمع ببرهوت ، سبخة بحضرموت ، وارواح المءمنين تجمع بالجابية .  وللحاكم في المستدرك عنه : اما ارواح المءمنين فتجمع باريحاء ، واما ارواح اهل الشرك فتجمع بصنعاء .  واخرج ابن عدي عن علي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' عرفت جعفرا في رفقة من الملاءكة يبشرون اهل بيته بالمطر ' .  وللحاكم عن ابن عباس قال : بينما النبي صلي الله عليه وسلم جالس واسماء بنت عميس قريب منه ، اذ رد السلام ، وقال : ' يا اسماء هذا جعفر مع جبريل وميكاءيل ، مروا فسلموا علينا ، واخبرني انه لقي المشركين يوم كذا وكذا ، قال : فاصبت في جسدي من مقاديمي ثلاثا وسبعين  طعنة وضربة ، ثم اخذت اللواء بيدي اليمني فقطعت ، ثم اخذته بيدي اليسري فقطعت ، فعوضني الله من يدي جناحين اطير بهما مع جبريل وميكاءيل ، انزل من الجنة حيث شءت ، واكل من ثمارها ما شءت ' . قالت اسماء : هنيءا لجعفر ما رزقه الله من الخير ، لكن اخاف الا يصدق الناس ، فاصعد المنبر فاخبر به الناس ، فصعد المنبر ، فحمد الله ، واثني عليه ، ثم قال : ' ان جعفر بن ابي طالب مر مع جبريل وميكاءيل ، وله جناحان عوضه الله من يديه ، فسلم علي ' ثم اخبرهم بما اخبره به .  واخرج هناد في الزهد عن ابن اسحاق عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة قال : حدثنا بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الشهداء ثلاثة ، فادني الشهداء عند الله منزلة من خرج منبوذا بنفسه وماله . لا يريد ان يقتل ولا يقتل ، اتاه سهم غرب ، فاصابه ، فاول قطرة تقطر من دمه يغفر الله له ما تقدم من ذنبه ، ثم يهبط الله جسدا من السماء يجعل فيه روحه ، ثم يصعد به الي الله ، فلا يمر بسماء من السموات الا شيعه الملاءكة ، حتي ينتهي الي الله ، فاذا انتهي به وقع ساجدا ، ثم يءمر به ، فيكسي سبعين حلة من الاستبرق ، ثم يقال : اذهبوا به الي اخوانه من الشهداء ، فاجعلوه معهم ، فيءتي اليهم ، وهم في قبة خضراء عند باب الجنة ، يخرج اليهم غذاءهم من الجنة ، فاذا انتهي الي اخوانه سالوه كما تسالون الراكب الذي يقدم عليكم من بلادكم ، فيقولون : ما فعل فلان ؟ فيقول : افلس فلان : ما فعل ماله ؟ فوالله ان كان لكيسا جموعا تاجرا ، انا لا نعد المفلس ما تعدون ، انما المفلس من الاعمال ، ما فعل فلان وامراته فلانة ؟ فيقول : طلقها ، فيقولون : ما الذي جري بينهما  حتي طلقها ؟ فوالله ان كان بها لمعجبا ، فيقولون : ما فعل فلان ؟ فيقول : مات قبلي بزمان ، فيقولون : هلك والله ما سمعنا له بذكر ، ان لله طريقين احدهما علينا والاخر مخالف به عنا ، فاذا اراد الله بعبد خيرا ، مر به علينا ، فعرفنا متي مات ، واذا اراد الله بعبد شرا ، خولف به عنا فلم نسمع له بذكر ' . الحديث .  واخرج ابن منده من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن حسان بن جبلة قال : بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الشهيد اذا استشهد انزل الله جسدا كاحسن جسد كان ، فيقال لروحه : ادخلي فيه ، فينظر الي جسده الاول ما يفعل به ، ويتكلم ، فيظن انهم يسمعون كلامه ، وينظر اليهم ، فيظن انهم يرونه ، حتي تاتيه ازواجه  يعني من الحور العين  فيذهبن به ' .  وعند البيهقي وغيره عن ابي سعيد في حديث الاسراء : ' ثم صعدت الي السماء الثانية ، فاذا انا بيحيي وعيسي ، ومعهما نفر من قومهما ، ثم صعدت الي السماء الثالثة فاذا انا بيوسف ، ومعه نفر من قومه ' ثم ذكر مثله في الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة فيها ' فاذا انا بابراهيم ، ومعه نفر من قومه ، فقيل لي : هذا مكانك ومكان امتك ، ثم تلا : @QB@ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا @QE@ واذا امتي شطران شطر عليهم ثياب بيض كانها القراطيس ، وشطر عليهم ثياب مدر ' الحديث .   ولاحمد وغيره عن انس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الرءيا الحسنة ، فكان فيما يقول : ' هل راي احد منكم رءيا ؟ ' فاذا راي الرجل الذي لا يعرفه الرءيا سال عنه ، فان اخبر عنه بمعروف كان اعجب لرءياه قال : فجاءت امراة فقالت : يا رسول الله ، رايت في المنام كاني قد خرجت فادخلت الجنة ، فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة ، فاذا انا بفلان وفلان وفلان . حتي عدت اثني عشر رجلا  وقد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية قبل ذلك  فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم ، فقيل : اذهبوا بهم الي نهر البيدح ، فغمسوا فيه ، فخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر ، واتوا بكراسي من ذهب فاقعدوا عليها ، وجء بصحيفة من ذهب فيها بسر ، فاكلوا من بسره ما شاءوا ، فما يقلبونها لوجه من وجه الا اكلوا من فاكهة ما شاءوا ، قالت : واكلت معهم . فجاء البشير من تلك السرية ، فقال : يا رسول الله ، كان كذا وكذا ، واصيب فلان وفلان ، حتي عد اثني عشر رجلا ، فقال : ' علي بالمراة ' فقال : ' قصي رءياك علي هذا ' فقال الرجل : هو كما قالت ، اصيب فلان وفلان .  وله عن ثوبان مرفوعا : ' من فارقت روحه الجسد ، وهو برء من ثلاث دخل الجنة ، من الكبر والغلول والدين ' .  وللبزار وغيره عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن خديجة فقال : ' ابصرتها علي نهر من انهار الجنة في بيت من قصب لا لغب فيه ولا نصب ' .   ولابي داود عن ابي هريرة مرفوعا : ' والذي نفسي بيده ، انه الان في انهار الجنة ينغمس فيها '  قاله في الذي رجم لما اعترف بالزنا .  ولابن ابي الدنيا من مرسل سليم بن عامر الجباءري مرفوعا : ' ان مثل المءمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن امه ، اذا خرج من بطنها بكي علي مخرجه حتي اذا راي الضوء ورضع لم يحب ان يرجع الي مكانه ، وكذلك المءمن يجزع من الموت ، فاذا افضي الي ربه لم يحب ان يرجع الي الدنيا ، كما لا يحب الجنين ان يرجع الي بطن امه ' .  وللحكيم الترمذي عن انس مرفوعا : ' ما شبهت خروج المءمن من الدنيا الا مثل خروج الصبي من بطن امه من ذلك الغم والظلمة الي روح الدنيا ' .  ولابن ابي الدنيا عن زيد بن اسلم قال : كان في بني اسراءيل رجل قد اعتزل الناس في كهف جبل ، وكان اهل زمانه اذا قحطوا استغاثوا به ، فدعا الله فسقاهم ، فمات فاخذوا في جهازه ، فبينما هم كذلك اذا هم بسرير يرفرف في عنان السماء ، حتي انتهي اليه ، فقام رجل ، فاخذه فوضعه علي السرير ، فارتفع السرير والناس ينظرون اليه في الهواء حتي غاب عنهم .  وللبيهقي وابي نعيم عن عروة : ان عامر بن فهيرة قتل يوم بءر معونة فيمن قتل ، واسر عمرو بن امية الضمري ، فقال له عامر بن الطفيل : هل تعرف اصحابك ؟ فقال : نعم ، فطاف فيهم  يعني في القتلي  فجعل يساله عن انسابهم ، فقال : هل تفقد منهم من احد ؟ قال : افقد مولي لابي بكر يقال له عامر بن فهيرة ، قال : كيف كان فيكم ؟ ، قال :  كان من افضلنا ، قال : الا اخبرك خبره ؟ هذا طعنه برمح ، ثم انتزع رمحه ، فذهب بالرجل علوا في السماء حتي والله ما اراه ، وكان الرجل الذي قتله من كلاب ، فاتي الضحاك بن سفيان الكلابي فاسلم ، وقال : دعاني الي الاسلام ما رايت من مقتل عامر بن فهيرة ومن رفعه الي السماء علوا ، فكتب الضحاك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه وما راي من مقتل عامر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فان الملاءكة وارت جثته ، وانزل في عليين ' .  قال البيهقي : والحديث اخرجه البخاري في الصحيح ، وقال في اخره : ثم وضع . وفي مغازي موسي بن عقبة قال عروة بن الزبير : لم يوجد جسد عامر ، يرون ان الملاءكة وارته .  ولاحمد وغيره عن عمرو بن امية الضمري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه عينا وحده ، قال : فجءت الي خشبة خبيب ، فرقيت فيها وانا اتخوف العيون فاطلقته فوقع بالارض ، ثم اقتحمت فانتبذت غير بعيد ، ثم التفت فلم ار خبيبا ، فكانما ابتلعته الارض . فلم ير لخبيب اثر حتي الساعة .  وللنساءي وغيره عن جابر : ان طلحة اصيبت انامله يوم احد ، فقال : حس . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو قلت : بسم الله . لرفعتك الملاءكة والناس ينظرون اليك حتي تلج بك في جو السماء ' .  واخرج ابن عساكر من طرق عن عطاء الخراساني : ان اويسا القرني اصابه البطن في سفر فمات ، فوجد في جرابه ثوبان ليسا من ثياب الدنيا ،  وفي رواية : ليسا مما ينسج بنو ادم ، وذهب رجلان ليحفرا له قبرا فجاءا فقالا : قد اصبنا قبرا محفورا في صخرة ، كانما رفعت الايدي عنه الساعة . فكفنوه ودفنوه ، ثم التفتوا فلم يروا شيءا .  واخرجه احمد في الزهد عن عبد الله بن سلمة ، وفي اخره فقال بعضنا لبعض : لو رجعنا فعلمنا قبره ، فرجعنا فاذا لا قبر ولا اثر .  اخرج ابن ابي شيبة عن هذيل قال : ارواح ال فرعون في جوف طير سود ، تغدو وتروح علي النار ، فذلك عرضها .  واخرج اللالكاءي وغيره عن ابن مسعود قال : ارواح ال فرعون في اجواف طير سود ، فيعرضون علي النار كل يوم مرتين ، فيقال لهم : هذه داركم ، فذلك قوله تعالي : @QB@ النار يعرضون عليها غدوا وعشيا @QE@ .  ولابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد في الاية قال : فهم اليوم يغدي بهم ويراح الي ان تقوم الساعة .  وللشيخين عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ، ان كان من اهل الجنة ، فمن اهل الجنة ، وان كان من اهل النار ، فمن اهل النار ، يقال : هذا مقعدك حتي يبعثك الله يوم القيامة ' وللالكاءي الحديث بلفظ : ' ما من عبد يموت الا وتعرض روحه ' الخ .  ولهناد عنه مرفوعا : ان الرجل ليعرض عليه مقعده من الجنة والنار غدوة وعشية في قبره .   وللبيهقي عن ابي هريرة : انه كان له صرختان في كل يوم غدوة وعشية ، كان يقول في اول النهار : ذهب الليل وجاء النهار ، وعرض ال فرعون علي النار ، فلا يسمع صوته احد الا استعاذ بالله من النار ، فاذا كان العشي ، فذكر مثله .  ولاحمد وغيره عن انس مرفوعا : ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات ، فان كان خيرا استبشروا ، وان كان غير ذلك قالوا : اللهم لا تمتهم حتي تهديهم كما هديتنا .  وللطيالسي معناه من حديث جابر .  ولابن المبارك وغيره عن ابي ايوب قال : تعرض اعمالكم علي الموتي فان راوا حسنة فرحوا ، وان راوا سيءة قالوا : اللهم راجع به .  ولابن ابي شيبة وغيره عن ابراهيم بن ميسرة قال : غزا ابو ايوب القسطنطينية ، فمر بقاص وهو يقول : اذا عمل العبد العمل في صدر النهار ، عرض علي معارفه اذا امسي من اهل الاخري ، واذا عمل العمل في اخر النهار ، عرض علي معارفه اذا اصبح من اهل الاخري ، فقال ابو ايوب : انظر ما تقول ، فقال : والله انه لكما اقول ، فقال ابو ايوب : اللهم اني اعوذ بك ان تفضحني عند عبادة بن الصامت وسعد بن عبادة بما عملت بعدهما ، فقال القاص : والله لا يكتب الله ولايته لعبد الا ستر عوراته ، واثني عليه باحسن عمله .  وللبيهقي وغيره عن النعمان بن بشير مرفوعا : الله الله في اخوانكم من اهل القبور ، فان اعمالكم تعرض عليهم .   ولابن ابي الدنيا وغيره عن ابي هريرة مرفوعا : لا تفضحوا موتاكم بسيءات اعمالكم ، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور .  وله عن ابي الدرداء : انه كان يقول : اللهم اني اعوذ بك ان يمقتني خالي عبد الله بن رواحة اذا لقيته .  ولابن المبارك وغيره عنه : ان اعمالكم تعرض علي موتاكم ، فيسرون ويساءون ، ويقول : اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا يخزي به عبد الله بن رواحة .  وله عن عثمان بن عبد الله بن اوس : ان سعيد بن جبير قال : استاذن علي ابنة اخي  وهي زوجة عثمان ، وهي ابنة عمرو بن اوس  فاستاذن له عليها ، فدخل فقال : كيف يفعل بك زوجك ؟ قالت : انه الي لمحسن ما استطاع ، فقال : احسن اليها ، فانك لا تصنع بها شيءا الا جاء عمرو بن اوس ، فقلت : وهل ياتي الاموات اخبار الاحياء ؟ قال : نعم ، ما من احد له حمو الا وياتيه اخبار اقاربه ، فان كان خيرا سر به وفرح وهنء به وان كان شرا ابتاس وحزن ، حتي انهم ليسالون عن الرجل قد مات ، فيقال : او لم ياتكم ؟ فيقولون : لا ، خولف به الي امه الهاوية .  ولابي نعيم عن ابن مسعود قال : صل من كان ابوك يصل ، فان صلة الميت في قبره ان تصل من كان ابوك يواصله .  ولابن حبان عن ابن عمر مرفوعا : من احب ان يصل اباه في قبره ، فليصل اخوان ابيه بعده .  وله ولابي داود عن ابي اسيد قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله ، هل بقي علي من بر والدي شء ابرهما به بعد موتهما ؟ قال : ' نعم ، اربع خصال بقيت عليك : الدعاء والاستغفار لهما ، وانفاذ عهدهما ، واكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما ' .  وللترمذي وغيره عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' .  ولاحمد وغيره عن جابر : ان رجلا مات وعليه دين : ديناران فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فتحملهما ابو قتادة ، فصلي عليه ، ثم قال له بعد ذلك بيوم : ' ما فعل الديناران ؟ ' قال : انما مات امس ، فعاد اليه من الغد ، فقال : قضيتهما ، فقال : ' الان بردت عليه جلدته ' .  وله عن سعد بن الاطول قال : مات ابونا ، وترك ثلاثماءة درهم وعيالا ودينا ، فاردت ان انفق علي عياله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اباك محبوس بدينه ، فاقض عنه ' .  وللطبراني عن البراء مرفوعا : ' صاحب الدين ماسور بدينه ، يشكو الي الله الوحدة ' .  وله عن انس قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم ، واتي برجل يصلي عليه ، فقال : ' هل علي صاحبكم دين ؟ ' فقالوا : نعم ، فقال : ' وما ينفعكم ان اصلي علي رجل روحه مرتهن في قبره ، لا يصعد روحه الي السماء ، فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه ، فان صلاتي تنفعه ' .   وله عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الصبح ، فقال : ' اههنا احد من بني فلان ؟ فان صاحبكم قد احتبس بباب الجنة بدين عليه ، فان شءتم فادوه ، وان شءتم فاسلموه الي العذاب ' .  واخرج ابو الشيخ عن قيس بن قبيصة مرفوعا : ' من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي ' قيل : يا رسول الله ، وهل يتكلم الموتي ؟ قال : ' نعم ، ويتزاورون ' .  وروي ابن منده باسناده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الاية @QB@ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ قال : تلتقي ارواح الاحياء والاموات في المنام ، فيتساءلون بينهم ، فيمسك الله ارواح الموتي ، ويرسل ارواح الاحياء الي اجسادها .  ولابن ابي حاتم عن السدي قال : @QB@ والتي لم تمت في منامها @QE@ قال : يتوفاها في منامها ، قال : فتلتقي روح الحي وروح الميت ، فتتذاكران وتتعارفان ، قال : فترجع روحي الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجلها في الدنيا ، قال : وتريد روح الميت ان ترجع الي جسده فتحبس .  وللحاكم في المستدرك وغيره عن كثير بن الصلت قال : اغفي علي عثمان في اليوم الذي قتل فيه ، فاستيقظ ، فقال : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي هذا ، فقال : ' انك شاهد معنا الجمعة ' . وله عن ابن عمر : ان عثمان اصبح ، فحدث ، فقال : اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم الليلة في المنام ، فقال ' يا عثمان ، افطر عندنا ' فاصبح عثمان صاءما ، فقتل من يومه .   وله عن حسين بن خارجة قال : لما جاءت الفتنة الاولي ، اشكلت علي ، فقلت : اللهم ارني من الحق امرا امسك به ، فاريت فيما يري الناءم الدنيا والاخرة ، واذا بينهما حاءط غير طويل ، واذا انا تحته ، فقلت : لو تسفلت هذا الحاءط حتي انظر الي قتلي اشجع فيخبروني ، قال : فانهبطت بارض ذات شجر ، واذا بنفر جلوس ، فقلت : انتم الشهداء ؟ فقالوا : نحن الملاءكة ، قلت : فاين الشهداء ؟ قالوا : تقدم الي الدرجات ، فارتفعت درجة الله اعلم بها من الحسن والسعة ، فاذا انا بمحمد صلي الله عليه وسلم ، واذا ابراهيم شيخ ، واذا هو يقول لابراهيم : استغفر لامتي ، وابراهيم يقول : انك لا تدري ما احدثوا بعدك ، اهراقوا دماءهم ، وقتلوا امامهم ، فهلا فعلوا كما فعل سعد خليلي ، فقلت : والله لقد رايت رءيا لعل الله ان ينفعني بها ، اذهب فانظر مكان سعد ، فاكون معه ، فاتيت سعدا ، فقصصت عليه القصة ، فما اكثر بها فرحا ، وقال : لقد خاب من لم يكن ابراهيم خليله ، قلت : مع اي الطاءفتين انت ؟ قال : ما انا مع واحد منهما ، قلت فما تامرني ؟ قال : الك غنم ؟ قلت : لا ؛ قال : فاشتر شيءا ، فكن فيها ، حتي تنجلي .  وله عن ام سلمة : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام يبكي وعلي راسه ولحيته التراب فقلت : مالك يا رسول الله ؟ قال ' شهدت قتل الحسين انفا ' .  واخرج ابو نعيم وغيره عن عطاء الخراساني قال : حدثتني ابنة ثابت بن قيس بن شماس : ان ثابتا قتل يوم اليمامة ، وعليه درع له نفيسة ، فمر به رجل من المسلمين ، فاخذها ، فبينما رجل من المسلمين ناءم ، اذ اتاه  ثابت في منامه ، فقال : اوصيك بوصية فاياك ان تقول : هذا حلم فتضيعه ، انني لما قتلت امس ، مر بي رجل من المسلمين ، فاخذ درعي ، ونزل في اقصي الناس ، وعند خباءه فرس يستن في طوله ، وقد اكفا علي الدرع برمة ، وفوق البرمة رحل ، فات خالد بن الوليد ، فمره فليبعث الي درعي فياخذها ، واذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم  يعني ابا بكر الصديق  فقل له : ان علي من الدين كذا ، وفلان من رقيقي عتيق وفلان ، فاتي الرجل خالدا فاخبره ، فبعث الي الدرع ، فاتي بها ، وحدث ابا بكر برءياه ، فاجاز وصيته ، قال : ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت .  وللحاكم عن معمر قال : حدثني شيخ لنا : ان امراة جاءت الي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : ادعي الله ان يطلق لي يدي ، قالت : وما شان يدك ؟ قالت : كان لي ابوان ، فكان ابي كثير المال والمعروف ، ولم يكن عند امي شء من ذلك ، ولم ارها تصدقت بشء غير انا نحرنا بقرة ، فاعطت مسكينا شحمة ، والبسته خرقة ، فماتت امي ومات ابي ، فرايت ابي علي نهر يسقي الناس ، فقلت : يا ابتاه ، هل رايت امي ؟ قال : لا ، فذهبت التمسها ، فوجدتها قاءمة عريانة ليس عليها الا تلك الخرقة ، وفي يدها تلك الشحمة ، وهي تضرب بها في يدها الاخري ، ثم نمص اثرها ، وتقول : واعطشاه ، فقلت : يا امه ، الا اسقيك ؟ قالت : بلي ، فذهبت الي ابي ، واخذت من عنده اناء ، فسقيتها ، فنبه بي بعض من كان عندها قاءما ، فقال : من سقاها ؟ شل الله يده ، فاستيقظت وقد شلت يدي .   وللحاكم في المستدرك وغيره عن ابن عمر قال : لقي عمر عليا فقال : يا ابا الحسن ، الرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ، ومنها ما يكذب ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من عبد ولا امة ينام فيمتلء نوما ، الا يعرج بروحه الي العرش ، فالذي لا يستيقظ الا عند العرش فتلك الرءيا التي تصدق ، والذي يستيقظ دون العرش فتلك الرءيا التي تكذب ' .  ورواه ابن منده باسناده عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال : لقي عمر عليا فقال : يا ابا الحسن ، ربما شهدت وغبنا ، وربما شهدنا وغبت ، ثلاث اسالك عنهن ، فهل عندك منهن علم ؟ فقال : وما هن ؟ فقال : الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا ، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا ، قال : نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الارواح جنود مجندة ، تلتقي في الهواء فتشام ، فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف ' . قال عمر : واحدة ، قال عمر : والرجل يحدث الحديث اذ نسيه ، فبينما هو قد نسيه اذ ذكره ، فقال : نعم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر ، فبينما القمر يضء ، اذ تجللته سحابة فاظلم ، اذ تجلت عنه فاضاء ، وبينما القلب يتحدث ، اذ تجللته سحابة فنسي ، اذ تجلت عنه فذكر ' فقال عمر : اثنتان ، قال : والرجل يري الرءيا ، فذكر نحو ما تقدم فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن ، فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت . ورواه من وجه اخر عن ابن ابي طلحة ، ان ابن عباس سال عمر : مم يذكر الرجل ، وممن ينسي ؟ فذكر نحو ما تقدم ، ومم تصدق الرءيا ،  ومم تكذب ؟ قال : فان الله يقول : @QB@ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي تصدق ، وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب .  ولابن ابي حاتم باسناده عن سليم بن عامر : ان عمر قال لعلي : اعجب من رءيا الرجل ، انه يبيت فيري الشء لم يخطر علي باله ، فيكون كاخذ باليد ، ويري الرجل الشء ، فلا تكون رءياه شيءا ، فقال : افلا اخبرك بذلك يا امير المءمنين ، ان الله يقول : @QB@ الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها @QE@ الاية ، فالله يتوفي الانفس كلها ، فما رات وهي عنده في السماء فهي الرءيا الصادقة ، وما رات اذا ارسلت الي اجسادها ، تلقتها الشياطين في الهواء ، فكذبتها ، فاخبرتها بالاباطيل وكذبت فيها . قال ابن منده : هذا خبر مشهور عن صفوان وغيره . يعني الذي رواه عن سليم .  قال : وروي عن ابي الدرداء : اذا نام الانسان عرج بروحه ، حتي يءتي بها العرش ، فاذا كان طاهرا ، اذن لها بالسجود ، وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود ، ورواه ابن المبارك ايضا . وللبيهقي عن ابن عمرو معناه ، وقال : ومن كان ليس بطاهر سجد بعيدا عن العرش .  وقال عكرمة ومجاهد : اذا نام الانسان كان له سبب تجري فيه الروح واصله في الجسد ، فتذهب حيث شاء الله ، فما دام ذاهبا فالانسان ناءم ، فاذا رجع الي البدن انتبه الانسان وكان بمنزلة شعاع ، هو ساقط بالارض واصله متصل بالشمس .   وللطبراني عن ابن عمرو قال : اغمي علي عبد الله بن رواحة ، فقامت الناعية ، فدخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقد افاق ، فقال : يا رسول الله ، اغمي علي فصاحت النساء : واعزاه واجبلاه ، فقام ملك معه مرزبة فجعلها بين رجلي ، فقال : انت كما تقول ؟ قلت : لا ، ولو قلت : نعم ، ضربني بها .  وللحاكم وصححه عن النعمان قال : اغمي علي ابن رواحة ، فجعلت اخته عمرة تبكي : واحياه واكذا . تعد عليه ، فقال حين افاق : ما قلت شيءا الا قيل لي ، انت كذا ؟ .  ولابن ابي شيبة وغيره عن قيلة بنت مخرمة : انها ذكرت عند النبي صلي الله عليه وسلم ولدا لها مات ، ثم بكت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا ، فاذا مات استرجع ؟ فوالذي نفس محمد بيده ، ان احدكم ليبكي فيستعبر اليه صويحبه ، فيا عباد الله ، لا تعذبوا موتاكم ' .  ولسعيد عن ابن مسعود : انه راي نسوة في جنازة ، فقال : ارجعن مازورات غير ماجورات ، فانكن لتفتن الاحياء وتءذين الاموات . وللديلمي عن عاءشة مرفوعا : الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته .  وروي ابن معين عن الحسن : ان من شر الناس للميت اهله يبكون عليه ولا يقضون دينه .  وعن ابن مسعود : انه سءل عن الوطء علي القبر ، فقال : كما اكره اذي المءمن في الحياة فاني اكره اذاه بعد موته ، اخرجه سعيد .   ولابن ابي شيبة عنه : اذي المءمن بعد موته كاذاه في حياته .  ولابن ابي الدنيا عن سليم بن عمير : انه مر علي مقبرة وهو حاقن ، فقيل له : لو نزلت فبلت ؟ فقال : سبحان الله ! والله اني لاستحيي من الاموات كما استحيي من الاحياء .  ولابن ابي شيبة والحاكم عن عقبة بن عامر الصحابي قال : لان اطا علي جمرة او علي حد سيف حتي تخطف رجلي احب الي من ان امشي علي قبر مسلم ، وما ابالي افي القبور قضيت حاجتي ام في السوق بين ظهرانيه والناس ينظرون . واخرجه ابن ماجة من حديثه مرفوعا .  وللطبراني والحاكم عن عمارة بن حزم قال : راني رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي قبر ، فقال : ' يا صاحب القبر ، انزل من علي القبر ، لا تءذ صاحب القبر ولا يءذيك ' .  ولابي نعيم عن ابي سعيد مرفوعا : ' اذا قبض الله ، روح عبده المءمن صعد ملكاه الي السماء ، فقالا : ربنا وكلتنا بعبدك المءمن بقبض عمله ، وقد قبضته اليك ، فاءذن لنا ان نسكن السماء ، فقال : سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني ، ولكن قوما علي قبر عبدي فسبحاني وهللاني وكبراني الي يوم القيامة ، واكتباه لعبدي ' .  واخرجه ابن ابي الدنيا وغيره من حديث انس .  ولابي نعيم وغيره عن ثابت البناني قال : اذا وضع الميت في قبره احتوشته اعماله الصالحة ، وجاء ملك العذاب ، فيقول له بعض اعماله : اليك عنه ، فلو لم يكن الا انا لما وصلت اليه .   وللبزار والحاكم عن انس مرفوعا : ' لكل انسان ثلاثة اخلاء ، اما خليل فيقول له : ما انفقت فلك ، وما امسكت فليس لك . فذاك ماله ، واما خليل فيقول : انا معك ، فاذا اتيت باب الملك تركتك ورجعت . فذاك اهله وحشمه ، واما خليل فيقول : انا معك حيث دخلت وحيث خرجت ، فذاك عمله ، فيقول : ان كنت لاهون الثلاثة علي ' .  وللشيخين عنه مرفوعا : ' اذا مات العبد تبعه ثلاثة : فيرجع اثنان ، ويبقي واحد ، يرجع اهله وماله ، ويبقي عمله ' .  ولابن منده عن عمرو بن مرة قال : اذا دخل الانسان قبره ، فيجء ملك عن شماله ، فيجء القران فيمنعه ، فيقول : مالي ولك ، فوالله ما كان يعمل بك ، فيقول : او ليس كنت في جوفه ؟ فلا يزال حتي ينجي صاحبه .  ولمسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة : صدقة جارية وعلم ينتفع به وولد صالح يدعو له ' .  ولاحمد عن ابي امامة مرفوعا ' اربعة تجري عليهم اجورهم بعد الموت مرابط في سبيل الله ' وذكر نحو ما تقدم .  ولمسلم من حديث جرير : ' من سن سنة حسنة ، ومن سن سنة سيءة ' .  ولابن خزيمة عن ابي هريرة مرفوعا : ' ان مما يلحق المءمن من حسناته بعد موته : علما نشره ، او ولدا صالحا يدعو له ، او مصحفا ورثه ، او مسجدا بناه ، او بيتا لابن السبيل بناه ، او نهرا اجراه ، او صدقة اخرجها من ماله في صحته ، تلحقه بعد موته ' .   ولابي نعيم في حديث انس ' سبع يجري للعبد اجرها بعد موته : من علم علما ، او اجري نهرا ، او حفر بءرا ، او غرس نخلا ، او بني مسجدا ، او ورث مصحفا ، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته ' .  وللطبراني عن ثوبان : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فزوروها ، واجعلوا زيارتكم لها صلاة عليهم واستغفارا لهم ' .  ولابي نعيم عن ابن طاووس : قلت لابي : ما افضل ما يقال عند الميت ؟ قال : الاستغفار .  وللبيهقي في سننه عن ابي هريرة مرفوعا : ' ان الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول : يا رب اني لي هذه ؟ فيقال : بدعاء ولدك لك ' . واخرجه البخاري في الادب عنه موقوفا .  وللبيهقي وغيره عن ابن عباس مرفوعا : ' ما الميت في قبره الا شبه الغريق المتغوث ، ينتظر دعوة تلحقه من اب او ام او ولد او صديق ، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها ، وان الله ليدخل علي اهل القبور من دعاء اهل الارض امثال الجبال ، وان هدية الاحياء الي الاموات الاستغفار لهم ' .  قال : قال الحسين بن علي بن الحافظ : هذا غريب من حديث ابن المبارك لم يقع عند اهل خراسان .  ولابن ابي شيبة عن الحسن قال : بلغني ان في كتاب ابن ادم : ثنتان جعلتهما لك ، ولم يكونا لك ، وصية في مالك بالمعروف وقد صار الملك لغيرك ، ودعوة المسلمين لك وانت في منزل لا تستعتب فيه من شء ، ولا تزيد في حسن . وللدارمي في مسنده عن ابن مسعود قال : اربع يعطاهن الرجل بعد موته : ثلث ماله اذا كان فيه قبل ذلك مطيعا ، والولد الصالح  يدعو له من بعد موته ، والسنة الحسنة يسنها الرجل فيعمل بها بعد موته ، والماءة اذا شفعوا في الرجل شفعوا فيه .  وللطبراني عن ابن عمرو مرفوعا : ( اذا تصدق احدكم بصدقة تطوعا فليجعلها عن ابويه ، فيكون لهما اجرها ، ولا ينقص من اجره شيءا ) .  وللديلمي نحوه من حديث معاوية بن حيدة .  ولابن ابي شيبة عن ابي جعفر قال : كان الحسن والحسين يعتقان عن علي بعد موته .  وله عن الحجاج بن دينار مرفوعا : ( ان من البر بعد البر ان تصلي عليهما مع صلاتك ، وان تصوم عنهما مع صيامك ، وان تصدق عنهما مع صدقتك ) .  واخرج سعد الزنجاني عن ابي هريرة مرفوعا : ' من دخل المقابر ثم قرا فاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، والهاكم التكاثر ، ثم قال : اني جعلت ثواب ما قرات من كلامك لاهل المقابر من المءمنين والمءمنات ، كانوا شفعاء له الي الله تعالي ' .  واخرج عبد العزيز صاحب الخلال بسنده عن انس مرفوعا : ' من دخل المقابر ، فقرا سورة يس ، خفف الله عنهم ، وكان له بعدد من فيها حسنات ' .  اخرج ابو نعيم عن ابن مسعود مرفوعا : ' من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة ، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة دخل الجنة ، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة ' .  ولاحمد عن حذيفة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قال : لا اله الا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها ، دخل الجنة ، ومن صام يوما  ابتغاء وجه الله ختم له به ، دخل الجنة ، ومن تصدق يوما بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها ، دخل الجنة ' .  ولابي نعيم عن خيثمة : كان يعجبهم ان يموت الرجل عند خير يعمله ، اما حج واما عمرة واما غزوة واما صيام رمضان .  اخرج النساءي وابن حبان في صحيحه عن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة ، لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت ' .  ولابن عساكر عن زيد بن ارقم مرفوعا : ' يقول الله : توسعت علي عبادي بثلاث خصال : بعثت الدابة علي الحبة ، ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة ، وتغير الجسد من بعد الموت ، ولولا ذلك لما دفن حميم حميمه ، واسليت حزن الحزين ، ولولا ذلك لم يكن يسلو ' .  ولمسلم عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس من الانسان شء الا يبلي ، الا عظم واحد ، وهو عجب الذنب ، ومنه يركب الخلق بوم القيامة ' . وفي رواية ' منه خلق ، ومنه يركب ' .  ولابي داود وغيره عن اوس بن اوس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اكثروا من الصلاة علي في يوم الجمعة ، فان صلاتكم معروضة علي ' قالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت  يعني بليت  ؟ فقال : ' ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء ' .  ولابن ماجة عن ابي الدرداء مرفوعا : ' ان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها ' .   وللطبراني عن ابن عمر مرفوعا : ' المءذن المحتسب كالشهيد المتشحط في دمه ، واذا مات لم يدود في قبره ' .  ولعبد الرزاق في المصنف عن مجاهد قال : المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ، ولا يدودون في قبورهم .  ولابن منده عن جابر مرفوعا : ' اذا مات حامل القران اوحي الله الي الارض ان لا تاكل لحمه ، فتقول الارض : اي رب ، كيف اكل لحمه وكلامك في جوفه ' . قال : وفي الباب ابو هريرة وابن مسعود .  واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الله بن بريدة قال : لقد قبض النبي صلي الله عليه وسلم وما يعلم الروح .  وله عن ابن عباس في قوله : @QB@ الله يتوفي الانفس @QE@ الاية قال : نفس وروح بينهما مثل شعاع الشمس ، فيتوفي النفس في منامه ، ويدع الروح في جوفه ، فيتقلب ويعيش ، فان بدا لله ان يقبضه قبض الروح فمات ، وان اخر اجله رد النفس الي مكانها من جوفه .  ولابن منده عن ابن عباس قال : ما تزال الخصومة بين الناس حتي تخاصم الروح الجسد ، فتقول الروح للجسد : انت فعلت ، ويقول الجسد للروح : انت امرت وانت سولت ، فيبعث الله ملكا يقضي بينهما ، فيقول لهما : ان مثلكما كمثل رجل مقعد واخر ضرير دخلا بستانا ، فقال المقعد للضرير : اني اري ههنا ثمارا ولكن لا اصل اليها ، فقال له الضرير : اركبني ، فركبه فتناولها ، فايهما المعتدي ؟ فيقولان : كلاهما ، فيقول لهما الملك : انكما قد حكمتما علي انفسكما .   وللدارقطني عن انس مرفوعا معناه ، وله شاهد عن سلمان موقوفا اخرجه عبد الله في زواءد الزهد ، ولفظه : مثل القلب والجسد مثل اعمي ومقعد .  واخرج الخطيب عن محمد بن حاتم الخواص قال : رايت يحيي بن اكثم في النوم ، فقلت : ما فعل الله بك ؟ فقال : اوقفني بين يديه ، وقال : يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار ، فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه ، فلما افقت قال لي : يا شيخ السوء لولا شيبتك لاحرقتك بالنار فاخذني ما ياخذ العبد بين يدي مولاه ، فلما افقت قال : يا شيخ السوء ، فذكر في الثالثة مثل الاوليين ، فلما افقت ، قلت : يا رب ، ما هكذا حدثت عنك ، فقال الله تعالي : ما حدثت عني ؟ وهو اعلم بذلك . قلت : حدثني عبد الرزاق بن همام قال : حدثنا معمر بن راشد عن ابن شهاب الزهري عن انس بن مالك عن نبيك صلي الله عليه وسلم عن جبريل عنك يا عظيم انك قلت : ما شاب لي عبد في الاسلام شيبة الا استحييت منه ان اعذبه بالنار ، فقال الله : صدق عبد الرزاق ، وصدق معمر ، وصدق الزهري ، وصدق انس ، وصدق نبيي ، وصدق جبريل ، انا قلت ذلك ، انطلقوا به الي الجنة .  انتهي ، والحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يجب ربنا ويرضي ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، والحمد لله رب العالمين .  