

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم .
   ( كتاب الطهارة )
   عن ابي سعيد قال : قيل : يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة  وهي يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن  ؟ فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان ) الماء طهور لا ينجسه شء .  حسنه الترمذي وصححه احمد . + ( صححه احمد بن حنبل ، ويحيي بن معين ، وابو محمد بن حزم ) +
   وفي رواية لاحمد وابي داود : انه يستقي لك من بءر بضاعة  وهي بءر يطرح فيها حيض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس . + ( هو صحيح كما قال ابن الاثير ) +
   وعن ابي هريرة قال : سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء ، فان توضانا به عطشنا ، افنتوضا من ماء البحر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه ، الحل ميتته .  رواه الخمسة وصححه الترمذي . + ( وقال الحافظ في التلخيص : وصححه البخاري فيما حكاه عنه الترمذي ) + 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ، ثم يغتسل فيه .
   ولمسلم : ثم يغتسل منه اخرجاه .
   وللترمذي : ثم يتوضا منه .
   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يغتسله احدكم في الماء الداءم وهو جنب .  فقال : يا ابا هريرة ، كيف يفعل ؟ قال : يتناوله تناولا .  رواه مسلم .
   ولاحمد وابي داود : لا يبولن احدكم في الماء الداءم ، ولا يغتسل فيه من جنابة .
   وعن الربيع بنت معوذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل ماء كان بيده .  رواه ابو داود . وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل ، صدوق احتج به احمد واسحق .
   وفي حديث عبد الله بن زيد  في صفة وضوءه صلي الله عليه وسلم  بعد ذكره غسل وجهه : ثم ادخل يده فاستخرجها فغسل  يديه  وياتي ان شاء الله . + ( الحديث اخرجه الجماعة ) +
   وعن جابر : جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني ، وانا مريض لا اعقل ، فتوضا وصب وضوءه علي .  اخرجاه .
   وعن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة ، وهو مردف اسامة بن زيد . فذكر الحديث ، وفيه : ثم افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعا بسجل من ماء زمزم فشرب منه ، وتوضا .  رواه عبد الله بن الامام احمد في المسند .
   وتوضا عمر بالحميم ،  رواه البخاري . + ( اسناده صحيح بلفظ : ان عمر كان يتوضا بالحميم ويغتسل منه ) + 
   وعن ابن عباس قال : اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ( ان ) يتوضا منه ' او يغتسل ' ، فقالت له : يا رسول الله اني كنت جنبا ، فقال : ان الماء لا يجنب .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح ) +
   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة .  رواه مسلم .
   وفي رواية لاحمد : توضا بفضل غسلها من الجنابة . 
   وعن الحكم بن عمرو الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة .  حسنه الترمذي .  قال احمد : جماعة كرهوه ، منهم : عبد الله بن عمر وعبد الله بن سرجس .
   وتوضا هو وميمونة وعاءشة من اناء واحد .  اخرجاهما .
   وروي احمد : ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فراي لمعة لم يصبها الماء ، فعصر شعره عليها . 
   وروي مسلم : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا استيقظ احدكم من نومه ، فليغسل يده قبل ان يدخلها في الاناء . ثلاثا ، فان احدكم لا يدري اين باتت يده .  ورواه البخاري : ولم يذكر ثلاثا . 
   ( باب الانية )
   عن حذيفة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تلبسوا الحرير والديباج ، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ، ولا تاكلوا في صحافها ، فانها لهم في الدنيا ، ولكم في الاخرة .
   وعن ام سلمة مرفوعا : الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم :  اخرجاهما .
   ولمسلم : ان الذي ياكل او يشرب في اناء الذهب والفضة . 
   وعن البراء : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب في الفضة ، فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة .  مختصر من مسلم .
   وعن انس ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر ، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة .  رواه البخاري .
   وعن عبد الله بن زيد قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخرجنا له ماء في تور من صفر . فتوضا .   رواه البخاري .
   وعن جابر : ( عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) : اوك سقاك واذكر اسم الله ، وخمر اناءك واذكر اسم الله ، ولو ان تعرض عليه عودا .  اخرجاه .
   ولمسلم : غطوا الاناء ، واوكوا السقاء ، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس ( عليه ) غطاء ، او سقاء ليس عليه وكاء ، الا نزل فيه من ذلك الوباء .
   وعن ابي ثعلبة ( قال ) : قلت يا رسول الله انا بارض قوم اهل الكتاب ، افناكل في انيتهم ؟ . . . . . . قال : ( اما ما ذكرت من اهل  الكتاب ) ، فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها ، وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها . . . ' .  اخرجاه .
   ولاحمد وابي داود : انا بارض اهل الكتاب ، وانهم ياكلون لحم الخنزير ، ويشربون الخمر ، فكيف نصنع بانيتهم وقدورهم ؟ قال : ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء وكلوا فيها واشربوا .
   وعن انس ان يهوديا دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي خبز شعير واهالة سنخة فاجابه .  رواه احمد . 
   وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الوضوء من مزادة مشركة .
   وعن عمر الوضوء من جرة نصرانية .
   وعن ابي المليح بن اسامة عن ابيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع .  رواه احمد وابو داود والترمذي وزاد : ' ان يفترش ' .
   وعن المقدام بن معدي كرب انه قال لمعاوية : انشدك الله  هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع . والركوب عليها ؟ قال : نعم .  رواه ابو داود والنساءي .
   عن ابي هريرة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' : لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر .  رواه ابو داود .
   وفي البخاري : كان عطاء لا يري باسا ان يتخذ منه  اي شعر الانسان  الخيوط والحبال .  وقال حماد : لا باس بريش الميتة .  وقال الزهري في عظام الموتي نحو الفيل ( وغيره ) : ادركت ( ناسا ) من ' سلف ' العلماء يمتشطون بها ويدهنون فيها ، لا يرون به باسا .   وقال ابن سيرين وابراهيم : لا باس بتجارة العاج .
   وعن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما قطع من البهيمة وهي حية ' فهي ميتة ' .  حسنه الترمذي .
   وعن ابن عباس ( قال ) : تصدق علي مولاة لميمونة بشاة ، فماتت فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هلا اخذتم اهابها فدبغتموه ، فانتفعتم به ؟ فقالوا : انها ميتة ، فقال : انما حرم اكلها .  اخرجاه . وليس في البخاري ذكر الدباغ . 
   وعن ابن عباس ' قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' : ايما اهاب دبغ فقد طهر .  رواه الاربعة .
   ولمسلم : اذا دبغ الاهاب فقط طهر .
   وعنه قال : ماتت شاة لسودة بنت زمعة ، فقالت : يا رسول الله ماتت فلانة تعني الشاة ، فقال : لولا اخذتم مسكها قالوا ناخذ مسك شاة قد ماتت ؟ فقال لها ؛ انما قال الله تعالي : ^ ( قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم  يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير ) ^ وانتم لا تطعمونه ان تدبغوه ، فتنتفعوا به ، فارسلت فسلخت مسكها فدبغته ، فاتخذت منه قربة حتي تخرقت عندها .  رواه احمد باسناد صحيح . وقد طعن احمد في ذكر الدباغ .
   وعن عبد الله بن عكيم قال : كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته بشهر  لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب .  رواه الخمسة ، وحسنه الترمذي . ولم يذكر المدة غير احمد وابي داود . + ( قال الترمذي : حسن ) + 
   وعن سلمة بن الاكوع قال : . . . فلما امسي [ الناس ] مساء اليوم فتحت عليهم ( فيه خيبر ) اوقدوا نيرانا كثيرة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما هذه ( النار ) ؟ علي اي شء توقدون ؟ قالوا : علي لحم ، قال : اي لحم ؟ قالوا : علي لحم الحمر الانسية قال : ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : اهريقوها واكسروها . فقال رجل : يا رسول الله او نهريقها ونغسلها ؟ قال : او ذاك . . .
   وفي لفظ : فقال : اغسلوا .  اخرجاه . 
   وعن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج .  رواه ابو داود . 
   ( باب التخلي )
   عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ، ان يقول : بسم الله .  رواه ابن ماجة ، والترمذي وقال : ليس اسناده بالقوي . + ( اسناده ليس بذاك القوي ) + 
   وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال : اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث .  متفق عليه . زاد سعيد في سننه في اوله : بسم الله .
   وعن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول : اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم .  رواه ابن ماجة .
   وعن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه .  قال الترمذي : صحيح غريب . + ( قال ابو عيسي : هذا حديث حسن غريب . وليس فيه التصحيح ) + 
   وعن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : غفرانك .  رواه ابو داود والترمذي وحسنه . + ( هذا حديث حسن صحيح : لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة ) +
   وعن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال : الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني .  رواه وفيه ضعيف . + ( ضعيف ، وسبب ضعفه وجود اسماعيل بن مسلم قال في الزواءد : هو متفق علي تضعيفه ، والحديث بهذا اللفظ غير ثابت ) + 
   وعن ابن عمر ان رجلا مر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبول ، فسلم عليه ، فلم يرد عليه .  رواه مسلم .
   وعن ابي سعيد ( قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ) لا يخرج الرجلان ( يضربان ) الغاءط كاشفين عوراتهما يتحدثان ، ان الله ( عز وجل ) يمقت علي ذلك .  رواه احمد وابو داود وابن خزيمة والحاكم . + ( صححه واقره الذهبي ) +
   وللترمذي وصححه من حديث المغيرة معناه ، حديث جابر .
   وعن جابر قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فكان لا ياتي البراز حتي يغيب فلا يري .  رواه ابن ماجة . 
   ولابي داود : كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد .
   ولابي داود باسانيد صحيحة عن المهاجر بن قنفذ قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول ، فسلمت عليه ، فلم يرد علي حتي توضا ثم اعتذر الي وقال : اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر  او قال : علي طهارة .
   وروي ابو داود من طريق رجل لم يسمه عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ( حاجة ) . لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض . + ( مرسل ، ويقال : لم يسمع الاعمش من انس ولا من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ) + 
   وعن عبد الله بن جعفر قال : كان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة ( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) من اتي الغاءط فليستتر ، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل ، فليستدبره ، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم ، من فعل فقد احسن ، ومن لا فلا حرج .  رواه احمد وابو داود . 
   وعن اميمة بنت رقيقة قالت : كان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان تحت سريره ، يبول فيه بالليل .  رواه ابو داود .  العيدان : يتخذ من جذوع النخل .
   وعن ابي هريرة ( عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ) : اذا جلس احدكم لحاجة فلا يستقبل القبلة ، ولا يستدبرها .  رواه احمد ومسلم .
   ولابي داود وغيره : انما انا لكم بمنزلة الوالد ، اعلمكم .  فاذا اتي احدكم الغاءط ، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولا يستطب بيمينه ، وكان يامر بثلاثة احجار ، وينهي عن الروثة والرمة .
   وعن ابن عمر قال : رقيت يوما علي بيت حفصة ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته ، مستقبل الشام مستدبر الكعبة .  اخرجاه .
   وعن مروان الاصفر قال : رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة يبول اليها ، فقلت : يا ابا عبد الرحمن اليس قد نهي عن هذا ؟ قال : بلي ، انما نهي عن ذلك في الفضاء ، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس .  رواه ابو داود .
   وعن ابي موسي قال : مال النبي صلي الله عليه وسلم الي دمث الي جنب حاءط فبال وقال : اذا بال احدكم فليرتد لبوله .   رواه احمد وابو داود .
   وعن عبد الله بن سرجس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الجحر .  قالوا لقتادة : ما يكره من البول في الجحر ؟ قال : انه يقول انها مساكن الجن  رواه احمد وابو داود .
   وعن ابي هريرة ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) اتقوا اللاعنين ، قالوا : وما اللاعنان يا رسول الله ؟ قال : الذي يتخلي في طريق الناس وفي ظلمهم .   رواه مسلم .
   وعن ابي سعيد الحميري عن معاذ ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاث : البراز في الموارد ، وقارعة الطريق ، والظل .  رواه ابو داود ، وقال : مرسل . + ( الاسناد منقطع وذلك لان ابا سعيد الحميري لم يسمع من معاذ ، وصححه ابن السكن والحاكم ) + 
   وعن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يبولن احدكم في مستحمه ، ثم يتوضا فيه ، فان عامة الوسواس منه .  رواه احمد وابو داود . + ( قال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اشعث بن عبد الله ) +
   ولاحمد وابي داود عن رجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم  نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسله .
   وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبال في الماء الراكد .  رواه مسلم .
   وعن عاءشة قالت : من حدثكم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بال قاءما ، فلا تصدقوه ، ما كان يبول الا جالسا .  قال الترمذي : هذا احسن شء في هذا الباب . 
   قوله حذيفة : انه بال قاءما .  اخرجاه .
   وروي عن ابن مسعود : ( ان ) من الجفاء ان تبول وانت قاءم .
   عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليستطب بثلاثة احجار ، فانها تجزي عنه .  رواه احمد وابو داود والنساءي وقال : الدارقطني اسناده حسن صحيح . + ( فيه : اسناد صحيح ) +
   حديث القبرين اخرجاه . 
   وعن عبد الرحمن بن يزيد قال : قيل لسلمان : ( قد ) علمكم نبيكم ( صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراءة ؟ قال سلمان : اجل ، ( لقد )  نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط  او بول ، او نستنجي برجيع او بعظم .  رواه مسلم .
   عن ابي هريرة ( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : . . و ) ( من استجمر فليوتر ، من فعل فقد احسن ، ومن لا ، فلا حرج ) .  رواه احمد وابو داود .
   ولهما :  وفيه مجهولان ، لكن اوله في الصحيحين . 
   وعن جابر : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتمسح بعظم او بعرة .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بروث او بعظم ، وقال : انهما لا تطهران .  رواه الدارقطني وقال : اسناده صحيح .
   وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اتاني داع الجن ، فذهبت معه ، فقرات عليهم القران ، قال : فانطلق بنا فارانا ( اثارهم ) واثار نيرانهم ، وسالوه الزاد ، فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم ، اوفر ما يكون لحما ، وكل بعرة علفا لدوابكم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما ، طعام اخوانكم .  رواه مسلم . 
   وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء ، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة ، فيستنجي بالماء .  اخرجاه .
   وعن عاءشة انها قالت : ( مرن ) ازواجكن ان يغسلوا اثر البول والغاءط ، فانا نستحي منهم ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : نزلت هذه الاية في اهل قباء @QB@ فيه رجال يحبون ان يتطهروا @QE@ قال : كانوا يستنجون بالماء ، فنزلت فيهم هذه الاية .  رواه ابو داود والترمذي وصححه ابن خزيمة . 
   وعن ابي بن كعب انه قال : يا رسول الله ، جامع الرجل المراة فلم ينزل ؟ قال : يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ويصلي .  اخرجاه .
   وعن ابي قتادة ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه .  اخرجاه . 
   وروت ميمونة انه صلي الله عليه وسلم دلك يده بالارض او الحاءط بعد الاستطابة .  رواه البخاري .
   وروي عن طاوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتي احدكم البراز فلينزه قبلة الله ، فلا يستقبلها ولا يستدبرها ويستطب بثلاثة احجار ، او ثلاثة اعواد ، او ثلاث حثيات من تراب .  رواه الدارقطني ، وقال : قد روي عن ابن عباس مرفوعا ، والصحيح انه مرسل . + ( مرسل ) + 
   وقال : اسناد حسن عن النبي صلي الله عليه وسلم : اولا يجد احدكم ( ثلاثة احجار ) : حجرين للصفحتين ، وحجر للمسربة . + ( اسناد حسن ) + 
   ( باب السواك )
   عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب .  رواه احمد ، وعلقه البخاري .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ( قال ! ) : لولا ان اشق علي امتي ، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة .  اخرجاه .
   وفي رواية لاحمد : لامرتهم بالسواك مع كل وضوء .   صححه ابن خزيمة .
   وللبخاري تعليقا : لامرتهم بالسواك عند كل وضوء .
   وقيل لعاءشة : باي شء كان يبدا النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل بيته ؟ قالت : بالسواك .  اخرجه مسلم .
   وعن حذيفة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( اذا قام من الليل ) يشوص فاه بالسواك .  اخرجاه .
   وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يرقد ليلا ولا نهارا فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا .   رواه احمد وابو داود .
   وعن عامر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك ، وهو صاءم .  رواه احمد وابو داود ، والترمذي وحسنه .
   قال البخاري : وقال ابن عمر يستاك اول النهار واخره .
   وقال ابو موسي : اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فرايته يستاك علي لسانه .  اخرجاه . 
   وعن علي انه دعا بكوز من ماء فغسل وجهه وكفيه ثلاثا ، وتمضمض ثلاثا ، فادخل بعض اصابعه في فيه ، واستنشق ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ومسح راسه واحدة ، وذكر باقي الحديث . وقال : هكذا كان وضوء نبي الله .  رواه احمد .
   وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يجزي من السواك الاصابع .  رواه البيهقي وقال : محمد بن عبد الواحد ، لا اري باسناده باسا .
   وعن ابي موسي قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يستاك ، وهو واضع طرف السواك علي لسانه ، يستن الي فوق .  فوصف حماد كانه يرفع سواكه ، قال حماد : ووصفه لنا غيلان قال : كانه يستاك طولا .  رواه احمد .
   وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ( يستاك فيعطيني السواك ) لاغسله ، فابدا به فاستاك ، ثم اغسله ، ثم ادفعه اليه .  رواه ابو داود .
   وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عشر من الفطرة : قص الشارب واعفاء اللحية ، والسواك ، واستنشاق الماء ، وقص الاظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، وانتقاص الماء . قال بعض الرواة : ونسيت العاشرة ، الا ان تكون المضمضة .  قال وكيع : انتقاص الماء يعني : الاستنجاء .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  الفطرة خمس : الختان ، والاستحداد ، وقص الشارب ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط .  اخرجاه .
   وعن انس قال : وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة . الا نترك اكثر من اربعين ليلة .  رواه مسلم .
   وعن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من لم ياخذ ( من ) شاربه فليس منا .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   قال مهنا : سالت احمد عن الرجل ياخذ من شعره واظفاره قال : يدفنه ، فقلت : ابلغك فيه شء ؟ قال : كان ابن عمر يدفنه . 
   وعن ابي هريرة : ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) جزوا الشوارب وارخوا اللحي . خالفوا المجوس .  رواه مسلم .
   وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر ، قبض علي لحيته . فما فضل اخذه .  رواه البخاري .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تنتف الشيب ، فانه نور المسلم . ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كتب الله لها بها حسنة ، ورفعه بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة .  رواه ابو داود ، وحسنه الترمذي . 
   وعن جابر قال : جء بابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانه راسه ثغامة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به الي بعض نساءه فلتغيره بشء ، وجنبوه السواد .  رواه مسلم .
   وعن ابن سيرين قال : سءل انس عن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن شاب الا يسيرا ، ولكن ابا بكر وعمر بعده خضبا بالحناء والكتم .  اخرجاه . 
   وعن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : دخلنا علي ام سلمة فاخرجت لنا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم .  رواه احمد ، والبخاري ولم يذكر الحناء والكتم .
   وعن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبس النعال السبتية ، ويصفر لحيته بالورس والزعفران .  وكان ابن عمر يفعل ذلك .  رواه ابو داود .
   وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب : الحناء والكتم .  صححه الترمذي .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان اليهود والنصاري لا يصبغون ، فخالفوهم .   اخرجاه .
   وعن ابن عباس قال : مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء ، فقال : ما احسن هذا ، ( قال ) فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم ، فقال : هذا احسن من هذا ، ( قال ) فمر اخر قد خضب بالصفرة ، فقال : هذا احسن من هذا كله .  رواه ابو داود .
   وعن ابي ( رمثة ) ( قال ) . كان النبي صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم ، وكان شعره يبلغ كتفيه ، او منكبيه .  رواه احمد . 
   وفي لفظ له ولابي داود : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي ، وله لمة ، بها ردع من حناء .
   وعن عاءشة كان شعر النبي صلي الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ) +
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضرب شعره منكبيه .
   وفي لفظ : كان شعره رجلا : ليس بالجعد ولا بالسبط ، بين اذنيه وعاتقيه .   اخرجاه . ولمسلم : كان شعر ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) الي انصاف اذنيه .
   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من كان له شعر فليكرمه .  رواه ابو داود .
   وعن عبد الله بن مغفل قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الترجل الا غبا .  صححه الترمذي . + ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) +   قال احمد : معناه يدهن يوما ويوما .
   وعن نافع عن ابن عمر قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع . فقيل لنافع : ما القزع ؟ قال : ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه .  اخرجاه .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد حلق بعض راسه وترك بعضه . فنهاهم عن ذلك . وقال : احلقوه كله او ذروه كله .  رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكتحل فليوتر ، من فعل فقد احسن ، ومن لا . فلا حرج .   رواه احمد وابو داود .
   وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة .  رواه النساءي .
   وعن نافع كان ابن عمر ( اذا استجمر ) استجمر بالالوة غير مطراة وبكافور يطرحه مع الالوة ويقول : هكذا كان يستجمر رسول الله صلي الله عليه وسلم .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة قال : ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : من عرض عليه ريحان ، فلا يرده ، فانه خفيف المحمل طيب الراءحة .  رواه مسلم . 
   وعن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المسك : هو اطيب طيبكم .  اخرجه مسلم . وخرجه ابو داود والنساءي وغيرهما ، وقالوا : من عرض عليه طيب . الي اخره .  قال في شرح البخاري : رواه احمد وسبعة انفس معه عن عبيد الله بن يزيد عن سعيد بن ابي ايوب ، بلفظ الطيب ، وروايتهم تميم اولي بالحفظ من الواحد .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه ، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه .  حسنه الترمذي . + ( هذا حديث حسن ، الا ان الطفاوي لا نعرفه الا في هذا الحديث ) + 
   وعن زيد بن خالد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة .  قال : فكان ( زيد بن ) خالد يضع السواك موضع القلم من اذن الكاتب ، كلما قام الي الصلاة استاك .  صححه الترمذي . + ( وقال الترمذي عنه : هذا حديث حسن صحيح ) + 
   قال احمد : النبي صلي الله عليه وسلم فرق وامر بالفرق .
   وعن ابي ايوب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربعة من سنن المرسلين : الحناء ، والتعطر ، والسواك ، والنكاح .  رواه احمد .
   وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اختتن ابراهيم خليل الرحمن ، بعد ما اتت عليه ثمانون سنة ، واختتن بالقدوم .  رواه البخاري .
   وعن سعيد بن جبير قال : سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : انا يومءذ مختون ، وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك . 
   وعن ابن جريج قال : اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : قد اسلمت . قال : الق منك شعر الكفر . يقول : احلق .  قال : واخبرني اخر معه : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر : الق عنك شعر الكفر واختتن .  رواه احمد وابو داود .
   ولمسلم عن اسماء ان امراة جاءت فقالت : يا رسول الله ، ان لي ابنة عريسا اصابتها حصبة ، فتمرق شعرها ، افاصله ؟ قال : لعن الله الواصلة ، والمستوصلة .
   وله عن عاءشة نحوه .
   وله عن علقمة عن عبد الله قال : لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن ، المغيرات خلق الله . ( قال : ) فبلغ ذلك امراة تقرا القران ، فاتته ، فقالت له : ما حديث بلغني عنك ؛ . . . فقال عبد الله : ومالي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في كتاب الله عز وجل فقالت المراة : لقد قرات ما بين لوحي المصحف ، فما وجدته ، فقال : لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه . قال الله عز وجل : @QB@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا @QE@ . فقالت ( المراة ) : فاني اري شيءا من هذا علي امراتك الان ، قال : اذهبي فانظري ، قال : فدخلت علي امراة عبد الله ، فلم تر شيءا ، فجاءت اليه فقالت : ما رايت شيءا ، فقال : اما لو كان ذلك لم نجامعها .
   وله ان معاوية قال : وفي يده قصة من شعر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا ، ويقول : انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم .
   وفي رواية انكم قد احدثتم زي سوء ، وان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الزور . 
   وفي رواية : ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ) بلغه فسماه الزور . ( قال ) وجاء رجل بعصا علي راسها خرقة .  قال معاوية : الا وهذا الزور .  قال قتادة : يعني ما تكثر به النساء اشعارهن من الخرق .
   وله عن جابر ( يقول ) : زجر النبي صلي الله عليه وسلم ان تصل المراة براسها شيءا . 
   ( باب الوضوء )
  قال البخاري : بين النبي صلي الله عليه وسلم ان فرض الوضوء مرة مرة ، وتوضا ايضا مرتين مرتين ، وثلاثا ثلاثا ، ولم يزد علي ثلاث .  وكره اهل العلم الاسراف فيه ، وان يجاوزوا فعل النبي صلي الله عليه وسلم .
   وعن عثمان : ' انه دعا باناء من ماء ، فافرغ علي كفيه  ثلاث مرات ، فغسلهما ، ثم ادخل يمينه في الاناء ، فمضمض واستنثر ، ثم غسل وجهه ثلاثا ، ويديه الي المرفقين ثلاث مرار ، ثم مسح راسه ، ثم غسل رجليه ثلاث مرار الي الكعبين ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ، ثم قال : من توضا نحو وضوءي هذا ، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه ، غفر له ما تقدم من ذنبه .  اخرجاه .
   وعن عبد الله بن زيد انه سءل عن وضوء النبي صلي الله عليه وسلم ، فدعا بماء ، فتوضا لهم ، فاكفا علي يديه فغسلهما ثلاثا ، ثم ادخل يده في الاناء ، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات من ماء ، ثم ادخل يده في الاناء ، فغسل وجهه ثلاثا ، ثم ادخل يده في الاناء فغسل يديه الي المرفقين مرتين مرتين ، ثم ادخل يده في الاناء ، فمسح براسه ، فاقبل بيديه وادبر بهما ، ثم ادخل يده في الاناء ، فغسل رجليه .  رواه البخاري . 
   وفي حديث علي : . . . ثم اخذ بيديه فصك بهما وجهه ، والقم ابهاميه ما اقبل من اذنيه ، قال : ثم عاد في مثل ذلك ثلاثا ، ثم اخذ كفا من ماء بيده اليمني فافرغها علي ناصيته ، ثم ارسلها تسيل علي وجهه .  رواه احمد وابو داود .
   وروي احمد والنساءي  عنه : انه تمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري ، ففعل هذا ثلاثا ، ثم قال : هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا استيقظ احدكم من منامه ، فليستنثر ثلاث مرات ، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه .  اخرجاه . 
   وعن لقيط بن صبره ( قال ) فقلت : يا رسول الله اخبرني عن الوضوء ، قال : اسبغ الوضوء ، وخلل بين الاصابع ، وبالغ في الاستنشاق ، الا ان تكون صاءما .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وفي لفظ لابي داود في حديث لقيط : ' . . . اذا توضات فمضمض ' .
   قال ابن عمر : اسباغ الوضوء الانقاء .
   وعن ابن عباس مرفوعا : استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا ' .  رواه احمد وابو داود . 
   وعنه انه توضا فغسل وجهه . اخذ غرفة من ماء فمضمض بها واستنشق ، ثم اخذ غرفة من ماء ، فجعل بها هكذا ، اضافها الي يده الاخري ، فغسل بهما وجهه . . . ' الحديث : فيه ان كل عضو غرفة ، ثم قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا .  رواه البخاري .
   وعن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته .  صححه الترمذي + ( فقد صحح هذا الحديث الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ، وحسنه البخاري ) + 
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ( كان ) اذا توضا اخذ كفا من ماء ، فادخله تحت حنكه ، فخلل به لحيته ، وقال : هكذا امرني ربي عز وجل .  رواه ابو داود .
   وعن ابي امامة انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر : ثلاثا ثلاثا ، قال : وكان يتعهد الماقين .   رواه احمد .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك .  رواه احمد والترمذي . + ( وقال الترمذي عنه حديث حسن غريب ) +
   ورواه ابو داود والترمذي ، وقال لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة ، اعني حديث المستورد . وحسنه ، عن المستورد بن شداد قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يخلل اصابع رجليه بخنصره . + ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة ) + 
   وعن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فجعل يقول : هكذا ، يدلك .  رواه احمد .
   وعن ابن عباس انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ، فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا ، قال : ومسح براسه واذنيه ، مرة واحدة .  رواه احمد وابو داود .
   وعن الربيع بنت معوذ ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا عندها ، فمسح براسه ، فمسح الراس كله ، كل ناحية لمنصب الشعر ، لا يحرك الشعر عن هيءته .  رواه احمد وابو داود . 
   وفي لفظ : مسح براسه مرتين ، بدا بمءخر ( راسه ) ، ثم بمقدمه ، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما .  رواه ابو داود ، والترمذي وحسنه .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه واذنيه ، ظاهرهما وباطنهما .  صححه الترمذي .
   وللنساءي : مسح براسه واذنيه ، باطنهما بالمسبحتين ، وظاهرهما بابهاميه .
   وعن الربيع بنت معوذ قالت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ، فمسح براسه ، ومسح ما اقبل منه وما ادبر ، وصدغيه واذنيه ، مرة واحدة .  رواه ابو داود ، والترمذي وحسنه . 
   وعن عبد الله بن عمرو قال : تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة ، فادركنا وقد ارهقنا العصر فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا ، قال : فنادي باعلي صوته : ويل للاعقاب من النار . مرتين . او ثلاثا .  اخرجاه .
   وعن انس ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدميه مثل موضع الظفر ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارجع فاحسن وضوءك .  رواه احمد وابو داود ، وقال الدارقطني : تفرد به جرير ابن حازم عن قتادة ، وهو ثقة .
   وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في تنعله ، وترجله ، وطهوره ، وفي شانه كله .   اخرجاه .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا لبستم ، واذا توضاتم ، فابدءوا بايامنكم .  رواه احمد وابو داود ، اسناده جيد .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يساله عن الوضوء ، فاراه ثلاثا ثلاثا ، وقال : هذا الوضوء ، فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم .  رواه احمد وصححه ابن خزيمة . + ( رواه ابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن ماجة من طرق صحيحة ) +
   وعن عمر ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه ، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ارجع فاحسن وضوءك فرجع فتوضا ثم صلي .   رواه احمد ، ومسلم ولم يذكر ' فتوضا ' .
   وعن خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء .  رواه احمد ، وابو داود وزاد ' والصلاة ' .  قال الاثرم : قلت لاحمد : هذا اسناد جيد ؟ قال : جيد .
   وعن انس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة ، قلت : كيف كنتم تصنعون ؟ قال : يجزء احدنا الوضوء ما لم يحدث .  رواه البخاري . 
   وعن بريدة قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد ، ومسح علي خفيه ، فقال له عمر : اني رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه ؟ قال : عمدا صنعته .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة : سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول : تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء .  رواه مسلم .
   وعن عمرو بن عبسة قال : فقلت : يا نبي الله فالوضوء حدثني عن الوضوء ، قال : ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق  فينتثر الا خرت خطايا ( وجهه ) وفيه وخياشيمه ، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله ، الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء ، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء .  اخرجه مسلم . ورواه احمد وقال فيه : ثم يمسح براسه كما امره الله تعالي . ثم يغسل رجليه الي الكعبين كما امره الله .
   وعن جابر في حجة النبي صلي الله عليه وسلم : ابدءوا بما بدا الله به .  رواه النساءي . والحديث في مسلم . لكن بصيغة الخبر ' نبدا ' او ' ابدا ' . 
   وفي حديث اسامة ' فجعلت اصب عليه الماء ، ويتوضا ' .  رواه البخاري .
   وعن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ، ثم يقول : اشهد ان ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ' ' وان محمدا عبده ' ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة ( الثمانية ) يدخل من ايها شاء .  رواه مسلم .
   وزاد الترمذي : اللهم اجعلني من التوابين ، واجعلني من المتطهرين . + ( وهذا حديث في اسناده اضطراب ) + 
   رواه احمد وابو داود . وفي بعض رواياته : فاحسن الوضوء ثم رفع نظره الي السماء .
   وعن ابي سعيد قال : من توضا ففرغ من وضوءه ، وقال : سبحانك اللهم وبحمدك ( اشهد ان لا اله الا انت ) استغفرك واتوب اليك . طبع عليه طابع ، ثم رفعت تحت العرش ، فلا تكسر الي يوم القيامة .  رواه النساءي باسناد ضعيف . ورواه بقي في مسنده مرفوعا . 
   ( باب المسح علي الخفين )
   عن جرير : انه بال وتوضا ومسح علي خفيه ، فقيل له : تفعل هذا ؟ قال : نعم ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ، ثم توضا ، ومسح علي خفيه .  قال ابراهيم : فكان يعجبهم هذا الحديث ، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة .  اخرجاه . + ( ورواه المستدرك وصححه ووافقه الذهبي ) +  . . . . . . . . . 
   وعن بلال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الموقين والخمار .  رواه احمد .  الموق : هو الجرموق ، قال الجوهري : هو مثل الخف يلبس فوقهما ، لا سيما في البلد الباردة . انتهي .
   ولابي داود : كان يخرج يقضي حاجته ، فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه .
   وعن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الجوربين والنعلين .   صححه الترمذي .
   ولمسلم : توضا فمسح بناصيته ، وعلي العمامة ، والخفين .
   وعن بلال قال : مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين والخمار .  رواه مسلم . 
   وعن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ، وللمقيم يوما وليلة . اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما .  رواه الشافعي وابن خزيمة في الصحيح . + ( وصححه الخطابي ونقل البيهقي ان الشافعي صححه في سنن حرملة ) +
   وروي احمد وابن خزيمة مثله عن صفوان بن عسال . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وعن المغيرة قال : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر ، فاهويت لانزع خفيه فقال دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين ' فمسح عليهما .   اخرجاه .
   وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ، وللمقيم يوم وليلة .  رواه مسلم .
   وعن المغيرة ( قال : ) رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهور الخفين .   رواه ابو داود ، والترمذي وحسنه ، ولفظه : علي الخفين علي ظاهرهما .
   وقال علي : لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه . وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه .  روي احمد وابو داود . + ( قال الحافظ في التلخيص : اسناده صحيح ) +  وقال عبد الغني : اسناده صحيح .  ( فارغة ) 
   ( باب الوضوء )
   عن ابي هريرة مرفوعا . لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا ، قال رجل ( من حضرموت ) ما الحدث ( يا ابا هريرة ) ؟ قال : فساء او ضراط .
   وعن صفوان بن عسال قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ، ولكن من غاءط ، وبول ، ونوم .   صححه الترمذي .
   وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العين وكاء السه فمن نام فليتوضا .  رواه احمد وابو داود . + ( واعله ابو زرعة ايضا بالارسال بين ابن عاءد وعلي ) + 
   وفي حديث ابن عباس : ( قال : ) . . . . . . فجعلت اذا اغفيت ياخذ بشحمة اذني .  رواه مسلم .
   وفي حديث فاطمة بنت ابي حبيش اذا كان دم الحيضة ، فانه اسود يعرف ، فاذا كان الاخر فتوضء ، وصلي ، فانما هو دم عرق .   رواه ابو داود ، والدارقطني وقال : اسناده كلهم ثقات .
   وعن ابي هريرة مرفوعا لا وضوء الا من صوت او ريح .  صححه الترمذي .
   وعن انس ( قال : ) كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء ( الاخرة ) حتي تخفق روسهم ، ثم يصلون ولا يتوضءون .   رواه ابو داود باسناد صحيح ، وصححه الدارقطني ، واصله في مسلم .
   وفي حديث اسماء ( قالت : ) . . . . . . فقمت حتي تجلاني الغشي .
   وفي حديث علي في المذي . قال فيه الوضوء .  صحيح .
   وعن ابراهيم التيمي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولم يتوضا .  رواه ابو داود ، ( و ) قال النساءي : ليس في الباب احسن  منه ، وان كان مرسلا ، وضعفه القطان وابن معين . + ( قال ابو داود : هو مرسل : ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة ) +  . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  . . . . . . . . . 
   وروي الاثرم عن ابن عمر وابن مسعود : القبلة من اللمس وفيها الوضوء .  وقال احمد : المدنيون والكوفيون مازالوا يرون القبلة من اللمس تنقض ، حتي كان باخره ، وصار فيهم ابو حنيفة ، فقالوا : لا تنقض ، وياخذون بحديث عروة  يعني حديث ابراهيم التيمي عن عاءشة ، اخره .  ونري انه غلط . ابراهيم لا يصح سماعه من عاءشة ، وعروة هو : عروة المزني .
   وعن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا .  صححه احمد ويحيي والترمذي . + ( قال الترمذي : حديث حسن صحيح ) + 
   وعن ام حبيبة معناه .  وصححه احمد . + ( صححه ابو زرعة والحاكم ) +    واحتج احمد بقوله : اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس بينهما ستر ( ولا حجاب ) فليتوضا . + ( والتصحيح من صحيح ابن حبان ) +  رواه ابن حبان وغيره من حديث ابي هريرة . + ( وصححه الحاكم من هذا الوجه ، وابن عبد البر ) + 
   وعن البراء قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل ، فقال : توضاوا منها ، وسءل عن لحوم الغنم فقال : لا تتوضاوا منها . وسءل عن الصلاة في مبارك الابل ، فقال : لا تصلوا فيها ، فانها من الشياطين ، وسءل عن الصلاة في مرابض الغنم ، فقال : صلوا فيها ، فانها بركة . + ( هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه ) + 
   وعن جابر بن سمرة مثله ، وفيه : اتتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ان شءت فتوضا ، وان شءت فلا تتوضا .  رواه مسلم . وروي الاول ابو داود واحمد . + ( قد صح فيه حديثان : حديث جابر بن سمرة ، وحديث البراء ) + 
   وروي احمد من حديث عمرو بن شعيب [ عن ابيه عن جده ]  مرفوعا ' . . ايما امراة مست فرجها فلتتوضا ' .
   وروي الداقطني باسناد جيد ، عن ابن عباس : ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه ، فان ميتكم ليس بنجس ، فحسبكم ان يكفيكم ان تغسلوا ايديكم .
   وروي الامر بالوضوء عن ابن عمر وابن عباس .  وينقض دم الاستحاضة في قول العامة ، الا ربيعة .   وحكي عن ابن المنذر الاجماع علي وجوب الوضوء علي المغمي عليه .  قيل لاحمد : الوضوء من النوم قال : لعله طال .  وحكي الاجماع علي ان القذف وقول الزور لا يوجب الطهارة .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه ، اخرج منه شء ، ام لا ، فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا ، او يجد ريحا .  رواه مسلم .    قال البخاري : قال جابر : اذا ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء . + ( وهو صحيح من قول جابر ) +  وقال الحسن : اذا اخذ من شعره واظفاره او خلع خفيه فلا وضوء عليه . + ( وصل سعيد بن منصور وابن المنذر باسناد صحيح القسم الاول منه  وهو قص الشعر والاظفار ، ووصل التعليق للمسالة الثانية  وهي خلع الخف  ابن ابي شيبة باسناد صحيح ايضا ) +
   وقال ابو هريرة : لا وضوء الا من حدث . 
   ويذكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع ، فرمي رجل فنزفه الدم ، فركع وسجد ، ومضي في صلاته .  وقال الحسن : ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم .  وقال طاوس ، ومحمد بن علي وعطاء ، واهل الحجاز : ليس في الدم وضوء . + ( وقد وصل اثر طاوس : ابن ابي شيبة باسناد صحيح ولفظه : انه كان لا يري في الدم وضوءا ، يغسل عنه الدم ثم حسبه ) +
   وعصر ابن عمر بثرة ، فخرج منها الدم ولم يتوضا . 
   وبزق ابن ابي اوفي دما فمضي في صلاته . + ( وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح ) +
   وقال ابن عمر والحسن . فيمن يحتجم : ليس عليه الا غسل محاجمه انتهي .
   وعن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الطواف بالبيت مثل الصلاة ، الا انكم تتكلمون فيه ، فمن تكلم ( فيه ) ، فلا يتكلم الا بخير .   رواه الترمذي ، وقال : قد روي عن طاوس عن ابن عباس موقوفا ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء .
   وفي الموطا : عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو  ابن حزم ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم . ان لا يمس القران الا طاهر .  وهو عند الدارقطني موصول عن ابي بكر عن ابيه عن جده .
   قال الاثرم : احتج ابو عبد الله بحديث ابن عمر : لا تمس المصحف الا علي طهارة .
   ولابي داود بسند صحيح : امر رجل يصلي ، وهو مسبل  ازاره بالوضوء ، فتوضا ثم جاء فساله رجل عن ذلك فقال : ' انه ( كان ) يصلي وهو مسبل ازاره ، وان الله ( تعالي ) لا يقبل صلاة رجل مسبل ( ازاره ) . + ( رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط مسلم ) +
   وعن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ انه وجد ابا هريرة يتوضا علي المسجد فقال : انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها ، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : توضاوا مما مست النار .   رواه مسلم . + ( واسناده صحيح ) +
   وعن ميمونة ( قالت : ) اكل النبي صلي الله عليه وسلم من كتف شاة ثم قام فصلي ولم يتوضا .  اخرجاه .
   واكل ابو بكر وعمر ( وعثمان ) لحما فصلوا  ولم يتوضاوا . + ( وصله الطبراني في مسند الشاميين باسناد حسن ) +
   وعن جابر قال : كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار .  رواه ابو داود والنساءي . + ( وهو حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اهل السنن باسانيدهم الصحيحة ) + 
   وعن ابي هريرة مرفوعا لولا ان اشق علي امتي لامرتهم عند كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك .   رواه احمد باسناد صحيح .
   وقال انس : كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة .  رواه البخاري . 
   وعن ابي جهيم بن الحارث قال : اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ، ثم رد عليه السلام .  اخرجاه .
   وعن المهاجر بن قنفذ انه سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا  فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه ، فرد عليه ، وقال : انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهارة .  رواه احمد . 
   وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه .  رواه مسلم والخمسة الا النساءي .
   وعن البراء مرفوعا اذا اتيت مضجعك ، فتوضا وضوءك للصلاة . . . ' الحديث .  رواه البخاري . + ( هو من المتفق عليه ) +
   وعن علي قال : كنت رجلا مذاء ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : في المذي الوضوء ، وفي المني الغسل .  صححه الترمذي . 
   ولابي داود : اذا فضخت الماء .  الفضح خروجه بالغلبة . قاله الحربي . وكذا الخذف  والله اعلم . 
   ولاحمد : اذا خذفت الماء فاغتسل من الجنابة ، واذا لم تكن خاذفا فلا تغتسل .
   وروي سعيد عن [ ا ] بن عباس انه سءل عن الجنب يخرج منه الشء بعد الغسل ، قال : يتوضا .  وكذا ذكره احمد عن علي .
   وعن عاءشة قالت : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما قال : يغتسل .  وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد بللا قال : لا غسل عليه ، فقالت ام سليم : المراة تري ذلك عليها الغسل ؟ قال : نعم ، انما النساء شقاءق الرجال .  رواه الخمسة الا النساءي .
   وعن ابي هريرة مرفوعا اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب عليه الغسل .  اخرجاه .  ولمسلم : وان لم ينزل .
   وله في رواية : ومس الختان الختان . 
   وللترمذي وصححه : اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل . + ( وقال الترمذي : حديث عاءشة حسن صحيح ) +
   وعن انس ( قال : ) كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد ، ويتوضا بالمد .  اخرجاه .
   وعن عاءشة انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد يسع ثلاثة امداد او قريبا من ذلك .  رواه مسلم . 
   وعن ام عمارة بنت كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فاتي باناء فيه ماء ، قدر ثلثي المد .  رواه ابو داود .
   وعن عبيد بن عمير ان عاءشة قالت : لقد رايتني اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا ، فاذا تور موضوع مثل الصاع او دونه  فنشرع فيه جميعا .  رواه النساءي .
   وعن يعلي بن امية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز ( بلا ازار ) ، فصعد المنبر ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال ( صلي الله عليه وسلم ) : ان الله عز وجل حيي ستير يحب الحيا ( ء ) والستر ، فاذا اغتسل احدكم فليستتر .  رواه ابو داود .
   وعن ابي هريرة مرفوعا بينا ايوب يغتسل ' عريانا ' ' الحديث ' .   رواه البخاري .
   قال : وقال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم . الله احق ان يستحيي منه من الناس . + ( حسنه الترمذي وصححه الحاكم ) +
   واخرج قصة اغتسال موسي عليه السلام .
   وعن انس ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ان موسي بن عمران [ عليه السلام ] كان اذا اراد ان يدخل الما ( ء ) لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء .  رواه احمد .
   وقال اسحق : هو بالازار افضل ، لقول الحسن والحسين وقد قيل لهما وقد دخلا الما ( ء ) وعليهما بردان وقالا : ان للماء سكانا ،   قال اسحق : وان تجرد ارجو ان لا يكون اثما ، ويحتج بتجرد موسي عليه السلام .
   وقال ابو هريرة : لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جنب ، فاخذ بيدي ، فمشيت معه حتي قعد ، فانسللت فاتيت الرحل فاغتسلت ، ثم جءت وهو قاعد ، فقال : اين كنت يا ابا هريرة ؟ فقلت له فقال : سبحان الله يا ابا هريرة ان المءمن لا ينجس .
   وفي رواية : كنت جنبا فاستحييت ان اجالسك وانا علي غير طهارة ، فقال : سبحان الله . . . الحديث .  رواه البخاري .
   وعن [ ا ] بن عمر ان عمر قال : يا رسول الله ، اينام احدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، اذا توضا .  اخرجاه . 
   وقال لعمر حين ساله : توضا واغسل ذكرك ثم نم .  رواه البخاري . + ( متفق عليه ) +
   ولمسلم عن عاءشة ( قالت : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا . + ( متفق عليه بمعناه ) +
   وعن عمار ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام فيتوضا وضوءه للصلاة .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وعن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف ذات يوم علي نساءه ، يغتسل عند هذه وعند هذه ( قال : ) فقلت ( له : ) يا رسول الله الا تجعله غسلا واحدا ؟ قال : ' هذا ازكي واطيب واطهر ' .  رواه ابو داود والنساءي . 
   وعن ابي سعيد ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود : فليتوضا .  اخرجه مسلم ، والحاكم وزاد : فانه انشط للعود . + ( حسن صحيح ) +
   وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب ، ولا يمس ماء .   رواه الخمسة .  قال يزيد بن هارون : هذا الحديث وهم .  وضعفه احمد وغيره . + ( ضعيف ، فسبب تضعيف هذه الرواية . امران : الاول مخالفتها لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم : كما في الصحيحين وغيرهما ، والامر الاخر : هو انفراد ابي اسحاق بهذه الرواية . وموطن التضعيف قوله ( ولم يمس ماء ) ) +
   وفي حديث ابي ( انه قال : يا رسول الله ) اذا جامع الرجل ولم ينزل ؟  . . . . . . . . .  . . . . . . . . .  قال : يغسل ما مس المراة منه . ( ثم يتوضا ويصلي ) . 
   وقال سعيد اخبرنا سفيان عن ابن طاوس عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احذروا بيتا يقال له : الحمام ، فقالوا : يا رسول الله انه ينقي من الوسخ ، والاذي ، قال : فمن دخله منكم فليستتر . + ( رجاله عند البزار رجال الصحيح ، الا ان البزار قال : رواه الناس عن طاوس مرسلا ) +
   ورواه البزار موصولا ، يذكر ( ا ) بن عباس فيه .  قال عنه اسحق : هذا اصح اسناد حديث في هذا الباب .  علي الناس ان يرسلونه عن طاوس ، وما اخرجه ابو داود في هذا ' الحضر والاباحة ' ، فلا يصح  منه شء لضعف الاسانيد . 
   وعن عاءشة ( قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ) : ' ما من امراة تضع [ ا ] ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت الستر بينها وبين ربها ' .  حسنه الترمذي . 
   ( باب التيمم )
   عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ان ) الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين ، فاذا وجده فليمسه بشرته فان ذلك خير .  صححه الترمذي . + ( وقال الترمذي عنه : وهذا حديث حسن صحيح ) +
   وعن جابر قال : خرجنا في سفر فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ، ثم احتلم ، فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فقالوا ما نجد رخصة وانت تقدر علي الماء . فاغتسل فمات ، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك ، فقال : قتلوه ، قتلهم الله ، الا سالوا اذ لم يعلموا ، فانما شفاء العي السءال . انما كان يكفيه  ان يتمم . ويعصر ، او يعصب علي جرحه ، ثم يمسح عليه ، ويغسل ساءر جسده .  رواه ابو داود . لكن في اسناده من لا يحتج به . + ( قال الحافظ في التلخيص : صححه ابن السكن ) +
   وعن عمرو بن العاص انه لما بعث في غزوة ذات السلاسل قال : احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد ، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك ، فتيممت ثم صليت باصحابي صلاة الصبح . فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال : يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب ؟ فقلت : ذكرت قول الله تعالي : ^ ( ولا تقتلوا  انفسكم ان الله كان بكم رحيما ) ^ فتيممت ، ثم صليت ، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل شيءا .  رواه احمد وابو داود .
   وفي حديث ابي ذر قلت : هلك ابو ذر ، قال : ما حالك ؟ قلت : كنت اتعرض للجنابة ، وليس قربي ماء ، فقال : ان الصعيد طهور لمن لم يجد الماء عشر سنين .
   وعن ابي هريرة  مرفوعا : اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم .  اخرجاه .
   قال البخاري : اقبل ابن عمر من ارضه بالجرف ، فحضرت العصر بمربد النعم ، فصلي ، ثم دخل المدينة ، والشمس مرتفعة  فلم يعد .  وقال الحسن في المريض عنده الماء ، ولا يجد من يناوله : يتيمم .
   وقال ابو جهيم : اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، حتي اقبل علي الجدار ، فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام .
   وعن شقيق قال : كنت عند عبد الله وابي موسي ، فقال يا ابا عبد الرحمن اذا اجنب ولم يجد ماء كيف يصنع ؟ فقال عبد الله : لا يصلي حتي يجد الماء ، فقال ابو موسي : فكيف تصنع بقول عمار حين  قال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' كان يكفيك ' قال : الم تر عمر لم يقنع بذلك منه ؟ فقال ابو موسي : فدعنا من قول عمار ، كيف تصنع بهذه الاية ؟ فما دري عبد الله ما يقول . فقال : لو ( انا ) رخصنا لهم في هذا لاوشك . اذا برد علي احدهم الماء ان يدعه ويتيمم ، فقلت لشقيق : فانما كره عبد الله لهذا ، قال : نعم .  رواهما البخاري . + ( متفق عليه ) +
   وفي حديث عمار : فضرب بكفيه ضربة علي الارض ، ثم نفضهما وفي رواية  ونفخ فيهما  ثم مسح بهما ظهر كفه بشماله او ظهر شماله بكفه . ثم مسح بهما وجهه  وفي رواية  فمسح وجهه وكفيه واحدة .   قال احمد : من قال ضربتين : انما هو شء زاده .  قال الخلال : الاحاديث في ذلك ضعاف جدا ، ولم يرو منها اصحاب السنن الا حديث ابن عمر ، وقال احمد : ليس بصحيح ، وهو عندهم منكر .  . . . . . . . . . 
   وروي ابو داود من حديث ابي سعيد ، وقال : ذكر ابي سعيد في هذا غير محفوظ . + ( ذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ ، وهو مرسل ) +
   وقال الحاكم : علي شرطهما ، وفيه شاهد قصة الرجلين اللذين تيمما ، ثم وجدا الماء في الوقت ، فاعاد احدهما فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال للذي لم يعد : اصبت السنة ، واجزاتك صلاتك ، وقال للذي توضا واعاد : لك الاجر مرتين . + ( قال الحافظ : لكن هذه الرواية رواها ابن السكن في صحيحه من طريق ابي الوليد الطيالسي عن الليث عن عمرو بن الحارث وعميرة بن ابي ناجية ) + 
   وفي حديث عاءشة : فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء ، فصلوا بغير وضوء فانزل الله اية التيمم .  اخرجاه . 
   ( باب ازالة النجاسة )
   عن اسماء قالت : جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع ؟ قال : تحته ثم تقرصه بالماء ، ثم تنضحه ، ثم تصلي فيه .  اخرجاه .
   وامر بصب ذنوب من ماء علي بول الاعرابي .  متفق عليه . 
   وفي حديث خولة : قلت : يا رسول الله ان لم يخرج الدم ؟ قال : يكفيك غسل الدم ولا يضرك اثره .  رواه احمد وابو داود .
   وعن معاذة قالت : سالت عاءشة ( رضي الله عنها ) عن الحاءض يصيب ثوبها الدم ، قالت : تغسله ، فان لم يذهب اثره ، فلتغيره بشء من صفرة ، قالت : ولقد كنت احيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث حيض ( جميعا ) لا اغسل لي ثوبا .  رواه ابو داود .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  اذا وطء احدكم الاذي بنعله ، فان التراب له طهور .
   وفي لفظ : اذا وطء احدكم الاذي بخفيه ، فطهورهما التراب .  رواه احمد وابو داود من رواية محمد بن عجلان وهو ثقة ، روي له مسلم .
   وقال في ذيول النساء اذا اصابت ارضا طاهرة بعد ارض خبيثة : تلك بتلك ، وقال : يطهره ما بعده .   رواه احمد وابو داود .
   وقال الوليد : قلت للاوزاعي : وابوال ما لا يءكل لحمه كالبغل والحمار : قال : قد كانوا يبتلون بذلك في مغازيهم فلا يغسلونه من جسد ولا ثوب .
   وكان ابن عمر لا ينصرف في الصلاة من القيح والصديد ، وينصرف من الدم .  وعن الحسن نحوه .
   وعن ام قيس بنت محصن انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام ، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم  في حجره ) ، فبال علي ثوبه ، فدعا بماء فنضحه عليه ، ولم يغسله .  متفق عليه .
   وعن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( في ) بول الغلام الرضيع : ينضح [ بول الغلام ] وبول الجارية يغسل .  قال قتادة : وهذا ما لم يطعما ، فاذا طعما غسل جميعا .  حسنه الترمذي ، وصححه الحاكم وغيره . + ( هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا .  اخرجاه .
   ولمسلم : طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات ، اولهن بالتراب .
   وله في رواية : فليرقه ، ثم ليغسله سبع مرار . 
   وله في حديث ابن المغفل ، وعفروه : الثامنة في التراب .  العفر : التراب .
   وعن ابن عمر : كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد ، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك .  رواه احمد وابو داود بسند صحيح .
   وروي ابو داود عن امراة من غفار ان النبي صلي الله عليه وسلم اردفها علي حقيبة رحله ، فحاضت ، قالت : فنزلت فاذا بها دم مني ، فقال : مالك ؟ لعلك نفست ؟ قالت : نعم ، قال : فاصلحي من نفسك ، ثم خذي اناء من اناء ، فاطرحي فيه ملحا ، ثم اغسلي  ما اصاب الحقيبة من الدم .
   وروي ايضا عن علي في حديث المذي : ليغسل ذكره وانثييه ، ويتوضا .
   ولهما : يغسل ذكره ويتوضا .
   وفي لفظ لمسلم : توضا وانضح فرجك .
   وعن ابن عمر انه كان يخرج من يديه دم في الصلاة من شقاق كان بهما .
   وعصر بثرة فخرج منها الدم فمسحه وصلي ولم ' يتوضا ' : + ( وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح ) + 
   وفي حديث سهل بن حنيف في المذي ، فقال : انما يجزءك من ذلك الوضوء ، فقلت : يا رسول الله كيف بما يصيب ثوبي منه ، قال : يكفيك ان تاخذ كفا من ماء ، فتنضح به ثوبك حيث تري انه قد اصاب منه .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +  قال ابن تيمية : هو اولي من بول الغلام .
   وعن عاءشة قالت : كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يذهب فيصلي فيه .  رواه مسلم .
   وللبخاري عنها انها كانت تغسله من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم اراه فيه بقعة او بقعا .
   وعن ابن عباس : ' انما هو بمنزلة المخاط والبصاق ، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة ' .  رواه الدارقطني مرفوعا ، وقال : لم يرفعه غير اسحق الازرق عن شريك . 
   وعن ابن عباس : المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا .  رواه الحاكم وقال : علي شرطهما ، ورواه البخاري موقوفا . + ( قال الحافظ : وصله سعيد بن منصور بسند صحيح ) +
   وحديث العرنيين ، متفق عليه . + ( قد اخرجه البخاري في ثلاثة عشر موضعا اخرين من صحيحه ) +
   وفي البخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي  قبل ان يبني المسجد في مرابض الغنم . + ( متفق عليه واللفظ للبخاري ) +
   قال : وصلي ابو موسي في دار البريد الي اخره .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ، ثم ليطرحه ، فان في احدي  جناحيه شفاء ، وفي الاخر داء .  رواه البخاري .
   زاد ابو داود : وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء .
   وفي حديث الحديبية : وما تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم .
   وفي حديث انس  عند البخاري  في النهي عن البصاق في القبلة : ثم اخذ طرف  رداءه فبزق فيه ، ورد بعضه علي بعض ، قال : او يفعل هكذا .
   وقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبرنا .  ذكره احمد . 
   ومر عمر بن الخطاب وعمرو بن العاص علي حوض ، فقال : يا صاحب الحوض ، ترد علي حوضك السباع ؟ فقال عمر : يا صاحب الحوض لا تخبرنا ، فانا نرد عليها وترد علينا .  رواه مالك .
   وعن كبشة بنت كعب ان ابا قتادة دخل عليها [ قالت ] : فسكبت له وضوءا ' قالت ' فجاءة هرة تشرب منه . فاصغي لها الاناء حتي شربت ، قالت كبشة : فراني انظر اليه ، فقال : اتعجبين يا ابنة اخي ! فقلت : نعم ، فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  انها ليست بنجس ، انما هي من الطوافين عليكم والطوافات .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وذكر البخاري عن الزهري : عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد او غير جامد كفارة او غيرها : فقال : بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بفارة ماتت في سمن . فامر بما  قرب منها فطرح ، ثم اكل .
   وروي احمد عن ابن عباس انه سءل عن جر فيه زيت وقع فيه جرذي ، فقال : خذه وما حوله فالقه ، وكله ، قلت : اليس جال في الجر كله ؟ قال : انه جال وفيه الروح ، فاستقر حيث مات .
   وكان علي بن ابي طالب وغيره يخوضون في الوحل ثم يدخلون يصلون ولا يغسلون اقدامهم .  رواه سعيد .  وله عن ابراهيم كانوا يخوضون الماء والطين الي المسجد فيصلون .
   وروي عن طاءفة من الصحابة الاستصباح بالدهن المتنجس .
   ومر عمر بن الخطاب ومعه رجل ، فقطر عليه ماء من ميزاب ، فقال : يا صاحب الميزاب ماءك طاهر ، ام نجس ؟ فقال عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره فان هذا ليس عليه .
   ولمسلم عن انس : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن الخمر يتخذ خلا ؟ قال : لا .
   وروي الترمذي ان ابا طلحة سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا ، قال : اهرقها ، قال : اولا اخللها ؟ قال : لا . 
   وثبت عن عمر انه قال : لا تاكلوا خل خمر ، الا خمرا بد بفسادها ، ولا جناح علي مسلم ان يشرب من خل اهل الذمة .
   ولهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة فاذا ركع وضعها ، واذا قام حملها . . .
   قال احمد : عدة من الصحابة تكلموا فيه فابو هريرة كان يدخل اصابعه في انفه .  وابن عمر عصر بثرة .  وابن ابي اوفي عصر دملا .   وابن عباس قال : اذا كان فاحشا .
   وجابر ادخل اصابعه في انفه .  وابن المسيب ادخل اصابعه العشرة في انفه واخرجها متلطخة بالدم يعني وهو في الصلاة .  قاله الموفق في نواقض الوضوء .  وقال ابن القيم : وما زالت المراضع من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الان يصلين في ثيابهن والرضعاء يتقيءون ويسيل لعابهم علي ثياب المرضعة وبدنها ولا يغسل شء من ذلك ، لان ريق الرضيع متطهر لفمه كريق الهرة .
   وعن عمرو بن خارجة قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ، وهو علي راحلته ، ولعابها يسيل علي كتفي .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حديث حسن صحيح ) +  . . . . . . . . . 
   ( باب الحيض )
   وفي صحيح البخاري عن عاءشة قالت : ما كان لاحدنا الا ثوب واحد تحيض فيه ، فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها فمصعته بظفرها .
   وعنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالليل وانا الي جانبه ، وانا حاءض ، وعلي مرط وعليه بعضه .  رواه مسلم وابو داود . 
   وله عنها ' قالت : ' كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد ، وانا حاءض ( طامث ) ، فان اصابه مني شء ، غسل مكانه ، ولم يعده ، ثم صلي فيه .
   قالت عاءشة : كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنءمر بقضاء الصوم ، ولا نءمر بقضاء الصلاة .  اخرجاه .
   وفي حديث ابي سعيد ( قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم ) اليس اذا حاضت لم تصم ولم تصل ؟ قلن : بلي ، قال : فذلك من نقصان دينها .   رواه البخاري .
   وقال لعاءشة : افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري .  اخرجاه .  قال جل ذكره @QB@ فاذا تطهرن @QE@ اي اغتسلن بالماء @QB@ فاتوهن @QE@ كذا فسره ابن عباس .  وحكي اسحق في المنع من الوطء قبل ان تغتسل اجماع التابعين . 
   وقال : @QB@ فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ قال ابن عباس : نكاح فروجهن .
   ولهذا لما نزلت هذه الاية . قال النبي صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كل شء الا النكاح .  رواه مسلم ، وابو داود من حديث انس .
   وعن ابن عباس ( عن النبي صلي الله عليه وسلم ) في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال : يتصدق بدينار او نصف ( دينار ) .  رواه احمد ، وابو داود وقال : هكذا الرواية الصحيحة . + ( قد صححه كثير من العلماء ) +  . . . . . . . . . 
   وللترمذي . اذا كان دما احمر فدينار ، وان كان دما اصفر فنصف دينار .
   ولاحمد : فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار .  كل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم .  والحديث مداره علي عبد الحميد بن زيد بن الخطاب . قيل  لاحمد : في نفسك منه شء ؟ قال : نعم ، ولو صح لكنا نري عليه الكفارة . + ( قال ابو داود : الرواية صحيحة ) + 
   وذكر عن عاءشة اذا بلغت المراة خمسين خرجت من حد الحيض .
   وفي حديث ( ا ) بن عمر : ليطلقها طاهرا او حاملا .  وقال الاوزاعي : عندنا امراة تحيض بكرة ، وتطهر عشيا ، يرون انه حيض تدع له الصلاة .
   وعن علي ان امراة جاءت وقد طلقها زوجها ، فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض ، فقال علي لشريح : قل فيها ؟ فقال شريح : ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرجي دينه وامانته ، فشهدت بذلك والا فهي كاذبة . فقال علي : قالون .  احتج به احمد وعلقه البخاري . 
   قال الترمذي : قالت عاءشة : اذا بلغت المراة تسع سنين فهي امراة .  قال عطاء : اقراءها ما كانت . وقال : الحيض يوم الي خمس عشرة .
   وروي البخاري عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : جاءت فاطمة ابنة ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ لا ] انما ذلك عرق وليس بحيض فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة ، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ، [ قال ] او قال لي : ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت . 
   وفي رواية : فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي .
   وفي رواية : ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ، ثم اغتسلي وصلي .
   وللترمذي  وصححه  قال لها : توضءي لكل صلاة .
   ولابي داود والنساءي .
   ( و ) في حديث فاطمة  عند احمد وابن ماجه  ثم اغتسلي  وتوضءي لكل صلاة ، وصلي ، وان قطر الدم علي الحصير .
   وعن فاطمة [ انها كانت تستحاض فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم ] : اذا كان دم الحيض فانه ' دم ' اسود يعرف فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة ، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي ، فانما هو عرق .
   وعن حمنة بنت جحش قالت : كنت استحاض حيضة شديدة كثيرة . فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره ، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش ، قالت : فقلت : يا رسول الله اني استحاض حيضة كثيرة شديدة ، فما تري فيها ، قد منعتني الصلاة والصيام ، فقال : ' انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم ' قالت : هو اكثر من ذلك ، قال : ' فاتخذي ثوبا ' قالت : هو اكثر من  ذلك ، قال : ' فتلجمي ' قالت : انما اثج ثجا فقال لها : سامرك بامرين ايهما فعلت فقد اجزا عنك فان وقيت عليهما فانت اعلم ، فقال لها : ' انما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة في علم الله ، ثم اغتسلي حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقيت فصلي اربعا وعشرين ليلة ، او ثلاثة وعشرين ليلة وايامها ، وصومي ، فان ذلك يجزيك وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء ، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن . و [ ان ] قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين ثم تصلين الظهر والعصر جميعا ، ثم تءخري المغرب وتعجلي العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي ، وتغتسلين مع الفجر وتصلين فكذك ، فافعلي ، وصلي ، وصومي ، ان قدرت علي ذلك . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهذا اعجب الامرين الي .  رواه احمد والترمذي وصححاه . + ( قال احمد بن حنبل : هو حديث حسن صحيح ) + 
   وعن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش ، التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف ، شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  الدم ، فقال لها : ' امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي ، فكانت تغتسل عند كل صلاة .  رواه مسلم .
   ولابي داود من حديث زينب بنت ابي سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ام حبيبة بالغسل عند كل صلاة .  وامرها بالغسل من حديث الزهري . فقد انكر الحفاظ علي من تفرد به . 
   وعن ام سلمة انها استفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم  في امراة تهراق الدم فقال : ' لتنتظر قدر الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر ، فتدع الصلاة ، ثم لتغتسل ثم لتستقر بثوب ثم لتصلي .  رواه احمد وابو داود والنساءي . + ( قال النووي : اسناده علي شرطهما وقال البيهقي : هو حديث مشهور الا ان سليمان لم يسمعه منها ) +
   وعن ام عطية قالت : كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا .   رواه ابو داود  والبخاري ولم يذكر ' بعد الطهر ' . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه . واقره الذهبي ) +
   وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المراة التي تري ما يريبها بعد الطهر : انما هو عرق . او قال : عروق .  رواه احمد وابو داود .
   وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة فتقول : لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء . تريد بذلك الطهر من الحيضة . 
   وبلغ ابنة زيد بن ثابت ان نساء يدعون بالمصابيح من جوف الليل ينظرن الي الطهر ، فقالت : ما كان النساء يصنعن هذا ، وعابت عليهن .
   وعن عدي عن عاءشة قالت : كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تتزر في فور حيضها ثم يباشرها .  اخرجاه .
   وعن [ ا ] بن عباس انه كان يقول : اذا طهرت الحاءض بعد العصر صلت الظهر والعصر ، و [ ا ] ذا طهرت بعد العشاء صلت المغرب والعشاء . 
   وعن عبد الرحمن بن عوف قال : اذا طهرت الحاءض قبل ان تغرب الشمس صلت الظهر والعصر ، واذا طهرت قبل الفجر صلت المغرب والعشاء .  رواهما سعيد والاثرم . + ( قال الحافظ : وروي هذا الاثر مرفوعا من حديث معاذ بن جبل ) +  قال احمد : عامة التابعين يقولون بهذا القول الا الحسن وحده .
   وللبخاري عن ام سلمة قالت : بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم مضطجعة في خميلة ( حضت ) فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فقال : ' انفست ؟ ' فقلت : نعم فدعاني فاضطجعت معه في الخميلة .   قال البخاري : اذا رات المستحاضة الطهر ، قال [ ا ] بن عباس : تغتسل وتصلي ولو ساعة ، وياتيها زوجها اذا صلت ، الصلاة اعظم .
   وروي ابو داود عن حمنة انها كانت مستحاضة ، وكان زوجها يجامعها .
   وروي عن ام حبيبة مثله . + ( هو حديث صحيح ان كان عكرمة سمعه منها ) + 
   وعن عاءشة قالت : كنت اشرب وانا حاءض ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في فيشرب . واتعرق وانا حاءض ، ثم اناوله النبي صلي الله عليه وسلم فيضع فاه علي موضع في .  رواه مسلم .
   وعن علي بن عبد الاعلي عن ابي سهل واسمه : كثير ابن زياد عن مسة الازدية عن ام سلمة قالت : كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما ، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .   رواه الخمسة الا النساءي .  قال البخاري : علي ثقة ، وابو سهل ثقة . + ( قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة ) + 
   وعنها قالت : كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة ، لا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس .  رواه ابو داود ، وصححه الحاكم .  قال جمع من الصحابة ومن بعدهم علي ان النفسا [ ء ] تدع الصلاة اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل ذلك .  قال احمد : ما يعجبني ان ياتيها زوجها علي حديث عثمان بن ابي  العاص انها اتته قبل الاربعين فقال : لا تقربيني . + ( مرسل صحيح . فان الحسن لم يسمع من عثمان بن ابي العاص ، وقد اقره الذهبي ) + 
   ( كتاب الصلاة )
   عن [ ا ] بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة وايتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان ' .  اخرجاه .
   وعن انس قال : ' فرضت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به خمسين ، ثم نقصت حتي جعلت خمسا ، ثم نودي يا محمد ، انه لا يبدل القول لدي ، وان لك بهذه الخمس خمسين ' .   صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حديث انس حديث حسن صحيح غريب ) +
   وعن عاءشة قالت : ' فرضت الصلاة ركعتين ، ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم ففرضت اربعا ، وتركت صلاة السفر علي الاولي ' .  رواه البخاري . ومسلم نحوه .
   وعن ابن عمر ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ) امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا [ ا ] ن لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويقيمو [ ا ] الصلاة ويءتوا الزكاة ، فاذا فعلوا ذلك ، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام ، وحسابهم علي الله عز وجل ' .   اخرجاه .
   وعن ابي سعيد قال : بعث علي وهو باليمن الي النبي صلي الله عليه وسلم بذهيبة ، فقسمها بين اربعة ، فقال رجل : يا رسول الله ، اتق الله ، فقال : ' ويلك اولست احق اهل الارض ان يتقي الله ' ثم ولي الرجل ، فقال خالد بن الوليد : يا رسول الله الا اضرب عنقه ؟ فقال : ' لا لعله ان يكون يصلي ' فقال خالد : وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لم اومر  ان انقب عن قلوب الناس ، ولا اشق بطونهم ' .  مختصر من حديث لهما .
   وعن جابر ( قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ) بين الرجل وبين [ الشرك و ] الكفر ترك الصلاة .  رواه مسلم . 
   وعن بريدة ( قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ) : ' العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ' .  رواه الخمسة وصححه الترمذي . + ( وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح غريب ) +
   وعن ابي هريرة ( قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ) ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة ، فان اتمها والا قيل : انظروا هل له من تطوع ، فان كان له تطوع اكملت الفريضة من تطوعه ثم يفعل بساءر الاعمال المفروضة مثل ذلك .  حسنه الترمذي . + ( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، وله شاهد باسناد صحيح علي شرط مسلم ) + 
   وفي حديث معاذ : ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه ، الا حرمه الله علي النار .
   وفي رواية : من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة .
   وعن عاءشة ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : )  رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يعقل ، وعن الصبي حتي يحتلم .  حسنه الترمذي .  . . . . . . . . . 
   وروي احمد وابو داود من حديث عمرو بن شعيب ( عن ابيه عن جده ) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : مروا ابناءكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين . واضربوهم عليها لعشر ، وفرقوا بينهم في المضاجع .
   وعن ابي قتادة ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ليس في النوم تفريط ، انما التفريط في اليقظة ، ان تءخر الصلاة الي ان يدخل وقت صلاة اخري .   رواه مسلم .
   وروي ايضا عن ابي هريرة ( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها . 
   وروي ان عمارا غشي عليه ثلاثا ثم افاق فقال : هل صليت ؟ قالوا : ما صليت ثلاث . ثم توضا وصلي تلك الثلاث .
   وعن سمرة وعمران نحوه . 
   ( باب الاذان )
   وعن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان المءذنين اطول الناس اعناقا يوم القيامة .  رواه مسلم .
   وعن ابن عمر ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ثلاثة علي كثبان المسك ، اراه قال  يوم القيامة ، يغبطهم الاولون والاخرون : رجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة ، ورجل يءم قوما وهم به راضون ، وعبد ادي حق الله وحق مواليه .   قال الترمذي : حسن غريب . + ( حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث سفيان الثوري ) +
   وعن ابي هريرة ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) الامام ضامن ، والمءذن مءتمن ، اللهم ارشد الاءمة ، واغفر للمءذنين .  رواه احمد وابو داود . 
   وعن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : يعجب ربك عز وجل من راعي غنم ' في راس شظية الجبل ' يءذن بالصلاة ويصلي ، فيقول الله عز وجل : انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني ، قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة .  رواه ابو داود والنساءي .
   وفي حديث مالك بن الحويرث : . . . . . . اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ، وليءمكم اكبركم .  اخرجاه .
   وعن ابي الدرداء ( قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ) ما من ثلاثة ( في قرية ) لا يءذن ولا تقام فيه الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان .  رواه احمد .
   ولابي داود بسند حسن : ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا ( قد ) استحوذ عليهم الشيطان . + ( الحديث صححه الحاكم واقره الذهبي وابن حبان وابن خزيمة ) + 
   وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ان ابا سعيد الخدري قال له : اني اراك تحب الغنم والبادية ، فاذا كنت في غنمك  او باديتك [ فاذنت بالصلاة ] فارفع صوتك بالندا [ ء ] ، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة . قال ابو سعيد : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  رواه البخاري .    وعن ابي هريرة [ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ] المءذن يغفر له مدي صوته ويشهد له كل رطب ويابس .  رواه الخمسة الا الترمذي . 
   وعن عبد الله بن زيد قال : لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب للناس به لجمع الصلاة ، طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله  اتبيع الناقوس ؟ فقال : وما تصنع به ؟ فقلت : ندعو به الي الصلاة ، قال : افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك ؟ فقلت ( له ) بلي ، فقال : تقول : الله اكبر الله اكبر ، الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة ، حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، حي علي الفلاح ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله . ثم استاخر عني غير بعيد ، ثم قال : تقول اذا اقمت الصلاة : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة حي علي الفلاح ، قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله . فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال : انها لرءيا حق ان شاء الله ، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت ، فليءذن به ، فانه اندي صوتا منك ، فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به ، قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب  وهو في بيته   فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق يا رسول الله ، لقد رايت مثل الذي راي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فلله الحمد ' .  صححه الترمذي ، والبخاري .
   وفي بعض رواياته عند احمد : ثم امر بالتاذين ، فكان بلال يءذن بذلك ويدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة قال : فجاء فدعاه ذات غداة الي الفجر ، فقيل له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم ، قال : فصرخ بلال باعلي صوته : الصلاة خير من النوم . قال ابن المسيب : فادخلت هذه الكلمة في التاذين الي صلاة الفجر . 
   وعن ابي محذورة قال : قلت : يا رسول الله علمني سنة الاذان ، فعلمه ، وقال : فان كان صلاة الصبح قلت : الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله .   رواه احمد وابو داود .
   وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه هذا الاذان : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم يعود فيقول : اشهد ان لا اله الا الله [ اشهد ان لا اله الا الله ] اشهد ان محمدا رسول الله ، [ اشهد ان محمدا رسول الله ] حي علي الصلاة ، مرتين ، حي علي الفلاح ، مرتين ، الله اكبر الله اكبر ، لا اله الا الله . رواه مسلم .
   وفي بعض الروايات بعد ذكر الشهادتين : تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة : اشهد ان لا اله الا الله ، الي اخر الصحيح .
   وللنساءي : وذكر التكبير ، واوله اربعا . 
   وللخمسة عن ابي محذورة ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان ، تسع عشر [ ة ] كلمة ، والاقامة سبع عشر [ ة ] كلمة .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وفي البخاري : عن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان ، ويوتر الاقامة الا [ ا ] لاقامة .
   وعن انس قال : امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة .  اخرجاه . 
   وعن ابن عمر قال : انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين والاقامة مرة مرة ، غير انه يقول : قد قامت الصلاة ، قد قامت الصلاة ، وكنا اذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة .  رواه ابو داود والنساءي .
   وعن ابي جحيفة قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ( بمكة ) وهو بالابطح ، في قبة له حمرا [ ء ] من ادم ، قال ، فخرج بلال بوضوءه فمن ناضح وناءل ، قال : فخرج النبي صلي الله عليه وسلم عليه حلة حمرا [ ء ] كاني انظر الي بياض ساقيه ، قال : فتوضا ، واذن بلال ، قال : فجعلت اتتبع فاه ، ههنا وههنا ، ( يقول : يمينا  وشمالا ) : حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، قال : ثم ركزت له عنزة ، فتقدم فصلي الظهر ركعتين ، يمر بين يديه الحمار والكلب ، لا يمنع .
   وفي رواية  يمر من وراءها المراة والحمار  ثم صلي العصر ركعتين ، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة .  اخرجاه .
   وعن ابن عباس ' مرفوعا ' ' ليءذن لكم خياركم ،  وليءمكم قراءكم ) .  رواه ابو داود .
   وروي الترمذي  وصححه  انه عليه السلام اذن في السفر علي راحلته . + ( قال ابو عيسي : هذا حديث غريب ) + 
   وروي عن علي : الامام املك بالاقامة . + ( رواه البيهقي عن علي موقوفا ) +
   وروي الخلال عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء وبلال في الاقامة فقعد .
   ولابي داود : رايت بلالا خرج الي الابطح ، فاذن فلما بلغ حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر .
   وفي رواية : رايت بلالا يءذن ويدور ، واتتبع فاه ههنا وههنا واصبعاه في اذنيه .   صححه الترمذي . + ( حديث حسن صحيح ) +
   وعن جابر بن سمرة قال : كان بلال يءذن اذا زالت الشمس لا يخرم ثم لا يقيم حتي يخرج النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام حين يراه .  رواه مسلم .
   وعن [ ا ] بن مسعود مرفوعا : لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره فانه يءذن  او قال : ينادي  بليل ، ليرجع قاءمكم ، ويوقظ ناءمكم .  اخرجاه . 
   ولمسلم عن سمرة [ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا ، حتي يستطير هكذا  يعني معترض .
   وعن [ ا ] بن عمر مرفوعا : ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي ينادي [ ا ] بن ام مكتوم ، ثم قال : وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له : اصبحت ، اصبحت .  رواه البخاري .
   ولمسلم : ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا . 
   وعن زياد بن الحارث الصداءي قال : لما كان اول اذان الصبح امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذنت فجعلت اقول : اقيم اقيم يا رسول الله ، فجعل ينظر الي ناحية المشرق فيقول : لا حتي اذا طلع الفجر ، نزل فتبرز ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه ، فتوضا ، فاراد بلال ان يقيم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان اخا صداء اذن ، ومن اذن فهو يقيم ، قال : فاقمت .  رواه الخمسة الا النساءي . + ( الحديث صالح ) + 
   وعن عبد الله بن زيد انه راي الاذان قال : فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : الق علي بلال فالقيته فاذن ، فاراد ان يقيم ، فقلت : يا رسول الله انا رايت ، اريد ان اقيم ، قال : فاقم انت ، فاقام هو واذن بلال .  رواه احمد وابو داود .
   وروي ابو عبيد باسناده عن عمر انه قال لمءذن بيت المقدس اذا اذنت فترسل ، واذا اقمت فاحذم .
   قال ابو الشعثا [ ء ] : كنا قعودا مع ابي هريرة في المسجد ، فاذن المءذن فقام رجل من المسجد يمشي ، فاتبعه ابو هريرة بصره حتي  خرج من المسجد ، فقال ابو هريرة : اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم .  صححه الترمذي .
   ودخل ابن عمر مسجدا يصلي فيه ، فسمع رجلا يثوب في اذان الظهر ، فخرج ، فقيل له : الي اين ؟ فقال اخرجتني البدعة .
   وخرج النبي صلي الله عليه وسلم بعد الاقامة فاغتسل ثم جاء . 
   وفي المسند : عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا بلال اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ الاكل من طعامه في مهل ، ويقضي [ المتوضء ] حاجته في مهل .
   وروي ابو داود والترمذي عن جابر نحوه ، وفيه : قدر ما يفرغ الاكل من اكله ، والشارب من شربه ، والمعتصر اذا دخل الفضا ( ء ) لقضاء حاجته . + ( اسناده ضعيف ، واخرج الدارقطني عن عمر مثله موقوفا ) +
   قال احمد : يقعد الرجل مقدار الركعتين اذا اذن المغرب ، قيل : من اين ؟ قال : من حديث انس وغيره : كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن ابتدروا السواري وصلوا ركعتين .
   ورواه البخاري ، وفي اخره ( و ) لم يكن بين الاذان والاقامة ( شء ) وقال عثمان بن جبلة وابو داود عن شعبة : لم يكن بينهما  الا قليلا .
   وعن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سكت المءذن بالاولي من صلاة الفجر ، قام فركع ركعتين خفيفتين قبل صلاة الفجر ، بعد ان يستبين الفجر ، ثم اضطجع علي شقه الايمن حتي ياتيه المءذن للاقامة . 
   وعن ابي هريرة [ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ] : لا يءذن الا متوضء .  رواه الترمذي مرفوعا وموقوفا ، وقال : هو اصح . + ( الزهري لم يسمع من ابي هريرة فهو اذا منقطع حتي لو رفعه ) +
   قال احمد في الذي يءذن قبل الراتب : لو اعاد الاذان كما صنع ابو محذورة ، قال عبد العزيز بن رفيع : رايت رجلا اذن قبل ابي محذورة ، قال : فجا ( ء ) ابو محذورة ، فاذن ثم اقام .  رواه الاثرم . 
   قال احمد : احب الي ان يقيم في موضع اذانه ، ولم يبلغني فيه الا حديث بلال : لا تسبقني بامين .
   وقال مالك ابن الحويرث : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجل نوادعه ، فقال : اذا حضرت الصلاة ، فليءذن احدكما وليءمكما اكبركما .  اخرجاه . 
   وفي البخاري : فاذنا ثم اقيما . + ( متفق عليه ) +
   وقال علقمة والاسود : دخلنا علي عبد الله فصلي بنا بلا اذان ولا اقامة .  رواه الاثرم . واحتج به .
   وعن انس انه دخل مسجدا قد صلوا فيه ، فامر رجلا فاذن واقام ، فصلي بهم في جماعة .  رواه سعيد والاثرم . 
   وقال عروة : اذانهم واقامتهم تجزي عن من جاء بعدهم .
   وروي ابو داود مرسلا ان الذي ر [ ا ] ي عبد الله بن زيد استقبل واذن .
   واذن ( ا ) بن عمر في ليلة باردة بضجنان ثم قال :  صلوا في رحالكم واخبرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنا [ يءذن ] ، ثم يقول علي اثره : الا صلوا في الرحال ، في الليلة الباردة ( ا ) و المطيرة [ في السفر ] .
   وروي ابو داود عن عروة عن امراة من بني النجار ، قالت : كان بيتي من اطول بيت حول المسجد ، فكان بلال يءذن عليه الفجر ، فياتي بسحر ، فيجلس علي البيت ينتظر الفجر ، فاذا راه ، تمطي ، ثم قال : اللهم اني [ احمدك و ] استعينك واستعديك علي قريش ان يقيموا دينك .
   وتكلم سليمان بن صرد في اذانه . + ( اسناده صحيح ) +  وقال الحسن : لا باس ان يضحك وهو يءذن او يقيم . 
   وفي حديث ابي قتادة قال لبلال : قم فاذن .  نقله ابن المنذر فيه . وفي الاستقبال .
   وتشاح الناس في الاذان يوم القادسية فاقرع بينهم سعد . + ( قال الحافظ : وهذا منقطع وقد وصله سيف ابن عمر في الفتوح ) +
   وخطب ابن عباس في يوم ذي ردغ فلما بلغ المءذن : حي علي الصلاة ، فامره ان ينادي : الصلاة في الرحال ، فنظر القوم بعضهم الي بعض ، فقال : فعل هذا من هو خير منه . وانها عزمة .   رواه البخاري .
   وفي رواية عند البخاري : ( صلوا قبل صلاة المغرب ركعتين ثم قال في الثالثة : لمن شا ( ء ) .
   ولمسلم عن انس : كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا 
   ورواية ( ا ) بن المغفل الاولي متفق عليها . + ( هذا صحيح مسلم ) +
   وعن عبد الله بن المغفل مرفوعا : ' بين كل اذانين صلاة  ثلاثا  ، ثم قال في الثالثة : لمن شاء ' .
   وعن ابي قتادة مرفوعا : ' اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ، وعليكم السكينة ' . 
   وعن انس قال : اقيمت الصلاة ، والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا الي جانب المسجد ، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم .
   وفي رواية : اقيمت الصلاة فعرض [ للنبي صلي الله عليه وسلم ] رجل .  رواهما البخاري . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن عثمان بن ابي العاص قال : ( ان من ) اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا .  حسنه الترمذي . + ( هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) + 
   عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا سمعتم الندا ( ء ) فقولوا مثل ما يقول المءذن .
   ولابي داود في سننه عن [ ا ] بن عمر ( و ) مرفوعا : ' قل كما يقولون ، فاذا انتهيت فسل تعطه ، قاله لرجل قال : ان  المءذنين يفضلوننا .
   وله بسند صحيح عن سهل بن سعد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثنتان لا تردان  او قال : ما تردان الدعا ( ء ) عند الندا ( ء ) وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا ' . + ( في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي . وثقه يحيي بن معين وابن القطان . وقال ابن المديني عنه ضعيف الحديث منكر الحديث ) + 
   وله بسند صحيح عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد وانا وانا .
   وعن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قال المءذن : الله اكبر الله اكبر . فقال احدكم : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله ( قال : اشهد ان لا اله الا الله ) ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، قال : اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم قال : حي علي الصلاة ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : حي علي الفلاح ، قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : الله اكبر الله اكبر ، قال : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : لا اله الا الله ، قال : لا اله الا الله ' صدقا ' من قلبه دخل الجنة .  رواه مسلم . 
   عن شهر بن حوشب عن ابي امامة او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان بلالا اخذ في الاقامة ، فلما ان قال : قد قامت الصلاة ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : اقامها الله وادامها ، وقال في ساءر الاقامة بنحو حديث عمر في الاذان .  رواه ابو داود .
   وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قال حين يسمع الندا ( ء ) : اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القاءمة ، ات محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته . حلت له شفاعتي يوم القيامة .  رواه البخاري .
   وعن ( ا ) بن عمر ( و ) انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي ، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا . ثم سلوا الله لي الوسيلة ،  فانها منزلة في الجنة ، لا تنبغي الا لعبد ، من عباد الله ، وارجو ان اكون انا هو ، فمن سال الله لي الوسيلة ، [ حلت له الشفاعة ] .  رواه مسلم .
   وعن سعد بن ابي وقاص مرفوعا : ' من قال حين يسمع المءذن : وانا اشهد ان لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، وان محمدا رسول الله ، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد [ صلي الله عليه وسلم ] رسولا ، غفر له ذنبه ' .  رواه مسلم . 
   وعن ام سلمة قالت : علمني النبي صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب : اللهم ( ان ) هذا اقبال ليلك وادبار نهارك ، واصوات دعاتك ، فاغفر لي .  رواه ابو داود . + ( هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه ، وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها ) +
   وعن انس مرفوعا : ' الدعاء ( ء ) لا يرد بين الاذان والاقامة ' .  رواه ابو داود والترمذي وصححه . + ( حديث انس حسن صحيح ) +
   وفي رواية الترمذي . قالوا : فماذا نقول يا رسول الله ؟ قال : سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة . 
   ولابي داود مرفوعا : ' قل كما يقولون ، فاذا انتهيت فسل تعطه ' .
   وله بسند صحيح عن سهل مرفوعا : ' ثنتان لا تردان  او قال ما تردان  الدعا ( ء ) عند الندا ( ء ) وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا .
   روي ابن المنذر باسناده عن عبد الله بن ( ابي ) بكر بن انس قال : كان عمومتي يامرونني ان اذن لهم وانا غلام لم احتلم ، وانس شاهد ذلك ولم ينكره .
   وعن ابي هريرة قال : عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لياخذ كل رجل براس راحلته ، فان هذا منزل حضرنا فيه الشيطان ' قال : ففعلنا ، ثم دعا بالما ( ء ) فتوضا ثم صلي سجدتين ، ثم اقيمت الصلاة ، فصلي الغداة .   رواه مسلم .
   امر بلال بالاذان بعد ما طلعت الشمس .
   في المتفق عليه من حديث ابي قتادة وعمران .  ورواه ابو داود وقال : فامر بلال فاذن واقام وصلي . ولم يذكر ' سجدتي الفجر ' .
   وعن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه ( قال : ) ان المشركين شغلوا ( رسول الله ) صلي الله عليه وسلم يوم الخندق عن  اربع صلوات ، حتي ذهب من الليل ما شاء الله ، فامر بلالا فاذن ، ثم اقام ، فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ، ثم اقام فصلي المغرب ، ثم اقام فصلي العشاء .  قال الترمذي : ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه .
   وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بعرفة ، وبين المغرب والعشاء بمزدلفة ، باذان واقامتين .  رواه مسلم . 
   واذن ( ا ) بن مسعود واقام بجمع ، واقام لكل واحدة منهما اذانا واقامة . 
   ( باب المواقيت )
   عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم جا ( ء ) ه جبريل  عليه السلام  فقال : ' قم فصله ' فصلي الظهر حين زالت الشمس ، ثم جاءه العصر فقال : ' قم فصله ' فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله ، ثم جاءه المغرب ، فقال : ' قم فصله ' فصلي المغرب حين وجبت الشمس ، ثم جا ( ء ) ه العشاء ، فقال ' قم فصله ' فصلي العشاء حين غاب الشفق ، ثم جا ( ء ) ه الفجر ، فقال : ' قم فصله ' فصلي الفجر حين برق الفجر  او قال : ( حين ) سطع الفجر  ثم جا ( ء ) ه من الغد للظهر ، فقال : ' قم فصله ' فصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله ، ثم جاءه للعصر فقال : ' قم فصله ' فصلي  ( العصر ) حين صار ظل كل شي ( ء ) مثليه ، ثم جاءه للمغرب وقتا واحدا ، لم يزل عنه ثم جاءه للعشا ( ء ) حين ذهب نصف الليل او قال : ( ثلث الليل فصلي العشاء ، ثم جاء ( ه ) للفجر ) ، حين اسفر جدا فقال : ' قم فصله ' فصلي الفجر ، ثم قال : ' ما بين هذين وقت ' .  رواه احمد والنساءي . وقال البخاري : هو اصح شء في المواقيت . + ( هذا حديث حسن صحيح غريب ) + 
   وللترمذي عن ابن عباس وحسنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' امني جبريل ( عليه السلام ) عند البيت مرتين ' فذكر نحو حديث جابر ، الا انه قال فيه : ' وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله ، لوقت العصر بالامس ' وقال فيه : ' ثم صلي العشا ( ء ) الاخرة حين ذهب ثلث الليل ' وفيه : ' فقال : يا محمد هذا وقت الانبيا ( ء ) من قبلك ، والوقت فيما بين هذين الوقتين ' . + ( صححه ابو بكر بن العربي وابن عبد البر ) + 
   وعن جابر بن سمرة ( قال : كان ) النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر اذا دحضت الشمس .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة مرفوعا اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة ، فان شدة الحر من فيح جهنم .  اخرجاه . 
   وروي ( ا ) بن منصور عن ابراهيم قال : كانوا يءخرون الظهر ويعجلون العصر في اليوم المتغيم .
   وعن ابي ذر قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ( في سفر ) فاراد المءذن ان يءذن للظهر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ابرد ، ثم اراد ان يءذن فقال له : ابرد ، حتي راينا فء التلول .  اخرجاه . 
   وعن عبد الله بن عمر ( و ) قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وقت صلاة الظهر ما لم تحضر العصر ، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور الشفق ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل ، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس .  رواه مسلم .
   وفي رواية له : ' وقت ( صلاة ) الفجر ما لم  يطلع قرن الشمس الاول . . . ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول ' .
   وعن انس مرفوعا : ' تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس ، حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال واتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة ، فلم يرد عليه شيءا وامر بلالا فاقام الفجر حين انشق الفجر ، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا ، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول : قد انتصف النهار او لم ، وكان اعلم منهم . ثم امره فاقام العصر ، والشمس مرتفعة ، ثم امره فاقام المغرب حين وقعت الشمس ، ثم امره فاقام العشا ( ء ) حين غاب الشفق ، ثم اخر الفجر من الغد حتي انصرف منها ، والقاءل يقول : طلعت الشمس او كادت . واخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس . ثم اخر العصر ، فانصرف منها ، والقاءل يقول : احمرت  الشمس ، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق .  وفي لفظ . فصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق  واخر العشا ( ء ) حتي كان ثلث الليل الاول . ' ثم اصبح ' فدعا الساءل فقال : ' الوقت فيما بين هذين ' .  رواه مسلم .
   وروي الجماعة الا البخاري نحوه من حديث بريدة . 
   وعن رافع بن خديج قال : كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله ' .
   وعن جابر كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي . . . ( و ) المغرب اذا وجبت .  اخرجاهما .
   وعن انس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر ، والشمس مرتفعة ، حية ، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم ، والشمس مرتفعة .  اخرجاه . 
   وللبخاري : وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال .
   وعن رافع بن خديج قال : كنا نصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم تنحر الجزور ، فتقسم عشر قسم ثم تطبخ فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس .  اخرجاه .
   وعن ابي المليح قال : كنا مع بريدة في غزوة ، في  يوم ذي غيم ، فقال : بكروا بصلاة العصر ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من ترك صلاة العصر ، فقد حبط عمله ' .  رواه البخاري .
   وعن عبد الله بن عمر مرفوعا : الذي تفوته صلاة العصر ، فكانما وتر اهله وماله .  اخرجاه .
   وللترمذي  وصححه عن ( ا ) بن مسعود مرفوعا : صلاة الوسطي صلاة العصر . 
   ولهما عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب : ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا ، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس .
   ولمسلم  ( شغلونا ) عن الصلاة الوسطي صلاة العصر .
   وعن البرا ( ء ) قال : نزلت هذه الاية ^ ( حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر ) ^ فقراناها ما شاء الله ، ثم نسخها الله فنزلت : @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي @QE@ فقال رجل ( كان جالسا عند شقيق ، له ) : فهي اذن صلاة العصر ؟ . فقال ( البراء ) قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله ، والله اعلم .   رواه مسلم . + ( هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) +
   وعن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تزال امتي بخير  او علي الفطرة  ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم ' .  رواه احمد وابو داود . 
   وعن ( ا ) بن عمر مرفوعا : ' اذا وضع عشا ( ء ) احدكم ، واقيمت الصلاة ، فابدءا بالعشا ( ء ) ، ولا يعجل حتي يفرغ منه ' .  اخرجاه .
   وللبخاري : وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام  الصلاة ، فلا ياتيها حتي يفرغ وانه ليسمع قراءة الامام .
   وعن عبد الله بن المغفل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تغلبكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب .  قال : والاعراب تقول : هي العشا ( ء ) .  اخرجاه .
   وعن انس قال : اخر النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشا ( ء ) الي نصف الليل ، ثم صلي ( ثم ) قال : قد صلي الناس وناموا ، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها .  قال انس : كاني انظر الي وبيص خاتمه ليلتءذ .  اخرجاه . 
   وعن النعمان بن بشير قال : انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة  صلاة العشاء الاخرة  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر الثالثة .  رواه ابو داود .
   وفي البخاري عن عاءشة : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعشاء حتي ناداه عمر : الصلاة ، نام النساء والصبيان ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما ينتظرها احد غيركم قال : ولا يصلي يومءذ الا بالمدينة ، وكانوا يصلون فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل ( الاول ) . 
   وعن عاءشة قالت : اعتم النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل وحتي نام اهل المسجد ، ثم خرج فصلي ، فقال : ' انه لوقتها . لولا ان اشق علي امتي .  رواه مسلم .
   وعن جابر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة ، والعصر والشمس نقية ، والمغرب اذا وجبت ، والعشاء احيانا يءخرها ، واحيانا يعجل : ( كان ) اذا راهم ( قد ) اجتمعوا عجل ، واذا راهم قد ابطءوا اخر ، والصبح كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس .  اخرجاه . 
   وعن جابر بن ( سمرة ) قال : كان ( رسول الله ) صلي الله عليه وسلم يءخر ( صلاة ) العشاء الاخرة .  رواه مسلم .
   وعن ابي برزة الاسلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم . . . ( و ) كان يستحب ان يءخر ( من ) العشا ( ء ) التي تدعونها العتمة ، وكان يكره النوم قبلها ، والحديث بعدها . . . ' .  اخرجاه . 
   وفي حديث ابن عباس : . . . فتحدث ( النبي صلي الله عليه وسلم ) مع اهله ساعة ثم رقد . . . '  رواه مسلم .
   وعن عمر رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في ( الامر من ) امر المسلمين ، وانا معه .  رواه احمد والترمذي .
   وعن ابن عمر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا انها العشاء وهم يعتمون بالابل .   رواه مسلم .
   وله في رواية : فانها في كتاب الله : العشاء وانها تعتم بحلاب الابل .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' لو يعلم الناس ما في الندا ( ء ) والصف الاول ، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه ، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا .
   وعن عاءشة قالت : ' كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم  ينقلبن الي بيوتهن ( حتي يقضين الصلاة لا يعرفهن احد من الغلس ) .
   وعن ابي مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غلس بالصبح ثم اسفر مرة ، ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله .  رواه ابو داود  وقال الخطابي : اسناده صحيح . ورواه ابن  خزيمة في الصحيح .
   قال ابن عبد البر : صح عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان انهم كانوا يغلسون .
   وعن انس عن زيد بن ثابت قال : تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة ، قلت : كم كان قدر ما بينهما ؟ قال : خمسين اية .   اخرجاه .
   وعن ابن مسعود قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين : جمع بين المغرب والعشاء بجمع ، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها .  اخرجاه . 
   ولمسلم : قبل وقتها بغلس .
   وللبخاري عن عبد الرحمن بن يزيد قال : خرجنا مع عبد الله ( رضي الله عنه الي مكة ) ثم قدمنا جمعا ، فصلي الصلاتين ، كل صلاة وحدها ، باذان واقامة ، والعشاء بينهما ، ثم صلي ( الفجر ) حين طلع الفجر  قاءل يقول : طلع الفجر ، وقاءل يقول لم يطلع ( الفجر ) ، ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان : المغرب والعشا ( ء ) ، فلا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا ، وصلاة الفجر هذه الساعة . 
   وعن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسفروا بالفجر ، فانه اعظم للاجر .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح ) +
   وعن ابي هريرة مرفوعا : من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس ، فقد ادرك الصبح ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته ' . واذا ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته . 
   وعن ابي ذر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف انت اذا كانت عليك امراء يميتون الصلاة  او قال : يءخرون الصلاة  عن وقتها ؟ قلت : فما تامرني ؟ قال : ' صل الصلاة لوقتها ، فان ادركتها معهم ، فصل ، فانها لك نافلة .  رواه مسلم .
   وروي مسلم انه عليه السلام كان يقعد في مصلاه بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس .
   وعن انس مرفوعا : من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ، لا كفارة لها الا ذلك .  اخرجاه . 
   ولمسلم : اذا رقد احدكم عن الصلاة ، او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي يقول : @QB@ اقم الصلاة لذكري @QE@ .  رواه مسلم .
   وعن ابي قتادة  في قصة نومهم عن صلاة الفجر  وفي اخره : ثم صلي الغداة ، فصنع كما ( كان ) يصنع كل يوم .  رواه مسلم .
   وعن عمران بن حصين قال : سرينا مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان ( من ) اخر الليل عرسنا ، فلم نستيقظ حتي ايقظنا حر الشمس ، فجعل الرجل منا يقوم دهشا الي طهوره ، قال فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يسكنوا ، ثم ارتحلنا ( فسرنا ) حتي اذا ارتفعت الشمس توضا ، ثم امر بلالا فاذن ، ثم صلي ركعتين قبل الفجر ، ثم اقام فصلينا ، فقالوا : يا رسول الله الا نعيدها في وقتها من الغد ؟ فقال : ' اينهاكم ربكم ( تبارك وتعالي ) عن الربا ويقبله منكم ؟ ' .   رواه احمد في المسند .
   وعن جابر ان عمر ( بن الخطاب ) جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش ، قال : يا رسول الله ، ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب . قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' والله ما صليتها ' ( فقمنا الي بطحان ) فتوضا ( للصلاة ) وتوضانا ( لها ) ، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ، ثم صلي بعدها المغرب .  اخرجاه .
   وعن ابي سعيد قال : حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا ، وذلك قول الله تعا ( لي ) : ^ ( وكفي  الله المءمنين القتال ، وكان الله قويا عزيزا ) ^ . قال : فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ، فاقام الظهر ، فصلاها ، واحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها ، ثم امره فاقام العصر ، فصلاها واحسن صلاتها ، كما كان يصليها في وقتها ، ثم امره فاقام المغرب فصلاها كذلك ، قال : وذلكم قبل ان ينزل الله عز وجل في صلاة الخوف ^ ( فان خفتم فرجالا او ركبانا ) ^  رواه احمد والنساءي بسند جيد . ولم يذكر المغرب . + ( رجاله كلهم ثقات ) +
   وروي احمد ان ( النبي صلي الله عليه وسلم ) عام  الاحزاب ( صلي المغرب ) فلما فرغ قال : هل علم احد منكم اني صليت العصر ؟ قالوا : يا رسول الله ما صليتها ، فامر المءذن فاقام الصلاة ، فصلي العصر ، ثم عاد المغرب .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام فليصل مع الامام ، فاذا فرغ من الصلاة فليعد الصلاة التي نسيها ، ثم ليعد للصلاة التي صلاها مع الامام .  رواه ابو يعلي الموصلي باسناد حسن . وروي موقوفا . + ( قال الهيثمي فيه : رجاله ثقات الا ان شيخ الطبراني محمد بن هشام المستحلي لم اجد من ذكره ) + 
   ( باب ستر العورة )
   عن ابي هريرة مرفوعا : لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقيه منه شء .  اخرجاه .
   ولمسلم : علي عاتقيه . 
   وعنه مرفوعا : من صلي في ثوب واحد فليخالف بين طرفيه .  رواه البخاري وابو داود  وزاد  علي عاتقيه .
   وعن عمر بن ابي سلمة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد مشتملا به في بيت ام سلمة ، واضعا طرفيه علي عاتقيه . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وقالت ام هانء : التحف النبي صلي الله عليه وسلم بثوب ، وخالف بين طرفيه ( علي عاتقيه )  رواهما البخاري . 
   وروي ايضا عن ابي هريرة مرفوعا قام رجل ( الي النبي صلي الله عليه وسلم ) فساله عن الصلاة في الثوب الواحد ؟ فقال : ' اوكلكم يجد ثوبين ؟ ' ثم سال رجل عمر فقال : اذا وسع الله عليكم فاوسعوا ، جمع رجل عليه ثيابه ، صلي رجل في ازار ورداء ، في ازار وقميص ، في ازار وقباء ، في سراويل وردا ( ء ) ، في سراويل وقميص ، في سراويل وقبا ( ء ) ، ( في تبان وقباء ) في تبان وقميص ، ( قال : ) واحسبه قال  : في تبان وردا ( ء ) .
   وروي ايضا عن ابي سعيد : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اشتمال الصما ( ء ) ، وان يحتبي الرجل في ثوب واحد ، ليس علي عاتقه منه شي .
   وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يطوف بالبيت عريان . + ( ذكره احمد في مسنده من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه باسناد حسن ) +
   وروي ايضا عن ( ابن ) المنكدر قال : دخلت علي جابر ، وهو يصلي في ثوب ملتحفا به ، ورداءه موضوع ، فلما انصرف  قلنا : يا عبد الله تصلي ورداءك موضوع ؟ قال : نعم احببت ان يراني الجهال مثلكم ، رايت النبي صلي الله عليه وسلم هكذا .
   وفي رواية له : صلي جابر في ازار قد عقده من قبل قفاه واثيابه موضوعة ( علي المشجب ) .
   وفي لفظ لاحمد من حديث ابي هريرة : نهي عن لبستين : ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء ، وان يشتمل في ازاره اذا ما صلي الا ان يخالف ( بين ) طرفيه علي عاتقيه .
   ولهما عنه : وان اشتمل الصما ( ء ) في الثوب الواحد ليس  علي احد شقيه منه شء .
   وعن البرا ( ء ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مربوعا ، بعيد ما بين المنكبين ، له شعر يبلغ شحمة اذنيه ، ( رايته ) في حلة حمرا ( ء ) لم ار شيءا قط احسن منه .  اخرجاه .
   وعن انس ( قال : ) كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة .  اخرجاه .
   وفي حديث ابي جحيفة : خرج في حلة حمراء ، ثم ركزت له عنزة .   اخرجاه
   ولهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن + ( اتفق عليه الشيخان ) +
   ولابي داود عن عمران بن حصين مرفوعا : لا اركب ( الارجوان ) ولا البس المعصفر .
   ولهما عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تلبسوا الحرير ، فانه من لبسه في الدنيا ، لم يلبسه في الاخرة . 
   ولهما عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبوس الحرير  الا هكذا  ورفع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ( اصبعيه الوسطي والسبابة ، ( وضمهما ) .
   ولمسلم الا موضع اصبعين ) او ثلاث او اربع .  وزاد فيه احمد وابو داود : واشار بكفه .
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في ( لبس ) الحرير لحكة كانت بهما .  اخرجاه . 
   وللترمذي : وشكوا اليه القمل فرخص لهما في قميص الحرير ( في غزاة لهما ) .
   وعن عقبة بن عامر قال : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير فلبسه ، ثم صلي فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا ( عنيفا ) شديدا كالكاره له ، ثم قال : ' لا ينبغي هذا للمتقين ' .  اخرجاه . 
   وعن عاءشة انها نصبت سترة فيها تصاوير ، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالت : فنزعه وقطعه وسادتين ، فكا ( ن ) يستند عليهما .  اخرجاه .
   ولاحمد : فقد رايته متكءا علي احدهما وفيها صورة .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ( ان ) الذين يصنعون هذه الصور يعذبون يوم القيامة ، يقال لهم : احيوا ما خلقتم .  اخرجاه .
   وللبخاري عن عاءشة مرفوعا . 
   ولابي داود وغيره : ثوب فيه تصاوير .
   وعن ابن عباس  وجاءه رجل فقال : اني صورت هذه التصاوير فافتني  فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : كل مصور في النار : يجعل لكل بكل صورة صورها نفسا يعذب بها في نار جهنم . فان كنت ( لا بد فاعلا فاجعل الشجر وما لا نفس له .  اخرجاه .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس . + ( هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وعن اسامة بن زيد قال : كساني رسول الله صلي الله عليه وسلم ( قبطية كثيفة ) كانت مما اهداها له دحية الكلبي فكسوتها امراتي . ( فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك لم تلبس القبطية ؟ قلت : يا رسول الله كسوتها امراتي فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرها فلتجعل ) تحتها ( غلالة ) فاني اخاف ان تصف ( حجم عظامها ) .  رواه احمد .
   وفي البخاري : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن  المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات بالرجال ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' لا يمشي احدكم في نعل واحد ( ة ) .  اخرجاه .
   ولمسلم : ' اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في الاخري ، حتي يصلحها ' .
   وله من حديث جابر : ولا ( يمشي في خف ) واحد .
   ولمسلم عن جابر مرفوعا : استكثروا لبس النعال فان احدكم لا يزال راكبا ما انتعل . 
   ولابي داود عن فضالة بن عبيد مرفوعا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نحتفي احيانا .
   وسءل انس : ( ا ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه ؟ قال : نعم .  رواه البخاري . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال : قلت : يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : ' احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك ' ، ( قال ) قلت : ( يا رسول الله ) فاذا كان القوم بعضهم في بعض ؟ قال : ' ان استطعت ان لا يراها احد  فلا يرينها ' ، قلت : فاذا كان احدنا خاليا ؟ قال : ' فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيا منه ' .  رواه الخمسة الا النساءي ، وحسنه الترمذي . + ( قال الترمذي : هذا حديث حسن ) +
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' لا ينظر الله ( يوم القيامة ) الي من جر ازاره بطرا ' .
   وللبخاري : ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' من جر ثوبه خيلا ( ء ) لم ينظر الله اليه يوم القيامة ' فقال ابو بكر : ( يا رسول الله ) : ان احدي ( شقي )  ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه ؟ فقال ( النبي صلي الله عليه وسلم ) ' انك لست ممن يصنعه خيلا ( ء ) ' .  رواه البخاري .
   وعنه مرفوعا : ' الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر ( منها ) شيءا خيلا ( ء ) لم ينظر الله اليه يوم القيامة ' .  رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة ' .  اسناده جيد ، رواه احمد وابو داود . 
   وعن ابن مسعود مرفوعا : ' لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر ' ، فقال رجل : ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة قال : ' ان الله جميل يحب الجمال . الكبر بطر الحق وغمط الناس ' .  رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن عمر ( و ) مرفوعا ' كلوا واشربوا ( والبسوا ) وتصدقوا من غير اسراف ولا مخيلة ' .  رواه البخاري . 
   وزاد احمد : ' ان الله يحب ان تري نعمته علي عبده .
   روي الترمذي هذه الزيادة ، وحسنها ، وقال : ' اثر نعمته ' .
   وفي حديث ابي رجا ( ء ) العطاردي : خرج علينا عمران ابن حصين ، وعليه مطرف من خز لم نره عليه قبل ذلك ولا بعده ، فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من انعم الله ( عز وجل ) عليه نعمة ، فان الله ( عز وجل ) يحب ان يري اثر نعمته علي خلقه .  رواه احمد باسناد جيد . 
   ( و ) عن سهل ( بن ) معاذ الجهني عن ابيه مرفوعا : من ترك ان يلبس صالح الثياب  وهو يقدر عليه  تواضعا لله ( تبارك وتعالي ) ، دعاه الله علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في حلل الايمان ايتهن شاء ' . + ( رواه احمد باسناد جيد عن سهل ) +  في اسناده ضعف وحسنه الترمذي . + ( الحديث ضعيف من هذا السند لكن رواه الترمذي بلفظ قريب من طريق عبد الرحيم ابن ميمون عن سهل بن معاذ عن ابيه ، وقال : هذا حديث حسن ) + 
   ورواه احمد عن ابي امامة مرفوعا : ' البذاذة من الايمان ' . ورجاله ثقات .  قال احمد : هو التواضع في اللباس .
   وعن ابي رمثة قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعليه بردان اخضران .  رواه الخمسة الا ابن ماجة . 
   ولمسلم عن عاءشة ( قالت ) خروج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعليه مرط مرحل من شعر اسود ' .
   وعن ام خالد قالت : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء ، فقال : من ترون نكسوها هذه الخميصة ؟  فاسكت القوم ، قال : اءتوني بام خالد ، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فالبسنيها بيده وقال : ( ا ) بلي و ( ا ) خلقي مرتين ، وجعل ينظر الي علم الخميصة ويشير بيده الي ويقول : يا ام خالد هذا سنا يا ام خالد ، والسنا بلسان الحبشة الحسن .  رواه البخاري .
   وعن عبد الله بن عمر ( و ) قال : راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال : ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها .  رواه مسلم .
   وعن حذيفة قال : نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة ، وان ناكل فيها وان نلبس الحرير والديباج وان نجلس عليه .  رواه البخاري . 
   وفيه : انه استسقي فسقاه مجوسي في اناء من فضة ، فرما ( ه ) به فقال : اني قد امرته ان لا يسقيني فيه .
   وعن علي قال : نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن جلوس علي المياثر . . . والمياثر : ' فشء كانت ( تجعله ) النساء ' لبعولتهن علي الرحل كالقطاءف من الار ( جوان ) .  رواه مسلم .
   وفي البخاري .  عن ابي مالك الاشعري مرفوعا ' ليكونن من امتي اقوام يستحلون '  الحر والحرير والخمر والمعازف .
   ولمسلم عن عاءشة ( قالت : انما ) كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه ادما حشوه ليف .
   وله عن جار ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : ) ' فراش للرجل وفراش لامراته والثالث للضيف ، والرابع للشيطان ' . 
   عن ابن عباس قال : انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قز قال ابن عباس : اما السدي ، والعلم فلا نري به باسا .  رواه احمد وابو داود باسناد حسن . + ( الحديث اسناده صحيح ) + 
   وصح لبسه عن غير واحد من الصحابة .
   وعن ابي موسي مرفوعا ' حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي ) ، واحل لاناثهم .  صححه الترمذي .
   ولمسلم عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن ابي طلحة ( قال ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الملاءكة  لا تدخل بيتا فيه صورة ' ( قال بسر : ) ثم اشتكي زيد فعدناه ، فاذا علي بابه ستر فيه صورة ، فقلت لعبيد الله الخولاني ( الم ) يخبرنا زيد عن الصور يو ( م ) الاول ؟ ( ف ) قال ( عبيد الله ) : الم تسمعه ( حين ) قال : الا رقما في ثوب ، قلت : لا ، قال : بلي قد ذكر ذلك . + ( هذا الحديث متفق عليه ) +
   وله عن عاءشة سءلت هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ( ذكر ذلك ؟ ) فقالت : لا ، ولكن ساحدثكم ما رايته فعل ( رايته خرج ) في غزاته ، فاخذت نمطا فسترته علي الباب ، فلما قدم فراي النمط ، عرفت الكراهية ( في وجهه ) ، فجذبه حتي هتكه ، وقال : ' ان الله عز وجل لم يامرنا ان نكسوا الحجارة والطين ' ( قالت : ) فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ( ليفا ) ، فلم يعب ذلك علي
   وله عنها ( قالت ) كان لنا ستر فيه تمثال طاءر ، وكان الداخل اذا دخل استقبله ، فقال ( لي ) رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حولي هذا ، فاني كلما دخلت فرايته ذكرت الدنيا ' ( قالت )  وكانت لنا قطيفة كنا نقول علمها حرير فكنا نلبسها .
   وله عنها ( قالت ) قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر وقد سترت علي بابي ( درنوكا ) فيه الخيل ذوات الاجنحة فامرني فنزعته .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : اتاني جبريل فقال : اني كنت اتيتك الليلة ، فلم يمنعني ان ادخل ( عليك ) البيت الذي انت فيه الا ( انه كان في البيت ) تمثال رجل ، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل ، وكان في البيت كلب فمر براس التمثال ، يقطع فيصير كهيءة الشجرة ، ومر بالستر ( يقطع ) فيجعل وسادتين منتبذتين يوطان  ومر بالكلب فيخرج ، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واذا الكلب جرو كان للحسن والحسين تحت ( نضد ) لهم .  صححه الترمذي .
   وعن علي مرفوعا : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .  اسناده حسن ، رواه ابو داود وصححه ابن حبان . + ( قال الحاكم بعد اخراجه : هذا حديث صحيح ) +  . . . . . . . . . . . . 
   وعن ام سلمة مرفوعا : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه ( جلجل ولا ) جرس ولا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس .  رواه النساءي . 
   وفي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال .
   ولعن ايضا الرجل يلبس لبسة المراة والمراة تلبس لبسة الرجل .  رواه ابو داود عن ابي هريرة واسناده صحيح .
   وعن ابي هريرة ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ؛ صنفان من اهل النار لا اراهما بعد : نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات علي رءوسهن امثال اسنمة البخت الماءلة لا يرين الجنة ، ولا يجدن ريحها ورجال معهم اسياط كاذناب البقر يضربون بها الناس .  رواه مسلم . 
   ولمسلم عن ابي عثمان النهدي ، كتب الينا عمر ( ونحن باذربيجان ) : يا عتبة بن فرقد : انه ليس من كدك ولا ( من ) كد ابيك ولا ( من ) كد امك ، فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك ، واياك والتنعم وزي اهل الشرك ولبوس الحرير .
   وله عن ابي هريرة مرفوعا : اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا خلع فليبدا بالشمال .
   ولهما عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله وطهوره وترجله وتنعله . 
   وعن ابن عمر مرفوعا : من تشبه بقوم فهو منهم .  رواه احمد واسناد صحيح . + ( في الاسناد عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وثقه ابن حبان وابو حاتم ، وفيه كلام ) +
   ولابي داود بسند صحيح عن عاءشة كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني سلطهوره وطعامه ، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي . 
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا لبستم و ( اذا ) توضاتم فابدءا بايامنكم ' .  حديث حسن رواه ابو داود عنه وصححه ابن خزيمة . + ( الحديث صحيح ) +
   وروي احمد عن يزيد بن هرون عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن عمر انه قال : اتزروا ( وارتدوا ) وانتعلوا والقوا  الخفاف والسراويلات والقوا الركب وانزلوا نزوا وعليكم بالمعدية وارموا الاغراض وذروا التنعم وزي العجم واياكم والحرير ' .  حديث صحيح .
   وعن ابي عوانة : فيه : وعليكم بالشمس ، فانها حمام العرب .
   وعن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه : عمامة او قميصا او رداء ، ثم يقول : ' اللهم له الحمد ( انت ) كسوتنيه ، اسالك خيره وخير ما صنع له ، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له .   حسنه الترمذي . + ( هذا حديث حسن غريب صحيح ) +
   وعن سهل ( بن معاذ بن انس ) عن ابيه مرفوعا : من لبس ثوبا فقال : الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه ( وما تاخر ) .  رواه ابو داود ، وقال الحاكم : صحيح علي شرط البخاري . + ( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) + 
   وعند احمد ، والترمذي وقال : حسن غريب من اكل طعاما فقال : الحمد لله الذي اطعمني هذا  وذكره . 
   ( باب اجتناب النجاسة )
   عن ميمونة قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي الخمرة ' .  اخرجاه .
   ولمسلم عن ابي سعيد ' فرايته ( يصلي ) علي حصير يسجد عليه ' . 
   وعن المغيرة مرفوعا ' يصلي علي ( الحصير ) ' والفروة المدبوغة ' .  رواه احمد وابو داود .
   وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل حيث ادركته ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ابي ذر ( قال ) : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي مسجد وضع ( اول ؟ ) قال : ' المسجد الحرام ' ( قلت : ) ثم اي ؟ قال : ' المسجد الاقصي ' ، قلت : كم بينهما ؟ قال : ' اربعون سنة ' . قلت : ثم اي ؟ قال : ' ثم حيث رجل ادركته الصلاة ، فصلي ، فكلها مسجد ' .
   وعن ابي سعيد مرفوعا : ' الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ' .   رواه الخمسة الا النساءي . + ( قال الترمذي : وهذا حديث فيه اضطراب ) +
   وعن ابي مرثد الغنوي مرفوعا : ' لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها ' .  رواه مسلم .   وحكي ابن المنذر الاجماع علي اباحة الصلاة في مرابض  الغنم  الا الشافعي قال : اكره ذلك الا ان تسلم من بعارها .
   وعن ابن عمر قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت هو واسامة بن زيد ( وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم ، فلما فتحوا كنت اول من ولج ، فلقيت بلالا فسالته : هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم ، بين العمودين اليمانيين .  اخرجاه .
   وعن ابي قتادة ان النبي ( صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب . . فاذا ركع وضعها ، واذا قام حملها .  اخرجاه . 
   وعن عاءشة قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ( وانا الي جنبه ) وانا حاءض ، وعلي مرط ، وعليه بعضه ( الي جنبه ) .  رواه مسلم .
   وعنها ( قالت ) كان ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) لا يصلي ( في شعرنا ) .  رواه احمد وصححه الترمذي ولفظه : لا يصلي في لحف نساءه . + ( حسن صحيح . والحديث رواه النساءي وابن ماجه ) +
   وعن ابن عمر قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار  وهو موجه الي خيبر .  رواه مسلم ، قال الدارقطني : هو غلط من عمرو بن يحيي . 
   وروي النساءي ايضا صلاته علي الحمار في التوجه الي خيبر من حديث انس . + ( قال الحافظ : اسناده حسن ) + 
   وعن معاوية ( قال ) قلت لام حبيبة : هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامع فيه ؟ قالت : نعم اذا لم يكن فيه اذي .  رواه الخمسة الا الترمذي . + ( الحديث صحيح ورواته كلهم ثقات ) + 
   وعن جابر بن سمرة قال : سمعت رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي ؟ قال : ' نعم الا ان تري فيه شيءا فتغسله ' .  رواه احمد واسناده ثقات .
   وعن جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم : . . . اصلي في مرابض الغنم ؟ قال : ' نعم ' قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : ' لا ' .   رواه مسلم . + ( هذا الخبر صحيح من جهة النقل ) +
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في اعطان الابل ' .  صححه الترمذي وغيره . + ( حديث حسن صحيح ، واخرجه ابن ماجه بسند صحيح ) +
   وعن اسيد بن حضير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : . . . ' صلوا في مرابض الغنم ، ولا تصلوا في مبارك الابل ' . 
   وعن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن : في المزبلة ، والمجزرة ، والمقبرة ، وقارعة الطريق ، وفي الحمام ، وفي معاطن الابل وفوق ظهر بيت الله ' .  رواه الترمذي ، وقال : ليس اسناده بذاك القوي . وقد تكلم فيه زيد ( ابن جبيرة ) من قبل حفظه .
   وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله .  قال : وحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم  اشبه واصح .   وقد تقدم ذكر ابن المنذر الاجماع علي اباحة الصلاة في مرابض الغنم ، الا ما ذكر عن الشافعي .
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يصلي حيث ادركته الصلاة ، ويصلي في مرابض الغنم ، فامر ببناء المسجد ، فارسل الي ملاء من بني النجار فقال : ' يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم هذا ' قالوا : لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله ، فقال انس : فكان فيه ما اقول لكم ، قبور المشركين ، وفيه خرب ، وفيه نخل ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت ، ثم بالخرب فسويت وبالنخل فقطع ، فصفوا النخل في قبلة المسجد ، وجعلوا عضادتيه الحجارة ، وجعلوا ينقلون الصخرة وهم يرتجزون والنبي صلي الله عليه وسلم معهم ، ويقول :  اللهم لا خير الا خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة مختصر من حديث متفق عليه .
   وعن عاءشة ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راينها بارض الحبشة وما فيها من الصور فقال : ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات ، بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور ، فاولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .  رواه البخاري . + ( فالحديث متفق عليه ) + 
   وقال : قال ( النبي صلي الله عليه وسلم : ) لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد . + ( متفق عليه ) +
   وقال : راي عمر انس بن مالك يصلي عند قبر فقال : القبر ، القبر ، ولم يامره بالاعادة . 
   وقال البخاري : وقال عمر : انا لا ندخل كناءسهم من اجل التماثيل التي فيها الصور .
   قال : وكان ابن عباس يصلي في البيعة ، الا بيعة فيها تماثيل .
   وعن جابر مرفوعا ' من اكل الثوم والبصل والكراث ، فلا يقربن مسجدنا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ' .  اخرجاه . 
   وقال ابن عباس : لا تتخذوا المسجد مبيتا ومقيلا .
   ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ايطان كايطان البعير .  اخرجاه .
   وعن انس مرفوعا ' لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   وفي البخاري : قال ابو سعيد : كان سقف المسجد من جريد النخل ' وامر عمر ببناء المسجد وقال : اكن الناس من المطر ، واياك ان تحمر او تصفر ، فتفتن الناس .
   وقال انس : يتباهون بها ، ثم لا يعمرونها الا قليلا . 
   وقال ابن عباس : لتزخرفنها ( كما زخرفت اليهود والنصاري ) . + ( قال في الزواءد اسناده ضعيف فيه : جبارة بن المغلس وهو كذاب ) +
   ثم روي باسناده عن ابن عمر قال : كان المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن ، وسقفه الجريد وعمده خشب النخل ، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا ، وزاد فيه عمر ، وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، باللبن والجريد ، واعاد عمده خشبا ، ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة ، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عمده من حجارة منقوشة ،  وسقفه بالساج .
   ثم روي عن عثمان انه قال  عند قول الناس فيه حين بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  : انكم اكثرتم واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ( يقول : ) من بني مسجدا  ( قال بكير : حسبت انه قال :  يبتغي به وجه الله ، بني الله له مثله في الجنة ) .
   وعن ابن عباس مرفوعا [ من بني لله مسجدا ] ولو كمفحص قطاة لبيضها ، بني الله له بيتا في الجنة .  رواه احمد .
   وعن عاءشة ( قالت : ) امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور ، وان تنظف وتطيب .   رواه الخمسة الا النساءي . وسنده حسن .
   ولاحمد وغيره من حديث سمرة نحوه ، صححه الترمذي ولم يذكر الطيب .
   وعن سهل ان رجلا قال : يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله ، فتلاعنا في المسجد وانا شاهد . اخرجاه .
   وفيهما قصة عمر وحسان وقول النبي صلي الله عليه وسلم ' اللهم ايده بروح القدس ' . 
   وفيهما انه ضرب علي سعد خيمة في المسجد ليعوده من قريب .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' من سمع رجلا ينشد ضالة في ( المسجد ) فليقل : لا ردها الله عليك ، فان المساجد لم تبن لهذا .  رواه مسلم .
   ولمسلم عن بريدة  قال : . . . ( فقال : ) النبي صلي الله عليه وسلم : لا وجدت ، انما بنيت المساجد لما بنيت له .
   وله في حديث الاعرابي ' انما هي لذكر الله ( عز وجل والصلاة ) وقراءة القران . 
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرا [ ء ] والبيع في المسجد ، وان تنشد [ فيه الاشعار ] وان تنشد فيه الضالة ، وعن الحلق يوم الجمعة قبل الصلاة .  رواه الخمسة ، وليس للنساءي انشاد الضالة . حسنه الترمذي . 
   وفي حديث ابي واقد : فاما احدهما فر [ ا ] ي فرجة في الحلقة فجلس فيها .
   وفي البخاري : قول عمر للرجلين : لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   ثم ذكر حديث كعب ، وابن ابي حدرد وفيه : فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته .
   وعن جابر بن سمرة قال : شهدت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اكثر من ماءة مرة يتذاكرون الشعر واشياء من امر الجاهلية فربما تبسم معهم .   رواه احمد .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' من دخل مسجدنا هذا ليعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله ، ومن دخل لغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له .  رواه احمد . + ( قال في زواءد ابن ماجة : اسناده صحيح علي شرط مسلم ) +
   وعن حكيم بن حزام مرفوعا ' لا تقام الحدود في المسجد ، ولا يستقاد فيها .  رواه احمد وابو داود . + ( اسناده لا باس به كما قال ابي الحافظ في بلوغ المرام ) + 
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد ، فقولوا : لا اربح الله تجارتك ، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة ، فقولوا لا رد الله عليك .  رواه الترمذي وحسنه . + ( في سنن الترمذي قال : حديث حسن غريب ، وفي المستدرك قال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) +
   ولمسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري ' .
   وفي البخاري عن عباد بن تميم عن عمه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد ، واضعا احدي رجليه علي الاخري . 
   وكان عمر وعثمان يفعلان ذلك .
   وفيه : عن ابن عمر انه كان ينام  وهو شاب [ ا ] عزب لا اهل له  في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم . + ( متفق عليه ) +
   وفيه : قدم رهط من عكل ، وكانوا [ في ] الصفة . 
   وفيه حديث الوليدة صاحبة الوشاح وكان لها خباء في المسجد .
   وفيه عن عاءشة : اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه ، فكانت تر [ ي ] [ الحمرة ] والصفرة والطست تحتها ، وهي تصلي .
   وفيه : قوله لعلي : ثم ابا تراب . 
   وفيه : قول عاءشة : والحبشة يلعبون في المسجد ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه انظر الي لعبهم . + ( متفق عليه ) +
   وفي لفظ : يلعبون بحرابهم . + ( متفق عليه ) +
   وفيه : قوله في العفريت : واردت ان اربطه في سارية من سواري المسجد . + ( متفق عليه ) +
   وفيه من قصة ثمامة : فربطوه في سارية من سواري المسجد . + ( متفق عليه ) + 
   وفيه : طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره . + ( متفق عليه ) +
   وقوله لام سلمة : طوفي [ من وراء الناس ] وانت راكبة . + ( متفق عليه ) +
   وفيه مرفوعا من مر [ في ] شء من مساجدنا او اسواقنا بنبل ، فلياخذ علي نصالها ، لا يعقر بكفه مسلما ' + ( متفق عليه ) +
   وفيه : قول [ ا ] بن عمر في المسابقة الي مسجد بني زريق . + ( متفق عليه ) + 
   وفيه : في مال البحرين قوله ' انثروه في المسجد ' .
   وكان [ ا ] بن عمر يبدا برجله اليمني ، فاذا خرج بدا باليسري .
   وفيه قوله : ' لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين ، الا ان تكونوا باكين ' . + ( متفق عليه ) +
   ويذكر عن علي انه كره الصلاة بخسف بابل . + ( رواه ابو داود مرفوعا من وجه اخر عن علي وفي اسناده ضعف ) + 
   وقوله : ' سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر ' . + ( متفق عليه ) +
   وقوله [ ا ] بن ابي مليكة : لو رايت مساجد [ ا ] بن عباس وابوابها .
   وفيه : ثم بدا لابي ( بكر ) فابتني مسجدا بفنا [ ء ] داره . 
   وفيه : في حديث ابي هريرة : وفيه : وشبك بين اصابعه .
   وفيه : ان رجلا اسود او امراة سوداء كان يقم المسجد ( فمات ) فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقالوا : مات فقال : افلا كنتم اذنتموني به ؟ دلوني علي قبره  او ( قال ) : قبرها  فاتي قبره ، فصلي عليه . + ( متفق عليه ) +
   وعن انس مرفوعا ' عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا  اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها رواه ابو داود . + ( هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ) +
   وفي البخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم  ر [ ا ] ي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه ، حتي رءي ذلك في وجهه ، فقام فحكه بيده ، فقال : ' ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه [ ا ] وان ربه بينه وبين القبلة  فلا يبزقن احدكم قبل وجهه  اي قبلته  ولكن عن يساره او تحت قدمه ' ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ، ثم رد بعضه علي بعض ، فقال : او يفعل هكذا .
   وفيه في حديث ابي هريرة : ر [ ا ] ي نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحكها . + ( متفق عليه ) +
   وفيه : او تحت قدمه اليسري . + ( متفق عليه ) + 
   وفيه عن انس مرفوعا ' البزاق في المسجد خطيءة ، وكفارتها دفنها .
   وفي حديث ابي هريرة . او تحت قدمه اليسري فليدفنها .
   ولابي داود باسناد جيد عن حذيفة مرفوعا ' من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة ، تفله بين عينيه ' .
   وروي النساءي عن انس مرفوعا ر [ ا ] ي النبي صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد فغضب حتي احمر [ وجهه ] فقامت امراة من الانصار فحكتها ، وجعلت مكانها خلوقا ، فقال : [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : ما احسن هذا . 
   وروي مسلم عن ابي هريرة مرفوعا ' احب البلاد الي الله مساجدها ، وابغض البلاد الي الله اسواقها .
   وفي حديث عند ابي داود فقال ابو بكر : دخلت المسجد فاذا بساءل يسال ، فوجدت كسرة في يد عبد الرحمن فاخذتها منه فدفعتها اليه .
   وعن [ ا ] بن سيرين قال : كان ابو بكر وعمر والخلفا [ ء ] يتوضءون في المسجد .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ' .  رواه مسلم . 
   وفي حديث اخر : ' وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق بمجلسه ' .  صححه الترمذي . + ( اخرجه الترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح غريب ) +
   وفي البخاري : وقال عمر : ' المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها .
   ور [ ا ] ي [ ا ] بن عمر رجلا يصلي بين اسطوانتين ، فادناه الي سارية ، [ فقال : صل اليها ] . 
   وفيه : ان سلمة بن الاكوع يصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف ، فسءل . . . فقال : ' اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها ' . + ( متفق عليه ) +
   وفيه : في حديث ابي هريرة : ( الملاءكة ) تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث ' .
   وفيه مرفوعا : ' اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس . + ( متفق عليه ) + 
   وبه فيه : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر بدا بالمسجد ، فصلي فيه . + ( متفق عليه ) +
   ووضع ثمر الصدقة في المسجد . وبات عنده ابو هريرة .
   والخبر في الصحيح  ونثر المال في المسجد .
   وقول عبد الله بن الحارث : كنا ناكل في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبز واللحم .   رواه ابن ماجة بسند جيد . + ( قال في الزواءد : اسناده حسن ، رجاله ثقات ، ويعقوب مختلف فيه ) +
   وعن عثمان بن طلحة : ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه بعد دخوله الكعبة ، فقال : ' اني رايت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت ان امرك ان تخمرهما ( فخمرهما ) فانه لا ينبغي ان يكون في قبلة البيت شء يلهي المصلي .  رواه احمد وابو داود .
   وفي المسند ان حابس بن سعد الطاءي : دخل المسجد سحرا فراي الناس يصلون في مقدم المسجد فقال : مراءن ورب الكعبة ارعبوهم فمن ارعبهم فقد اطاع الله ورسوله ، فاتاهم الناس فاخرجوهم ( قال ) : فقال : ان الملاءكة تصلي من السحر  في مقدم المسجد . 
   وفيه عن ابي مسلم عن ابي امامة انه اتاه وهو يتفلي في المسجد . 
   ( باب استقبال القبلة )
   عن ابن عمر قال : بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات ، فقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها ، وكانت وجوههم الي الشام ، فاستداروا الي الكعبة .  اخرجاه . 
   وفي البخاري : . . . وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت . وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر ، ( وصلي معه قوم ) ، فخرج رجل ممن صلي معه فمر علي اهل ( مسجد ) وهم راكعون ، فقال : اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة ، فاستداروا  كما هم  قبل البيت .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسبح علي ظهر راحلته ، حيث كان وجهه يومء براسه ، وكان ابن عمر يفعله .  اخرجاه . + ( متفق عليه ) + 
   وللبخاري : الا الفراءض .
   ولمسلم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي علي دابته وهو مقبل من مكة الي المدينة حيثما توجهت به ، وفيه نزلت @QB@ فاينما تولوا فثم وجه الله @QE@ .
   وفي حديث ابي ايوب ' ولكن شرقوا او غربوا ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' ما بين المشرق والمغرب قبلة ' .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ، ثم صلي حيث وجهه ركابه .  رواه ابو داود ، وهو حديث حسن .
   وعن جابر قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم  في حاجة فجءت وهو يصلي ( علي راحلته ) نحو المشرق والسجود اخفض من الركوع .  صححه الترمذي . + ( حديث جابر حديث حسن صحيح ) + 
   ( باب النية )
   عن جابر صلي معاذ بقومه ، فقرا سورة البقرة فتاخر رجل فصلي وحده ، فقيل له : نافقت فقال : ما نافقت ، ولكن لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال : افتان انت يا معاذ ؟ افتان انت يا معاذ ؟ .  اخرجاه .
   وفي البخاري : وقد سلم النبي صلي الله عليه وسلم في ركعتي الظهر ، واقبل علي الناس بوجهه ، ثم اتم ما بقي من الصلاة . 
   وفي حديث ابن عباس : فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ، فقمت عن يساره .
   وفي البخاري : ان عمر لما طعن اخذ بيد عبد الرحمن بن عوف ، فقدمه فاتم بهم الصلاة .
   وعن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم ، فحانت الصلاة . . . فصلي ابو بكر ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والناس في  الصلاة ، فتخلص حتي وقف في الصف . . . فتقدم صلي الله عليه وسلم فصلي ، ثم انصرف . . . '
   وعن علي بن طلق مرفوعا ' اذا فسا احدكم في الصلاة ، فلينصرف وليتوضا وليعد الصلاة .  رواه ابو داود ، واسناده جيد . + ( رواه الترمذي وقال : حديث علي بن طلق حديث حسن ) + 
   ( باب صفة الصلاة )
   عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ، ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا '  اخرجاه .
   وفي حديث ابي هريرة ' لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة . + ( متفق عليه ) + 
   ولمسلم عن ابي قتادة مرفوعا ' اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ، وعليكم بالسكينة ' .  اخرجاه .
   ولمسلم : قد خرجت .
   وعن كعب بن عجرة مرفوعا ' اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد ، فلا يشبكن بين اصابعه ، فانه في صلاة .  رواه ابو داود . 
   وعن انس قال : اقيمت الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد ، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم .
   وقال : اقيمت الصلاة فعرض للنبي صلي الله عليه وسلم رجل فحبسه بعد ما اقيمت الصلاة .  رواهما البخاري .  قال احمد : اذهب الي حديث ابي هريرة :
   خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقمنا الصفوف .  اسناده جيد الي الزهري عن ابي سلمة عنه .
   ولمسلم عنه : ان الصلاة كانت تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فياخذ الناس مصافهم قبل ان يقوم ( النبي صلي الله عليه وسلم ) مقامه .
   وعن انس قال : اقيمت الصلاة ، فاقبل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه ، فقال : ' اقيموا صفوفكم ، وتراصوا ،  فاني اراكم من وراء ظهري . + ( متفق عليه ) +
   وفي لفظ اخر : فان تسوية الصف من اقامة الصلاة .  رواهما البخاري .
   ولهما عن النعمان بن بشير مرفوعا ' لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء اخرها ، وشرها اولها ' . 
   وعن انس ( قال ) : قمت انا واليتيم وراءه والعجوز خلفنا .  متفق عليهما .
   وعن جابر بن سمرة مرفوعا ' الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها ' ؟ فقلنا : يا رسول الله ( و ) كيف تصف الملاءكة عند ربها ؟ قال : ' يتمون الصف الاول ، ويتراصون في الصف ' .  رواه مسلم .
   وتقدم حديث النعمان بن بشير ، وقال بعده . 
   ولاحمد وابي داود ( قال : ) فرايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه ، وركبته بركبته ، ومنكبه بمنكبه .
   ولاحمد في حديث عن ابي امامة مرفوعا ' سدوا خلل الصفوف ، فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف  يعني اولاد الضان الصغار .
   وعن انس مرفوعا ' اتموا الصف الاول ، ثم الذي يليه ، فان كان نقص فليكن في الصف المءخر ' .  رواه احمد وابو داود .
   ( وعن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا فقال ( لهم : ) ' تقدموا فاتموا بي ولياتم بكم من بعدكم ، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي مسعود الانصاري قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول : ' استووا ولا تختلفوا ، فتختلف قلوبكم ، ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ' .  رواه مسلم .
   وفي لفظ اخر له بعد ما ذكر ' واياكم وهيشات الاسواق ' 
   وعن انس ( قال : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يليه المهاجرون والانصار لياخذوا عنه .  رواه احمد . + ( اسناده صحيح كما في زواءد ابن ماجة ) +
   ولاحمد والنساءي ان ابيا نحي قيس بن عباد وقام  مكانه ، فلما صلي قال : يا بني لا يسوءك الله ، فاني لم اتك الذي اتيت بجهالة ، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا : ' كونوا في الصف الذي يليني ' واني نظرت في وجوه القوم فعرفتهم غيرك .  اسناده جيد .
   وعن عاءشة مرفوعا ' ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف ' .  رواه ابو داود .
   وفي المسند ( من حديث البراء ) ان الله وملاءكته يصلون  علي الصف الاول او الصفوف الاول ' .
   وعن ابن عمر ( قال : ) كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي تكونا بحذو منكبيه ، ثم يكبر ، فاذا اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا ، وقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' .  اخرجاه . + ( حديث الرفع في الصلاة حديث متواتر ) + 
   وللبخاري ' ولا يفعل ذلك حين يسجد ، ولا حين يرفع راسه من السجود ' .
   ولمسلم ' ولا يرفعهما بين السجدتين ' .
   وللبخاري ' اذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفع  ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم .
   وفي حديث ابي حميد ' حتي يحاذي بهما منكبيه ' .
   وكذلك حديث علي .
   وفي حديث مالك بن الحويرث ' حتي يحاذي بهما اذنيه '
   وعن واءل بن حجر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة وكبر ثم التحف بثوبه ثم وضع ( يده ) اليمني علي اليسري ، فلما اراد ان يركع اخرج يديه ( من الثوب ) ثم  رفعهما ، ثم كبر ، فركع فلما قال : سمع الله لمن حمد ، رفع يديه ، فلما سجد سجد بين كفيه .  رواه مسلم .
   ولابي داود عن واءل : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة .
   وفي رواية ' فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم ' .
   ولاحمد وابي داود ' ثم وضع يده اليمني علي ( ظهر ) كفه اليسري والرسغ والساعد .
   وللبخاري عن ابي حازم عن سهل ( قال : ) كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه الايسر في الصلاة .   قال ابو حازم : ' لا اعلمه ' الا ينمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   وعن ابن مسعود انه كان يصلي ، فوضع يده اليسري علي اليمني ، فراه النبي صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده اليمني علي اليسري .  رواه ابو داود والنساءي .
   وعن علي ( قال : ) ان من السنة وضع الاكف علي الاكف في الصلاة ، تحت السرة .  رواه عبد الله بن احمد . + ( وقال النووي في الخلاصة وفي شرح مسلم : هو حديث متفق علي تضعيفه فان عبد الرحمن بن اسحاق ضعيف بالاتفاق ) +  . . . . . . . . . 
   وعن ابي هريرة كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا .   رواه الخمسة الا ( ا ) بن ماجة واسناده حسن .
   وعن ابن سيرين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقلب بصره في السماء فنزلت ( هذه الاية ) ^ ( الذين هم في  صلاتهم خاشعون ) ^ فطاطا راسه .  رواه احمد في الناسخ والمنسوخ ، وسعيد وزاد :
   وكانوا يستحبون للرجل ان لا يجاوز بصره مصلاه ' .
   وفي حديث ابن الزبير : ولم يجاوز بصره اشارته . والصاق الحنك بالصدر .  يروي عن الحسن ان العلماء من الصحابة كرهته . 
   وعن ابي هريرة ( قال : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنية قبل ان يقرا ، فقلت : يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ، ما تقول ؟ قال : ' اقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد ' .  اخرجاه .
   وعن علي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة قال : ' وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم انت الملك ، لا اله الا انت ، انت ربي ، وانا عبدك ، ظلمت نفسي ، واعترفت بذنبي ، فاغفر لي ذنوبي جميعا ، انه لا يغفر الذنوب الا انت ، واهدني لاحسن الاخلاق ، فانه لا يهدي لاحسنها الا انت ، واصرف عني سيءها ، لا يصرف عني سيءها الا انت ، لبيك وسعديك ، والخير كله في  يديك ، والشر ليس اليك ، انا بك واليك تباركت وتعاليت ، استغفرك واتوب اليك ، واذا ركع قال : ' اللهم لك ركعت ، وبك امنت ، ولك اسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي ' .  واذا رفع قال : ' اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض ، وملء ما بينهما ، وملء ما شءت من شء بعد ' .  واذا سجد قال : ' اللهم ( لك ) سجدت ، وبك امنت ، ولك  اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره ، تبارك الله احسن الخالقين ' .  ثم يقول من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : ' اللهم اغفر لي ما قدمت ، وما اخرت ، وما اسررت ، وما اعلنت ، وما اسرفت ، وما انت اعلم به مني ، انت المقدم ، وانت المءخر ، لا اله الا انت ' .  رواه مسلم . قال احمد في هذا : بعضهم يقول في صلاة الليل . 
   وعن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال : ' سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالي جدك : ولا اله غيرك .  ( رواه ابو داود ) . + ( قال ابو داود : لم يروه عن عبد السلام غير طلق بن غنام ، وليس هذا الحديث بالقوي ) + 
   وكان عمر يجهر به .  ذكره مسلم في الصحيح .
   وعن ابي سعيد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  قام الي الصلاة استفتح ثم يقول : ' اعوذ بالله ( السميع العليم ) من الشيطان الرجيم ، من همزه ونفخه ونفثه .  قال الترمذي هذا اشهر حديث في الباب . + ( قال ابو داود عقب هذا الحديث : وهذا الحديث يقولون هو عن علي بن علي بن الحسن مرسلا الوهم من جعفر ) + 
   وفي بعض الطرق : وهمزه الموتة ، ونفخه الكير ، ونفثه ( الشعر ) .
   وقال ابن عباس : همزات الشياطين نزغاتهم ودساءسهم  وقال مجاهد : همزهم نفخهم : ونفثهم .
   وعن انس قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، فلم اسمع احدا منهم يقرا ( بسم الله الرحمن الرحيم ) .   رواه مسلم .
   وفي رواية لاحمد وغيره بسند صحيح : وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
   ولمسلم ' كانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين ، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قرا ( ء ) ة ولا في اخرها .
   وفي لفظ عن قتادة ( عن انس ) : فلم يكونوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم .  قال شعبة : قلت لقتادة : انت سمعته من انس ؟ قال : نعم ، نحن سالناه عنه . 
   وعن ابن عبد الله بن مغفل قال : سمعني ابي وانا اقول : بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال : يا بني اياك والحدث  قال : ولم ار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ابغض اليه حدثا في الاسلام منه ، فاني قد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر وعثمان ، فلم اسمع احدا منهم يقولها ، فلا تقلها ، اذا انت قرات فقل : الحمد لله رب العالمين .  رواه الخمسة الا ابا داود وحسنه الترمذي . + ( قال الترمذي حسن ) +
   وعن قتادة قال : سءل انس : كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : كانت مدا ، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم ، يمد بسم الله ، ويمد بالرحمن ، ويمد بالرحيم .  رواه البخاري .
   ولاحمد وابي داود عن ام سلمة قالت : كان يقطع  قراءته اية اية @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين @QE@ .
   وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ' .  اخرجاه . 
   وعن نعيم المجمر قال : صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم قرا بام القران . . . ثم قال : والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم .  رواه النساءي . + ( هذا صحيح ورواته كلهم ثقات ) +
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج ' .
   وفي لفظ ' فهي خداج غير تمام يقولها ثلاثا ' .  فقيل لابي هريرة : انا نكون وراء الامام ؟ فقال : اقرا بها في نفسك . فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' قال الله ( تعالي ) : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، ولعبدي ما سال ، فاذا قال ( العبد ) : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ قال الله ( تعالي ) حمدني عبدي ، فاذا قال @QB@ الرحمن الرحيم @QE@ ( قال ) تعالي : ( اثني ) علي عبدي . واذا قال : @QB@ مالك يوم الدين @QE@ قال : مجدني عبدي وقال : مرة . . فوض الي عبدي  واذا قال : @QB@ اياك نعبد واياك نستعين @QE@ قال : هذا بيني وبين عبدي ، ولعبدي ما سال فاذا قال :  @QB@ اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ . قال : هذا لعبدي ، ولعبدي ما سال ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' انما جعل الامام ليءتم به ، فاذا كبر فكبروا ، واذا قرا فانصتوا ' .  رواه الخمسة الا الترمذي . وصححه مسلم . + ( هو صحيح ) +  . . . . . . . . . . . . 
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة ( جهر فيها بالقراءة ) فقال : ' هل قرا معي احد منكم  ( انفا ) ؟ فقال رجل : نعم ، يا رسول الله . قال : ( اني اقول : ) مالي انازع القران ؟ ' قال : فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه ( رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات ) حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  رواه مالك في الموطا . وحسنه الترمذي .
   وعن عبد الله بن شداد ( عن جابر قال : ) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال من كان له امام فقراءة الامام له قراءة .   رواه الدارقطني وقال : روي مسندا من طرق كلها ضعاف والصحيح انه مرسل . + ( فيه جابر الجعفي وهو كذاب ، كذا في الزواءد ، وهو ضعيف بالاتفاق ) + 
   ( وفي الموطا عن جابر ) من لم يقرا بفاتحة الكتاب في كل ركعة لم يصل ، الا خلف الامام .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه .  وقال ابن شهاب : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ' امين ' .  اخرجاه . 
   ولاحمد والنساءي : اذا قال الامام : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ . فقولوا : امين ، ( فان الملاءكة تقول : امين ) وان الامام يقول : امين ، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة ، غفر له ) .
   لفظ احمد : ' ما تقدم من ذنبه ' .
   وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ قال : ' امين ' حتي يسمع من يليه من الصف الاول .  رواه ابو داود . + ( في الحديث بشر بن رافع وابو عبد الله بن عمر ابي هريرة  الراوي عنه  وبشر ضعيف ) + 
   وعن واءل بن حجر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقال : ' امين ' ( يمد بها صوته ) .  رواه احمد وابو داود ، والترمذي وحسنه . + ( قال الحافظ عنه في التلخيص سنده صحيح وصححه الدارقطني ) +
   وعن ابي هريرة قال : مر النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بن كعب ، وهو قاءم يصلي ، فصاح به فقال : ' تعال يا ابي ' فعجل في الصلاة ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ما منعك يا ابي ان تجيبني اذ دعوتك ؟ اليس الله عز وجل يقول : ^ ( يا ايها الذين امنا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم ) ^ ' فقال ابي : يا رسول الله ، لا جرم ، لا تدعني الا اجبتك وان كنت مصليا . فقال : ' اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة ، ولا في الانجيل ، ولا في الزبور ، ولا في الفرقان مثلها ؟ ' فقال ابي : نعم يا رسول الله ، فقال : ' لا تخرج من باب المسجد حتي تعلمها ' والنبي صلي الله عليه وسلم يمشي ، يريد ان يخرج من المسجد ،  فلما بلغ الباب ليخرج قال له ابي : السورة يا رسول الله ؟ فوقف ، قال : ' نعم ، كيف تقرا في صلاتك ؟ فقرا ابي ام القران ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور  ، ولا في الفرقان اعظم مثلها وانها لهي السبع المثاني التي اتاني الله عز وجل ' وقال : ' اي اية من كتاب الله اعظم ؟ ' قلت : الله لا اله الا هو الحي القيوم .  رواه مسلم . 
   ( وعن رفاعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم رجلا الصلاة فقال : ' ان كان معك قران فاقرا ( به ) والا فاحمد الله  وكبره وهلله ' . رواه ابو داود . + ( الحديث في سنن الترمذي بالزيادة وقال عنه : حسن ) +
   وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : ' رجل : اني لا استطيع ( اخذ شء من ) القران ( فعلمني ما يجزءني منه ( فقال ) رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : ( قل : ) سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله .  رواه احمد وابو داود وقالا : هذا ( لله عز وجل ، فما لي : قال : ) قل : اللهم ارحمني واغفر لي وارزقني وعافني واهدني . 
   وروي ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان اذا صلي جهر ببسم الله الرحمن الرحيم ، واذا قال : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ قال : بسم الله الرحمن الرحيم .  قال ابن شهاب : يريد بذلك انها اية من القران ، وان الله انزلها ، وكان اهل الفقه يفعلون ذلك فيما مضي من الزمان .
   وعن ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين ، وفي ( الركعتين ) الاخريين بام الكتاب ، ويسمعنا الاية احيانا ، ويطول في ( الركعة ) الاولي مالا يطيل في ( الركعة ) الثانية ، وهكذا في العصر ، وهكذا في الصبح .  اخرجاه .
   ولابي داود : فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي . 
   ولهما عن سعد : اما انا فامد في الاوليين ، واحذف في الاخرين ، ولا الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال عمر : صدقت ذاك الظن بك .
   وعن جبر بن مطعم ( قال : ) سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور .  اخرجاه .
   وعن ابن عباس ان ام الفضل سمعته وهو يقرا @QB@ والمرسلات عرفا @QE@ فقالت : يا بني لقد ذكرتني بقرا ( ء ) تك هذه السورة ، انها لاخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب .   اخرجاه .
   ولهما ' . . افتان انت ، افتان انت فلولا صليت بسح اسم ربك الاعلي ، وبالليل اذا يغشي ، وبالشمس وضحاها ' .
   وقال زيد بن ثابت لمروان : مالك تقرا في المغرب بقصار المفصل ؟ وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بطولي الطوليين .  رواه البخاري . 
   وله عن البراء ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فقرا في العشاء في احدي الركعتين بالتين والزيتون . فلم اسمع احدا احسن صوتا منه . + ( متفق عليه ) +
 وله عن ابي رافع قال : صليت مع ابي هريرة العتمة فقرا @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ فسجد ، فقلت : ما هذه ؟ قال : ' سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه .
   وله في حديث ابي برزة : ' . . . يصلي الصبح  فينصرف الرجل ، فيعرف جليسه ، كان يقرا في الركعتين  او احداهما  ما بين الستين الي الماءة .
   وله عن ام سلمة ( قالت ) : ' طفت وراء الناس والنبي صلي الله عليه وسلم ( يصلي و ) يقرا بالطور .
   ولمسلم عن ابي سعيد ' لقد كانت ( صلاة ) الظهر تقام فيذهب الذاهب الي البقيع ، فيقضي حاجته ثم يتوضا ثم ياتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي .
   وعن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية ، وفي الاخريين قدر خمس عشر ( ة ) اية  او قال نصف ذلك  ، وفي العصر في ( الركعتين ) الاوليين ( في كل ركعة ) قدر قراءة خمس عشرة اية ، وفي الاخريين قدر نصف ذلك .  رواه مسلم . 
   وعن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بق والقران المجيد ، وكان صلاته بعد تخفيفا ' .
   وفي رواية : ' كان ( النبي صلي الله عليه وسلم ) يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي ، وفي العصر نحو ذلك ، وفي الصبح اطول من ذلك ' .  رواه مسلم .
   ولابي داود ' الصلوات كلها كذلك الا الصبح ، فانه ( كان ) يطيلها ' .
   وفي حديث ابي سعيد  عند ابي داود ' فحزرنا  قيامة في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية ، قدر @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة . وحزرنا قيامه في الاخريين علي النصف من ذلك . . . ' .
   وله عن جابر ( بن سمرة ) كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر @QB@ والسماء ذات البروج @QE@ @QB@ والسماء والطارق @QE@ . وشبههما . + ( ذكر المزي : انه حسنه ) +
   وله عن رجل سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح @QB@ اذا زلزلت الارض @QE@ في الركعتين كلتيهما .
   وعن ابن سيرين : لا اعلمهم يختلفون بانه كان يقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة ، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب .
   وعن حذيفة قال : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة ، فقلت : يركع عند الماءة ثم مضي فقلت يصلي  بها في ركعة ، فمضي فقلت : يركع بها ، ثم افتتح النساء فقراها ، ثم افتتح ال عمران ، فقراها ( يقرا مترسلا ) اذا مر باية فيها تسبيح سبح ، واذا مر بسءال سال ، واذا مر بتعوذ تعوذ ، ثم ركع ، فجعل يقول : ' سبحان ربي العظيم ' فكان ركوعه نحوا من قيامه ، ثم قال : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع ، ثم سجد فقال : ' سبحان ربي الاعلي ' فكان سجوده قريبا من قيامه ' .  رواه مسلم .
   قال البخاري : ويذكر عن عبد الله بن الساءب ' قرا  النبي صلي الله عليه وسلم المءمنون في الصبح ، حتي جاء ذكر موسي وهرون  او ذكر عيسي  اخذته سعلة فركع .
   قال : وقرا عمر في الركعة الاولي بماءة وعشرين اية من البقرة ، وفي الثانية بسورة من المثاني .
   ( قال ) وقرا الاحنف بالكهف في الاولي ، وفي الثانية بيوسف او يونس . وذكر انه صلي مع عمر ( رضي الله عنه ) الصبح بهما .
   وعن سليمان بن يسار عن ابي هريرة انه قال : ما رايت ( رجلا ) اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان لامام  كان بالمدينة ، قال سليمان بن يسار : فصليت خلفه . كان يطيل الاوليين من الظهر ، ويخفف الاخريين ، ويخفف العصر ، ويقرا في الاوليين من المغرب بقصار المفصل ، ويقرا في الاوليين من العشاء من وسط المفصل ، ويقرا في الغداة بطوال المفصل .  رواه احمد والنساءي ورواته ثقات .
   وقال ابو هريرة : في كل صلاة يقرا فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم ، وما اخفي عنا اخفينا عنكم ، وان لم تزد علي ام القران اجزات ، وان زدت فهو خير ' .  رواه البخاري . 
   وعن انس قال : كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء ، وكان كلما استفتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا به ، افتتح بقل هو الله احد ، حتي يفرغ منها ، ثم يقرا سورة اخري معها ، وكان يصنع ذلك في كل ركعة . . . فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر ، فقال : يا فلان ما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة ؟ قال : اني احبها . قال : ' حبك اياها ادخلك الجنة ' .  رواه الترمذي ، والبخاري تعليقا .
   وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر : في الاولي منهما @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ الاية التي في سورة البقرة . وفي الاخرة منهما @QB@ امنا بالله واشهد بانا مسلمون @QE@ .
   وفي رواية : @QB@ تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم @QE@ .  رواه مسلم . 
   وعن انس قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ( ابن كعب ) : ' ان الله امرني ان اقرا عليك : @QB@ لم يكن الذين كفروا @QE@ .
   وفي رواية ' اقرا عليك القران ' .  قال : وسماني لك ؟ قال : ' نعم ' قال : فبكي .  اخرجاه .
   وعن ابن عمرو مرفوعا : ' خذوا القران من اربعة من ابن ام عبد  فبدا به  ومعاذ بن جبل ، وابي بن كعب وسالم مولي ابي حذيفة .  رواه البخاري . + ( متفق عليه ) +
   ولاحمد عن ابي هريرة مرفوعا : ' من احب ان يقرا  القران غضا كما انزل فليقراه ( علي قراءة ) ابن ام عبد ' . + ( هذا الحديث فقد ثبت من طرق صحيحة عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما في ابن ماجة ) +
   وعن سمرة انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين : سكتة اذا كبر ، وسكتة اذا فرغ من قراءة ^ ( غير المغضوب عليهم ولا الضالين ) . + ( قال الترمذي : حديث سمرة حديث حسن ) + 
   وفي رواية : اذا استفتح واذا فرغ من القراءة كلها .  وقال احمد : كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكت اذا فرغ من القراءة قبل ان يركع ، حتي يتنفس .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ، فدخل رجل فصلي ، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ( فرد النبي صلي الله عليه وسلم عليه السلام ) فقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ' فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ارجع فصل فانك لم تصل ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق ما احسن غيره ، فعلمني . قال : اذا قمت الي الصلاة فكبر ، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .   اخرجاه . وليس لمسلم ذكر السجدة الثانية .
   وله : اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ، ثم استقبل القبلة ، فكبر ' .
   وروي ابو داود عن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا ' . الي قوله ' ثم يكبر . . . ثم يركع حتي تطمءن مفاصله ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده ، حتي يستوي قاءما ثم يقول : الله اكبر ثم يسجد حتي يطمءن ساجدا ثم يقول : الله اكبر ، ويرفع راسه حتي يستوي قاعدا ، ثم يقول : الله اكبر ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله ، ثم يرفع راسه ، فيكبر ، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته .
   وعن حذيفة انه راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده ، فلما قضي صلاته قال له : ما صليت ، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر عليها محمدا صلي الله عليه وسلم .  اخرجاه . 
   وعن ابن عباس قال : امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعظم ، ولا يكف شعرا ولا ثوبا ، الجبهة ، واليدين ، والركبتين ، والرجلين .  اخرجاه .
   وفي لفظ : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اسجد علي سبعة اعظم : علي الجبهة  واشار بيده علي انفه  واليدين ، والركبتين ، واطراف القدمين . . . ' .
   ولمسلم : ' امرت ان اسجد علي سبع  ولا اكفت الشعر ولا الثياب : الجبهة والانف واليدين والركبتين والقدمين .
   ولهما عن انس قال : كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر ، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه وسجد عليه .  قال الحسن : كان القوم يسجدون علي العمامة والقلنسوة ويداه في كمه .  رواه البخاري .
   ولمسلم عن خباب قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا .
   وكان ابن عمر يكره السجود علي كور العمامة .
   وعن ابن عباس قال : ' لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير ، وهو يتقي الطين اذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه الي الارض اذا سجد .  رواه احمد .
   وعن ابي حميد الساعدي انه قال  وهو في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، احدهم ابو قتادة بن ربعي  يقول : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : ما كنت اقدمنا له صحبة ، ولا اكثرنا له اتيانا ، قال : بلي قالوا : فاعرض علينا ، فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، ( فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ) ثم قال : الله اكبر ، وركع ، ثم اعتدل ، فلم يصب راسه ولم يقنع ، ووضع يديه علي ركبتيه .
   وفي لفظ ' كانه قابض عليهما ووتر يديه فنحاهما عن جنبيه ' . ثم قال : سمع الله لمن حمده ، ورفع يديه واعتدل ، حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ، ثم هوي الي الارض ساجدا ، ( ثم قال : الله اكبر ، ثم جافي عضديه عن ابطيه ، وفتح اصابع رجليه ) ،  ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها ، ثم اعتدل . حتي يرجع كل عظم في موضعه ( معتدلا ثم هوي ساجدا ، ثم قال : الله اكبر ، ثم ثني رجله وقعد ، واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه ) ثم نهض ( ثم صنع ) في الركعة الثانية مثل ذلك ، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ، كما صنع حين افتتح الصلاة ، ثم صنع ذلك ، حتي اذا كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته ، اخرج رجله اليسري ، وقعد علي شقه متوركا ثم سلم . ' قالوا : صدقت هكذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم '  صححه الترمذي . ورواه البخاري مختصرا . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   ( وقال سهل : كان الناس يصلون ) مع النبي صلي الله عليه وسلم ( وهم عاقدوا ازرهم من الصغر علي رقابهم ) . 
   وله : عن عكرمة قال : صليت خلف شيخ بمكة ، فكبر اثنتين وعشرين تكبيرة ، فقلت لابن عباس : انه احمق ، فقال : ثكلتك امك ، سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم .
   وله : عن مصعب بن سعد قال : صليت الي جنب ابي ، فطبقت بين كفي ، ثم وضعتهما بين فخذي ، فنهاني ابي وقال : كنا نفعله فنهينا عنه ، وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب .
   وعن ابي موسي قال : . . . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا ، وعلمنا صلاتنا ، فقال : ' اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ، ثم ليءمكم احدكم ، فاذا كبر فكبروا ، واذا قال : @QB@ غير المغضوب عليهم ولا الضالين @QE@ فقولوا : امين . يحبكم الله ، واذا كبر وركع فكبروا واركعوا ، فان الامام يركع قبلكم ويرفع قبلكم ' .  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فتلك بتلك . واذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، يسمع الله لكم ، فان الله تبارك وتعالي قال علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم : سمع الله لمن حمده . واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا . فان الامام يسجد قبلكم ، ويرفع قبلكم ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فتلك بتلك ، واذا كان عند القعدة فليكن من ( اول ) قول احدكم : التحيات الطيبات الصلوات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . ' .  رواه مسلم .
   وبعضهم : واشهد ان محمدا عبده ورسوله .
   وللبخاري : عن ابي حميد ( قال : ) رايته اذا كبر  جعل يديه حذو منكبيه ، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ، ثم هصر ظهره ، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه ، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما ، واستقبل باطراف ( اصابع ) رجليه القبلة فاذا جلس في الركعتين ، جلس علي رجله اليسري ، ونصب اليمني ، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب اليمني وقعد علي مقعدته .
   ولمسلم : عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير ، والقراءة بالحمد لله رب العالمين . وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ، ولكن بين ذلك . وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما ، و ( كان ) اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا ، وكان يقول في كل ركعتين : التحية . وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني ، وكان ينهي عن عقب الشيطان . وينهي ان يفترش  الرجل ذراعيه افتراش السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم .
   ولاحمد وغيره : عن واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع مرفقه الايمن علي فخذه الايمن ، ثم عقد من اصابعه : الخنصر والبنصر  وهي التي تليها  وحلق حلقة باصبعه الوسطي علي الابهام ، ورفع السبابة يشير بها .
   ولمسلم : عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( كان اذا قعد في التشهد ، وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني ، وعقد ثلاثة وخمسين ، واشار بالسبابة ) .
   ولابي داود عن الزبير مرفوعا ' . . . كان يشير باصبعه ( اذا دعا ) ولا يحركها ' . 
   وفي لفظ : اذا قعد يدعو : وضع يده اليمني علي فخذه اليمني ، و ( يده ) اليسري علي فخذه اليسري ، واشار باصبعه ( السبابة ) .
   وفي لفظ . . . وقبض اصابعه كلها ، واشار باصبعه التي تلي الابهام ، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري .  رواه مسلم .
   وفي لفظ : ' ويده اليسري علي ركبته ( اليسري ) باسطها عليها ' .
   وللنساءي عن سعد ( قال : ) مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ادعو باصابعي ، فقال : ' احد احد واشار بالسبابة ' .
   ولهما عن عاءشة ( قالت : ) كان النبي صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي ، يتاول القران .
   ولمسلم عنها : ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ) كان يقول في ركوعه وسجوده : ' سبوح قدوس ، رب الملاءكة والروح ' .
   وعن عقبة بن عامر ، لما نزلت @QB@ فسبح باسم ربك العظيم @QE@ قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اجعلوها في ركوعكم ' فلما نزلت @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ قال : ' اجعلوها في سجودكم ' .  رواه احمد وابو داود .
   وفي حديث حذيفة . . ( يقول ) في ركوعه ' سبحان ربي العظيم ' وفي سجوده ' سبحان ربي الاعلي ' . . .
   ولهما في حديث ابي هريرة ' . . . ثم يقول : سمع الله لمن حمده ' حين يرفع صلبه من الركعة ، ثم يقول  وهو قاءم  : ربنا ولك الحمد .
   وفي رواية : ( و ) لك الحمد . 
   ولهما عن انس مرفوعا : ' اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ' .
   ولمسلم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ( كان ) اذا رفع راسه من الركوع قال : ' اللهم ربنا لك الحمد ، ملء السموات وملء الارض ، ( وما بينهما ) ، وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' .
   [ ولابي داود عن ابي سعيد مرفوعا : ' ربنا لك الحمد ، ملء السموات وملء الارض . . . الخ . 
   ولمسلم مرفوعا ' اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد ، اللهم طهرني من الذنوب ( والخطايا ) كما ينقي الثوب الابيض من الوسخ ] .
   وعن ابن عباس قال : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة ، والناس صفوف خلف ابي بكر ، فقال : ' ايها الناس ، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة ، يراها المسلم او تري له ، ( الا ) واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا ، ( و ) اما الركوع فعظموا فيه الرب ( عز وجل ) ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم .  رواه مسلم . 
   وللبخاري . عن ثابت ( قال : ) كان انس ينعت لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكان يصلي ، واذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول قد نسي ' .
   [ وعن انس ( قال : ) . . . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' قام ، حتي نقول : قد اوهم ، ثم يسجد ، ويقعد ( بين السجدتين ) ، حتي نقول : قد اوهم .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا قال الامام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ( اللهم ) ربنا لك الحمد ، فانه من وافق قوله قول الملاءكة ، غفر له ( ما تقدم من ذنبه ) .  رواه البخاري . 
   ولمسلم عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ' اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه وجله ، واوله واخره ، وعلانيته وسره .
   وعن البراء ( رضي الله عنه قال : ) كان ( ركوع ) النبي صلي الله عليه وسلم ، وسجوده ، وبين السجدتين ، واذا رفع من الركوع  ما خلا القيام والقعود  قريبا من السواء ' .  رواه البخاري . + ( متفق عليه ) +
   وفي رواية لهما ' . . . فجلسته بين السجدتين ( فسجدته ) فجلسته ( ما ) بين التسليم ( والانصراف ) قريبا من السواء .
   وللبخاري عن ابي هريرة ( قال : ) لاقربن صلاة  النبي صلي الله عليه وسلم . فكان ابو هريرة ( رضي الله عنه ) يقنت في الركعة الاخري من صلاة الظهر ، وصلاة العشاء ، وصلاة الصبح . بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ، فيدعو للمءمنين يلعن الكفار .
   له عنه : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حين يرفع راسه يقول : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' يدعو لرجال ، فيسميهم باسماءهم فيقول : ' اللهم انج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن ابي ربيعة ، والمستضعفين من المءمنين ، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ' . واهل المشرق يومءذ من مضر مخالفون له .
   وله عن انس ( قال ) : كان القنوت في المغرب والفجر . 
   وله عن رفاعه بن رافع ( الزرقي قال : ) كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال : سمع الله لمن حمده ، فقال رجل ( وراءه ) ربنا ولك الحمد ، حمدا كثيرا مباركا فيه . فلما انصرف قال : ' من المتكلم ؟ ' قال : انا ، قال : ' رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ، ايهم يكتبها اول ' .
   وعن عبد الله ( بن مالك ) ابن بحينة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج بين يديه ، حتي يبدو ( ه ) بياض ابطيه ' .
   وفي لفظ : اذا سجد .  رواه البخاري . 
   ولهما عن انس ( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) اعتدلوا في السجود ، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب .
   وفي البخاري : وكان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه .
   وعن جابر مرفوعا : اذا سجد احدكم فليعتدل ، ولا يفترش ذارعيه افتراش الكلب .  صححه الترمذي .
   وله معناه عن انس .
   وعن واءل بن حجر قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه ، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .  رواه الخمسة الا احمد وحسنه الترمذي . وقال الحاكم علي شرط مسلم . 
   وعن ابي هريرة مرفوعا اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل ، وليضع يديه ثم ركبتيه .  رواه احمد وابو داود والنساءي . + ( حديث ابي هريرة غريب  لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه ) +  وقال الخطابي : حديث واءل اثبت من هذا . 
   وروي الاثرم حديث ابي هريرة : اذا سجد احدكم ،  فليبدا بركبتيه قبل يديه ، ولا يبرك بروك الفحل . + ( قال الشيخ ناصر الدين الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة اسناده ضعيف ، شريك بن عبد الله ضعيف لسوء حفظه ) + + ( حديث ابي هريرة مضطرب المتن ) +  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . 
   وعن ابي حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد  امكن انفه وجبهته من الارض ، ونحي يديه عن جنبيه ، ووضع يديه حذو منكبيه ' .  صححه الترمذي .
   ولابي داود عنه : ' اذا سجد فرج بين فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه ' .
   وفي البخاري : يستقبل باطراف رجليه القبلة  قاله ابو حميد ( الساعدي ) عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   وروي ابو داود ( عن ميمونة ) ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد جافي بين يديه ، حتي لو ان بهمة ارادت ان تمر تحت يديه مرت ' . 
   ولمسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده : ' اللهم اغفر لي ذنبي كله : دقه وجله واوله واخره ، وعلانيته وسره ' .
   وعن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم . . . ( و ) كان يقول بين السجدتين : ' رب اغفر لي ، ربي اغفر لي ' .  رواه النساءي ، واحتج به احمد . + ( قال الحاكم علي شرطهما واقره الذهبي ) + 
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : ' اللهم اغفر لي ، وارحمني ، وعافني ، واهدني وارزقني ' .  رواه ابو داود ، وابن ماجه وقال : في صلاة الليل . + ( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) +
   وفي بعض طرق حديث حذيفة : ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه ' سبحان ربي العظيم وبحمده ( ثلاثا ) ، وفي سجوده سبحان ربي الاعلي وبحمده ( ثلاثا ) .  قال احمد : ( جاء ) هذا و ( جاء ) هذا ، وما ادفع منه شيءا .
   وعن سعيد بن جبير عن انس قال : ما صليت ورا ( ء ) احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي  يعني عمر بن عبد العزيز  قال : فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات .   رواه احمد وابو داود .  وقال احمد في رسالته : جا ( ء ) الحديث عن الحسن البصري انه قال : التسبيح التام : سبع ، والوسط : خمس ، وادناه ثلاث .
   عن عبد الله بن عبد الله انه كان يري ( عبد الله ) بن  عمر ( رضي الله عنهما ) يتربع في الصلاة اذا جلس ، ففعلته  وانا ( يومءذ ) حديث السن  فنهاني ( عبد الله بن عمر ) وقال : انما سنة الصلاة ان تنصب رجلك اليمني ، وتثني رجلك اليسري . فقلت : انك تفعل ذلك ؟ فقال : ان رجلي لا تحملاني .  رواه البخاري .
   وكانت ام الدرداء تجلس في صلاتها جلسة الرجل  وكانت فقيهة . 
   وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم . . . قام من الركعتين فلم يرجع . وياتي  + ( متفق عليه ) +
   وفي مراسيل ابي داود : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراتين : اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض ، فان المراة ( ليست ) في ذلك كالرجل .
   وعن مالك بن الحويرث ( الليثي ) انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا كان ( في وتر من صلاته ) لم ينهض حتي يستوي قاعدا .  رواه البخاري . 
   وعن واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سجد وقعت ركبتاه علي الارض قبل ان تقع كفاه ، ( فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن بطنه . واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه ) .  رواه ابو داود .
   وللنساءي عنه مرفوعا انه لما رفع راسه من السجدة الثانية ( في اول الركعة ) استوي قاعدا ثم ( قام ) فاعتمد علي الارض .
   ( وفي ) حديث ( ابي هريرة قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم ) ينهض ( في الصلاة ) علي صدور قدميه .   فيه متروك .
   ولابي داود عن ابن عمر ( قال ) : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتمد الرجل علي يديه اذا نهض في الصلاة .
   وعن علي ان من السنة في الصلاة المكتوبة اذا نهض الرجل في الركعتين الاوليين ان لا يعتمد علي الارض الا ان يكون شيخا كبيرا ، لا يستطيع .  رواه الاثرم .
   وعن ابي هريرة ( يقول : كان ) رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ ، ( ولم يسكت ) .  رواه مسلم .
   وعن رفاعة بن رافع مرفوعا : ' اذا ( انت ) قمت في صلاتك فكبر ( الله تعالي ) ثم اقرا ما تيسر عليك من القران ' . فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن ، وافترش  فخذك اليسري ، ثم تشهد ، . . . ' .  رواه ابو داود .
   ولمسلم عن ابن الزبير ( قال : ) كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا قعد في الصلاة ، جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه ، وفرش قدمه اليمني . . . ' .
   ولابي داود في حديث ابي حميد ' . . . فاذا كانت الرابعة ، افضي بوركه اليسري الي الارض ، واخرج قدميه من ناحية واحدة . ' .
   وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف . ( قال : قلت : حتي يقوم ؟ قال : ) حتي يقوم .  رواه ابو داود . + ( حسنه الترمذي الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه ) + 
   وفي البخاري : عن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لاقوم الي الصلاة ، وانا اريد ان اطول فيها ، فاسمع بكاء الصبي : فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه ' .
   وعن ابي قتادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اسوا الناس ( سرقة ) الذي يسرق من صلاته ' قالوا : يا رسول الله وكيف يسرق من صلاته ؟ قال : ' لا يتم ركوعها ولا سجودها  او قال  : لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ' .  رواه احمد . + ( حديث صحيح مسند من وجوه من حديث ابي هريرة وابي سعيد . صحيح الاسناد ) + 
   وله عن ابي هريرة مرفوعا : ' لا ينظر الله الي ( صلاة ) رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده ' .
   وله عن علي بن شيبان مرفوعا : ' لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ' .
   عن ابي مسعود ( الانصاري البدري ) مرفوعا : ' لا تجزء صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه (  يعني  صلبه ) في الركوع ' .  صححه الترمذي . 
   وعن ابن مسعود قال : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم  التشهد  وكفي بين كفيه كما يعلمنا السورة من القران : التحيات لله ، والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله .  اخرجاه .
   وفي لفظ لهما : ' فانكم ان فعلتم ذلك ( فقد ) سلمتم علي كل عبد ( لله ) صالح في السماء والارض .
   وفي اخره : ثم يتخير من المسالة ما شاء .
   وفي لفظ : اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل :  
   وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد ، كما يعلمنا السورة من القران ، ( فكان ) يقول : ' التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله . السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين . اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله ' .  رواه مسلم .
   ورواه الترمذي : منكر السلام وصححه .
   ورواه احمد بالتنكير ، وفي لفظ : ( و ) ان محمدا .
   وتشهد عمر : التحيات لله ، الزاكيات لله ، الطيبات الصلوات لله ، . . . ' وساءره كابن مسعود .  رواه مالك في الموطا . 
   وروي النساءي التشهد عن جابر وفي اوله ' بسم الله ( وبالله ) ' .
   وكذا في الموطا : عن ابن عمر .
   وعن ابي مسعود ( الانصاري ) قال : اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونحن في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : امرنا الله ان نصلي ( عليك ) ( يا رسول الله ) فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي تمنينا انه لم يساله ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قولوا : اللهم صل علي محمد ( وعلي ال محمد ) ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك  علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ال ابراهيم ، في العالمين ) انك حميد مجيد . والسلام كما قد علمتم .  رواه مسلم .
   ولاحمد : كيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا ؟ .
   وعن كعب بن عجرة . . . قلنا : يا رسول الله قد علمنا  او عرفنا ( كيف ) السلام عليك ، فكيف الصلاة عليك ؟ قال : ' قولوا : اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد ، اللهم بارك علي محمد ( وعلي ال محمد ) كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ' .  اخرجاه .
   وفي حديث ابي حميد : اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته ، كما صليت علي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد و ( علي ) ازواجه ،  وذريته ، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد .  اخرجاه .
   وعن فضالة بن عبيد قال : سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ، فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' عجل هذا ' ثم دعاه فقال له ولغيره : ' اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ، ثم ليصل علي النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ، ثم ليدع بعد بما شاء .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح ) +
   ولابي داود عن ابن مسعود ( قال : ) من السنة ان يخفي التشهد .  حسنه الترمذي . + ( حديث حسن غريب ) +
   ولابي داود عن ابي هريرة مرفوعا : ' من سره ان يكتال  بالمكيال الاوفي ( اذا ) صلي علينا اهل البيت ، فليقل : اللهم صلي علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته ، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ' .
   وعن ابن مسعود قال : كنا نقول قبل ان يفرض التشهد : السلام علي الله ، السلام علي جبريل وميكاءيل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقولوا هكذا ، ( فان الله هو السلام ) ، ولكن قولوا : التحيات لله . . . ' .  ذكره الدارقطني وقال : اسناده صحيح . + ( الدارقطني والبيهقي : صححاه ) +
   ولابي داود عنه ( قال : ) ' وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران . قال : وعلمنا ان نقول : '  اللهم ( الف بين قلوبنا ) ، واصلح ذات بيننا ، واهدنا سبل السلام ونجنا من الظلمات الي النور ، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وبارك لنا في اسماعنا ، ( وابصارنا ) ، وقلوبنا ، وازواجنا ، وذرياتنا ، وتب علينا ، انك انت التواب الرحيم ، واجعلنا شاكرين لنعمتك ، مثنين بها : قابليها ، واتمها علينا ' .
   ولمسلم : اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ من اربع : من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن شر المسيح الدجال . 
   ولهما عن عاءشة : ( ان النبي صلي الله عليه وسلم ) كان يدعو في الصلاة . . . فذكر الاربع الا ' عذاب جهنم ' وفيه : اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم ' . . .
   وعن عمار ( بن ياسر ) انه صلي صلاة اخفها فكانهم انكروها فقال : الم اتم الركوع والسجود ؟ قالوا : بلي ، قال : اما اني دعوت فيها بدعاء كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به ، ' اللهم بعلمك الغيب ، وقدرتك علي الخلق ، احيني ما علمت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي ، ( و ) اسالك خشيتك في الغيب والشهادة ، وكلمة الاخلاص في الرضا والغضب ( واسالك القصد  في الفقر والغني ) ( واسالك نعيما لا ينفد ، وقرة عين لا تنقطع ، واسالك الرضاء بالقضاء وبرد العيش بعد الموت ) ، ولذة النظر الي وجهك ، والشوق الي لقاءك واعوذ بك من ضراء مضرة ، وفتنة مضلة ، اللهم زينا بزينة الايمان ، واجعلنا هداة مهتدين ' .  رواه النساءي وغيره .
   عن عتبان قال : صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فسلمنا حين سلم .  رواه البخاري .
   قال : وكان ابن عمر ( رضي الله عنهما ) يستحب اذا سلم الامام ان يسلم من خلفه . 
   وله في حديث ام سلمة : كان ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه ، ومكث يسيرا قبل ان يقوم ، قال ( ابن شهاب ) : فاري  والله اعلم ، ان مكثه لي ينفذ النساء قبل ان يدركهن من انصرف من القوم .
   ( وعن عمرو بن سعد قال : سمعت عبد الله يقول : اذا جلس احدكم في صلاته  ذكر التشهد  ثم ليقل : اللهم اني اسالك من الخير كله ، ما علمت منه وما لم اعلم ، واعوذ بك من الشر كله ، ما عملت منه وما لم اعلم ، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبادك الصالحون ، واعوذ بك من شر ما عاذ منه عبادك الصالحون ، ربنا اتنا في الدنيا حسنة ، وفي الاخرة حسنة ، ( وقنا عذاب النار ) ، ربنا اغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا ' وتوفنا مع الابرار ، ربنا واتنا ما وعدتنا  علي رسلك ، ولا تخزنا يوم القيامة ' انك لا تخلف الميعاد ' .  رواه الاثرم .
   ولمسلم عن جابر ( بن ) سمرة ( قال ) : كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام عليكم ورحمة الله ، ( السلام عليكم ورحمة الله ، و ) اشار بيده الي الجانبين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علام تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟ انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ، ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله ' .
   وفي رواية للنساءي : ثم يقول : السلام عليكم السلام عليكم . 
   ( وعن ابن مسعود ( قال : ) لا يجعل احدكم للشيطان شيءا من صلاته ، يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه ، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره .  اخرجاه .
   ولمسلم : اكثر ما رايت ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ينصرف عن يمينه .
   وفي لفظ : اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ، ولا يومء بيده ) . 
   وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن يساره : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله ، حتي يري بياض خده .  صححه الترمذي .
   عن سعد : كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وشماله ، حتي اري بياض خده ' . 
   وروي سعيد عن علي انه كان يسلم عن يمينه و ( عن ) يساره : السلام عليكم ، السلام عليكم .
   وروي يحيي بن صاعد عن عمار يرفعه : انه كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده الايمن ، واذا سلم عن يساره يري بياض خده الايمن والايسر . . . ' . + ( قال في زواءد ابن ماجه اسناده حسن ) +
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' حذف السلام سنة ' .  رواه احمد ، وقال : هو ان لا يمد به صوته . + ( قال احمد : حديث حسن صحيح ) + 
   ورواه الترمذي موقوفا وصححه . + ( هو موقوف لفظا ، ويكون مرفوعا حكما ) +
   ولابي داود عن سمرة ' قال : ( امرنا ( النبي صلي الله عليه وسلم ) ان نرد علي الامام ، وان نتحاب ، وان يسلم بعضنا علي بعض ' . + ( اسناده حسن ) +  وسنده ثقات .
   ولاحمد في حديث عاءشة : ثم يسلم تسليمة واحدة  السلام عليكم ، يرفع بها صوته حتي يوقظنا .
   وفي رواية : تسليمة واحدة تلقاء وجهه . + ( قال الترمذي : وحديث عاءشة لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه ) +
   وفي حديث علي ' وتحليلها التسليم ' .
   وعن ثوبان ( قال : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته ، استغفر ثلاثا ، وقال : ' اللهم انت السلام ومنك السلام ، تباركت ذا الجلال والاكرام .   قيل للاوزاعي : كيف الاستغفار ؟ قال : تقول : استغفر الله ، استغفر الله .  رواه مسلم .
   وله عن ابن الزبير انه كان يقول في دبر كل صلاة  حين يسلم  ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، لا حول ولا قوة الا بالله ، لا اله الا الله ، ولا نعبد الا اياه ، له النعمة وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا اله الا الله ، مخلصين له الدين ، ولو كره الكافرون ' .  وقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة .
   ولهما في حديث المغيرة : ' . . . اللهم لا مانع لما اعطيت ، ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد . 
   ولمسلم عن عاءشة ( قالت : ) كان ( النبي صلي الله عليه وسلم ) اذا سلم ، لم يقعد الا مقدار ما يقول : ' اللهم انت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والاكرام ' .
   وفي البخاري عن ابي هريرة ( رضي الله عنه ) قال : جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم : يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ، ولهم فضل الاموال يحجون بها ، ويعتمرون ، ويجاهدون ، ويتصدقون ، قال : ' الا احدثكم بما ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ، ولم يدرككم احد بعدكم ، وكنتم خير من انتم بين  ظهرانيه الا من عمله مثله ، : تسبحون ، وتحمدون ، وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ' فاختلفنا بيننا ، فقال بعضنا : نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر اربعا وثلاثين ، فرجعت اليه ، فقال : تقول سبحان الله ، والحمد لله ، والله اكبر ، حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون .
   وله في حديث : ' تسبحون ( في ) دبر كل صلاة عشرا ، وتحمدون عشرا ، وتكبرون عشرا ' .
   ولمسلم : ' احدي عشرة ، احدي عشرة ' . 
   وله من حديث ابي هريرة مرفوعا ايضا : ' من سبح ( الله ) في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، وحمد ( الله ) ثلاثا وثلاثين ، وكبر ( الله ) ثلاثا وثلاثين . ( فتلك تسعة وتسعون ) ثم قال تمام الماءة : لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير . غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ' .
   ولمسلم عن ابي ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر ثلاثا وثلاثين . 
   وفي البخاري . عن ابن عباس  في قوله : @QB@ وادبار السجود @QE@ قال : امره ان يسبح في ادبار الصلوات كلها ' .
   وعن عبد الله بن عمر ( و ) قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم ، الا دخل الجنة ، وهما يسير ، ومن يعمل بهما قليل ، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا ، ويكبر عشرا ، ويحمد عشرا ، قال : فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده ' فتلك خمسون وماءة باللسان ، والف وخمسماءة في الميزان ، واذا اوي الي فراشه سبح وحمد وكبر ماءة ، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان . . . ' .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وفي البخاري عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) ان رفع الصوت بالذكر  حين ينصرف الناس من المكتوبة  كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم . + ( متفق عليه ) +
   ( و ) قال ابن عباس : ' كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك ( اذا سمعته ) .
   وفيه عن سمرة ( قال : ) كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه ' . + ( متفق عليه ) +
   وعن زيد بن ثابت قال : امرنا ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، ونحمد ثلاثا وثلاثين ، ونكبر اربعا وثلاثين ، فاتي رجل في المنام من الانصار فقيل له : امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سبحوا في دبر كل صلاة كذا وكذا ؟ قال الانصاري ( في منامه ) :  نعم ، قال : فاجعلوها خمسا وعشرين خمسا وعشرين ، واجعلوا فيها التهليل ، فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخبره ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فافعلوا ' .  اسناده جيد ، رواه احمد وغيره .
   وعن ابي ذكر مرفوعا : ' من قال في دبر صلاة الفجر ، وهو ثاني رجليه  قبل ان يتكلم : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، يحيي ويميت ، وهو علي كل شء قدير عشر مرات ، كتب له عشر حسنات ، ومحيت عنه عشر سيءات ، ورفع له عشر درجات ، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه ، وحرس من الشيطان ، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله ' .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن غريب صحيح ) +   ورواه احمد ، وقال : عن معاذ ، وفيه صلاة المغرب والصبح .
   وله شاهد عند النساءي ، باسناد جيد في المغرب .
   وعن عبد الرحمن بن حسان عن مسلم بن الحارث التميمي  وقيل : الحارث بن مسلم  عن ( ابيه ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسر اليه فقال : ' اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل : اللهم اجرني من النار سبع مرات .
   ( وفي رواية : قبل ان تكلم احدا من الناس ) .  فانك اذا قلت ذلك ثم من ليلتك كتب الله لك جوارا منها ، واذا صليت الصبح فقل كذلك ، فانك ان مت في يومك كتب الله لك جوارا منها .  قال الحارث : اسرها الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنحن نخص بها اخواننا .  رواه ابو داود وابن حبان في صحيحه .
   وعن عقبة بن عامر ( انه قال : ) امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة .  رواه ابن حبان في صحيحه .
   ولفظ الترمذي : ' بالمعوذتين ' . + ( هذا حديث حسن غريب ) +   ورواه احمد وغيره ، وهو حسن .  وقال النساءي : غريب .
   وله عنه مرفوعا : ' ما سال ساءل بمثلهما ، ولا استعاذ مستعيذ بمثلهما .  حديث حسن .
   وعن ابي سعيد ( قال : ) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان وعين انسان ، ( حتي نزلت المعوذتان ) فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما .  قال الترمذي : حسن غريب . 
   وفي البخاري ان سعدا كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ، ويقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ منهن دبر الصلاة : اللهم اني ( اعوذ بك من البخل ) واعوذ بك من الجبن ، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر ، واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر ' .
   وللنساءي : عن ابي بكر ( ة ) عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول دبر الصلاة : ' اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ، وعذاب القبر ' . 
   ولاحمد عن ام سلمة ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ) كان يقول اذا صلي الصبح حين يسلم : ' اللهم اني اسالك علما نافعا ، وزرقا طيبا ، وعملا متقبلا ' . + ( قال في زواءد ابن ماجة : رجال اسناده ثقات ، خلا مولي ام سلمة فانه لم يسمع ، ولم ار احدا ممن صنف في المبهمات ذكره ، ولا ادري ما حاله ) +
   ولمسلم عن جابر بن سمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي الفجر جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس ( حسنا ) . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وله عن سعد : كنت اري رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه حتي تطلع الشمس ، فاذا طلعت الشمس قام ' .
   وعن عاءشة ( رضي الله عنها قالت : ) نزلت هذه الاية @QB@ ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها @QE@ في الدعاء .  اخرجاه .
   وفي حديث ابي : ' . . . رحمة الله علينا وعلي موسي ( لولا انه عجل ) لراي العجب . . . قال : وكان اذا ذكر احدا  من الانبياء بدا بنفسه : ' رحمة الله علينا وعلي اخي كذا ' .
   وللترمذي بسند صحيح : ' كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه ' .
   ولمسلم عن ام الدرداء مرفوعا : ' دعوة ( المرء )  المسلم لاخيه ، بظهر الغيب ، مستجابة ، عند راسه ملك موكل ، كلما دعا لاخيه بخير ، قال الملك الموكل به : ( امين ) ولك بمثل ' .
   وله في حديث المقداد . . . ان النبي صلي الله عليه وسلم ، رفع راسه الي السماء . . . فقال : ' اللهم اطعم من اطعمني واسق من سقاني ' .
   وفي السنن : انه سمع عليا يدعو فقال : علي عم : فان فضل الخصوص علي العموم كفضل السماء علي الارض .
   وللترمذي  وحسنه  عن ثوبان ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ' ثلاث لا يحل لاحد ان يفعلهن : لا يءم رجل قوما فيخص نفسه بالدعاء دونهم ، فان فعل فقد خانهم ، ولا ينظر في قعر بيت قبل ان يستاذن فان فعل فقد دخل ، ولا يصلي [ وهو حقن ] حتي يتخفف ' .
   ولابي داود ، معناه عن ابي هريرة . 
   وفي الصحيح : انه برك علي خيل احمس ورجالها خمسا .
   وفيه من حديث ابي هريرة : ' يستجاب لاحدكم  ما لم يعجل ' . ( قيل يا رسول الله ما الاستعجال ) ؟ قال : ' يقول : قد دعوت ، وقد دعوت ، فلم ( ار ) يستجيب لي ، فيستحسر عند ذلك ، ويدع الدعاء ' .
   ولمسلم عنه : ' لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع باثم ، او قطيعة رحم ، ما لم يستعجل ' .
   وللترمذي عن ابن مسعود مرفوعا : ' سلوا  الله من فضله ، فان الله ( عز وجل ) يحب ان يسال ، وافضل العبادة انتظار الفرج ' .
   وله وصححه  من حديث عبادة : ' ما علي الارض مسلم يدعو الله بدعوة الا اتاه الله اياها ، او صرف عنه من ( السوء ) مثلها ، ما لم يدع باثم ، او قطيعة رحم ' . فقال رجل من القوم : اذا نكثر ؟ قال : ' الله اكثر ' .
   ولاحمد من حديث ابي سعيد مثله ، وفيه : ' اما ان تعجل له دعوته ، واما ان يدخرها له في الاخرة ، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها . . . ' .
   وفي الترمذي وصحيح الحاكم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( من فتح له منكم باب الدعاء فتحت له ابواب الرحمة ) ، وما سءل الله شيءا يعطي احب اليه  من ( ان ) يسال العافية ، ( وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : ' ان الدعاء ينفع مما نزل ، ومما لم ينزل ، فعليكم عباد الله بالدعاء ' .
   ولاحمد عن انس . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا جعل ظاهر كفيه مما يلي وجهه ، وباطنهما مما يلي الارض . + ( هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي ، وهو ضعيف في الحديث ) +  صحيح .
   ولابي داود بسند حسن عن مالك بن يسار مرفوعا : ' اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم ، ولا تسالوه بظهورها ' .
   وله بسند جيد عن عاءشة ( رضي الله عنها قالت : )  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب الجوامع من الدعاء ، ويدع ما سوي ذلك .
   قيل : ولا يستجاب الدعاء من قلب غافل .  رواه الترمذي والحاكم في صحيحه عن ابي هريرة . + ( هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ) +
   واحمد عن ابن عمر ( و ) وفيهما : ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة .
   وعن جابر مرفوعا : ' لا تجعلوني كقدح الراكب يملا قدحه ، ثم يضعه ، ويرفع متاعه ، فان احتاج الي شراب شربه ، او  لوضوء توضا ، والا اهراقه ، ولكن اجعلوني في اول الدعاء واوسطه واخره .
   وعن سعد انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي . ( ا ) وحصي تسبح به ، فقال : ' اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا ، ( ا ) وافضل ' ( فقال : ) ' سبحان الله عدد ما خلق في السماء ، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض ، وسبحان الله عدد ما ( خلق ) بين ذلك ، وسبحان الله عدد ما هو خالق ، والله اكبر مثل ذلك ، والحمد لله مثل ذلك ، ولا اله الا الله مثل ذلك ، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك ' .  رواه ابو داود والترمذي  وحسنه  + ( هذا حديث حسن غريب من حديث سعد ) +
   وله عن صفية : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بها ، فقلت : لقد سبحت  بهذه ، فقال : ' الا اعلمك باكثر مما سبحت ؟ ' فقلت : علمني : فقال : ' قولي : سبحان الله عد خلقه ' .
   وعن يسيرة ( وكانت من المهاجرات قالت : ) قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا نساء المءمنات ( عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس ، ولا تغفلن فتنسين الرحمة ، واعقدن بالانامل ، فانهن مسءولات مستنطقات ' .  رواه ابو داود وغيره بسند حسن . + ( قال الترمذي : هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث هانء بن عثمان ) + 
   وعن شداد بن اوس مرفوعا : ' اذا كنز الناس الذهب والفضة ، فاكنزوا هءلاء الكلمات : اللهم اني اسالك الثبات في الامر ، والعزيمة علي الرشد ، واسالك شكر نعمتك ، و ( اسالك ) حسن عبادتك واسالك قلبا سليما ، واسالك لسانا صادقا ، واسالك من خير ما تعلم ، واعوذ بك من شر ما تعلم ، واستغفرك لما تعلم ، انك انت علام الغيوب .  رواه احمد .
   وللنساءي : كان يقول في صلاته .
   ولابي داود وغيره بسند حسن عن ابن عمرو ( قال : ) رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح . + ( هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث الاعمش عن عطاء بن الساءب ) + 
   وفي رواية : بيمينه .
   وعن زيد بن ارقم قال : كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ فامرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام .  ( اخرجاه ) .
   ولهما عن ابن مسعود قال : كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة ، فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي ، سلمنا فلم يرد علينا ، فقلنا : يا رسول الله : كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا ، فقال : ' ان في الصلاة شغلا ' . 
   ولاحمد والنساءي : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم اذ كنا بمكة ، قبل ان ناتي ارض الحبشة ، فلما قدمنا من ارض الحبشة ، اتيناه فسلمنا عليه ، فلم يرد ، فاخذني ما قرب وما بعد ، حتي قضوا الصلاة ، فسالته ، فقال : ' ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء ، وانه قد احدث من امره ان لا نتكلم في الصلاة ' .
   ( وعن ابن عمر ) قال : ( قلت لبلال : كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة ؟ قال : ( كان ) يشير بيده .  رواه الخمسة وصححه الترمذي . 
  ،   وصحت الاشارة من حديث ام سلمة ، وعاءشة وغيرهما . + ( الحديث رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وصححه الترمذي ، والدارمي ) + 
   ولمسلم عن معاوية بن الحكم السلمي قال : بينما انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ عطس رجل من القوم ، فقلت : يرحمك الله ، فرماني القوم بابصارهم ، فقلت : واثكل امياه ، ما شانكم ؛ تنظرون الي ؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم ، فلما رايتهم يصمتونني ، لكني سكت ، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبابي ( هو ) وامي ، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه . فوالله ما كهرني ولا شتمني ، قال : ' ان هذه الصلاة ( لا يصلح فيها شء من كلام الناس ) انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران ' او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   وللبخاري عن ابي هريرة قال : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة وقمنا معه ، فقال اعرابي  وهو في الصلاة  اللهم ارحمني ومحمدا ، ولا ترحم معنا احدا ، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي : ' لقد حجرت واسعا  يريد رحمة الله ' .
   وله تعليقا عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم نفخ في صلاة الكسوف .
   وعن علي ( رضي الله عنه ) قال : كان لي من رسول  صلي الله عليه وسلم مدخلان بالليل والنهار ، وكنت اذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح .  رواه احمد .
   وللنساءي معناه .
   وعن عبد الله بن الشخير قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء .  رواه احمد وابو داود .
   ( قالت عاءشة : ان ) ابا بكر رجل رقيق اذا قرا  غلبه البكاء في البخاري .
   وله عن ابي هريرة مرفوعا : ' التسبيح للرجال ، والتصفيق للنساء ' .
   ولمسلم عن ابي الدرداء ، قول النبي صلي الله عليه وسلم للشيطان : ' العنك بلعنة الله ' ثلاثا .
   وقوله : ' اعوذ بالله منك ' . 
   وقوله لعثمان : ' . . . فاذا احسسته فتعوذ بالله منه ، واتفل علي يسارك ثلاثا ' قال : ففعلت ذلك ، فاذهبه الله عني .
   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة ليست بفريضة ، فمر بذكر الجنة والنار فقال : ' اعوذ بالله من النار ويح او ويل لاهل النار ' .  رواه احمد .
   وعن عاءشة . . . كنت اقوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة التمام ، فكان يقرا سورة البقرة ، وال عمران ، والنساء ، فلا يمر باية فيها تخوف الا دعا الله عز وجل ، واستعاذ ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله عز وجل ورغب اليه .  رواه احمد . 
   وعن موسي بن ابي عاءشة قال : كان رجل يصلي فوق بيته ، وكان اذا قرا @QB@ اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي @QE@ قال : سبحانك فبلي فسالوه عن ذلك ؟ فقال : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  رواه ابو داود .
   وعن عوف بن مالك قال : قمت مع النبي صلي الله عليه وسلم فبدا فاستاك وتوضا ، ثم قام فصلي فبدا فاستفتح ( من ) البقرة ، لا يمر باية رحمة الا وقف وسال . ولا يمر باية عذاب الا وقف يتعوذ ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه يقول في ركوعه : ' سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة ' ثم سجد بقدر ركوعه يقول في سجوده : ' سبحان ذي الجبروت والملكوت ، والكبرياء والعظمة ' ثم قرا ال عمران ، ثم سورة ، ( ثم ) سورة ، ففعل مثل ذلك .  رواه النساءي ، وابو داود ، ولم يذكر الوضوء والسواك . 
   ولهما عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الخصر في الصلاة .
   وعن ابن عمر ( قال : ) نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده .  رواه ابو داود .
   وفي لفظ : نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يده . 
   وله عن ام قيس بنت محصن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسن وحمل اللحم ، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه ' .
   ولهما عن معيقيب . . ' ان كنت فاعلا فواحدة ' .
   وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه ، فلا يمسح الحصي ' .  رواه الخمسة . 
   ولاحمد : . . . سالته عن مسح الحصي فقال : ' واحدة او دع ' .
   وللبخاري عن عاءشة ( قالت : ) سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال : ' ( هو ) اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد . + ( اتفق الشيخين الي اخراجه ) +
   وعن انس ( قال : ) قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ( يا بني ) اياك والالتفات في الصلاة ، فان الالتفات في الصلاة هلكة ، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' .  صححه الترمذي . + ( قال في السنن : هذا حديث حسن . لكن قال ابن تيمية في المنتقي : رواه الترمذي وصححه ) + 
   وعن ابي ذر مرفوعا : ' لا يزال الله ( عز وجل ) مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت فاذا التفت انصرف عنه .  رواه ابو داود وغيره .
   وعن سهل ابن الحنظلية قال : ثوب بالصلاة  يعني : صلاة الصبح  فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ( يصلي وهو ) يلتفت الي الشعب .  رواه ابو داود ( و ) قال : وكان ارسل فارسا الي الشعب ( من الليل ) يحرس . + ( صححه واقره الذهبي ) + 
   وللنساءي عن ابن عباس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتفت ( في صلاته ) يمينا وشمالا ، ولا يلوي عنقه خلف ظهره . + ( هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه ) +
   وعن ( عبد الله بن ) عباس انه راي عبد الله بن الحارث يصلي ، وراسه معقوص من وراءه ، ( فقام ) فجعل يحله . فلما انصرف ( اقبل الي ابن عباس ) ، فقال : مالك وراسي ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف ' .  رواه مسلم . 
   ولاحمد وغيره عن ابي رافع ( قال : ) نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل وراسه معقوص .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة : العقرب والحية .  رواه الخمسة وصححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حسن صحيح . ورواه الحاكم وصححه واقره الذهبي ) +
   وروو الا ابن ماجة عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في البيت والباب عليه مغلق ، فجءت ، فمشي حتي فتح لي ثم رجع الي مقامه .  ووصفت ان الباب في القبلة . 
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان ، وله ضراط حتي لا يسمع الاذان ، فاذا قضي الاذان اقبل فاذا ثوب بها ادبر ، فاذا قضي التثويب اقبل ، حتي يخطر بين المرء ونفسه ، يقول : اذكر كذا ، اذكر كذا  ما لم يكن يذكر  حتي يظل الرجل ان يدري كم صلي ، فاذا لم يدر احدكم ( كم ) صلي  ثلاثا او اربعا  فليسجد سجدتين وهو جالس ' .  اخرجاه .
   وقال البخاري : قال عمر رضي الله عنه : اني لاجهز جيشي ، وانا في الصلاة . + ( وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح ) + 
   ولهما عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع ( بين يديه ) فيصلي اليها ، والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر ' .  اخرجاه .
   ولهما عن سهل ( قال : ) كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .
   وفي حديث بلال ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة فصلي وبينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع .  رواه احمد وغيره ، ومعناه للبخاري . 
   ولمسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل في غزوة تبوك عن سترة المصلي ؟ فقال : ' كمءخرة الرجل ' .
   وفي حديث طلحة ( قال : كنا ) نصلي ، والدواب تمر بين ايدينا ، فذكر ( نا ) ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' مثل مءخره الرحل تكون بين يدي احدكم فلا يضره من مر بين يديه ' .
   وفي البخاري في حديث ابي جحيفة . . . فصلي بالبطحاء الظهر والعصر ركعتين ونصب بين يديه عنزة . + ( متفق عليه ) +
   وفيه عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يعرض راحلته ، فيصلي اليها ، قلت : افرايت اذا هبت الركاب ؟ قال : كان ياخذ ( هذا ) الرحل فيعدله ، فيصلي الي اخرته .
   ولهما من حديث ابي سعيد ( قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ) اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس ، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه ، فان ابي فليقاتله ، فانما هو شيطان ' . 
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' . . . فلا يدع احدا يمر بين يديه ، فان ابي فليقاتله ، فان معه القرين ' .  رواه مسلم .
   ولهما عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن ابي جهيم : عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري مرفوعا : ' لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه ' .  قال ابو النضر : لا ادري اقال : اربعين يوما ، او شهرا ، او سنة . 
   ولمسلم : لان يقف احدكم ماءة عام خير له من ان يمر بين يدي اخيه وهو يصلي ' .
   ولابي داود عن ابي سعيد مرفوعا : ' اذا صلي احدكم ، فليصل الي سترة ، وليدن منها ' .
   وعن عاءشة ( قالت : ) كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل ، ( كلها ) وانا معترضة بينه وبين القبلة ( كاعتراض  الجنازة ) فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت .  اخرجاه .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا ، فان لم يجد فلينصب عصا ، فان لم يكن معه عصا ، فليخط خطا ، لا يضره ما مر بين يديه ' .  قال الطحاوي : فيه مجهول .  قال البيهقي : لا باس به في مثل هذا .  رواه ابو داود وغيره . + ( قال البغوي في شرح السنة : وفي اسناده ضعف ) + 
   وعن المقداد انه قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله علي حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد له صمدا .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في فضاء ليس بين يديه شء .   رواهما احمد وابو داود .
   وعن المطلب بن ابي وداعة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي مما يلي باب بني سهم ، والناس يمرون بين يديه ، وليس بينهما سترة .  رواه احمد وابو داود . + ( الحديث فيه مجهول في كل سند ) +
   ولاحمد بسند حسن ان زينب بنت ام سلمة مرت ، فلم تقطع صلاته . + ( قال في زواءد ابن ماجة في اسناده ضعف ) + 
   ولابي داود : فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة .
   وفي البخاري : صلاته الي البعير .
   وفيه : ووضع ( علي رضي الله عنه ) كفه علي  رصغه الايسر الا ان يحك جلدا ، او يصلح ثوبا .
   وفيه : وكره عثمان ان يستقبل الرجل وهو يصلي ، ( وانما ) هذا اذا اشتغل به ، فاما اذا لم يشتغل ، فقد قال زيد بن ثابت : ما باليت ان الرجل لا يقطع صلاة الرجل ' .
   وفيه : عن عاءشة انه ذكر عندها ما يقطع الصلاة ، فقالوا : يقطعها الكلب والحمار والمراة ، قالت : لقد جعلتمونا كلابا ، لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي ، واني لبينه وبين القبلة ( وانا ) مضطجعة علي السرير ، فتكون لي الحاجة فاكره ان استقبله ، فانسل انسلالا . . 
   وعن الفضل بن العباس قال : زار النبي صلي الله عليه وسلم عباسا في بادية لنا ، ولنا كليبة وحمارة ترعي ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم ( العصر ) ، وهما بين يديه ، فلم توخرا ولم تزجرا .  رواه احمد وغيره .
   ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا : ' يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب . ويقي ذلك مثل مءخرة الرحل .
   وله في حديث ابي ذر ' . . . فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل ، فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود ' .  قلت : يا ابا ذر ! ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر ؟ قال : يا ابن اخي ! سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال : ' الكلب الاسود شيطان ' .
   وعن ابن عباس قال : اقبلت ( راكبا ) علي حمار اتان  ( وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام )  ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع ، فدخلت في الصف ، فلم ينكر ذلك علي احد .  اخرجاه .
   ولهما ' . . . اذهبوا بها الي ابي جهم  واتوني بانبجانية ' .
   ولابي داود : من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : هبطنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثنية اذاخر ، فحضرت الصلاة  يعني فصلي الي جدار  فاتخذه  قبلة ، ونحن خلفه ، فجاءت بهمة تمر بين يديه ، فما زال يدارءها حتي لصق بطنه بالجدار ومرت من وراءه .
   وعن ابي سعيد ( مرفوعا ) : ' لا يقطع الصلاة شء ، وادرءوا ما استطعتم فانما هو شيطان ' .  رواه ابو داود . + ( قال ابو عيسي : وحديث ابن عباس حديث حسن صحيح ) + 
   وللبخاري : ' ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم ؟ فاشتد قوله في ذلك حتي قال : لينتهن عن ذلك او لتخطفن ابصارهم ' .
   ولهما : ' لا اكف شعرا ولا ثوبا ' .
   ولمسلم عن عاءشة مرفوعا : ' لا صلاة بحضرة الطعام ، ولا هو يدافعه الاخبثان ' . 
   وفي البخاري : وكان ابن عمر يوضع له الطعام وتقام الصلاة ، فلا ياتيها ( حتي يفرغ ) ، وانه ليسمع قراءة الامام .
   وفي البخاري عن ابي هريرة مرفوعا ' ان الشيطان عرض لي ، فشد علي ، ليقطع الصلاة علي فامكنني الله منه ، فدفعته ، ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا فتنظروا اليه ، فذكرت قول سليمان ( عليه السلام ) ^ ( رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي ) ^ فرده الله خاسءا ' .
   وفيه : في حديث ابن مسعود ( رضي الله عنه قال : كنا نقول : ) التحية في الصلاة ، ونسمي ، ويسلم بعضنا  علي بعض فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' قولوا : التحيات لله . . . ' الحديث .
   وفيه ان ابا برزة صلي ولجام دابته في يده فجعلت الدابة تنازعه ، وجعل يتبعها ، فجعل رجل من الخوارج يقول : اللهم افعل بهذا الشيخ ، فلما انصرف قال : اني سمعت قولكم ، واني غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست غزوات او سبع غزوات او ثماني ، وشهدت تيسيره ( و ) اني ( ان ) كنت ( ان ) ارجع مع دابتي ، احب الي من ان ( ادعها ) ترجع الي مالفها فيشق علي .  ( قال قتادة : ان اخذ ثوبه يتبع السارق ويدع الصلاة ) .   رواه البخاري تعليقا .
   وفي مسلم مرفوعا : ' اذا تثاوب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع ، فان الشيطان يدخل .
   وللترمذي : ' فليضع يديه علي فيه ' . + ( وقال الترمذي عقب الحديث : هذا حديث حسن صحيح ) +
   وفي البخاري مرفوعا : ' ( ان المءمن اذا كان  في الصلاة فانما يناجي ربه ، فلا يبزقن بين يديه . . . ' الخ .
   وفيه ' فلا يبزقن  او قال : لا يتنخمن  ' .
   وفيه ' ويذكر عن عبد الله بن عمرو : نفخ النبي صلي الله عليه وسلم في سجوده في كسوف ' . + ( قال الحافظ في الفتح هذا طرف من حديث اخرجه احمد وصححه ابن خزيمة والطبري وابن حبان ) + 
   وعن ابن عباس : النفخ في الصلاة كلام .
   وعن ابي هريرة نحوه .  قال ابن المنذر : لا يثبت عنهما .
   وروي الترمذي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة ، ففرج ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) بين اصابعه .  واسناده ثقات . + ( سند ابن ماجة ليس فيه مجهول ورجاله ثقات ) +
   ولاحمد عن ابي سعيد مرفوعا : ' اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن ، فان التشبيك من الشيطان ، وان احدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه ' .
   وفي الصحيح ' انه ( صلي الله عليه وسلم ) شبك اصابعه في المسجد ' . 
   وقال احمد : يكره ان يشمر ثيابه لقوله ' ترب ترب ' . + ( الترمذي حكم علي الحديث بالضعف للاختلاف في اسم المخاطب فعند الترمذي ' افلح ' وعند احمد ' يسار ' ومرة ' رباح ' وكذا ذكره الترمذي ) +
   وفي حديث ابي واءل ' التحف بازاره ' .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة .  صححه الترمذي .
   ولابي داود عن المغيرة مرفوعا : ' لا يصل الامام في الموضع الذي صلي فيه حتي يتحول ' . 
   وذكر احمد ان عليا كرهه ، وقال : لا اعرفه عن غيره ، ومن صلي وراء الامام فلا باس ان يتطوع مكانه ، فعل ذلك ابن عمر . + ( روي ابن ابي شيبة باسناد حسن عن علي ) +
   وقال البخاري بسنده : كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي صلي فيه الفريضة .
   ويذكر عن ابي هريرة رفعه : ' لا يتطوع الامام في مكانه .  ولم يصح . + ( قال الحافظ : بضعف اسناده واضطرابه ، تفرد به ليث بن ابي سليم ، وهو ضعيف ، واختلف عليه فيه ) + 
   وفي الموطا عن ابن عمر انه كان يقرا في المكتوبة سورتين في كل ركعة .
   وفي البخاري : فرفع ابو بكر ( رضي الله عنه ) يديه فحمد الله ، وقبله : فاخذ الناس في التصفيق ، وكان ابو بكر  ( رضي الله عنه ) لا يلتفت ( في صلاته ) ، فلما اكثر الناس ، التفت ، ( فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يامره ان يصلي .
   وفيه : ' فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ( يمشي ) في الصفوف يشقها شقا حتي قام في الصف الاول ' . + ( متفق عليه ) + 
   ( باب سجود السهو )
  قال احمد : يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اشياء : سلم من اثنتين فسجد ، وسلم من ثلاث فسجد ، وسلم من ثلاث فسجد ، وفي الزيادة . والنقصان . وقام من اثنتين ولم يتشهد . 
   وعن ابي هريرة قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي  قال محمد : واكثر ظني انها العصر  ركعتين ، ثم سلم ، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد ، فوضع يده عليها ، وفيهم ابو بكر وعمر ، [ رضي الله عنهما ] ، فهابا ان يكلماه ، وخرج سرعان الناس ، فقالوا : اقصرت الصلاة ؟ ورجل يدعوه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا اليدين فقال : انسيت ام قصرت ؟ فقال : ' لم انس ولم تقصر ' قال : بلي قد نسيت ، فصلي  ركعتين ، ثم سلم ، ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ، ثم رفع راسه فكبر ، ثم وضع راسه فكبر فسجد مثل سجوده او اطول ، ثم رفع راسه وكبر ' .
   وفي رواية : ' فقال : اكما يقول ذو اليدين ؟ ' قالوا : نعم .  اخرجاه .
   ورواه ابو داود وفيه : قال : قلت : فالتشهد ! قال : لم اسمع في التشهد ، واحب الي ان يتشهد ' . 
   وفي البخاري : قلت لمحمد : في سجدتي السهو تشهد ؟ قال : ليس في حديث ابي هريرة .
   وسلم انس والحسن ، ولم يتشهدا .  وقال قتادة : لا يتشهد .
   ولهما فيه : نبءت ان عمران بن حصين قال : ثم سلم . 
   وللبخاري عن عبد الله [ رضي الله عنه ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ، فقيل له : ازيد في الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قال : صليت خمسا ، فسجد سجدتين بعد ما سلم ' .
   ولمسلم ' اذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين ' . 
   ولهما عن عبد الله بن مسعود مرفوعا ' اذا شك احدكم في صلاته ، فليتحر الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين ' .
   وللبخاري ' بعد ما سلم ' .
   ولمسلم ' فليتحر اقرب ذلك الي الصواب ' .
   وفي لفظ لابي داود : ' اذا كنت في  صلاة ، فشككت في ثلاث او اربع ، واكبر ظنك علي اربع ، تشهدت ثم سجدت سجدتين وانت جالس . . ' . + ( رواه احمد في المسند فرواه مرفوعا من طريق محمد بن مسلمة عن خصيف ) +
   ولمسلم عن ابي سعيد مرفوعا : ' اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي ، ثلاثا ام اربعا ؟ فليطرح الشك ، وليبن علي ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم ، فان [ كان ] صلي خمسا ، شفعن له صلاته ، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان ' .
   وعن عبد الله بن بحينة [ رضي الله عنه ] انه قال : صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات ، ثم قام فلم يجلس ، فقام الناس معه ، فلما قضي صلاته ، ونظرنا تسليمه ،  كبر قبل التسليم فسجد سجدتين : وهو جالس [ ثم سلم ] .  رواه البخاري .  قال الخطابي : المعتمد عليه عند اهل العلم هذه الاحاديث الخمسة : [ يعني ] حديثي ابن مسعود ، وابي سعيد ، وابي هريرة ، وابن بحينة .
   ولهما عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ( قال ابراهيم : زاد او نقص ) فلما سلم قيل له : يا رسول الله احدث في الصلاة شء ؟ قال : ' وما ذاك ؟ ' قالوا : صليت كذا وكذا ، [ قال : ] فثني رجليه ،  واستقبل القبلة ، فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم اقبل علينا بوجهه فقال : ' انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به ، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون ، فاذا نسيت فذكروني ، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين .
   ولمسلم عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر ، فسلم في ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله  وفي لفظ : ثم [ قام ] فدخل الحجرة  فقام اليه رجل يقال له ' الخرباق '  وكان في يديه طول  فقال : يا رسول الله ! فذكر له صنيعه ، وخرج غضبان يجر رداءه ، حتي انتهي الي الناس .  فقال : ' اصدق هذا ؟ ' قالوا : نعم ، فصلي ركعة ، ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم .
   وعن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا ' اذا شك احدكم في صلاته ، فلم يدر اواحدة صلي ام ثنتين ، فليجعلها واحدة ، واذا لم يدر ثنتين صلي ام ثلاثا فليجعلها ثنتين ، واذا لم يدر اثلاثا صلي ام اربعا فليجعلها ثلاثا ، ثم يسجد اذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم سجدتين ' .  صححه الترمذي . 
   ولابي داود مرفوعا ' لا غرار في صلاة ، ولا تسليم ' .  سءل احمد عن تفسيره فقال : اما انا فلا اري له ان يخرج منها الا علي يقين انها قد تمت .
   وعن المغيرة انه نهض في الركعتين ( قلنا : سبحان الله ، قال : سبحان الله ، ومضي ) فلما اتم صلاته وسلم ، سجد  سجدتي السهو ، فلما انصرف قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع كما صنعت .  صححه الترمذي .
   ولاحمد وابي داود  من رواية جابر الجعفي  عنه مرفوعا ' اذا قام احدكم من الركعتين ، فلم يستتم قاءما فليجلس ، فاذا استتم قاءما فلا يجلس ، ويسجد سجدتي السهو ' .
   وعن ابن عمر [ عن عمر ] مرفوعا : ' ليس علي  من خلف الامام سهو ، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو . . . ' .  رواه الدارقطني . + ( مسند ضعيف ، وسبب ضعفه وجود ' خارجة بن مصعب ' في السند . وهو ضعيف ) +
   وقال : ' اذا سجد فاسجدوا ' .  وقال احمد : سجد النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة مواضع بعد السلام ، وقال في غيرها : قبل السلام .  قيل له : اشرح الثلاثة ، قال : سلم من ركعتين ، فسجد بعد  السلام ،  هذا حديث ذي اليدين  .   وسلم من ثلاث ، فسجد بعد السلام  هذا حديث عمران .   وحديث ابن مسعود في التحري  سجد بعد السلام  . 
   ( باب فضاءل الاعمال )
   وعن عبد الله ( قال : ) سالت النبي صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله ؟ قال : ' الصلاة علي وقتها ' قال : ثم اي ؟ قال : ' ثم بر الوالدين ' قال : ثم اي ؟ قال : ' الجهاد في سبيل الله ' .
   وحديث ابي هريرة [ قال : ] سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل ؟ قال : ' ايمان بالله ورسوله ' قيل : ثم ماذا ؟ قال : ' الجهاد في سبيل الله ' قيل : ثم ماذا ؟ قال :  ' حج مبرور ' .
   وللبخاري عن عاءشة : يا رسول الله ، نري الجهاد افضل العمل ، افلا نجاهد ؟ قال : ' [ لا ، ولكن ] افضل الجهاد حج مبرور ' .
   وروي احمد عن ابي قلابة عن رجل من اهل الشام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اسلم تسلم ' قال : وما الاسلام ؟ قال : ' ان يسلم قلبك لله [ عز وجل ] و [ ان ] يسلم المسلمون من لسانك ويدك ' قال : فاي الاسلام افضل ؟ قال :  ' الايمان ' قال : وما الايمان ؟ قال : ' تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت ' قال : فاي الايمان افضل ؟ قال : ' الهجرة ' قال : وما الهجرة ؟ قال : ' تهجر السوء ' قال : فاي الهجرة افضل ؟ قال : ' الجهاد ' قال : وما الجهاد ؟ قال : ' ان تقاتل الكفار اذا لقيتهم ' [ قال : فاي الجهاد افضل ؟ قال : ' من عقر جواده واهريق دمه ' ] ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثم عملان هما افضل الاعمال ، الا من عمل بمثلهما ، حجة مبرورة او عمرة ' . + ( رجاله ثقات كما قال الهيثمي في مجمع الزواءد وقال : رجاله رجال الصحيح ) +
   وعن عبيد بن عمير عن عمرو بن عبسة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ما الاسلام ؟ قال : ' اطعام الطعام ولين الكلام ' قال : فما الايمان ؟ قال : ' السماحة والصبر ' قال : فاي الاسلام افضل ؟ قال : ' من سلم المسلمون من لسانه ويده ' قالوا :  يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا ؟ قال : احسنهم خلقا ' قال : يا رسول الله اي القتل اشرف ؟ قال : ' من اريق دمه وعقر جواده ' قال : فاي الجهاد افضل ؟ قال : ' الذين جاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله ' قال : فاي الصدقة افضل ؟ قال : جهد المقل ' قال : فاي الصلاة افضل ؟ قال : ' طول القنوت ' قال : فاي الهجرة افضل ؟ قال : ' من يهجر السوء ' .  هذا محفوظ عن عبيد بن عميرة تارة يرسله وتارة يسنده .
   وفي رواية : اي الساعات افضل ؟ قال : ' جوف الليل الاخر ' . 
   ولاحمد عن ابي الدرداء مرفوعا : ' الا انبءكم بخير اعمالكم ، وازكاها عند مليككم ، وارفعها في درجاتكم ، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم ؟ ' قالوا : وذلك ما هو يا رسول الله ؟ قال : ' ذكر الله ' . اسناده جيد .
   وله من حديث معاذ نحوه . رواهما مالك موقوفان .
   وعن ابي امامة انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل ؟ قال : ' عليك بالصوم فانه لا عدل له ' .   رواه احمد والنساءي ، واسناده حسن .
   وعن ابي الدرداء مرفوعا : ' الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ؟ ' قالوا : بلي ، قال : ' اصلاح ذات البين ، فان فساد ذات البين هي الحالقة ' .  صححه الترمذي .
   وعن بريدة مرفوعا : ' النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله [ بسبعماءة ضعف ] .  رواه احمد . 
   وعن ام معقل مرفوعا : الحج والعمرة من سبيل الله ' .  رواه ابو داود وغيره .
   وللترمذي  وقال : حسن غريب  عن انس مرفوعا : ' من خرج في طلب العلم كان في سبيل الله حتي يرجع ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' الساعي علي الارملة والمسكين ، كالمجاهد في سبيل الله  واحسبه قال  : وكالقاءم لا يفتر ، وكالصاءم لا يفطر ' . 
   وعن خريم بن فاتك مرفوعا : ' من انفق نفقة في سبيل الله كتب له بسبعماءة ضعف ' .  حسنه الترمذي .
   ولاحمد : من عمل حسنة كانت له بعشر امثالها ومن انفق نفقة في سبيل الله كانت له بسبعماءة ضعف ' .  رواه ابو داود وغيره . 
   وله من حديث ابي امامة [ مرفوعا : ] ' من احب لله وابغض لله ، واعطي لله ، ومنع لله ، فقد استكمل الايمان ' .
   ولاحمد والترمذي من حديث معاذ بن انس . نحوه .
   وفي بعض الفاظه : سال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] عن افضل الايمان ، قال : ' ان تحب لله ، وتبغض لله ، وتعمل لسانك في ذكر الله . . . ' .
   وعن ابي ذر مرفوعا : ' اتدرون اي الاعمال احب الي الله [ عز وجل ] ؟ ' قال قاءل : الصلاة والزكاة . وقال قاءل :  الجهاد . قال : [ ان ] احب الاعمال الي الله [ عز وجل ] الحب في الله والبغض [ في الله ] ' .
   ولاحمد عن البراء مرفوعا : ' [ ان ] اوثق عري الايمان ان تحب في الله ، وتبغض في الله ' . + ( في اسناده : ليث بن ابي سليم وضعفه الاكثر ) +
   ولابي داود وغيره  من حديث ابي هريرة  : من توضا [ فاحسن الوضوء ] ، ثم راح ، فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله [ جل وعز ] مثل اجر من صلاها وحضرها ، لا ينقص ذلك من اجرهم شيءا . 
   ولمسلم من حديث سهل بن حنيف : ' من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء ، وان مات علي فراشه ' .
   وله عن ابي هريرة [ مرفوعا ] : من دعا الي [ هدي ] كان له من الاجر مثل اجور من تبعه . . . ' الحديث .
   وعن ابي كبشة الانماري  مرفوعا : ' مثل هذه الامة كمثل اربعة [ نفر ] : رجل اتاه الله مالا وعلما ، فهو يعمل بعلمه في ماله ، [ ينفقه في حقه ] ، ورجل اتاه الله علما  ولم يءته مالا ، [ فهو ] يقول : لو كان لي مثل هذا ، عملت فيه مثل الذي يعمل ' . [ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ] ' فهما في الاجر سواء ، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما ، فهو يخبط في ماله ينفقه في غير حقه ، ورجل لم يءته الله علما ولا مالا ، [ فهو ] يقول : لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل ' . [ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ] ' فهما في الوزر سواء ' .  اسناده جيد ، رواه ابن ماجه وغيره . 
   وفي الصحيح  صحيح البخاري رحمه الله تعالي  ' ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم . حبسهم المرض ' .
   وفي رواية ' حبسهم العذر ' . 
   ولابي داود : مرفوعا : ' من نام ونيته ان يقوم ، فنام كتب له ما نوي ' .
   ولمسلم من حديث عمر : ' من نام عن  حزبه او عن شء منه ، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ، كتب له ، كانما قراه من الليل ' . + ( حسن صحيح ) + 
   ( باب صلاة التطوع )
   عن ابن عمر قال : قام رجل فقال : يا رسول الله كيف صلاة الليل ؟ قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة ' .  اخرجاه .
   ولمسلم : قيل لابن عمر : ما مثني [ مثني ] ؟ قال : ان يسلم في كل ركعتين ' . 
   ولهما عن عاءشة [ قالت : ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء [ وهي التي يدعو الناس العتمة ] ، الي الفجر احدي عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، فاذا سكت المءذن من صلاة الفجر ، وتبين له الفجر ، وجاءه المءذن ، قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع علي شقه الايمن ، حتي ياتيه المءذن للاقامة ' .
   ولهما عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس ، لا يجلس في شء الا في اخرها ' .
   ولهما عن عاءشة قالت : من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اول الليل واوسطه واخره ، فانتهي وتره الي السحر ' .
   ولهما عن ابن عمر مرفوعا : ' اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ' .
   ولمسلم عن ابي سعيد مرفوعا : ' اوتروا قبل ان تصبحوا ' . 
   وله عن جابر مرفوعا : ' ايكم خاف ان لا يقوم من اخر الليل ، فليتوتر ، ثم ليرقد ، ومن وثق بقيام من الليل ، فليوتر من اخره ، فان قراءة اخر الليل محضورة ، وذلك افضل ' .
  ،   ولمسلم عن ابن عمر وابن عباس انهما سمعا  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الوتر ركعة من اخر الليل ' .
   ولمسلم عن سعد بن هشام انه قال لعاءشة : ' . . . انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت : كنا نعد له سواكه وطهوره ، فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل ، فيتسوك ، ويتوضا ويصلي تسع ركعات لا يجلس [ فيها ] الا في الثامنة فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين بعد ما [ يسلم ] وهو قاعد ، فتلك احدي عشرة ركعة ، يا بني ، فلما اسن [ نبي الله صلي الله عليه وسلم ] واخذه اللحم ، اوتر بسبع ، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول ، فتلك تسع ، يا بني ، وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة [ احب ] ان يداوم عليها ، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار ثنتي عشرة ركعة ،  ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قرا القران كله في ليلة ، ولا صلي ليلة الي الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ' .
   وعن ابي ايوب  رواته ثقات  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الوتر حق ، فمن احب ان يوتر بخمس [ ركعات ] فليفعل ، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل ، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   وفي لفظ لابي داود ' الوتر حق علي كل مسلم ' .
   ورواه ابن المنذر  وقال فيه  : الوتر حق وليس بواجب . 
   وقال علي : ' الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة المكتوبة ' حسنه الترمذي . + ( رواه احمد والحاكم وصححه ) +
   وعن ابي بن كعب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر بسبح اسم ربك الاعلي ، وفي الركعة الثانية بقل يا ايها الكافرون ، وفي الثالثة بقل هو الله احد . ولا يسلم الا في اخرهن ' .  رواه النساءي .
   ولهما في حديث عتبان ' فصففنا خلفه ، فصلي بنا ركعتين . . . ' . 
   وعن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره : ' اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ، لا احصي ثناء عليك ، انت كما اثنيت علي نفسك ' .  رواه الخمسة  ورواته ثقات . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي ) +
   ولهم عن ابن عمر مرفوعا ' صلاة الليل والنهار مثني مثني ' .   احتج به احمد . + ( قال عنه النساءي في السنن الكبري : اسناده جيد ) + 
   وعن طلق بن علي مرفوعا : ' لا وتران في ليلة ' .  رواه الخمسة الا ابن ماجة .
   وعن ابن عمر انه كان اذا سءل عن الوتر قال : [ اما ] انا فلو اوترت قبل ان انام ، ثم اردت ان اصلي بالليل شفعت بواحدة ما مضي من وتري ، ثم صليت مثني مثني ، فاذا قضيت صلاتي ، اوترت بواحدة . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان يجعل اخر صلاة الليل الوتر .   رواه احمد .
   وعن ابي سعيد مرفوعا : ' من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا اصبح او ذكره ' .  رواه ابو داود . + ( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ) +
   ولمسلم عن عمر مرفوعا ' من نام عن حزبه او عن شء منه ، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر ، كتب له ، كانما قراه من الليل . 
   وعن خارجة بن حذافة [ قال : ] خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله عز وجل قد امدكم بصلاة ، وهي خير لكم من حمر النعم ، وهي الوتر ، [ فجعلها لكم ] فيما بين العشاء الي طلوع الفجر ' .  رواه الخمسة الا النساءي ، وفيه ضعف . + ( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) + 
   ولمسلم عن ابي هريرة [ قال : ] سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الصلاة افضل بعد المكتوبة ؟ قال : ' الصلاة في جوف الليل ' قيل اي الصيام افضل بعد رمضان ؟ قال : ' شهر الله [ الذي تدعونه ] المحرم ' . 
   ولهما عن عبد الله بن عمرو مرفوعا : ' ان احب الصيام [ الي الله ] صيام داود ، واحب الصلاة الي الله صلاة داود ( عليه السلام ) كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، وكان يصوم يوما ويفطر يوما ' .
   ولهما عن زيد بن ثابت مرفوعا ' افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا ' اذا قام احدكم من الليل ، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ' . 
   وفيه ايضا : ' ان في الليل ساعة ، لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه . + ( متفق عليه ) +
   ولمسلم عن جابر مرفوعا ' ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل [ مسلم ] يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة ، الا اعطاه اياه ، وذلك كل ليلة ' .
   ولهما عن عاءشة انها لم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الليل قاعدا قط ، حتي اسن ، فكان يقرا قاعدا ، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين [ اية ] او اربعين اية ثم ركع . ( ثم يفعل في الركعة الثانية ، مثل ذلك ) .
   ولمسلم عنها في حديث : ' وكان اذا قرا وهو قاءم ، ركع وسجد وهو قاءم ، واذا قرا قاعدا ، ركع وسجد وهو قاعد ' .
   ولهما عنها [ قالت ] : لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل ، كان اكثر صلاته جالسا ' .
   وعنها قالت : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا ' .  صححه ابن حبان ، وقال الحاكم علي شرطهما . + ( حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ) + 
   وللترمذي وصححه عن عمرو بن عبسة [ انه ] سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اقرب ما يكون الرب من العبد ، في جوف الليل الاخر ، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن ' . + ( هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ) +
   ولهما عن عبد الله بن عمر قال : حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ عشر ركعات ] : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب [ في بيته ] وركعتين بعد العشاء [ في بيته ] وركعتين قبل صلاة الصبح . كانت ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها .
   حدثتني حفصة ' انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين ' .
   ولمسلم عن عاءشة نحوه ، الا انه قال : ' قبل الظهر اربعا ' . 
   وله عن ام حبيبة بنت ابي سفيان مرفوعا ' من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة ، بني له بهن بيت في الجنة .
   وفي رواية للترمذي  وصححه  اربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الفجر ' .
   وعنها مرفوعا : ' من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار ' .   صححه الترمذي .
   ولهما عن عاءشة قالت : لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر ' .
   ولمسلم عنها مرفوعا : ' ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' لا تدعوا ركعتي الفجر ، ولو طردتكم الخيل ' .  رواه احمد وابو داود . 
   ولمسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر : ' قل يا ايها الكافرون ، وقل هو الله احد ' .
   وله عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر : في الاولي منهما : @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ [ الاية التي في البقرة ] ، وفي الاخرة منهما : @QB@ امنا بالله واشهد بانا مسلمون @QE@ . 
   ولهما في حديث ام سلمة ' . . . اتاني ناس من عبد القيس ، فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان ' .
   ولمسلم عن عاءشة  وسءلت عن السجدتين [ اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما ] بعد العصر ؟ فقالت : ' كان يصليهما قبل العصر ، ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ، ثم اثبتهما ، وكان اذا صلي صلاة اثبتها ' .
   ولهما عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن ' . 
   وفي رواية : ' فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا صلي احدكم ركعتي الفجر ، فليضطجع علي يمينه ' . + ( وقع في سنن الترمذي : حديث حسن ( صحيح ) غريب ) +
   وعن ابي هريرة قال : اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة ايام من كل شهر ، وركعتي الضحي ، وان اوتر قبل ان انام ' .   اخرجاه .
   وفي لفظ لمسلم : وركعتي الضحي كل يوم .
   وعن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ' يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة ، فكل تسبيحة صدقة ، وكل تحميدة صدقة ، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة ، وامر بالمعروف صدقة ، ونهي عن المنكر صدقة ، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي ' .  رواه مسلم .
   وله عن زيد بن ارقم [ قال ] : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء ، وهم يصلون ( الضحي ) فقال : ' صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال ' . 
   وعن عبد الله بن بريدة [ عن ابيه ] مرفوعا : ' في الانسان ستون وثلاثماءة مفصل ، فعليه ان يتصدق علي كل مفصل فيها صدقة . . . ' وفي اخره : ' فان لم تقدر فركعتا الضحي تجزء عنك ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولهما عن ابي قتادة مرفوعا : ' اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ' .
   ولهما عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبلال عند صلاة الفجر : ' يا بلال حدثني  بارجي عمل عملته في الاسلام ؟ فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة ' قال : ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهورا في ساعة ليل او نهار ، الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي .
   وعن قتادة عن انس في قوله [ عز وجل ] @QB@ كانوا قليلا من الليل ما يهجعون @QE@ قال : كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء ' وكذلك @QB@ تتجافي جنوبهم @QE@ .  رواه ابو داود . + ( الحديث رواه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والحاكم وصححه ) +
   وعن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول : ' من قام رمضان ايمانا واحتسابا ، غفر له ما تقدم من ذنبه ' .  اخرجاه .
   ولهما عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد [ ذات ليلة ] فصلي بصلاته ناس ، ثم صلي من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا [ من ] الليلة الثالثة او الرابعة ، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح قال : ' قد رايت الذي صنعتم ، فلم يمنعني من الخروج اليكم ، الا اني خشيت ان تفرض عليكم ' [ قال : ] وذلك في رمضان . 
   وفي رواية لاحمد : [ قالت : ] ' كان الناس يصلون في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان بالليل اوزاعا ، يكون مع الرجل شء من القران ، فيكون معه النفر الخمسة او الستة ، او اقل من ذلك او اكثر ، . . . ' الحديث .
   وعن عبد الرحمن بن عبد القاري قال : ' خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة في رمضان الي المسجد ، فاذا الناس اوزاع متفرقون ، يصلي الرجل [ لنفسه ، ويصلي الرجل ] فيصلي بصلاته الرهط ، فقال عمر : اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل . ثم عزم ، فجمعهم علي ابي بن كعب ، ثم خرجت معه ليلة اخري ، والناس يصلون  بصلاة قارءهم ، قال عمر : نعمت البدعة هذه ، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون  [ يريد اخر الليل ]  وكان الناس يقومون اوله ' .  رواه البخاري .
   وعن ابي ذر قال : صمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلم يصل بنا حتي بقي سبع من الشهر ، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل ، ثم لم يقم بنا في السادسة ، وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل ، فقلنا [ له : ] يا رسول الله ، لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه ؟ فقال : ' انه من قام مع الامام حتي ينصرف ، كتب له قيام ليلة ' ثم لم يصل بنا حتي بقي ثلاث من الشهر ، وصلي بنا في الثالثة ، ودعا اهله ونساءه ، فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح .   قلت له : وما الفلاح ؟ قال : السحور .  صححه الترمذي .
   وفي الموطا : عن يزيد بن رومان قال : ' كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب ، في رمضان ، بثلاث وعشرين ركعة .
   وروي مالك عن الساءب بن يزيد ان عمر بن الخطاب امر ابي بن كعب ، وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة  ركعة [ قال : ] وقد كان القارء يقرا بالمءين ، حتي كنا نعتمد العصي من طول القيام ، وما كنا ننصرف الا في فروع الفجر ' .
   وروي ايضا عن داود بن الحصين عن الاعرج قال : ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة [ في رمضان ] قال : ' وكان القارء يقرا سورة البقرة في ثمان ركعات ، فاذا قام بها في اثنتي عشرة ركعة ، راي الناس انه قد خفف ' .
   وروي الاثرم عن ابي الدرداء انه ابصر قوما يصلون بين التراويح فقال : [ ما هذه الصلاة ؟ ] اتصلي وامامك بين يديك ؟ ليس منا من رغب عنا ' .  تم بحمد الله الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله : باب قراءة القران .  
   ( باب قراءة القران )
   ولهما عن عاءشة قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران .
   ولهما عن عبد الله  وقال له رجل : اني  اقرا المفصل في ركعة واحدة  فقال عبد الله : هذا كهذ الشعر ؟ ان اقواما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، ولكن اذا وقع في القلب فرسخ فيه ، نفع .
   وفي حديث حذيفة : ' . . . يقرا مترسلا ، اذا مر باية فيها تسبيح سبح ، واذا مر بسءال سال واذا مر بتعوذ تعوذ . . . ' .  رواه مسلم .
   وفي البخاري : كان ابن عمر [ رضي الله عنهما ] اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه ' .
   وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا حرفا من كتاب الله فله [ به ] حسنة ، والحسنة  بعشر امثالها ، لا اقول : الم حرف ، ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف ' .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح غريب من هذا الوجه ) +
   وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا : ' يقال لصاحب القران : اقرا وارتق ، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فان منزلتك عند اخر اية تقرا [ بها ] ' .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح ) +
   عن ابي سعيد مرفوعا : يقول الرب عز وجل : ' من شغله القران وذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه ' .   صححه الترمذي . + ( رواه الترمذي وقال : حديث حسن غريب ) +
   ولهما عن عبد الله قال : قال [ لي ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقرا علي القران ' [ قال : ] فقلت : يا رسول الله اقرا عليك وعليك انزل ؟ قال : ' اني احب ان اسمعه من غيري ' . الحديث .
   وكان عمر يقول لابي موسي : ' ذكرنا ربنا ، فيقرا عنده ' .  وسمع ابن المسيب عمر بن عبد العزيز يقرا وهو يطرب فارسل اليه ، فنهاه فانتهي ' .   قال ابراهيم : كانوا يكرهون القراءة بتطريب ، وكانوا اذا قرءوا القران قرءوه حدرا ترسالا بحزن ' .
   ولهما عن ابي موسي مرفوعا : ' اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين [ بالقران حين يدخلون ] بالليل ، واعرف منازلهم [ من اصواتهم بالقران بالليل ] وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار .
   وعن عقبة بن عامر مرفوعا : ' الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة ، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة ' . 
   وعن ابي العالية قال : كنت جالسا مع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل : قرات الليلة كذا ، فقالوا : هذا حظك منه .
   وعن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' زينوا القران باصواتكم ' . + ( رواه ابنا خزيمة وحبان في صحيحيهما ) +
   ولهما عن البراء [ قال : ] سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا منه ' . 
   وفي سنن ابي داود : قام النبي صلي الله عليه وسلم باية يرددها حتي اصبح ' .
   والاية : @QB@ ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم @QE@  رواه النساءي وغيره . + ( قال في زواءد ابن ماجه : اسناده صحيح ورجاله ثقات ثم قال : رواه النساءي في الكبري واحمد في المسند وابن خزيمة في صحيحه والحاكم وقال : صحيح ) +
   وعن ام سلمة انها نعتت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم [ فاذا هي تنعت قراءة ] مفسرة حرفا حرفا .  صححه الترمذي . + ( حسن صحيح ) +
   وعن ابن عباس : لءن اقرا اية ارتلها احب الي من ان  اقرا القران كله بغير ترتيل ' .
   وعن ابي الدرداء انه كان يدرس القران ومعه نفر يقرءون جميعا .  رواه ابو داود .
   وروي ايضا عن علي انه سمع ضجة ناس في المسجد يقرءون القران فقال : طوبي لهءلاء كانوا احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . + ( فيه : اسحاق بن ابراهيم الثقفي وهو ضعيف . وفيه حفص بن سليمان بن الغاضري ، وهو متروك ) +
   ولهما عن عبد الله : [ مرفوعا ] : ' لا يقل  احدكم : نسيت اية كيت وكيت ، بل هو نسي ' .
   ولهما عن عاءشة في حديث : رحمه الله لقد اذكرني اية كنت انسيتها .
  و   وعن ابن عباس [ مرفوعا ] من قال في القران  برايه   او بغير علم  فليتبوا مقعده من النار ' .  صححه الترمذي . + ( قال عنه الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) + 
   وصح : المراء في القران كفر .
   وروي الزهري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده [ قال : ] سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتدارءن فقال : ' انما هلك من كان قبلكم بهذا ، ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ، وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا ، فلا تكذبوا بعضه ببعض . فما علمتم منه فقولوا ، وما جهلتم  فكلوه الي عالمه ' . 
   ولاحمد عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعا : ' اقرءا القران ، ولا تغلوا [ فيه ] ، ولا تجفوا عنه ، [ ولا تاكلوا به ، ] ولا تستكثروا ' . + ( قال الهيثمي : رجال احمد ثقات ) +
   ولاحمد في حديث عبد الله بن عمرو : ' اقرا القران في كل شهر ' قال : قلت : يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك قال : ' فاقراه في كل عشرين ' قال : فقلت : يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك ، قال : ' فاقراه في كل عشر ' قال : قلت :  يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك قال : ' فاقراه في [ كل ] سبع ، ولا تزد علي ذلك ' .
   ولابي داود : ان بي قوة : قال : ' اقراه في ثلاث ' .  وروي ابن ابي داود باسناده عن عبد الله بن [ ابي ] الهذيل  التابعي  قال : ' كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويتركوا بعضها ' .  وروي ايضا عن عطاء  معناه  ' ان القارء اذا عرض له ريح فيمسك ثم يعود الي القراءة ' .   وقال مجاهد : ' اذا تثاءب امسك عن القراءة ' .
   وفي الحديث : ' اذا تثاءب احدكم فليمسك عن القراءة . . . ' الخ .  وكان ابراهيم اذا قرا : ^ ( وقالت اليهود عزيز ابن الله ) ^ @QB@ وقالوا اتخذ الله ولدا @QE@ ونحوه اخفض صوته .
   وعن عبد الله بن مسعود انه صلي فقرا باخر بني اسراءيل فقال : الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا .  وروي ابن ابي داود عن ابراهيم انه كان يكره ان يتاول القران بشء من امر الدنيا .
   وعن عبد الله ، اذا سال احدكم اخاه عن اية فليقرا ما قبلها . ثم سكت ولا يقول : كيف كذا وكذا . فانه يلبس عليه . 
   وروي ابن ابي داود باسنادين صحيحين عن قتادة . كان انس اذا ختم جمع اهله ودعا .
   وروي ايضا عن ابن عباس انه امر رجلا يراقب رجلا يقرا القران . فاذا اراد ان يختم اعلم ابن عباس فشهد ذلك .  وروي باسانيده الصحيحة عن الحكم بن عيينة قال : ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة فقالا ارسلنا اليك لانا اردنا ان نختم والدعاء يستجاب عند ختم القران .  وباسناده الصحيح عن مجاهد قال : كانوا يجتمعون عند ختم القران يقولون : تنزل الرحمة .
   وروي عن طلحة بن مصرف قال : ادركت اهل الخير من صدر هذه الامة يستحبون الختم اول الليل واول النهار يقولون : اذا ختم اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي ، واذا ختم اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح . 
   وروي الدارمي باسناد حسن عن سعد بن مالك .  وباسناده الصحيح عن جماعة من التابعين : صيام يوم الختم .
   ولهما عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا ' والنجم ' فسجد فيها ، وسجد من كان معه غير ان شيخا من قريش اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه الي جبهته وقال : يكفيني هذا [ قال عبد الله ] لقد رايته بعد قتل كافرا .
   وعن ابي هريرة قال : سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ و : @QB@ اقرا باسم ربك @QE@  رواه مسلم . 
   ولهما عن زيد بن ثابت قال : ' قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم والنجم ، فلم يسجد فيها ' .
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : ' ص ليس من عزاءم السجود ، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها ' .  رواه البخاري .
   وعن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران : منها ثلاث في المفصل ، وفي الحج سجدتين ' .   رواه ابو داود وغيره .
   وعن عقبة بن عامر قال : قلت : يا رسول الله فضلت سورة الحج بان فيها سجدتين ؟ قال : ' نعم ، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ' .  رواه احمد . واحتج به ، وفي اسناده ابن لهيعة . + ( قال الترمذي : هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي . وسبب نقمته وجود ابن لهيعة في اسناده ) + 
   لكن روي هو [ عن عدة من الصحابة ] انهم سجدوا في الحج سجدتين .
   ولهما عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا [ السورة التي فيها ] السجدة ، فيسجد ونسجد معه ، حتي ما يجد احدنا [ مكانا ] لموضع جبهته .
   ولمسلم ' في غير صلاة ' . 
   قال ابن مسعود لتميم [ بن حذلم ]  وهو غلام  فقرا عليه سجدة ، فقال : اسجد فانت امامنا ' .  رواه البخاري تعليقا .
   وفيه ' وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسجد علي غير وضوء ' .
   وقيل لعمران بن حصين : الرجل يسمع السجدة ولم يجلس لها ، قال : ارايت لو قعد لها  كانه لا يوجبه عليه . 
   وقال سلمان : ما لهذا غدونا . + ( قال الحافظ : وصله عبد الرزاق من طريق ابي عبد الرحمن السلمي . ثم قال : واسناده صحيح ) +
   وقال عثمان [ رضي الله عنه ] : انما السجدة علي من استمعها .  وقال الزهري : لا يسجد الا ان يكون طاهرا فاذا سجدت وانت في حضر فاستقبل القبلة ، فان كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك .
   ثم روي باسناده ' ان عمر [ بن الخطاب رضي الله عنه ] : قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل ، حتي اذا جاء  السجدة نزل فسجد وسجد الناس ، حتي اذا كانت الجمعة القابلة ، قرا بها حتي اذا جاء السجدة قال : يا ايها الناس ، انما نمر بالسجود ، فمن سجد فقد اصاب ، ومن لم يسجد فلا اثم عليه ، ولم يسجد عمر [ رضي الله عنه ] ' .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الركعة الاولي من صلاة الظهر ، فراي اصحابه انه قرا تنزيل السجدة ' .  رواه احمد .
   وابو داود  ولفظه  ' . . . سجد في صلاة الظهر ثم قام فركع ، فراينا انه قرا تنزيل السجدة ' . + ( هذا الحديث منقطع عند احمد وفيه مجهول  وهو امية ) + 
   وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عام الفتح سجدة ، فسجد الناس كلهم : منهم الراكب ، والساجد في الارض ، حتي ان الراكب ليسجد علي يده ' .  رواه ابو داود .
   وله ايضا عنه [ قال : ] كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران ، فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا .
   وعن عاءشة انها كانت تقرا في المصحف فاذا بلغت السجدة ، قامت فسجدت ' .  رواه اسحق .
   وعنها [ قالت : ] كان النبي صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القران بالليل : ' سجد وجهي للذي خلقه ، وشق [ سمعه ] وبصره ، بحوله وقوته ' .  صححه الترمذي . + ( في سنن الترمذي قال : حسن صحيح . والحاكم صححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +
   وعن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه امر يسره [ او يسر به ] ، خر ساجدا . . . ' .  قال الترمذي : حسن غريب ، وصححه الحاكم . والنساءي . + ( هذا حديث صحيح ) + 
   وسجد حين جاءه اسلام همدان .  اسناده صحيح .
   وسجد حين قال له جبريل : يقول الله [ عز وجل ] من صلي عليك صليت عليه ، ومن سلم عليك سلمت عليه ' .  رواه احمد .
   وسجد علي حين راي ذا الثدية رواه احمد . 
   وسجد كعب حين بشر بتوبة الله عليه .  وقال ابراهيم : كانوا يكرهون ان يسالوا الله العافية بحضرة المبتلي .  ذكره ابن عبد البر .
   وعن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا صلاة بعد ( صلاة ) العصر حتي تغرب الشمس ولا صلاة بعد [ صلاة ] الفجر حتي تطلع الشمس .  [ اخرجاه ] .
   وعن عقبة بن عامر قال : ثلاث ساعات كان رسول  صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن ، او ان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة [ حتي تميل الشمس ] ، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب ' .  رواه مسلم .
   وعن جبير بن مطعم مرفوعا : ' يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بها ذا البيت وصلي اية ساعة شاء ، من ليل او نهار .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ) + 
   ( باب صلاة الجماعة )
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ ان ] اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ، ثم امر رجلا فيصلي بالناس ، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب ، [ الي قوم لا يشهدون الصلاة ] ، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار ' .  اخرجاه .
   ولاحمد : لولا ما في البيوت من السناء والذرية . . . ' 
   ولمسلم عنه ان رجلا اعمي قال : يا رسول الله [ انه ] ليس لي قاءد يقودني الي المسجد ، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص لي فيصلي في بيته ، فرخص له ، فلما ولي دعاه فقال : ' هل تسمع النداء [ بالصلاة ] ؟ ' فقال : نعم ، قال : ' فاجب ' .
   وله عن ابن مسعود ' . . . : ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق ، معلوم النفاق ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف .
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا ،  وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة ، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة ، وحط عنه بها خطيءة فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه : اللهم صل عليه ، [ اللهم اغفر له ] الله ارحمه ، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة ' .  رواه البخاري .
   ولابي داود : ' الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة ، فاذا صلاها في فلاة ، فاتم ركوعها وسجودها ، بلغت خمسين صلاة ' . + ( رواه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) + 
   وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا : ' . . . لو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا ' .
   ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من سمع النداء فلم ياته ، فلا صلاة له الا من عذر ' .  رواه ابن ماجة باسناد صحيح . + ( قال الحافظ واسناده علي شرط مسلم لكن رجح بعضه وقفه ) + 
   وله عنه مرفوعا : ' . . . لا يزال احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه ، لا يمنعه ان ينقلب الي اهله الا الصلاة ' .
   وله عنه مرفوعا : ' من غدا الي المسجد وراح ، اعد الله له نزله من الجنة كلما غدا او راح ' . + ( متفق عليه ، وقال الحافظ : وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح ) +   قال البخاري : وكان الاسود اذا فاتته الجماعة ذهب الي مسجد اخر .
   وجاء انس الي مسجد قد صلي فيه ، فاذن واقام وصلي جماعة ' .
   وله عن انس  في حديث بني سلمة  : الا تحتسبون اثاركم ؟ ' .
   وعن ابي ذر قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة [ عن وقتها ] ، او يميتون الصلاة عن وقتها ' ، [ قال ] : قلت : فما تامرني ؟ قال : ' صل الصلاة لوقتها ، فان ادركتها معهم فصل ، فانها لك نافلة ' . 
   وفي رواية : ' فان اقيمت الصلاة [ وانت في المسجد ] فصل ' .
   وفي اخري : ' فان ادركتك الصلاة معهم فصل ، ولا تقل : اني قد صليت فلا اصلي ' .  رواه احمد ومسلم والنساءي .
   وفي حديث عبادة : ' . . . فقال رجل : يا رسول الله اصلي معهم ؟ قال : ' نعم ان شءت ' .  رواه ابو داود . 
   وعن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة .  رواه ابو داود . + ( قال ابو داود : هو مرسل : مجاهد اكبر من ابي خليل ، وابو خليل لم يسمع من ابي قتادة ) +
   وعن يزيد بن الاسود قال : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته ، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ،  فلما قضي صلاته وانحرف اذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا [ معه ] فقال : ' علي بهما ' فجء بهما ترعد فراءصهما ، فقال : ' ما منعكما ان تصليا معنا ؟ ' فقالا : يا رسول الله انا كنا قد صلينا في رحالنا ، قال : ' فلا تفعلا ، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فانها لكما نافلة ' .  رواه الخمسة الا ابن ماجة . + ( قال الحافظ في البلوغ : صححه الترمذي وابن حبان : وزاد في التلخيص : الدارقطني وصححه ابن السكن ) +
   وعن ابي سعيد ان رجلا دخل المسجد وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يتصدق علي هذا ، فيصلي معه ؟ ' فقام رجل من القوم فصلي معه .   اسناده جيد . رواه احمد والترمذي ، وحسنه . + ( قال الترمذي حديث ابي سعيد حديث حسن ، وقال الحاكم في المستدرك : هذا صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) + 
   وعن سليمان [ بن يسار ]  مولي ميمونة  قال : اتيت علي ابن عمر وهو بالبلاط  ، والقوم يصلون في المسجد ، قلت : ما يمنعك ان تصلي مع الناس ؟ ، [ او القوم ] ؟ قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ' .  رواه احمد والنساءي وابو داود . 
   ( باب الامامة )
   عن ابي مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء ، فاعلمهم بالسنة ، فان كانوا في السنة سواء ، فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء ، فاقدمهم سلما ، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ' .
   وفي لفظ ' سنا ' بدل ' سلما ' .  رواه مسلم . 
   وله عن مالك بن الحويرث ' وليءمكما اكبركما '  ' وكانا متقاربين في القراءة ' . + ( متفق عليه ) +
   وفي البخاري عن ابن عمر [ قال : ] لما قدم المهاجرون الاولون نزلوا العصبة  موضع بقباء  قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة ، وكان اكثرهم قرانا ' وفيهم عمر [ بن الخطاب ] وابو سلمة بن عبد الاسد .
   وفي حديث عمرو بن سلمة ' فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني  لما كنت اتلقي من الركبان  فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين ، وكانت علي بردة ، كنت اذا سجدت تقلصت [ عني ] ' .  رواه البخاري . 
   ولابي داود : ' فما شهدت مجمعا [ من جرم ] الا كنت امامهم ، [ وكنت اصلي علي جناءزهم ] الي يومي هذا ' .
   ولهما عن ابي هريرة . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انما جعل الامام ليءتم به ، فلا تختلفوا عليه ، فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا قال : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا لك الحمد ، واذا سجد فاسجدوا ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ' .    قال البخاري : قال الحميدي : هذا منسوخ ، صلي بعد ذلك جالسا ، والناس خلفه قياما [ لم يامرهم بالقعود ] ، وانما يءخذ بالاخر [ فالاخر ] من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   وفي لفظ لابي داود وغيره : ' . . . ولا تكبروا حتي يكبر . . . ولا تركعوا حتي يركع . . . ولا تسجدوا حتي يسجد ' .
   ولهما عن البراء قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' لم يحن احد منا ظهره حتي يقع رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا ، ثم نقع سجودا [ بعده ] . 
   ولهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اما يخشي احدكم  [ او لا يخشي احدكم ]  اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار ، او يجعل الله صورته صورة حمار ' .
   ولمسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ايها الناس ، اني امامكم ، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ، ولا بالقيام ولا بالانصراف ، [ فاني اراكم امامي ومن خلفي ] ' . 
   وللبخاري عنه في حديث : فلا تركعوا حتي يركع ولا ترفعوا حتي يرفع .
   قال : وقال ابن مسعود : اذا رفع قبل الامام يعود فيمكث بقدر ما رفع ثم يتبع الامام . + ( وصله ابن ابي شيبة باسناد صحيح ) +   وقال الحسن  : فيمن يركع مع الامام ركعتين ولا يقدر علي السجود : يسجد للركعة الاخرة سجدتين ، ثم يقضي الركعة الاولي بسجودها ،  وفيمن نسي سجدة حتي قام  : يسجد .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا صلي احدكم للناس فليخفف ، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير ، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء ' .   اخرجاه .
   ولهما عن انس : ' ما صليت وراء امام قط اخف صلاة ولا اتم صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   ولهما عنه مرفوعا : ' اني لادخل في الصلاة ، وانا اريد اطالتها ، فاسمع بكاء الصبي ، فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه ' . 
   ولهما عن المغيرة قال : تخلفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فتبرز [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ]  وذكر وضوءه  ثم عمد الي الناس [ فوجدهم قد قدموا ] عبد الرحمن [ بن عوف ] يصلي بهم . . . فصلي مع الناس الركعة الاخرة [ بصلاة عبد الرحمن ] ، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول  الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته . . . فلما قضي [ رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل علي الناس فقال ] : ' قد احسنتم واصبتم ' يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها .
   ولابي داود : ' فصلي الركعة التي سبق بها ولم يزد عليها [ شيءا ] ' .
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة ' .
   ولابي داود  باسناد حسن  عنه مرفوعا : ' اذا  جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ، ولا تعدوها شيءا ، ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، واقره الذهبي في التلخيص ) +
   وقال : ' فما ادركتم فصلوا . . . ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ' .
   وروي عبد الرزاق عن سلمان يرفعه : قال : ' اذا  كان الرجل بارض [ قي ] فحانت الصلاة ، فليتوضا ، فان لم يجد [ ماء ] فليتيمم ، فان اقام صلي معه ملكاه ، وان اذن واقام صلي خلفه من جنود الله ما لا يري طرفاه ' .
   ورواه سعيد وقال : ' صلي خلفه من الملاءكة . . . ' وفيه يركعون بركوعه ، ويسجدون بسجوده ، ويءمنون علي دعاءه ' . + ( موقوف ) +
   وللبخاري عن ابي موسي مرفوعا : اذا مرض  العبد او سافر كتب له [ مثل ] ما كان يعمل مقيما صحيحا ' .
   وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : ' ما سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم [ سفرا ] الا صلي ركعتين [ ركعتين ] ، حتي يرجع ، وانه اقام [ بمكة ] زمان الفتح ثماني عشرة ليلة ، يصلي بالناس ركعتين [ ركعتين ] الا المغرب ، ثم يقول : ' يا اهل مكة قوموا فصلوا  ركعتين اخريين ، فانا سفر ' .  رواه احمد .
   وعن عمر [ بن الخطاب ] ' انه كان اذا قدم مكة ، صلي بهم ركعتين ، ثم يقول : يا اهل مكة اتموا صلاتكم ، فانا قوم سفر ' .  رواه مالك رحمه الله . 
   وعن سهل بن سعد [ الساعدي ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم ، فحانت الصلاة ، فجاء المءذن الي ابي بكر ، فقال : اتصلي بالناس فاقيم ؟ قال : نعم ، قال : فصلي ابو بكر ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والناس في الصلاة ، فتخلص حتي وقف في الصف . فصفق الناس وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة ، فلما اكثر الناس التصفيق ، التفت ، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امكث مكانك . فرفع ابو بكر يديه ، فحمد الله [ عز وجل ] علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك . ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف . وتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي ، ثم انصرف . فقال : ' يا ابا بكر ما منعك ان تثبت اذا امرتك ؟ ' قال [ ابو بكر ] : ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما لي رايتكم اكثرتم التصفيق ؟ من نابه شء في صلاته فليسبح ، فانه اذا سبح التفت اليه ، وانما التصفيح للنساء .   اخرجاه .
   [ وفي رواية لابي داود وغيره : كان قتال بين بني عمرو بن عوف ، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم وقال يا بلال ، ان حضرت الصلاة [ ولم ات ] فمر ابا بكر فليصل بالناس . . . ' ] .
   وعن انس قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به ' . 
   وعن عاءشة قالت : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه [ قاعدا ] ' .  صححهما الترمذي .
   وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صرع عن فرس ، فجحش شقه  او كتفه  فاتاه اصحابه يعودونه ، فصلي بهم جالسا ، وهم قيام فلما سلم قال : ' انما جعل الامام ليءتم به ، . . . واذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا ' . 
   ولابي داود : ' . . . [ و ] لا تفعلوا كما يفعل [ اهل ] فارس بعظماءها ' .
   ولهما  في حديث  ' فوجد النبي صلي الله عليه وسلم في نفسه خفة ، فخرج يهادي بين رجلين . فاراد ابو بكر ان يتاخر ، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان مكانك ، ثم اتي به حتي جلس الي جنبه . عن يسار ابي بكر ، فكان ابو بكر يصلي قاءما ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا ، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والناس ( مقتدون ) بصلاة ابي بكر [ رضي الله عنه ] ' . 
   ولهما عن ابي هريرة قال : ' اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما . فخرج الينا [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] فلما قام في مصلاه ، ذكر انه جنب فقال لنا : ' مكانكم ' ثم رجع فاغتسل ، ثم خرج الينا وراسه يقطر ، فكبر ، فصلينا معه .
   ولاحمد والنساءي : ' حتي اذا قام في مصلاه وانتظرنا ان يكبر ، انصرف ' .
   وعن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم . . .  جلس علي المنبر في اول يوم وضع ، فكبر هو عليه ، ثم ركع ، ثم نزل القهقري ، فسجد . . . وفي اخره . . . : ' انما فعلت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي ' .  اخرجاه .
   وصلي ابو هريرة علي ظهر المسجد بصلاة الامام ' .
   وكان انس يجمع في دار ابي رافع عن المسجد في غرفة لها باب مشرف علي المسجد وياتم بصلاة الامام .   رواهما سعيد بن منصور في سننه .
   وعن ابي بكرة انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو راكع ، فركع قبل ان يصل الي الصف ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' زادك الله حرصا ، ولا تعد ' .  رواه البخاري . 
   وله في حديث : ' . . . وجدار الحجرة قصير ، فراي الناس شخص النبي صلي الله عليه وسلم ، فقام اناس يصلون بصلاته . . . ' .
   وعن همام ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان ، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه ، فلما فرغ من صلاته قال : الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلي ، قد ذكرت حين مددتني .  رواه ابو داود .
   وللدارقطني عن ابي مسعود نحوه . 
   وعن سعيد بن جبير قال : كان ابن عباس في سفر ، معه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكانوا يقدمونه لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي بهم ذات يوم ، فضحك ، واخبرهم انه اصاب من جارية له رومية ، فصلي بهم وهو جنب متيمما ' .  رواه الاثرم ، واحتج به احمد .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يصلون بكم ، فان اصابوا فلكم ولهم ، وان اخطاوا فلكم وعليهم ' .  رواه البخاري .
   وصح عن عمر انه صلي بالناس وهو جنب ولم يعلم ، فاعاد ولم يعيدوا ' .  وقال احمد : ان استخلف الامام فقد استخلف عمر وعلي وان صلوا وحدانا فقد طعن معاوية وصلي الناس وحدانا من حين طعن اتموا صلاتهم . + ( رجاله ثقات ) + 
   وعن ابي بكرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتح الصلاة فكبر ، ثم اوما اليهم ان مكانكم [ ثم دخل ] ، فخرج وراسه يقطر ، فصلي بهم ، فلما قضي الصلاة قال : ' انما انا بشر ، واني كنت جنبا ' .  رواه احمد وابو داود .
   ورواه ايوب وابن عون [ وهشام ] عن محمد مرسلا  [ عن النبي صلي الله عليه وسلم ]  وفيه  ' ثم اوما [ بيده ] الي القوم ان اجلسوا . . . ' .
   وعن جابر قال : ' . . . قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي . . . ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ بيدي ، فادارني حتي اقامني عن يمينه ، ثم جاء جبار ابن صخر [ فتوضا ، ثم جاء ] فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدينا جميعا ، فدفعنا حتي اقامنا خلفه . . . ' .  رواه مسلم . 
   وله عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي به وبامه او خالته ، قال : فاقامني عن يمينه ، واقام المراة خلفنا ' .
   وعن الاسود قال : دخلت انا وعمي علقمة علي [ عبد الله ] بن مسعود بالهاجرة ، قال : فاقام الظهر ليصلي ، فقمنا خلفه ، فاخذ بيدي ويد عمي ، ثم جعل احدنا عن يمينه والاخر عن يساره [ ثم قام بيننا ] فصففنا [ خلفه ] صفا واحدا [ قال ] : ثم قال : هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا كانوا ثلاثة ' .  رواه احمد .  قال ابن عبد البر : لا يصح رفعه . + ( الحديث اسناده صحيح ) +  . . . . . . . . .   واجاب ابن سيرين بان [ المسجد ] كان ضيقا .  رواه البيهقي . 
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وسطوا الامام وسدوا الخلل ' .  رواه ابو داود . + ( قال عبد الحق : ليس هذا الاسناد بقوي ) + 
   وعن ابي مالك الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يسوي بين الاربع ركعات في القراءة والقيام ، ويجعل [ الركعة ] الاولي هي اطولهن لكي يثوب الناس ، ويجعل الرجال قدام الغلمان ، والغلمان خلفهم ، والنساء خلف الغلمان . . . ' .  رواه احمد . . . حسن .
   عن وابصة بن معبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده ، فامره ان يعيد الصلاة ' .  [ رواه الخمسة وابن حبان الا النساءي ، وحسنه احمد والترمذي ،  ورواته ثقات ] .  قال ابن المنذر ؛ اثبت احمد واسحق هذا الحديث . + ( قال الترمذي : حديث وابصة حديث حسن ) +
   وعن علي بن شيبان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل صلي خلف الصف : ' استقبل صلاتك ، فانه لا صلاة لرجل فرد خلف الصف ' .  رواه احمد وابن ماجة ورواته ثقات ، وابن حبان والحاكم وقال : علي شرط الشيخين .   وحسنه احمد . + ( قال في الزواءد : اسناد صحيح ، رجاله ثقات ) +
   وللبخاري في حديث ابن الحويرث : ' فليءذن احدكما ، وليءمكما اكبركما ' .
   وام ابن عباس في التهجد . + ( حديث متفق عليه اخرجه البخاري في مواطن من صحيحه وكذا مسلم من عدة طرق ) + 
   ولاحمد وابي داود [ وغيرهما ] عنه مرفوعا : ' من زار قوما فلا يءمهم ، وليءمهم رجل منهم ' . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' . . . لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم ، ولا يخص نفسه بدعوة دونهم ، فان فعل فقد خانهم ' .   رواه ابو داود باسناد حسن .
   وفي حديث عتبان  كان يءم قومه وهو اعمي .
   وعن ابي [ سعيد وابي ] هريرة مرفوعا : ' من استيقظ من الليل فايقظ امراته فصليا ركعتين جميعا كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات ' .  رواه احمد وابو داود . + ( نقل عن الحافظ قوله : صحيح علي شرط الشيخين ) + 
   وعنه مرفوعا : ' من توضا فاحسن وضوءه ثم راح ، فوجد الناس قد صلوا ، اعطاه الله مثل اجر من صلاها او حضرها لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ' .  رواه احمد وابو داود وغيرهما .
   ولهما عن ابن عمر [ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ] ' اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا : ' ايما امراة اصابت بخورا ، فلا تشهد معنا العشاء [ الاخرة ] ' . 
   وعن عاءشة قالت : ' لو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي من النساء ما راينا لمنعهن [ من ] المساجد ، كما منعت بنو اسراءيل نساءها ' .  اخرجاه .
   وفي حديث ابن عمر  عند احمد وغيره  : ' . . . وبيوتهن خير لهن ' .  وصححه ابن خزيمة . + ( صححه ابن خزيمة ) +
   ولابي داود وغيره عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ، وليخرجن تفلات ' .
   ولاحمد  وحسنه  عن ام حميد الساعدي انها جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني احب الصلاة معك . قال : ' قد علمت انك تحبين الصلاة معي ، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في [ حجرتك ، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك ، وصلاتك في دارك خير من صلاتك في ] مسجد قومك ، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي ' .  وسنده حسن . + ( ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد واسنده لاحمد وقال : ورجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن سويد الانصاري وثقه ابن حبان ) +
   وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : ' ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي [ فابعدهم ] . . . ' .  رواه مسلم . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ قال ] : ' . . . صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده ، وصلاة الرجل مع الرجلين ازكي من صلاته [ مع الرجل ] وما كانوا اكثر فهو احب الي الله عز وجل ' .  رواه احمد وابو داود وصححه ابن حبان . + ( هذا الحديث ومن حكم له بالصحة كابن معين وابن المديني . والذهلي وغيرهم ، واقره الذهبي كذلك ) + 
   وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم : العبد الابق حتي يرجع ، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط ، وامام قوم وهم له كارهون ' .  قال الترمذي : حسن غريب .
   وعن عاءشة قالت : كانت لنا حصيرة نبسطها بالنهار ، ونحتجرها بالليل ، فصلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة ، فسمع المسلمون قراءته ، فصلوا بصلاته ، فلما كانت الليلة الثانية ، كثروا ، فاطلع اليهم فقال : ' اكلفوا من الاعمال ما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا ' .  رواه احمد .
   وعن سلمة بن الاكوع انه كان يتحري الصلاة عند  الاسط وانة التي عند المصحف . . . [ قال : ] رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها .  اخرجاه .
   ولمسلم : ' ان سلمة كان يتحري موضع [ مكان ] المصحف يسبح فيه ، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحري ذلك [ المكان ] ' .
   وعن عبد الحميد بن محمود قال : صليت خلف امير من الامراء ، فاضطرنا الناس فصلينا بين الساريتين ، فلما صلينا قال انس بن مالك : كنا نتقي هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .   رواه الخمسة الا ابن ماجة . واسناده ثقات . + ( حديث حسن صحيح ) +
   وعن المغيرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يصلي الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة ، حتي يتنحي عنه ' .  رواه ابو داود ، ولكن قال احمد : لا اعرف ذلك عن غير علي . + ( قال ابو داود عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة ، فهو منقطع ) +
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايعجز احدكم [ اذا صلي ] ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه ، او عن شماله ' .   رواه احمد وابو داود وقال : يعني في السبحة . + ( ضعف اسناده واضطرابه ، تفرد به ليث ابن ابي سليم ، وهو ضعيف ، واختلف عليه فيه ) + 
   ( باب صلاة اهل الاعذار )
   عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' انه كان يامر المنادي ، فينادي بالصلاة ، [ ثم ] ينادي [ ان ] صلوا في رحالكم في الليلة الباردة ، وفي الليلة المطيرة في السفر ' .  اخرجاه .
   ولمسلم عن جابر [ قال : ] خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم في سفر ، فمطرنا ، فقال : ' من شاء منكم فليصل في رحله ' . + ( قال الترمذي : حديث جابر حديث حسن صحيح ) +
   وللبخاري عن ابن عمر . انه اذن بالصلاة  في ليلة ذات برد وريح  ثم قال : الا صلوا في الرحال . ثم قال : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن  اذا كانت ليلة ذات برد ومطر  يقول : الا صلوا في الرحال ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وفي حديث عتبان ' . . . تكون الظلمة والسيل وانا رجل ضرير البصر . . . ' .
   وعن ابن عباس انه قال لمءذنه في يوم مطير اذا  قلت : [ اشهد ان لا اله الا الله ] اشهد ان محمدا رسول الله ، فلا تقل : حي علي الصلاة ، قل : صلوا في بيوتكم ' . قال : فكان الناس استنكروا ذاك ، فقال : اتعجبون من ذا ؟ قد فعل ذا من هو خير مني  ' يعني النبي صلي الله عليه وسلم ' ان الجمعة عزمة ، واني كرهت ان احرجكم ، فتمشوا في الطين والدحض .  اخرجاه .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجل حتي يقضي حاجته منه ، وان اقيمت الصلاة ' .  رواه البخاري . 
   ولمسلم عن عاءشة مرفوعا ' لا صلاة بحضرة الطعام ، ولا هو يدافعه الاخبثان ' .
   وقال ابو الدرداء : من فقه المرء اقباله علي حاجته ، حتي يقبل علي صلاته وقلبه فارغ ' .  رواه البخاري .
   وله عن انس قال رجل من الانصار : اني لا استطيع الصلاة معك  وكان رجلا ضخما . . . ' . 
   وله عن ابن جريج قال : اخبرني عطاء سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' من اكل من هذه الشجرة  يريد الثوم  فلا يغشانا في مساجدنا ' . + ( الحديث متفق عليه ) +  قلت : ما يعني به ؟ قال : ما اراه يعني الا نيءه .
   وفي رواية : ' من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا  او قال : فليعتزل مسجدنا  وليقعد في بيته ،  ثم ذكر قصة القدر  . . . وقال : ' كل فاني اناجي من لا تناجي ' .
   وله عن انس مرفوعا : ' من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا  او  لا يصلين معنا ' . + ( الحديث متفق عليه ) + 
   ولهما عن ابن عمر ' فلا ياتين المساجد ' .
   ولمسلم عن جابر ' . . . فلا يقربن مسجدنا ، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم ' .
   وترك المغيرة وقد اكل ثوما ، وقال : ' ان لك عذرا '  صحيح رواه ابو داود . + ( سند الحديث صحيح ) + 
   واستصرخ ابن عمر علي سعيد بن زيد  وهو يتجمر للجمعة  فاتاه وترك الجمعة .
   ولهما عن انس : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا ، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين .
   ولهما عن يحيي بن [ ابي ] اسحق قال سمعت انسا يقول : ' خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة ،  فكان يصلي ركعتين ركعتين ، حتي رجعنا الي المدينة . قلت : اقمتم بمكة شيءا ؟ قال : اقمنا بها عشرا .  قال احمد : حسب مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ومني .
   لحديث جابر : [ ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم مكة صبح رابعة من ذي الحجة ، فاقام بها الرابع والخامس ، والسادس والسابع ، وصلي الصبح في اليوم الثامن ، ثم خرج الي مني ، وخرج من مكة متوجها الي المدينة بعد ايام التشريق ] . 
   ولمسلم عن شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي قال : سالت انس [ بين مالك ] عن قصر الصلاة ؟ فقال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ ( شعبة الشاك ) صلي ركعتين ' .
   وعن عمران قال : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وشهدت معه الفتح ، فاقام بمكة ثمان عشرة ليلة ، لا يصلي الا ركعتين ، ويقول : ' يا اهل البلد ، صلوا اربعا ، فانا [ قوم ] سفر ' .  رواه ابو داود .
   وسءل ابن عباس : ما بال المسافر يصلي ركعتين حال الانفراد ، واربعا اذا اءتم بمقيم ؟ [ قال : تلك السنة ] .   رواه احمد .
   وعن ابن عباس [ قال : ] اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر ، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وان زدنا اتممنا ' .  رواه البخاري .
   ولاحمد في المسند عن ثمامة بن شراحيل قال  خرجت الي ابن عمر ، فقلنا : ما صلاة المسافر ؟ فقال : ركعتين ركعتين ، الا صلاة المغرب ثلاثا ، قلت : ارايت ان كنا بذي المجاز ؟ قال : وماذا المجاز ؟ قلت : مكانا نجتمع فيه ، ونبيع فيه ، ونمكث عشرين ليلة او خمس عشرة ليلة ، فقال : يا ايها الرجل ، كنت باذربيجان ، لا ادري قال : اربعة اشهر او شهرين ، فرايتهم يصلونها ركعتين ركعتين . . . ' . + ( رواه احمد ورجاله ثقات ) +
   قال البخاري : وخرج علي [ رضي الله عنه ] فقصر وهو يري البيوت ، فلما رجع قيل له : هذه الكوفة ، قال : لا ، حتي ندخلها .
   وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] : صحبت النبي صلي الله عليه وسلم ، فلم اره يسبح في السفر ، وقال الله جل ذكره : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ . + ( متفق عليه ) + 
   وله عنه [ قال ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسبح علي الراحلة قبل اي وجه توجه ، ويوتر عليها ، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة ' . + ( متفق عليه ) +
   قال البخاري : ' وركع النبي صلي الله عليه وسلم في السفر ركعتي الفجر ' .
   وفي حديث عن ابي داود وغيره : ' وان طردتكم الخيل ' . 
   وفي الصحيح عن ابن مسعود قال : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتها [ الا صلاتين ] : صلاة المغرب والعشاء بجمع ، وصلاة الفجر يومءذ قبل ميقاتها ' .
   ولهما عن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ، ثم نزل فجمع بينهما ، فان زاغت [ الشمس ] قبل ان يرتحل ، صلي الظهر ثم ركب ' .
   ولهما عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء ' . 
   وفي لفظ ' اذا جد به السير ' .
   وفي لفظ ' بعد ان يغيب الشفق ' .
   وفيه : ان ابن عمر . . . لا يسبح بينهما بركعة ، ولا بعد العشاء بسجدة ، حتي يقوم من جوف الليل ' .
   وفي رواية قال عبد الله : رايت النبي صلي الله عليه وسلم  وسلم ، اذا اعجله السير ، يءخر المغرب فيصليها ثلاثا ، ثم يسلم ، ثم قلما يلبث حتي يقيم العشاء ، فيصليها ركعتين ، ثم يسلم ، ولا يسبح بعد العشاء حتي يقوم من جوف الليل ' .
   ولمسلم عن ابي الطفيل عن معاذ قال : جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر ، وبين المغرب والعشاء .  قال : فقلت : ما حمله علي ذلك ؟ قال : فقال : اراد ان لا يحرج امته .
   وله عن ابن عباس مثله .
   [ وعن معاذ رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس ، اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا ، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر [ جميعا ] ثم سار ، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر  المغرب حتي يصليها مع العشاء ، واذا ارتحل بعد المغرب ، عجل العشاء فصلاها مع المغرب ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي  ورواته ثقات . + ( قال الخطيب : منكر جدا ) +
   ولمالك عن ابي الزبير [ المكي ] عن ابي الطفيل عن معاذ .  اخر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة يوما في غزوة تبوك ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا .  قال ابن عبد البر : هذا صحيح الاسناد .
   ولهما عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء .
   ولمسلم ' جمع [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، بالمدينة ، في غير خوف ولا مطر .  قيل لابن عباس : ما اراد الي ذلك ؟ قال : اراد ان لا يحرج امته .   قال ايوب : لعله في ليلة مطيرة ؟ . 
   ولمالك في الموطا : ان ابن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم .
   وقال احمد : كان ابن عمر يجمع في الليلة الباردة .
   وفي حديث جابر الصحيح : ' حتي اتي عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها ، حتي اذا زاغت الشمس ، امر بالقصواء ، فرحلت له ، فاتي بطن الوادي ، فخطب الناس  ثم ذكر الخطبة  ثم قال : ثم اذن ، ثم اقام ، فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ، ولم يصل بينهما شيءا .
   وفيه ' . . . حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان [ واحد ] واقامتين ، ولم يسبح بينهما شيءا ، ثم اضطجع [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] حتي طلع الفجر . . . ' . 
   ولاحمد في حديث اسامة ' . . . اتي المزدلفة فصلي المغرب ثم حلوا رحالهم ' .
   ولهما ' . . . فصلي المغرب ، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله ، ثم اقيمت العشاء . . . ' .
   وفي حديث حمنة  تقدم في موضعه  .
   ولهما في حديث ابي سعيد ' . . . ابصرت عيناي  رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين . . . ' .
   وعن ابن عمر : سءل النبي صلي الله عليه وسلم . . . كيف اصلي في السفينة ؟ قال : ' صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق ' .  قال الحاكم : علي شرطهما . + ( هذا صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه ، وهو شاذ بمرة ) +
   وعن عبد الله بن ابي عتبة قال : صحبت جابر بن عبد الله وابا سعيد الخدري ، وابا هريرة ، في سفينة ، فصلوا قياما في جماعة ، امهم بعضهم ، وهم يقدرون علي الجد ' .   رواه سعيد في سننه .
   وعن يعلي بن امية قال : قلت لعمر بن الخطاب : @QB@ فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا @QE@ فقد امن الناس ؟ فقال : عجبت مما عجبت منه ، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم [ عن ذلك ] فقال : ' صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته ' .  رواه مسلم . + ( حسن صحيح ) +
   وعن يعلي بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  انتهي الي مضيق هو واصحابه ، وهو علي راحلته والسماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم ، فحضرت الصلاة فامر المءذن ، فاذن واقام ، ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم [ علي راحلته ، فصلي بهم ] يومء ايماءا ، يجعل السجود اخفض من الركوع . . . ' .  رواه احمد ، والترمذي وقال : العمل علي هذا عند اهل العلم . + ( هذا حديث غريب تفرد به عمر بن الرماح البلخي ، لا يعرف الا من حديثه ) + 
   وفعله انس .  ذكره احمد .
   وعن عمران بن حصين [ رضي الله عنه ] قال : كانت بي بواسير ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم [ عن الصلاة ] فقال : ' صل قاءما ، فان لم تستطع فقاعدا ، فان لم تستطع فعلي جنب ' .  رواه البخاري .
   وزاد النساءي : فان لم تستطع فمستلقيا ، لا يكلف الله نفسا الا وسعها ' .    وقال عطاء : ' اذا لم يقدر [ المريض ] ان يتحول الي القبلة صلي حيث كان وجهه ' .   وقال الحسن : ' ان شاء المريض صلي ركعتين قاءما ، وركعتين قاعدا ' .
   واحتج احمد علي السجود علي الوسادة بفعل ام سلمة .
   وابن عباس . 
   ونهي عنه ابن مسعود ، وابن عمر .
   
   ( باب صلاة الخوف )
   عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع [ صلاة الخوف ] ان طاءفة صفت معه ، و [ صفت ] طاءفةوجاه العدو ، فصلي بالتي معه ركعة ، ثم ثبت قاءما ، واتموا لانفسهم ، ثم انصرفوا ، [ فصفوا ]وجاه العدو ، وجاءت الطاءفة الاخري ، فصلي بهم الركعة التي بقيت من صلاته ، ثم ثبت جالسا ، واتموا لانفسهم ، [ ثم سلم بهم ] .  اخرجاه . 
   وفي رواية لهما : عن صالح عن سهل بن ابي حثمة .
   ولهما عن ابن عمر قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة ، والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم ، مقبلين علي العدو ، وجاء اولءك فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم ركعة ، ثم سلم [ النبي صلي الله عليه وسلم ] . ثم قضي هءلاء ركعة ، وهءلاء ركعة ' .
   ولهما عن جابر قال : كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع . . . واقيمت الصلاة ، فصلي بطاءفة  ركعتين ، ثم تاخروا ، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين ، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع [ ركعات ] ، وللقوم ركعتان .
   ولاحمد والنساءي ايضا ، ولابي داود صفة ما في هذه الرواية عن الحسن عن ابي بكرة .   ثم قال ابو داود : وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر [ عن النبي صلي الله عليه وسلم ] . وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   و [ لمسلم ] عن جابر قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فصفنا صفين : صف خلف  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم ، وكبرنا جميعا ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المءخر في نحر العدو ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود ، و ( قام ) الصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود ، وقاموا ، ثم تقدم الصف المءخر ، وتاخر الصف المقدم ، ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم ، وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي ، وقام الصف المءخر في نحور العدو ، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود ، فسجدوا ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم ، وسلمنا جميعا .
   وروي ابو داود وغيره هذه الصفة من حديث ابي عياش  الزرقي : قال : فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين : مرة بعسفان ومرة بارض بني سليم .
   وعن ابي هريرة قال : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . عام غزوة نجد ، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صلاة العصر ، فقامت معه طاءفة ، وطاءفة اخري مقابل العدو ، ظهورهم الي القبلة ، فكبر [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] فكبروا جميعا ، الذين معه والذين مقابلي العدو ، ثم ركع [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ركعة واحدة ، وركعت الطاءفة التي معه ، ثم سجد ، فسجدت الطاءفة التي تليه ، والاخرون قيام مقابلي العدو ، ثم قام [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ، وقامت الطاءفة التي معه ، فذهبوا الي العدو فقابلوهم ، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو ، فركعوا وسجدوا ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم [ قاءم كما هو ، ثم قاموا ، فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعة اخري وركعوا معه ، وسجد وسجدوا معه ، ثم اقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو ، فركعوا  وسجدوا ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ] قاعد ، ومن معه ، ثم كان السلام ، فسلم [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] وسلموا جميعا ، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتان ولكل رجل من الطاءفتين ركعتان ركعتان ' .  رواه ابو داود والنساءي وغيرهما .
   وعن ابن عمر قال : غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد ، [ فوازينا العدو ] فصاففنا لهم ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا ، فقامت طاءفة معهم تصلي ، واقبلت طاءفة علي العدو ، وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل ، فجاءوا فركع  رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم [ ركعة ] ، وسجد سجدتين ، ثم سلم ، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة ، وسجد سجدتين ' .  رواه البخاري .
   وله عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد ،  اذا اختلطوا قياما ، وزاد ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' وان كانوا اكثر من ذلك ، فليصلوا قياما وركبانا ' .
   وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بذي قرد ، وصف الناس خلفه صفين : صفا خلفه وصفا موازي العدو ، فصلي باللذين خلفه ركعة ، ثم انصرف هءلاء [ الي ] مكان هءلاء ، وجاء اولءك ، فصلي بهم ركعة ، ولم يقضوا ' .  رواه النساءي . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي ) +
   وعن ثعلبة بن زهدم قال : كنا مع سعيد بن العاص  بطبرستان [ فقام ] فقال : ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : انا ، فصلي بهءلاء ركعة ، وبهءلاء ركعة ، ولم يقضوا ' .  رواه ابو داود والنساءي . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي ) +
   ورواه ايضا عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم . 
   وعن ابن عباس قال : ' فرض الله الصلاة علي [ لسان ] نبيكم صلي الله عليه وسلم ، في الحضر اربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة ' .  رواه مسلم .
   وعن عبد الله بن انيس قال : بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي ، وكان نحو عرنة و عرفات . فقال : ' اذهب فاقتله ' قال : فرايته وحضرت صلاة العصر ، فقلت : اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اوخر الصلاة ، فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء [ نحوه ] فلما دنوت منه قال [ لي ] : من انت ؟ قلت : رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك .  [ قال : اني لفي ذلك ] فمشيت معه ساعة ، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد .  رواه احمد وابو داود . + ( ذكره الحافظ في الفتح وقال : اسناده حسن ) +
   ولمسلم عن ابن عمر [ قال : ] نادي فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم انصرف عن الاحزاب ' ان لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة ' فتخوف ناس فوت الوقت ،  فصلوا دون بني قريظة ، وقال اخرون : لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان فاتنا الوقت . [ قال : ] فما عنف واحدا من الفريقين .  وقال الاوزاعي : ان كان تهيا الفتح ولم يقدروا علي الصلاة ، صلوا ايماء ، كل امرء لنفسه ، فان لم يقدروا علي الايماء اخروا الصلاة حتي [ ينكشف القتال ، او يامنوا فيصلوا ركعتين ، فان لم يقدروا صلوا ركعة وسجدتين لا يجزءهم التكبير ، ويءخروها حتي ] يامنوا .  وبه قال مكحول . 
   وقال انس : حضرت [ عند ] مناهضة حصن تستر عند اضاءة الفجر  واشتد اشتعال القتال  فلم يقدروا علي الصلاة ، فلم نصل الا بعد ارتفاع النهار ، فصلينا [ ها ونحن ] مع ابي موسي ، ففتح لنا .  وقال انس : وما يسرني بتلك الصلاة الدنيا وما فيها ' .  ثم ذكر حديث جابر [ قال ] : جاء عمر يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش ، يا رسول الله ، ما صليت العصر حتي كادت الشمس ان تغيب ، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ' وانا والله ما صليتها بعد ' قال : فنزل الي بطحان فتوضا [ وصلي ] العصر بعد ما غابت الشمس ، ثم صلي المغرب بعدها .  وقال : قال الوليد : ذكرت للاوزاعي صلاة شرحبيل [ ابن السمط ] واصحابه علي ظهر الدابة ، فقال : كذلك الامر عندنا ، اذا تخوف الفوت . + ( متفق عليه ) +
   واحتج الوليد بقول [ النبي صلي الله عليه وسلم ] ' لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة ' . 
   وفي الصحيح عن ابن عمر : فان كان خوف [ هو ] اشد من ذلك ، صلوا رجالا قياما علي اقدامهم ، او ركبانا ، مستقبلي القبلة او غير مستقبليها ' .  قال نافع : لا اري [ عبد الله ] بن عمر ذكر ذلك الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   ( باب صلاة الجمعة )
   روي مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خير يوم طلعت عليه الشمس ، يوم الجمعة ، فيه خلق ادم ، وفيه ادخل الجنة ، وفيه اخرج منها ، ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة ' .
   ولاحمد عن ابي لبابة وفيه : ' . . . واعظم عند الله [ عز وجل ] من يوم الفطر ويوم الاضحي . . . وفيه توفي الله  ادم . . . وفيه تقوم الساعة ، ما من ملك مقرب ، ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا هن يشفقن من يوم الجمعة ' . + ( اسناده حسن ) +
   ولهما عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ، ثم راح ، فكانما قرب بدنة ، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن ، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة ، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة ، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول ، ومثل المهجر كمثل الذي يهدي بدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كبشا ، ثم دجاجة ، ثم بيضة ، فاذا خرج الامام ، طووا صحفهم [ و ] يستمعون الذكر ' . + ( متفق عليه ) + 
   وللبخاري عن ابن عمر مرفوعا : ' من جاء الي الجمعة فليغتسل ' .
   وفيه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نحن الاخرون السابقون [ يوم القيامة ] ، اوتوا الكتاب من قبلنا ، واوتيناه من بعدهم ، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله له ، فغدا لليهود ، وبعد غد للنصاري ' فسكت . ثم قال : ' حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما ، يغسل فيه [ راسه ] وجسده ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   عن سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال : ' لا يغتسل رجل يوم الجمعة ، ويتطهر بما استطاع من طهر ، ويدهن من دهنه ، او يمس من طيب بيته ، ثم يروح الي المسجد ، فلا يفرق بين اثنين ، ثم يصلي ما كتب [ الله ] له ، ثم ينصت للامام اذا تكلم ، الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ' .  رواه البخاري .
   ولاحمد عن ابي ايوب نحوه : ولفظه : ' ومس من طيب ان كان عنده ولبس من احسن ثيابه ، ثم خرج ، وعليه السكينة حتي ياتي المسجد ، فيركع ان بدا له ، ولم يءذ احدا . . . ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا : ' من اغتسل ، ثم اتي الجمعة ، فصلي ما قدر له ، ثم انصت حتي يفرغ الامام  من خطبته ، ثم يصلي معه ، غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري ، وفضل ثلاثة ايام ' .
   وعن ابي سعيد قال : اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم . وان يستن ، وان يمس طيبا ان وجد ' .  رواه البخاري . + ( متفق عليه ) +
   وله عن ابن عمر مرفوعا : ' الغسل علي من يجب اليه الغسل ' . + ( قال الحافظ : وصله البيهقي باسناد صحيح عنه ) +
   وله عن عمر مرفوعا : ' اذا راح احدكم الي الجمعة فليغتسل ' . + ( متفق عليه ) + 
   وفيه عن طاووس . . . قلت لابن عباس : ايمس طيبا او دهنا ان كان عند اهله ؟ فقال : لا اعلمه . + ( متفق عليه ) +
   وعن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من غسل واغتسل [ يوم الجمعة ] وبكر وابتكر ، ومشي  ولم يركب ، فدنا من الامام فاستمع ولم يلغ ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها ' .  رواه احمد وابو داود [ واسناده ثقات ] .  قال احمد : غير واحد من التابعين يستحبون ان يغسل الرجل اهله يوم الجمعة . + ( الحديث له طرق ورجاله  في بعض اسانيده  ثقات ) +
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت ، والامام يخطب ، فقد لغوت ' .
   وعنه صلي الله عليه وسلم ' . . . من مس الحصي فقد لغا ' .   صححه الترمذي .
   ولابي داود وابن خزيمة من حديث ابن عمرو مرفوعا : ' . . . من لغا وتخطي رقاب الناس ، كانت له ظهرا ' .
   [ وعن رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس [ الجهني ] عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم ' .  رواه ابن ماجة والترمذي ، وقال : غريب ، والعمل عليه عند اهل العلم .  رشدين [ بن ] سعد وزبان : ضعفهما غير واحد ] . + ( قال الترمذي : حديث سهل بن معاذ بن انس الجهني غريب ، لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد . . . وقد تكلم بعض اهل العلم في رشدين بن سعد ، وضعفه من قبل حفظه ) +
   وروي مالك وغيره باسناد جيد عن ثعلبة بن [ ابي ] مالك قال : . . . كانوا يتحدثون [ يوم الجمعة ] وعمر جالس علي المنبر ، فاذا سكت المءذن قام عمر ، فلم يتكلم [ احد ] حتي يقضي الخطبتين [ كلتيهما ] . . . ' . 
   ولهما عن جابر قال : دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال : ' صليت ؟ ' قال : لا قال : ' فصل ركعتين ' .
   ولمسلم : اذا جاء احدكم يوم الجمعة ، والامام يخطب ، فليركع ركعتين ، وليتجوز فيهما ' .
   وعن عبد الله بن بسر قال : جاء رجل يتخطي رقاب الناس [ يوم الجمعة ] والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، فقال [ له ] النبي صلي الله عليه وسلم : ' اجلس فقد اذيت ' .   رواه ابو داود وغيره .
   وللبخاري في حديث عقبة بن الحارث ' حديث التبر ' ثم قام مسرعا ، فتخطي رقاب الناس ' .
   وعن انس : بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة ، اذ قام رجل فقال : يا رسول الله ، هلك الكراع ، وهلك الشاء ، فادع الله ان يسقينا ، فمد يديه ودعا .  رواه البخاري . 
   وفي رواية : فرفع يديه  وما نري في السماء قزعة  فو الذي نفسي بيده ، ما وضعها حتي ثار السحاب [ امثال الجبال ] . . . ' الحديث .
   ولهما عن سلمة [ قال : ] كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس ، ثم نرجع نتتبع الفء ' . 
   وللبخاري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس .
   وله عنه : كان [ النبي صلي الله عليه وسلم ] اذا اشتد البرد بكر ، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني الجمعة .
   ولمسلم عن جابر قال : ' . . . كان يصلي [ الجمعة ] ، ثم نذهب الي جمالنا فنريحها ، حين تزول الشمس  يعني النواضح .
   وحديث ابن سيدان في خطبة ابي بكر وصلاته  قبل نصف النهار ، وعمر بعد ذلك . . . ' الحديث .  احتج به احمد . + ( قال الحافظ : اسناده صحيح ) + 
   قال : وكذا روي عن ابن مسعود ، وجابر وسعيد ، ومعاوية انهم صلوها قبل الزوال . 
   وعن سهل بن سعد : ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي [ فلانة ] امراة من الانصار : ' ان مري غلامك النجار ان يعمل لي اعوادا اجلس عليهن اذا كلمت الناس ' .  اخرجاه . 
   وللبخاري عن جابر . كان جذع يقوم عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما وضع [ له ] المنبر ، سمعنا للجذع مثل اصوات العشار ، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده عليه ' .
   ولهما عن ابن عمر كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الخطبتين  وهو قاءم  يفصل بينهما بجلوس ' .
   وعن الساءب بن يزيد قال : كان النداء يوم الجمعة  اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر [ رضي الله عنهما ] ، فلما كان عثمان [ رضي الله  عنه ]  وكثر الناس  زاد النداء الثالث علي الزوراء .  رواه البخاري .
   وله عن ابن عمر [ قال ] : كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ، ثم يقعد ، ثم يقوم ، كما تفعلون الان . + ( متفق عليه ) +
   قال : واستقبل ابن عمر وانس [ رضي الله عنهم ] الامام . 
   وعن جابر بن سمرة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما ، ويجلس بين الخطبتين ، ويقرا ايات ويذكر الناس .  رواه مسلم .
   ولمسلم عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت : . . . ما اخذت ( ق والقران المجيد ) الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها كل ( يوم ) جمعة ( علي المنبر ) اذا خطب الناس ' .
   وعن ابي هريرة مرفوعا ' كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم ' .   رواه ابو داود ، واسناده جيد .
   وفي رواية ' الخطبة التي ليست فيها شهادة . . . ' .  رواه احمد ، والترمذي وقال : ' تشهد ' . + ( رواه الترمذي في كتاب النكاح وقال : حسن صحيح غريب ) +
   ولابي داود عن جابر بن سمرة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يطيل الموعظة يوم الجمعة ، انما هن كلمات يسيرات .
   وعن الحكم بن حزن الكلفي قال : قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة ، او تاسع تسعة ، . . . فلبثنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما ، شهدنا فيها الجمعة ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي قوس  او قال : علي عصا  فحمد الله واثني عليه ، كلمات خفيفات طيبات مباركات ،  ثم قال : [ يا ] ايها الناس انكم لن تفعلوا ولن تطيقوا كل ما امرتم به ، ولكن سددوا  وابشروا ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولمسلم عن جابر [ قال : ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه ، وعلا صوته واشتد غضبه ، حتي كانه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم . . . ' .
   وعن عمار بن ياسر قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان طول صلاة الرجل ، وقصر خطبته ، [ مءنة ] من فقهه ، فاطيلوا الصلاة ، واقصروا الخطبة . . . ' .  رواه مسلم . 
   وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صعد المنبر سلم .  رواه ابن ماجه . وفي اسناده ابن لهيعة .
   وهو للاثرم في سننه مرسلا عن الشعبي .
   ورواه عن ابي بكر وعمر وابن مسعود .
   وعن حصين بن عبد الرحمن قال : كنت الي جنب عمارة بن رويبة ، وبشر  بن مروان  يخطبنا ، فلما دعا رفع يديه فقال عمارة :  [ يعني ]  قبح الله هاتين اليدين . . . رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ، اذا دعا يقول هكذا : ورفع السبابة وحدها .   صححه الترمذي .
   ولاحمد وابي داود [ عن سهل بن سعد ] : ما رايت رسول الله شاهرا يديه [ قط ] يدعو علي منبر ولا غيره ، ما كان يدعو الا يضع يديه حذو منكبيه ، ويشير باصبعه اشارة ' .
   ولمسلم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا يوم الجمعة [ في ] صلاة الصبح [ الم تنزيل ]  و ( هل اتي علي الانسان ) وفي صلاة الجمعة [ بسورة ] الجمعة والمنافقين .
   وعن النعمان بن بشير  وساله الضحاك بن قيس : ما [ ذا ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة ؟ قال : كان يقرا هل اتاك حديث الغاشية ' .  رواه مسلم .
   وله عنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة ب ( سبح اسم ربك الاعلي ) و ( هل اتاك  حديث الغاشية ) قال : واذا اجتمع العيد والجمعة ، في يوم واحد ، قرا بهما [ ايضا ] في الصلاتين ' .
   وعن زيد بن ارقم  وساله معاوية : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا ؟ قال : نعم ، [ صلي ] العيد اول النهار ، ثم رخص في الجمعة فقال : ' من شاء ان يجمع فليجمع ' .  رواه احمد وابو داود . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) + 
   وله عن ابي هريرة مرفوعا : ' قد اجتمع في يومكم هذا عيدان ، فمن شاء اجزاه عن الجمعة ، وانا مجمعون ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ) +  رواته ثقات . 
   وعن وهب بن كيسان قال : اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير ، فاخر الخروج حتي تعالي النهار ، ثم خرج ، فخطب ( فاطال الخطبة ) ثم نزل فصلي ، ولم يصل للناس ( يومءذ ) الجمعة فذكر ذلك لابن عباس فقال : اصاب السنة .  رواه النساءي .
   وابو داود بنحوه ، لكنه من رواية عطاء قال : اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير فقال : عيدان اجتمعا في يوم واحد ، فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة ، لم يزد عليهما حتي صلي العصر .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربع ركعات ' .  رواه مسلم . 
   ولهما عن ابن عمر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته .
   وعن ابن عمر انه كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين ، ثم تقدم فصلي اربعا ، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين ، ولم يصل في المسجد ، فقيل له ؟ [ فقال ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك .  رواه ابو داود . 
   وعن الساءب ابن اخت نمر قال : صليت مع ( معاوية ) الجمعة في المقصورة ، فلما سلم الامام قمت في مقامي ، فصليت ، فلما دخل ، ارسل الي فقال : لا تعد كما فعلت . اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج . . . ' .  [ رواه مسلم ] .
   وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : ' لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس . ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ' .   رواه مسلم .
  ،   وله عن ابي هريرة وابن عمر انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره : ' لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات ، او ليختمن الله علي قلوبهم ، ثم ليكونن من الغافلين ' . 
   وعن ابي الجعد الضمري مرفوعا : ' من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله علي قلبه ' .  رواه الخمسة . + ( حسنه الترمذي ) +
   ولابي داود  باسناد حسن  عن طارق بن شهاب مرفوعا : ' الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا [ اربعة ] : عبد مملوك ، او امراة ، او صبي ، او مريض ' . + ( رواه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +
   وعن ابن عمرو مرفوعا : ' الجمعة علي [ كل ] من سمع النداء ' .   رواه ابو داود .
   [ ورواه الدارقطني ، وقال فيه ' انما الجمعة علي من سمع النداء ] . 
   وعن ابن عباس قال : [ ان ] اول جمعة جمعت  بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين .  رواه البخاري [ وابو داود ] وقال : قرية من قري البحرين .
   وعن ابي هريرة انه كتب الي عمر يساله عن الجمعة بالبحرين  وكان عامله عليها  فكتب اليه عمر : جمعوا حيث كنتم .  قال احمد : اسناده جيد .
   وعن عبد الرحمن بن كعب عن ابيه . . انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة قال : فقلت له : اذا  سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة ؟ قال : لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له ' نقيع الخضمات ' قلت : كم انتم يومءذ ؟ قال : اربعون .  رواه ابو داود وغيره ، وصححه ابن حبان . + ( قال الحافظ : اسناد حسن ) +
   وعن عمر انه ابصر رجلا عليه هيءة السفر ، فسمعه  يقول : لولا ان اليوم [ يوم ] جمعة لخرجت . فقال عمر : اخرج ، فان الجمعة لا تحبس [ عن سفر ] .  رواه الشافعي عن ابن عينية عن الاسود بن قيس عن ابيه .   وفي البخاري : قال عطاء : اذا كنت في قرية جامعة فنودي بالصلاة من يوم الجمعة ، فحق عليك ان تشهدها ، سمعت النداء او لم تسمعه .
   وكان انس [ رضي الله عنه ] في قصره ، احيانا يجمع ، واحيانا لا يجمع ، وهو بالزاوية علي فرسخين .
   ثم ذكر عن عاءشة : كان الناس ينتابون [ يوم ] الجمعة  من منازلهم في العوالي ، فياتون في الغبار يصيبهم الغبار والعرق فيخرج منهم العرق ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم انسان منهم  وهو عندي  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لو انكم تطهرتكم ليومكم هذا ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما يوم الجمعة ، فجاءت عير من الشام ، فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا ، فانزلت هذه الاية [ التي في الجمعة ] @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@  رواه مسلم . 
   وفي مراسيل ابي داود : ان هذه الخطبة بعد صلاة الجمعة .
   ولمسلم عن جابر مرفوعا : ' لا يقيم احدكم اخاه يوم الجمعة ، ثم يخالفه الي مقعده ، ولكن ليقل : افسحوا ' .
   وكان ابن عمر اذا قام له رجل عن مجلسه ، لم يجلس فيه ' . + ( ذكره الترمذي في كتاب الادب ، وصححه ) + 
   وله عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه ، فهو احق به ' .
   وفي حديث صححه الترمذي ' . . . وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق بمجلسه ' . + ( هذا حديث حسن صحيح غريب ) +
   وللترمذي  وصححه  عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة  فليتحول الي غيره ' . + ( اخرجه احمد والترمذي في سننه وصححه ) +
   وعن عبد الله بن بسر قال : جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ، [ و ] النبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، فقال [ له ] النبي صلي الله عليه وسلم : ' اجلس فقد اذيت ' .   رواه ابو داود وغيره .
   وقال عمر : اذا اشتد الزحام فليسجد علي ظهر اخيه ' .  رواه سعيد .
   ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن . . . الحلق قبل الصلاة يوم الجمعة ' .  رواه احمد وابو داود .
   وللبخاري عن ابن عمر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بفناء الكعبة محتبيا بيده ، [ هكذا ] .
   ولابي داود عن قيلة بنت مخرمة انها رات النبي صلي الله عليه وسلم جالسا جلسة المتخشع القرفصاء . + ( قال ابن عبد البر في الاستيعاب بهامش الاصابة : شرح حديثها اهل العلم بالحديث فهو حديث حسن ) +
   وعن ابي هريرة قال : قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : ' ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم  وهو قاءم  يصلي  يسال الله [ خيرا ] الا اعطاه [ اياه ] وقال بيده ، قلنا : يقللها ، يزهدها .  اخرجاه .   ' وهو قاءم ' سقط من رواية ابي مصعب وابن ابي اويس ومطرف وغيرهم .
   وفي رواية سلمة بن علقمة : ' ووضع انملته علي بطن الوسطي والخنصر [ قلنا يزهدها ] . 
   ولمسلم عن ابي موسي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ( في ساعة الجمعة ) : ' هي ما بين ان يجلس الامام ( يعني علي المنبر ) الي ان تقضي الصلاة ' .
   وعن جابر مرفوعا : ' يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة لا يوجد [ فيها ] عبد مسلم يسال الله شيءا الا اتاه اياه ، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر ' .   رواه ابو داود والنساءي ، واسناده حسن . + ( الحديث صححه علي شرط مسلم ، واقره الذهبي ) +
   وروي سعيد بن منصور  باسناد صحيح  الي ابي سلمة بن عبد الرحمن ، ان ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذاكروا ساعة الجمعة ، ثم افترقوا ، ولم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة ' .
   وروي مالك واصحاب السنن ، وابن خزيمة وابن حبان حديث ابي هريرة مع عبد الله بن سلام .   وحديث ابي موسي اعل بالانقطاع والاضطراب ، وصوب الدارقطني وقفه . + ( حديث ابي موسي ، وهو الذي رجحه مسلم وصححه ) +  . . . . . . . . . . . . 
   وعن اوس بن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من افضل ايامكم يوم الجمعة : فيه خلق ادم ، وفيه قبض ، وفيه النفخة ، وفيه الصعقة ، فاكثروا علي من الصلاة فيه ، فان صلاتكم معروضة علي ' فقالوا : يا رسول الله ، وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت ، يعني : [ وقد ] بليت ؟ قال : ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء [ صلوات الله عليهم ] .  رواه الخمسة الا الترمذي .  . . . . . . . . . . . . 
   وعن خالد بن معدان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اكثروا الصلاة علي في كل يوم جمعة ، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة .  رواه سعيد في سننه . + ( حديث مرسل ) +
   وللبيهقي باسناد جيد : اكثروا الصلاة علي ليلة الجمعة ويوم الجمعة ، فمن صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا .
   وللترمذي  باسناد حسن  عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اولي الناس بي يوم القيامة ، اكثرهم علي صلاة ' . + ( رواه ابن حبان وصححه ) +
   وللبيهقي باسناد حسن عن ابي سعيد مرفوعا : ' من قرا سورة الكهف [ في ] يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين ' . + ( رواه النساءي والحاكم مرفوعا وقال : صحيح الاسناد ) + 
   ورواه سعيد موقوفا وقال : ما بينه وبين البيت العتيق . + ( رواه الحكام مرفوعا وصححه علي شرط مسلم ) + 
   ( باب صلاة العيدين )
   ولهما في حديث الحلة : ابتع هذه الحلة ، فتجمل بها للعيد والوفد ، فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : انما يلبس هذه من لا خلاق له . . . ' .
   وعن جابر [ قال : ] كانت للنبي صلي الله عليه وسلم جبة يلبسها في العيدين ويوم الجمعة .  رواه ابن خزيمة في صحيحه . 
   وفي البخاري عن ابي سعيد [ قال : ] ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم [ الفطر ] والاضحي الي المصلي ، فاول شء يبدا به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس  والناس جلوس علي صفوفهم  فيعظهم ، ويوصيهم ، ويامرهم ، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه ، او يامر بشء امر به ، ثم ينصرف ' . + ( الحديث بطوله متفق عليه ) +  قال ابو سعيد : فلم يزل الناس علي ذلك ، حتي خرجت مع مروان  وهو امير المدينة  في اضحي او فطر فلما اتينا المصلي ، اذا منبر بناه كثير بن الصلت ، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي ، فجبذته بثوبه ، فجبذني ، فارتفع فخطب قبل الصلاة ، فقلت له : غيرتم والله ، فقال : يا ابا سعيد [ قد ] ذهب ما تعلم ، فقلت :  ما اعلم  والله  خير مما لا اعلم ، فقال : ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة ، فجعلتها قبل الصلاة .
   وفيه عن ابن عباس وجابر قالا : ' لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي ' . + ( متفق عليه ) +
   ولمسلم في حديث جابر ' لا اذان [ للصلاة يوم الفطر ، حين يخرج الامام ولا بعد ما يخرج ] ولا اقامة ، ولا نداء ، ولا شء . . . ' .
   وفي البخاري : ان ابن عباس كره الصلاة قبل العيد .
   وقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين ، لم يصل قبلها ولا بعدها . . . ' . + ( متفق عليه ) + 
   وفيه عن ابن عمر : ' . . . حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه ، وادخلت السلاح الحرم ، ولم يكن يدخل الحرم ' .  قال الحسن : نهوا ان يحملوا السلاح يوم عيد الا ان يخافوا عدوا .
   وفيه عن ابن عباس : شهدت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولولا مكاني من الصغر ، ما شهدته ، حتي اتي العلم الذي عند دار كثير بن الصلت ، فصلي ثم خطب ' .
   وفي لفظ اخر : ثم اقبل يشقهم حتي جاء النساء ومعه بلال فقال : @QB@ يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا @QE@ [ فتلا هذه الاية ] حتي فرغ منها ثم قال حين فرغ [ منها ] ' انتن علي ذلك ؟ ' فقالت امراة واحدة ، لم يجبه غيرها [ منهن ] : نعم ، [ يا نبي الله ] . . . قال : ' فتصدقن ' . فبسط بلال ثوبه ، ثم قال : هلم ، فدي لكن ابي وامي . [ فجعلن ] يلقين الفتخ والخواتم . 
   وله في حديث حفصة : ' . . . فقالت : يا رسول الله علي احدانا باس  اذا لم يكن لها جلباب  ان لا تخرج ؟ فقال : ' لتلبسها صاحبتها من جلبابها ، فليشهدن الخير ودعوة المسلمين . قالت [ حفصة ] : فلما قدمت ام عطية ، [ اتيتها ] فسالتها : [ اسمعت في كذا وكذا ] ؟ قالت : نعم ، بابي  وقلما ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم الا قالت : بابي  [ قال : ] ليخرج العواتق ذوات الخدور  او [ قال : العواتق و ] ذوات الخدور ،  شك ايوب  والحيض ، ويعتزل الحيض المصلي ، [ وليشهدن  الخير ودعوة المءمنين ، قالت ] : فقلت لها : الحيض ؟ قالت : نعم ، اليس الحاءض تشهد عرفات ، وتشهد كذا ، وتشهد كذا ؟ ' .
   وله عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح وينحر بالمصلي .
   وله عن جابر [ قال : ] كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق ' .
   وله عن انس مرفوعا : ' من ذبح قبل الصلاة فليعد '  فقام رجل فقال : هذا يوم يشتهي فيه اللحم ، وذكر من جيرانه ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم صدقه . . . ' الحديث . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وله في حديث ابي بردة ' وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب ، واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح [ في بيتي ] فذبحت شاتي ، وتغديت قبل ان اتي الصلاة . . . ' . + ( متفق عليه ) +
   وله عنه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات ، وياكلهن وترا + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) +
   وفي حديث بريدة : ' ولا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع ' .  رواه الترمذي . + ( اخرجه الحاكم وصححه واقره الذهبي ) +
   واحمد ، وزاد : فياكل من اضحيته ' .  وفي الموطا عن ابن المسيب : ان الناس كانوا يءمرون بالاكل يوم الفطر قبل الغدو .
   وللترمذي  وحسنه  عن علي [ قال ] : من السنة  ان تخرج الي العيد ماشيا وان تاكل شيءا قبل ان تخرج .
   وعن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث ، فاضطجع علي الفراش ، وحول وجهه ، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال : مزمار [ ة ] الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم ! فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' دعهما ' فلما غفل غمزتهما فخرجتا .
   وفي رواية ' قالت ' : وليستا بمغنيتين . . . فقال :  [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : ' يا ابا بكر ان لكل قوم عيدا ، وهذا عيدنا ' .
   وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما قال : ' تشتهين تنظرين ؟ ' فقلت : نعم ، فاقامني وراءه : خدي علي خده ، وهو يقول : ' دونكم يا بني ارفده ' حتي اذا مللت قال : ' حسبك ' ؟ قالت : نعم ، قال : ' فاذهبي ' .  رواه البخاري .
   وفي لفظ : ' فزجرهم عمر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' [ دعهم ] ، امنا بني ارفدة ' يعني من الامن .
   وله في حديث ام عطية ' . . . حتي نخرج البكر  من خدرها حتي نخرج الحيض ، فيكن خلف الناس فيكبرن بتكبيرهم ' . + ( متفق عليه ) +
   قال : وقال عبد الله بن بسر : ان كنا فرغنا في هذه الساعة ، وذلك حين التسبيح ' . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط البخاري واقره الذهبي في التلخيص ) +
   ولابي داود وغيره : انه خرج مع الناس يوم [ عيد ] فطر او اضحي ، فانكر ابطاء الامام فقال : ' فذكره ' .
   وللشافعي مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب  الي عمرو بن حزم  وهو بنجران ' ان جعل الاضحي ، واخر الفطر ، وذكر الناس ' .
   وعن عاءشة مرفوعا ' الفطر يوم يفطر الناس ، والاضحي يوم يضحي الناس ' .  صححه الترمذي .
   ولمسلم عن النعمان بن بشير قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة ب ( سبح اسم ربك الاعلي ) و ( هل اتاك حديث الغاشية ) . قال : واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد ، قرا بهما [ ايضا ] في الصلاتين ' . 
   و [ له ] عن ابي واقد الليثي  وساله عمر : ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر ؟ فقال : كان يقرا فيهما ب ( ق ، [ والقران المجيد ] و [ اقتربت الساعة ] وانشق القمر ) .
   وعن ابي هريرة انهم اصابهم مطر في يوم عبد فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد ' .  رواه ابو داود . + ( قال الحافظ في التلخيص : اسناده ضعيف ) + 
   وعن عطاء عن عبد الله بن الساءب قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد ، فلما قضي الصلاة قال : ' انا نخطب ، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ، ومن احب ان يذهب فليذهب ' .  واسناده ثقات رواه ابن ماجه . + ( صححه الحاكم علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +  ورواه ابو داود والنساءي مرسلا .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة : سبعا في الاولي ، وخمسا في الاخرة ، ولم يصل قبلها ولا بعدها .   رواه احمد ، وقال : [ وانا ] اذهب الي هذا .
   ولابي داود فيه ' والقراءة بعدهما كلتيهما ' .  وقال احمد : اختلف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في التكبير ، وكله جاءز .
   وللترمذي عن عمرو بن عوف : نحوه ، وقال : هو احسن شء [ روي ] في [ هذا ] الباب [ عن النبي صلي الله عليه وسلم ] . + ( حسنه الترمذي ) +  وفيه : ' . . . سبعا قبل القراءة وفي الاخرة خمسا قبل القراءة ' . 
   وعن عقبة بن عامر قال : سالت ابن مسعود عما يقول بين تكبيرات العيد ؟ قال : يحمد الله ، ويثني عليه ، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو ، ويكبر . . . ' الحديث  وفيه : فقال حذيفة وابو مسعود : صدق ابو عبد الرحمن .  رواه الاثرم ، واحتج به احمد . + ( قال الهيثمي : ابراهيم لم يدرك واحدا من هءلاء الصحابة ، وهو مرسل ورجاله ثقات ) +
   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : ' السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس ' .  رواه الشافعي . 
   وروي سعيد عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : يكبر الامام يوم العيد قبل ان يخطب تسع تكبيرات ، وفي الثانية سبع تكبيرات .
   وعن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار : [ من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قال : غم علينا هلال شوال ، فاصبحنا صياما ، فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس ، فامر [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ان يفطروا من يومهم ، وان يخرجوا لعيدهم من الغد ' .  رواه الخمسة الا الترمذي . 
   وعن عاءشة مرفوعا ' الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس ' .  صححه الترمذي .
   وقال البخاري : وامر انس [ بن مالك ] مولاه ابن ابي عتبة بالزاوية فجمع اهله وبنيه ، وصلي كصلاة اهل المصر وتكبيرهم .  وقال عكرمة : اهل السواد يجتمعون [ في العيد ] يصلون ركعتين كما يصنع الامام .  وقال عطاء : اذا فاته العيد صلي ركعتين .
   وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : يكبر الامام يوم العيد قبل الخطبة تسع تكبيرات ، وفي الثانية سبع تكبيرات . 
   ولمسلم عن نبيشة الهذلي مرفوعا : ' ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل .
   وقال البخاري : قال ابن عباس : واذكروا الله في ايام معلومات  ايام العشر ، والايام المعدودات ايام التشريق .
   قال : وكان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما . 
   وكان عمر [ رضي الله عنه ] يكبر في قبته بمني ، فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا .
   وكان ابن عمر يكبر [ بمني ] تلك الايام ، وخلف الصلوات ، وعلي فراشه ، وفي فسطاطه ، ومجلسه وممشاه تلك الايام جميعا ' .
   وروي الشافعي عن ابن عمر انه كان اذا غدا الي المصلي [ يوم العيد ] كبر ، فرفع صوته بالتكبير . 
   وفي رواية : [ انه ] كان يغدو الي المصلي يوم الفطر اذا طلعت الشمس ، فيكبر حتي ياتي المصلي [ يوم العيد ] ، ثم يكبر بالمصلي ، حتي اذا جلس الامام ترك التكبير ' .
   وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح يوم عرفة ، واقبل علينا فقال : ' الله اكبر الله اكبر ' ومد التكبير الي العصر من اخر ايام التشريق ' .  رواه الدارقطني .  قيل لاحمد [ رحمه الله ] : باي حديث تذهب الي ان التكبير  من صلاة الفجر يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق ؟ قال : بالاجماع عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس .
   وكان ابن عمر لا يكبر اذا صلي وحده .
   وفي بعض طرق حديث جابر ' الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد ' . + ( اخرجه عبد الرزاق بسند صحيح عن سلمان ) + 
   ( باب صلاة الكسوف )
   عن عاءشة قالت : خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخرج [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] الي المسجد ، فقام ، وكبر ، وصف الناس وراءه ، فاقترا [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قراءة طويلة ، ثم كبر فركع ركوعا طويلا ، ثم رفع راسه فقال : ' سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ' ثم قام ، فاقترا  قراءة طويلة  هي ادني من القراءة الاولي  ثم [ كبر ] ، فركع ركوعا طويلا  هو ادني من الركوع الاول  ثم قال : ' سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ' ثم سجد ، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك ، حتي استكمل اربع ركعات ، واربع سجدات ، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف ، ثم قام فخطب الناس ، فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال : ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله ، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموها فافزعوا للصلاة ' . 
   وفي لفظ ' [ فاذا رايتم ذلك ] فادعوا الله ، وكبروا ، وصلوا وتصدقوا ' ثم قال : ' يا امة محمد ، والله ما [ من ] احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته ، يا امة محمد  والله  لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ' .
   وفي لفظ ثم امرهم ان يتعوذوا من عذاب القبر .
   وفي لفظ ' ثم رفع فسجد ، ثم قام [ فقام ] قياما طويلا وهو دونه القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، [ ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ] ، ثم رفع فسجد ، وانصرف . 
   وفي حديث اسماء ' . . . فقلت : ما للناس ؟ فاشارت بيدها الي السماء ، وقالت : سبحان الله ، فقلت : اية ؟ فاشارت  براسها ان نعم ، قالت : فقمت حتي تجلاني الغشي ، فجعلت اصب فوق راسي الماء . + ( الحديث متفق عليه ) +
   و [ قالت ] : ' لقد امر النبي صلي الله عليه وسلم  [ بالعتاقة ] في كسوف الشمس ' . 
   وفي حديث ابي موسي ' . . . فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره ' .
   وفي حديث ابن عباس : ' . . . فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة  ثم ذكر نحوا من كلام عاءشة  ثم قال : قالوا : يا رسول الله ، رايناك تناولت شيءا في مقامك ، ثم رايناك كعكعت ، قال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اني رايت الجنة ، فتناولت منها عنقودا ، ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ، ورايت النار ، فلم ار منظرا كاليوم قط افظع ، ورايت اكثر اهلها النساء ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وفي حديث ابن عمرو : ' نودي : ان الصلاة جامعة ' .  رواه كله البخاري . + ( متفق عليه ) + 
   ولهما : جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته ' .
   وللترمذي  وصححه  عن عاءشة : جهر في صلاة الكسوف .
   ولهما في حديث ابي مسعود ' . . . فصلوا ، وادعوا [ الله ] حتي يكشف ما بكم ' . 
   وفي البخاري عن عاءشة ' . . . ثم سجد سجودا طويلا ' .
   وفيه عنها : ' ما سجدت سجودا قط [ كان ] اطول منها ' .
   ولمسلم عن جابر ' . . . فصلي [ بالناس ] ست ركعات باربع سجدات . . . ' .
   وله عن ابن عباس : ' صلي . . . ثماني ركعات واربع سجدات ' . 
   وعن المغيرة قال : انكسفت الشمس ( علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ) يوم مات ابراهيم ، فقال الناس : انكسفت لموت ابراهيم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما فادعوا لله وصلوا حتي ينجلي ' .  اخرجاه .
   وفي حديث ابي موسي ' . . . ولكن يخوف الله بها عباده ' . + ( متفق عليه ) +
   ولاحمد : ' . . . [ اذا رايتموهما كذلك ] فافزعوا الي المساجد ' . 
   ولمسلم عن جابر ' . . . فصلي [ بالناس ] ست ركعات باربع سجدات .
   وله عن ابن عباس : ' صلي . . . ثماني ركعات واربع سجدات ' .
   وللترمذي  وصححه  عنه ' . . . فقرا ثم ركع ، ثم قرا ثم ركع ، [ ثم قرا ثم ركع ، ثلاث مرات ] ، ثم سجد [ سجدتين ] والاخري مثلها .
   وعن ابي بن كعب قال : انكسفت الشمس علي عهد [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان ] النبي صلي الله عليه وسلم  [ صلي بهم ] فقرا بسورة من الطول ، وركع خمس ركعات ، وسجد سجدتين ، ثم قام الثانية ، فقرا سورة من الطول ، وركع خمس ركعات وسجد سجدتين ، ثم جلس كما هو مستقبل القبلة ، يدعو حتي انجلي كسوفها .  رواه ابو داود وغيره .
  ،   وروي باسانيد حسان من حديث سمرة  والنعمان بن بشير وابن عمرو : ' انه صلي الله عليه وسلم صلاها ركعتين ، كل ركعة بركوع . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي في التلخيص ) +
   وروي سعيد عن ابن عباس انه صلي للزلزلة في البصرة . 
   ( باب صلاة الاستسقاء )
   عن ابن عباس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي الاستسقاء  مبتذلا متواضعا ، متخشعا ، متضرعا حتي اتي المصلي ، فلم يخطب خطبتكم هذه ، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ، وصلي ركعتين كما كان يصلي في العيد .  صححه الترمذي . + ( صححه الترمذي ) + 
   ولهما عن عبد الله بن زيد قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج يستسقي ، [ قال ] فحول الي الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ، ثم حول رداءه ، ثم صلي [ لنا ] ركعتين جهر فيهما بالقراءة .
   ولمسلم : ' وحول رداءه حين استقبل القبلة ' . 
   ولهما عن انس [ قال ] : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء ، وانه يرفع حتي يري بياض ابطيه ' .
   ولمسلم : [ ان النبي صلي الله عليه وسلم ] استسقي ، فاشار بظهر كفيه الي السماء .
   ولابي داود عن عبد الله بن زيد ' [ و ] حول رداءه ، فجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر ، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن ، ثم دعا الله عز وجل ' . 
   ولاحمد عنه : ' . . . اطال الدعاء ، واكثر المسالة ، قال : ثم تحول الي القبلة ، وحول رداءه ، فقلبه ظهر البطن ، وتحول الناس معه ' .
   ولابي داود وغيره : ' . . . فاراد ان ياخذ باسفلها [ فيجعله ] اعلاها فثقلت عليه ، فقلبها [ عليه ] ، الايمن علي الايسر ، والايسر علي الايمن ' .
   وعن انس ان عمر [ بن الخطاب رضي الله عنه ] [ كان ] اذا قحطوا استسقي بالعباس [ بن عبد المطلب ] فقال : اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم ، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا ، قال : فيسقون .
   وعنه : جاء [ رجل ] اعرابي [ من اهل البدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ] يوم الجمعة ، فقال : يا رسول الله ، هلكت الماشية ، هلك العيال ، [ هلك الناس ] فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يديه يدعو ، ورفع الناس ايديهم معه يدعون قال : فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا . . . ' .  رواهما البخاري .
   وعن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال : ' صيبا نافعا ' .  رواه البخاري . 
   عن انس ' . . . لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته ' .
   ولمسلم عنه قال : اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  مطر ، [ قال ] فحسر [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ثوبه حتي اصابه [ من ] المطر ، فقلنا : [ يا رسول الله ] لم صنعت هذا ؟ قال : ' لانه حديث عهد بربه [ تعالي ] ' . + ( متفق عليه ) +
   وفي البخاري حديث ابي هريرة  وفيه  اللهم اشدد وطاتك علي مضر ، واجعلنا عليهم سنين كسني يوسف ' .
   وفيه عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم  لما راي من الناس ادبارا قال : ' اللهم سبع كسبع يوسف ' فاخذتهم سنة ، حصت كل شء ، حتي اكلوا الجلود والميتة والجيف ، وينظر احدهم الي السماء فيري الدخان من الجوع ، فاتاه ابو سفيان فقال : يا محمد . انك تامر بطاعة الله وبصلة الرحم ، وان قومك قد هلكوا ، فادع الله لهم ، قال الله تعالي : @QB@ فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين @QE@  الي قوله  @QB@ انكم عاءدون @QE@ ، @QB@ يوم نبطش البطشة الكبري @QE@ . فالبطشة الكبري : يوم بدر ، وقد مضت الدخان والبطشة واللزام ، واية الروم .
   وزاد اسباط عن منصور  : فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسقوا الغيث ، فاطبقت عليهم سبعا ، وشكا الناس كثرة المطر ، فقال : ' اللهم حوالينا ولا علينا ' فانحدرت السحابة عن راسه ، فسقوا الناس حولهم .
   وفيه عن زيد بن خالد مرفوعا : ' هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ ' قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ' اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ، فاما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب ، واما من قال : مطرنا بنوء كذا كذا فذلك كافر بي ، مءمن بالكوكب ' . + ( متفق عليه ) +
   وفيه عن ابن عباس مرفوعا : ' نصرت بالصبا ، واهلكت عاد بالدبور ' . + ( الحديث متفق عليه ) + 
   وفيه عن انس قال : كانت الريح الشديدة اذا هبت عرف ذلك في وجه النبي صلي الله عليه وسلم .
   ولمسلم عن عاءشة [ قالت ] : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال : ' اللهم اني اسالك خيرها ، وخير ما فيها ، وخير ما ارسلت به ، واعوذ بك من شرها ، وشر ما فيها ، وشر ما ارسلت به ' .
   وفي البخاري عن ابن عمر مرفوعا : ' مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله : لا يعلم احد ما يكون في غد ، ولا يعلم احد ما [ يكون ] في الارحام ، ولا تعلم نفس ماذا تكسب غدا ، وما تدري نفس باي ارض تموت ، وما يدري احد متي يجء المطر ' . 
   ولابي داود عن ابن عمرو [ قال ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال : ' اللهم اسق عبادك وبهاءمك ، وانشر رحمتك ، واحي بلدك الميت ' .
   ولابي داود بسند صحيح عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم اسقنا غيثا مغيثا ، مريءا مريعا نافعا غير ضار ، عاجلا غير اجل ' .
   وله بسند جيد عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت :  شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر ، فامر بمنبر فوضع له في المصلي ، ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عاءشة : فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد علي المنبر ، [ فكبر ] [ صلي الله عليه وسلم ] وحمد الله عز وجل ، ثم قال : ' انكم شكوتم جدب دياركم ، واستءخار المطر [ عن ابان زمانه ] عنكم ، وقد امركم الله [ عز وجل ] ان تدعوه ، ووعدكم ان يستجيب لكم ' ثم قال : ^ ( الحمد لله رب العالمين ، الرحمن الرحيم . ملك يوم الدين ) ^ لا اله الا الله ، يفعل ما يريد ، اللهم انت الله لا اله الا انت ، الغني ونحن الفقراء ، انزل علينا الغيث ، واجعل  ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين ' ثم رفع يديه ، فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه ، ثم حول الي الناس ظهره ، وقلب  او حول  رداءه ، وهو رافع يديه ، ثم اقبل علي الناس ، ونزل فصلي ركعتين ، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ، ثم امطرت باذن الله تعالي ، فلم يات مسجده حتي سالت السيول ، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك [ صلي الله عليه وسلم ] حتي بدت نواجذه ، فقال : ' اشهد ان الله علي كل شء قدير ، واني عبد الله ورسوله ' . + ( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين . واقره الذهبي . ورواه كذلك ابن حبان وصححه ابن السكن ) +
   وروي جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون في الاستسقاء : يكبرون فيها سبعا وخمسا .  رواه . . . + ( منقطع ) + 
   وللترمذي  وصححه  عن ابي بن كعب مرفوعا : ' لا تسبوا الريح ، فاذا رايتم [ منها ] ، ما تكرهون ، فقولوا : اللهم انا نسالك من خير هذه الريح و [ من ] خير ما فيها ، و [ من ] خير ما [ ارسلت ] به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح و [ من ] شر ما فيها ، و [ من ] شر ما ارسلت به .
   ولابن السني عن ابن مسعود : امرنا ان لا نتبع ابصارنا الكواكب اذا انقضت ، وان نقول عند ذلك ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ' . 
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' [ الريح ] من روح الله ، تاتي بالرحمة ، وتاتي بالعذاب ، فاذا رايتموها فلا تسبوها ، وسلوا الله خيرها ، واستعيذوا بالله من شرها ' .  رواه ابو داود والحاكم  وسنده حسن .
   وعن المطلب بن حنطب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند المطر ' اللهم سقيا رحمة ، ولا سقيا عذاب ، و لا بلاء ولا هدم ، ولا غرق ، اللهم علي الظراب ، ومنابت الشجر ، اللهم حوالينا ولا علينا ' .  [ رواه الشافعي ] .
   وروي سعيد عن الشعبي قال : خرج عمر يستسقي  فلم يزد علي الاستغفار ، فقالوا : ما رايناك استسقيت ؟ فقال : لقد طلبت الغيث [ بمجاديح ] السماء الذي يستنزل به المطر ، ثم قرا : @QB@ فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا @QE@ و @QB@ استغفروا ربكم ثم توبوا اليه @QE@ الاية . 
   ( باب صلاة الجناءز )
   عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله انزل الداء وانزل الدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ولا تداووا بحرام ' .  رواه ابو داود  باسناد حسن .
   ولاحمد معناه من حديث غير واحد .
   وفي بعضها ' . . . علمه من علمه ، وجهله من جهله ' . 
   وفي حديث اسامة  الذي صححه الترمذي  ' الا داء واحدا ، قالوا : يا رسول الله وما هو ؟ قال : ' الهرم ' .
   وفي المسند قول عاءشة : اي عرية : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسقم عند اخر عمره  [ او في اخر عمره ]  فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه ، فتنعت له الانعات ، وكنت اعالجها له ، فمن ثم .
   وعن جابر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقي ، فجاء ال عمرو بن حزم [ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ]  فقالوا : يا رسول الله انه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب ' وانك نهيت عن الرقي . [ قال ] : فعرضوها عليه ، فقال : ' ما اري باسا من استطاع منكم ان ينفع اخاه فلينفعه ' .
   وقال : ' لا باس بالرقي ، ما لم يكن فيه شرك ' .  رواهما مسلم .
   ولهما عن عاءشة [ قالت ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا مرض احد من اهله ، نفث عليه بالمعوذات ، فلما مرض مرضه الذي مات فيه ، جعلت انفث عليه ، وامسحه بيد نفسه ، لانها [ كانت ] اعظم بركة من يدي .
   ولهما : ' فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك ' .
   ولهما : ' [ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ] كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث . . .  قيل للزهري : كيف ينفث ؟ قال : كان ينفث علي يديه ثم يسمح بهما وجهه . 
   قالت : فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه ، وامسح بيده رجاء بركتها .
   ولمسلم عنها : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه ثم قال : ' اذهب الباس رب الناس . واشف انت الشافي ، لا شفاء الا شفاءك ، شفاء لا يغادر سقما ' . + ( الحديث متفق عليه ) +  فما مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل ، اخذت بيده لاصنع به نحو ما [ كان ] يصنع . فانتزع يده من يدي ثم قال : ' اللهم اغفر لي ، واجعلني مع الرفيق الاعلي ' قالت : فذهبت انظر ، فاذا هو قد قضي .
   وله عنها : كان اذا عاد مريضا قال : ' كويت ' .  وفيه : واشفه . 
   ولهما [ عنها ] امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم [ ان ] استرقي من العين .
   وفي حديث ام سلمة ' . . . بها نظرة ، فاسترقوا لها ' .  اخرجاه .
   وروي الترمذي  وصححه  عن عثمان بن ابي العاص  قال : اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبي وجع قد كان يهلكني ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امسح بيمينك سبع مرات وقل : اعوذ [ بعزة الله وقوته ] من شر ما اجد ' قال : ففعلت ، فاذهب الله ما كان بي ، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم .
   ولمسلم ' ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل : باسم الله ، ثلاثا ، وقل سبع مرات ' [ فذكره ] وفي اخره واحاذر ' .
   ولهما عن عطاء ان ابن عباس قال له : الا اريك  امراة من اهل الجنة ؟ قلت : بلي ، قال : هذه المراة السوداء ، اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : اني اصرع و [ اني ] اتكشف ، فادع الله لي . قال : ان شءت صبرت ولك الجنة ، وان شءت دعوت الله ان يعافيك ' قالت : اصبر . قالت : فاني اتكشف ، فادع الله ان لا اتكشف . فدعا لها .
   وفي حديث : ' يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب ' [ قالوا : من هم يا رسول الله ؟ قال : ] ' هم الذين لا يسترقون ، ولا يتطيرون ، ولا يكتوون ، وعلي ربهم يتوكلون ' . 
   وصحح الترمذي : ' من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل ' . + ( صححه ابن حبان والحاكم في الفتح ) +
   وروي سعيد باسناد جيد عن المغيرة مرفوعا : ' لم يتوكل من رقي واسترقي ' .
   وللبخاري عن ابن عباس مرفوعا : ' الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، او شربة عسل ، او كية بنار ، وانهي امتي عن الكي ' .
   ولهما بمعناه من حديث جابر ، وفيه ' وما احب ان اكتوي ' . 
   ولمسلم عن جابر [ قال ] : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا ، فقطع منه عرقا ، ثم كواه [ عليه ] . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) +
   وله ايضا : حسمه سعد بن معاذ ' .
   وقال عمران ' [ ان ] رسول الله صلي الله عليه وسلم . نهي عن الكي [ قال : فابتلينا ] ، فاكتوينا ، فما [ افلحنا ] ، ولا انجحنا ' .  صححه الترمذي .
   وقال ابن مسعود [ في السكر ] ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' .   علقه البخاري .
   وفي صحيح مسلم ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر ؟ فنهاه  [ او كره ان يصنعها ] فقال : انما اصنعها للدواء ، فقال : ' انه ليس بدواء ، ولكنه داء ' .
   ولابي داود [ عن ابي هريرة ] [ قال ] : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث ' .  اسناده ثقات . 
   ولفظ ابن ماجه ' عن كل دواء خبيث كالسم ونحوه .
   وروي سعيد عن علي وابراهيم ومجاهد انهم كرهوا الحقنة .
   وعن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر ، فقال : ' ما هذه [ الحلقة ] ؟ قال : [ هذه ] من الواهنة ، قال : ' انزعها ، فانها لا تزيدك الا وهنا ، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا ' .  رواه احمد . عن خلف بن الوليد عن مبارك عن الحسن عنه .
   وقال احمد : التعليق كله مكروه ' من تعلق شيءا  وكل اليه ' .
   وكان ابن مسعود يشدد فيه .
   وذكر احمد عن عاءشة وغيرها انهم سهلوا في ذلك .   وروي ابن ابي شيبة عن ابراهيم : كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغير القران .
   وفي حديث ام المنذر  قوله لعلي : ' انك ناقه ' حتي كف لم ياكل من الرطب المعلق ، وقال له في السلق والشعير ' من هذا اصب فانه انفع لك ' .   قال الترمذي حسن غريب .
   وله  وحسنه  عن عقبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام ، فان الله يطعمهم ويسقيهم ' . + ( قال في زواءد ابن ماجه : اسناد حسن ) +
   ولابن ماجه  بسند صحيح او حسن  عن ميمون بن مهران عن عمر قال : [ قال لي ] النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا  دخلت علي مريض . فمره ان يدعو لك ، فان دعاءه كدعاء الملاءكة ' . + ( الحديث  كما في زواءد ابن ماجه  اسناده صحيح ورجاله ثقات . الا انه منقطع ) +
   وعن انس ان غلاما يهوديا كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض ، فاتاه [ النبي صلي الله عليه وسلم ] يعوده فقعد عند راسه ، فقال له : ' اسلم ' فنظر الي ابيه  وهو عند راسه  فقال : اطع ابا القاسم ، [ فاسلم ] ، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم [ من عنده ] وهو يقول : ' الحمد لله الذي انقذه [ بي ] من النار ' .
   ولهما عن المسيب قال : لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . ' الحديث .
   وعن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' حق المسلم علي المسلم خمس : رد السلام ، وعيادة المريض ، واتباع الجناءز ، واجابة الدعوة ، وتشميت العاطس ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ ' اذا لقيته فسلم عليه ، واذا دعاك فاجبه ، واذا استنصحك فانصح له . . . ' .
   ولمسلم عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ' ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم ، لم يزل في مخرفة الجنة حتي يرجع . قيل : يا رسول الله وما خرفة الجنة ؟ قال : ' جناها ' .
   ولاحمد والترمذي وغيرهما عن علي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا عاد الرجل اخاه [ المسلم ] مشي في خرافة الجنة حتي يجلس فاذا جلس غمرته الرحمة ، فان كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي ، وان كان مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ' .
   ولاحمد وابي داود  وصححه الحاكم  عن زيد  ابن ارقم قال : ' عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع كان بعيني ' .
   وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان الشكر قبل الشكوي فليس بشاك ' .  اخرجاه .
   واحتج احمد بقوله ' بل انا واراساه ' .
   ولهما قول ابن مسعود للنبي صلي الله عليه وسلم :  انك توعك وعكا شديدا قال : ' اجل ، اني اوعك كما يوعك رجلان منكم ' فقلت : ذلك ان لك اجرين . فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : ' اجل ' ثم قال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ' ما من مسلم يصيبه اذي : مرض فما سواه ، الا حط الله سيءاته كما تحط الشجرة ورقها ' .
   ولمسلم عن عاءشة مرفوعا ' ما من مسلم يشاك شوكة فما فوقها الا كتبت له بها درجة ، ومحيت عنه بها خطيءة ' .
   وفي رواية ' . . . الا قص الله بها من خطيءته ' . 
   وله عن ابي هريرة وابي سعيد مرفوعا ' ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ، ولا سقم ، ولا حزن ، حتي الهم يهمه ، الا كفر به من سيءاته ' .
   وله عن ابي هريرة قال : لما نزلت @QB@ من يعمل سوءا يجز به @QE@ بلغت من المسلمين مبلغا شديدا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قاربوا وسددوا ، ففي كل ما يصاب به المسلم كفارة ، حتي النكبة ينكبها ، او الشوكة يشاكها ' .
   وللبخاري عن ابن عباس قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده قال [ له ] : ' لا باس ، طهور ان شاء الله ' . 
   وللترمذي  وقال : ليس اسناده بذاك  عن ابي امامة [ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قال : ' تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته  او [ قال ] : علي يده  فيساله كيف هو ؟ . . . ' . + ( هذا اسناد ليس بالقوي وفي اسناده : علي بن يزيد وهو ضعيف . كذا نقله الترمذي عن البخاري ) +
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' [ قال الله عز وجل ] : انا عند ظن عبدي بي ، وانا معه حيث يذكرني ' .
   زاد احمد : ' ان ظن بي خيرا فله ، وان ظن بي شرا فله ' .
   وقال ثابت [ لانس ] : يا ابا حمزة ، اشتكيت فقال  انس . افلا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : بلي . قال : ' اللهم رب الناس مذهب الباس ، اشف انت الشافي ، لا شافي الا انت ، شفاء لا يغادر سقما ' .  رواه البخاري .
   وعن ابي سعيد ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد اشتكيت ؟ فقال : نعم : قال : بسم الله ارقيك ، من  كل شء يءذيك . من شر كل نفس ، او عين حاسد الله يشفيك [ باسم الله ارقيك ] ' .  ( صححه الترمذي ) .  قال ابو زرعة : كلا الحديثين صحيح . 
   وروي ابو داود مرفوعا : ' اذا جاء الرجل يعود مريضا قال : اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا ، ويمشي لك الي الصلاة ' .
   ولهما عن انس مرفوعا : ' لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه ، فان كان لا بد فاعلا ، فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ' .
   وفي حديث معاذ ' . . . واذا اردت بقوم فتنة ، فاقبضني اليك غير مفتون . . . ' . 
   وفي الصحيح ' من تمني الشهادة خالصا من قلبه ، اعطاه الله منازل الشهداء ' .
   ولهما عنه مرفوعا : ' ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ' . 
   ولمسلم عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لقنوا موتاكم لا اله الا الله ' .
   وعن معاذ مرفوعا : ' من كان اخر كلامه لا اله الا الله ، دخل الجنة ' .  رواه ابو داود وغيره ، وقال الحاكم : صحيح الاسناد . + ( ذكره المستدرك وصححه واقره الذهبي ) +
   عن معقل بن يسار قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اقرءوا [ يس ] علي موتاكم ' .  رواه ابو داود ، وصححه ابن حبان . 
   ولفظ احمد : ' . . . يس قلب القران لا يقرءها رجل يريد الله [ تبارك وتعالي ] والدار الاخرة الا غفر له ، واقرءوها علي موتاكم ' .
   واغمض ابا سلمة . . . وقال : ' [ لا تدعوا علي انفسكم ف ] ان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون . . . ' .  رواه مسلم .
   وعن شداد بن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اذا حضرتم موتاكم ، فاغمضوا البصر ، فان البصر يتبع الروح ، وقولوا خيرا ، فان الملاءكة تءمن علي ما قال اهل الميت ' . + ( قال الحاكم في المستدرك : صحيح الاسناد ، واقره الذهبي ) + 
   وللبخاري قول ابن عباس لعمر : يا امير المءمنين ولا كل ذلك ، لقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . الخ ' .
   وقوله لعاءشة : تقدمين علي فرط صدق . . . ' .
   ولمسلم كلام ابن عمرو لابيه .
   وعن الحصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ، فقال : ' اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت ، فاذنوني به ، وعجلوا ، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله ' .  رواه ابو داود .
   وللترمذي  وحسنه  عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' .
   ولهما عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة ' .
   وقالت : ' قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون ، وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل علي وجهه ' .  صححه الترمذي . + ( صححه ابن ماجة ) +
   وله عن ابن مسعود مرفوعا : ' اياكم والنعي ، فان النعي من عمل الجاهلية ' .
   وقال ابو هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وخرج الي المصلي ، فصف  بهم وكبر اربعا ' .
   وقال [ صلي الله عليه وسلم ] : ' اخذ الراية زيد فاصيب . . . ' الحديث .  رواهما البخاري .
   وله في حديث ابن عباس : ' . . . ما منعكم ان تعلموني ؟ . . . ' .  وقال ابراهيم : كانوا لا يتركونه في بيت وحده ، ويقولون : يتلاعب به الشيطان .
   قال الامام احمد  رحمه الله  : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' المءمن يموت بعرق الجبين . . . ' .   ورواه الترمذي  وحسنه  من حديث بريدة .
   وروي سعيد عن شريح بن عبيد الحضرمي ان رجالا قبروا صاحبا لهم لم يغسلوه ، ولم يجدوا له كفنا ، ثم لقوا معاذ بن جبل [ فاخبروه ] فامرهم ان يخرجوه ، فاخرجوه من قبره ، ثم غسل وكفن وحنط ثم صلي عليه .
   ولهما عن جابر رضي الله عنه قال : اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعد ما دفن ، فاخرجه . فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه ' .
   وللبخاري عنه : كان ( ابي ) اول قتيل  ( يوم احد )  ودفن معه اخر في قبر ، ثم لم تطب نفسي ان اتركه مع الاخر ، فاستخرجته بعد ستة اشهر ، فاذا هو كيوم وضعته [ هنية ] غير اذنه ' .
   وللترمذي عن عاءشة  لما مات عبد الرحمن ابن ابي بكر بحبشي ( وهو مكان بينه وبين مكة اثنا عشر ميلا ) ونقل  الي مكة [ فدفن فيها ]  اتت قبره فقالت : والله لو حضرتك ما دفنت الا حيث مت ، ولو شهدتك ما زرتك ' . + ( رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ) +
   وفي الموطا عن مالك عن غير واحد [ ممن يثق به ] ان سعد [ بن ابي وقاص ] وسعيد [ بن زيد بن عمرو بن نفيل ] توفيا بالعقيق ، وحملا الي المدينة ، ودفنا بها . 
   ولابي داود وغيره عن عاءشة ' لو استقبلت من امري ما استدبرت ، ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه ' . + ( حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) +
   ' واوصي الصديق ان تغسله زوجته ' .  ذكره احمد .  وذكره ابن سيرين : كان يستحب ان يكون البيت الذي يغسل فيه الميت مظلما ' .
   وذكر المروذي [ عنه ] ان عليا لف علي يده خرقة حين غسل فرج النبي صلي الله عليه وسلم . 
   وفي المستدرك  وقال : صحيح علي شرط مسلم  عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من غسل ميتا فكتم عليه غفر له اربعين مرة .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا [ فيه ] ، فقالوا : والله ما ندري كيف نصنع ؟ انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا ، ام نغسله وعليه ثيابه ؟ قالت : فلما اختلفوا ، ارسل الله عليهم ' [ السنة ] حتي والله ما من القوم [ من ] رجل الا ذقنه في صدره ناءما ، قالت : ثم كلمهم [ مكلم ] من ناحية البيت ، لا يدرون من هو فقال : اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه ، قالت : فثاروا اليه ، فغسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في قميصه ، يفاض عليه الماء والسدر ،  ويدلكه الرجال بالقميص . . . ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولهما عن ام عطية قالت : دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته ، فقال : ' اغسلنها ثلاثا او خمسا [ او ] اكثر من ذلك ان رايتن بماء وسدر ، واجعلن في الاخرة كافورا  او شيءا من كافور  ، فاذا فرغتن فاذنني ' فلما فرغنا  اذناه ، فاعطانا حقوه ، فقال : ' اشعرنها اياه ' تعني ازاره .
   وفي رواية ' ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها ' .
   وفي لفظ ' اغسلنها [ بالسدر ] وترا : ثلاثا او خمسا او سبعا ) او اكثر من ذلك ان رايتن ' . . . قالت : فضفرنا شعرها ثلاثة قرون والقيناها خلفها ' .
   وفي لفظ ' . . . نقضنه ، ثم غسلنه ، ثم جعلنه ثلاثة قرون ' .    وفي البخاري : وزعم ان الاشعار الففنها [ فيه ] ، وكذلك كان ابن سيرين يامر بالمراة ان تشعر ولا تءزر ' .   قال : وقال الحسن : الخرقة الخامسة يشد بها الفخذين والوركين تحت الدرع .
   وروي احمد في مساءل صالح عن ام عطية قالت : يغسل راس الميت ، فما سقط من شعرها [ في ايديهم ] غسلوه ثم ردوه في راسها .
   ولهما عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال [ في محرم مات ] : ' اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبين ، ولا تحنطوه ، ولا تخمروا راسه ، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ' .
   وللنساءي : ولا تمسوه بطيب [ ولا تخمروا راسه ] فانه يبعث يوم القيامة محرما .
   وللبخاري عن جابر رضي الله عنه قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ، ثم يقول : ' ايهم اكثر اخذا للقران ؟ ' فاذا اشير [ له ] الي احدهما قدمه  في اللحد ، [ وقال : انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ] . وامر بدفنهم في دماءهم ، ولم يغسلوا ، ولم يصل عليهم ' .
   ولاحمد ' لا تغسلوهم ، فان كل جرح  او كل دم  يفوح مسكا يوم القيامة ' ولم يصل عليهم .
   وفي حديث حنظلة  لما قيل هو جنب  قال : ' لذلك غسلته الملاءكة ' . + ( رواه الحاكم والطبراني والبيهقي من حديث ابن عباس  وفي اسانيدهم ضعف ) +
   ولابي داود عن ابن عباس ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود ، وان يدفنوا في ثيابهم بدماءهم ' . + ( سنن ابي داود وسنن ابن ماجه في اسنادهما ضعف لانه من رواية عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير وهو مما حدث به عطاء بعد الاخلاط ) +
   وله عن ابي سلام عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : اغرنا علي حي من جهينة ، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم ، فضربه فاخطاه ، واصابه نفسه [ بالسيف ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخوكم يا معشر المسلمين ' فابتدره الناس ، فوجدوه قد مات ، فلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثيابه ودماءه ، وصلي عليه ودفنه ، فقالوا : يا رسول الله اشهيد هو ؟ قال : ' نعم ، وانا له شهيد ' .
   وعن سعيد بن زيد [ قال ] : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون دينه فهو شهيد ، [ ومن قتل دون دمه فهو شهيد ] ، ومن قتل دون اهله فهو شهيد ' .  صححه الترمذي . 
   وصحح ايضا : ' الشهداء خمسة : المطعون ، والمبطون والغرق ، وصاحب الهدم ، والشهيد في سبيل الله ' . + ( هذا الحديث متفق عليه ) +
   وعن خباب ان مصعب بن عمير قتل يوم احد وترك نمرة ، فكنا اذا غطينا بها راسه بدت رجلاه ، واذا غطينا رجليه بدا راسه ، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغطي راسه ، ونجعل علي رجليه شيءا من اذخر ' .   اخرجاه .
   ولمسلم عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوما ، فذكر رجلا من اصحابه قبض ، فكفن في كفن غير طاءل ، وقبر ليلا ، فزجر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه . الا ان يضطر انسان الي ذلك ، وقال [ النبي صلي الله عليه وسلم ] : ' اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ' . 
   وعن عاءشة ان ابا بكر رضي الله عنه . . . نظر الي ثوب [ عليه ] كان يمرض فيه ، به درع من زعفران ، فقال : اغسلوا ثوبي هذا ، وزيدوا عليه ثوبين ، فكفنوني فيها ، قلت : ان هذا خلق ، قال : الحي احق بالجديد من الميت ، انما هو للمهلة . . . ' .
   ولهما عنها قالت : ' كفنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية ، جدد يمانية ، ليس فيها قميص ولا عمامة ، ادرج فيها ادراجا ' .
   ولمسلم ' اما الحلة فانما شبه علي الناس فيها ، انها اشتريت [ له ] ليكفن فيها ، فتركت [ الحلة ] . . . ' . 
   ولمسلم : ' ادرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر ، ثم نزعت عنه ، وكفن في ثلاثة اثواب سحولية يمانية . . . ' .
   وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' البسوا من ثيابكم البياض ، فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ' .  صححه الترمذي .
   وعن ليلي بنت قانف قالت : كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاتها ، وكان اول ما اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحقاء ، ثم الدرع ، ثم الخمار ، ثم الملحفة ، ثم ادرجت بعد في الثوب الاخر ، قالت : ورسول الله صلي الله عليه وسلم عند الباب [ معه كفنها ] يناولنا [ ه ] ثوبا ثوبا ' .   رواه احمد وابو داود .
   وفي البخاري عن سهل  في حديث البردة  قال القوم : ما احسنت لبسها النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا اليها ، ثم سالته ، وعلمت انه لا يرد . قال : اني والله ما سالته لالبسها ، انما سالته لتكون كفني ، [ قال سهل : ] فكانت كفنه ' .
   عن زيد بن خالد [ الجهني ] ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر ، وانه ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' صلوا علي صاحبكم ' [ قال : ] فتغيرت وجوه القوم لذلك ، فلما راي الذي  بهم قال : ' ان صاحبكم غل في سبيل الله ' ففتشنا متاعه ، فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   ولمسلم عن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم .
   وفي البخاري : حديث الاسلمي المرجوم ' . . . قال  له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا وصلي عليه .  قال احمد : ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد ، الا علي الغال او قاتل نفسه .
   وعن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الراكب خلف الجنازة ، والماشي حيث شاء منها ، والطفل يصلي عليه ' .  صححه الترمذي .
   زاد احمد وابو داود : ' . . . ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة ' .   وفي البخاري : قال الحسن : يقرا علي الطفل بفاتحة الكتاب ، ويقول : اللهم اجعله لنا فرطا وسلفا واجرا ' .
   ولهما عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي اصحمة النجاشي ، فكبر عليه اربعا ' . 
   وفي لفظ ، قال : ' قد ' توفي اليوم رجل صالح من الحبش [ فهلم ] فصلوا عليه ' [ قال : ] فصففنا ، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم [ عليه ] ونحن صفوف .
   ولهما عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه ، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم ، وكبر عليه اربع تكبيرات ' .
   ولهما عن ابن عباس [ قال ] : ' انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي قبر رطب ، فصلي عليه ، وصفوا خلفه ، وكبر اربعا ' .
   ولهما في حديث المراة : ' . . . افلا [ كنتم ] اذنتموني ' [ قال : ] فكانهم صغروا امرها  او امره  فقال : ' دلوني علي قبره ' [ فدلوه ] ، فصلي عليها .
   ولمسلم : ثم قال : ' ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها ، وان الله [ عز وجل ] ينورها لهم بصلاتي عليهم ' .
   وفي البخاري عن عقبة بن عامر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم  خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ، ثم انصرف الي المنبر فقال : ' اني فرطكم . . . ' الحديث . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن سعيد بن المسيب : ' ان ام سعد ماتت ، والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب ، فلما قدم صلي عليها ، وقد مضي لذلك شهر ' .  رواه الترمذي .
   قال احمد : اوصي ابو بكر ان يصلي عليه عمر . + ( اخرجه عبد الرزاق في مصنفه والطبراني برجال ثقات ) + 
   واوصي عمر ان يصلي عليه صهيب .
   واوصت ام سلمة ان يصلي عليها سعيد بن زيد .
   وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة ، كلهم يشفعون له ، الا شفعوا فيه ' .  رواه مسلم . 
   وعن مالك بن هبيرة مرفوعا : ' ما من مءمن يموت ، فيصلي عليه امة من المسلمين ، بلغوا ان يكونوا ثلاثة صفوف الا غفر له ' فكان مالك بن هبيرة يتحري اذا قل اهل جنازة ان يجعلهم ثلاثة صفوف .  رواه الخمسة  الا النساءي  وحسنه الترمذي .
   ولمسلم عن ابن عباس مرفوعا : ' ما من رجل مسلم يموت ، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا ، الا شفعهم الله فيه ' . 
   ولاحمد عن انس مرفوعا : ' ما من مسلم يموت [ فيشهد له ] اربعة [ اهل ابيات ] من جيرانه  الادنين ، الا قال : قد قبلت علمكم فيه ، وغفرت له ما لا تعلمون ' . + ( رجال احمد رجال الصحيح ، وسند انس رجاله رجال الصحيح ) +
   وفي رواية : ' اثنان من جيرانه الادنين بخير ' . 
   وروي الترمذي  وحسنه  ان انسا صلي علي جنازة رجل فقام حيال راسه ، ثم صلي علي امراة فقام حيال وسط السرير ، فقال له العلاء بن زياد : هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها ، ومن الرجل مقامك منه ؟ قال : نعم . فلما فرغ قال : احفظوا .
   وفي لفظ لابي داود : يا ابا حمزة هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجناءز كصلاتك : يكبر عليها اربعا ، ويقوم عند راس الرجل ، وعجيزة المراة ؟ قال : نعم .
   عن عمار مولي الحارث بن نوفل قال : حضرت جنازة صبي وامراة ، فقدم الصبي مما يلي القوم ، ووضعت المراة وراءه ، فصلي عليهما ، وفي القوم ابو سعيد الخدري وابن عباس وابو قتادة وابو هريرة ، فسالتهم عن ذلك ؟ فقالوا : السنة .   رواه ابو داود والنساءي .
   وعن الشعبي ان ام كلثوم ابنة علي وابنها زيد بن عمر توفيا جميعا ، فاخرجت جنازتهما فصلي عليهما امير المدينة وسوي بين رءوسهما وارجلهما حين صلي [ عليهما ] .  رواه سعيد .
   وعن عاءشة انها قالت لما توفي سعد بن ابي وقاص : ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه ، فانكر ذلك عليها ، فقالت : [ والله ] لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد ، سهيل واخيه .   رواه مسلم . + ( حسنه النساءي ) +
   وله عن زيد بن ارقم انه كان يكبر علي الجنازة اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا ، فسءل فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها ' .
   وفي البخاري : عن علي انه كبر علي سهل بن حنيف ستا وقال : انه شهد بدرا . 
   وعن الحكم بن عتيبة انه قال : كانوا يكبرون علي اهل بدر خمسا ، وستا ، وسبعا .  [ رواه سعيد ] .
   وروي ايضا والاثرم عن علقمة ان اصحاب عبد الله  قالوا له : ان اصحاب معاذ يكبرون علي الجناءز خمسا ، فلو وقت لنا وقتا ، فقال : ان تقدمكم امام فكبروا ما يكبر ، فانه لا وقت ولا عدد . 
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] انه صلي علي جنازة ، فقرا بفاتحة الكتاب ، قال : لتعلموا انها سنة .  رواه البخاري .
   والنساءي ، وقال : فقرا بفاتحة الكتاب وسورة ، وجهر [ حتي اسمعنا ] . . . ' .
   وقال : عن الزهري عن ابي امامة ( بن سهل ) قال : السنة في الصلاة علي الجنازة ، ان يقرا بفاتحة الكتاب مخافتة ، ثم يكبر ثلاثا ، والتسليم [ عند الاخرة ] .
   وعن ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ،  ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات ، لا يقرا في شء منهن ، ثم يسلم سرا في نفسه ' .  رواه الشافعي في مسنده . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرطهما واقره الذهبي ) +
   وعن ابي هريرة مرفوعا : ' اذا صليتم علي [ الميت ] فاخلصوا له الدعاء ' .  رواه ابو داود وغيره . 
   وعنه : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة يقول : ' اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغاءبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ، اللهم لا تحرمنا اجره ، ولا تضلنا بعده ' .  رواه ابو داود وغيره ، قال الحاكم : صحيح علي شرطهما . + ( عند الحاكم في المستدرك  بلفظ الترمذي وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +
   وعن عوف بن مالك قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [ و ] صلي علي جنازة يقول : ' اللهم اغفر له ، وارحمه ،  واعف عنه وعافه ، واكرم نزله ، ووسع مدخله ، واغسله بماء وثلج وبرد ، ونقه من الخطايا ، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وابدله دارا خيرا من داره ، واهلا خيرا من اهله زوجا خيرا من زوجه ، وقه فتنة القبر ، وعذاب النار . قال عوف : فتمنيت ان [ لو ] كنت انا الميت ، لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم [ علي ] ذلك الميت .  رواه المسلم .
   وعن ابن ابي اوفي انه ماتت ابنة له . . . فكبر عليها اربعا ، ثم قام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين يدعو ، ثم قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع في الجنازة هذا ' .   رواه احمد . وقال : هو من اصح ما روي ، وقال : لا اعلم شيءا يخالفه ، ونص علي تسليمة واحدة ، وقال : عن ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، وليس فيه اختلاف الا عن ابراهيم . + ( رواه الحاكم من طريق الهجري وصححه لكن لم يوافقه الذهبي لضعف الهجري ) +
   وروي الحاكم عن ابن ابي اوفي تسليمتين .
   وروي الشافعي رفع اليدين مع التكبير عن ابن عمر . 
   وسعيد والاثرم عن عمر وزيد .
   وروي عن ابن عمر ومجاهد الوقوف حتي ترفع .
   وعن انس انه صلي علي جنازة فكبر عليها ثلاثا ، وتكلم فقيل له : انما كبرت ثلاثا ، فرجع فكبر اربعا .  رواه حرب في مساءله .
   وفي البخاري : قال حميد : صلي بنا انس رضي الله عنه فكبر ثلاثا ثم سلم ، فقيل له ، فاستقبل القبلة ، ثم كبر الرابعة ، ثم سلم .
   وقال احمد : صلي ابو ايوب علي رجل .
   وروي ان عبد الله بن عمر صلي علي عظام بالشام . 
   وفي البخاري . وكان ابن عمر لا يصلي الا طاهرا ، ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ، ويرفع يديه .   وقال الحسن : ادركت الناس ، واحقهم ( بالصلاة ) علي جناءزهم من رضوه لفراءضهم . واذا احدث يوم العيد او عند الجنازة يطلب الماء ولا يتيمم ، واذا انتهي الي الجنازة وهم يصلون يدخل معهم بتكبيرة .   وقال ابن المسيب : يكبر بالليل والنهار والسفر والحضر اربعا . 
   وروي ابن ماجه  باسناد ثقات  عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال : من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها ، فانه من السنة ، ثم ان شاء فليتطوع ، وان شاء فليدع . + ( قال ابن ماجه في زواءده رجال الاسناد ثقات ، لكن الحديث موقوف . حكمه الرفع ، وايضا هو منقطع ، فان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه ) +
   ولهما عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اسرعوا بالجنازة ، فان كانت صالحة قربتموها الي الخير ، وان كانت غير ذلك [ كان ] شرا تضعونه عن رقابكم ' .
   وعن ابي موسي قال : مرت برسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة تمخض مخض الزق [ قال ] : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' عليكم القصد ' .  رواه احمد . 
   وروي هو والنساءي عن ابي بكرة قال : لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانا لنكاد نرمل بالجنازة رملا .
   وعن ابن عمر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة .  رواه الخمسة ، واحتج به احمد .
   قال البخاري : وقال انس [ رضي الله عنه ] : انتم مشيعون ، [ فامشوا بين يديها ] وخلفها وعن يمينها وعن شمالها ' . 
   وقال غيره : قريبا منها . اه .
   وعن جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم اتبع جنازة ابي الدحداح ماشيا ، ورجع علي فرس .  رواه الترمذي وصححه .
   ولمسلم : اتي [ النبي صلي الله عليه وسلم ] بفرس معروري فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ، ونحن نمشي حوله ' . 
   وعن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بدابة وهو مع الجنازة ، فابي ان يركبها ، فلما انصرف اتي فركب ، فقيل له ، فقال : ' ان الملاءكة [ كانت ] تمشي ، فلم اكن لاركب وهم يمشون ، فلما ذهبوا ركبت ' .  رواه ابو داود .
   وللترمذي : ' . . . الا تستحيون ؟ ان ملاءكة الله علي اقدامهم ، وانتم علي ظهور الدواب ' .
   وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع ' . 
   وفي رواية سفيان ' . . . حتي توضع بالارض ' .
   ولهما عن عامر بن ربيعة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا لها ، حتي تخلفكم او توضع ' .
   ولاحمد : كان ابن عمر اذا راي جنازة قام حتي تجاوزه . . . ' . 
   ولهما عن جابر قال : مر [ بنا ] جنازة فقام لها النبي صلي الله عليه وسلم فقمنا معه ، فقلنا : يا رسول الله انها جنازة يهودي ؟ فقال : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا ' .
   وفي حديث سهل وقيس : ' اليست نفسا ' .  اخرجاه . 
   وفي البخاري : كان ابو مسعود وقيس يقومان للجنازة .
   وفيه : ' فليقم حتي يخلفها او تخلفه ، او توضع من قبل ان تخلفه ' .
   وفي حديث مسعود بن الحكم عن علي [ بن ابي طالب ] ، انه ذكر القيام في الجناءز حتي توضع ، فقال [ علي : ] ' قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قعد ' .  صححه الترمذي . 
   ولمسلم ' [ راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قام ، فقمنا وقعد ، فقعدنا ' .
   وعن ابن عباس ' قام لها ثم قعد ' .  رواه النساءي وغيره .
   وعن المغيرة مرفوعا : ' الراكب خلف الجنازة ' .  صححه الترمذي .   وقال ابراهيم : كانوا يكرهونه .  رواه سعيد : يعني يكون الراكب امامها .
   وروي ابو داود انه صلي الله عليه وسلم نهي ان تتبع الجنازة بصوت او نار ' . 
   ولهما عن ام عطية [ قالت ] : ' نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا ' .
   ووقف علي علي قبر ، فقيل له : الا تجلس يا امير المءمنين ؟ فقال : قليل علي اخينا قياما علي قبره .  ذكره احمد محتجا به .
   وعن عقبة بن عامر : ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن ، [ ا ] و ان نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة [ حتي تميل الشمس ] وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب ' .  رواه مسلم .
   وللترمذي  وحسنه  عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم  دخل قبرا [ ليلا ] فاسرج له سراج ، فاخذ [ ه ] من قبل القبلة ، وقال : ' رحمك الله ، ان كنت لاواها تلاء للقران ' .
   ودفن ابو بكر [ ليلا ] .
   ودفن علي فاطمة ليلا .  قال احمد .
   وعن رجل من الانصار قال : خرجنا [ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ] في جنازة [ رجل من الانصار ] . . . فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حفيرة القبر ، فجعل يوصي الحافر ويقول : ' اوسع من قبل الراس ، واوسع من قبل الرجلين ، لرب عذق له في الجنة ' .   رواه احمد وابو داود .
   وعن هشام بن عامر قال : شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ، فقلنا : يا رسول الله . الحفر علينا لكل انسان شديد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' احفروا واعمقوا واحسنوا ، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر واحد ' قالوا : فمن نقدم يا رسول الله ؟ قال : ' قدموا اكثرهم قرانا ' قال : فكان ابي ثالث ثلاثة في قبر واحد .  رواه النساءي ، والترمذي بنحوه وصححه .
   ولمسلم عن عامر عن سعد قال : الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا ، كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   وعن ابي اسحاق قال : اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد ، فصلي عليه ، ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر ، وقال : هذا من السنة .  رواه ابو داود ، وسعيد وزاد : ثم قال :
   ابسطوا الثوب وانما يصنع هذا بالنساء . 
   وعن انس قال : شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر ، فرايت عينيه تدمعان ، فقال : ' هل فيكم [ من ] احد لم يقارف الليلة ؟ ' فقال ابو طلحة : انا ، قال : ' فانزل [ في قبرها ] ' فنزل في قبرها [ فقبرها ] .  رواه البخاري .
   ولاحمد : ' لا يدخل القبر رجل قارف [ الليلة ] اهله ' فلم يدخل عثمان .
   وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ادخل الميت القبر قال : ' بسم الله وعلي ملة رسول الله ' .
   وفي لفظ ' وعلي سنة رسول الله ' .   رواه الخمسة الا النساءي ، وحسنه الترمذي .
   ولاحمد : ' اذا وضعتم موتاكم في القبور فقولوا : . . . ' الحديث .
   وروي مالك وغيره عن ابي هريرة انه صلي علي طفل لم يعمل خطيءة قط ، فقال : اللهم قه عذاب القبر ، وفتنة القبر .
   وفي البخاري عن سفيان التمار انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما ' . 
   ولمسلم عن ابي الهياج الاسدي عن علي قال : [ الا ] ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ ان لا تدع تمثالا الا طمسته ، ولا قبرا مشرفا الا سويته ' .
   وله عن جابر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر ، وان يقعد عليه ، وان يبني عليه ' .
   ولفظ الترمذي  وصححه  نهي [ النبي صلي الله عليه وسلم ] ان تجصص القبور ، وان يكتب عليها ، وان يبني [ عليها ] وان توطا ' .
   وللنساءي وابي داود ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبني علي القبر او يزاد عليه . . . ' .
   وقال عقبة بن عامر : لا يجعل علي القبر من التراب اكثر مما خرج منه حين حفر .   رواه احمد .
   وعن المطلب قال : لما مات عثمان بن مظعون اخرج بجنازته فدفن ، امر النبي صلي الله عليه وسلم [ رجلا ] ان ياتيه بحجر ، فلم يستطع حمله ، فقام [ اليها ] رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسر عن ذراعيه . [ قال كثير : قال المطلب : قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : كاني انظر الي بياض ذراعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حسر عنهما ] ثم حملها ، فوضعها عند راسه وقال : ' اتعلم بها قبر اخي ، وادفن اليه من مات من اهلي ' .
   ولابن ماجه معناه عن انس . + ( اسناده حسن . كما في الزواءد ) + 
   وروي الشافعي عن محمد بن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم ابنه ، ووضع عليه حصباء . . . ' .
   ولابي داود  في حديث القاسم  : فكشفت لي عن ثلاثة قبور ، لا مشرفة ولا لاطءة ، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء ' .
   وفي المسند عن ابي هريرة انه اوصي لا تضربوا علي فسطاطا . 
   قال البخاري : وراي ابن عمر رضي الله عنهما فسطاطا علي قبر عبد الرحمن فقال : انزعه يا غلام ، فانما يظله عمله .   وقال ابراهيم : كانوا يستحبون اللبن ، ويكرهون الخشب ولا يستحبون الدفن في تابوت لانه خشب .
   وذكر الترمذي عن ابن عباس ، انه كره ان يلقي تحت الميت في القبر شء . + ( الترمذي روي بسنده وصححه ) +
   وللبيهقي  باسناد حسن  ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول سورة البقرة وخاتمتها .
   وعن عثمان قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه ، فقال : ' استغفروا لاخيكم وسلوا له بالتثبيت ، فانه الان يسال ' .   رواه ابو داود  بسند حسن  . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي ) +
   وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم ، وكانوا نقلوا الي المدينة ' .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حسن صحيح ) +
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' ان موسي  عليه  السلام  لما حضره الموت : ' سال الله ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر . . . '
   وقال عمر : اللهم ارزقني الشهادة في سبيلك ، واجعل موتي في بلد رسولك [ صلي الله عليه وسلم ] .  اخرجاه .
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' . 
   وعن ابن عباس [ قال ] : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور ، والمتخذين عليها المساجد والسرج ' .  رواه الخمسة الا ابن ماجه .
   وعن ابي مرثد [ الغنوي ] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجلسوا علي القبور ، ولا تصلوا اليها ' .  رواه مسلم .
   وله عن ابي هريرة مرفوعا : ' لان يجلس احدكم  علي جمرة فتحرق ثيابه ، فتخلص الي جلده ، خير له من ان يجلس علي قبر .
   وفي البخاري عن عثمان بن حكيم : اخذ بيدي خارجة فاجلسني علي قبر ، واخبرني عن عمه يزيد بن ثابت قال : انما كره ذلك لمن احدث عليه .
   وقال نافع : كان ابن عمر [ رضي الله عنهما ] يجلس علي القبور . اه . .
   وعن بشير بن الخصاصية قال : بينما انا اماشي  رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . اذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان ، فقال : ' يا صاحب السبتيتين ، [ ويحك ] الق سبتيتيك ' فنظر الرجل ، فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، خلعهما ، فرمي بهما .  قال احمد : اسناده جيد .
   وروي ابو داود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' هذا قبر ابي رغال . . . واية ذلك انه [ دفن ] معه غصن من ذهب ،  ان انتم نبشتم عنه اصبتموه ' فابتدره الناس ، فاستخرجوا الغصن .
   وفي الصحيح  في قصة بناء المسجد  فامر بقبور المشركين فنبشت ، [ ثم ] بالخرب فسويت ، وبالنخل فقطع . . . الحديث .
   وعن عاءشة مرفوعا : ' كسر عظم الميت مثل كسر عظم الحي ' .  رواه ابو داود ، واحتج به احمد . 
   قال البخاري : واوصي بريدة الاسلمي ان يجعل في قبره جريدتان .
   ثم ذكر حديث القبرين .
   وصح عن ابن عمر انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة وخاتمتها ' .
   ولهما عن عاءشة ان رجلا قال : ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها ، واظنها لو تكلمت تصدقت ، فهل لها اجر ان تصدقت عنها ؟ . قال : ' نعم ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ان ابي مات [ وترك مالا ] ولم يوص فهل يكفر عنه ان اتصدق عنه ؟ قال : نعم .
   وللبخاري عن ابن عباس  ولفظه  ان امي توفيت [ وانا غاءب عنها ] ، اينفعها [ شء ] ان تصدقت [ به ] عنها ؟ قال : ' نعم ' . . . 
   وعن عبد الله بن جعفر قال : لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اصنعوا لال جعفر طعاما ، فقد اتاهم [ امر يشغلهم او اتاهم ] ما يشغلهم .  رواه الخمسة  الا النساءي  وحسنه الترمذي . + ( رواه الشافعي والحاكم وابن السكن وصححه والدارقطني ) + + ( قال ابو عيسي : هذا حديث حسن صحيح ) +
   وعن جرير بن عبد الله قال : كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنيعة الطعام بعد دفنه من النياحة .   رواه احمد واسناده ثقات . + ( اخرجه ابن ماجه في زواءده : اسناده صحيح ، رجال الطريق الاول علي شرط البخاري ، والثاني علي شرط مسلم ) +
   وعن انس مرفوعا : ' لا عقر في الاسلام '  رواه ابو داود وغيره ، واسناده صحيح .   وقال : قال عبد الرزاق : كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة .   وقال احمد : كانوا اذا مات لهم الميت نحروا جزورا .
   وعن اسامة بن زيد قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم . فارسلت اليه احدي بناته تدعوه ، وتخبره ان صبيا لها . [ او ابنا لها ]  ، في الموت ، فقال للرسول : ' ارجع اليها ، فاخبرها ان لله ما اخذ ، وله ما اعطي ، وكل شء عنده باجل مسمي ، فمرها فلتصبر ولتحتسب ' فعاد الرسول فقال : انها [ قد ] اقسمت لتاتينها ، قال :  فقام النبي صلي الله عليه وسلم ، و [ قام ] معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل ، وانطلقت معهم ، فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها في شنة ، ففاضت عيناه ، فقال [ له ] سعد : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : ' هذه رحمة ، جعلها الله في قلوب عباده ، وانما يرحم الله من عباده الرحماء ' .  اخرجاه .
   وفي حديث : ' ان الله لا يعذب بدمع العين ، ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم ' . 
   وفي حديث ابن عباس  حين توفيت زينب  ' اياكن ونعيق الشيطان .  ثم قال : انه مهما كان من العين والقلب فمن الله عز وجل ، ومن الرحمة ، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان ' .
   وفي البخاري : وقال عمر [ رضي الله عنه ] : دعهن يبكين علي ابي سليمان ، ما لم يكن نقع او لقلقة .  والنقع : التراب علي الراس ، واللقلقة : الصوت .
   وعن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوي الجاهلية ' .  اخرجاه . 
   ولهما في حديث ابي موسي : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة ، والحالقة ، والشاقة ' .
   ولهما ' من نيح عليه يعذب بما نيح عليه ' .
   وفيهما ' ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله [ عليه ] ' .
   ولمسلم عن ابي مالك الاشعري  مرفوعا  : ' اربع  في امتي من امر الجاهلية ، لا يتركونهن ، الفخر في الاحساب والطعن في الانساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة ' .  وقال : ' الناءحة اذا لم تتب قبل موتها ، تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ' .
   وعن النعمان بن بشير قال : اغمي علي عبد الله بن رواحة ، فجعلت اخته عمرة تبكي ، واجبلاه ، واكذا واكذا تعدد عليه ، فقال حين افاق : ما قلت شيءا الا قيل لي : انت كذلك ' .
   فلما مات لم تبك عليه .   رواه البخاري .
   وفي حديث ابراهيم : ' يا ابن عوف انها رحمة ، ثم اتبعها باخري فقال صلي الله عليه وسلم : ' ان العين تدمع ، والقلب يحزن ، ولا نقول الا ما يرضي ربنا ، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون ' .
   وفيه ' لكن الباءس سعد بن خولة ' . + ( الحديث متفق عليه ) +    قال : وقال محمد بن كعب [ القرظي ] : الجزع القول السء ، والظن السء .
   وذكر عن انس قول فاطمة : واكرب اباه فقال [ لها ] ' ليس علي ابيك كرب بعد اليوم ' فلما مات قالت : يا ابتاه اجاب ربا دعاه ، يا ابتاه [ من ] جنة الفردوس ماواه ، يا ابتاه الي جبريل ننعاه ، . . . الحديث .
   ولاحمد : قول ابي بكر : وانبياه ، واخليلاه واصفياه . 
   ولهما عن انس مرفوعا : ' انما الصبر عند الصدمة الاولي ' .
   ولمسلم عن ام سلمة مرفوعا : ' ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول : ' انا لله وانا اليه راجعون ) ، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها [ الا اجره الله في مصيبته ، واخلف له خيرا منها ] ' .
   وله ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة ' . + ( انما الذي رواه هو ابو داود فقط من الستة ، واحمد وهو مع هذا ضعيف . اذ هو عندهما من رواية محمد بن الحسن بن عطية العوفي عن ابيه عن جده . وثلاثتهم ضعاف كما قال المنذري ) + 
   ولابي داود عنها مرفوعا : ' اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل : @QB@ انا لله وانا اليه راجعون @QE@ اللهم عندك احتسب مصيبتي ، فاجرني فيها ، وابدل لي بها خيرا منها ' .
   ولمسلم عنها مرفوعا ' اذا حضرتم المريض او الميت ،  ولابي داود  الميت  من غير شك ، فقولوا خيرا ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ' [ قالت ] : فلما مات ابو سلمة [ اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ان ابا سلمة قد مات ] قال : ' قولي : اللهم اغفر لي [ وله ] واعقبني [ منه ] عقبي حسنة ' .
   ولهما مرفوعا ' لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد ، فتمسه النار ، الا تحلة القسم ' .
   وللبخاري [ عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ] : يقول الله تعالي : ما لعبدي المءمن [ عندي ] جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة ' . 
   وله في حديث قتل زيد واصحابه  جلس يعرف فيه الحزن  وفي اخره  ' فاحث في افواههن التراب ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وله عن انس  في قتل القراء  فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حزن حزنا قط اشد منه .
   وله  في قصة ابي طلحة وامراته  ' لعل الله ان يبارك لهما في ليلتهما ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   ولمسلم عن عاءشة [ قالت ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها [ من رسول الله صلي الله عليه وسلم ]  يخرج من اخر الليل الي البقيع ، فيقول : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، [ و ] اتاكم ما توعدون غدا مءجلون ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ' .
   وعن بريدة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' [ قد ] كنت نهيتكم عن زيارة القبور ، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه ، فزوروها ، فانها تذكر الاخرة ' .  صححه الترمذي .
   ولمسلم معناه .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور .  صححه الترمذي . 
   وروي الاثرم عن عاءشة انها زارت قبر عبد الرحمن ، وقالت : نهي عن زيارة القبور ، ثم امر بزيارتها ' .
   ولمسلم [ عن ابي هريرة ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة فقال : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون . . . ' .
   ولاحمد عن عاءشة مثله ، وزاد : ' اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم ' . 
   ولمسلم عن بريدة قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر كان قاءلهم يقول : السلام عليكم ، اهل الديار من المءمنين والمسلمين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، نسال الله لنا ولكم العافية ' .
   ولمسلم عن عاءشة [ قالت ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها [ من رسول الله صلي الله عليه وسلم ] يخرج من اخر الليل الي البقيع ، فيقول : ' السلام عليكم دار قوم مءمنين ، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ' . 
   وللبخاري عن عاءشة مرفوعا : ' لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا ' .
   وللترمذي  وحسنه  عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات ولد العبد ، قال الله لملاءكته : قبضتم ولد عبدي ! فيقولون : [ نعم ، فيقول : قبضتم ثمرة فءاده ! فيقولون ! ] نعم ، فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع ، فيقول الله : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة ، وسموه بيت الحمد ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالي : ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة ' .
   وللنساءي  بسند حسن  عن معاوية بن قرة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد بعض اصحابه ، فسال عنه ؟ قالوا : يا رسول الله بنيه الذي رايته هلك . فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم ، فساله عن بنيه ، فاخبره انه هلك ، فعزاه عليه ، ثم قال : ' يا فلان ايما كان احب اليك ان تمتع به عمرك ، او لا تاتي غدا الي  باب من ابواب الجنة ، الا وجدته سبقك اليه ، يفتحه لك ' قال : يا نبي الله ، بل يسبقني الي [ باب ] الجنة ، فيفتحها لي لهو احب الي . قال : ' فذاك لك ' .
   ولابن ماجة . وغيره  بسند حسن  عن عمرو ابن حزم مرفوعا ' ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله سبحانه من حلل الكرامة يوم القيامة ' + ( قال ابن ماجة في زواءده في اسناده قيس ابو عمارة ، ذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الذهبي في الكاشف : ثقة ، وقال البخاري : فيه نظر ، وباقي رجاله علي شرط مسلم ) + 
   ( كتاب الزكاة )
   عن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذ بن جبل الي اليمن قال : ' انك تاتي قوما من اهل كتاب ، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله ، فان هم اطاعوك لذلك ، فاعلمهم ان الله [ عز وجل ] افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فان هم اطاعوا لذلك ، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة  [ في اموالهم ]  تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم فان هم اطاعوك لذلك ، فاياك وكراءم اموالهم ، واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب ' .   اخرجاه .
   ولمسلم في حديث ابي هريرة  ' . . . واما الذي هي له ستر ، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ، ولا ينسي حق ظهورها وبطونها ، في عسرها ويسرها . . . ' الحديث .
   ولهما عن ابي هريرة قال : لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو بكر رضي الله عنه ، وكفر من كفر من العرب ، فقال عمر [ رضي الله عنه ] : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  [ صلي الله عليه وسلم ] : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله ' .
   فقال : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال . والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلهم علي منعها .  قال عمر [ رضي الله عنه ] : فوالله ما هو الا ان قد شرح الله صدر ابي بكر [ رضي الله عنه ] ( للقتال ) فعرفت انه الحق .
   وفي رواية لمسلم : ' عقالا ' . + ( متفق عليه ) + 
   ( زكاة بهيمة الانعام )
   وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : في كل ابل ساءمة في كل اربعين ابنة لبون ، لا تفرق ابل عن حسابها ، من اعطاها مءتجرا فله اجرها ، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ابله ، عزمة من عزمات ربنا [ تبارك وتعالي ] لا يحل لال محمد صلي الله عليه وسلم  منها شء .  رواه احمد والنساءي ، وابو داود وقال : ' شطر ماله ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح الاسناد علي ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة ولم يخرجاه . واقره الذهبي ) + 
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا [ في ] فرسه ' .  اخرجاه . 
   ولمسلم ليس في العبد صدقة ، الا صدقة الفطر ' .
   ولاحمد عنه : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحمير فيها زكاة ؟ فقال : ' ما جاءني فيها شء الا هذه الاية الفاذة @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره @QE@ + ( الحديث متفق عليه ) + 
   وله قول علي لعمر  في اموال اهل الشام ورقيقهم وخيلهم : هو حسن ، ان لم يكن جزية راتبة ، يءخذون بها من بعدك .
   وروي الشافعي عن يوسف بن ماهك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ابتغوا [ في مال اليتيم او ] في اموال اليتامي [ حتي ] لا تذهبها ، او لا تستهلكها الصدقة ' . 
  ،  ،   وقاله : عمر ، وعلي ، وعاءشة ، وغيرهم .
   وقال عثمان : هذا شهر زكاتكم ، فمن كان عليه دين فليقضه . وليزك ما بقي .   رواه سعيد ، واحتج به احمد .
   وقال : اختلف ابن عمر وابن عباس ، فقال ابن عمر : يخرج ما استدان [ او انفق ] علي ثمرته واهله ، ويزكي ما بقي ، وقال الاخر : يخرج ما استدان علي ثمرته ، ويزكي ما بقي .  واليه اذهب .
   وعن علي  في الدين المظنون  قال : ان كان صادقا يزكه  اذا قبضه  لما مضي .
   ونحوه عن ابن عباس .  رواهما ابو عبيد .
   وعن ابن عمر مرفوعا : ' من استفاد مالا ، فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول [ عند ربه ] ' .   رواه الترمذي .
   ورواه موقوفا ، وقال : هذا اصح . 
   ( باب صدقة الغنم )
   وقال عمر : تعد عليهم بالسخلة ، [ يحملها الراعي ] ، ولا تاخذها .  رواه مالك . 
   وسءل احمد عن الرجل عنده غنم ساءمة ويبيعها بضعفها قال : يزكيها علي حديث عمر  في السخلة . يروح بها الراعي  قيل : فان كانت للتجارة ؟ قال : يزكيها علي حديث حماس .
   وعن انس [ بن مالك ] ان ابا بكر كتب لهم : ان هذه فراءض الصدقة ، التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين ، التي امر الله [ عز وجل ] بها رسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ، ومن سءل فوق ذلك فلا يعطه :  فيما دون خمس وعشرين من الابل ( الغنم ) في كل خمس ذود شاة ، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض الي خمس وثلاثين ، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر ، فاذا بلغت ستا وثلاثين ففيها ابنة لبون ، الي خمس واربعين ، فاذا بلغت ستا واربعين ففيها حقة طروقة الفحل الي ستين ، فاذا بلغت احدي  وستين ، ففيها جذعة الي خمس وسبعين ، فاذا بلغت ستا وسبعين ففيها بنتا لبون الي تسعين ، فاذا بلغت احدي وتسعين ففيها حقتان طروقتا الفحل ، الي عشرين وماءة ، فان زادت علي عشرين وماءة ، ففي كل اربعين ابنة لبون ، وفي كل خمسين حقة . فاذا تباين اسنان الابل في فراءض الصدقات ، فمن بلغت عنده صدقة الجذعة ، وليست عنده جذعة وعنده حقة ، فانها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين  ان استيسرتا له  او عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا جذعة ، فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين . ومن بلغت عنده صدقة الحقة ، وليست عنده ، وعنده بنت لبون ، فانها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين  ان استيسرتا له  او عشرين درهما . ومن بلغت عنده  صدقة ابنة لبون ، وليست عنده [ الا حقة ، فانها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ' ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون ، وليست عنده ابنة لبون ] وعنده [ ابنة مخاض ] فانها تقبل منه ، ويجعل معها شاتين  ان استيسرتا له  او عشرين درهما . ومن بلغت عنده صدقته بنت مخاض ، وليس عنده الا ابن لبون [ ذكر ] ، فانه يقبل منه وليس معه شء ، ومن لم يكن عنده الا اربع من الابل فليس فيها شء الا ان يشاء ربها . وفي صدقة الغنم  في ساءمتها  اذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة ، فان زادت ففيها شاتان الي ماتين ، فاذا زادت واحدة ، ففيها ثلاث شياه الي [ الي ثلاثماءة ] فاذا زادت ، ففي كل ماءة شاة ، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ، ولا تيس ، الا ان يشاء المتصدق ، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين  مجتمع ، خشية الصدقة ، وما كان [ من ] خليطين ، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية . واذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة ، فليس فيها شء الا ان يشاء ربها . وفي الرقة ربع العشور ، فاذا لم يكن المال الا تسعين وماءة درهم ، فليس فيها شء الا ان يشاء ربها ' .  رواه احمد وابو داود  والبخاري وقطعه . + ( صححه ابن حبان  كما قال الحافظ في التلخيص ) +
   ولابي داود والترمذي  وحسنه  عن الزهري عن  سالم عن ابيه [ قال ] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كتب الصدقة ، ولم يخرجها الي عماله حتي توفي ، [ قال ] : فاخرجها ابو بكر من بعده ، فعمل بها [ حتي توفي ، ثم اخرجها عمر من بعده ، فعمل بها ، قال : فلقد هلك عمر يوم هلك ، وان ذلك لمقرون بوصيته ، فقال : ] كان فيها : في الابل في كل خمس شاة ، [ حتي تنتهي الي اربع وعشرين ] ثم ذكر مثل ما تقدم في الفراءض . وفي الغنم : [ من اربعين شاة الي عشرين وماءة ، فاذا زادت ففيها شاتان ، الي ماءتين ، فاذا زادت ] ففيها ثلاثة شياه ، الي ثلاثماءة ، فاذا زادت بعد ، فليس فيها شء حتي تبلغ اربعماءة ، [ فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة ، وكذلك لا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة ، وما كان من خليطين فهما يتراجعان بالسوية ] ، لا تءخذ هرمة ولا ذات عيب من الغنم ' . 
   وفي هذا الخبر عن سالم ' مرسل ' : ' فاذا كانت احدي وعشرين وماءة ففيها ثلاثة بنات لبون ، حتي تبلغ تسعا وعشرية وماءة ، فاذا كانت ثلاثين وماءة ففيها بنتا لبون وحقة ، حتي تبلغ تسعا وثلاثين وماءة ، فاذا كانت اربعين وماءة ، ففيها حقتان وبنت لبون ، حتي تبلغ تسعا واربعين وماءة ، فاذا كانت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاق ، حتي تبلغ تسعا وخمسين وماءة ، فاذا كانت ستين وماءة ففيها اربع بنات لبون ، حتي تبلغ تسعا وستين وماءة ، فاذا كانت سبعين وماءة ففيها ثلاث بنات لبون وحقة ، حتي تبلغ تسعا وسبعين وماءة ، فاذا كانت ثمانين وماءة ففيها حقتان وابنتا لبون ، حتي تبلغ تسعا وثمانين وماءة ، فاذا كانت  تسعين وماءة ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون ، حتي تبلغ تسعا وتسعين وماءة ، فاذا كانت ماءتين ففيها اربع حقاق او خمس بنات لبون ، اي السنين وجدت اخذت . . . ' .  رواه ابو داود .
   وعن معاذ قال : بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن . فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة ومن كل اربعين مسنة ، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر .   رواه الخمسة  وحسنه الترمذي ، وليس لابن ماجة حكم الحالم . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه وصححه كذلك ابن حبان ) +
   ولاحمد عنه ' وامرني [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ]  ان لا اخذ فيما بين ذلك . . . وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها ' .
   وعن سويد بن غفلة قال : اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم [ قال : فجلست اليه ] فسمعته [ وهو ] يقول : ان في عهدي ان لا اخذ من راضع لبن ، ولا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع ، واتاه رجل بناقة كوماء [ فقال : خذها ] فابي ان ياخذها .   رواه احمد وابو داود .
   ولاحمد في حديث ابي : ما كنت لاقرض الله [ تبارك وتعالي من مالي ] ما لا لبن فيه ولا ظهر ، ولكن هذه ناقة [ فتية ] سمينة ، فخذها ، [ قال : ] فقلت [ : له ] : ما انا باخذ ما لم اومر به ، . . . فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . فقال [ له رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] : ذلك الذي عليك ، فان تطوعت بخير قبلناه منك واجرك الله فيه . قال : [ فها هي ذه يا رسول الله قد جءتك بها ] فخذها قال : فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها ، ودعا له [ في ماله ] بالبركة . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط مسلم واقره الذهبي ) +
   وعن سفيان بن عبد الله ان عمر بن الخطاب ' رضي الله عنه ' . . . قال : [ نعم ] تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ، ولا تاخذها ، ولا تاخذ الاكولة ، ولا الربي ، ولا الماخض ، ولا فحل الغنم ، وتاخذ الجذعة والثنية ، وذلك عدل بين غذاء الغنم وخياره .  رواه مالك في الموطا . 
   وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده [ قال ] : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : في كل ابل ساءمة في كل اربعين ابنة لبون ' .  رواه احمد وابو داود .
   وروي ايضا عن عبد الله بن معاوية الغاضري مرفوعا ثلاث من فعلهن [ فقد ] طعم الايمان : من عبد الله وحده وانه لا اله الا الله ، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه ، رافدة عليه كل عام ، ولا يعطي الهرمة ، ولا الدرنة ولا المريضة ، ولا الشرط اللءيمة ، ولكن من وسط اموالكم ، فان الله لم يسالكم خيره ، ولم يامركم بشره ' .   وقال الزهري : اذا جاء المصدق قسم الشاء اثلاثا ثلث خيار ، وثلث وسط وثلث اشرار واخذ من الوسط . 
   ( زكاة الخارج من الارض )
   وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ، ولا فيما دون خمس ذود صدقة ، ولا فيما دون خمس اواق صدقة ' .  اخرجاه . 
   ولاحمد وغيره عنه مرفوعا : ' الوسق ستون صاعا ' .
   وللبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما . عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر ، وفيما سقي بالنضح نصف العشر .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ' انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم : في الحنطة ، والشعير ، والتمر والزبيب ' .   رواه الدارقطني .
   وعن عمر نحوه . + ( هو من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك ، وقال ابو زرعة : موسي عن عمر : مرسل ) +
   وعن عطاء بن الساءب قال : اراد عبد الله بن المغيرة ان ياخذ من ارض موسي بن طلحة من الخضروات صدقة ، فقال له موسي [ بن طلحة ] : ليس لك ذلك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : ليس في ذلك صدقة ' .  رواه الاثرم .
   وروي الترمذي عن معاذ مرفوعا : ' ليس فيها شء ' .   وقال : ليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم  شء . وانما يروي هذا [ عن موسي بن طلحة ] عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا .
   وروي الترمذي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث علي الناس من يخرص كرومهم وثمارهم ' . + ( حديث ابن المسيب عن عتاب بن اسيد اثبت واصح ) +
   وروي ايضا والترمذي عنه : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب كما يخرص النخل ، وتءخذ زكاته زبيبا كما تءخذ زكاة النخل تمرا ' . + ( قال المنذري : انقطاعه ظاهر ، لان مولد سعيد في خلافة عمر ، ومات عتاب يوم مات ابو بكر ) +
   وعن سهل بن ابي حثمة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فان لم تدعوا الثلث ، فدعوا الربع ' .  رواه الخمسة  الا ابن ماجه . 
   وروي ابو عبيد باسناده عن مكحول مرفوعا : ' خففوا علي الناس ، فان في المال العربية ، والواطءة ، والاكلة ' .
   وعن سهل قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجعرور  ولون الحبيق ان يءخذ في الصدقة .  قال الزهري : لونين من تمر المدينة .  رواه ابو داود . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط البخاري واقره الذهبي ) +
   ورواه النساءي في تفسير الاية من قول ابي امامة . 
   وعن عاءشة قالت : [ وهي تذكر شان خيبر ] كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة [ الي اليهود ] ، فيخرص [ عليهم ] النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه ، ثم يخيرون يهود اياخذونه بذلك الخرص ، ام يدفعونه [ اليهم ] بذلك . [ وانما كان امر النبي صلي الله عليه وسلم ب ] الخرص لكي يحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمرة وتفرق .  رواه احمد وابو داود .   وفي حديث عمرو بن شعيب [ عن ابيه عن جده ]  في اللقطة  قال : ' ما كان منها في طريق الميتاء  او القرية الجامعة ، فعرفها سنة ، فان جاء طالبها فادفعها اليه ، وان لم يات فهي لك ، وما كان في الخراب [ يعني ] ففيها وفي الركاز الخمس ' .
   وعن عمر ان ناسا سالوه وقالوا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع لنا واديا باليمن ، فيه خلايا من النحل ، وانا نجد ناسا يسرقونها ، فقال عمر [ رضي الله عنه ] : ان اديتم صدقتها من كل [ عشرة ] افراق فرقا ، حميناها لكم .  رواه الجوزقاني .    قال احمد : قد اخذ عمر منهم الزكاة . قيل : انهم تطوعوا [ به ] قال : لا ، بل اخذه منهم .   قال : وقال الزهري : في عشرة افراق فرق . والفرق ستة عشر رطلا .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' العجماء جرحها جبار ، والبءر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس .  اخرجاه . 
   وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع بلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، [ وهي ] من ناحية الفرع ، فتلك المعادن لا يءخذ منها الي اليوم الا الزكاة .  اخرجه في الموطا ، ورواه ابو داود . 
   قال البخاري : قال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] : ليس العنبر بركاز ، هو شء دسره البحر .
   وامر علي صاحب الكنز ان يتصدق به علي المساكين . 
   وروي عن عمر انه قسم الخمس بين من حضره من المسلمين . 
   ( زكاة الاثمان )
   وعن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة . . . ' .  رواه مسلم .
   وعن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق ، فهاتوا صدقة الرقة : من كل اربعين درهما [ درهما ] ، وليس في تسعين وماءة شء ، فاذا بلغت  ماءتين ، ففيهما خمسة دراهم ' .  زاد الاثرم : فما زاد فبحساب ذلك ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولاحمد والنساءي : ' . . . ليس عليك شء  يعني في الذهب  حتي يكون لك عشرون دينارا ، فاذا كان لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ، ففيها نصف دينار ' .
   وفي حديث عمرو بن شعيب [ عن ابيه عن جده ] ' . . . ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب ولا [ في ] اقل من ماءتي درهم صدقة ' . + ( ذكره الحافظ في التلخيص ونسبه للدارقطني وقال : واسناده ضعيف ) +
   قال احمد : خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون ليس في الحلي زكاة ، ويقولون : زكاته عاريته . 
   وسءل جابر عن الحلي هل فيه زكاة ؟ قال : لا ، قيل : الف دينار ، قال : ان ذلك لكثير .  رواه الاثرم . 
   وعن ابي ريحانة نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر : ( عن ) الوشر ، والوشم ، والنتف ، وعن مكامعة الرجل الرجل بغير شعار ، وعن مكامعة المراة المراة بغير شعار ، وان يجعل الرجل في اسفل ثيابه حريرا مثل الاعاجم ، او يجعل علي منكبيه حريرا مثل الاعاجم ، وعن النهبي ، وركوب النمور ، ولبوس الخاتم ، الا لذي سلطان .  رواه احمد وابو داود . وقال احمد : لا باس به ، واحتج بان ابن عمر كان له خاتم .
   وهذا رواه ابو داود وغيره ، وانه كان في يده اليسري . 
   وانه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   وفي البخاري  من حديث انس في الخاتم  كان قصه منه ' . 
   ولهما : انه لبسه في يمينه ' .
   ولمسلم : في يساره ' .  وضعف احمد رواية التختم في اليمني .  قال الدارقطني : والمحفوظ انه كان يتختم في يساره ' .
   وفي الصحيح عن انس ' نقشه  محمد رسول الله ' .
   وقال للناس : ' اني اتخذت خاتما من فضة ، ونقشت  فيه  محمد رسول الله  فلا ينقش احد علي نقشه ' .
   وفي حديث بريدة  ' من ورق ولا تتمه مثقالا '  ضعيف ، وانكره احمد .
   وفي الصحيح  عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي خاتما من ذهب في يد رجل ، فنزعه [ فطرحه ] وقال : ' يعمد احدكم الي جمرة من نار فيجعلها في يده ' فقيل للرجل ، بعد ما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به ،  قال : لا ، والله ، لا اخذه ابدا ، وقد طرحه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   وعن عرفجة بن اسعد ان قطع انفه يوم الكلاب ، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه ، فارمه النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب ' .  رواه ابو داود وصححه الحاكم . + ( قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) +  وروي الاثرم عن جماعة من التابعين انهم شدوا اسنانهم بالذهب .   وعن الحسن وجماعة انهم رخصوا فيه .
   وروي الترمذي ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة ، وعلي سيفه ذهب وفضه ' . + ( حديث حسن غريب ) +
   وقال احمد : كان في سيف عثمان بن حنيف مسمار من ذهب .
   وقال : كان لعمر سيف فيه سباءك من ذهب .  رواه من حديث اسماعيل بن امية عن نافع .
   وروي الاثرم من حديث شهر عن عبد الرحمن بن  غنم مرفوعا ' من حلي او تحلي بخريصيصة كوي بها يوم القيامة ، مغفورا له ، او معذبا ' . + ( قال الهيثمي فيه : رواه احمد وفيه شهر وهو ضعيف يكتب حديثه ، وبقية رجاله رجال الصحيح ) +
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي بعض اصحابه خاتما من ذهب ، فاعرض عنه ، فالقاه ، واتخذ خاتما من حديد [ قال ] : فقال : هذا اشر ، هذا حلية اهل النار ' فالقاه ، واتخذ خاتما من ورق ، فسكت عنه .  رواه احمد ، واستدل به . 
   ( زكاة العروض )
   واحتج احمد بقول عمر لحماس : اد زكاة مالك ، فقال مالي الا جعاب وادم ، فقال : قومها ثم اد زكاتها ' .  وساله الميموني عن قول ابن عباس في الذي يحول عنده الحول للتجارة قال : يزكيه بالثمن الذي اشتراه . فقلت : ما احسنه ، فقال : احسن منه حديث عمر ' قومه ' .
   وفي لفظ ' مالي مال انما ابيع الادم وهذه الجعاب ' .
   قال البخاري : وقال طاووس : قال معاذ [ رضي  الله عنه ] لاهل اليمن : اءتوني بعرض ثياب خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة ، اهون عليكم ، وخير لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالمدينة .
   قال سعيد : ثنا جرير عن الليث ، عن عطاء قال : كان عمر ياخذ العروض في الصدقة من الدراهم . 
   ( زكاة الفطر )
   وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان ، علي الناس ، صاعا من تمر ، او صاعا من شعير ، علي كل حر او عبد ، ذكر او انثي من المسلمين ' .  اخرجاه .
   وللبخاري : والصغير والكبير ' .
   ولهما عن ابي سعيد قال : كنا نخرج زكاة الفطر  صاعا من طعام ، او صاعا من شعير ، او صاعا من تمر ، او صاعا من اقط ، او صاعا من زبيب .
   فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا معاوية [ بن ابي سفيان ] حاجا ، او معتمرا . فكلم الناس علي المنبر . فكان فيما كلم به الناس ان قال : [ اني ] اري [ ان ] مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر . فاخذ الناس بذلك .  قال ابو سعيد : [ فاما انا ] فلا ازال اخرجه ، كما كنت اخرجه ابدا ، ما عشت .  اخرجاه . ولم يذكر البخاري ' الاقط ' ولا قال : فاخذ الناس بذلك ، ولا ذكر قول ابي سعيد . 
   واخرجه ابو داود  وفي بعض الفاظه  ' او صاع حنطة ' قال ابو داود : وليس بمحفوظ .
   قال : زاد سفيان ' بن عيينة ' او صاعا من دقيق ' .  قال : فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة ، قال : [ قال حامد ] فانكروا عليه ، فتركه [ سفيان ] .
   ورواه النساءي من رواية سفيان ، وفيه : ' صاعا من سلت ' ثم شك سفيان فقال : دقيق او سلت ، وروي الدارقطني ان المديني قال لسفيان : يا ابا محمد ان احدا لا يذكر في هذا ' الدقيق ' قال : بلي هو فيه .  واحتج به احمد علي اجزاء الدقيق . 
   ولابي داود  باسناد حسن  عن ابن عباس ' فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين . من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه . واقره الذهبي ) +
   ولهما عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة ' .
   وعن ابن عمر  في حديث  ان الله قد اوسع ، والبر افضل من التمر ، قال : ان اصحابي سلكوا طريقا ، وانا احب ان اسلكه ' .  رواه احمد . 
   وفي حديث ابي سعيد  عند النساءي  ' او صاع من دقيق ، او صاع من سلت ' قال : ثم شك سفيان ، فقال : ' دقيق او سلت ' .  قال احمد : روي عن ابن سيرين ' سويق او دقيق ' .  وكان ابن سيرين يحب ان ينقي الطعام .  وهو احب الي .
   وفي حديث ابن عمر  عند سعيد  من رواية ابي معشر ' وكان يامر ان نخرج قبل ان نصلي ، فاذا انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قسمت بينهم . وقال : ' اغنوهم عن الطلب في هذا اليوم ' . + ( ابو معشر ضعفه القطان والبخاري والنساءي وابن معين وقال البخاري : منكر الحديث ، وضعفه ابن عدي ، وقال ابو زرعة صدوق ) + 
   وفي الصحيح  عنه  وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين ' .
   وكان عثمان يخرج عن الجنين .
   وفي الصحيح  لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو بكر [ رضي الله عنه ] ، وكفر من كفر من العرب ، فقال عمر [ رضي الله عنه ] : كيف تقاتل الناس ، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله ، فمن قالها [ فقد ] عصم مني ماله ونفسه [ الا بحقه ] وحسابه علي الله ' . فقال : والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ، فان الزكاة  حق المال ، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لقاتلتهم علي منعها ، قال عمر [ رضي الله عنه ] : فوالله ما هو الا ان قد شرح الله صدر ابي بكر [ رضي الله عنه ] فعرفت انه الحق .
   وفي حديث ابن عمر  ' امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله . . . الخ ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   ولمسلم عن ابي هريرة ' . . . حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ، ويءمنوا [ بي و ] بما جءت به ، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها . . . ' .
   وروي عن الصديق انه لما قاتل مانعي الزكاة وعضتهم  الحرب ، قالوا : نءديها ، قال : لا اقبلها حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة ، وقتلاكم في النار .
   وفي حديث بهز ' . . . ومن منعها فخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ، لا يحل لال محمد منها شء ' .
   وقيل لابن عمر : انهم يقلدون بها الكلاب ويشربون بها الخمور ، قال : ادفعها اليهم .  حكاه عنه احمد .
   وقال : هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرون بدفعها ، وقد علموا فيما ينفقونها ، فما اقول انا .
   وقال سعيد : ثنا سفيان عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه . كان في كتاب معاذ ' من اخرج من مخلاف الي مخلاف فان صدقته وعشره ترد الي مخلافه ' . 
   وروي ابو عبيد  من حديث عمرو بن شعيب  ان معاذ [ بن جبل ] لما بعث الصدقة من اليمن الي عمر ، انكر ذلك عمر وقال : لم ابعثك جابيا ولا اخذ جزية ، ولكن بعثتك لتاخذ من اغنياء الناس فتردها علي فقراءهم ، فقال معاذ : ما بعثت اليك بشء وانا اجد احدا ياخذه مني .
   ولابي داود عن عمران : ' اخذناها من حيث كنا ناخذها [ علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ووضعناها حيث كنا نضعها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   وروي ابو عبيد عن قيس بن ابي حازم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في ابل الصدقة ناقة كوماء فسال عنها ، فقال المصدق : اني ارتجعتها بابل ، فسكت . 
   ( باب الصدقة )
   وعن ابي هريرة قال : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة ، فقيل : منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله ، واما خالد فانكم تظلمون خالدا ، قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله ، واما العباس ، فهي علي ومثلها معها ' .  اخرجاه . 
   ولمسلم : ثم قال : ' يا عمر : اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه ؟ ' .
   وللبخاري : ' فهي عليه ومثلها معها ' .
   وعن علي ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل ، فرخص له في ذلك .  رواه احمد ، وابو داود وقال : روي هذا الحديث هشيم ، عن منصور بن زاذان ، عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديث هشيم اصح .
   وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم ' .  رواه احمد .
   وله ولابي داود : ' لا جلب ولا جنب ، ولا تءخذ صدقاتهم الا في ديارهم ' . 
   وعن انس قال : غدوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه ، فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة ' .  اخرجاه .
   ولاحمد : وهو يسم غنما في اذانها .
   وفي الموطا  من حديث اسلم  ان عليها وسم الجزية . 
   ولهما عن ابن ابي اوفي قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا اتاه قوم بصدقتهم قال : ' اللهم صل عليهم ' فاتاه [ ابي ] ابو اوفي بصدقته ، فقال : ' اللهم صل علي [ ال ] ابي اوفي ' .
   ولاحمد عن انس مرفوعا : ' اذا اديتها الي رسولي فقد برءت منها فلك اجرها ، واثمها علي من بدلها ' . 
   ولمسلم عن جرير قال : جاء ناس من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا [ قال ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ارضوا مصدقيكم ' .
   ولابي داود  بسند جيد  عن بشير بن الخصاصية ' افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا ؟ فقال : ' لا ' . 
   وله عن جابر بن عتيك  مرفوعا  ' سياتيكم ركيب مبعضون فاذا جاءكم فرحبوا بهم ، وخلوا بينهم وبين ما يبتغون ، فان عدلوا فلانفسهم ، وان ظلموا فعليها ، وارضوهم ، فان تمام زكاتكم رضاهم ، وليدعوا لكم ' .
   وعن عدي بن عميرة الكندي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من استعملناه منكم علي عمل ، فكتمنا مخيطا فما فوقه ، كان غلولا ياتي به يوم القيامة ' قال : فقام اليه رجل اسود ، من الانصار ، كاني انظر اليه فقال : يا رسول الله اقبل عني عملك ، قال : ' ومالك ' ؟ قال : سمعتك تقول كذا وكذا . قال : ' وانا اقوله الان . من استعملناه منكم علي عمل ، فليجء بقليله وكثيره . فما اوتي منه اخذ ، وما نهي عنه انتهي ' .
   وللترمذي  وحسنه  عن رافع  مرفوعا   ' العامل علي الصدقة بالحق كالغازي في سبيل الله حتي يرجع الي بيته ' . + ( صححه الحاكم علي شرط مسلم واقره الذهبي ) +
   وعن عمر قال : حملت علي فرس في سبيل الله ، فاضاعه الذي كان عنده ، فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص  فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' لا تشتره ولا تعد في صدقتك [ وان اعطاكه بدرهم ] ، فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه ' .  اخرجاه . 
   وقال احمد : قال النبي صلي الله عليه وسلم ' لا تشترها ولا شيءا من نسلها ' .  نهي عمر عن ذلك .
   وللبخاري : فبذلك كان ابن عمر [ رضي الله ] عنهما لا يترك ان يبتاع شيءا تصدق به الا جعله صدقة ' .
   وعن الزبير بن العوام ان رجلا حمل [ علي ] فرس [ يقال لها غمرة او غمراء  قال : ] فوجد فرسا او مهرا [ يباع ] فنسبت الي تلك الفرس فنهي عنها .  رواه . + ( رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح ) +
   وعن بريدة [ قال ] : بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  ، اذ اتته امراة فقالت : اني تصدقت علي امي بجارية ، وانها ماتت [ قال ] : فقال : ' وجب اجرك وردها عليك الميراث ' .  رواه مسلم . + ( رواه الترمذي وصححه ) +
   ولاحمد  من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده  ' وجبت صدقتك ، ورجعت اليك حديقتك ' . + ( ذكر في الزواءد ابن ماجة : اسناده صحيح عند من يحتج بحديث عمرو بن شعيب ) +
   وعن ابي جحيفة قال : قدم علينا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم ، فاخذ الصدقة من اغنياءنا فجعلها في فقراءنا ، وكنت غلاما يتيما ، فاعطاني منها قلوصا .  حسنه الترمذي . 
   ( المسالة )
   وعن ابي هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ، ولا اللقمة ولا اللقمتان ، انما المسكين الذي يتعفف ، اقرءوا ان شءتم @QB@ لا يسالون الناس الحافا @QE@ .
   [ ' ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ، و ] ، لكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ، ولا يفطن له فيتصدق عليه ، ولا يقوم فيسال الناس ' .   اخرجاه .
   ولمسلم  في حديث قبيصة  [ يا قبيصة ] ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة ، فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله ، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش  او قال سدادا من عيش  . ورجل اصابته فاقة ، حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه :  لقد اصابت فلانا فاقة ، فحلت له المسالة ، حتي يصيب قواما من عيش  او قال سدادا من عيش  فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحتا ياكلها [ صاحبها ] سحتا .
   وذكر احمد قول عمر : اعطوهم ، وان راحت عليهم من الابل كذا وكذا .
   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين اخبراه انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم يسالانه من الصدقة فقلب فيهما البصر وراهما جلدين ، فقال : ' ان شءتما اعطيتكما ، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ' .  رواه احمد ، وقال : هذا اجودها اسنادا ، رواه عن يحيي بن  سعيد عن هشام بن عروة عن ابيه ' عنه ' .
   وعن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشا او كدوشا في وجهه ' قالوا : يا رسول الله وما غناه ؟ قال : ' خمسون درهما ' او حسابها من الذهب ' .  رواه الخمسة ، وحسنه الترمذي .
   وعن عبد الله بن السعدي قال : استعملني عمر  ( بن الخطاب رضي الله عنه ) علي الصدقة ، فلما فرغت منها ، واديتها اليه ، امر لي بعمالة ، فقلت : انما عملت لله ، ( واجري علي الله ) . فقال : خذ ما اعطيت ، فاني عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . فعملني ، فقلت مثل قولك ، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال ، فكل ، وتصدق ' .  اخرجاه .
   ولمسلم ' . . . خذه فتموله  او تصدق به  وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل ، فخذه ، وما لا ، فلا تتبعه نفسك ' .  قال ( سالم ) : فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا ، ولا يرد شيءا اعطيه . + ( الحديث متفق عليه ) + 
   وعن المطلب بن ربيعة بن الحارث انه والفضل بن عباس انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثم تكلم احدنا فقال : يا رسول الله جءناك لتءمرنا علي هذه الصدقات ، فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة ونءدي اليك ما يءدي الناس ، فقال : ' ان الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد ، انما هي اوساخ الناس ' .  مختصر من مسلم .
   ولهما عن ابي موسي  مرفوعا  ' ان الخازن الامين  الذي يعطي ما امر به ، كاملا موفرا ، طيبة به نفسه ، حتي يدفعه الي الذي امر ( له ) به احد المتصدقين ' .
   وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يسال شيءا علي الاسلام الا اعطاه ، قال : فاتاه رجل فساله ، فامر له بشاء كثير بين جبلين ، من شاء الصدقة ، قال : فرجع الي قومه فقال : يا قوم اسلموا ، فان محمدا صلي الله عليه وسلم يعطي عطاء ما يخشي الفاقة ' .  رواه احمد باسناد صحيح .
   وعن ابي سعيد قال : بعث علي رضي الله عنه ، وهو باليمن ، بذهيبة في تربتها ، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اربعة نفر : الاقرع بن حابس الحنظلي ، وعيينة بن بدر الفزاري وعلقمة بن علاثة العامري ،  ثم احد بني كلاب ، زيد الخير الطاءي ، ثم احد بني نبهان ، قال : فغضبت قريش ، فقالوا اتعطي صناديد نجد وتدعنا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ( اني ) انما فعلت ذلك لاتالفهم ' فجاء رجل كث اللحية ، مشرف الوجنتين ، غاءر العينين ناتء الجبين ، محلوق الراس ، فقال : اتق الله يا محمد . ( قال ) : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فمن يطع الله ان عصيته ! ايامنني علي اهل الارض ، ولا تامنوني ؟ ' قال : ثم ادبر الرجل ، فاستاذن رجل من القوم في قتله ، ( يرون انه خالد بن الوليد ) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من ضءضء هذا قوما يقراون القران لا يجاوز حناجرهم . يقتلون اهل الاسلام ، ويدعون اهل الاوثان ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ' .   اخرجاه .
   وفي لفظ : لما استاذنه : قال : ' لا لعله ان ( يكون ) يصلي ' قال خالد : وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس ، ولا اشق بطونهم ' .
   وفي لفظ : ' دعه . فان له اصحابا يحقر احدكم  صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، يقراون القران ، لا يجاوز تراقيهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء ، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء ، ثم ينظر الي نضيه فلا يوجد فيه شء ( وهو القدح ) ، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء ، سبق الفرث والدم . ايتهم رجل اسود . احدي عضديه مثل ثدي المراة  او مثل البضعة تدر در . يخرجون علي حين فرقة من الناس ' .  قال ابو سعيد : فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم وانا معه ، فامر بذلك الرجل فالتمس . فوجد ، فاتي به ، حتي نظرت اليه ، علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ( الذي نعت ) . 
   قال البخاري : ويذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما : يعتق من زكاة ماله ، ويعطي في الحج .  وقال الحسن : ان اشتري اباه من الزكاة جاز ، ويعطي في المجاهدين ، والذي لم يحج ، ثم تلا @QB@ انما الصدقات للفقراء @QE@ الاية . في ايها اعطيت اجزات .
   وعن ابي سعيد قال : اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها ، فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' تصدقوا عليه ' فتصدق الناس عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه : ' خذوا ما وجدتم ، وليس لكم الا ذلك ' .   رواه مسلم .
   ولاحمد وابي داود عن انس  مرفوعا  ' . . . ان المسالة لا تحل الا لثلاثة : لذي فقر مدقع ، او لذي غرم مفظع ، او لذي دم موجع ' .
   وعن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تحل الصدقة لغني الا : في سبيل الله ، او ابن السبيل ، او جار فقير يتصدق عليه ، فيهدي لك او يدعوك ' .
   وفي لفظ : ' لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لعامل عليها ، او رجل اشتراها بماله ، او غارم ، او غاز في سبيل الله ،  او مسكين تصدق عليه منا فاهدي منها لغني ' .  رواه احمد ايضا .  قال احمد : كانت العلماء تقول في الزكاة : لا يدفع بها مذمة ، ولا يحابي بها قريبا . + ( صححه الجماعة ) +
   وعن ابن لاس الخزاعي قال : حملنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابل من ابل الصدقة ( ضعاف ) الي الحج . . . ' .   رواه احمد وعلقه البخاري . + ( وصله احمد وابن خزيمة والحاكم وغيرهم من طريقه . . ثم ذكر لفظ لاحمد  ثم قال : ورجاله ثقات ، الا ان فيه عنعنة ابن اسحق ) +
   ولاحمد عن ام معقل مرفوعا : ' الحج والعمرة من سبيل الله ' .
   ولابي داود ' فهلا خرجت عليه ، فان الحج في سبيل الله . . . ' . 
   وله عن ابن عباس  معناه 
   وعن سلمان قال : اذا كان ذووا قرابة لا تعولهم ، فاعطهم من زكاة مالك ، وان كنت تعولهم فلا تعطهم ، ولا تجعلها لمن تعول ' .  رواه الاثرم .
   وعن ابي هريرة قال : اخذ الحسن بن علي : ( رضي الله عنهما ) تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' كخ ، كخ ' ليطرحها ، ثم قال : ' اما شعرت انا لا ناكل الصدقة ' ؟ + ( متفق عليه ) +
   وروي الخلال ان ( خالد بن ) سعيد بعث الي عاءشة  بسفرة من الصدقة ، فقالت : انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة . + ( ذكره الحافظ في الفتح وقال عنه : اسناده الي عاءشة حسن ) +
   وعن ام عطية قالت : بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة من الصدقة ، فبعثت الي عاءشة منها بشء . . . الي ان قالت : قال : ' انها قد بلغت محلها ' . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وعن جويرية قالت : . . . ما عندنا طعام الا عظم من شاة اعطيته مولاتي من الصدقة ، فقال : قربيه فقد بلغت محلها ' . 
   ولهما عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تمرة فقال : ' لولا ان تكون من الصدقة لاكلتها ' .
   وللبخاري  عن جبير بن مطعم  في حديثه  ' انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ابي رافع حين ساله ،  فقال : ' مولي القوم من انفسهم ، وانا لا تحل لنا الصدقة ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ( ان النبي صلي الله عليه وسلم ) كان اذا اتي بطعام ، سال عنه ، فان قيل : هدية اكل منها ، وان قيل : صدقة لم ياكل منها ' .
   ولاحمد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد تحت جنبه تمرة من الليل ، فاكلها ، فلم ينم تلك الليلة ، فقال بعض نساءه : يا رسول الله ، ارقت البارحة قال : ' اني وجدت تحت جنبي تمرة فاكلتها ، وكان عندنا تمر من تمر الصدقة فخشيت ان تكون منه ' . + ( ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد وقال : رجاله موثقون ) +
   وعن ابي سعيد  مرفوعا  ' من سال وله قيمة اوقية فقد الحف ' فقلت : ناقتي الياقوتة هي خير من اوقية ، فرجعت ولم اساله .   رواه احمد وابو داود .
   وللنساءي معناه من حديث ابن عمرو .
   وله ولابي داود  معناه  من حديث رجل من بني اسد .
   وعن انس ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله ، فقال : ' اما في بيتك شء ' ؟ قال : بلي حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه ، وقعب نشرب فيه من الماء ، قال : ' اءتني بهما ' فاتاه بهما ، فاخذهما رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ، وقال : ' من يشتري هذين ' ؟ قال رجل : انا اخذهما بدرهم ، قال : ' من يزيد علي  درهم ' ؟ مرتين او ثلاثا ، قال رجل : انا اخذهما بدرهمين . فاعطاهما اياه ، واخذ الدرهمين ، واعطاهما الانصاري ، وقال : ' اشتر باحدهما طعاما فانبذه الي اهلك ، واشتر بالاخر قدوما فاتني به ' فاتاه به ، فشد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال ( له ) : ' اذهب فاحتطب وبع ، ولا ارينك خمسة عشرة يوما ' . . . الي ان قال : ' هذا خير لك من ان تجء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة ، ان المسالة لا تصلح الا لثلاثة : لذي فقر مدقع ، او لذي غرم مفظع ، او لذي دم موجع ' .  رواه ابو داود ، وروي بعضه الترمذي  وحسنه .
   عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما يزال الرجل يسال الناس ، حتي ياتي يوم القيامة ، وليس في وجهه مزعة لحم .   اخرجاه .
   ولمسلم عن ابي هريرة  مرفوعا  ' من سال الناس اموالهم تكثرا ، فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر ' .
   وله عنه مرفوعا ' لان يغدو احدكم فيحطب علي ظهره ، فيتصدق به ويستغني به من الناس ، خير له من ان يسال  رجلا ، اعطاه او منعه ذلك ، فان اليد العليا افضل من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ' .
   زاد احمد : ' ولان ياخذ ترابا فيجعله في فيه خير ( له ) من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه ' .
   ولهما عن ابي سعيد ان ناسا من الانصار سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاهم ، ثم سالوه فاعطاهم ( ثم سالوه فاعطاهم ) ، حتي نفذ ما عنده فقال : ' ما يكون عندي من خير فلن ادخره  عنكم ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ، ومن يتصبر يصبره الله ، وما اعطي احد عطاء خيرا واوسع من الصبر ' .
   ولهما عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر  وذكر الصدقة والتعفف ( والمسالة ) : اليد العليا خير من اليد السفلي ، فاليد العليا هي المنفقة ، واليد السفلي هي الساءلة ' .
   ولهما حديث حكيم بن حزام .
   ولهما عن المغيرة  مرفوعا  ' ان الله كره لكم  ثلاثا : قيل وقال ، واضاعة المال ، وكثرة السءال ' .
   ولمسلم عن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تلحفوا في المسالة ، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا ، فتخرج له مسالته مني شيءا ، وانا له كاره ، فيبارك له فيما اعطيته ' .
   وله عن عوف بن مالك قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة او ثمانية ، او سبعة ، فقال ' الا تبايعون رسول الله ؟ ' وكنا حديث عهد ببيعة . فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله . ( ثم ) قال ' الا تبايعون رسول الله ؟ ' فقلنا : قد بايعناك يا رسول الله . ( ثم ) قال ' الا تبايعون رسول الله ؟ ' قال : فبسطنا ايدينا ، وقلنا : قد بايعناك يا رسول الله ،  فعلام نبايعك ؟ قال : ' علي ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ، والصلوات الخمس ، وتطيعوا ( واسر كلمة خفية ) ولا تسالوا الناس شيءا ' . فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم ، فما يسال احدا يناوله اياه .
   وللترمذي  وصححه  عن سمرة مرفوعا ' ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه . الا ان يسال الرجل سلطانا ، او في امر لا بد منه ' .
   ولابي داود عن ابن الحنظلية مرفوعا ' من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من النار ' فقالوا : يا رسول الله وما الغني الذي لا تنبغي معه المسالة ؟ ' قال : ' قدر ما يغديه ويعشيه ' .  وفي لفظ ' ان يكون له شبع يوم وليلة . . . ' . 
   وعند احمد : قال : ' ما يغديه او يعشيه ' .
   وقال له الفراسي اسال ؟ فقال ( النبي صلي الله عليه وسلم ) : ' لا ، وان كنت ساءلا لا بد ، فاسال الصالحين ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولاحمد عن خالد الجهني مرفوعا ' من بلغه معروف عن اخيه من غير مسالة ولا اشراف ( نفس ) فليقبله ،  ولا يرده ، فانما هو رزق ساقه الله ( عز وجل ) اليه ' . + ( قال احمد ' عن اخيه ' ورجال احمد رجال الصحيح ) +
   وعن ابي هريرة قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اي الصدقة اعظم اجرا فقال : ' اما وابيك لتنبانه ) : ان تصدق وانت صحيح شحيح ، تخشي الفقر ، وتامل البقاء ، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت : لفلان كذا ، ولفلان كذا ، وقد كان لفلان ' .
   ولهما : ' ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس . . . ' . 
   ولمسلم عن عبد الله بن عمرو مرفوعا ' كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عمرو  مرفوعا ' كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه واقره الذهبي ) +
   ولمسلم عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' دينار انفقته في سبيل الله ، ودينار انفقته في رقبة ، ودينار تصدقت به علي مسكين ، ودينار انفقته علي اهلك ، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك ' .
   وله عن ثوبان  مرفوعا  ' افضل دينار ينفقه  الرجل . دينار ينفقه علي عياله ، ودينار ينفقه الرجل علي دابته في سبيل الله ، ودينار ينفقه علي اصحابه في سبيل الله ' .
   ولهما عن ميمونة انها اعتقت وليدة في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ( فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ) ، فقال : ' لو اعطيتها اخوالك ، كان اعظم لاجرك ' .
   ولهما عن زينب امراة عبد الله قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تصدقن ، يا معشر النساء ، ولو من حليكن . . . . الي ان قالت : فقلنا ( له ) : اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك : اتجزي الصدقة عنهما علي ازواجهما ، وعلي ايتام في حجورهما ؟ . . . فقال ( له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) ' لهما اجران اجر القرابة ، واجر الصدقة ' .
   وفي رواية البخاري : كان عندي حلي ( لي ) فاردت  ان اتصدق بها ، فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم ' .
   وفي لفظ كانت زينب تنفق علي عبد الله وايتام في حجرها ، فقالت لعبد الله : سل ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) . . . ' الحديث .
   ولهما عن ام سلمة ( قالت : ) قلت يا رسول الله الي اجر ان انفق علي بني ابي سلمة ؟ انما هم بني . فقال : ' انفقي عليهم ، فلك اجر ما انفقت عليهم ' .
   ولمسلم : ولست بتاركتهم هكذا وهكذا ، انما هم بني ' . + ( متفق عليه ) + 
   ولهما حديث ابي طلحة .
   ولمسلم عن جابر قال : اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :  ' الك مال غيره ؟ ' فقال : لا ، فقال : ' من يشتريه مني ؟ ' فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم ، فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدفعها اليه ، ثم قال : ' ابدا بنفسك فتصدق عليها ، فان فضل شء فلاهلك ، فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك ، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا ' يقول : فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك .
   وعن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك ، وان تمسكه شر لك ، ولا تلام علي كفاف ، وابدا بمن تعول ، واليد العليا خير من اليد السفلي ' .  رواه مسلم . 
   ولابي داود والنساءي عن ابي هريرة مرفوعا ' تصدقوا ' فقال رجل : يا رسول الله عندي دينار ، قال ' تصدق به علي نفسك ' قال : عندي اخر . قال ' تصدق به علي زوجتك ' قال : عندي اخر . قال : ' تصدق به علي ولدك ' قال : عندي اخر . قال ' تصدق به علي خادمك ' قال : عندي اخر . قال : ' انت ابصر ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط مسلم واقره الذهبي ) +
   وعن سلمان بن عامر مرفوعا ' الصدقة علي المسكين صدقة ، و ( انها ) علي ذي الرحم اثنتان : صدقة وصلة ' .  رواه احمد والنساءي .
   وعن ابي سعيد قال : دخل رجل المسجد ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ( الناس ) ان يطرحوا ثيابا ( فطرحوا ) ، فامر له ( منها ) بثوبين ، ثم حث علي الصدقة ، فجاء فطرح احد الثوبين ، فصاح به وقال : ' خذ ثوبك ' .  رواه احمد وابو داود . 
   وفي الصحيح ' وكان اجود ما يكون في رمضان ' .
   وعن ابي هريرة  مرفوعا  ' من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب  ولا يقبل الله الا الطيب  فان الله يقبلها بيمينه ، ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه ، حتي تكون مثل الجبل ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ لمسلم ' من الكسب الطيب فيضعها في حقها ' . 
   وله عنه ( قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : ' . . . ان الله طيب لا يقبل الا طيبا . . . ' الحديث .
   ولهما عنه  مرفوعا  ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله ، ( ورجل قلبه معلق في المساجد ) ، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال : اني اخاف الله . ورجل  تصدق بصدقة فاخفاها ، حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ' .
   ولهما حديث عدي بن حاتم ' اتقوا النار ، ولو بشق تمرة فمن لم يجد ، فبكلمة طيبة ' .
   ولهما حديث ابي ذر  وفيه  ' . . . ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة ، الا من اعطاه الله خيرا فنفح فيه يمينه ، وشماله ، وبين يديه ، ووراءه ، وعمل فيه خيرا . . . ' الحديث .
   ولمسلم عن ابي هريرة  مرفوعا  ' ما نقصت  صدقة من مال ، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا ، وما تواضع احد لله الا رفعه الله ' .
   وله عنه حديث صاحب الحديقة .
   وله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من اصبح منكم اليوم صاءما ؟ ' قال ابو بكر ( رضي الله عنه ) : انا ، قال : ' فمن تبع منكم اليوم جنازة ؟ ' قال ابو بكر ( رضي الله عنه ) : انا ، قال : ' فمن اطعم منكم اليوم مسكينا ؟ ' قال ابو بكر  ( رضي الله عنه ) : انا ، قال : ' فمن عاد منكم اليوم مريضا ؟ ' قال ابو بكر ( رضي الله عنه ) : انا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما اجتمعن في امرء الا دخل الجنة ' .
   وعن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل معروف صدقة ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم عن حذيفة  مثله  .
   وللدارقطني  في حديث جابر  ' . . . وما وقي به المرء عرضه كتب له به صدقة ، وما انفق المءمن ( من ) نفقة ، فان خلفها علي الله ضامن ، الا ما كان في بنيان او معصية ' .   قيل لابن المنكدر : ما ( يعني ) او في به الرجل عرضه ؟ قال : ان يعطي الشاعر وذا اللسان المتقي .
   ولمسلم عن ابي ذر  مرفوعا  ' لا تحقرن من المعروف شيءا ، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ' .
   ولهما عن ابي مسعود قال : امرنا بالصدقة ، قال كنا نحامل ( علي ظهورنا ) قال : فتصدق ابو عقيل بنصف صاع ، قال : وجاء انسان بشء اكثر منه ، فقال المنافقون : ان الله لغني عن صدقة هذا ، وما فعل هذا الاخر الا رياء ، فنزلت @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم @QE@ 
   ولهما عن ابي هريرة  قصة الانصاري مع ضيفه .
   وللنساءي عنه مرفوعا ' سبق درهم ماءة الف درهم ' قالوا : يا رسول الله وكيف ؟ قال : ' رجل له درهمان فاخذ احدهما فتصدق به ، ورجل له مال كثير ، فاخذ من عرض ماله ماءة الف فتصدق بها ' . 
   وللترمذي  وصححه  حديث عمر حين تصدق بنصف ماله ، وابو بكر بالكل . + ( رواه الحاكم والبزار وصححه الحاكم وقواه البزار ) +
   وعن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة ، كان لها اجرها بما انفقت ، ولزوجها اجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك ، لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا ' . + ( الحديث متفق عليه ) + 
   وله عن سعد قال : لما بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء ، قامت امراة جليلة ، كانها من نساء مضر ، فقالت : يا نبي الله انا كل علي اباءنا وابناءنا  قال ابو داود : واري فيه : وازواجنا  فما يحل لنا من اموالهم ؟ فقال ' الرطب تاكلنه وتهدينه ' .  قال ابو داود : الرطب : الخبز والبقل والرطب .
   وله عن ابي هريرة  في المراة تصدق من بيت زوجها ، قال : لا ، الا من قوتها ، والاجر بينهما ، ولا يحل لها ان تصدق من مال زوجها الا باذنه ' . + ( موقوف ) + 
   عن عمير مولي ابي اللحم . قال : امرني مولاي ان اقدد لحما ، فجاءني مسكين فاطعمته منه ، فعلم بذلك مولاي فضربني ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له ، فدعاه فقال ' لم ضربته ؟ ' فقال : يعطي طعامي بغير ان امره فقال ' الاجر بينكما ' .
   وفي رواية : كنت مملوكا ، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : ااتصدق من مال موالي ( بشء ) ؟ قال ' نعم ، والاجر بينكما نصفان ' .  رواه مسلم .
   وعن معن بن يزيد قال : بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا ( وابي ) وجدي ، وخطب علي فانكحني ، وخاصمت اليه ، وكان ابي يزيد اخرج دنانير يتصدق بها ، فوضعها عند رجل في المسجد ، فجءت ، فاخذتها ، فاتيته بها ، فقال : والله ما اياك اردت ، فخاصمته  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ' لك ما نويت يا يزيد ، ولك ما اخذت يا معن ' .  رواه البخاري .
   وله عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اربعون خصلة  اعلاهن منيحة العنز  ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعدها ، الا ادخله الله بها الجنة .  قال حسان ( بن عطية ) : فعددنا ما دون منيحة العنز  من رد  السلام ، وتشميت العاطس ، واماطة الاذي عن الطريق ، ونحوه  فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة ( خصلة ) . 
   وله عن ابي هريرة مرفوعا ' نعم المنيحة اللقحة الصفي منحة ، والشاة الصفي تغدو باناء وتروح باناء ' .
   ولمسلم عنه مرفوعا ' من منح منيحة ، غدت بصدقة ، ( وراحت بصدقة ) ، صبوحها وغبوقها ' .
   وفي حديث ابن عباس  في الارض  ' اما انه لو منحها اياه كان خيرا له من ان ياخذ ( عليها ) اجرا معلوما ' .
   وقال لاسماء ' . . . لا توعي فيوعي الله عليك ' . 
   ولهما عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ' .
   ولهما عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' علي كل مسلم صدقة ' فقالوا : يا نبي الله فمن لم يجد ؟ قال ' يعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق ' قالوا : فان لم يجد ؟ قال ' يعين ذا الحاجة الملهوف ' قالوا : فان لم يجد ؟ قال : ' فليعمل بالمعروف ، وليمسك عن الشر ، فانها له صدقة ' . 
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' كل سلامي من الناس عليه صدقة ، كل يوم تطلع فيه الشمس ' قال ' يعدل بين الاثنين صدقة ، ويعين الرجل علي دابته فيحمله عليها او يرفع عليها متاعه صدقة ' قال ' والكلمة الطيبة صدقة وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة ( ويميط الاذي عن الطريق صدقة ) ' .
   ولمسلم عن عاءشة  مرفوعا  ' انه خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل ، فمن كبر الله وحمد الله ، وهلل الله ، وسبح الله ، واستغفر الله وعزل حجرا عن طريق الناس ، او شوكة . او عظما عن طريق الناس ، وامر بمعروف ، او نهي عن منكر ، عدد تلك الستين والثلاثماءة  السلامي ، فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار ' .
   وله في حديث ابي ذر ' . . . وفي بضع احدكم صدقة ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ام بجيد انه قال لها ' ان لم تجدي شيءا تعطينه اياه الا ظلفا محرقا ، فادفعيه اليه في يده ' .
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' قصة صاحب الكلب ' واخره ' في كل كبد رطبة اجر ' . 
   وفي حديث سعد فاي الصدقة افضل ؟ قال : ' سقي الماء ' فتلك سقاية ال سعد بالمدينة .
   ولهما عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ' ما من مسلم يغرس غرسا ، ( او يزرع زرعا ) ، فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له به صدقة ' .
   ولمسلم عن جابر  مرفوعا  لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا ، فياكل منه انسان ، ولا دابة ، ولا شء ، الا كانت له صدقة ' .
   ولهما عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما : اللهم اعط منفقا خلفا ، ويقول الاخر : اللهم اعط ممسكا تلفا ' . 
   ولهما عنه مرفوعا ' قال الله تبارك وتعالي : يا ابن ادم انفق انفق عليك ' وقال ' يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار ' .
   ' ارايتم ما انفق منذ خلق السماء والارض ، فانه لم يغض ما في يمينه ' قال ' وعرشه علي الماء ، وبيده الاخري القبض . يرفع ويخفض ' .
   ولهما عنه  مرفوعا  ' مثل البخيل والمنفق كمثل  رجلين عليهما جبتان من حديد ، من ثديهما الي تراقيهما . فاما المنفق فلا ينفق الا سبغت  او وفرت  علي جلده ، حتي تخفي بنانه ، وتعفو اثره واما البخيل : فلا يريد ان ينفق شيءا الا لزقت كل حلقة مكانها ، فهو يوسعها ولا تتسع ' . 
   ( ما جاء في فضل بر الوالدين وصلة الارحام )
   ولهما عن ابي هريرة قال : جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من احق الناس بحسن صحابتي ؟ قال ' امك ' قال : ثم من ؟ قال ' امك ' قال : ثم من ؟ قال ' امك ' قال : ثم من ؟ قال ' ابوك ' .
   ولمسلم ' . . . ثم ادناك ادناك ' .
   ولهما عن ابن عمرو قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد ، فقال ' احي والداك ؟ ' قال : نعم ، قال ' ففيهما فجاهد ' . 
   ولمسلم : ابايعك علي الهجرة والجهاد ، ابتغي الاجر من الله ، قال ' هل من والديك احد حي ؟ ' قال : نعم ، بل كلاهما ، قال ' فتبتغي الاجر من الله ؟ ' قال : نعم . قال ' فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما .
   ولهما عن ابن عمرو مرفوعا ' من الكباءر شتم الرجل والديه ' قالوا : يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال ' نعم ، يسب ابا الرجل ، فيسب اباه ، ويسب امه ، فيسب امه ' .
   وامر ابن عمر بطلاق امراته  وكان يحبها  لما امره ابوه .   صححه الترمذي .
   ولمسلم عن ابي هريرة ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ' رغم انفه ، ( ثم ) رغم انفه ( ثم ) رغم انفه ' قيل : من ؟ يا رسول الله ، قال ' من ادرك والديه عند الكبر ، احدهما او كليهما ، ثم لم يدخل الجنة ' .
   وله عن ابن عمر  مرفوعا ' ان من ابر البر  صلة الرجل اهل ود ابيه ، بعد ان يولي ' .
   ولابي داود والترمذي عن ابن عمرو مرفوعا ' رضي الله في رضي الوالد ، وسخط الله في سخط الوالد ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ابي الدرداء ان رجلا اتاه فقال : ان لي امراة ، وان امي تامرني بطلاقها ، قال ابو الدرداء : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الوالد اوسط ابواب الجنة ' ( فان شءت ) فاضع ذلك الباب ، او احفظه . + ( صححه الترمذي ) + 
   ولاحمد وابي داود عن ابي اسيد ( مالك بن ربيعة الساعدي ، قال ) : بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة ، فقال : يا رسول الله ، هل بقي من ( بر ابوي ) شء ابرهما ( به ) بعد موتهما ؟ قال : ' نعم ، الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وانفاذ عهدهما من بعدهما ، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما ، واكرام صديقهما ' .
   ولاحمد عن ابي بن مالك القشيري  مرفوعا   ' من ادرك والديه او احدهما ثم دخل النار من بعد ذلك فابعده الله واسحقه ' .
   وللبخاري عن البراء  مرفوعا  ' الخالة بمنزلة الام ' .
   ولاحمد والترمذي عن ابن عمر ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني اصبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة ؟ قال ' هل لك من ام ؟ ' قال : لا ، قال ' هل لك من خالة ؟ ' قال : نعم ، قال ' فبرها ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +
   ولابن السني عن ابي هريرة  مرفوعا . انه قال لغلام : ' من هذا ؟ ' قال : ابي . قال ' لا تمش امامه ، ولا تستسب له ، ولا تجلس قبله ، ولا تدعه باسمه ' .
   وعن انس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ' من احب ان يبسط له في رزقه ، وينسا له في اثره ، فليصل رحمه ' .   ( اخرجاه ) .
   ولهما عن جبر بن مطعم مرفوعا ' لا يدخل الجنة قاطع ' .
   ولهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' ان الله خلق الخلق ، حتي اذا فرغ من خلقه قالت الرحم : هذا مقام العاءذ بك من القطيعة ، قال نعم . اما ترضين ان اصل من وصلك ، واقطع من قطعك ؟ قالت : بلي ( يا رب ) قال : فهو لك ' .  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' فاقرءوا ان شءتم @QB@ فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم @QE@
   وللبخاري عن عبد الله بن عمرو  مرفوعا ' ليس الواصل بالمكافء ، ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها ' .
   وقال لاسماء حين قدمت امها وهي مشركة ، واستفتته ' نعم ، صلي امك '  اخرجاه .
   ولهما عن عاءشة  مرفوعا  ' من ابتلي بشء من  هذه البنات كن له سترا من النار ' .
   ولمسلم عن انس  مرفوعا  ' من عال جاريتين حتي يبلغا ، جاء يوم القيامة انا وهو ' وضم اصابعه .
   ولابي داود عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من كانت له اثني فلم يءدها ، ولم يهنها ولم يءثر ولده عليها  ( قال ) : يعني الذكور  ادخله الله الجنة ' .
   ولاحمد وابي داود عن عوف بن مالك  مرفوعا  ' انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة ' واوما بعض الرواة بالوسطي والسبابة ' امراة امت من زوجها ، ذات منصب وجمال ،  حبست نفسها ( علي يتاماها ) حتي بانوا او ماتوا ' .
   وعن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' لا يكون لاحدكم ثلاث بنات او ثلاث اخوات ' فيحسن اليهن الا دخل الجنة ' .
   وفي لفظ : ' . . . او ابنتان او اختان ، فاحسن صحبتهن ، واتقي الله فيهن فله الجنة ' .  رواه احمد والترمذي ، وابو داود .
   وعنده ' وزوجهن ' . 
   ولابي داود عن كليب بن منفعة عن جده ، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، من ابر ؟ قال امك ، واباك ، واختك ، واخاك ، ومولاك الذي يلي ذاك ، حق واجب ، ورحم موصولة ' .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' الساعي علي الارملة والمسكين ، كالمجاهد في سبيل الله  واحسبه قال : وكالقاءم لا يفتر ، وكالصاءم لا يفطر ' .   اخرجاه .
   ولمسلم عنه  مرفوعا  ' كافل اليتيم له او لغيره ، انا وهو كهاتين في الجنة ' واشار مالك بالسبابة والوسطي .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( قال ) ' كان رجل يداين الناس ، فكان يقول لفتاه : اذا اتيت معسرا فتجاوز عنه ، لعل الله يتجاوز عنا ، فلقي الله فتجاوز عنه ' .   اخرجاه .
   ولمسلم عن ابي مسعود ( قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ' حوسب رجل ممن كان قبلكم ، فلم يوجد له من الخير شء '  ( فذكر معناه ) .
   وله عن ابي اليسر  مرفوعا  ' من انظر معسرا ، او وضع عنه ، اظله الله في ظله ' .
   وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر من كل جاد  عشرة اوسق ( من التمر ) بقنو يعلق في المسجد للمساكين ' .  رواه احمد وابو داود .
   ولهما في حديث ابي هريرة ' . . . واما التي هي له ستر ، فرجل ربطها تعففا وتغنيا ، ثم لم ينس حق الله في ظهورها ولا رقابها ' . 
   ولمسلم عن ابي سعيد  مرفوعا  ' من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له ، ومن كان له فضل ( من ) زاد فليعد به علي من لا زاد له ' .  ( قال ) فذكر من اصناف المال ما ذكر ، حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل .
   ولابي داود عن عبد الله قال : ' كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر ' .
   ولهما عن ابي سعيد رضي الله عنه ( قال ) : جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن الهجرة ؟ فقال ' ويحك ، ان الهجرة شانها شديد ، فهل لك من ابل ؟ ' قال : نعم . قال ' فتعطي صدقتها ؟ ' قال : نعم . قال ' فهل تمنح منها ( شيءا ) ؟ ' قال : نعم . قال ' فتحلبها يوم وردها ؟ ' قال : نعم . قال ' فاعمل من وراء  البحار فان الله لن يترك من عملك شيءا ' .
   ولمسلم عن جابر  مرفوعا  ' ما من ( صاحب ) ابل ولا بقر ولا غنم ، لا يءدي حقها ، الا اقعد لها يوم القيامة بقاع قرقر ، تطءه ذات الظلف بظلفها ، و ( تنطحه ) ذات القرن بقرنها ، ليس فيها يومءذ جماء ولا مكسورة القرن ' قلنا : يا رسول الله وما حقها ؟ قال ' اطراق فحلها ، واعارة دلوها ، ومنيحتها ، وحلبها علي الماء ، وحمل عليها في سبيل الله . . . ' .
   ولابي داود عن ابي هريرة  نحوه  .
   فقيل لابي هريرة : فما حق الابل ؟ قال : تعطي الكريمة ، وتمنح الغزيرة ، وتفقر الظهر ، وتطرق الفحل ، وتسقي اللبن . 
   ولابي داود عن بهيسة عن ابيها قالت : استاذن ابي النبي صلي الله عليه وسلم فدخل بينه وبين قميصه ، فجعل يقبل ويلتزم ، ثم قال : يا رسول الله ، ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال ' الماء ' قال : يا نبي الله ، ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال ' الملح ' قال : يا رسول الله ما الشء الذي لا يحل منعه ؟ قال ' ان تفعل الخير خير لك ' .
   ورواه احمد وغيره  ولم يذكر الملح  وذكر الماء في الموضعين .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن سال بالله فاعطوه ،  ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي ترو انكم قد كافاتموه ' .
   ولابي داود عن جابر  مرفوعا  ' لا يسال بوجه الله الا الجنة ' .
   وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' اتقوا الظلم ، فان الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح ، فان الشح اهلك من كان قبلكم ، حملهم علي ان سفكوا دماءهم ، واستحلوا محارمهم ' .  رواه مسلم .
   ولاحمد  مثله  عن ابي هريرة . وفيه  ' . . . واياكم والفحش فان الله لا يحب الفحش والتفحش . . . ' .
   وعن خالد بن اسلم قال : خرجنا مع ( عبد الله ) بن  عمر ( رضي الله عنهما ) فقال اعرابي : اخبرني عن قول الله @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله @QE@ قال ابن عمر ( رضي الله عنهما ) : من كنزها فلم يءد زكاتها ، فويل له ، انما كان هذا من قبل ان تنزل الزكاة ، فلما انزلت جعلها الله طهرا للاموال .  رواه البخاري تعليقا .
   وفي الموطا عن عبد الله بن دينار ، سءل ابن عمر عن الكنز ما هو ؟ فقال : هو المال الذي لا تءدي منه الزكاة . 
   وعن ابن عباس ( قال ) : لما نزلت هذه الاية @QB@ والذين يكنزون الذهب والفضة @QE@ ( قال ) : كبر ذلك علي المسلمين ، فقال عمر ( رضي الله عنه ) انا افرج عنكم ، فانطلق فقال : يا نبي الله ( انه ) كبر علي اصحابك هذه الاية ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب ما بقي من اموالكم ، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم ' فقال فكبر عمر ثم قال له ) ' الا اخبرك بخير ما يكنز ( المرء ) المراة الصالحة : اذا نظر اليها سرته ، واذا امرها طاعته ، واذا غاب عنها حفظته ' .  رواه ابو داود . + ( اخرجه الحاكم وصححه علي شرطهما واقره الذهبي ) +
   ولمسلم في حديث الاحنف مع ابي ذر : . . . ( قال ) :  قلت : ما تقول في هذا العطاء ؟ قال : خذه فان فيه اليوم معونة ، فان كان ثمنا لدينك فدعه .
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين : طول الحياة ، وحب المال .
   ولهما عن انس  مرفوعا  ' لو ان لابن ادم واديا من ذهب ، احب ان يكون له واديان ، ولن يملا فاه الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ' . 
   زاد البخاري عنه عن ابي قال : كنا نري هذا من القران حتي نزلت @QB@ الهاكم التكاثر @QE@ .
   ولهما معناه عن ابن عباس . مرفوعا  .  ثم قال ابن عباس : فلا ادري من القران هو ام لا .
   ولمسلم عن ابي حرب بن ( ابي ) الاسود عن ابيه قال : بعث ابو موسي الاشعري الي قراء اهل البصرة ، فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قراوا القران ، فقال انتم خيار اهل البصرة وقراءهم ، فاتلوه ، ولا يطولن عليكم الامد ، فتقسو قلوبكم ، كما قست قلوب من كان قبلكم . وانا كنا نقرا سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة ، ( فانسيتها ) ، غير اني قد حفظت منها ، لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي ( واديا ) ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، وكنا نقرا سورة كنا نشبهها باحدي المسبحات ، فانسيتها ، غير ان فيها : ^ ( يا ايها الذين  امنوا لم تقولون ما لا تفعلون ) ^ . فتكتب شهادة في اعناقكم ، فتسالون عنها يوم القيامة .
   ولهما عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر ، وجلسنا حوله فقال ' ان مما اخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها ، فقال رجل : يا رسول الله ، اوياتي الخير بالشر ؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقيل له : ما شانك تكلم النبي صلي الله عليه وسلم ولا يكلمك ؟ فراينا انه ينزل عليه ، قال : فمسح عنه الرحضاء ، فقال ' اين الساءل '  وكانه حمده  ( فقال ) ' انه لا ياتي الخير بالشر ، وان مما ينبت الربيع يقتل او يلم ، الا اكلة الخضراء ، اكلت حتي اذا امتدت خاصرتاها ، استقبلت عين الشمس ، فثلطت ، وبالت ، ورتعت ، وان هذا المال خضرة حلوة ،  فنعم صاحب المسلم ما اعطي منه المسكين واليتيم وابن السبيل  او كما قال النبي صلي الله عليه وسلم  وانه من ياخذه بغير حقه كالذي ياكل ولا يشبع ، ويكون شهيدا عليه يوم القيامة ' .
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' ليس الغني عن كثرة العرض ، ولكن الغني غني النفس ' .
   وللبخاري عنه  مرفوعا  ' تعس عبد الدينار والدرهم ،  والقطيفة ، والخميصة ، ان اعطي رضي ، وان لم يعط لم يرض ' .
   ولمسلم عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' قد افلح من اسلم ، ورزق كفافا ، وقنعه الله بما اتاه ' .
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ' . 
   ولمسلم عن عمر قال : قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسما ، فقلت : ( والله ) يا رسول الله لغير هءلاء كان احق به منهم ، قال ' انهم خيروني ان يسالوني بالفحش او يبخلوني . فلست بباخل ' .
   ولهما عن انس قال : كنت ( امشي ) مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه رداء نجراني ، غليظ الحاشية ، فادركه اعرابي ، فجبذه برداءه جبذة شديدة ، نظرت الي صفحة عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد اثرت بها حاشية الرداء ( من شدة جبذته ) ثم قال :  يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك ، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فضحك ، ثم امر له بعطاء . 
   ( كتاب الصيام )
   عن ابي هريرة ( رضي الله عنه ) قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ( قال الله ) : كل عمل ابن ادم له ، الا الصيام ، فانه لي وانا اجزي به ، والصيام جنة ، واذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ، ولا يصخب ، فان سابه احد او قاتله ، فليقل اني امرء صاءم ، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ، للصاءم فرحتان يفرحهما : اذا افطر فرح ، واذا لقي ربه فرح بصومه ' .  اخرجاه . 
   ولمسلم ' كل عمل ابن ادم يضاعف . الحسنة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف . قال الله عز وجل : الا الصوم . فانه لي ، وانا اجزي به ، يدع شهوته وطعامه من اجلي للصاءم فرحتان فرحة عند فطره ، وفرحة عند لقاء ربه ، ولخلوف فيه اطيب عند الله من ريح المسك ' .
   ولهما عن سهل  مرفوعا  ' ان في الجنة بابا يقال له الريان ، يدخل منه الصاءمون يوم القيامة ، لا يدخل منه احد غيرهم ،  يقال : اين الصاءمون ؟ فيقومون ، لا يدخل منه احد غيرهم ، فاذا دخلوا اغلق ، فلم يدخل منه احد ' .
   ولهما عن ابي سعيد  مرفوعا  ' ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله ، الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا ' .
   وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة ' . 
   وفي لفظ ' اذا دخل ( شهر ) رمضان فتحت ابواب السماء ، وغلقت ابواب جهنم ، وسلسلت الشياطين ' .  اخرجاه .
   ولفظ مسلم ' فتحت ابواب الرحمة ' .
   ولهما عنه  مرفوعا  ' من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، ومن صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
   وعن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ' يستقبلكم وتستقبلون  ثلاث مرات  فقال عمر بن الخطاب : يا رسول الله ، وحي نزل ؟ قال ' لا ' قال : عدو حضر ؟ قال ( ' لا ' قال ) : فماذا ؟ قال ' ان الله عز وجل يغفر في اول ليلة من شهر رمضان لكل اهل هذه القبلة ' واشار بيده اليها ، فجعل رجل يهز راسه ، ويقول : بخ بخ ، فقال ( له ) رسول الله صلي الله عليه وسلم ' يا فلان ضاق به صدرك ؟ ' قال : لا ، ولكن ذكرت المنافق فقال ' ان المنافقين هم الكافرون ، وليس لكافر من ذلك شء ' .  رواه ابن خزيمة في صحيحه ، وقال : ان صح الخبر . + ( اسناد الحديث عمرو بن حمزة العبسي وخلف ابو الربيع شيخه . فقد قال ابن خزيمة عنهما لا يعرف فيهما جرحا ولا تعديلا ) + 
   وعن ام عمارة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها ، فقدمت اليه طعاما فقال ' كلي ' فقالت : اني صاءمة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا ' .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حديث حسن صحيح ) + 
   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين ، الا ان يكون رجل كان يصوم صومه ، فليصم ذلك اليوم ' .  اخرجاه .
   وعن عاءشة قالت : ' لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا اكثر من شعبان ، وكان يصوم شعبان كله ، وكان يقول ' خذوا من العمل ما تطيقون ، فان الله لا يمل حتي تملوا ، واحب  الصلاة الي النبي صلي الله عليه وسلم ما دووم عليه وان قلت ، وكان اذا صلي صلاة داوم عليها ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ لمسلم ' كان يصوم شعبان الا قليلا ' .
   وللترمذي  وحسنه  عن ام سلمة قالت : ما رايت  النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين ، الا شعبان ورمضان ' .
   ولاحمد والنساءي عن اسامة قال : قلت يا رسول الله لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان ؟ . قال ' ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين ، فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم ' .  اسناده جيد .
   وعن ابن عمر  مرفوعا  ' اذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا . فان غم عليكم فاقدروا له ' .
   وفي لفظ ' الشهر تسع وعشرون ليلة ، فلا تصوموا حتي تروه ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ' .   اخرجاه .
   وفي حديث ابي هريرة ' . . . فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم ' فان غم عليكم فصوموا ثلاثين ( يوما ) ' .
   وقال عمار : من صام اليوم الذي يشك فيه ، فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم .  صححه الترمذي . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) + 
   وعن ابي البختري قال : اهللنا رمضان ونحن بذات عرق ، فارسلنا رجلا الي ابن عباس ( رضي الله عنهما ) يساله ، فقال ابن عباس ( رضي الله عنهما ) : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان الله قد امده لرءيته ، فان اغمي عليكم فاكملوا العدة ' .  رواه مسلم .
   ولفظ النساءي ' فاكملوا العدة عدة شعبان . . . ' .
   وعن عاءشة ( قالت ) : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من ( هلال ) شعبان ما لا يتحفظ من غيره ، ثم يصوم برءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين ( يوما ) ثم صام ' .   رواه احمد وابو داود ، وقال الدارقطني : اسناده صحيح . + ( رواه ابن خزيمة والحاكم في المستدرك وصححه علي شرطهما واقره الذهبي ) +
   وعن ابي هريرة  مرفوعا  ' احصوا هلال شعبان لرمضان ' .  رواه الترمذي . + ( رواه الحاكم من طريق ابي معاوية وبسند الترمذي وصححه علي شرط مسلم واقره الذهبي ) + 
   وعن عمران بن حصين ( رضي الله عنهما ) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل ' هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا ؟ ' قال : لا ، فقال ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) : ' فاذا افطرت من رمضان ، فصم يومين مكانه ' .
   وفي لفظ ' من سرر هذا الشهر شيءا ؟ ' يعني شعبان . . .  رواه مسلم .
   وللبخاري  معناه  .
   وعن طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال ' اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام ، ربي وربك الله .   قال الترمذي : حسن غريب .
   وقال ابو واءل : جاءنا كتاب عمر ونحن بخانقين : ان الاهلة بعضها اكبر من بعض ، فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا حتي تمسوا ، الا ان يشهد رجلان انهما راياه بالامس عشية .
   وعن ابي قلابة ان رجلين قدما المدينة ، وقد رايا الهلال ، وقد اصبح الناس صياما ، فاتيا عمر ، فذكرا ذلك له ، فقال لاحدهما : اصاءم انت ؟ قال : بل مفطر قال : ما حملك علي هذا ؟ قال : لم اكن لاصوم وقد رايت الهلال ، وقال للاخر : اصاءم انت ؟ قال : نعم قال : ما حملك علي هذا ؟ قال : لم اكن لافطر والناس صيام ، فقال للذي افطر : لولا مكان هذا لاوجعت راسك ، ثم نادي في الناس ان اخرجوا .   رواه سعيد عن ابن علية عن ايوب عن ابي رجاء عنه .
   وصوم الناس بقول ابن عمر .  رواه ابو داود ، وقال الحاكم : علي شرط مسلم . + ( صححه ابن حزم ) +
   وعن عكرمة عن ابن عباس قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت هلال رمضان . قال ' اتشهد ان لا اله الا الله ؟ ' قال : نعم . قال ' اتشهد ان محمدا رسول الله ؟ ' قال : نعم . قال ' يا بلال اذن في الناس فليصوموا غدا ' .  رواه الخمسة الا احمد . + ( رواه الحاكم في المستدرك  من طرق  صححه واقره الذهبي ) + 
   ورواه ابو داود عن عكرمة  مرسلا  وفي اخره فامر بلالا فنادي في الناس ان يقوموا و ( ان ) يصوموا ' .
   وعن الحارث بن حاطب قال : عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية ، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما .  رواه ابو داود والدارقطني وقال : اسناده متصل صحيح .
   وعن ربعي بن حراش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال : اختلف الناس في اخر يوم من رمضان ، فقدم  اعرابيان ، فشهدا عند النبي صلي الله عليه وسلم ( بالله ) لاهلا الهلال امس عشية ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ( الناس ) ان يفطروا ، وان يغدوا الي مصلاهم .  رواه ابو داود ، وقال الدارقطني : اسناده حسن . + ( قال الدارقطني : هذا اسناد حسن ثابت ) +
   وعن ابي عمير بن انس قال : حدثني عمومتي من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : اغمي علينا هلال شوال ، فاصبحنا صياما ، فجاء ركب من اخر النهار ، فشهدوا عند النبي صلي الله عليه وسلم انهم راوا الهلال بالامس ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفطروا ، و ( ان ) يخرجوا الي عيدهم من الغد ' .   رواه احمد والدارقطني وقال : اسناده حسن . + ( صححه الدارقطني ) +
   وعن كريب انه راي هلال رمضان في الشام ليلة الجمعة ، قال : ثم قدمت المدينة في اخر الشهر ، فسالني عبد الله بن عباس ( رضي الله عنهما ) ، ثم ذكر الهلال ، فقال : متي رايتم الهلال ؟ فقلت : رايناه ليلة الجمعة ، فقال : انت رايته ؟ فقلت : نعم وراه الناس ، وصاموا وصام معاوية ، فقال : لكنا رايناه ليلة السبت ، فلا نزال  نصوم حتي نكمل ثلاثين ، او نراه ، فقلت ( او لا تكتفي ) برءية معاوية وصيامه ؟ فقال : ( لا ) ، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وعن ابن عمر  مرفوعا  ' انا امة امية لا نكتب ولا نحسب . الشهر هكذا ( وهكذا ) ، يعني مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين ' .  اخرجاه .
   وعن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' شهران لا ينقصان ، شهرا عيد : رمضان وذو الحجة ' .  اخرجاه .
   وعن ابي هريرة  مرفوعا  ' الصوم يوم تصومون ، والفطر يوم تفطرون ، والاضحي يوم تضحون ' .  قال الترمذي : حسن غريب .
   وعن حفصة  مرفوعا  ' من لم يجمع الصيام قبل الفجر ، فلا صيام له ' .  رواه الخمسة ، قال احمد : ليس اسناده بذلك ، لكنه عن ابن  عمر وحفصة باسنادين جيدين . + ( قال الحاكم في كتاب الاربعين صحيح علي شرط الشيخين ) + 
   وعن عاءشة قالت : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال ' هل عندكم شء ؟ ' فقلنا : لا ، قال ' فاني اذن  صاءم ' ثم اتانا يوما اخر ، فقلنا : يا رسول الله اهدي لناحيس ، فقال ' ارينيه ، فلقد اصبحت صاءما ' فاكل .  رواه مسلم .
   وزاد النساءي فيه ثم قال ' انما مثل صوم المتطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة ، فان شاء امضاها وان شاء حبسها ' .
   قال البخاري : قالت ام الدرداء : كان ابو الدرداء يقول : عندكم طعام ؟ فان قلنا لا ، قال : فاني صاءم يومي هذا . 
   قال : وفعله ابو طلحة ، وابو هريرة ، وابن عباس ، وحذيفة ( رضي الله عنهم ) . + ( رواه عبد الرزاق عن ابي طلحة وابي هريرة لكن بسند منقطع كذا قال الحافظ في الفتح ) +
   وعن ابي جحيفة قال : اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء ، فزار سلمان ابا الدرداء ، فراي ام الدرداء متبذلة ، فقال لها : ما شانك ؟ قالت : اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا ، فجاء ابو الدرداء ، فصنع له طعاما ، فقال :  كل فاني صاءم ، فقال : ما انا باكل حتي تاكل ، فاكل ، فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء يقوم ، فقال : نم ، فنام ، ثم ذهب يقوم ، فقال : نم ، فلما كان من اخر الليل قال سلمان : قم الان ، ( قال ) : فصليا ، فقال له سلمان : ان لربك عليك حقا ، ولنفسك عليك حقا ، ولاهلك عليك حقا ، فاعط كل ذي حق حقه ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له ، فقال ( النبي صلي الله عليه وسلم ) ' صدق سلمان '  رواه البخاري .
   ولهما عن الربيع بنت معوذ قالت : ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء ، الي قري الانصار التي حول  المدينة ' من كان اصبح صاءما ، فليتم صومه ، ومن كان اصبح مفطرا ، فليتم ( بقية ) يومه ' .  فكنا ، بعد ذلك نصومه ، ونصوم صبياننا الصغار منهم ، ان شاء الله . ونذهب الي المسجد ، فنجعل لهم اللعبة من العهن ، فاذا بكي احدهم علي الطعام ، اعطيناها اياه ( حتي يكون ) عند الافطار .
   وقال البخاري رحمه الله : وقال عمر ( رضي الله عنه ) لنشوان في رمضان : ويلك ، وصبياننا صيام ، فضربه .
   وعن عبد الرحمن بن مسلمة ، عن عمه ، ان اسلم  اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ' صمتم يومكم هذا ؟ ' قالوا : لا ، قال ' فاتموا بقية يومكم واقضوه ' .  رواه ابو داود .  وان صاموا ثمانية وعشرين يوما ثم راوا هلال شوال قضوا يوما فقط . قاله احمد ، واحتج بقول علي .
   وفي حديث عبد الرحمن بن زيد ' . . . فان شهد شاهدان فصوموا وافطروا ' .  رواه احمد والنساءي .
   وعن انس بن مالك الكعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال ' . . . ان الله تبارك وتعالي وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة ، وعن الحبلي والمرضع ' .
   ولفظ بعضهم ' وعن الحامل والمرضع ' .  حسنه الترمذي . + ( مجموع الحديث برواياته يدل علي صحته ) +
   وعن سلمة بن الاكوع ( قال ) : لما نزلت @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين @QE@ كان من اراد ان يفطر ويفتدي ، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها ' .   اخرجاه .
   ولابي داود واحمد عن ابن ابي ليلي عن معاذ بنحوه  وفيه ' ثم ان الله عز وجل انزل الاية الاخري @QB@ شهر رمضان الذي انزل فيه القران @QE@  الي قوله  @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ ( قال ) : فاثبت الله صيامه علي المقيم الصحيح ، ورخص فيه للمريض والمسافر ، وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام . . . ' .  ابن ابي ليلي لم يدرك معاذ لكن رواه ابو داود عنه ثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فذكره واسناده جيد . 
   وعن عطاء انه سمع ابن عباس يقرا ^ ( وعلي الذين يطوقونه فدية طعام مسكين ) ^ قال ابن عباس : ليست بمنسوخة ، هو الشيخ الكبير ، والمراة الكبيرة ، لا يستطيعان ان يصوما ، فليطعمان مكان كل يوم مسكينا ' .  رواه البخاري .
   ولابي داود عن عكرمة ان ابن عباس قال : اثبتت للحبلي والمرضع .  ولابي داود عن ابن عباس @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين @QE@ قال : كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة ،  وهما يطيقان الصيام ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا ، والحبلي والمرضع اذا خافتا ( قال ابو داود : يعني ) علي اولادهما افطرتا واطعمتا .  قال احمد : اقول بقول ابي هريرة  يعني  لا بقول ابن عمر وابن عباس في منع القضاء .
   وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام  الفتح الي مكة في رمضان ، فصام حتي بلغ كراع الغميم ، فصام الناس ، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه ، حتي نظر الناس اليه ، ثم شرب ، فقيل له بعد ذلك : ان بعض الناس قد صام فقال ' اولءك العصاة ، ( اولءك العصاة ) . ' .
   وفي لفظ : ان الناس قد شق عليهم الصيام ، وانما ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر .  رواه مسلم .
   وعن ابي سعيد قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نهر من السماء ، والناس صيام  في يوم صاءف  مشاة ، ونبي الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له ، فقال ' اشربوا ( ايها الناس ) . . . ' الخ .   رواه احمد وابن حبان .
   قال ابن عباس : قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر ، فمن شاء صام ، ومن شاء افطر .  اخرجاه .
   وعن جابر  مرفوعا  ' ليس من البر الصوم في السفر ' .  اخرجاه .
   ولفظ مسلم ' ليس ( من ) البر ان تصوموا في السفر ' . 
   ولهما عن عاءشة انه قال لحمزة الاسلمي لما ساله عن الصوم في السفر فقال ' ان شءت فصم ، وان شءت فافطر ' .
   ولمسلم  عن حمزة الاسلمي  مرفوعا  ' هي رخصة من الله ، فمن اخذ بها فحسن ، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه ' .
   وعن سلمة بن المحبق انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول ' من ادركه رمضان ، له حمولة ياوي الي شبع فليصم رمضان حيث ادركه ' .  رواه ابو داود .
   وعن عبيد بن جبير قال : كنت مع ابي بصر  الغفاري ( صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ) في سفينة من الفسطاط في رمضان ، فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة قال : اقترب قلت : الست تري البيوت ؟ قال ابو بصرة : اترغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فاكل .   رواه احمد وابو داود .
   ولفظ احمد : فلما دفعنا من مرسانا  وفيه  فقلت : يا ابا بصرة والله ما تغيبت عنا منازلنا ( بعد ) . . . ' .
   وعن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قرية ( من دمشق ) مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط ، وذلك ثلاثة اميال ، في رمضان ، ثم انه افطر ، وافطر معه ناس ، وكره اخرون ان يفطروا ، فلما رجع الي قريته قال : ( والله ) لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه ، ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، ( يقول ذلك للذين صاموا ) ، ثم قال عند ذلك : اللهم اقبضني اليك .  رواه ابو داود ، وليس عند احمد ثلاثة اميال . 
   وعن محمد بن كعب قال : اتيت انس بن مالك ( في رمضان ) وهو يريد سفرا ، وقد رحلت له راحلته ولبس ثياب السفر ، فدعا بطعام فاكل ، فقلت ( له ) : سنة ؟ قال : سنة ، ثم ركب .  حسنه الترمذي .
   وللبخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في رمضان ' . + ( الحديث متفق عليه ) +  ' صام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا بلغ الكديد   الماء الذي بين قديد وعسفان  افطر ، فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر ' .
   ولهما في حديث الفتح  لعشر بقين من رمضان . 
   ( باب ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة )
   وعن انس قال : اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر ابن ابي طالب احتج وهو صاءم ، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال ' افطر هذان ' ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم .  وكان انس يحتجم وهو صاءم .  رواه الدارقطني ، وقال : كلهم ثقات ، ولا اعلم له علة .
   [ وعن رافع بن خديج  مرفوعا  ' افطر الحاجم والمحجوم ' .  رواه احمد وقال : هو اصح شء في هذا الباب . والترمذي حسنه . + ( حسن صحيح ) + 
   وعن شداد بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم  وهو اخذ بيدي  لثمان عشرة خلت من رمضان . فقال ' افطر الحاجم والمحجوم ' .  رواه الخمسة الا الترمذي ، ولفظه لابي داود ، ورواه ابن ماجه والحاكم وقال : هو حديث ظاهر صحته ، وصححه احمد واسحق وابن المديني . + ( رواه الحاكم في المستدرك من عدة طرق ، ونقل تصحيح الاءمة له ) +  وقال ابن خزيمة : ثبت الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ' افطر الحاجم والمحجوم ' .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صاءم ' .  روه البخاري ] . 
   ولابي داود عن انس انه كان يكتحل وهو صاءم .
   قال البخاري : ولم ير انس والحسن وابراهيم بالكحل للصاءم باسا .   وقال الحسن : لا باس بالسعوط للصاءم ان لم يصل الي حلقه . + ( رواه الترمذي عنه مرفوعا وضعفه في كتاب الصوم ) +
   وذكر باسناده عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] اذا قاء فلا يفطر ، انما يخرج ولا يولج .
   وقال ابن عباس وعكرمة : الفطر مما دخل وليس مما خرج .
   وكان ابن عمر [ رضي الله عنهما ] يحتجم وهو صاءم ، ثم تركه ، فكان يحتجم بالليل .   وقال عطاء : ان تمضمض ثم افرغ [ ما ] في فيه من الماء لا يضره ان لم يزدرد ريقه ، وما [ ذا ] بقي في فيه ؟ .  ولا يمضغ العلك ، فان ازدرد ريقه لا اقول انه يفطر ، ولكن ينهي عنه .  فان استنثر فدخل الماء حلقه لا باس ، لم يملك .
   قال : ويذكر عن عامر بن ربيعة [ قال ] : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يستاك وهو صاءم  مالا احصي ولا اعد .   قال : وقال عطاء وقتادة : يبتلع ريقه .
   وبل ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ثوبا فالقاه عليه وهو صاءم ' .
   وقال ابن عباس : لا باس ان يتطعم القدر او الشء .  وقال الحسن : لا باس بالمضمضة والتبرد للصاءم . 
   وقال ابن مسعود : اذا كان صوم احدكم فليصبح دهينا مترجلا .
   وقال ابن عمر : يستاك اول النهار واخره ولا يبلع ريقه .  وقال عطاء : ان ازدرد ريقه لا اقول يفطر .  قال ابن سيرين : لا باس بالسواك الرطب ، قيل : له طعم ، قال : والماء له طعم ، وانت تمضمض به . 
   وروي باسناده عن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم ، [ وكان املككم لاربه ] . + ( الحديث متفق عليه ) +
   ولابي داود عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها شابا ورخص فيها الشيخ .   حديث حسن . 
   رواه سعيد عن ابن عباس باسناد حسن .
   وقالت : يحرم عليه فرجها .  وقال جابر بن زيد : ان نظر فامني يتم صومه .
   وفي حديث لقيط ' . . . وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ' . + ( حديث حسن صحيح ) +
   وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هلكت يا رسول الله . قال ' وما اهلكك ؟ '  قال : وقعت علي امراتي في رمضان . قال ' هل تجد ما تعتق به رقبة ؟ ' قال : لا ، قال ' فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ؟ ' قال : لا ، قال ' فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا ؟ ' قال : لا ، قال : ثم جلس ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر ، فقال ' تصدق بهذا ' قال : افقر منا فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه . [ ثم ] قال ' اذهب فاطعمه اهلك ' .  اخرجاه . 
   قال البخاري : ويذكر عن ابي هريرة رفعه ' من افطر يوما من [ رمضان من ] غير عذر ولا مرض ، لم يقضه صيام الدهر ، وان صامه ' . + ( اعل هذا الحديث بالاضطراب ، ففيه ثلاث علل : جهالة حال ابي المطوس ، والاضطراب والشك في سماع ابي المطوس من ابي هريرة ) + 
   وبه قال ابن مسعود .  وقال سعيد بن المسيب والشعبي  وذكر غيرهم  يقضي يوما مكانه ' .  من رواية هشام بن سعد عن الزهري وقد روي له مسلم . 
   وهو في الموطا عن ابن المسيب مرسلا . + ( قال ابن عبد البر : هكذا هذا الحديث عند جماعة رواة الموطا ، مرسلا ، وهو متصل بمعناه في وجوه صحاح ) +
   ولاحمد من حديث عمرو بن شعيب [ عن ابيه عن جده  مرفوعا ] مثل حديث ابي هريرة  وفيه  ' وامره ان يصوم يوما مكانه ' .  وقال عطاء فيمن اصبح مفطرا يعتقد انه من شعبان ، فقامت البينة انه من رمضان ياكل بقية يومه .  قال ابن عبد البر : لا نعلم احدا قاله غير عطاء . 
   روي زيد بن وهب قال : كنت جالسا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  في رمضان  في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاتينا بعساس فيها شراب من بيت حفصة فشربنا ، ونحن نري انه من الليل ، ثم انكشف السحاب ، فاذا الشمس طالعة ، قال : فجعل الناس يقولون : نقضي يوما مكانه ، فقال عمر : والله لا نقضيه ، ما تجانفنا لاثم .
   وفي الموطا : انه قال : الخطب يسير . 
   ولهما عن سهل بن سعد قال : انزلت @QB@ وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود @QE@ ولم ينزل @QB@ من الفجر @QE@ فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجله الخيط الابيض والخيط الاسود ، ولم يزل ياكل حتي يتبين له رءيتهما ، فانزل الله بعد @QB@ من الفجر @QE@ فعلموا انه انما يعني الليل والنهار .
   ولهما في حديث عدي بن حاتم ' . . . انما ذلك سواد الليل وبياض النهار ' . + ( الحديث مرفوع ، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم راوي الحديث ) +
   ولهما عن ابن عمر  مرفوعا  ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ' .   قال القاسم : ولم يكن بين اذانيهما الا ان يرقي ذا ، وينزل ذا .
   وللبخاري في حديث عاءشة ' . . . فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر ' .
   وقال زيد بن ثابت : تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة .  قلت : كم كان قدر ما بينهما ؟ قال : خمسين اية . + ( الحديث متفق عليه ، واللفظ لمسلم ) + 
   وروي سعيد عن ابن عباس ان رجلا قال له : اني اتسحر ، فاذا شككت امسكت ، قال ابن عباس : كل ما شككت حتي لا تشك .
   وله عن ابي قلابة ان الصديق قال  وهو يتسحر  : يا غلام اجف عنا حتي لا يفجانا الفجر .
   ولمسلم عن عمرو بن العاص  مرفوعا  ' فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب ، اكلة السحر ' . 
   ولهما عن انس  مرفوعا  ' تسحروا ففي السحور بركة ' .
   ولهما عن سهل بن سعد  مرفوعا  ' لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ' .
   ولاحمد عن ابي ذر  مرفوعا  لا تزال امتي بخير ما عجلوا الافطار واخروا السحور ' .
   وللترمذي  وقال : حسن غريب  عن ابي هريرة  مرفوعا  ' قال الله عز وجل : ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا ' . 
   ولهما عن عمر  مرفوعا  ' اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا ، وغربت الشمس فقد افطر الصاءم ' .
   وعن سلمان بن عامر  مرفوعا  ' اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر ، فان لم يجد فليفطر علي ماء ، فانه طهور ' .  صححه الترمذي .
   وعن انس قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي ، فان لم يكن [ رطبات ] فعلي تمرات  فان لم يكن [ تمرات ] ، حسا حسوات من ماء .  رواه احمد وابو داود ، قال الترمذي : حسن غريب . + ( رواه الدارقطني وقال : هذا اسناد صحيح ) +
   ولاحمد عن جابر  مرفوعا  ' من اراد ان يصوم فليتسحر بشء ' .
   وله عن ابي سعيد مرفوعا ' . . . ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء ، فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين ' .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ثلاثة لا ترد دعوتهم : الامام العادل ، والصاءم حتي يفطر ، ودعوة المظلوم ، يرفعها الله ( عز وجل ) دون الغمام يوم القيامة ، وتفتح لها ابواب السماء ، ويقول : ' بعزتي لانصرنك ولو بعد حين ' .   حسنه الترمذي . + ( قال الترمذي : هذا حديث ليس اسناده بذاك القوي ، وليس هو عندي بمتصل ، وقد روي هذا الحديث باسناد اخر عن ابي مدلة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ) +
   ولابي داود عن معاذ بن زهرة انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال : اللهم لك صمت ، وعلي رزقك افطرت ' . 
   وله وللنساءي عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال ' ذهب الظما ، وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله ' .  قال الحاكم : علي شرط البخاري . + ( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ) +
   وعن زيد بن خالد  مرفوعا  ' من فطر صاءما كان له مثل اجره ، غير انه ( لا ) ينقص من اجر الصاءم شيءا .   صححه الترمذي .
   وعن البراء قال : كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار ، فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ، ولا يومه حتي يمسي ، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما ، فلما حضر الافطار اتي امراته ، فقال [ لها ] : اعندك طعام ؟ قالت : لا ، ولكن انطلق فاطلب لك ، وكان [ يومه ] يعمل ، فغلبته عيناه ، فجاءته امراته ، فلما راته قالت : خيبة لك ، فلما انتصف النهار ، غشي عليه ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فنزلت [ هذه الاية ] @QB@ احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم @QE@ ففرحوا [ بها ] فرحا شديدا ، ونزلت @QB@ وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود @QE@   رواه البخاري .
   ولابي داود عن ابن عباس @QB@ يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم @QE@ فكان [ الناس ] علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء وصاموا الي القابلة ، فاختان رجل نفسه ، فجامع امراته ، وقد صلي العشاء ولم يفطر ، فاراد الله [ عز وجل ] ان يجعل ذاك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة ، فقال [ سبحانه ] : @QB@ علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم @QE@ وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر . 
   ( باب ما يكره ويستحب وحكم القضاء )
   ولهما عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' . . . اذا كان يوم صوم احدكم ، فلا يرفث ولا يصخب ، فان سابه احد او قاتله ، فليقل اني امرء صاءم . . . ' .
   وللبخاري عنه  مرفوعا  ' من لم يدع قول الزور  والعمل به فليس لله حاجة ( في ) ان يدع طعامه وشرابه ' .
   وقال وكيع عن حماد عن ثابت عن انس : اذا اغتاب الصاءم افطر ' .   وعن ابراهيم قال : كانوا يقولون : الكذب يفطر الصاءم .
   وفيهما من حديث ابي هريرة وغيره انه نهاهم عن الوصال وقال ' اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني ' . 
   وفي البخاري ' فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر ' .
   ولهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدركه الفجر في رمضان ( وهو جنب ) من غير حلم ، فيغتسل ويصوم .
   وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من نسي وهو صاءم ، فاكل او شرب ، فليتم صومه ، فانما اطعمه الله وسقاه ' .  اخرجاه . 
   وللترمذي ' . . . فانما هو رزق رزقه الله ' .
   وعنه  مرفوعا  ' من افطر في شهر رمضان ناسيا ، فلا قضاء عليه ولا كفارة ' .  رواه الدارقطني وقال : تفرد به محمد بن مرزوق  وهو ثقة . + ( رواه الحاكم في المستدرك وقال : هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه . ووافقه الذهبي ) +
   وللحاكم  وقال : علي شرط مسلم  ' من افطر في رمضان ناسيا ، فلا قضاء عليه ولا كفارة ' .
   قال البخاري : وقال ابن عباس : لا باس ان يفرق  لقول الله تعالي ( فعدة من ايام اخر ) .
   وقالت عاءشة : ما كنت اقضي ما ( يكون ) علي من رمضان الا في شعبان . . . ' .  اخرجاه .
   ( عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قضاء رمضان ' ان شاء فرق ، وان شاء تابع ' .  رواه الدارقطني ، وقال : لم يسنده غير سفيان بن بشر . + ( في اسناد هذا الحديث سفيان بن بشر ، وتفرد بوصله ، وقد صحح الحديث ابن الجوزي وقال : ما علمنا احدا طعن في سفيان بن بشر ) +
   وعن عاءشة قالت : نزلت ( فعدة من ايام اخر متتابعات ) فسقطت ' متتابعات ' .   رواه الدارقطني ، وقال : اسناد صحيح ) . + ( هذا اسناد صحيح ) +   وقال البخاري : قال ابراهيم : اذا فرط حتي جاء رمضان اخر يصومهما ولم ير عليه اطعاما .
   ويذكر عن ابي هريرة مرسلا ، وابن عباس : انه يطعم .   ' ولم يذكر الله ( تعالي ) الاطعام ' . 
   ثم روي باسناده عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام ، صام عنه وليه ' . + ( الحديث متفق عليه ) +   وقال الحسن : ان صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا جاز .   وقال ابن المسيب  في صوم العشر  لا يصلح حتي يبدا برمضان .
   وروي الاثرم عن ابن عباس انه سءل عن رجل مات وعليه نذر ان يصوم شهرا ، وعليه صوم شهر رمضان ، قال : اما رمضان فيطعم عنه ( واما النذر فيصام عنه ) . 
   ولابي داود نحوه .
   وقالت عاءشة : يطعم عنه في ( قضاء ) رمضان ولا يصام .  رواه سعيد باسناد جيد .
   ولابي داود  باسناد صحيح  عن ابن عباس ان سعد ( بن عبادة استفتي ) رسول الله صلي الله عليه وسلم ( فقال ) : ان امي ماتت وعليها نذر لم تقضه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اقضه عنها ' . + ( الحديث متفق عليه ) + 
     وذكر البخاري عن ابن عباس وابن عمر ان الصلاة المنذورة تقضي عنه . + ( اخرجه ابن ابي شيبة بسند صحيح ) +
   وفي الموطا عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عمته ، انها حدثته ( عن جدته ) انها كانت جعلت علي نفسها مشيا الي مسجد قباء ، فماتت ولم تقضه ، فافتي ( عبد الله ) بن عباس ابنتها : ان تمشي عنها .
   وفيه ، انه بلغه عن ( عبد الله ) بن عمر ( كان يسال هل يصوم احد عن احد او يصلي احد عن احد ) ؟ فيقول : لا يصوم احد عن احد ، ولا يصلي احد عن احد . 
   ( باب صيام التطوع )
   عن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال فذاك صيام الدهر ' .  رواه مسلم .
   وللنساءي واحمد عن حفصة قالت : ' اربع لم يكن يدعهن النبي صلي الله عليه وسلم : صيام عاشوراء ، والعشر ، وثلاثة ايام من كل شهر ، والركعتين قبل الغداة ' . 
   ولمسلم عن ابي قتادة  مرفوعا  ' صوم يوم عرفة كفارة سنتين ( سنة ) ماضية ، و ( سنة ) مستقبلة ، وصوم ( يوم ) عاشوراء كفارة سنة .
   ولاحمد وغيره ، عن ابي هريرة ' نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات ' + ( رواه الحاكم وصححه علي شرط البخاري واقره الذهبي ) +
   وعن ام الفضل انهم شكوا في صوم النبي صلي الله عليه وسلم ، يوم عرفة ، فارسلت اليه بلبن ، فشرب ، وهو يخطب الناس بعرفة ( علي بعيره ) ' .  اخرجاه .
   وعن عقبة ( بن عامر )  مرفوعا  ' يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام  وهي ايام اكل وشرب ' .  صححه الترمذي . 
   وعن ابن عباس  وسءل عن صوم عاشوراء  فقال : ' ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما ، يطلب فضله علي الايام ، الا هذا اليوم ، ولا شهرا الا هذا الشهر  يعني رمضان ' .  اخرجاه .
   ولمسلم عنه قال : حين صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء ، وامر بصيامه ، قالوا : يا رسول الله ( انه ) يوم تعظمه اليهود والنصاري ، ( فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ' فاذا كان العام المقبل ، ان شاء الله صمنا اليوم التاسع ' .  ( قال ) : فلم يات العام المقبل ، حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
   ولاحمد ' صوموا يوم عاشوراء ، وخالفوا ( فيه ) اليهود وصوموا قبله يوما ، او بعده يوما ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة  مرفوعا  ' افضل الصيام بعد رمضان ، شهر الله المحرم . . . ' .
   وله عن عاءشة ( رضي الله عنها قالت ) : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط ' .
   وله عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل . . . عن صوم يوم الاثنين ؟ قال ' ذاك يوم ولدت فيه ويوم بعثت  ( او انزل علي فيه ) .
   وله عن ابي هريرة  مرفوعا  ' تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين ، يوم الاثنين ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد مءمن . الا عبدا بينه وبين اخيه شحناء ، فيقال : اتركوا ، او اركوا ، هذين حتي يفيءا ' .
   وفي لفظ ' تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ، ويوم الخميس ، فيغفر لكل عبد لا يشرك بالله شيءا ، الا رجلا . . . الخ ' .
   ولاحمد وابي داود  عن اسامة في حديث ' ذانك  يومان تعرض فيهما الاعمال علي رب العالمين ، واحب ان يعرض عملي وانا صاءم ' .
   وعن ابي هريرة ( رضي الله عنه ) قال : اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث : صيام ثلاثة ايام من كل شهر ، وركعتي الضحي ، وان اوتر قبل ان انام ' .  اخرجاه .
   ولمسلم نحوه عن ابي الدرداء .
   وله عن عاءشة انها سءلت : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ( ايام ) ؟ قالت : نعم ، فقيل لها : من اي ايام الشهر كان يصوم ؟ قالت : لم يكن يبالي من اي ايام الشهر يصوم .
   ولاحمد والترمذي عن ابي ذر  مرفوعا  ' من صام ثلاثة ايام من كل شهر فذلك صوم الدهر ' .
   ولاحمد والترمذي وحسنه  عنه  مرفوعا ( يا ابا ذر ) اذا صمت من الشهر ( ثلاثة ايام فصم ) ثلاث عشرة ، واربع عشرة ، وخمس عشرة ' .
   ولاحمد وابي داود  معناه  عن قتادة بن ملحان .  . . . . . . . . . 
   ولهما عن عمر ( رضي الله عنه قال : ) ' هذان يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما : يوم فطركم من صيامكم . واليوم الاخر تاكلون فيه من نسككم ' . 
   ولمسلم عن نبيشة الهذلي  مرفوعا  ' ايام التشريق ايام اكل وشرب ' وذكر الله عز وجل ' .
   ولاحمد وابي داود عن عمرو بن العاص انه قال لابنه : كل فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها ، وينهانا عن صيامها ' . + ( رواه الحاكم في المستدرك واقر الذهبي تصحيحه ) +  قال مالك : وهي ايام التشريق .
     وفي البخاري عن ابن عمر وعاءشة قالا ' لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي ' .
   ولهما ان جابرا سءل : انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : نعم . 
   ولهما عن ابي هريرة قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول ' لا يصوم احدكم ( يوم ) الجمعة الا يوما قبله او بعده ' .
   ولمسلم عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ' لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام ، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ' .
   وللبخاري عن جويرية ( بنت الحارث رضي الله عنها ) ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة ، وهي صاءمة ،  فقال ' اصمت امس ؟ ' قالت : لا ، قال ' تريدين ان تصومي غدا ؟ ' قالت : لا ، قال ' فافطري ' .
   ولاحمد عن ابي هريرة  مرفوعا  ( ان ) يوم الجمعة يوم عيد ، فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم ، الا ان تصوموا قبله او بعده ' . + ( هذا حديث صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ) +
   وللترمذي  وحسنه  ' لا تصوموا يوم السبت  الا فيما افترض ( الله ) عليكم ، فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمصه ' .  وقال مالك : هذا كذب . 
   ولاحمد والنساءي عن ام سلمة ' كان ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) يصوم يوم السبت و ( يوم ) الاحد ، ( اكثر مما يصوم من الايام ) ويقول ' انهما عيدا المشركين ، فانا احب ان اخالفهم ' .  صححه جماعة ، واسناده جيد . + ( رواه الحاكم في المستدرك  وقال : باسناد صحيح واقره الذهبي ) +
   وللترمذي  وحسنه  عن عاءشة ( قالت ) : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ، ومن الشهر الاخر : الثلاثاء والاربعاء والخميس ' .
   وعن ابي هريرة ( رضي الله عنه ) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه ، ولا تاذن في بيته الا باذنه ، وما انفقت من نفقة عن غير امره ، فانه  يءدي اليه شطره ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم ' ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابي سعيد  قول صفوان : ( يا رسول الله ) ، اما قولها يضربني اذا صليت ، فانها تقرا بسورتين وقد نهيتها ، قال : فقال ' لو كانت سورة واحدة لكفت الناس ' واما قولها : يفطرني ، فانها تنطلق فتصوم ، وانا رجل شاب فلا اصبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ' لا تصوم امراة الا باذن زوجها ' واما قولها :  لا اصلي حتي تطلع الشمس ، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذاك ، لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس ، قال ' فاذا استيقظت فصل ' . + ( اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه علي شرط الشيخين واقره الذهبي ) +
   وعن انس رضي الله عنه دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سليم ، فاتته بتمر وسمن ، قال ' اعيدوا سمنكم في سقاءه ، وتمركم في وعاءه ، فاني صاءم ' ثم قام الي ناحية من البيت فصلي غير المكتوبة ، فدعا لام سليم واهل بيتها ، فقالت ام سليم : يا رسول الله ، ان لي خويصة ، قال ' ما هي ؟ ' قالت : خادمك انس . فما ترك خير اخرة ولا دنيا الا دعا لي به ' اللهم ارزقه مالا وولدا ( وبارك له ) ' فاني لمن اكثر الانصار مالا ، وحدثتني ابنتي امينة انه دفن لصلبي مقدم الحجاج البصرة : بضع وعشرون وماءة .  رواه البخاري .
   ولهما عن ابن عمرو  مرفوعا  ' لا صام من صام الابد ' مرتين 
   ولمسلم في حديث ابي قتادة ' لا صام ولا افطر ' .
   وعن ابي بكرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لا يقولن احدكم ( اني ) صمت رمضان كله وقمته ( كله ) فلا ادري اكره التزكية ، او قال لا بد من نومة او رقدة .  رواه احمد وابو داود .
   ولهما عن ابن عباس ( رضي الله عنهما قال ) ' ما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا كاملا قط غير رمضان ، وكان يصوم اذا صام حتي يقول القاءل : لا ، والله لا يفطر ، ويفطر اذا افطر ، حتي يقول القاءل : لا والله لا يصوم ' .
   ولهما عن انس نحوه ، ولفظه ' كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم ( منه ) ، ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا ' .
   ولمسلم عن عاءشة ' والله ان صام شهرا معلوما سوي رمضان ، حتي مضي لوجهه ، ولا افطره حتي يصيب منه ' .
   وعن عبد الله بن عمرو قال : اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اقول : لاقومن الليل ، ولاصومن النهار ما عشت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' انت الذي تقول ذلك ؟ ' فقلت ( له ) : قد قلته ، يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' فانك لا تستطيع ذلك ، فصم وافطر ، ( ونم ) وقم ، وصم من الشهر ثلاثة ايام ، فان الحسنة بعشر امثالها ، وذلك مثل صيام الدهر ' قال : قلت : فاني اطيق افضل من ذلك ، قال ' صم يوما وافطر يومين ' ( قال ) قلت : فاني اطيق افضل من ذلك يا رسول الله قال ' صم يوما وافطر يوما ، وذلك  صيام داود ( عليه السلام ) وهو اعدل الصيام ' قال : قلت : فاني اطيق افضل من ذلك ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لا افضل من ذلك ' .  قال عبد الله ( بن عمرو رضي الله عنهما ) : لان اكون قبلت الثلاثة الايام التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، احب الي من اهلي ومالي .  اخرجاه .
   وفي رواية لهما ' انك اذا فعلت ذلك هجمت له العين وتفهمت له النفس ' وذكر ( صوم ) داود . . ' ولا يفر اذا لاقي ' .
   وفي رواية ' فان لجسدك عليك حقا ، وان لعينك عليك  حقا ، وان لزوجك عليك حقا ، وان لزورك عليك حقا ، وان لولدك عليك حقا ' .
   ولهما عنه  مرفوعا  ' ان احب الصيام الي الله صيام داود ، واحب الصلاة الي الله صلاة داود ( عليه السلام ) كان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، وكان يصوم يوما ، ويفطر يوما ' .
   ولمسلم عنه ان ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) قال له ' صم يوما ولك اجر ما بقي ' قال : اني اطيق [ اكثر ] من ذلك قال ' صم يومين ، ولك اجر ما بقي ' قال : اني اطيق اكثر من ذلك . قال ' صم ثلاثة ايام ، ولك اجر ما بقي ، قال : اني اطيق اكثر من ذلك . قال ' صم اربعة ايام ، ولك اجر ما بقي ' قال : اني اطيق اكثر من ذلك ، قال ' صم افضل الصيام عند الله . [ صوم داود عليه السلام ] كان يصوم يوما ويفطر يوما ' . 
   وله في بعض الفاظه ' فدخل علي ، فالقيت له وسادة من ادم حشوها ليف ، فجلس علي الارض ، وصارت الوسادة بيني وبينه . . . ' .
   وعن عامر بن مسعود  مرفوعا  ' الغنيمة الباردة الصوم في الشتاء ' .  قال الترمذي : هذا ( حديث ) مرسل ، عامر ( بن مسعود ) لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم . 
   ( باب الاعتكاف )
   وعن عبد الله بن عمر ( رضي الله عنهما قال ) : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ابي هريرة  مرفوعا  ' لا تشد الرحال  الا الي ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، ومسجد الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) والمسجد الاقصي ' .
   وقالت ميمونة للتي نذرت ان تصلي في بيت المقدس : اجلسي ، ( فكلي ما صنعت ) ، وصلي في مسجد الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ' صلاة فيه . . . ' الحديث الي اخره .  رواه مسلم .
   وعن عاءشة ( رضي الله عنها قالت ) : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف ، صلي الفجر ، ثم دخل معتكفه ، وانه امر بخباءه فضرب ، اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان ، فامرت زينب بخباءها فضرب ، وامر غيرها من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بخباءه فضرب ، فلما صلي ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) الفجر ، نظر ، فاذا الاخبية ، فقال ' البر تردن ؟ ' فامر بخباءه  فقوض ، وترك الاعتكاف في ( شهر ) رمضان ، حتي اعتكف ( في ) العشر الاول من شوال .  اخرجاه .
   وفي رواية ' ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ) ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ، فاستاذنته عاءشة ، فاذن لها . . . ' .
   وروي ابن بطة عن عاءشة في المعتكفات اذا حضن امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهن من المسجد وان يضربن الاخبية في رحبة المسجد حتي يطهرن ' .  اسناده جيد .  وقاله احمد في بعض اجوبته . 
   وللبخاري عن ابي هريرة ( رضي الله عنه قال ) : كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة ايام ، فلما كان العام الذي قبض فيه ، اعتكف عشرين يوما ' .
   وعن عاءشة قالت : ان ( كان ) رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل راسه وهو في المسجد فارجله ، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا ' .
   وفي لفظ لهما ' الا لحاجة الانسان ، فاغسله وانا حاءض .  اخرجاه . 
   زاد مسلم : ان كنت لادخل البيت للحاجة ، والمريض فيه ، فما اسال عنه ، الا وانا مارة ' .
   وللبخاري عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة ، تري الدم ، فربما وضعت الطست تحتها من الدم . 
   ولهما  في حديث صفية لما زارته  فتحدثت عنده ساعة ثم قامت تنقلب فقام النبي صلي الله عليه وسلم معها يقلبها حتي ( اذا ) بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة مر رجلان من الانصار . . . ' الحديث .
   ولهما عن ابن عمر ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال : كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام ، قال ' اوف بنذرك ' .
   وفي رواية لمسلم ان اعتكف يوما . 
   ورواه ابو داود  فقال ' اعتكف وصم ' . + ( رواه النساءي والدارقطني ايضا وفي اسنادهم عبد الله بن بديل ، وهو ضعيف افاده الحافظ في الفتح ) +
   ولاحمد وابي داود عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان ، فلم يعتكف عاما ، فلما كان العام المقبل اعتكف عشرين ليلة .
   وللترمذي  معناه  عن انس ، وقال : صحيح غريب .
   ولابي داود عن عاءشة قالت : ' السنة علي المعتكف  ان لا يعود مريضا ، ولا يشهد جنازة ، ولا يمس امراة ، ولا يباشرها ، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد ( منه ) ولا اعتكاف الا بصوم ، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع ' .
   دخل ابو بكر علي امراة ( من احمس يقال لها زينب ) فراها لا تكلم ، فقال : ما لها لا تكلم ؟ قالوا : حجت مصمتة قال لها : تكلمي ، فان هذا لا يحل ، هذا من عمل الجاهلية . . . ' .  رواه البخاري .
   وعن ابن عباس انه سءل عن امراة جعلت علي نفسها ان تعتكف في مسجد بيتها ، فقال : بدعة ، وابغض الاعمال الي الله البدع ' .  وقال ابراهيم : كانوا يحبون لمن يعتكف العشر الاواخر من رمضان ان يبيت ليلة الفطر في المسجد ثم يغدو من المسجد الي المصلي .   ومال اليه احمد وقال : هكذا حديث عمرة عن عاءشة ، وذكر انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم .  رواه سعيد عن فضيل عن مغيرة عن ابي معشر عنه .
   وروي حرب عن ابن عباس : اذا جامع بطل اعتكافه .  وروي الخلال عن عطاء قال : كانوا يكرهون فضول الكلام . وكان فضول الكلام ما عدا كتاب الله ان تقراه ، وامر بمعروف او نهي عن منكر ، او التنطق في معيشتك بما لا بد لك منه .
   وقال علي ايما رجل اعتكف فلا يساب ولا يرفث ، ويامر اهله بالحاجة وهو يمشي ولا يجلس عندهم .  رواه احمد .
   ولابي داود عنه  مرفوعا ' . . . لا صمات يوم الي الليل ' .
   ولاحمد عن عاصم بن ضمرة عنه : اذا اعتكف الرجل  فليشهد الجمعة وليعد المريض ، وليحضر الجنازة ، وليات اهله ، وليامرهم بالحاجة ، وهو قاءم .  قال احمد : عاصم عندي حجة .
   ولهما عن ابي هريرة قال : قال رسول الله ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ' .
   ولاحمد وابي داود  من حديث جابر  مثله ، وزاد  ' وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة ( الف ) صلاة فيما سواه ' .  قال ابن عبد البر : هو احسن حديث روي في ذلك . + ( قال ابن ماجة في زواءده : اسناد حديث جابر صحيح ، ورجاله ثقات ، لان اسماعيل ابن اسد وثقه البزار والدارقطني والذهبي في الكاشف ، وقال ابو حاتم : صدوق وباقي رجال الاسناد محتج بهم في الصحيحين ) +
   ولاحمد عن ( عبد الله بن ) الزبير  مثل حديث ابي هريرة  وزاد ' وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا ' .  قال ايضا : اسناده علي رسم الصحيح .
   وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل العشر احيا الليل ، وايقظ اهله ، وشد المءزر .  اخرجاه . 
   ولمسلم ' كان ( رسول الله صلي الله عليه وسلم ) يجتهد في العشر الاواخر ، ما لا يجتهد في غيره ' .
   وعن ابي سعيد قال : اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الوسطي من رمضان ، فخرجنا صبيحة عشرين ، ( فخطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ) فقال ' اني اريت ليلة القدر ، واني ( نسيتها او ) انسيتها ، فالتمسوها في العشر الاواخر من كل وتر ، واني اريت اني اسجد في ماء وطين . فمن كان اعتكف مع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فليرجع ' ( قال ) : فرجعنا ، وما نري في السماء قزعة ، قال : وجاءت سحابة فمطرنا ، ( حتي سال سقف المسجد ،  وكان من جريد النخل ) ، واقيمت الصلاة ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين قال : حتي رايت ( اثر ) الطين في جبهته . + ( الحديث متفق عليه ) +
   وفي رواية له : حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من اعتكافه . . .
   وفيها ' . . . وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها فالتمسوها في العشر الاواخر ، ( والتمسوها ) في كل وتر ' فمطرت السماء  تلك الليلة ، ( وكان المسجد علي عريش ، فوكف المسجد ) ، فبصرت عيناي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين .
   ( ولمسلم ) ' اني اعتكفت العشر الاول ، التمس هذه الليلة ، ثم اعتكفت العشر الاوسط ، ثم اتيت ، فقيل لي : انها في العشر الاواخر . . . ' الحديث . + ( متفق عليه ) +
   وله في رواية ' يا ايها الناس ، انها كانت ابينت لي ليلة القدر ، واني خرجت لاخبركم بها ، فجاء رجلان يحتقان معهما الشيطان ، فنسيتها ، فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان ، التمسوها في التاسعة والسابعة ، والخامسة ' .  ( قال : ) قلت : يا ابا سعيد انكم اعلم بالعدد منا ، قال : اجل ، نحن احق بذلك منكم ، قال : قلت : ما التاسعة والسابعة والخامسة ؟  قال : اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها ثنتين وعشرين وهي التاسعة ، فاذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة ، فاذا مضي خمس وعشرون ، فالتي تليها الخامسة .
   وعن ابي بكرة  مرفوعا  ' التمسوها في ( العشر الاواخر من ) تسع يبقين ، او سبع يبقين ، او في خمس يبقين ، او ثلاث يبقين او اخر ليلة ' .  وكان ابو بكرة يصلي في العشرين من رمضان ، كصلاته في ساءر السنة ، فاذا دخل العشر اجتهد .   رواه الترمذي وصححه . + ( صححه الترمذي ) +
   وله ايضا عن عاءشة ( قالت : قلت يا رسول الله ) ، ارايت ان علمت ( اي ليلة ) ليلة القدر ما اقول فيها ؟ قال : ' قولي : اللهم انك عفو ( كريم ) تحب العفو فاعف عني ' .
   وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ( التمسوها في العشر الاواخر من رمضان ، ليلة القدر ، في تاسعة تبقي ، في سابعة تبقي ، في خامسة تبقي ' .  رواه البخاري .
   وفي رواية له ' هي في العشر الاواخر ' ، في تسع  يمضين او في سبع يبقين .
   ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم راوا ليلة القدر ( في المنام ) في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اري رءياكم قد توطات في السبع الاواخر ، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر ' .
   ولاحمد عنه  مرفوعا  ' من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين ' .  اسناده صحيح . + ( ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد وقال : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح ) +
   ( عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : يا نبي الله اني شيخ كبير عليل ، يشق علي القيام ، فامرني بليلة لعل الله يوفقني فيها ليلة القدر ؟ قال ' عليك بالسابعة ' .  رواه احمد . + ( قال الهيثمي : رواه احمد ، ورجاله رجال الصحيح ) +
   ولابي داود عن معاوية  مرفوعا  ' ( ليلة القدر ) ليلة سبع وعشرين ' .
   ولمسلم ( عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ) : راي رجل ( ان ) ليلة القدر ليلة سبع وعشرين ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ' اري رءياكم في العشر الاواخر ، فاطلبوها في الوتر منها ' . 
   ولهما عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان .
   ولفظ البخاري ' في الوتر من العشر الاواخر ' .
   وعن عبد الله بن انيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' اريت ليلة القدر ثم انسيتها ، واراني صبحها اسجد في ماء وطين ' قال : فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين ، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانصرف ، وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه .  ( قال : ) وكان عبد الله بن انيس يقول : ثلاث وعشرين .   رواه مسلم .
   وله عن زر بن حبيش قال : سمعت ابي بن كعب يقول [ وقيل له ان عبد الله بن مسعود يقول : من قام السنة اصاب ليلة القدر ]  : فقال ابي : والله الذي لا اله الا هو ، انها لفي رمضان [ يحلف لا يستثني ] والله اني لاعلم اي ليلة هي ، هي الليلة التي امرنا ( بها ) رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيامها ، هي ليلة [ صبيحة ] سبع وعشرين ، وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحة يومها [ بيضاء ] لا شعاع لها . 
   ولفظ الترمذي وصححه  اني علمت ، ابا المنذر انها ليلة سبع وعشرين ؟ قال : بلي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ليلة ، صبيحتها تطلع الشمس ليس لها شعاع ' فعددنا وحفظنا ، والله لقد علم ابن مسعود انها في رمضان ، وانها ليلة سبع وعشرين ولكن كره ان يخبركم فتتكلوا .
   ولاحمد عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' ليلة القدر في العشر البواقي ، من قامهن ابتغاء حسبتهن فان الله تبارك وتعالي يغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وهي ليلة وتر : تسع او سبع او خامسة او ثالثة ، او اخر ليلة ' .  وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ان امارة ليلة القدر انها صافية بلجة كان فيها قمرا ساطعا ، ساكنة ساجية ، لا برد فيها ولا حر ، ولا يحل لكوكب ان يرمي به فيها ، حتي تصبح ، وان امارتها ان الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر ،  ولا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ ' + ( ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد وقال : رواه احمد ورجاله ثقات ) +
   وله عن النعمان بن بشير  نحو حديث ابي ذر في القيام  وفيه : فاما نحن فنقول : ليلة السابعة ليلة سبع وعشرين ، وانتم تقولون : ليلة ثلاثة وعشرين السابعة ، فمن اصوب نحن او انتم .  قاله لاهل حمص علي المنبر . 
   ( كتاب المناسك )
   عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من حج [ لله ] فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ لمسلم : ' من اتي هذا البيت . . . ' .
   ولهما عنه مرفوعا : ' العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ' . 
   وقال لعاءشة : ' لكن افضل الجهاد ، حج مبرور ' .  رواه البخاري .
   وللترمذي ، وقال صحيح غريب عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تابعوا بين الحج والعمرة ؛ فانهما ينفيان الفقر والذنوب ، كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة ، وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة ' .
   وللنساءي اوله عن ابن عباس ، ولاحمد عن عمر .
   وعن جابر مرفوعا ' من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس ، غربت بذنوبه كما ولدته امه ' .
   وله عنه مرفوعا ' الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة ،  قالوا يا نبي الله ما الحج المبرور ؟ قال : اطعام الطعام ، وافشاء السلام ' وهو من رواية محمد بن ثابت .
   وله عن بريدة مرفوعا ' النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعماءة ضعف ' .
   وعن ابي هريرة قال : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ايها [ الناس ] : قد فرض الله عليكم الحج فحجوا ، فقال رجل : اكل عام يا رسول ؟ فسكت حتي قالها ثلاثا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو قلت نعم ، لوجبت ، ولما استطعتم ، ثم قال : ذروني ما تركتكم ، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم ، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عن شء فدعوه ' .  رواه مسلم .
   ولاحمد وابي داود عن ابي واقد الليثي [ قال ] سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لازواجه في حجة الوداع : ' هذه ، ثم ظهور الحصر ' .
   ولاحمد ايضا عن وكيع عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة نحوه عن ابي رزين العقيلي رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ان ابي شيخ كبير ، لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن . قال : ' حج عن ابيك واعتمر ' .  صححه الترمذي . + ( هذا حديث حسن صحيح ) +
   وذكره احمد ، ثم قال : وحديث يرويه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اوصني . قال : ' تقيم الصلاة ، وتءتي الزكاة ، وتحج ، وتعتمر ' قال : وكان ابن عباس يري العمرة واجبة ويقول : ' يا اهل مكة ليس عليكم عمرة ، انما عمرتكم طوافكم بهذا البيت ' .
   ولمسلم عن ابن عباس ' ان امراة رفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم صبيا فقالت : الهذا حج ؟ قال : نعم . ولك اجر ' .
   وعن ابي السفر قال ' قال ابن عباس [ رضي الله تعالي عنهما ايها الناس ] اسمعوني ما تقولون ، وافهموا ما اقول لكم ، ايما مملوك حج به اهله ، فمات قبل ان يعتق ، فقد قضي حجه ، وان اعتق قبل ان يموت فليحجج . وايما غلام حج به اهله ، فمات قبل ان يدرك فقد قضي [ عنه ] حجه ، وان بلغ فليحجج ' .  رواه الشافعي .
   وروي ايضا عبد الله بن احمد معناه عن محمد بن كعب  القرظي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وذكره الترمذي اجماعا ، اي القضاء .
   وروي احمد وغيره بسند صحيح عن الحسن قال : ' قيل يا رسول الله ما السبيل ؟ قال الزاد والراحلة ' .
   وروي عن قتادة عن انس مرفوعا ، صححه الحاكم . + ( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ، وسكت عند الذهبي ) +
   وعن الصبي بن معبد قال : اتيت عمر رضي الله عنه فقلت : يا امير المءمنين اني اسلمت ، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبين علي ، فاهللت بهما ، فقال عمر : هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم ' .  رواه ابو داود والنساءي . 
   ولهما عن ابن عباس قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عمرة في رمضان تعدل حجة ' .
   قال انس : ' حج النبي صلي الله عليه وسلم حجة واحدة ، واعتمر اربع عمر ، واحدة في ذي القعدة ، وعمرة الحديبية ، وعمرة مع حجته ، وعمرة الجعرانة ' .  حديث صحيح .
   ولهما عن ابن عباس مرفوعا : ' لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم ، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم . فقام رجل فقال يا رسول الله : ان امراتي خرجت حاجة ، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ، قال انطلق فحج مع امراتك ' . 
   ولاحمد وغيره عنه مرفوعا ' من اراد الحج فليتعجل ؛ فانه قد يمرض المريض ، وتضل الضالة ، وتعرض الحاجة ' .
   ولاحمد وغيره عن جابر ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا ، ومعنا النساء والصبيان ، فلبينا عن الصبيان ، ورمينا عنهم ' .
   قال ابن المنذر : كل من حفظ عنه من اهل العلم يري الرمي عن الصبي الذي لا يقدر علي الرمي ، وكان ابن عمر يفعل ذلك ' .
   وروي الاثرم عنه ' انه كان يحجج صبيانه وهم صغار ، فمن استطاع منهم ان يرمي رمي ، ومن لم يستطع ان يرمي رمي  عنه ' وله ' ان ابا بكر طاف بابن الزبير في خرقة ' وعن عاءشة رضي الله عنها ' انها كانت تجرد الصبيان اذا دنوا من الحرم ' .  وقال ابن المنذر : ' اجمع اهل العلم علي ان جنايات الصبيان لازمة لهم في اموالهم ' .
   وعن ابن عباس [ قال ] كان الفضل رديف النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاءت امراة من خثعم ، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر ، فقالت : يا رسول الله ، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة ، افاحج عنه ؟ قال : نعم ، وذلك في حجة الوداع ' .  اخرجاه . 
   وللبخاري رحمه الله تعالي ورضي عنه ' ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت ، افاحج عنها ؟ قال : نعم . حجي عنها . ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته ؟ اقضوا لله ، فالله احق بالوفاء ' .
   ولابي داود عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة ، قال : من شبرمة ؟ قال : اخ لي ، او قريب لي ، قال : حججت عن نفسك ؟ قال : لا . قال : حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ' .  وذكر الاثرم عن احمد ان رفعه خطا ، قال ورواه ، عدة موقوفا ، واحتج به في رواية صالح .
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : ' كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز اسواقا في الجاهلة [ فلما كان الاسلام فكانهم ]  تاثموا من التجارة فيها ، فانزل الله : @QB@ ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم @QE@ في مواسم الحج ' .  رواه البخاري .
   وعن ابي امامة التيمي قال : ' كنت رجلا اكري في هذا الوجه ، وكان ناس يقولون : انه ليس لك حج ، فلقيت ابن عمر فقلت يا ابا عبد الرحمن اني رجل اكري في هذا الوجه ، وان ناسا يقولون : ليس لك حج ، فقال : اتحرم وتلبي وتطوف بالبيت وتفيض من عرفات وترمي الجمار ؟ [ قال ] قلت بلي . قال : فان لك حجا ، جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن مثل ما سالتني فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه حتي نزلت هذه الاية @QB@ ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم @QE@ فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرا عليه هذه الاية ، وقال : لك حج ' .   ' رواه احمد وابو داود بسند جيد ' .  وسءل عكرمة عمن نذر الحج ، هل يجزيه حجة الاسلام ؟ فقال : ارايتم لو نذر ان يصلي اربع ركعات فصلي العصر ، اليس يجزء عنهن ؟ قال : فذكرت ذلك لابن عباس فقال : اصبت او احسنت .  رواه سعيد .
   ولهما عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] ' لما مر النبي صلي الله عليه وسلم بالحجر قال : لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا [ انفسهم ] ان يصيبكم ما اصابهم ، الا ان تكونوا باكين . ثم قنع  راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي ' .
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال : ' كان اهل اليمن يحجون ولا يتزودون ، ويقولون : نحن المتوكلون ، فاذا قدموا مكة سالوا الناس ، فانزل الله تعالي @QB@ وتزودوا فان خير الزاد التقوي @QE@ .
   وله عن ثمامة بن عبد الله بن انس قال : ' حج انس علي رحل ، ولم يكن شحيحا . وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي رحل وكانت زاملته ' . 
   وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : ' اشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة ' .
   وله عنه مرفوعا ' يوم النحر يوم الحج الاكبر ' .
   وقال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] من السنة ان لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج ' .
   ' وكره عثمان [ رضي الله عنه ] ان يحرم من خراسان او كرمان ' .
   ولهما عن ابن عباس [ قال ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم ، هن لهن ولمن اتي  عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة ، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة ' .
   وفي لفظ ' فمن كان دونهن فمهله من اهله ' .
   وللبخاري عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : ' لما فتح هذان المصران اتوا عمر فقالوا : يا امير المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا ، وهو جور علي طريقنا ، وانا ان اردنا قرنا شق علينا ، قال فانظروا حذوها من طريقكم . فحد لهم ذات عرق ' . 
   وروي احمد معناه عن جابر مرفوعا ، وابو داود عن الحارث السهمي ' .
   ولمسلم عن ابي الزبير ' انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل ؟ فقال : سمعت ( احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم ) فقال : مهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخر الجحفة ' .
   ' واعتمرت عاءشة في سنة مرتين ، مرة من ذي الحليفة ، ومرة من الجحفة ' .
   وعن ام سلمة مرفوعا : ' من اهل بحجة او عمرة من  المسجد الاقصي الي المسجد الحرام ، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، او وجبت له الجنة ' شك الراوي .  رواه احمد وابو داود ، اسناده جيد .
   واحرم ابن عمر من ايلياء .
   ولمسلم عن جابر ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لما احللنا ان نحرم من الابطح ' .
   وامر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمر عاءشة من التنعيم .
   وعن زيد بن ثابت ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل ' .  قال الترمذي : حسن غريب . 
   ' وامر اسماء بنت عميس  وهي نفساء  ان تغتسل ' .  رواه مسلم .
   وللبخاري عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من طريق الشجرة ، ويدخل من طريق المعرس [ وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ] كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة ، واذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي ، وبات حتي يصبح ' .
   وله عن عمر ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : اتاني الليلة ات من ربي فقال : صل في هذا الوادي المبارك وقل : عمرة في حجة ' .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها انها قالت ] كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ، ولحله قبل ان يطوف بالبيت ، وقالت : ' كاني انظر الي وبيص الطيب  في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم ' .
   ولابي داود عنها [ رضي الله عنها قالت ] ' كنا نخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام ، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها ، فيراه النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينهاها ' .
   وروي سعيد عن ابراهيم ' كانوا يستحبون ذلك ، اي التنظف ثم يلبسون احسن ثيابهم ' .
   وللبخاري ' ان ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' كان اذا اراد الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له راءحة طيبة ، ثم ياتي مسجد  الحليفة فيصلي ، ثم يركب . واذا استوت به راحلته قاءمة احرم ، ثم قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ' .
   وعن ابن عمر مرفوعا ' وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين ' .
   ولهما عنه [ قال ] ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وضع رجله في الغرز ، وانبعثت به راحلته قاءمة ، اهل من ذي الحليفة ' . 
   وفي لفظ ' بيداءكم [ هذه ] التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ' .
   وعن سعيد بن جبير قال : ' قلت ل [ عبد الله ] بن عباس [ رضي الله عنهما يا ابا العباس ] عجبا لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ حين اوجب ] فقال : اني لاعلم الناس بذلك : [ انها ] انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة ، فمن هنالك اختلفوا ، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا ، فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع ذلك منه اقوام فحفظوا عنه ، ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل ، وادرك ذلك منه اقوام ، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون  ارسالا ، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل ، فقالوا : انما اهل [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] حين استقلت به ناقته ، ثم مضي [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] فلما علا علي شرف البيداء اهل ، وادرك ذلك [ منه ] اقوام فقالوا : انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين علا علي شرف البيداء . وايم الله لقد اوجب في مصلاه ، واهل حين استقلت به ناقته ، واهل حين علا علي شرف البيداء ' .  رواه احمد وابو داود .
   وللبخاري عنه ' انطلق النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه ، فلم ينه عن شء من الاردية والازر تلبس الا المزعفرة التي تردع .  علي الجلد ، فاصبح بذي الحليفة ، ركب راحلته حتي استوي علي البيداء اهل ' .
   وللنساءي والترمذي وقال حسن غريب عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل في دبر الصلاة ' .
   ولهما عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ' دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ، فقالت : يا رسول الله اني اريد الحج ، وانا شاكية . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني وكانت تحت المقداد ' . 
   ' وانكر ابن عمر الاشتراط ، وقال : حسبكم سنة نبيكم ، انه لم يشترط ' .  صححه الترمذي .
   وللترمذي وصححه عن ابن عباس معناه ، ولفظه : ' اني اريد الحج ، افاشترط ؟ قال : نعم ، قالت : كيف اقول ؟ قال : قولي : لبيك اللهم لبيك ، [ لبيك ] محلي من الارض حيث تحبسني ' .
   ولاحمد بسند ، جيد : ' فان حبست او مرضت فقد احللت من ذلك شرطك علي ربك عز وجل ' .
   وعن انس [ رضي الله عنه ] قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ونحن معه بالمدينة  الظهر اربعا ، والعصر  بذي الحليفة ركعتين ، ثم بات بها حتي اصبح ، ثم ركب حتي استوت به علي البيداء حمد الله وسبح وكبر ، ثم اهل بحج وعمرة ، واهل الناس بهما ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم عنه ' اهل بهما ، لبيك عمرة وحجا ، لبيك عمرة وحجا ' .
   وله عن ابن المسيب قال : ' اجتمع علي وعثمان بعسفان . فكان عثمان ينهي عن المتعة او العمرة . فقال علي : ما تريد الي امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم تنهي عنه ؟ فقال عثمان : دعنا منك . فقال : اني لا استطيع ان ادعك . فلما [ ان ] راي علي ذلك ، اهل بهما جميعا ' . وللبخاري معناه ، وله : ' ما كنت لادع سنة النبي صلي الله عليه وسلم لقول احد ' .   قال احمد : ' لا اشك انه كان قارنا ' . 
   ولهما عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : ' تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج ، واهدي ، فساق معه الهدي من ذي الحليفة ، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج ، وتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج . فكان من الناس من اهدي فساق الهدي . ومنهم من لم يهد . فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس : من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه . ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليقصر وليحلل . ثم ليهل بالحج وليهد . فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله . وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء ، ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ، ومشي اربعة اطواف . ثم ركع  حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ، ثم سلم فانصرف . فاتي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر ، وافاض فطاف بالبيت ، ثم حل من كل شء حرم منه . وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس ' .
   روي حرب وغيره عن ابن عباس مرفوعا ' لا يدخل انسان مكة الا محرم الا الحطابين واصحاب منافعها '  احتج به احمد ، قال : ' كان ابن عمر يقول : يدخل مكة من غير احرام ' . 
   ولمسلم عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام ' .
   ولهما عن ابي موسي رضي الله عنه قال : ' بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قوم باليمن . فجءت وهو بالبطحاء فقال : بما اهللت ؟ قلت : اهللت كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : هل معك من هدي ؟ قلت : لا . فامرني فطفت بالبيت وبالصفا والمروة . ثم امرني فاحللت ، فاتيت امراة من قومي فمشطتني او غسلت راسي . فقدم عمر [ رضي الله عنه ] فقال : ان ناخذ بكتاب الله فانه يامرنا بالتمام ، قال الله تعالي : @QB@ واتموا الحج والعمرة لله @QE@  وان ناخذ بسنة النبي صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يحل حتي نحر الهدي ' .  اخرجاه .
   ولهما عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع ، فمنا من اهل بعمرة ، ومنا من اهل بحج وعمرة ، ومنا من اهل بالحج ، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج ، فاما من اهل بالحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر ' .
   ولمسلم عن غنيم بن قيس قال : ' سالت سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن المتعة فقال : فعلناها ، وهذا يومءذ كافر بالعرش . يعني بيوت مكة . يعني معاوية ' . 
   وللبخاري عن عمران [ رضي الله عنه قال ] ' تمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزل القران ، قال رجل برايه ما شاء ' .
   وله عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال ] ' اهل النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة ، واهل اصحابه بحج . فلم يحل النبي صلي الله عليه وسلم ولا من ساق الهدي من اصحابه ، وحل بقيتهم ' .
   وله عنه [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هذه عمرة استمتعنا بها ، فمن لم يكن عنده الهدي فليحل الحل كله ، فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة ' .
   وعن انس [ رضي الله عنه ] قال : ' قدم علي [ رضي الله عنه ] علي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن ، فقال : بما اهللت ؟  قال بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : لولا ان معي الهدي لاحللت ' .
   وفي رواية للبخاري ، قال : ' فاهد وامكث حراما كما كنت ' .
   ولهما عن ابن عباس رضي الله عنهما [ قال ] ' كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ، ويجعلون المحرم صفر ، ويقولون : اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر . قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة [ رابعة ] مهلين بالحج ، فامرهم ان يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا : يا رسول الله ، اي الحل ؟ قال : حل كله ' .   اخرجاه ، ولمسلم الحل كله .
   وفي رواية ' الا من كان معه الهدي ' .
   وعن جابر [ بن عبد الله رضي الله عنهما ] قال : ' اهل النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه بالحج ، وليس مع احد منهم هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة . وقدم علي من اليمن ومعه هدي فقال : اهللت بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم . فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يجعلوها عمرة ويطوفوا ثم يقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي ، فقالوا : ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر ، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت ، ولولا ان معي الهدي لاحللت ، وحاضت عاءشة [ رضي الله عنها ] فنسكت المناسك كلها غير انها لم تطف بالبيت . فلما طهرت طافت بالبيت ، قالت : يا رسول الله ، تنطلقون بحجة وعمرة وانطلق بحج ! فامر عبد الرحمن ابن ابي بكر ان يخرج معها  الي التنعيم ، فاعتمرت بعد الحج ' في ذي الحجة ، وان سراقة بن مالك بن جعشم لقي النبي صلي الله عليه وسلم [ وهو ] بالعقبة وهو يرميها ، فقال : الكم هذه خاصة يا رسول الله ؟ قال : لا بل للابد ' . .  رواه البخاري ، ومسلم بمعناه .
   وعن سراقة قال : ' تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتمتعنا معه ، فقلنا : النا خاصة ام للابد ؟ قال : بل للابد ' .  رواه احمد وغيره ، زاد الدارقطني : ' دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة ' وقال : كلهم ثقات .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج ، حتي جءنا سرف ، فطمثت . فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قالت : والله لوددت اني لم اكن خرجت العام ، قال :  مالك ؟ [ لعلك ] نفست ؟ قلت : نعم . قال : هذا شء كتبه الله علي بنات ادم عليه السلام ، افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري . قالت : فلما قدمت مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه : اجعلوها عمرة . فاحل الناس الا من كان معه الهدي . قالت : فكان الهدي مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وذوي اليسارة ، ثم اهلوا حين راحوا ، قالت : فلما كان يوم النحر طهرت ، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فافضت . قالت : فاتينا بلحم بقر ، فقلت : ما هذا ؟ فقالوا : اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه البقر . فلما كانت ليلة الحصبة قلت : يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع بحجة ؟ قالت : فامر عبد الرحمن بن ابي بكر فاردفني علي جمله . قالت : فاني لاذكر وانا جارية حديثة السن انفس فيصيب وجهي مءخرة الرحل ، حتي جءنا  الي التنعيم ، فاهللت منها بعمرة ، جزاء بعمرة الناس التي اعتمروا كذا رواه مسلم . ونحوه للبخاري .
   ولمسلم عنها [ انها قالت ] ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربع مضين من ذي الحجة ، او خمس . فدخل علي وهو غضبان : فقلت : من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار . قال : او ما شعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون ؟ ولو [ اني ] استقبلت من امري ما استدبرت ، ما سقت الهدي معي حتي اشتريه ، ثم احل كما حلوا ' .
   قال البخاري : ' وقال ابو كامل [ فضيل بن حسين  البصري ] ثنا ابو معشر ثنا عثمان بن غياث عن عكرمة عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] انه سءل عن متعة الحج فقال : اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع واهللنا . فلما قدمنا مكة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي ، فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة واتينا النساء ولبسنا . وقال : من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله . ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج ، فاذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة وقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال الله تعالي : [ @QB@ فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم @QE@ ] الي امصاركم . الشاة تجزء ، فجمعوا [ نسكين ] في عام بين الحج والعمرة ، فان الله تعالي انزله في كتابه وسنة نبيه واباحه للناس غير اهل مكة ، قال الله عز  وجل : ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام [ واشهر الحج التي ذكر الله تعالي : شوال وذو القعدة وذو الحجة . فمن تمتع في هذه الاشهر ] فعليه دم او صوم . والرفث الجماع ، والفسوق المعاصي ، والجدال المراء ' .   قال احمد : ' عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا جيادا ، كلها في فسخ الحج اتركها لقولك ! ؟ ' .
   ولهما عن عاءشة ' واما الذين جمعوا [ بين ] الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا ' . 
   وفي لفظ لمسلم ' انه قال : يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك ' .
   ولهما من حديث جابر ' قال لها : قد حللت من حجك وعمرتك جميعا ، فقالت : [ يا رسول الله اني ] اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت . قال : فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم ' .
   زاد مسلم ' وكان [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] رجلا سهلا ، اذا هويت الشء تابعها عليه ' .
   ولاحمد عن ابن عمر مرفوعا ' من قرن بين حجته وعمرته اجزاه لهما طواف واحد ' .  اسناده جيد . 
   ولهما عن جابر [ رضي الله عنه انه قال ] ' اقبلنا مهلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بحج مفرد . واقبلت عاءشة [ رضي الله عنها ] بعمرة حتي اذا كنا بسرف عركت . . . الي ان قال : ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاءشة [ رضي الله عنها ] فوجدها تبكي . فقال : ما شانك ؟ قالت : شاني اني قد حضت و [ قد ] حل الناس ، ولم احلل . ولم اطف بالبيت . والناس يذهبون الي الحج الان . فقال : ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم عليه السلام ، فاغتسلي ، ثم اهلي بالحج . ففعلت ، ووقفت المواقف ، حتي اذا طهرت طافت بالكعبة والصفا والمروة ، ثم قال : قد حللت من حجك وعمرتك جميعا ' ثم ذكر ما تقدم . 
   وعن نافع [ قال ] ' اراد ابن عمر رضي الله عنهما عام حج الحرورية في عهد ابن الزبير [ رضي الله عنهما ] فقيل له : ان الناس كاءن بينهم قتال ، ونخاف ان يصدوك فقال : [ @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ ] اذا اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة ، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء قال : ما شان الحج والعمرة الا واحد ، اشهدكم اني جمعت حجة مع عمرة . واهدي  هديا مقلدا اشتراه بقديد وانطلق [ يهل بهما جميعا ] حتي قدم مكة ، فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ولم يزد علي ذلك ، ولم يحلل من شء حرم منه حتي يوم النحر ، فحلق ونحر ، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول ، ثم قال : كذلك صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   وقال احمد : ' عمرته في الشهر الذي اهل ' وروي معناه عن جابر ، واحتج به . وذكر اسناده عن ابي الزبير ' انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن امراة تجعل علي نفسها عمرة في شهر مسمي ، ثم يخلو الا ليلة واحدة ، ثم تحيض . قال : لتخرج ثم لتهل بعمرة ثم تنتظر حتي تطهر ، ثم لتطف بالبيت ' قال احمد : فجعل عمرتها في الشهر الذي اهلت فيه .
   وعن عمر انه قال : ' اذا اعتمر في اشهر الحج ، ثم اقام فهو متمتع ، فان خرج ورجع فليس بمتمتع ' .  وعن ابنه نحو ذلك .  وروي عن الحسن ' قول شاذ فيمن اعتمر في اشهر الحج فهو متمتع ، حج او لم يحج ' .   وان دخل الافاقي مكة ناويا الاقامة بعد تمتعه فعليه دم . وذكره ابن المنذر اجماعا .
   وفي مسلم عن ابن عباس ' ان من طاف حل ، وحله سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم ' .
   قال ابن جريج : ' قلت لعطاء : من اين يقول ذلك ؟ قال : من قوله تعالي @QB@ ثم محلها الي البيت العتيق @QE@ [ قال ] فقلت : ان ذلك بعد [ المعرف ] فقال : كان ابن عباس يقول : هو بعد [ المعرف ] وقبله [ و ] كان ياخذ ذلك من امر النبي صلي الله عليه وسلم حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع ' .
   وقال احمد  فيمن احرم واطلق  يجعله عمرة ؛ لامر النبي صلي الله عليه وسلم بها ابا موسي ' .
   وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال : لبيك اللهم لبيك ، [ لبيك لا شريك لك لبيك ] ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ' قالوا :
   [ و ] كان عبد الله [ بن عمر ] يقول : [ هذه ] تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم .
   قال نافع : ' كان عبد الله يزيد مع هذا : لبيك لبيك ، وسعديك ، والخير بيديك لبيك ، والرغباء اليك والعمل ' .  رواه مسلم .
   وللبخاري عنه ' ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . فذكر ما تقدم ' .
   وفي حديث ' انه حمد الله ، وسبح وكبر ، فاذا استوت به استقبل القبلة قاءما ، ثم يلبي حتي يبلغ المحرم ، ثم يمسك ،  حتي اذا جاء ذا طوي بات به حتي يصبح ، فاذا صلي الغداة اغتسل ، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك ' .
   ولمسلم عن جابر  بعد ذكر التلبية كما تقدم  ' واهل الناس بهذا الذي يهلون به . فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم [ عليهم ] شيءا منه . ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته ' .
   ولابي داود ' والناس يزيدون ( ذا المعارج ) ونحوه من الكلام ' .
   وللترمذي وصححه عن خلاد بن الساءب عن ابيه مرفوعا ' اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال ، او قال : بالتلبية ، يريد احدهما ' . 
   وفي حديث انس ' لبيك عمرة وحجا ' وقال جابر : ' ونحن نقول : لبيك بالحج ' وقال انس ' سمعتهم يصرخون بها جميعا ' .  رواه البخاري .  وقال ابراهيم : ' كانوا يستحبون التلبية دبر الصلاة المكتوبة ، واذا هبط واديا ، واذا علا نشزا ، واذا لقي راكبا ، واذا استوت به راحلته ' .  وروي سالم عن ابيه : ' لا يلبي حول البيت ' . 
   ولمسلم في حديث اسماء ' اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي ' .
   ولهما عن يعلي بن امية ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب ؟ فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة ثم سكت ، فجاءه الوحي ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : يقول : من احرم وعليه قميص او جبة فليحرفها عنه ' فلما بلغنا هذا اخذنا به ، وتركنا ما كنا نفتي به .
   ولمسلم في بعض الفاظه ' عليه جبة بها اثر خلوق ' وفي لفظ ' وعليه ردع من زعفران ' .  قال ابن عبد البر : ' لا خلاف بين جماعة اهل العلم بالسير والاثار ان قصة صاحب الجبة كانت عام حنين بالجعرانة سنة ثمان ' . 
   وروي مالك عن عاءشة ' انها تتركها اذا راحت الي الموقف ' .
   وله عن جعفر بن محمد ان عليا كان يقطعها اذا زاغت الشمس من يوم عرفة ' .
   ولهما عن الفضل ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة ' .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان اسامة كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي المزدلفة ، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني [ قال ] : فكلاهما قال : فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة ' . 
   ولابي داود والترمذي وصححه عنه مرفوعا ' يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر ' ولفظ الترمذي : ' انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر ' .
   ' ولبي النبي صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة ' قاله ابن مسعود .  رواه مسلم .
   ولاحمد عنه ' انه لبي من مني الي عرفة ، فقيل له : ليس يوم تلبية ، بل يوم تكبير ، فقال : اجهل ام نسوا ؟ خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ترك التلبية حتي رمي جمرة العقبة الا ان يخلطها بتكبير او تهليل ' .
   ولمالك عن نافع ' كان ابن عمر يقطع التلبية في الحج اذا انتهي الي الحرم . حتي يطوف بالبيت ، وبين الصفا والمروة ،  ثم يلبي حتي يغدو من مني الي عرفة . فاذا غدا ترك التلبية ، وكان يترك التلبية في العمرة . اذا دخل الحرم ' .
   وللترمذي باسناد جيد عن سهل بن سعد ' ما من مسلم يلبي الا لبي من عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر ، حتي تنقطع الارض من ها هنا وها هنا ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع ان المراة لا ترفع صوتها .
   وعن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال : لا تلبسوا القمص ، ولا العماءم ،  ولا السراويلات ، ولا البرانس ، ولا الخفاف . الا احد لا يجد النعلين ، فليلبس الخفين ، وليقطعهما اسفل من الكعبين . ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ للبخاري ' ولا تنتقب المراة المحرمة ، ولا تلبس القفازين ' .
   ولاحمد عنه ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب ، ولتلبس بعد ذلك ما احبت [ من الوان الثياب ] معصفرا او خزا او حليا او سراويل او قميصا [ او خفا ]  [ قال ابو داود :  روي هذا الحديث عن ابن اسحق عن نافع بن عبدة بن سليمان ، ومحمد بن سلمة الي قوله ' وما مس الورس والزعفران من الثياب ' ولم يذكرا ما بعده ] .
   ولابي داود عن سالم ' ان عبد الله كان يصنع ذلك  يعني يقطع الخفين للمراة المحرمة  ثم حدثته صفية بنت [ ابي ] عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان رخص للنساء في الخفين ، فترك ذلك .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال ] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات يقول : السراويل لمن لم يجد الازار ، والخفان لمن لم يجد النعلين . يعني المحرم ' . 
   ولمسلم عن جابر مرفوعا : ' من لم يجد نعلين فليلبس خفين . ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل ' .
   ولاحمد في حديث ابن عباس ' ان ابا الشعثاء قال : او لم يقل : ليقطعهما ؟ قال : لا ' .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم [ محرمات ] فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها . فاذا جاوزونا كشفناه ' .  رواه احمد وابو داود .
   وعن ام الحصين [ رضي الله عنها ] قالت : حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع . فرايت اسامة وبلالا .  [ و ] احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر . حتي رمي جمرة العقبة ' .  رواه مسلم .
   وله عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم ، فمات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في ثوبيه . ولا تخمروا راسه ولا وجهه . فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ' .
   ولهما عن البراء [ رضي الله عنه ] قال : ' اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة ، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم : لا يدخل مكة سلاحا الا في القراب ' .
   قال طاوس ' رايت ابن عمر يطوف بالبيت وعليه عمامة  قد شدها في وسطه ، فادخلها هكذا ' .  ونص عليه احمد ، قال : لا يعقدها .
   وروي ابو حفص باسناده عن عبد الرحمن بن عوف ' انه طاف وعليه خفاف . فقال له عمر : والخفان مع القباء ؟ فقال : لقد لبستهما مع من هو خير منك ، يعني النبي صلي الله عليه وسلم ' .  وقال ابراهيم : ' كانوا يرخصون في عقد الهميان للمحرم ، لا يرخصون في عقد غيره ' .
   وقال ابن عمر : ' لا تعقد عليك شيءا ' .  رواه الاثرم .
   وقال مجاهد عنه  وسءل عن المحرم يشد عليه الهميان  لا باس اذا كانت فيه نفقة يستوثق من نفقته ' .
   وعن عطاء قال ' راي ابن عمر علي رحل عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة عودا يستره من الشمس [ فنهاه ] . 
   وعن نافع عنه ' انه راي رجلا محرما علي رحل ، قد رفع ثوبا علي عود يستتر به من الشمس ، فقال : اضح لمن احرمت له ' .  واحتج احمد بقوله . ولم ير عليه فدية ان فعل .
   وعن كعب بن عجرة [ رضي الله عنه ] قال : ' كان بي اذي من راسي . فحملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي . فقال : ما كنت اري ان الجهد بلغ منك ما اري اتجد شاة ؟ فقلت : لا . فنزلت [ هذه ] الاية : @QB@ ففدية من صيام او صدقة او نسك @QE@ . قال : صوم ثلاثة ايام ، او اطعام ستة مساكين  نصف صاع [ طعاما ] لكل مسكين ' .  ' اخرجاه ' .
   وعن ابن عباس قال : ' ربما قال لي عمر ونحن محرمون بالجحفة : تعال اباقيك اينا اطول نفسا في الماء ' وقال ' ربما قامست عمر ونحن محرمون بالجحفة ' .  رواهما سعيد .
   ولهما عن عبد الله بن حنين قال : ' ارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري . فاتيته وهو يغتسل ، فسلمت عليه . فقال : من هذا ؟ فقلت : انا عبد الله بن حنين ، ارسلني اليك عبد الله بن عباس يسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم ؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ، ثم قال لانسان يصب عليه الماء : اصبب . فصب علي راسه ، ثم  حرك راسه بيديه ، فاقبل بهما وادبر ، ثم قال : هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ' .
   ولهما عن ابن بحينة مثله . وقال : وسط راسه .
   وفي الموطا ' ان عاءشة سءلت عن المحرم ، ايحك جسده ؟ فقالت : نعم فليحككه وليشدد . وقالت : لو ربطت يداي ولم اجد ان احك الا برجلي لفعلت ' . 
   قال البخاري : ' وقال ابن عباس [ رضي الله عنهما ] يشم [ المحرم ] الريحان ، وينظر في المراة ، ويتداوي بما ياكل الزيت والسمن . وقال عطاء : يتختم ويلبس الهميان . وطاف ابن عمر [ رضي الله عنهما ] وهو محرم وقد حزم علي بطنه بثوب ، ولم تر عاءشة بالتبان باسا للذين يرحلون هودجها ' .
   وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل ملبدا ' .
   ولهما عن حفصة [ رضي الله عنها ] انها قالت : يا رسول الله ما شان الناس حلوا بعمرة ولم تحلل انت من عمرتك ؟ قال : اني لبدت راسي وقلدت هديي ، فلا احل حتي انحر ' .
   ولابي داود عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم لبد راسه بالعسل ' . 
   ولمالك عنه ' انه كره لبس المنطقة للمحرم ' .
   وقال ابن عباس [ يا ابا معبد ] زر علي طيلساني [ وهو محرم ] فقال [ له ] كنت تكره هذا . فقال اني اريد ان افتدي ' .
   ولمسلم عن جابر مرفوعا ' لا يحل لاحدكم ان يحمل بمكة السلاح ' .
   ولمالك عن عثمان ' انه خمر وجهه ' .  وحكي الموفق الاجماع علي منع تقليم الاظفار من غير عذر .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان له ازالته بنفسه اذا انكسر .   وحكي الموفق الاجماع علي انه ممنوع من الطيب ، وانه ممنوع من اخذ الشعر الا لعذر '
   وعن عاءشة بنت سعد قالت : ' كن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يحرمن في المعصفرات ' .  رواه احمد في المناسك .
   وحكي ابن المنذر الاجماع علي جواز دهنه بالسمن والشحم والزيت ، ونقله الاثرم عن ابن عباس وغيره .  وحكي ايضا الاجماع علي منعه من تخمير راسه .
   ولمسلم عن جابر ' ان عليا قدم من اليمن ، فوجد فاطمة ممن حل ، فلبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر ذلك عليها . فقالت : ان ابي امرني بهذا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدقت صدقت ' .
   وعن شميسة ' اشتكيت عيني وانا محرمة ، فسالت  عاءشة ، فقالت : اكتحلي باي كحل شءت غير الاثمد ، اما انه ليس بحرام ، ولكنه زينة ، فنحن نكرهه ' .
   وروي عن ابن عمر ' يكتحل المحرم بكل كحل ليس فيه طيب ' .
   ولمسلم ' ان عمر بن عبيد الله اشتكي عينيه ، فارسل الي ابان بن عثمان يساله . فارسل اليه ان اضمدها بالصبر ، فان عثمان حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل اذا اشتكي عينيه وهو محرم ضمدها بالصبر ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان المحرمة ممنوعة في الاحرام مما منع منه الرجل الا بعض اللباس ، وان لها لبس القمص والدروع والسراويلات والخفاف والخمر ' .
   وللبخاري عن ابن عمر مرفوعا ' لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين ' . 
   وقال احمد عن نافع ' كن نساء ابن عمر وبناته يلبسن الحلي والمعصفر وهن محرمات ، لا ينكر ذلك عبد الله ' .
   وله في المناسك عن عاءشة قالت ' تلبس المحرمة ما تلبس وهي حلال من خزها وقزها وحليها ' .
   وفي البخاري ' ولبست عاءشة المعصفرة وهي محرمة [ و ] قالت : لا تلثم ولا تتبرقع ولا تلبس ثوبا بورس و [ لا ] زعفران ' .
   وقال ابراهيم ' لا باس ان يبدل ثيابه ، وقال جابر : لا اري المعصفر طيبا . ولم تر عاءشة باسا بالحلي والثوب الاسود والمورد والخف للمراة ' .
   وقال ابن عباس ' يدخل المحرم الحمام ' .  ولم ير ابن عمر وعاءشة بالحك باسا ' وقال عكرمة ' اذا خشي العدو لبس  السلاح وافتدي ، ولم يتابع عليه في الفدية ' .
   وقال البخاري ' باب دخول الحرم ومكة بغير احرام . ودخل ابن عمر . وانما امر النبي صلي الله عليه وسلم بالاهلال لمن اراد الحج والعمرة . ولم يذكر [ ه ] للحطابين وغيرهم ' .  وقال عطاء ' اذا تطيب او لبس جاهلا او ناسيا فلا كفارة عليه ' .
   وللدارقطني بسند جيد ' عن ابن عمر قال : ' احرام المراة في وجهها ، واحرام الرجل في راسه ' .  وقال احمد ' لها ان تسدل علي وجهها من فوق ، ولا يرفع الثوب من اسفل ' .
   وروي الشافعي معناه عن ابن عباس ، وقال : الحناء ليس بمنزلة الطيب ولكنه زينة .  وقد كره الزينة عطاء . 
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان الصعب ابن جثامة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم حمار وحش وهو محرم . قال فرده عليه ، وقال : لولا انا محرمون لقبلناه منك ' .  رواه مسلم .
   وله عن زيد بن ارقم ' فقال : انا لا ناكله . انا حرم ' .
   وفي حديث ابي قتادة عندهما ' فنظرت فاذا حمار وحش  يعني وقع سوطه  فقالوا : لا نعينك عليه بشء ، انا محرمون ' .
   وفي رواية ' فبصر اصحابي بحمار وحش . فجعل بعضهم يضحك الي بعض . . . الي ان قال : هل منك احد امره او اشار اليه بشء ؟ [ قال ] قالوا : لا . قال : فكلوا ما بقي من لحمها ' . 
   وعن جابر مرفوعا ' صيد البر لكم حلال ما لم تصيدوه او يصد لكم '  رواه ابو داود والترمذي وقال : المطلب لا نعرف له سماعا من جابر . . . وقال الشافعي : هذا احسن حديث روي في هذا الباب .
   ولاحمد ' معناه عن ثقة من بني سلمة عن جابر ' .
   ولمسلم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال : ' كنا مع طلحة بن عبيد الله ونحن حرم . فاهدي له طير . وطلحة راقد . فمنا من اكل . ومنا من تورع . فلما استيقظ طلحة وفق من اكله . وقال : اكلناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ' . 
   ولمالك عن ابي هريرة ' انه مر به قوم محرمون [ بالربذة ] فاستفتوه في لحم صيد ، وجدوا ناسا [ احلة ] ياكلونه . فافتاهم باكله . قال : ثم قدمت [ المدينة ] علي عمر بن الخطاب ، فسالته عن ذلك . فقال : بم افتيتهم ؟ [ قال ] فقلت : افتيتهم باكله . [ قال ] فقال عمر : لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك ' .
   وروي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة انه قال : ' رايت عثمان بن عفان بالعرج وهو محرم في يوم صاءف قد غطي وجهه بقطيفة ارجوان . ثم اتي بلحم صيد . فقال لاصحابه كلوا . فقالوا : اولا تاكل انت ؟ فقال : اني لست كهيءتكم ، انما صيد من اجلي ' .
   وفي الموطا ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر بقسم حمار البهزي بين الرفاق ' .  صحيح .   وبوب البخاري علي حديث الصعب ' اذا اهدي [ للمحرم ] حمارا وحشيا حيا لم يقبل ' .
   ولهما عن عاءشة مرفوعا ' خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم : الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور ' .
   وفي لفظ ' في الحل والحرم ' .
   ولمسلم ' والغراب الابقع ' .
   وعن ابن عمر ' في الحرم والاحرام ' . 
   ولهما عن ابن مسعود ' قوله في الحية بمني : اقتلوها ' .
   وعن ابن عمر عن بعض نسوة النبي صلي الله عليه وسلم ' انه كان يامر بقتل الكلب العقور ، والفارة ، والعقرب والحديا ، والغراب ، والحية . قال : وفي الصلاة ايضا ' .
   ولابي داود من حديث ابي هريرة ' ذكر الحداة ' .
   وللترمذي وحسنه عن ابي سعيد ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عما يقتل المحرم قال : الحية والعقرب والفويسقة ، ويرمي الغراب ولا يقتله ، والكلب العقور ، والحداة ، والسبع العادي ' .   قال مالك ' الكلب العقور : ما عقر الناس وعدا عليهم ، مثل الاسد والنمر والفهد والذءب ' .
   وروي سعيد عن عمر ' انه قرد بعيره بالسقيا وهو محرم ' .
   وله عن ابن عباس ' انه قال لعكرمة : قرد البعير : وهو محرم . فكره ذلك . فقال : قم فانحره . فقام فنحره . فقال : لا ام لك كم قتلت فيها من قراد وحلمة وحمنانة ' .
   ولفظ حديث ابن عمر ' خمس لا جناح علي المحرم في قتلهن ' . 
   وروي البخاري عن علي وابن عباس ' في محرم اشار يضمن ' .
   وعن عثمان [ رضي الله عنه ] ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ' .  رواه مسلم .
   وله عن ميمونة [ رضي الله عنها ] ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال ' .
   وللترمذي وحسنه عن ابي رافع [ قال ] تزوج [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ميمونة و [ هو ] حلال ، وبني بها [ وهو ] حلال . وكنت [ انا ] الرسول [ فيما ] بينهما ' .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ' . 
   ولمالك عن ابي غطفان بن طريف المري ' ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم . فرد عمر بن الخطاب نكاحه ' .
   وله عن ابن عمر ' انه كان يقول : لا ينكح المحرم ولا يخطب علي نفسه ، ولا علي غيره ' .  ورفعه الدارقطني .
   وله في الموطا عن عمر وعلي وابي هريرة ' انهم سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج . فقالوا : ينفذان [ يمضيان ] لوجههما حتي يقضيا حجهما ، ثم عليهما حج قابل والهدي . [ قال و ] قال علي : واذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجهما ' .
   وله عن ابن عباس ' انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني ، قبل ان يفيض . فامره ان ينحر بدنة ' 
   وللدارقطني : ' ينحران جزورا بينهما ' .
   وله باسناد جيد الي عمرو بن شعيب عن ابيه ' ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو يساله عن محرم وقع بامراة . فاشار الي عبد الله بن عمر ، فقال : فاخبره اذهب الي ذلك واشار له . قال شعيب : فلم يعرفه الرجل ، فذهبت معه . فسال ابن عمر ، فقال : بطل حجك . فقال الرجل : افاقعد ؟ فقال : لا ، بل تخرج مع الناس ، وتصنع ما يصنعون . فاذا ادركت قابلا حج ، فاهد ، فرجع الي عبد الله بن عمرو فاخبره ، ثم قال : اذهب الي ابن عباس فاساله . فقال شعيب : فذهبت معه ، فساله ، فقال مثل ما قال ، مثل ما قال له ابن عمر . فرجع الي عبد الله بن عمرو فاخبره . ثم قال : ما تقول انت ؟ مثل [ ما ] قالا '  رواه الاثرم ، وزاد ' وقال : حل اذا حلوا ، فاذا كان العام المقبل فاحجج وامراتك ، واهديا ، فان لم تجدا فصوما ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم . 
   وفي كلام ابن عباس ' ويتفرقان من حيث يحرمان حتي يقضيا حجهما ' .
   وله عن مجاهد  وسءل عن رجل ياتي امراته  قال  وكان ذلك علي عهد عمر  فقال : يمضيان بحجهما ثم يرجعان حلالا كل واحد منهما لصاحبه ، حتي اذا كان من قابل حجا واهديا وتفرقا من حيث اصابها حتي يقضيا حجهما ' وروي معناه سعيد والاثرم عنه عن ابن عباس .  وقال احمد ' يتفرقان في النزول والمحمل والفسطاط وما اشبه ذلك ' .
   ولمالك عن ابن عباس ' في رجل اصاب اهله قبل ان يفيض يوم النحر ، ينحران جزورا بينهما ، وليس عليهما الحج من قابل ' .   وللاثرم فيمن وقع علي امراته في العمرة قبل التقصير ، عليه فدية من صيام او صدقة او نسك ' .
   وفي رواية لمالك عن عكرمة قال :  لا اظنه الا عن ابن عباس  انه قال : الذي يصيب اهله قبل ان يفيض [ قال ] يعتمر ويهدي ' .
   ورواه البخاري عن عكرمة عنه .
   وروي الاثرم باسناده عن عبد الرحمن بن الحارث ' ان عبيد الله بن عمر قبل عاءشة بنت طلحة محرما [ فسال ] فاجمع له علي ان يهريق دما ' .
   وله عن ابن عباس ' انه قال له رجل : فعل الله بهذه وفعل . انها تطيبت لي وكلمتني وحدثتني حتي سبقتني الشهوة . فقال ابن عباس اتمم حجك ، واهرق دما ' .
   وروي حنبل في المناسك ' ان رجلا نظر الي امراته حتي امذي ، فجعل يشتمها . فقال ابن عباس : اهرق دما ، لا تشتمها ' . 
   وذكر لاحمد قول سفيان في المباشرة دون الوطء من غير انزال ، يقول : عليه بدنه وقد تم حجه ، وقال ايضا : ابن عباس جعل عليه بدنة .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي انه لا يفسد الحج الا الجماع ' .  وقال ابو حنيفة ' ان وطء بعد الوقوف لم يفسد حجه ؛ لحديث : من ادرك عرفة فقد تم حجه ' قال احمد ' لا اعلم قال : ان حجه تام غير ابي حنيفة ، وانما هذا مثل قوله : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ' .
   وقيل لجابر ' الضبع : اصيد هي ؟ قال : نعم . قيل : اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ' .  صححه الترمذي .
   ولابي داود عنه ' جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيده المحرم كبشا . وجعله من الصيد ' . 
   وفي الموطا عنه ' ان عمر قضي في الضبع بكبش ، وفي الغزال بعنز ، وفي الارنب بعناق ، وفي اليربوع بجفرة ' .
   وروي عن ابن سيرين ' ان رجلا جاء الي عمر بن الخطاب فقال : اني اجريت انا وصاحب لي فرسين . [ نستبق ] الي ثغرة ثنية . فاصبنا ظبيا ونحن محرمان . فماذا تري ؟ فقال عمر لرجل الي جنبه : تعال حتي احكم انا وانت . قال : فحكما عليه بعنز فولي الرجل وهو يقول : هذا امير المءمنين رضي الله عنه لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا فحكم معه . فسمع عمر قول الرجل ، فدعاه فساله : هل تقرا سورة الماءدة ؟ قال : لا . قال : [ ف ] هل تعرف هذا الرجل الذي حكم معي ؟ [ ف ] قال : لا . [ ف ] قال : لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا . ثم قال : ان الله  [ تبارك وتعالي ] يقول في كتابه : @QB@ يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة @QE@ . وهذا عبد الرحمن بن عوف ' .
   وروي ايضا عن يحيي بن سعيد ' ان رجلا جاء الي عمر [ ابن الخطاب ] فساله عن جرادات قتلها وهو محرم . فقال عمر لكعب : تعال [ حتي ] نحكم ، فقال كعب : درهم . فقال عمر لكعب : انك لتجد الدراهم . لتمرة خير من جرادة ' .
   وروي عن زيد بن اسلم ' ان عمر قال في الجرادة : فاطعم قبضة من طعام ' .
   وللشافعي عن طارق بن شهاب قال ' خرجنا حجاجا ، فاوطا رجل منا  يقال له اربد  ضبا ففقر ظهره . فقدمنا  علي عمر . فساله اربد ، فقال [ له ] عمر : احكم فيه يا اربد . فقال : انت خير مني يا امير المءمنين واعلم . فقال [ له ] عمر : انما امرتك ان تحكم فيه ولم امرك ان تزكيني ، فقال اربد : [ اري ] فيه جديا قد جمع الماء والشجر . فقال عمر : فذاك فيه ' .
   وروي ايضا ' ان عثمان بن عبد الله بن حميد قتل ابن له حمامة . فجاء الي ابن عباس ، فقال له ذلك . فقال ابن عباس : اذبح شاة فتصدق بها ' .
   وروي عن ميمون بن مهران قال ' كنت عند ابن عباس  وساله رجل فقال : اخذت قملة فالقيتها ، ثم طلبتها فلم اجدها . فقال ابن عباس : تلك ضالة لا تبتغي ' .
   وللدارقطني عنه ' في المحرم يقلم اظفاره يطعم عن كل كف صاعا من طعام ' . 
   وعن عمر وعثمان في النعامة بدنة ، وعن عمر في حمار الوحش بقرة . وعن ابن عباس في الايل بقرة . وعن ابن عمر في الاروي بقرة .
   ولاحمد باسناد جيد عن رجل من الانصار ' ان رجلا اوطا بعيره ادحي نعام وهو محرم فكسر بيضها . فانطلق الي علي [ رضي الله تعالي عنه ] فساله [ عن ذلك ] فقال له علي : عليك بكل بيضة جنين ناقة او ضراب ناقة . فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له . فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد قال علي بما سمعت ولكن ] هلم الي الرخصة . عليك بكل بيضة صوم او اطعام مسكين ' .    وللشافعي عن ابن مسعود وابي موسي ' في بيضة النعامة صوم يوم او اطعام مسكين ' .
   وله ' ان عمر قال لكعب  في جرادتين قتلهما ونسي احرامه ، ثم ذكره ، فالقاهما معا  ما جعلت في نفسك ؟ قال : درهمان . قال : بخ ! درهمان خير من ماءة جرادة ، اجعل ما جعلت في نفسك ' .
   وله ايضا ' ان عثمان قضي في ام حبين بحلان من الغنم ' .
   ولمالك ' ان كعبا افتي باخذ الجراد واكله . فقال له عمر : ما حملك علي ان تفتيهم به ؟ قال : هو من صيد البحر . قال : وما يدريك ؟ قال : والذي نفسي بيده ان هو الا نثرة حوت في كل عام مرتين ' . 
   قال ابن المنذر : ' قال ابن عباس : هو من صيد البحر ' .
   وروي مالك والاثرم ' ان الحسين بن علي اشتكي راسه ، فحلقه علي ونحر عنه جزورا بالسقيا ' .
   وفي حديث كعب ' وامره ان يحلق وهو بالحديبية ' .  وقال عطاء والنخعي ' ما كان من هدي فبمكة ، وما كان من طعام وصيام فحيث شاء ' .
   وقال ابن عباس ' الهدي والاطعام بمكة ' .
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة : ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة . لا يختلي خلاها ،  ولا يعضد شوكها ولا ينفر صيدها ، ولا تلتقط لقطتها الا من عرفها . فقال العباس : الا الاذخر فانه لقينهم وبيوتهم ، قال : الا الاذخر .
   ولهما عن ابي هريرة نحوه .
   وفي لفظ لهما ' ولا يعضد شجرها بدل ' يختلي خلاها ' .
   وعن عطاء ' ان غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة . فامر ابن عباس ان يفدي عنه بشاة ' .  رواه الشافعي .  وقال احمد فيما مضي : ' قوله لا يختلي خلاه : لا يحتش من حشيش الحرم ، ولا يعضد شجره .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي تحريم قطع الشجر ، واباحة الاذخر وما انبته الادمي من البقول والزروع والرياحين . 
   وفي رواية لمسلم ' ولا يخبط شوكها ' .
   وروي ابو هشيمة قال ' رايت عمر بن الخطاب امر بشجر كان في المسجد يضر باهل الطواف . فقطع وفدي . قال : وذكروا البقرة .  رواه حنبل .
   وعن ابن عباس ' في الدوحة بقرة ، وفي الجزلة شاة ' .
   ودخل عمر دار الندوة ، فالقي رداءه علي واقف في البيت ، فوقع عليه دبر من هذا الحمام ، فاطاره خشية ان يلطخه بسلحه . فوقف علي واقف اخر . فانتهزته حية فقتلته فقال لعثمان ونافع بن عبد الحارث : اني وجدت في نفسي : اني اطرته من منزل كان فيه امنا الي موقعة كان فيها حتفه ، فقال نافع بن عبد الحارث  لعثمان : كيف تري في [ عنز ثنية عفراء ] نحكم بها علي امير المءمنين ؟ فقال عثمان : اري ذلك ' .  رواه الشافعي .
   وقال احمد ' لا يخرج من تراب الحرم ، ولا يدخل من الحل ' كذلك قال ابن عمر وابن عباس .  وقال احمد في ماء زمزم : ' اخرجه كعب ' .
   وعن عبد الله بن عدي بن الحمراء ' انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول  وهو واقف بالحزورة في سوق مكة  :  والله انك لخير ارض الله ، واحب ارض الله الي الله ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ' .  صححه الترمذي .
   وله ، وقال : ' حسن غريب ' .
   عن ابن الزبير مرفوعا ' انما سمي البيت العتيق ، لانه اعتقه من الجبابرة ، فلم يظهر عليه جبار ' .
   وروي ايضا عن الزهري مرسلا .
   وعن جابر [ رضي الله عنه قال ] سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يحل لاحدكم ان يحمل السلاح بمكة ' .  رواه مسلم .
   وللبخاري عن ابي واءل قال : ' جلست مع شيبة علي الكرسي في الكعبة . فقال : لقد جلس هذا المجلس عمر ، فقال : لقد هممت  ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته . قلت : ان صاحبيك لم يفعلا . قال : هما المران اقتدي بهما ' .
   وله في حديث عاشوراء عن عاءشة ' وكان يوما تستر فيه الكعبة ' .
   وله عن ابي سعيد مرفوعا ' ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج ياجوج وماجوج ' .
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' .
   وللبخاري عن ابن عباس مرفوعا ' كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا ' . 
   ولاحمد عن ابن عمرو مرفوعا ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة . ويسلبها حليتها ، ويجردها من كسوتها . ولكاني انظر اليه اصيلع افيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله ' .
   وقال هشام بن عروة  في ادخال الصيد : ' كان ابن الزبير تسع سنين يراها في الاقفاص ، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، فلا يرون به باسا ' .
   وعن علي [ رضي الله عنه ] قال : ' ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عير الي كذا ، من احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا . وقال : ذمة المسلمين واحدة ، يسعي بها ادناهم ، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله  والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا [ ومن تولي قوما ] بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ' .  اخرجاه .
   ولفظ مسلم ' ومن زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله وهذه الصحيفة . قال : وصحيفة [ معلقة ] في قراب سيفه  فقد كذب . فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات . . . الي ان قال : ومن ادعي الي غير ابيه ، او انتمي الي غير مواليه ' .
   ولهما في حديث انس ' لا يختلي خلاها ، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ' . 
   وللبخاري ' لا يقطع شجرها ، من احدث [ فيها ] حدثا ' الخ .
   وفي رواية له ' ولا يقطع شجرها ، ولا يحدث فيها حدث . من احدث حدثا ' الخ .
   وعن عبد الله بن زيد بن عاصم مرفوعا ' ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها . واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة . واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا [ به ] ابراهيم لاهل مكة ' .  اخرجاه .
   وقال البخاري : ' بمثل ' وفي نسخة ' بمثلي ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما بين لابتيها حرام ' . 
   وزاد مسلم ' وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي ' .
   وللبخاري عنه ' واتي النبي صلي الله عليه وسلم بني حارثة فقال : قد خرجتم من الحرم ثم التفت فقال : بل انتم فيه ' .
   ولمسلم عنه وقال : ' كان الناس اذا راوا اول الثمر جاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم . فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اللهم بارك لنا في ثمرنا ، وبارك لنا في مدينتنا ، وبارك لنا في صاعنا ، وبارك لنا في مدنا . اللهم ان ابراهيم عليه السلام عبدك وخليلك [ ونبيك ] واني عبدك ونبيك . وانه دعاك لمكة ، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله معه [ قال ] ثم يدعو اصغر وليد له فيعطيه ذلك الثمر ' . 
   ولهما عن انس مرفوعا ' هذا جبل يحبنا ونحبه . يعني احدا ' .
   ولمسلم عن سعد [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاها ، او يقتل صيدها ، وقال : المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه . ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة . ولا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص ، او ذوب الملح في الماء ' . 
   وله عنه ' انه وجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه ' ، فسلبه . فلما رجع [ سعد ] جاء [ ه ] اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم [ او عليهم ما اخذ من غلامهم ] فقال : معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم . وابي ان يرد عليهم ' .
   ولاحمد وابي داود عنه ' انه قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من رايتموه يصيد [ فيه ] شيءا فله سلبه . ولكن ان شءتم اعطيتكم ثمنه ' .
   ولهما في حديث عاءشة ' اللهم حبب الينا المدينة . اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا ، وصححها لنا ، وانقل حماها الي الجحفة ' . 
   وللبخاري عن انس [ رضي الله عنه قال ] كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر فابصر دوحات المدينة ، اوضع ناقته ، وان كانت دابة حركها ' .
   ولابن ماجة عنه مرفوعا ' وهو علي ترعة من ترع الجنة ( اي احد ) وعير علي ترعة من ترع النار ' . + ( الحديث ضعيف لعنعنة ابن اسحق وهو مدلس ولوجود عبد الله بن مكنف في اسناده ، وهو مجهول ) +
   ولاحمد عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حرم المدينة قالوا : يا رسول الله انا اصحاب عمل واصحاب نضح ، وانا لا نستطيع غير ارضنا ، فرخص لنا فقال : القاءمتان والوسادة والعارضة والمسد ، فاما غير ذلك فلا يعضد ولا يخبط منها شيءا .  قال ابن ابي اويس : قال خارجة : المسد : مروة البكرة .
   وله في حديث علي ' ولا يصلح ان يقطع منها رجل شجرة الا ان يعلف منها رجل بعيره ' . 
   ولابي داود عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يخبط ولا يعضد ، حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولكن يهش هشا رفيقا ' .
   وله في حديث عدي بن زيد ' الا ما يساق به الجمل ' .
   وله في حديث علي [ رضي الله عنه مرفوعا ] ' ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره ' .
   ولاحمد من حديث جابر [ مرفوعا ] ' لا يقطع مها شجرة الا ان يعلف رجل منها . ولا يحل لاحد يحمل فيها سلاحا لقتال '  اسناده جيد . + ( في اسناده ابن لهيعة ، وهو مختلف في الاحتجاج به ) +
   وفي الموطا عن ابي ايوب ' انه وجد غلمانا قد الجءوا ثعلبا الي زاوية . فطردهم عنه ' قال مالك : لا اعلم الا انه قال : افي  حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا ؟
   وروي عن رجل قال : ' دخل علي زيد بن ثابت وانا بالاسواق وقد اصطدت نهسا . فاخذه من يدي فارسله ' .
   ولهما عن انس [ رضي الله عنه مرفوعا ] ' قوله يا ابا عمير الخ ' .
   ولهما عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] مرفوعا ' علي انقاب المدينة ملاءكة ، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ' . 
   ولهما عن ابي حميد مرفوعا ' هذه طابة ' .
   ولمسلم عن جابر مرفوعا ' ان الله سمي المدينة طابة ' .
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا ' ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها ' .
   ولهما عنه مرفوعا ' امرت بقرية تاكل القري . يقولون : يثرب ، وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد ' .
   ولهما عن سفيان بن ابي زهير مرفوعا ' يفتح الشام فيخرج قوم من اهل المدينة باهلهم يبسون ، والمدينة خير  لهم لو كانوا يعلمون . وذكر العراق مثله ' وفي لفظ : ذكر اليمن ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه : هلم الي الرخاء [ هلم الي الرخاء ] والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون . . . الي ان قال : لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد ' .
   ولهما عنه مرفوعا ' يتركون المدينة علي خير ما كانت ، لا يغشاها الا العوافي  يريد [ عوافي ] السباع والطير  ثم يخرج راعيان من مزينة ، يريدان المدينة ، ينعقان بغنمهما ، فيجدانها وحشا . حتي اذا بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ' .
   لفظ البخاري ' واخر من يحشر راعيان من مزينة ' . 
   وفي الموطا مرفوعا ' لتتركن المدينة علي احسن ما كانت . حتي يدخل الكلب [ ا ] و الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد ، او علي المنبر ، [ ف ] قالوا : يا رسول الله فلمن تكون الثمار ذلك الزمان ؟ قال : للعوافي ، الطير والسباع ' .
   وعن ابن عمر مرفوعا ' من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل ؛ فاني اشفع لمن مات بها ' .  رواه احمد والترمذي ، وقال صحيح غريب . + ( حسن صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ايوب السختياني ) +
   وعن بلال بن الحارث مرفوعا ' رمضان بالمدينة خير من  الف رمضان فيما سواها من البلدان وجمعة في المدينة خير من الف جمعة فيما سواها من البلدان ' .  رواه الطبراني . قال الدارقطني : تفرد به عبد الله بن كثير بن جعفر عن ابيه عن جده .
   وعن عبد الله بن زيد مرفوعا ' ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ابي هريرة مثله . وزاد ' ومنبري علي حوضي ' .
   وعن ام سلمة مرفوعا ' قواءم منبري رواتب في الجنة '  رواه ابن حبان والنساءي . 
   ولاحمد من حديث سهل بن سعد ' منبري علي ترعة من ترع الجنة ' .
   وعن ابن عمر مرفوعا ' من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل ؛ فاني اشفع لمن مات بها '  قال الترمذي : صحيح غريب .
   وعن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم قالت ' يا نبي الله افتنا في بيت المقدس . قال : ارض المنشر والمحشر . اءتوه فصلوا فيه ؛ فان صلاة فيه كالف صلاة . [ فيما سواه ] قالت : ارايت من لم يطق ان يتحمل اليه او ياتيه . قال : فليهد اليه زيتا يسرج فيه ؛ فان من اهدي له كان كمن صلي فيه ' .  ا  رواه احمد وابو داود . + ( اسناده عند ابي داود منقطع سقط منه عثمان بن ابي سودة ، وقد ذكره كل من الامام احمد وابن ماجه في اسناد هذا الحديث ) +
   ولاحمد والنساءي عن ابن عمر مرفوعا ' لما فرغ سليمان بن داود عليه السلام من بناء بيت المقدس سال الله عز وجل حكما يصادف حكمه ، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده ، و ( ان ) لا ياتي هذا المسجد احد لا يريد الا الصلاة فيه ، الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما اثنتان فقد اعطيهما . وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة ' .
   ولهما عن ابن عمر ' كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي  مسجد قباء كل سبت ماشيا وراكبا وكان ابن عمر يفعله ' .
   ولمسلم ' فيصلي فيه ركعتين ' .
   وعن اسيد بن ظهير مرفوعا ' الصلاة في مسجد قباء كعمرة ' .  قال الترمذي : حسن غريب .
   ولاحمد والنساءي عن سهل بن حنيف مرفوعا ' من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء يصلي فيه صلاة كان له كاجر عمرة ' .
   وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ' .   رواه احمد وابو داود .
   وعن طلحة [ رضي الله عنه ] قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء ، حتي [ اذا ] اشرفنا علي حرة واقم ، فلما تدلينا [ منها ] فاذا قبور بمحنية ، قلنا : يا رسول الله اقبور اخواننا هذه ؟ قال : قبور اصحابنا . فلما جءنا قبور الشهداء قال : هذه قبور اخواننا ' .  رواه احمد وابو داود والطبراني .
   وعن ابن عمر مرفوعا ' سلموا علي اخوانكم هءلاء الشهداء ؛ فانهم يردون عليكم ' . 
   ( باب دخول مكة )
   وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' انه كان يغتسل ، ثم يدخل مكة نهارا ، ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله ' .  اخرجاه .
   وللبخاري ان ابن عمر [ رضي الله عنهما ] كان اذا دخل ادني الحرم امسك عن التلبية ، ثم يبيت بذي طوي ، ثم يصلي به الصبح ويغتسل ، ويحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ' .
   ولهما عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة  [ من كداء ] من الثنية العليا التي بالبطحاء ، ويخرج من الثنية السفلي ' .
   ولمسلم في حديث جابر ' واناخ راحلته عند باب بني شيبة ، ودخل المسجد ' . + ( قال الحاكم ' هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ' وسكت الذهبي عنه ) + 
   وللشافعي عن ابن جريج قال : حدثت عن مقسم [ مولي عبد الله بن الحارث ] عن ابن عباس رفعه ' ترفع الايدي في الصلاة ، واذا راي البيت وعلي الصفا والمروة ، وعشية عرفة وبجمع وعند الجمرتين وعلي [ الميت ] .
   وله عن ابن جريج ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه ، وقال : اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة . وزد من شرفه وكرمه ممن حجه [ ا ] واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا ' .
   وعن ابن المسيب عن عمر ' انه نظر الي البيت فقال : اللهم انت السلام ومنك السلام ، فحينا ربنا بالسلام ' .  رواه سعيد . 
   وعن عبد الرحمن بن طارق بن علقمة عن امه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل مكانا من دار يعلي استقبل البيت فدعا ' .  رواه ابو داود .
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة استقبلته اغيلمة بني عبد المطلب فحمل واحدا بين يديه ، واخر خلفه ' .
   وله عن عروة ' ان عاءشة اخبرته ان اول شء بدا به النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم انه توضا ثم طاف [ بالبيت ] ثم لم  تكن عمرة ، ثم حج ابو بكر وعمر [ رضي الله عنهما ] مثله ثم حججت مع ابي الزبير فاول شء بدا به الطواف ، ثم رايت المهاجرين والانصار يفعلونه ' .
   ولمسلم عنه ' ولا احد ممن مضي ما كانوا يبدءون  بشء حين يضعون اقدامهم اول من الطواف بالبيت ، ثم لا يحلون ' .
   وفي حديث جابر ' حتي اتينا البيت معه ، استلم الركن ' .
   وفي رواية لمسلم ' ثم مشي [ علي يمينه ] فرمل ثلاثا ، ومشي اربعا ' .
   ولهما عن انس قال ' رايت عمر بن الخطاب قبل الحجر [ و ] قال : اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ' .
   وللبخاري ' ان ابن عمر ساله رجل عن استلام الحجر [ ف ] قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله . قال :  ارايت ، ان زحمت ، ارايت ان غلبت ؟ قال : اجعل ارايت باليمن ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله ' .
   وله عنه ' انه يستلمه بيده ثم قبل يده ، وقال : ما تركته منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ' .
   ولمسلم عن ابي الطفيل ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن ' .
   وله عن جابر [ قال ] ' طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع علي راحلته . يستلم الحجر بمحجنه ؛ لان يراه الناس ، وليشرف وليسالوه ؛ فان الناس غشوه ' . 
   وله عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يستلم الا الحجر والركن اليماني ' .
   ولهما عنه [ قال ] ' ما تركت استلام هذين الركنين ، اليماني والحجر ، مذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمهما : في شدة ولا رخاء .
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] قال ' لما طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت اذا استلم الركن قال باسم الله والله اكبر ' . + ( اخرجه احمد عن ابن عمر مرفوعا بسند صحيح ) + 
   ولاحمد عن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : يا عمر انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر ؛ فتءذي الضعيف . ان وجدت خلوة فاستلمه ، والا فاستقبله فهلل وكبر ' .
   وعن ابي داود الطيالسي عن جعفر بن عبد الله المخزومي ، قال رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه ، ثم  قال : رايت خالك ابن عباس يقبله ويسجد عليه وقال ابن عباس : رايت عمر [ بن الخطاب ] يقبله ويسجد عليه ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هكذا ' . + ( اخرجه الحاكم وهذا لفظه وصححه ، واقره الذهبي ) +
   وعن ابن عباس مرفوعا ' نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن ، فسودته خطايا بني ادم ' .  صححه الترمذي .
   وله وحسنه عنه مرفوعا ' لياتين هذا الحجر الاسود وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به ، يشهد لمن استلمه بحق ' . 
   وعن عبيد بن عمير ' ان ابن عمر كان يزاحم علي الركنين [ زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يفعله ] فقلت : يا ابا عبد الرحمن انك تزاحم علي الركنين زحاما ما رايت احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يزاحم عليه . فقال : ان افعل ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان مسحهما كفارة للخطايا ، وسمعته يقول : لا يضع قدما ولا يرفع اخري الا حط الله عنه خطيءة ، وكتب له بها حسنة ' .  حسنه الترمذي .
   ولاحمد والنساءي عنه مرفوعا ' ان مسحهما يحطان الخطيءة ' . 
   وعن ابن عمرو مرفوعا ' ان الركن والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة طمس الله نورهما ، ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب ' .  قال الترمذي : غريب .
   وروي مرفوعا عن يعلي بن امية ' ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف مضطبعا وعليه برد ' .  صححه الترمذي .
   ولابي داود وغيره عن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اعتمروا من الجعرانة . فرملوا بالبيت ، وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ، ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري .
   وعن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم [ كان ] اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم سعي ثلاثة اطواف ، ومشي اربعة ، ثم سجد سجدتين ، ثم يطوف بين الصفا والمروة ' .   اخرجاه .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال ] ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، فقال المشركون : انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب ، وامرهم النبي صلي الله عليه وسلم [ ان ] يرملوا ثلاثة اشواط ، وان يمشوا ما بين الركنين . ولم يمنعه [ ان يامرهم ] ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم ' .
   ولهما عنه [ قال ] انما سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورمل بالبيت ليري المشركين قوته ' .
   ولمسلم عن ابي الطفيل قال ' قلت لابن عباس : ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة اطواف ، ومشي اربعة [ اطواف ] اسنة هو ؟ فان قومك يزعمون انه سنة . ( قال ) فقال : صدقوا وكذبوا . [ قال ] قلت : ما قولك : صدقوا وكذبوا ؟ قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قدم مكة ، قال المشركون : ان محمدا واصحابه لا يستطيعون ان يطوفوا بالبيت من الهزل . وكانوا يحسدونه . قال : فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرملوا ثلاثا ، ويمشوا اربعا . [ قال ] قلت : اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا اسنة هو ؟ فان قومك يزعمون انه سنة . قال : صدقوا وكذبوا . [ قال ] قلت : [ و ] ما قولك : صدقوا وكذبوا ؟ قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثر عليه الناس . يقولون : هذا محمد هذا محمد حتي خرج العواتق من البيوت . قال : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يضرب الناس بين يديه . فلما كثر عليه ركب . والمشي والسعي افضل ' .
   وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] : ' رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحجر الي الحجر ثلاثا . ومشي اربعا ' . 
   وللبخاري عن عمر [ قال ] ' مالنا وللرمل ؟ انما كنا راءينا به المشركين ، وقد اهلكم الله . ثم قال : شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم ، فلا نحب ان نتركه ' .
   ولاحمد وابي داود عنه [ قال ] : ' فيم الرملان الان والكشف عن المناكب ؟ وقد اطا الله الاسلام ، ونفي الكفر واهله ، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها قالت ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله ' .  صححه الترمذي ، ولفظه : ' انما جعل  رمي الجمار ، والسعي بين الصفا والمروة ' .
   ولاحمد عن ابن عباس [ قال ] ' رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته وفي عمره كلها وابو بكر وعمر [ وعثمان ] والخلفاء ' .
   ولمسلم في حديث جابر [ رضي الله عنهما انه قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ] رمل من الحجر [ الاسود ] حتي انتهي اليه ' .
   ولهما عن ام سلمة مرفوعا ' طوفي من وراء الناس وانت راكبة ' . 
   وكان ابن عمر اذا احرم من مكة لم يرمل .
   ولابي داود عن ابن عمر ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدع ان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة ' قال نافع : وكان ابن عمر يفعله .
   وعن ابن عباس مرفوعا ' الطواف بالبيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه . فمن تكلم فلا يتكلمن الا بخير '  رواه الترمذي وغيره .
   وفي حديث عاءشة ' غير ان لا تطوفي ' .
   وفي البخاري عن ابن جريج اخبرني عطاء  اذ منع ابن هشام النساء الطواف مع الرجال  قال : كيف يمنعهن وقد طاف نساء النبي صلي الله عليه وسلم مع الرجال ؟ قلت ابعد الحجاب او قبل ؟  قال : اي لعمري لقد ادركته بعد الحجاب . قلت : كيف يخالطن الرجال ؟ قال : لم يكن يخالطن . كانت عاءشة [ رضي الله عنها ] تطوف حجرة من الرجال لا تخالطهم ، فقالت امراة : انطلقي نستلم يا ام المءمنين . [ قالت ] انطلقي عنك ، وابت وكن النساء يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال ، ولكنهن كن اذا دخلن البيت قمن حين يدخلن واخرج الرجال . وكنت اتي عاءشة انا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير . قلت : وما حجابها ؟ قال : هي في قبة تركية لها غشاء ، وما بيننا وبينها غير ذلك ، ورايت عليها درعا موردا ' . 
   ولمسلم عن ابن عباس ' كانت المراة [ تطوف ] بالبيت [ وهي ] عريانة . فتقول : من يعيرني تطوافا تجعله علي فرجها ، وتقول :
  اليوم يبدو بعضه او كله   فما بدا منه فلا احله   فنزلت هذه الاية : @QB@ خذوا زينتكم عند كل مسجد @QE@ .
   ولهما عن ابي هريرة ' ان ابا بكر رضي الله عنه بعثه في الحجة التي امره [ عليها ] رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يءذن في الناس الا [ لا ] يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان ' .
   وعن ابن عباس [ رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم مر وهو يطوف بالكعبة بانسان ربط يده الي انسان بسير او بخيط او ب [ شء ] غير ذلك ، فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم بيده ، ثم قال : قده بيده ' .  رواه البخاري ] . 
   ولاحمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' في اللذين قالا ان نمشي الي البيت مقترنين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ليس هذا نذرا . فقطع قرانهما [ قال سريج في حديثه ] انما النذر ما ابتغي به وجه الله [ عز وجل ] ' .
   ولاحمد والترمذي وحسنه عن زيد بن اثيع قال : ' سالت عليا باي شء بعثت ؟ قال : باربع : لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ، ولا يطوف بالبيت عريان . ولا يجتمع المسلمون والمشركون بعد عامهم هذا . ومن كان بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد فعهده الي مدته . ومن لا مدة له فاربعة اشهر ' .
   ولاحمد في المناسك عن عبد الله بن الساءب ' انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول :  فيما بين ركن بني جمح  والركن الاسود  ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ' .
   ولهما عن عاءشة [ رضي الله عنها ] ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الم تري [ ان ] قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم ؟ فقت : يا رسول الله افلا تردها علي قواعد ابراهيم . قال : لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت . فقال [ عبد الله ] ابن عمر : لءن كانت عاءشة سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم ' . 
   وللبخاري عنها ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها : يا عاءشة لولا ان قومك حديث عهد بجاهلية لامرت بالبيت فهدم ، فادخلت فيه ما اخرج منه ، والزقته بالارض ، وجعلت له بابين بابا شرقيا وبابا غربيا ، فبلغت به اساس ابراهيم . فذلك الذي حمل ابن الزبير [ رضي الله عنهما ] علي هدمه .  قال يزيد :  هو ابن رومان  وشهدت ابن الزبير حين هدمه وبناه وادخل فيه من الحجر ، وقد رايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل .  قال جرير :  هو ابن حازم  فقلت له :  اين موضعه ؟ فقال : اريكه الان . فدخلت معه الحجر ، فاشار الي مكان فقال : هاهنا . قال جرير : فحزرت من الحجر ستة اذرع او نحوها ' .
   ولهما من حديثها ' قلت : فما شان بابها مرتفعا ؟ قال : فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ' .
   وعنها [ قالت ] ' كنت احب [ ان ] ادخل البيت فاصلي فيه . فاخذ رسول الله بيدي فادخلني [ الحجر ] فقال :  صلي في الحجر ان اردت دخول البيت ؛ فانما هو قطعة من البيت '  صححه الترمذي .
   ولمسلم عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، والوليد ابن عطاء [ يحدثان ] عن الحارث ابن عبد الله بن ابي ربيعة . قال عبد الله [ بن عبيد ] وفد الحارث [ بن عبد الله ] علي عبد الملك بن مروان [ في خلافته ] فقال [ عبد الملك ] ما اظن ابا خبيب [ يعني ابن الزبير ] سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمع [ ه ] منها .  قال الحارث : بلي انا سمعته منها ، قال : سمعتها تقول ماذا ؟ [ قال ] قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان قومك استقصروا من بنيان البيت ، ولولا حداثة عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه ؟ فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي [ ل ] اريك ما تركوا منه ، فاراها قريبا من سبعة اذرع .   [ هذا حديث عبد الله بن عبيد ] وزاد [ عليه ] الوليد بن عطاء : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ولجعلت لها بابين موضوعين في الارض شرقيا وغربيا . وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ [ قالت ] قلت : لا . قال : تعوزا ان لا يدخلها الا من ارادوا ، فكان الرجل اذا [ هو ] اراد [ ان يدخلها ] يدعونه يرتقي . حتي اذا كاد ان يدخل دفعوه فسقط .  قال عبد الملك [ للحارث ] : انت سمعتها تقول هذا ؟ قال : نعم . [ قال ] فنكت ساعة بعصاه ثم قال : وددت اني تركته وما تحمل ' .
   وعن جبير بن مطعم مرفوعا ' لا تمنعوا احدا ان يطوف بهذا البيت او يصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار ' .  حسنه الترمذي . + ( حديث حسن صحيح ) + 
   وللبخاري عن عروة [ عن عاءشة رضي الله عنها ] ' ان ناسا طافوا بالبيت [ بعد صلاة الصبح ] ثم قعدوا الي المذكر ، حتي اذا طلعت الشمس قاموا يصلون . فقالت عاءشة : قعدوا حتي اذا كانت الساعة التي تكره فيها الصلاة قاموا يصلون ' .
   ولمالك عن عبد الرحمن بن عبد القاري ' انه طاف مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح ، فلما قضي عمر طوافه ، نظر فلم ير الشمس [ طلعت ] فركب حتي اناخ بذي طوي فصلي ركعتين ' .
   وفي البخاري ' قال اسماعيل بن امية : قلت للزهري :  ان عطاءا يقول : تجزءه المكتوبة من ركعتي الطواف ، فقال : السنة افضل . لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم سبوعا قط الا صلي ركعتين ' .
   وكان ابن عمر يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس ' .
   وطاف عمر بعد صلاة الصبح ، فركب حتي صلي [ ال ] ركعتين بذي طوي ' .
   ولاحمد وابي داود عن عبد الله بن الساءب ' انه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن الذي يلي الحجر مما يلي الباب ، فيقول له ابن عباس : انبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ها هنا ؟ فيقول : نعم . [ فيقوم ] فيصلي ' .
   وللنساءي عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف سبعا : رمل ثلاثا ومشي اربعا ، ثم قرا ^ ( واتخذوا من مقام  ابراهيم مصلي ) ^ فصلي سجدتين ، وجعل المقام بينه وبين الكعبة ، ثم استلم الركن ، ثم خرج فقال : ^ ( ان الصفا والمروة من شعاءر الله ) ^ فابدءوا بما بدا الله به '  ومعناه في حديثه الطويل عند مسلم .
   وزاد عن جعفر ' وكان ابي يقول  ولا اعلمه [ ذكره ] الا انه عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين ^ ( قل هو الله احد ) ^ و ^ ( قل يا ايها الكافرون ) ^ ' .
   وفي حديث ام سلمة [ رضي الله عنها ] في الصحيح في طوافها علي البعير . فلم تصل حتي خرجت ' .
   قال البخاري : قال عطاء : ' فيمن يطوف فتقام الصلاة ،  او يدفع عن مكانه اذا سلم يرجع الي حيث قطع عليه ، فيبني . ويذكر نحوه عن ابن عمر وعبد الرحمن بن ابي بكر ' .
   ولاحمد وابي داود عن المطلب بن ابي وداعة [ قال ] رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرع من اسبوعه اتي حاشية الطواف فصلي ركعتين وليس بينه وبين الطواف احد ' . 
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال ] قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة فطاف وسعي بين الصفا والمروة ، ولم يقرب الكعبة بعد طوافه بها حتي رجع من عرفة ' .
   ولمسلم عن جابر [ رضي الله عنه قال ] لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا ، طوافه الاول ' .
   وقالت عاءشة [ رضي الله عنها ] ' واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة [ فانما ] طافوا طوافا واحدا '  اخرجاه .
   وقال مجاهد عن ابن عباس [ رضي الله عنه ] قال ' الملتزم ما بين الركن والباب '  رواه الطبراني . وذكره احمد عنه . 
   وعن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' انهما سجدا علي الحجر ' .
   وعن عبد الرحمن بن صفوان قال : ' لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قلت لالبسن ثيابي ،  وكانت داري علي الطريق  فلانظرن ما يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم . فانطلقت ، فوافقت رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة ، واصحابه قد استلموا البيت من الباب الي الحطيم ، وقد وضعوا خدودهم علي البيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطهم . فقلت لعمر : كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل الكعبة ؟ قال : صلي ركعتين '  رواه احمد وابو داود .
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة ابي ان يدخل البيت  وفيه الالهة   فامر بها فاخرجت . فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل في ايديهما الازلام ، فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قاتلهم الله ، اما والله قد علموا انهما لم يستقسما بها قط . فدخل البيت فكبر في نواحيه ، ولم يصل فيه ' .
   ولمسلم عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة [ و ] فيها ست سوار . فقام عند سارية فدعا ، ولم يصل ' .
   وله عنه ' انما امرتم بالطواف ولم تءمروا بدخوله ، اخبرني اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في  نواحيه كلها ، ولم يصل فيه حتي خرج . فلما خرج ركع في قبل البيت ركعتين ، وقال : هذه القبلة . قلت له : ما نواحيها ؟ افي زواياها ؟ قال [ بل ] في كل قبلة من البيت ' .
   وفي الصحيح عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] ' دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت هو واسامة [ بن زيد ] وبلال وعثمان بن طلحة ، فاغلقوا عليهم فلما فتحوا كنت اول من ولج . فلقيت بلالا فسالته : هل صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم [ صلي ] بين العمودين اليمانيين ، فنسيت ان اساله كم صلي ' .
   وكان ابن عمر اذا دخل الكعبة مشي قبل الوجه حتي يدخل ويجعل الباب قبل ظهره يمشي حتي يكون بينه وبين الجدار قبل  وجهه قريبا من ثلاثة اذرع ، فيصلي نحو المكان الذي اخبره بلال ، وليس علي احد باس ان يصلي في اي نواحي البيت شاء ' .
   وفي لفظ لهما عن بلال ' جعل عمودين عن يمينه ، وعمودا عن يساره ، وثلاثة اعمدة [ وراءه ] ' .
   ورواه البخاري ' واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت ' .
   وفي حديث لاحمد والنساءي عن اسامة ' دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت ، فجلس فحمد الله واثني عليه ، وكبر وهلل ، ثم قام الي ما بين يديه من البيت فوضع صدره [ عليه ] وخده ويديه ، [ قال ] ثم كبر وهلل ودعا . [ ثم ] فعل ذلك بالاركان كلها ثم خرج فاقبل علي القبلة و [ هو ] علي الباب فقال : هذه القبلة ، هذه القبلة ،  مرتين او ثلاثا ' .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها وهو مسرور فرجع وهو كءيب ، فقال : اني دخلت الكعبة ، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها . اني اخاف ان اكون شققت علي امتي '  صححه الترمذي .
   ولاحمد وابي داود عن عثمان ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اني نسيت ان امرك ان تخمر القرنين ؛ فانه ليس ينبغي ان يكون في البيت شء يشغل المصلي ' . 
   ولهما عن ابن عمر ' ان العباس استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته ، فاذن له ' .
   وللبخاري عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي . فقال العباس : يا فضل اذهب الي امك فات [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] بشراب من عندها . فقال : اسقني . قال : يا رسول الله انهم يجعلون ايديهم فيه . فقال : اسقني . فشرب منه . ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها ، فقال : اعملوا فانكم علي عمل صالح . ثم قال : لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه . يعني عاتقه ' .
   ولمسلم في حديث ابي ذر ' فانما مباركة ، انها طعم .
   زاد الطيالسي ' وشفاء سقم ' . 
   ولاحمد عن جابر مرفوعا ' ماء زمزم لما شرب له ' .
   وللدارقطني مثله عن ابن عباس وزاد ' ان شربته تستشفي [ به ] شفاك [ الله ] وان شربته لشبعك اشبعك الله ، وان شربته ليقطع ظماك قطعه الله . وهي هزمة جبريل ، وسقيا الله اسماعيل ' .
   ولاحمد عن جابر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل ثلاثة اطواف ، من الحجر الي الحجر ، وصلي ركعتين ، ثم عاد الي الحجر ، ثم ذهب الي زمزم فشرب منها وصب علي راسه ، ثم رجع فاستلم الركن ، ثم رجع الي الصفا فقال : ابدءوا بما بدا الله عز وجل به ' .
   وللدارقطني عن عكرمة ' كان ابن عباس اذا شرب  من زمزم قال : اللهم اني اسالك علما نافعا ، ورزقا واسعا ، وشفاء من كل داء ' .
   ولمسلم عنه ' ان اعرابيا قال له : مالي اري بني عمكم يسقون العسل واللبن ، وانتم تسقون النبيذ ؟ امن حاجة بكم ام من بخل ؟ فقال ابن عباس : الحمد لله ، ما بنا من حاجة ولا بخل ، قدم النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته وخلفه اسامة فاستسقي ، فاتيناه [ باناء ] من نبيذ فشرب وسقي فضله اسامة ، وقال : احسنتم واجملتم ، كذا فاصنعوا . فلا نريد تغيير ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   ولهما عن عروة ' سالت عاءشة [ رضي الله عنها ] فقلت لها : ارايت قول الله عز وجل @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما @QE@ فوالله ما علي احد جناح ان لا يطوف بالصفا والمروة ، قالت بءس ما قلت يا ابن اختي . ان هذه لو كانت كما اولتها عليه كانت : لا جناح عليه  ان لا يطوف بهما ، ولكنها انزلت في الانصار ، كانوا قبل ان يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل ، فكان من اهل يتحرج ان يطوف بالصفا والمروة ، [ فلما اسلموا ] سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك قالوا : يا رسول الله [ انا ] كنا نتحرج ان نطوف بين الصفا والمرة ، فانزل الله عز وجل @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ الاية . قالت عاءشة : [ رضي الله عنها ] وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فليس لاحد ان يترك الطواف بينهما . [ قال ] ثم اخبرت ابا بكر بن عبد الرحمن فقال : ان هذا لعلم ما كنت سمعته . ولقد سمعت رجالا من اهل العلم يذكرون [ ان الناس ] الا من ذكرت عاءشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون [ كلهم ] بالصفا والمروة ، فلما ذكر الله [ تعالي ] الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القران ، قالوا : يا رسول الله كنا نطوف بالصفا [ والمروة ] وان الله عز وجل انزل الطواف بالبيت فلم يذكر  الصفا . فهل علينا من حرج ان نطوف بالصفا والمروة ؟ فانزل الله عز وجل @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ الاية .  قال ابو بكر : فاسمع هذه الاية نزلت في الفريقين كليهما ، في الذين كانوا يتحرجون ان يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة . والذين يطوفون ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الاسلام ، من اجل ان الله عز وجل امر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا ، حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت ' .
   وفي رواية لمسلم ' ان الانصار كانوا يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر . يقال لهما اساف وناءلة ' .
   ولهما عن انس [ رضي الله عنه قال ] كانت الانصار يكرهون ان يطوفوا بين الصفا والمروة حتي نزلت ^ ( ان الصفا والمروة  من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ) ^ .
   ولفظ البخاري ' كنا نري [ انهما ] من امر الجاهلية ، فلما كان الاسلام امسكنا عنهما ' .
   وفي لفظ ' لانهما من شعاءر الجاهلية ' .
   وله عن عمرو بن دينار [ قال ] سالنا ابن عمر عن رجل قدم بعمرة ، فطاف بالبيت ، ولم يطف بين الصفا والمروة اياتي امراته ؟ فقال : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا ، وصلي خلف المقام ركعتين ، وبين الصفا والمروة سبعا ، وقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ' .
   ' وسالنا جابرا فقال : لا يقربنها حتي يطوف بين الصفا والمروة ' . 
   وله عن ابن عمر [ رضي الله عنهما قال ] ' كان يسعي بطن المسيل اذا طاف [ بين الصفا والمروة ] ' .
   ' وقيل له : اراك تمشي والناس يسعون ! فقال : اني مشي وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي ، وانا شيخ كبير '  صححه الترمذي .
   ولاحمد عن صفية بنت شيبة ' ان امراة اخبرتها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الصفا والمروة : كتب عليكم السعي فاسعوا ' . 
   وله عن علي [ رضي الله عنه ] ' انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي بين الصفا والمروة كاشفا عن ثوبه ، قد بلغ الي ركبتيه ' .
   وللنساءي وغيره عن صفية بنت شيبة [ عن ] ام ولد شيبة ' رات رسول الله صلي الله عليه وسلم يسعي بين الصفا والمروة وهو يقول : لا يقطع الابطح الا شدا ' .
   وفي الموطا عن نافع ' انه سمع ابن عمر وهو علي الصفا يدعو يقول : اللهم انك قلت ( ادعوني استجب لكم ) وانك لا تخلف الميعاد . واني اسالك كما هديتني للاسلام ان لا تنزعه مني حتي تتوفاني وانا مسلم ' .
   وللطبراني باسناد جيد عنه ' ان ابن عمر كان يدعو  علي الصفا : اللهم اعصمني بدينك وطواعيتك وطواعية رسولك . اللهم جنبني حدودك . اللهم اجعلني ممن يحبك ويحب ملاءكتك ويحب رسلك ، ويحب عبادك الصالحين . اللهم حببني اليك والي ملاءكتك والي رسلك والي عبادك الصالحين . اللهم يسرني لليسري وجنبني واغفر لي في الاخرة والاولي واجعلني من اءمة المتقين . اللهم انك قلت @QB@ ادعوني استجب لكم @QE@ وانك لا تخلف الميعاد ، اللهم اذ هديتني للاسلام فلا تنزعه ولا تنزعني منه حتي تقبضني عليه . قال : وكان يدعو بهذا مع دعاء له طويل علي الصفا والمروة وبعرفات وبجمع وبين الجمرتين وفي الموطا ' .
   قال احمد في دعاء ابن عمر : يدعو به . ورواه عن اسماعيل حدثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ' انه كان يخرج الي الصفا من الباب الاعظم ، فيقوم عليه ، فيكبر سبع مرات ثلاثا ثلاثا [ يكبر ] ثم يقول : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، ثم يدعو ثم يقول : اللهم اعصمني بطواعيتك الي قوله ' المتقين ' كما تقدم . وبعده : واجعلني من ورثة جنة النعيم ،  واغفر لي خطيءتي يوم الدين . اللهم [ انك ] قلت الخ ، وبعده : اللهم لا تقدمني للعذاب ولا تءخرني لسوء الفتن . قال : ويدعو دعاء كثيرا حتي انه ليملنا ونحن شباب ' .
   قال احمد : ' كان ابن مسعود اذا سعي بين الصفا والمروة قال : رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم ، وانت الاعز الاكرم ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي انه لا رمل علي النساء حول البيت ، ولا في السعي ، ولا في الاضطباع ' .
   وروي الاثرم عن عاءشة وام سلمة ' اذا طافت المراة بالبيت وصلت ركعتين ثم حاضت ، فلتطف بالصفا والمروة ' .  وله ان سودة ابنة عبد الله بن عمر امراة عروة بن الزبير  سعت بين الصفا والمروة فقضت طوافها في ثلاثة ايام ، وكانت ضخمة ' .
   قال البخاري : ' وقال ابن عمر : السعي من دار بني عباد الي زقاق بني ابي حسين ' .
   ولهما عنه مرفوعا ' من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليحلل وليقصر ' .
   ولهما عن معاوية ' قصرت من راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص عند المروة ' . 
   ولاحمد في ايام العشر وهو محرم ' .  قال احمد : ' يعجبني اذا دخل متمتعا ان يقصر ليكون الحلق للحج ' .
   وروي مسلم وغيره عن جعفر بن محمد عن ابيه قال : ' دخلنا علي جابر بن عبد الله ، فسال عن القوم حتي انتهي الي فقلت : انا محمد بن علي بن حسين . فاهوي بيده الي راسي فنزع زري الاعلي ، ثم نزع زري الاسفل ، ثم وضع كفه بين ثديي وانا يومءذ غلام شاب . فقال : مرحبا بك يا ابن اخي ، سل عما شءت . فسالته وهو اعمي ، وحضر وقت الصلاة ، فقام في نساجة ملتحفا بها ، كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه . [ من صغرها ]  ورداءه الي جنبه علي المشجب . فصلي بنا . فقلت : اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال بيده ، فعقد تسعا فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج . فقدم المدينة بشر كثير . كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل مثل عمله . فخرجنا معه . حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر . فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف اصنع ؟ قال : اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي . فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ثم ركب ( القصواء ) حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش . وعن يمينه مثل ذلك ، وعن يساره مثل ذلك ، ومن خلفه مثل ذلك . ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله ، وما عمل [ به ] من شء عملنا به . فاهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك [ لبيك ] لا شريك لك لبيك . ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، واهل الناس بهذا الذي يهلون به . فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم شيءا منه . ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته . قال جابر [ رضي الله عنه ] لسنا ننوي الا الحج ،  لسنا نعرف العمرة . حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن ، فرمل ثلاثا ومشي اربعا . ثم تقدم الي مقام ابراهيم [ عليه السلام ] فقرا : @QB@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي @QE@ ، فجعل المقام بينه وبين البيت ، فكان ابي يقول : ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الركعتين ، @QB@ قل هو الله احد @QE@ ، ^ ( وقل يا ايها الكافرون ) ^ . ثم رجع الي الركن فاستلمه ، ثم خرج من الباب الي الصفا [ فلما دنا من الصفا ] قرا @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ ابدا بما بدا الله به . فبدا بالصفا . فرقي عليه حتي راي البيت ، فاستقبل القبلة . فوحد الله عز وجل وكبر [ ه ] وقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير . لا اله الا الله وحده ، انجز وعده ونصر عبده ، وهزم الاحزاب وحده . ثم دعا بين ذلك . قال مثل هذا ثلاث مرات . ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي [ سعي ] حتي اذا صعدتا مشي . [ حتي اتي المروة ] ففعل علي  المروة كما فعل علي الصفا . حتي اذا كان اخر طواف [ ه ] علي المروة فقال : لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ، ولجعلتها عمرة . فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة . فقام سراقة بن [ مالك ] بن جعشم فقال : يا رسول الله العامنا هذا ام للابد فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري وقال : دخلت العمرة في الحج ، مرتين . لا بل لابد . وقدم علي من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم ، فوجد فاطمة [ رضي الله عنها ] ممن حل ولبست ثيابا صبيغا ، واكتحلت . فانكر ذلك عليها . فقالت : [ ان ] ابي امرني بهذا . قال فكان علي يقول بالعراق : فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة للذي صنعت . مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه ، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها ، فقال : صدقت صدقت .  ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ [ قال ] قلت : اللهم اني اهل بما اهل به رسولك . قال : فان معي الهدي فلا تحل . قال : فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ماءة . قال : فحل الناس كلهم [ وقصروا ] الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي . فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني فاهلوا بالحج . وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر . ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس . وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة ، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك قريش [ الا ] انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية . فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة ، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة ، فنزل بها . حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له ، فاتي بطن الوادي فخطب الناس ، وقال ان دماءكم واموالكم حرام [ عليكم ] كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا . الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع [ ودماء الجاهلية موضوعة ] وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة  ابن الحارث . كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل . وربا الجاهلية موضوع . واول ربا اضعه [ ربانا ] ربا عباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله . فاتقوا الله في النساء ؛ فانكم اخذتموهن بامان الله . واستحللتم فروجهن بكلمة الله . ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه . فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح . ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف . وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به . كتاب الله . وانتم تسالون عني ، فما انتم قاءلون ؟ قالوا : نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت . فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكتها الي الناس : اللهم : اشهد اللهم اشهد اللهم اشهد ، ثم اذن ، ثم اقام فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر . ولم يصل بينهما شيءا . ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف . فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه . واستقبل القبلة . فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا ، حتي غاب القرص . واردف اسامة خلفه . ودفع  رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله . ويقول بيده اليمني : ايها الناس السكينة [ السكينة ] كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها قليلا حتي تصعد . حتي اتي المزدلفة . فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ، ولم يسبح بينهما شيءا . ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر . فصلي الفجر حين تبين له الصبح ، باذان واقامة . ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام ، فاستقبل القبلة ، فدعاه وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا ، فدفع قبل ان تطلع الشمس ، واردف الفضل ابن عباس وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما . فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به ظعن يجرين ، فطفق الفضل ينظر اليهن . فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده  علي وجه الفضل . فحول [ الفضل ] وجهه الي الشق الاخر ينظر . فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر علي وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ينظر حتي اتي بطن محسر . فحرك قليلا . ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري ، حتي اتي الجمرة [ التي عند الشجرة ] فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف ، رمي من بطن الوادي . ثم انصرف الي المنحر . فنحر ثلاثا وستين بيده ، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر ، واشركه في هديه . ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت ، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها . ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت ، فصلي بمكة الظهر ، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم . فقال : انزعوا بني عبد المطلب ، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ، فناولوه  دلوا فشرب [ منه ] ' .
   وفي لفظ لمسلم ' وكانت العرب يدفع بهم ابو سيارة علي حمار عري . فلما اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم من المزدلفة بالمشعر الحرام ، لم تشك قريش انه سيقتصر عليه ، ويكون منزله [ ثم ] فاجاز ولم يعرض له ، حتي اتي عرفات فنزل ' .
   ولهما عن محمد بن ابي بكر الثقفي ' انه سال انس بن مالك وهما غاديان من مني الي عرفة كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه ، ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه ' .
   وقال ابن عمر : ' واما الاهلال فاني لم ار رسول  الله صلي الله عليه وسلم يهل حتي تنبعث به راحلته ' .
   ولمسلم عن ابن مسعود ' سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة ، هاهنا [ اي بجمع ] يقول : لبيك [ اللهم لبيك ] ثم [ لبي و ] لبينا معه ' .
   وعن سالم بن عبد الله بن عمر ' ان عبد الله بن عمر جاء الي الحجاج بن يوسف يوم عرفة حين زالت الشمس وانا معه فقال : الرواح ان كنت تريد السنة فقال : هذه الساعة ؟ قال : نعم . قال سالم : فقلت للحجاج : ان كنت تريد [ ان تصيب اليوم ] السنة فاقصر الخطبة وعجل الصلاة ، فقال عبد الله بن عمر : صدق ' .  رواه البخاري والنساءي ، والله اعلم . 
   وله عن جابر ' حتي اذا كان يوم التروية ، وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج ' .
   وله عنه [ قال ] امرنا النبي صلي الله عليه وسلم لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني . [ قال ] فاهللنا من الابطح ' .
   وله عن عبد العزيز هو ابن رفيع ' انه سال انسا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اين صلي الظهر يوم التروية ؟ قال : بمني . قلت : فاين صلي العصر يوم النفر ؟ قال : بالابطح ، قال : ثم قال : [ افعل ] كما يفعل امراءك ' .
   وعن عاءشة ' قلنا : يا رسول الله الا نبني لك بمني بيتا [ يظلك من الشمس ؟ ] فقال : لا . مني مناخ من سبق ' . 
   وقال سالم بن عمر [ فلما كان يوم عرفة جاء ابن عمر رضي الله عنهما ] وانا معه حين زالت الشمس  الي الحجاج ، فقال : الرواح ان كنت تريد السنة . قال : هذه الساعة ؟ قال : نعم . فسار بيني وبين ابي . فقلت : ان كنت تريد السنة فاقصر الخطبة وعجل الوقوف . فقال عبد الله : صدق ' .  رواه البخاري .
   ولاحمد عن ابن عمر ' غدا رسول الله صلي الله عليه وسلم من مني حين صلي الصبح [ في ] صبيحة يوم عرفة ، حتي اتي عرفة فنزل بنمرة ، وهي منزل الامام الذي [ كان ] ينزل به [ ب ] عرفة . حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله صلي الله عليه وسلم مهجرا : فجمع بين الظهر والعصر ، ثم خطب الناس . ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة ' .
   وفي حديث عاءشة ' فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت  وبالصفا والمروة ، ثم حلوا . ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم ' .
   وروي عن ابن عباس [ قال ] ' لا اري لاهل مكة ان يطوفوا بعد ان يحرموا بالحج ، ولا ان يطوفوا بين الصفا والمروة حتي يرجعوا ' .
   وتخلفت عاءشة ليلة التروية حتي ذهب ثلثا الليل ' .
   وصلي ابن الزبير بمكة .
   وروي ' انه وافق يوم التروية يوم جمعة في ايام عمر بن عبد العزيز رحمه الله فخرج الي مني ' .  وقال عطاء : ' كل من ادركت يصنعونه ، ادركتهم يجمع بمكة امامهم ويخطب ، ومرة لا يجمع ولا يخطب ' . 
   وكان ابن عمر ' اذا فاته الجمع بين الظهر والعصر مع الامام بعرفة جمع بينهما ' .  علقه البخاري .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان من وقف غير طاهر لا شء عليه ' .  وقال احمد : ' ما يعجبني ان يدفع الا مع الامام ' .
   وقال جابر ' لا يفوت الحج حتي يطلع الفجر من ليلة جمع . قيل له : قال ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ' .  رواه الاثرم .   وكان عطاء يقول : ' لا يقضي شيءا من المناسك الا علي وضوء ' .
   وعن جابر [ رضي الله عنه ] ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف . نحرت هاهنا ومني كلها منحر ؛ فانحروا في رحالكم . ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف ' .  رواه مسلم .
   ولاحمد وغيره ' وكل فجاج مكة طريق ومنحر ' .
   وللترمذي وحسنه عن يزيد بن شيبان قال : ' اتانا ابن مربع الانصاري ونحن بعرفه في مكان يباعده عمرو عن  الامام فقال : اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم ، يقول لكم : قفوا علي مشاعركم ؛ فانكم علي ارث من ارث [ ابيكم ابراهيم ' . + ( قال الترمذي ' حسن صحيح ' ) +
   ولابن ماجة عن جابر مرفوعا ' عرفة كلها موقف ، وارتفعوا عن بطن عرنة . وكل المزدلفة موقف ، وارتفعوا عن بطن محسر ، وكل مني منحر ، الا ما وراء العقبة ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان عرنة لا تجزء .
   ولاحمد عن جبير بن مطعم مرفوعا ' مثله في عرنة ومحسر ، وقال : كل فجاج مني منحر ، وكل ايام التشريق ذبح ' .
   وللخمسة عن عبد الرحمن بن يعمر ' ان ناسا من اهل  نجد اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة ، فسالوه ، فامر مناديا فنادي : الحج عرفة . من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك [ الحج ] . ايام مني ثلاثة . فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ، ومن تاخر فلا اثم عليه . واردف رجلا ينادي بهن ' .
   وعن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي قال : ' اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة ، فقلت : يا رسول الله اني جءت جبلي طء . اكللت راحلتي واتعبت نفسي ، والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه . فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ، ووقف معنا حتي ندفع ، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا  او نهارا فقد [ ا ] تم حجه ، وقضي تفثه ' . + ( قال الترمذي : حديث حسن صحيح ) +  ' صححه الترمذي ' .
   ولاحمد وغيره عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا ' خير الدعاء دعاء يوم عرفة . وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ' .
   ولفظ احمد ' كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة ' .
   وله وللنساءي عن اسامة قال : ' كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات ، فرفع ( يديه ) يدعو ، فمالت به ناقته فسقط خطامها ، قال : فتناول الخطام باحدي يديه وهو رافع يده الاخري ' .
   وللطبراني باسناد جيد عن ابن عمر ' انه كان يرفع  صوته عشية عرفة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو علي كل شء قدير ، اللهم اهدنا بالهدي ، وزينا بالتقوي ، واغفر لنا في الاخرة والاولي ، ثم يخفض صوته ، ثم يقول : اللهم اني اسالك من فضلك وعطاءك رزقا طيبا مباركا . اللهم انك امرت بالدعاء وقضيت علي نفسك بالاستجابة وانت لا تخلف وعدك ولا تكذب عهدك . اللهم ما احببت من خير فاحببه الينا وما كرهت من شر فكرهه الينا ، وجنبناه ، ولا تنزع منا الاسلام بعد اذ اعطيتناه ' .
   وله عن ابن عباس ' كان مما دعا به النبي صلي الله عليه وسلم عشية عرفة : اللهم انك تري مكاني وتسمع كلامي [ وتعلم سري وعلانيتي ] لا يخفي عليك شء من امري . انا الباءس الفقير ، المستغيث المستجير ، الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه ، اسالك مسالة المسكين ، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل ، وادعوك دعاء الخاءف الضرير ، من خضعت لك رقبته ، وذل جسده ، ورغم انفه .  اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما ، يا خير المسءولين ، و [ يا ] خير المعطين ' . + ( قال العراقي في تخريج الاحياء ' اسناده ضعيف ' ) +
   وفي الصحيح ' انه شك ناس في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم [ يوم عرفة ] فارسلت اليه ام الفضل بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه ' .
   وروي ابو داود وعبد الله بن احمد وغيرهما عن العباس بن مرداس ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عشية عرفة لامته  بالمغفرة . فاجيب : اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم ، فاني اخذ للمظلوم منه . قال : اي رب ان شءت [ اعطيت ] المظلوم من الجنة ، وغفرت للظالم ، فلم يجب عشيته ، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء ، فاجيب الي ما سال ، [ قال ] فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم او [ قال ] تبسم . فقال [ له ] ابو بكر وعمر : بابي انت وامي ، ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها . فما الذي اضحكك ؟ اضحك الله سنك . قال : ان عدو الله ابليس لما علم ان الله عز وجل قد استجاب دعاءي وغفر لامتي اخذ التراب فجعل يحثوه علي راسه ، ويدعو بالويل [ والثبور ] فاضحكني ما رايت من جزعه ' .
   ولمسلم عن عاءشة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم  عرفة . وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة . فيقول : ما اراد هءلاء ؟ ' .
   وروي ابن ابي داود عن محمد بن ايوب عن عبد الرحمن بن هارون الغساني عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان عشية عرفة باهي الله بالحاج ، فيقول لملاءكته ، انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد اتوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ومغفرتي . اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت لهم الا ما كان من تبعات بعضهم بعضا . فاذا كان غداة المزدلفة قال الله عز وجل للملاءكة : اشهدكم اني قد غفرت لهم تبعات بعضهم بعضا وضمنت لاهلها النوافل ' .
   وسءل اسامة ' كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ قال : كان يسير العنق ، فاذا  وجد فجوة نص ' .  اخرجاه .
   وللبخاري عن ابن عباس مرفوعا ' ايها الناس ، عليكم بالسكينة ؛ فان البر ليس بالايضاع ' اي الاسراع .
   ولمسلم عن اسامة ' فما زال يسير علي هيءته حتي اتي جمعا ' .
   وللترمذي ، وصححه  عن علي [ رضي الله عنه قال ] وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة فقال : هذه عرفة . و [ هذا ] هو الموقف . وعرفة كلها موقف . ثم افاض حين غربت الشمس . واردف اسامة بن زيد ، وجعل يشير بيده علي هينته والناس يضربون يمينا وشمالا ، يلتفت اليهم ويقول : [ يا ] ايها الناس عليكم [ السكينة ] ثم اتي جمعا فصلي بهم الصلاتين جميعا . فلما اصبح اتي قزح فوقف عليه وقال : هذا قزح وهو الموقف ، وجمع كلها موقف . ثم افاض حتي انتهي الي وادي محسر ، فقرع ناقته فخبت  حتي جاوز الوادي ، فوقف ، واردف الفضل ، ثم اتي الجمرة فرماها . ثم اتي المنحر فقال : هذا المنحر ، ومني كلها منحر . واستفتته جارية شابة من خثعم فقالت : ان ابي شيخ كبير قد ادركته فريضة الله في الحج ، افيجزء ان احج عنه ؟ قال : حجي عن ابيك . قال : ولوي عنق الفضل . فقال العباس : يا رسول الله [ لم ] لويت عنق ابن عمك ؟ قال : رايت شابا وشابة فلم امن الشيطان عليهما . ثم اتاه رجل فقال : يا رسول الله اني افضت قبل ان احلق ، قال : احلق او قصر ولا حرج . ( قال ) وجاء اخر فقال : يا رسول الله اني ذبحت قبل ان ارمي . قال : ارم ولا حرج . ( قال ) ثم اتي البيت فطاف به ، ثم اتي زمزم فقال : يا بني عبد المطلب لولا ان يغلبكم الناس [ عنه ] لنزعت ' .
   ولهما عن عبد الرحمن بن يزيد قال : ' صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات . فقيل ذلك لعبد الله فاسترجع ثم قال : صليت  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين ، وصليت مع ابي بكر الصديق [ بمني ركعتين ، وصليت مع ] عمر [ بن الخطاب ] بمني ركعتين ، ثم تفرقت بكم الطرق ، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان ' .
   [ ولمسلم فكان ] ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا ، واذا صلاها وحده صلي ركعتين ' .
   وفي حديث اسامة ' اقيمت الصلاة ، فصلي المغرب ، ثم  اناخ منا كل انسان بعيره في موضعه . ثم اقيمت الصلاة فصلي ولم يصل بينهما ' .
   وقال البخاري عن ابن عمر ' جمع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع . كل واحدة منها باقامة ولم يسبح بينهما ، ولا علي اثر كل واحدة منهما ' .
   وله في حديث ابن مسعود ' فامر رجلا فاذن واقام ، ثم صلي المغرب ، وصلي بعدها ركعتين ، ثم دعا بعشاءه فتعشي . ثم امر [ اري رجلا ]  فاذن واقام . ثم صلي العشاء ركعتين . . . الي ان قال : صلاتان تحولان عن وقتهما ، صلاة المغرب بعد ما ياتي الناس المزدلفة ، والفجر حين يبزغ الفجر . . . الي ان قال : ثم وقف حتي اسفر ثم قال [ لو ] ان امير المءمنين افاض الان اصاب السنة .  فما ادري اقوله كان اسرع ام دفع عثمان [ رضي الله عنه ] فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يوم النحر ' .
   ولهما عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ' الحمس هم الذين انزل الله فيهم @QB@ ثم افيضوا من حيث افاض الناس @QE@ . قالت : كان الناس يفيضون من عرفات ، وكان الحمس يفيضون من المزدلفة . يقولون : لا نفيض الا من الحرم . فلما نزلت @QB@ افيضوا من حيث افاض الناس @QE@ رجعوا الي عرفات ' .
   وفي لفظ ' كانت قريش ومن دان دينها ( يقفون بالمزدلفة وكانوا ) يسمون الحمس ' .
   ولهما عن جبير بن مطعم قال : ' اضللت بعيرا لي ،  فذهبت اطلبه يوم عرفة ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا مع الناس بعرفة . فقلت : والله ان هذا [ ل ] من الحمس . فما شانه هاهنا ؟ وكانت قريش تعد من الحمس ' .
   ولهما عن عاءشة [ رضي الله عنها قالت ] ' استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة . تدفع قبله ، وقبل حطمة الناس . وكانت امراة ثبطة  يقول القاسم : والثبطة الثقيلة . قال : فاذن لها . فخرجت قبل دفعه . وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه . ولان اكون استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما استاذنته سودة ، فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به ' .
   ولمسلم ' فاصلي الصبح بمني ، فارمي الجمرة قبل  ان ياتي الناس . وكانت عاءشة لا تفيض الا مع الامام ' .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما قال ] ' انا ممن قدم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله ' .
   وفي لفظ ' بعثني من جمع بليل ' .
   عن ابن عمر ' انه كان يقدم ضعفة اهله . فيقفون عند المشعر الحرام بالمزدلفة بالليل . فيذكرون الله ما بدا لهم . ثم يدفعون قبل ان يقف الامام ، وقبل ان يدفع . فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر ، ومنهم من يقدم بعد ذلك . فاذا قدموا رموا الجمرة وكان ابن عمر يقول : ارخص في اولءك رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   ولهما في حديث اسماء ' يا بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن ' . وفيه ' انها رمت الجمرة ، ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها ' .
   ولابي داود عن عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل بام سلمة [ ليلة النحر ] فرمت الجمرة قبل الفجر ، ثم مضت فافاضت ' .
   وللترمذي  وصححه  ' ان النبي صلي الله عليه وسلم [ قدم ] ضعفة اهله وقال : لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ' .
   وروي ' انه امر ام سلمة ان تعجل الافاضة ، وتوافي مكة مع صلاة الصبح ' .  احتج به احمد .  وقال احمد ' من الناس من يقول : يزور البيت كل يوم ، ومنهم من يختار الاقامة بمني واحتج بقول ابن عباس : 
   ' وكان النبي صلي الله عليه وسلم يفيض كل ليلة ' .
   وقوله ' فمن حج ولم يرفث الخ . . . '
   قال ابن تيمية ' يدخل فيه للتمتع باحرام [ وسءل احمد عن ] الدفع من عرفة قبل الامام [ فقال ] كلهم مشدد فيه [ قيل : فيدفع ] من المزدلفة ( قبل الامام : ؟ فقال : المزدلفة عندي غير عرفة ) وذكر حديث ابن عمر انه دفع قبل ابن الزبير .
   ولمسلم عن الفضل مرفوعا ' انه قال في عشية عرفة وغداة جمع ، للناس حين دفعوا : عليكم بالسكينة ، وهو كاف  ناقته ، حتي دخل محسرا  وهو من مني  قال : عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة ' .
   وللبخاري عن عمر [ رضي الله عنه ] قال : ' ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس ويقولون : اشرق [ ثبير ] . وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم ، ثم افاض قبل ان تطلع الشمس ' .
   ولهما عن عبد الله [ بن مسعود ] ' انه رمي الجمرة من بطن الوادي ، جعل البيت عن يساره ومني عن يمينه ، ورمي بسبع وقال : هذا والذي لا اله غيره مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة ' .
   وزاد احمد ' وهو راكب يكبر مع كل حصاة ،  وقال : اللهم اجعله حجا مبرورا ، وذنبا مغفورا . ثم قال : هاهنا كان يقوم الذي انزلت عليه سورة البقرة ' .
   وللبخاري عن وبرة [ قال ] ' سالت ابن عمر [ رضي الله عنهما ] متي ارمي الجمار ؟ قال : اذا رمي امامك فارمه . فاعدت عليه المسالة فقال : كنا نتحين ، فاذا زالت الشمس رمينا ' .
   ' وجاء عمر والزحام عند الجمرة ، فصعد فرماها من فوق ' .
   وروي حنبل عن زيد بن اسلم قال : ' رايت سالما استبطن  الوادي ورمي الجمرة سبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة : الله اكبر ، الله اكبر ، ثم قال : ' اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وعملا مشكورا . فسالته . فقال : حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة من هذا المكان ، ويقول كلما رمي حصاة مثل ما قلت ' .  وقال ابراهيم : ' كانوا يحبون ذلك ' .
   وروي الاثرم عن عطاء ' كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرا الرجل سورة البقرة ' .
   وللبخاري عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة . ثم يتقدم حتي يسهل فيقوم مستقبل القبلة ، فيقوم قياما طويلا ، ( و ) يدعو ويرفع يديه ، ثم يرمي الوسطي ، ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل ويقوم مستقبل  القبلة ، [ فيقوم طويلا ] ويدعو ، ويرفع يديه ، ويقوم قياما طويلا ، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ، ولا يقف عندها ، ثم ينصرف فيقول : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ' .
   وفي لفظ عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمرة التي تلي مسجد مني ' . فذكر نحو ما تقدم ' .
   ولمسلم عن جابر ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ، ويقول : لتاخذوا مناسككم ، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه ' .
   وله عنه [ قال ] ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة بمثل حصي الخذف ' .
   وله عنه [ قال ] رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي ، واما بعد فاذا زالت الشمس ' . 
   وله عنه مرفوعا ' الاستجمار تو . [ ورمي ] الجمار تو . [ و ] السعي بين الصفا والمروة تو . والطواف تو . [ و ] اذا استجمر احدكم فليستجمر بتو ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا ' .
   ولابي داود [ عن ابن عمر ] ' انه كان ياتي الجمار في الايام الثلاثة بعد يوم النحر ماشيا ذاهبا وراجعا . ويخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ' .
   ولاحمد ' كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا ، وساءر ذلك ماشيا . ويرفعه ' . 
   وللترمذي  وصححه  عن جابر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اوضع في وادي محسر . . . وامرهم ان يرموا بمثل حصي الخذف . وقال : لعلي لا اراكم بعد عامي هذا ' .
   وللدارقطني عن ابي سعيد مرفوعا ' انه ' ما تقبل منها رفع . ولولا ذلك لرايتها امثال الجبال ' .
   وعن قدامة بن عبد الله الكلابي ' انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر علي ناقة له صهباء . لا ضرب ، ولا طرد ، ولا اليك اليك ' .  صححه الترمذي . 
   ولاحمد والنساءي عن ابن عباس قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة العقبة وهو علي ناقته : القط [ لي ] حصي . فلقطت له سبع حصيات هن حصي الخذف . فجعل ينفضهن في كفه ويقول : امثال هءلاء فارموا ، ثم قال : [ يا ] ايها الناس اياكم والغلو في الدين ؛ فانه اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين ' .
   ولاحمد والنساءي عن سعد بن مالك قال : ' رمينا الجمار في حجتنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم جلسنا نتذاكر ، فمنا من قال : رميت بست [ ومنا من قال : رميت بسبع ] ومنا من قال : رميت بثمان ، ومنا من قال : رميت بتسع . فلم يروا بذلك باسا ' . 
   ولهما عن ابن عمر ' ان العباس استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت [ بمكة ليالي ] مني من اجل سقايته فاذن له ' .
   وعن ابي البداح بن عاصم عن ابيه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاء الابل في البيتوتة . ان يرموا يوم النحر ، ثم يجمعوا رمي يومين [ بعد يوم النحر ] فيرمونه في احدهما . قال مالك : ظننت انه قال : في الاول منهما ، ثم يرمون يوم النفر ' وفي لفظ : ' ارخص لرعاء الابل ان يرموا يوما ويدعوا يوما ' .  صححه الترمذي . 
   وعن عاءشة قالت ' افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخر يومه حين صلي الظهر ، ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق ، يرمي الجمرة اذا زالت الشمس ، كل جمرة بسبع حصيات ، يكبر مع كل حصاة ، ويقف عند الاولي والثانية ، فيطيل القيام ويتضرع ، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها ' .
   وللبخاري في حديث ابن عباس ' . . . رميت بعد ما امسيت [ ف ] قال : لا حرج .
   ' وكان ابن عمر ياخذ الحصي من جمع ' .  وقال سعيد بن جبير : ' كانوا يتزودون الحصي من جمع ' .  وقال احمد ' ياخذ من حيث شاء ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان من رماها يوم النحر قبل المغيب فقد رماها في وقتها ' . 
   وقال ابن عمر : ' من فاته الرمي حتي تغيب الشمس فلا يرم حتي تزول الشمس من الغد ' .
   وقال ابن عباس : ' من ترك شيءا من مناسكه فعليه دم ' .
   وقال احمد : ' من تمتع ولم يهد الي قابل يهدي هديين ' كذا قال ابن عباس .
   وعن انس ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي مني ، فاتي الجمرة فرماها . ثم اتي منزله بمني فنحر ، ثم قال للحلاق : خذ ، واشار الي جانبه الايمن ، ثم الايسر . ثم جعل يعطيه الناس .
   وفي لفظ ' فوزعه الشعرة والشعرتين ' .  رواه مسلم . 
   ولهما عن ابن عمر [ قال ] ' حلق النبي صلي الله عليه وسلم وطاءفة من اصحابه وقصر بعضهم ' .
   ولهما عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اللهم ارحم المحلقين . قالوا : والمقصرين يا رسول الله . قال : اللهم ارحم المحلقين . قالوا : والمقصرين يا رسول الله ، قال : والمقصرين ' .
   وفي لفظ للبخاري ' وقال في الرابعة : والمقصرين ' .
   ولابي داود عن ابن عباس مرفوعا ' ليس علي النساء الحلق ، انما علي النساء التقصير ' .
   وللدارقطني عن ابن عمر ' في الاصلع يمر الموسي علي راسه ' . 
   وكان ابن عباس يقول ' من لبد او ضفر او عقد او فتل او عقص فهو علي ما نوي . يعني ان نوي الحلق فليحلق ، والا فلا يلزمه ' .
   وروي عن عمر وابنه ' انهما امرا من لبد راسه ان يحلقه ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع ' ان الاصلع يمر الموسي علي راسه ' .  وقال : ' ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق قلم اظفاره ' .
   وكان ابن عمر ياخذ من شاربه واظفاره ، ويقول للحالق : ابلغ العظمين ، افصل الراس من اللحية ' .  وكان عطاء يقول : ' من السنة اذا حلق راسه ان يبلغ العظمين ' .
   ولهما عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ]  قيل له في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير [ ف ] قال : لا حرج ' .
   وللبخاري عنه [ قال ] قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم : نحرت قبل ان ارمي ، قال : لا حرج ' .
   ولهما عن ابن عمر مرفوعا ' فما سءل عن شء قدم ولا اخر ، الا قال : افعل ولا حرج ' .
   ولابي داود عن اسامة بن شريك قال : ' خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم حاجا ، فكان الناس ياتونه [ ف ] من قاءل : يا رسول الله سعيت قبل ان اطوف ، او قدمت شيءا او اخرت شيءا . فكان يقول : لا حرج [ لا حرج ] ، الا علي رجل اقترض عرض رجل  مسلم [ وهو ظالم ] فذلك الذي حرج وهلك ' .
   ولاحمد وابي داود عن ام سلمة قالت : ' كانت ليلتي التي يصير الي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ( مساء يوم النحر ) فصار الي ودخل علي وهب بن زمعة ومعه رجل اخر من ال ابي امية متقمصين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ لوهب هل ] افضت ابا عبد الله ؟ قال : لا والله يا رسول الله . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انزع عنك القميص . قال : فنزعه من راسه ، ونزع صاحبه قميصه من راسه ثم قال : ولم يا رسول الله ؟ قال : ان هذا يوم رخص لكم اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا ، يعني من كل ما حرمتم منه الا النساء ، فاذا امسيتم [ قبل ان تطوفوا هذا البيت ] صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا الجمرة حتي تطوفوا به ' . 
   ولهما عن عاءشة ' كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يحرم ، ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت ، بطيب فيه مسك ' . .
   ولاحمد والنساءي عن ابن عباس قال : ' اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء ' .
   ولهما عن عاءشة ' . . . فحاضت صفية ، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم منها ما يريد الرجل من اهله ، فقلت يا رسول الله انها حاءض . قال : احابستنا هي ؟ قالوا : يا رسول الله افاضت يوم النحر . قال : اخرجوا '  قال ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري رحمه الله : هو من فراءض الحج عند جميعهم .
   ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما [ قال ] ' افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر ، ثم رجع فصلي الظهر بمني ' . 
   ولابي داود عن عاءشة ' ثم رجع الي مني ، فمكث بها ليالي ايام التشريق ' .
   وللاثرم عنه ' لا يبيتن احد من الحاج الا بمني ، وكان يبعث رجالا لا يدعون احدا يبيت وراء العقبة ' .
   قال البخاري : ' وقال ابو الزبير عن عاءشة وابن عباس : اخر النبي صلي الله عليه وسلم طواف الزيارة الي الليل . ويذكر عن ابي حسان عن ابن عباس [ رضي الله عنهما ] ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يزور البيت ايام مني ' .
   ولابي داود عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه ' . 
   ولهما عن ابي بكرة قال : ' خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال : اي يوم هذا ؟ . . . الحديث ' .
   وللبخاري معناه عن ابن عباس وابن عمر . وفي حديثه : ' وقف النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج بهذا ، وقال : هذا يوم الحج [ الاكبر ] فطفق النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اشهد ، وودع الناس ، فقالوا : هذه حجة الوداع ' .
   وللترمذي  وصححه  عن عمرو بن الاحوص مرفوعا ' الا اي يوم احرم ؟ ثلاث مرات قالوا : يوم الحج الاكبر . قال : فان دماءكم الخ . . . الي ان قال : ان الشيطان قد ايس ان يعبد  في بلدكم هذا ، ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من اعمالكم ، فيرضي بها ' .
   ولاحمد وابي داود عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بمني ، ففتحنا اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا ، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار ، فوضع اصبعيه السبابتين ، ثم قال بحصي الخذف . ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد ، وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد ، ثم نزل الناس بعد ذلك ' .
   وفي لفظ : ' لينزل المهاجرون هاهنا واشار الي ميمنة القبلة ، والانصار هاهنا واشار الي ميسرة القبلة ' . 
   وعن ابي امامة مرفوعا : ' اعبدوا ربكم ، وصلوا خمسكم ، وصوموا شهركم ، [ وادوا زكاة اموالكم ] واطيعوا ذا امركم ، تدخلوا جنة ربكم ' .
   ولاحمد عن جبير بن مطعم [ قال ] : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس بالخيف [ من مني فقال ] نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها ، ثم اداها الي من لم يسمعها ؛ فرب حامل فقه لا فقه له ، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه . ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن : اخلاص العمل لله ، والنصيحة لولي الامر ، ولزوم الجماعة ، فان دعوتهم تكون من وراءه ' . 
   وله عن ابي نضرة عمن سمع [ خطبة ] رسول الله صلي الله عليه وسلم في وسط ايام التشريق . فقال : [ يا ] ايها الناس : الا ان ربكم واحد ، وان اباكم واحد . الا لا فضل لعربي علي [ ا ] عجمي ، ولا لعجمي علي عربي ، ولا [ ل ] احمر علي اسود ، ولا اسود علي احمر الا بالتقوي . ابلغت ؟ قالوا : بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   ولابي داود عن ابن ابي نجيح عن ابيه عن رجلين من بني بكر قالا : ' راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بين اوسط ايام التشريق ، ونحن عند راحلته ' .
   وعن سراء بنت نبهان قالت : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس فقال : اي يوم هذا ؟ قلنا : الله  ورسوله اعلم . قال : اليس اوسط ايام التشريق ؟ ' .
   ولاحمد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه قال : ' كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوسط ايام التشريق اذود عنه الناس ( الي ان قال ) ثم قال : اسمعوا مني تعيشوا ، الا لا تظلموا ، الا لا تظلموا ، الا لا تظلموا . انه لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه ، الا وان كان دم ومال وماثرة [ كانت ] في الجاهلية تحتي قدمي هذه الي يوم القيامة ( الي ان قال ) : وان الزمان قد استدار كهيءة [ يوم ] خلق [ الله ] السموات والارض . ثم قرا : ^ ( ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن  انفسكم ) ^ ( واخره ) : ليبلغ الشاهد الغاءب ؛ فان رب مبلغ اسعد من سامع ، قال حميد : قال الحسن ( حين بلغ هذه الكلمة : قد والله بلغوا اقواما ما كانوا اسعد به ) . 
   ( باب الهدي والاضاحي )
   عن عاءشة [ رضي الله عنها ] قالت : ' اهدي النبي صلي الله عليه وسلم مرة الي البيت غنما ، فقلدها ' .
   ولهما عنها في حديث . . . ' فدخل علينا يوم النحر بلحم بقر . فقلت : ما هذا ؟ فقيل : ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ازواجه ' .
   ولمسلم عن جابر ' ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة بقرة يوم النحر ' . 
   ولابي داود عنها ' ان رسول الله نحر عن ال محمد صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بقرة واحدة ' .
   وله عن ابي هريرة ' ذبح [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] عمن اعتمر من نساءه بقرة بينهن ' .
   ولهما ان زيادا ' كتب الي عاءشة ان ابن عباس قال : من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه ، فكتبت : ليس كما قال [ ابن عباس ] انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي . ثم قلدها [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] بيديه ، ثم بعث بها مع ابي . فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء احله الله له حتي نحر الهدي ' .
   وفي لفظ لهما : ' ثم اشعرها وقلدها ' . 
   وللبخاري عن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يسوق بدنة قال : اركبها ، قال : انها بدنة ، قال : اركبها . قال : فلقد رايته راكبها يساير النبي صلي الله عليه وسلم والنعل في عنقها ' .
   وله في حديث الحديبية : ' حتي اذا كان بذي الحليفة قلد الهدي واشعره ' .
   ولمسلم عن ابن عباس ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ الظهر ] بذي الحليفة ، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن . وسلت الدم ، وقلدها نعلين ، ثم ركب راحلته ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عمر قال : ' اهدي عمر [ ابن الخطاب ] نجيبا ، فاعطي ثلاثماءة دينار ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله اني اهديت نجيبا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار [ ا ] فابيعها واشتري بثمنها بدنا ؟ قال : لا . انحرها اياها ' .
   ولمسلم عن جابر ' سءل عن ركوب الهدي فقال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها ، حتي تجد ظهرا ' .
   وله عن ابن عباس ' ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ، ثم يقول : ان عطب منها شء ، فخشيت عليه موتا فانحرها . ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم اضرب به صفحتها ، ولا تطعمها انت ولا احد من [ اهل ] رفقتك ' .
   وللترمذي  وصححه  عن ناجية الاسلمي ' ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بهدي فقال : ان عطب [ منها شء ] فانحره ، ثم اصبغ نعله في دمه ، ثم خل بينه وبين الناس ' .
   وللبخاري عن علي [ رضي الله عنه ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه ، وان يقسم بدنه كلها لحومها وجلودها وجلالها ، ولا يعطي في جزارتها شيءا ' .
   ولمسلم عن جابر [ قال ] خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج . فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة ' . 
   وله عنه ' نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ' .
   وله عنه ' اشتركنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج والعمرة ، كل سبعة في بدنة . فقال رجل لجابر : ايشترك في البدنة كما يشترك في الجزور ؟ قال : ما هي الا من البدن ' .
   وحديث ابن عباس ' حضر الاضحي ؛ فاشتركنا في البقرة سبعة ، وفي الجزور عشرة '  قال الترمذي : حسن غريب .
   وفي حديث جابر ' ثم انصرف الي المنحر ، فنحر ثلاثا وستين بيده . ثم اعطي عليا فنحر ما غبر ، واشركه في هديه ، ثم امر من كل بدنه ببضعة فجعلت في قدر الخ ' . 
   وفي البخاري عن ابن عمر ' لا يءكل من جزاء الصيد والنذر ، ويءكل مما سوي ذلك . وقال عطاء : ياكل ويطعم من المتعة ' .
   وفي حديث عبد الله بن قرط مرفوعا ' ان اعظم الايام عند الله يوم النحر ، ثم يوم القر ، وقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدنات خمس [ او ست ] وقال من شاء اقتطع ' .
   ولهما عن جابر بن عبد الله قال : ' كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث . [ مني ] فرخص لنا النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : كلوا وتزودوا . فاكلنا وتزودنا ' . 
   ولابي داود عن عبد الرحمن بن سابط ' ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءمها ' .
   وللبخاري عن انس [ رضي الله عنه قال ] ' نحر النبي صلي الله عليه وسلم بيده سبع بدن قياما ، وضحي بالمدينة كبشين املحين اقرنين ' .
   قال : وقال ابن عباس ' صواف : قياما ' .
   ولهما عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] ' انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها ، قال : ابعثها قياما مقيدة ، سنة محمد صلي الله عليه وسلم ' . 
   وفي البخاري : ' كان ابن عمر اذا اهدي من المدينة قلده واشعره [ بذي الحليفة ] يطعن في شق سنامه الايمن بالشفرة ، ووجهها قبل القبلة باركة . وكان لا يشق الجلال الا موضع السنام . واذا نحرها نزع جلالها مخافة ان يفسدها الدم ، ثم يتصدق بها ' .  وقال : قال مجاهد : ' سميت البدن لبدنها . [ و ] القانع : الساءل ، والمعتر : الذي يعتر بالبدن من غني او فقير . وشعاءر [ الله ] استعظام البدن واستحسانها . والعتيق : عتقه من الجبابرة ' [ و ] يقال وجبت : سقطت الي الارض . ومنه وجبت الشمس انتهي .
   ولهما ' انه صلي الله عليه وسلم ضحي بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده ، وسمي وكبر ، ووضع رجله علي صفاحهما ' . 
   ولهما في حديث الجمعة ' فكانما قرب كبشا اقرن ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي جملا لابي جهل في انفه برة من فضة ' .
   ولمسلم عن جابر مرفوعا ' لا تذبحوا الا مسنة ، الا ان يعسر عليكم ، فتذبحوا جذعة من الضان ' .
   ولابي داود والنساءي عن مجاشع بن سليم مرفوعا  ' ان الجذع يوفي [ مما يوفي ] منه الثني ' .
   وفي قصة ابن نيار لهما ' من صلي صلاتنا ونسك نسكنا فقد اصاب النسك ، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاه لحم ( الي ان قال : ) فان عندي عناقا جذعة هي احب الي من شاتي لحم ' وفي لفظ ' خير من مسنة ، قال : اذبحها ، ولا تجزء عن احد بعدك ' .
   قال ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه : ' كان الرجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته ، فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس ، فصار كما تري ' .  صححه الترمذي . 
   وقال صالح : ' قلت لابي : يضحي بالشاة عن اهل البيت ؟ قال نعم ، لا باس . قد ذبح النبي صلي الله عليه وسلم كبشين ، فقال : باسم الله ، هذا عن محمد واهل بيته . وقرب الاخر وقال : اللهم منك ولك ، عمن وحدك من امتي ' .
   ولابي داود عن جابر قال : ' ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم كبشين املحين اقرنين موجواين ، فلما وجههما قال : [ اني ] وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض [ علي ملة ابراهيم ] حنيفا ، وما انا من المشركين ، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين . اللهم منك ولك ، عن محمد وامته ، باسم الله والله اكبر ، ثم ذبح ' . 
   ولاحمد وغيره [ عن جابر قال ] صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الاضحي ، فلما انصرف اتي بكبش فذبحه ، فقال : باسم الله [ والله اكبر ] هذا عني وعمن لم يضح من امتي ' .
   ولاحمد عن ابي رافع ' ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين موجواين خصيين ' .
   وللترمذي وصححه عن ابي سعيد قال : ' ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن فحيل ، ياكل في سواد ، ويمشي في سواد ، وينظر في سواد ' .
   ولاحمد عن ابي هريرة مرفوعا ' دم عفراء احب الي من دم سوداوين ' . 
   وللبخاري عن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح [ وينحر ] في المصلي ' .
   ولمسلم عن عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكبش اقرن يطا في سواد ، ويبرك في سواد ، وينظر في سواد . فاتي به ليضحي به . فقال لها : يا عاءشة هلمي المدية ، ثم قال : اشحذيها بحجر ، ففعلت . ثم اخذها ، واخذ الكبش فاضجعه ، ثم ذبحه ، ثم قال : باسم الله ، اللهم تقبل من محمد وال محمد ، ومن امة محمد . ثم ضحي به ' .
   ولاحمد عن ابي سعيد قال : ' اشتريت كبشا اضحي به ، فعدا الذءب فاخذ الالية . فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ضح به ' . 
   وعن البراء بن عازب [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربع لا تجوز في الاضاحي : العوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، والعرجاء البين عرجها ، والكسيرة التي لا تنقي ' .  صححه الترمذي .
   ولاحمد وابي داود عن يزيد ذي مصر قال ' اتيت عتبة بن عبد الله السلمي فقلت يا ابا الوليد اني خرجت التمس الضحايا ، فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء [ فكرهتها ] فما تقول ؟ قال : ا [ ف ] لاجءتني بها . قلت : سبحان الله ، تجوز عنك ولا تجوز عني ؟ قال : نعم . انك تشك ولا اشك . انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والبخقاء والمشيعة والكسراء . والمصفرة :  التي تستاصل اذنها حتي يبدو سماخها والمستاصلة : [ التي استءصل ] قرنها من اصله . والبخقاء : [ التي ] تبخق عينها . والمشيعة : التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا ، والكسراء التي لا تنقي ' .
   وعن علي قال : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين والاذن وان لا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء ' .  صححه الترمذي .   وعن ابي داود قال زهير ' قلت لابي اسحاق ما المقابلة ؟ قال : يقطع طرف الاذن . قلت فما المدابرة ؟ قال : يقطع من مءخر الاذن . قلت : فما الشرقاء ؟ قال تشق الاذن . قلت : فما الخرقاء ؟ قال : تخرق اذنها للسمة ' .
   وفي حديث البراء عن عبيد بن فيروز [ قال ] قلت للبراء فاني اكره النقص من القرن والذنب ، قال : اكره لنفسك ما شءت ، ولا تضيق علي الناس ' .
   وللنساءي وغيره عن علي قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن والاذن ' قال قتادة : فسالت سعيد بن المسيب فقال : العضب [ ما بلغ ] النصف فما فوق ذلك ' .  صححه الترمذي . 
   وقال ابن عباس : ' لا تجوز العجفاء ولا الجداء ' .
   ' وكره ابن عمر الاكل من الذبيحة اذا وجهت لغير القبلة ' .
   ولهما في حديث البراء ' من ذبح قبل ان يصلي فليعد مكانها اخري ' .
   وقال احمد : ' ايام النحر ثلاثة في قول غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ' وفي رواية : ' خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وللبخاري عن ابي امامة بن سهل قال : ' كنا نسمن الاضحية بالمدينة ، وكان المسلمون يسمنون ' .
   وروي سعيد والاثرم عن علي ' في بقرة اشتريت ليضحي  بها وولدت . لا تحلبها الا ما فضل عن تيسير ولدها فاذا كان يوم الاضحي فاذبحها وولدها عن سبعة ' .
   ولهما مرفوعا ' كلوا واطعموا وادخروا ؛ فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها ' .
   ولمسلم عن ثوبان قال : ' ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحيته . ثم قال : يا ثوبان اصلح لحم هذه ، فلم ازل اطعمه منها حتي قدم المدينة ' .
   وقال ابن عباس : ' اذا اهديت هديا واجبا [ فعطب ]  فانحره ، ثم كله ان شءت ، واهده ان شءت ، وبعه ان شءت ، وتقوم به في هدي اخر ' .
   وعن عاءشة ' انها اهدت هديين ، فاضلتهما ، فبعث اليها ابن الزبير بهديين فنحرتهما ، ثم عاد الضالان فنحرتهما وقال [ ت ] هذه سنة الهدي ' .  رواه الدارقطني .
   ولمسلم عن ام سلمة قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم هلال ذي الحجة ، واراد احدكم ان يضحي ، فليمسك عن شعره واظفاره .
   وفي رواية ' من كان له ذبح يذبحه ، فاذا اهل هلال  ذي الحجة ، فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي ' .
   وفي رواية ' ولا من بشره ' .
   ولاحمد في حديث ابي رافع ' اللهم هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ، ويقول في الاخر . هذا عن محمد وال محمد . فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي قد كفاه الله المءنة برسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   وعن عاءشة مرفوعا ' ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله من اهراق الدم . وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واظلافها واشعارها ، وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع علي الارض ؛ فطيبوا بها نفسا ' .  قال الترمذي : حسن غريب . 
   قال احمد : ' نذهب الي حديث عبد الله : ياكل هو الثلث ، ويطعم من اراد الثلث ويتصدق علي المساكين بالثلث ' .
   قال علقمة ' بعث معي عبد الله بهديه ، فامرني ان اكل ثلثها ، وارسل الي [ اهل ] اخيه بثلث وان اتصدق بثلث ' .
   وعن ابن عمر : معناه .
   وفي حديث ابن عباس الطويل : ' واحضروها اذا ذبحتم ، فانه يغفر لكم عند اول قطرة من دمها ' . 
   ( باب العقيقة )
   روي البخاري عن سلمان بن عامر الضبي قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الغلام عقيقة ، فاهريقوا عنه دما ، واميلوا عنه الاذي ' .
   وعن سمرة قال : ' [ قال ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته ، تذبح عنه يوم سابعه ، ويسمي فيه ، ويحلق راسه ' .  صححه الترمذي . 
   وله  وصححه  عن ابي هريرة مثله . قال احمد : ' اسناده جيد ' .
   وعن ام كرز ' انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : نعم ، عن الغلام شاتان وعن الانثي واحدة ،  ولا يضركم ذكرانا كن ام اناثا ' .  صححه الترمذي .
   وله  وصححه  عن عاءشة مرفوعا ' [ عن ] الغلام شاتان متكافءتان ، وعن الجارية شاة ' .  وسءل عطاء الخراساني : ما معني ' مرتهن بعقيقة ' ؟ قال : يحرم شفاعة والده .  قال احمد : ' ما اعلم شيءا اشد من هذا ، يعني قوله ' كل غلام رهينة الخ ' . وانما كره النبي صلي الله عليه وسلم الاسم ، واما الفعل فقد فعل . قال احمد : مرتهن عن الشفاعة لوالديه ' .
   ولابي داود عن بريدة الاسلمي قال : ' كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة ولطخ راسه بدمها . فلما جاء الله بالاسلام كنا نذبح شاة ونحلق راسه ونلطخه بزعفران ' . 
   وذكر البيهقي عن ابي هريرة مرفوعا ' ان اليهود تعق عن الغلام ، ولا تعق عن الجارية ؛ فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة ' .
   ولابي داود عن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن [ الحسن و ] الحسين كبشا كبشا ' .
   ولفظ النساءي ' بكبشين كبشين ' .
   وولد لابي بكرة ولد ، فنحر جزورا ، واطعم اهل البصرة ، وذكر الحديث ' كل غلام مرتهن . . . ' .
   وفي الموطا ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة ؟ فقال : ان الله لا يحب العقوق . فكانه كره الاسم ، وقال : من ولد له مولود فاحب ان ينسك عنه فليفعل ' . 
   ولاحمد عن ابي رافع ' ان حسن بن علي [ لما ] ولد ؛ ارادت امه فاطمة ان تعق عنه بكبشين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تعقي عنه ، ولكن احلقي شعر راسه ، فتصدقي بوزنه من الورق [ في سبيل الله ] ثم ولد حسين [ بعد ذلك ] فصنعت مثل ذلك ' .
   ولابن ماجه وغيره عن يزيد بن عبد المزني ' يعق عن الغلام ، ولا يمس راسه بدم ' .  قال ابو بكر بن ابي شيبة : ' ثنا ابن فضيل ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم قال : كانوا يءمرون بالعقيقة ولو بعصفور ' .  وذكر ابن المنذر عن الحسن ' فيمن لم يعق عنه يعق عن نفسه ' . 
   وروي اسحاق بن راهويه باسناده عن بريدة ' ان الناس يعرضون يوم القيامة علي العقيقة كما يعرضون علي الصلوات الخمس ' .
   روي ابن المنذر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سابع المولود بتميمة وعقيقة ووضع الاذي عنه ' .
   وذكره ابن عبد البر عن الليث ' ان فات يوم السابع ففي السابع الاخر ، وذكر عن مالك وفي السابع الثالث وهو قول عاءشة وعطاء ' .
   ورواه ابن المنذر عن عطاء عن ابي كرز وام كرز قالا : ' قالت امراة من ال عبد الرحمن بن ابي بكر لما ولدت امراة عبد الرحمن : نحرنا جزورا ، فقالت عاءشة : لا ، بل السنة شاتان متكافءتان ، يتصدق عن الغلام بهما ، وعن الجارية شاة تطبخ ولا يكسر  لها عظم ، وياكل ويطعم ويتصدق ، ويكون ذلك في اليوم السابع ، فان لم يفعل ففي اربعة عشر ، فان لم يفعل ففي احدي وعشرين ' .
   وفي مراسيل ابي داود عن محمد بن علي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين ان يبعثوا الي القابلة منها برجل ، وكلوا واطعموا ، ولا تكسروا منها عظما ' .  وحكي ابن عبد البر الاجماع علي انه لا يجوز فيها الا ما يجوز في الضحايا من الازواج الثمانية ، الا من شذ ، ممن لا يعد قوله خلافا ' .
   وفي الموطا عن محمد بن علي قال : ' وزنت فاطمة شعر حسن وحسين وزينب [ وام كلثوم ] فتصدقت بزنته فضة ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم ( قال ) تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ' .
   ولمسلم في حديث جابر ' فاني انا [ ابو ] القاسم اقسم بينكم ' . 
   وله عن سمرة [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الكلام الي الله عز وجل [ اربع ] سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر . لا يضرك بايهن بدات ، ولا تسمين غلامك يسارا ، ولا رباحا ، ولا نجيحا ، [ ولا افلح ] ؛ فانك تقول : اثم هو ؟ فلا يكون . فيقول : [ لا ] ' انما هن اربع ، فلا تزيدن علي ' .
   وله عن جابر [ قال ] : ' اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي [ عن ] ان يسمي ب ' يعلي ' و ' بركة ' وب ' افلح ' وب ' يسار ' وب ' نافع ' وبنحو ذلك . ثم رايته سكت بعد عنها . فلم يقل شيءا ، ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينه عن ذلك ، ثم اراد عمر ان ينهي عن ذلك ، ثم تركه ' . 
   وله عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير اسم عاصية ، وقال : انت جميلة ' .
   وله عن ابن عباس [ قال ] : ' كانت جويرية اسمها برة . فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمها جويرية . وكان يكره ان يقال : خرج من عند برة ' .
   وله عن زينب بنت ابي سلمة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا الاسم وقالت ( اي برة ) : وسميت برة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تزكوا انفسكم ، الله اعلم باهل البر منكم [ فقالوا : بم نسميها ؟ ] قال : سموها زينب ' .
   وله عن ابي هريرة مرفوعا ' ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك ' وفي رواية ' لا مالك الا الله ' قال سفيان : ' مثل شاهان شاه ' .   قال احمد بن حنبل ' سالت ابا عمرو عن ' اخنع ' فقال : اوضع ' .
   وله عنه مرفوعا ' اغيظ رجل علي الله يوم القيام واخبثه واغيظه عليه رجل [ كان ] يسمي ملك الاملاك ، لا ملك الا الله ' .
   وله عن اسماء انها هاجرت وهي حبلي بعبد الله بن الزبير ، فاتت المدينة ونزلت بقباء ، فولدته بقباء ، ثم اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فوضعه في حجره ، ثم دعا بتمرة فمضغها ، ثم تفل في فيه ، فكان اول شء دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم حنكه بالتمرة ، ثم دعا له وبرك عليه ' .
   وفي رواية ' ثم مسحه وصلي عليه وسماه عبد الله ، ثم جاء وهو ابن سبع سنين او ثمان ليبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامره بذلك الزبير ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه مقبلا اليه ثم بايعه ' . 
   وله عن سهل [ بن سعد قال ] ' اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولد [ الي ان قال : ] ما اسمه ؟ قال : فلان . يا رسول الله . قال : لا . ولكن اسمه المنذر ' .
   وله في حديث المغيرة في حديث الدجال ' اي بني ! وما ينصبك منه ؟ '
   وله عن انس ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا ، وكان لي اخ يقال له : ابو عمير [ قال ] احسبه قال : كان فطيما قال : فكان اذا جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم [ فراه ] قال : ابا عمير ما فعل النغير ؟ ' . 
   ولابي داود بسند جيد عن ابي الدرداء قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم [ واسماء اباءكم ] فحسنوا اسماءكم ' .
   ولمسلم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن ' .
   ولابي داود وغيره عن [ ابي ] وهب الجشمي قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تسموا باسماء الانبياء ، واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن ، واصدقها حارث وهمام ، واقبحها حرب ومرة ' .
   وعن ابن المسيب عن ابيه [ عن جده ] ' انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما اسمك ؟ قال : حزن . قال : انت سهل ، قال : لا . السهل يوطا ويمتهن قال سعيد : فظننت انه سيصيبنا بعده حزونة ' . 
   ولابي داود وغيره عن ابي شريح ' ان النبي صلي الله عليه وسلم غير كنيته وقال : ان الله هو الحكم ، واليه الحكم فلم تكني ابا الحكم ؟ فقال : ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما احسن هذا ! فمالك من الولد ؟ قال : [ لي ] شريح ومسلم وعبد الله قال : فمن اكبرهم ؟ قلت : شريح قال : فانت ابو شريح .
   قال ابو داود : ' وغير النبي صلي الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب ، فسماه هشاما ، وسمي حربا سلما وسمي المضطجع المنبعث ، وارضا تسمي عفرة سماها خضرة ، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي ، وبنو زنية سماهم بني الرشدة ، وسمي بني مغوية بني رشدة .  قال [ ابو داود ] : تركت اسانيدها للاختصار ' . 
   ( كتاب الجهاد والسير )
   عن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من مات ولم يغز ، ولم يحدث نفسه بالغزو ، مات علي شعبة من نفاق ' .  رواه مسلم .  وقال ابن المبارك : ' فنري ان ذلك كان علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   عن انس [ رضي الله عنه ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم ' .  رواه احمد والدارمي وابو داود والنساءي ، واسناده علي رسم مسلم .
   عن عبد الله بن عمرو قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد . فقال : احي والداك ؟ قال : نعم . قال : ففيهما فجاهد ' .  رواه البخاري .
   عن قيس بن ابي حازم عن جرير قال : ' بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم . فاعتصم ناس منهم بالسجود ، فاسرع  فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل وقال : انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين . قالوا : يا رسول الله ولم ؟ قال : لا ترايا ناراهما ' .  رواه ابو داود والترمذي والطبراني ، ورواه النساءي والترمذي يعني مرسلا وهو اصح . قاله البخاري والدارقطني .
   عن ابن عمر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين ، والغرق يكفر ذلك كله ' .  وفي رواته من يجهل حاله . + ( الجزء الاول من الحديث صحيح رواه مسلم وغيره ، ولكن قوله ' والغرق يكفر ذلك كله ' ليس في الكتب الستة ، ولم اعثر عليه في مكان اخر ، فالله اعلم ) + 
   عن البراء [ رضي الله عنه قال ] ' لما نزلت @QB@ لا يستوي القاعدون من المءمنين @QE@ دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا ، فجاءه بكتف فكتبها ، وشكا ابن ام مكتوم ضرارته فنزلت : @QB@ لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر @QE@  متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   عن ابن عون قال : ' كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال ، قال : فكتب الي انما كان ذلك في اول الاسلام . قد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون ، وانعامهم تسقي علي الماء . فقتل مقاتلتهم ، وسبي سبيهم ، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث ' قال ' وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر ، وكان في ذلك الجيش ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا . ثم قال : اغزوا باسم الله ،  في سبيل الله . قاتلوا من كفر بالله . اغزوا ولا تغلوا ، ولا تغدروا لا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا . واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال . [ فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ] ادعهم الي الاسلام . فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم . ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين . واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك ، فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين . فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين . يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء . الا ان يجاهدوا مع المسلمين . فان [ هم ] ابوا فسلهم الجزية . فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم . فان [ هم ] ابوا فاستعن بالله وقاتلهم . واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ، فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه . ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك . فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا  ذمة الله وذمة رسوله ، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله ، فلا تنزلهم علي حكم الله ، ولكن انزلهم علي حكمك . فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا '  قال عبد الرحمن [ هو ابن مهدي ] هذا او نحوه .  رواه مسلم .
   وعن كعب بن مالك ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري بغيرها ' .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله [ عنه ] قال : : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : الحرب خدعة ' .
   وعن عبد الله بن ابي اوفي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ، ينتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال : ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، واسالوا الله العافية .  فاذا لقيتموهم فاصبروا . واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف . ثم قام [ النبي ] صلي الله عليه وسلم وقال : اللهم منزل الكتاب ، ومجري السحاب ، وهازم الاحزاب ، اهزمهم وانصرنا عليهم '  متفق عليه ، ولفظ الاخر لمسلم .
   وعن ثور بن يزيد ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب المنجنيق علي اهل الطاءف ' .  رواه الترمذي هكذا مرسلا .
   وعن قيس بن عباد قال : ' كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال ' . 
   وعن ابي بردة عن ابيه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه '  رواه ابو داود والحاكم ، وقال علي شرطهما .
   عن معقل بن يسار ' ان عمر رضي الله عنه استعمل النعمان ابن مقرن ، قال : يعني النعمان : شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا لم يقاتل اول النهار ، اخر القتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح ، وينزل النصر ' .  رواه احمد وابو داود .
   وعنده عن معقل ' ان النعمان بن مقرن قال : شهدت . . . فذكره ' .  ورواه النساءي والترمذي وصححه الحاكم ، وقال : علي شرط مسلم .
   وعن الصعب بن جثامة قال ' سءل النبي صلي الله عليه وسلم  عن ذراري المشركين يبيتون ، فيصيبون من نساءهم وذراريهم ، فقال : هم منهم ' .  متفق عليه .
   زاد ابن حبان : ' ثم نهي عن قتلهم يوم حنين ' .
   وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من امير يلي امور المسلمين ، ثم لا يجهد لهم وينصح ، الا لم يدخل معهم الجنة ' .  رواه مسلم .
   وعن جابر [ رضي الله عنه قال ] ' كان النبي صلي الله عليه وسلم  يتخلف في المسير ، فيزجي الضعيف ، ويردف ، ويدعو لهم ' .  رواه ابو داود .
   وعن عاءشة [ رضي الله عنها ] ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج قبل بدر ، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل ، قد كان يذكر منه جراة ونجدة . ففرح به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه ، فلما ادركه قال لرسول الله [ صلي الله عليه وسلم ] : جءت لاتبعك واصيب معك . قال : اتومن بالله ورسوله ؟ قال : لا ، قال : فارجع ، فلن استعين بمشرك ، فرجع مرتين يقول مثل ذلك ، ثم رجع فادركه بالبيداء ، فقال : اتءمن بالله ورسوله ؟ قال : نعم ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : انطلق '  رواه مسلم . 
   وعن ابن عمر ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم مقتولة ، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان ' .  متفق عليه .
   وعن يحيي بن سعيد ' ان ابا بكر رضي الله عنه بعث جيوشا الي الشام . فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان ، وكان امير ربع من تلك الارباع . . . فقال : اني موصيك بعشر : لا تقتلن امراة ، ولا صبيا ، ولا كبيرا هرما ، ولا تقطع [ ن ] شجرا مثمرا ، ولا تخربن عامرا ، ولا تعقرن شاة ، ولا بعيرا الا لماكلة ، ولا تحرقن نخلا ، ولا تفرقنه ، ولا تغلل ، ولا تجبن ' .  رواه مالك . 
   وعن الحسن عن سمرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقتلوا شيوخ المشركين ، واستبقوا شرخهم ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه . والشرخ الشباب .
   وعن حارثة بن مضرب عن علي قال : ' تقدم عتبة ابن ربيعة ، وتبعه ابنه واخوه ، فنادي : من يبارز ؟ فانتدب له شباب من الانصار ، فقال : من انتم ؟ فاخبروه فقال : لا حاجة لنا فيكم . انما اردنا بني عمنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قم يا حمزة ، قم يا علي ، قم يا عبيدة بن الحارث . فاقبل حمزة الي عتبة ، واقبلت الي شيبة ، واختلف [ ت ] بين عبيدة والوليد ضربتان فاثخن كل واحد منهما صاحبه ، ثم ملنا علي الوليد فقتلناه ، واحتملنا عبيدة ' .   رواه احمد وابو داود ، وهذا لفظه . وحارثة وثقه ابن معين ، وصحح الترمذي وابن حبان حديثه ، لكن الذي في مغازي ابن اسحق [ ان ] عليا قتل الوليد ، وحمزة قتل شيبة ، وان عبيدة بارز عتبة ، فالله اعلم .
   وعن جابر بن عتيك ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : ان من الغيرة ما يحب الله ، ومنها ما يبغض الله ، فاما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة ، واما [ الغيرة ] التي يبغضها الله ، فالغيرة في غير ريبة . وان من الخيلاء ما يبغض الله ، ومنها ما يحب الله . فاما [ الخيلاء ] التي يحب [ الله ] فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء ، واختياله عند الصدقة ، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفخر ' .  رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان البستي .
   عن يزيد بن ابي حبيب قال : حدثني اسلم ابو عمران مولي لكندة ، قال : ' كنا بمدينة الروم ، فاخرجوا لنا صفا عظيما من الروم ، فخرج اليهم مثله او اكثر ، وعلي اهل مصر عقبة بن عامر  صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم ، فصاح به الناس وقالوا : سبحان الله يلقي بنفسه الي التهلكة . فقام ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه فقال : ايها الناس انكم تءولون هذه الاية علي هذا التاويل ، وانما نزلت فينا معشر الانصار . انا لما اعز الله الاسلام وكثر ناصروه قلنا بعضنا لبعض : سرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اموالنا قد ضاعت ، وان الله قد اعز الاسلام وكثر ناصروه ، فلو اقمنا في اموالنا ، فاصلحنا ما ضاع منها . فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم يرد علينا ما قلناه @QB@ وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@ فكانت التهلكة : الاقامة في اموالنا واصلاحها ، وتركنا الغزو ، فما زال ابو ايوب شاخصا في سبيل الله حتي دفن في ارض الروم ' .  رواه ابو يعلي الموصلي ، وهذا لفظه . وابو داود والنساءي والترمذي وصححه ، وابن حبان والحاكم . 
   وعن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق ولها يقول حسان :
  وهان علي سراة بني لءي  حريق بالبويرة مستطير  وفي ذلك نزلت : @QB@ ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها @QE@ الاية .  متفق عليه .
   وعن ابي هريرة [ رضي الله عنه ] قال : ' بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا لقيتم فلانا وفلانا  لرجلين من قريش سماهما  فحرقوهما بالنار . قال : ثم اتيناه نودعه حين اردنا الخروج فقال : اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار ، وان النار لا يعذب بها الا الله ، فاذا اخذتموهما فاقتلوهما ' .  رواه البخاري . 
   عن عوف بن مالك قال : ' قتل رجل من حمير رجلا من العدو ، فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد ، وكان واليا عليهم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عوف بن مالك فاخبره . فقال لخالد : ما منعك ان تعطيه سلبه ؟ قال : استكثرته يا رسول الله ! قال : ادفعه اليه . فمر خالد بعوف فجر برداءه ، ثم قال : هل انجزت [ لك ] ما ذكرت لك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغضب . فقال : لا تعطه يا خالد [ لا تعطه يا خالد ] هل انتم تاركو لي امراءي ؟ انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا [ ا ] و غنما فرعاها . ثم تحين سقيها ، فاوردها .  حوضا ، فشرعت فيه . فشربت صفوه ، وتركت كدره ، فصفوه لكم ، وكدره عليهم ' .  رواه مسلم .
   وعن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب ' .  رواه احمد وابو داود واللفظ له واسناده صحيح .
   وعن رويفع بن ثابت ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين : لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر [ ان ] يبتاع مغنما حتي يقسم ، ولا [ ان ] يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده [ فيه ] ولا ان يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها [ فيه ] ' .  رواه احمد وابو داود .
   عن عبادة [ بن الصامت ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم  نفل في البداة الربع ، وفي الرجعة الثلث ' .
   وعن عبد الرحمن بن عوف قال : ' بينا انا واقف في الصف يوم بدر ، نظرت عن يميني وشمالي ، فاذا انا بين غلامين من الانصار ، حديثة اسنانهما . تمنيت ان اكون بين اضلع منهما . فغمزني احدهما ، فقال : يا عم هل تعرف ابا جهل ؟ قال قلت : نعم . وما حاجتك اليه ؟ يا ابن اخي ! قال : اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم . والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا ، فتعجبت لذلك ، فغمزني الاخر ، فقال لي مثلها . فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس ، فقلت : الا ان هذا صاحبكما الذي سالتماني فابتدراه بسيفيهما [ فضرباه ] حتي قتلاه . ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاخبراه . فقال : ايكما قتله ؟ قال كل واحد منهما : انا قتلته . فقال : هل مسحتما سيفيكما ؟ قالا : لا . فنظر في السيفين فقال : كلاكما قتله . سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح ، وكانا معاذ بن عفراء ، ومعاذ ابن عمرو بن الجموح ' .
   وعن انس [ رضي الله عنه ] قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : من ينظر ما صنع ابو جهل ؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد . فاخذ بلحيته فقال : انت ابو جهل ، قال : وهل فوق رجل قتله قومه ؟ او قال : قتلتموه ؟ ' .  متفق عليهما . واللفظ للبخاري .
   وعن جبير بن مطعم ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اسري بدر : لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ' .  رواه البخاري . 
   وعن ابن عمر قال : ' بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية وانا فيهم قبل نجد ، فغنموا ابلا كثيرة . فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا ، او احد عشر بعيرا ، ونفلوا بعيرا بعيرا ' .  متفق عليه .
   وعن سعيد المقبري عن يزيد بن هرمز قال : ' كتب نجدة بن عامر الحروري الي ابن عباس يساله عن العبد والمراة يحضران المغنم ، هل يقسم لهما ؟ وعن قتل الولدان ؟ وعن اليتيم متي ينقطع عنه اليتم ؟ وعن ذوي القربي من هم ؟ فقال ليزيد : اكتب اليه . فلولا ان يقع في احموقة ما كتبت اليه [ اكتب : ] انك كتبت الي تسالني عن العبد والمراة يحضران المغنم هل يقسم لهما شء ؟ وانه ليس لهما شء ، الا ان يحذيا و [ كتبت تسالني ] عن قتل الولدان ؟ وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتلهم . وانت [ ف ] لا تقتلهم .  الا ان تعلم منهم ما علم صاحب موسي من الغلام الذي قتله . و [ كتبت تسالني ] عن اليتيم متي ينقطع عنه اسم اليتم ؟ وانه لا ينقطع عنه [ اسم اليتم ] حتي يبلغ ويءنس منه رشد . و [ كتبت تسالني ] عن ذوي القربي من هم ؟ وانا زعمنا انا هم . فابي ذلك علينا قومنا ' .  رواه مسلم .
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ' .
   وعن ابن عمر قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ، يرفع لكل غادر لواء . [ فقيل ] هذه غدرة فلان بن فلان ' .  متفق عليه . 
   وعن ابي سعيد الخدري ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان ليخرج من كل رجلين رجل ، ثم قال للقاعد : ايكم خلف الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي موسي قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء ؟ اي ذلك في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ' .
   وعن ابن عباس قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة : لا هجرة ، ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ' .  متفق عليهما . 
   وعن عبد الله بن السعدي  رجل من بني مالك [ بن ] حنبل  انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه ، فقالوا له : احفظ رجالنا [ ثم تدخل ] وكان اصغر القوم ، فقضي لهم حاجتهم . ثم قالوا له : ادخل ، فدخل . فقال : حاجتك ؟ قال : حاجتي : تحدثني انقضت الهجرة ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حاجتك خير من حواءجهم . لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو ' .  رواه الامام احمد ، وهذا لفظه ، والنساءي وابن حبان . وقد اختلفوا في اسناده ' .
   وعن ابي موسي قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فكوا العاني  يعني الاسير  واطعموا الجاءع ، وعودوا المريض ' .  رواه البخاري . 
   وعن علي رضي الله عنه قال : ' بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد ، فقال : انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ ، فان بها ظعينة معها كتاب ، فخذوه منها ، قال : فانطلقنا تعادي بنا خيلنا ، حتي اتينا الروضة ، فاذا نحن بالظعينة . قلنا [ لها ] : اخرجي الكتاب . قالت : ما معي كتاب . فقلنا : لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب . قال : فاخرجته من عقاصها . فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم . فاذا فيه : من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس بمكة من المشركين ، يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] يا حاطب ما هذا ؟ قال : يا رسول الله لا تعجل علي ، اني كنت امرا ملصقا في قريش  يقول : كنت حليفا  ولم اكن من انفسها . وكان معك من المهاجرين من لهم بها قرابات يحمون اهليهم واموالهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي ، ولم افعله ارتدادا عن ديني ، ولا رضا بالكفر بعد الاسلام . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما انه قد صدقكم ، فقال عمر : يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا  المنافق . فقال : انه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا قال : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم فانزل الله السورة @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق @QE@ الي قوله : @QB@ فقد ضل سواء السبيل @QE@ .
   وعن ابن عمر قال : ' قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم [ يوم ] خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما '  متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
   وفي لفظ ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم ، سهما له ، وسهمين لفرسه ' .  رواه احمد وابو داود ، وهذا لفظه . 
   وعن ابي الجويرية الجرمي قال : ' اصبت بارض الروم جرة فيها دنانير في امارة معاوية ، وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، من بني سلمة ، يقال له : معن بن يزيد ، فاتيته بها . فقسمها بين المسلمين ، واعطاني مثل ( ما ) اعطي رجلا منهم ، وقال : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا نفل الا بعد الخمس لاعطيتك ، ثم اخذ يعرض علي نصيبه فابيت ' .  رواه احمد وابو داود باسناد صحيح .
   وعن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة ، سوي قسم عامة الجيش '  زاد مسلم ' والخمس في ذلك واجب كله ' .
   وعن حبيب بن مسلمة قال : ' شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة ، والثلث في الرجعة ' .   رواه ابو داود ، وهذا لفظه ، وابن حبان ، وتكلم فيه ابن القطان .
   وعن ابن عمر [ قال ] ' كنا نصيب [ في مغازينا ] العسل والعنب ، فناكله ، ولا نرفعه ' .
   وعن نافع قال : ' ابق عبد لابن عمر فلحق بالروم . فظهر عليه خالد بن الوليد ، فرده علي عبد الله ' .  رواهما البخاري .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها ، فسهمكم فيها . وايما قرية عصت الله ورسوله ، فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم ' .  رواه مسلم . 
   وعن عمر قال : ' كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب . فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة . فكان ينفق علي اهله نفقة سنة ، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله ' .  متفق عليه .
   وعنه انه قال : ' اما والذي نفسي بيده ، لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم شء ، ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر : ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها ' .  رواه البخاري . 
   وعن معاذ قال : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ، فاصبنا فيها غنما . فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة ، وجعل بقيتها في المغنم ' .  رواه ابو داود ورجاله ثقات ، قاله ابن القطان .
   وعن ابي رافع قال : ' بعثتني قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : فلما رايته وقع في نفسي الاسلام ، فقلت : يا رسول الله ، لا ارجع اليهم . قال : اني لا اخيس بالعهد ، ولا احبس البرد . ارجع اليهم ، فان كان في قلبك الذي فيه الان فارجع ' .  رواه ابو داود والنساءي وابو حاتم البستي .  وعن عبادة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في غزوهم الي بعير من المغنم . فلما سلم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتناول وبرة بين انملتيه فقال : ان هذه من غناءمكم ، وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم ، الا الخمس ، والخمس مردود عليكم ؛ فادوا الخيط والمخيط ، واكبر من ذلك واصغر ولا تغلوا ، فان الغلول نار وعار علي صاحبه في الدنيا والاخرة ' .   رواه احمد بهذا اللفظ من رواية ابي بكر بن ابي مريم ، وفيه ضعف ، وروي النساءي وابن حبان نحوه من غير طريق . فالله اعلم . 
   ( باب الجزية والمهادنة )
   عن بجالة قال : ' كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس ، فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة : فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس ، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر ' .
   وروي مالك في الموطا عن جعفر بن محمد عن ابيه ' ان عمر ذكر المجوس ، فقال : ما ادري كيف اصنع في امرهم ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' .  وفي اسناده انقطاع . وقد روي نحوه متصلا من وجه اخر . + ( الانقطاع في هذا الاسناد ، كما قال ابن عبد البر ، هو ان محمدا لم يلق عمر ولا عبد الرحمن بن عوف ) +
   وعن انس ' ان قريشا صالحوا النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم سهيل بن عمرو ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم [ لعلي ] : اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم . قال سهيل : اما بسم الله الرحمن الرحيم ، فلا ندري ما هو ، ولكن اكتب ما نعرف : باسمك اللهم . فقال : اكتب : من محمد رسول الله . فقال : لو نعلم انك رسول الله لاتبعناك ، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك . فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكتب : من محمد بن عبد الله . واشترطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ان من جاء منكم لم نرده عليكم ، ومن جاءكم منا رددتموه علينا . فقال : يا رسول الله انكتب هذا ؟ قال : نعم . انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ، ومن جاءنا منهم فسيجعل الله له فرجا ومخرجا ' .   رواه البخاري .
   وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة ، وان ريحها يوجد [ من ] مسيرة اربعين عاما ' .  رواه البخاري .
   وعن سليم بن عامر قال : ' كان بين معاوية وبين الروم عهد ، وكان يسير في بلادهم ، حتي اذا انقضي العهد اغار عليهم ، واذا رجل علي فرس او دابة وهو يقول : الله اكبر ، وفاء لا غدر . فاذا هو عمرو بن عبسة . فساله معاوية عن ذلك . فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحله حتي تمضي المدة ، او ينبذ اليهم علي سواء . قال : فرجع معاوية لذلك ' . 
   وعن عروة بن الزبير قال : ' دخل هشام بن حكيم علي عمير بن سعد بالشام فوجد عنده ناسا من الانباط مشمسين فقال : ما فعل هءلاء ؟ قال : جءتهم في الجزية . فقال هشام : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الذي يعذب الناس في الدنيا يعذبه الله في الاخرة . قال : فخلي عنهم عمير وتركهم ' .  رواه مسلم .
   وعن انس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة الجندل ، فاخذه ، فاتوه به ، فحقن دمه وصالحه علي الجزية ' .  رواه ابو داود . وهو عربي من غسان .
   وعن عمر رضي الله عنه ' انه ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير ، وعلي اهل الورق اربعين درهما ، مع ذلك ارزاق المسلمين ، وضيافة ثلاثة ايام ' .  رواه مالك والشافعي . 
   وقال الاثرم : ' سمعت ابا عبد الله يسال عن الجزية كم هي ؟ فقال : وضع عمر رضي الله عنه ثمانية واربعين ، واربعة وعشرين ، واثني عشر . فقيل : كيف هذا ؟ قال : علي قدر ما يطيقون ' .
   وعن معاذ رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجهه الي اليمن امره ان ياخذ من كل حالم  يعني محتلما  دينارا او عدله من المعافر ثياب تكون باليمن ' .  رواه الخمسة ، وحسنه الترمذي .  وعن ابن ابي نجيح قال : ' قلت لمجاهد : ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير ، واهل اليمن عليهم دينار ؟ قال : جعل ذلك من [ قبل ] اليسار ' .  رواه البخاري . 
   ( باب احكام الذمة )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تبدءوا اليهود ولا النصاري بالسلام . فاذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقها ' .  رواه مسلم .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا : وعليكم ' .  متفق عليه .
   وفي صحيح البخاري ' ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد غلاما يهوديا كان يخدمه ، فاسلم ' . 
   وفي حديث ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي عند موته بثلاث : اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ، والثالثة : اما سكت عنها ، واما ان قالها فنسيتها ' .  متفق عليه هذا من كلام سليمان الاحول .
   وعن رجل من بني تغلب ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ليس علي المسلمين عشور ، انما العشور علي اليهود والنصاري ' .  رواه احمد وابو داود من رواية حرب بن عبيد الله ، وفيه جهالة .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانت المراة تكون مقلاتا ، فتجعل علي نفسها ان عاش ولدها ان تهوده . فلما اجليت  بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار . فقالوا : لا ندع ابناءنا ، فانزل الله عز وجل [ @QB@ لا اكراه في الدين @QE@ ] الاية ' .  رواه ابو داود . 
   ( كتاب البيوع )
   روي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم . فقال اصحابه : وانت ؟ فقال : نعم . كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة ' .
   وله عن المقداد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده ، وان نبي الله داود [ عليه السلام ] كان ياكل من عمل يده ' . 
   وله عن عاءشة قالت : ' لما استخلف ابو بكر [ الصديق ] قال : لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءنة اهلي ، وشغلت بامر المسلمين فسياكل ال ابي بكر من هذا المال ، واحترف للمسلمين فيه ' .
   وله قول عمر : ' الهاني الصفق بالاسواق . يعني الخروج الي التجارة ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كان زكريا نجارا ' .
   ولهما عنه [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير له من ان يسال احدا فيعطيه او يمنعه ' . 
   ولهما عنه ' ان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق ، وكان يشغل اخواني من الانصار عمل اموالهم ' .
   وعن عاءشة مرفوعا ' ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه ، وان ولده من كسبه ' .  رواه احمد والنساءي وابن حبان في صحيحه ، وحسنه الترمذي . + ( قال الترمذي : حسن صحيح ) +
   ولابن ماجه من حديث جابر نحوه ، واسناده صحيح .
   وروي الخلال باسناده ' ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم بابيه يقتضيه دينا عليه . فقال انت ومالك لابيك ' . 
   وروي الزبير بن بكار باسناد ' ان رجلا استقرض من ابنه مالا فحبسه فاطال حبسه . فاستعدي عليه الابن علي ابن ابي طالب ، وذكر قصته في شعر فاجابه ابوه بشعر ، فقال علي :
  قد سمع القاضي ومن ربي الفهم   المال للشيخ جزاء بالنعم 
  ياكله برغم انف من رغم   من قال قولا غير ذا فقد ظلم 
  وجار في الحكم   وبءس ما جرم   قال الزبير : وبه اقول
   وفي لفظ لاحمد ' ولد الرجل من كسبه ، من اطيب كسبه . فكلوا من اموالهم هنيءا ' .
   وله ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابي يريد ان يجتاح مالي . فقال : انت ومالك لوالدك . ان اطيب ما اكلتم من كسبكم ، وان اموال اولادكم من كسبكم ، فكلوه هنيءا ' .
   وعن ابي سعيد مرفوعا ' التاجر الصدوق الامين مع النبيين  والصديقين والشهداء ' حسنه الترمذي .
   ولاحمد وغيره عن ابي بردة بن نيار [ قال ] : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الكسب فقال : بيع مبرور ، وعمل الرجل بيده ' .
   ولهما عن ابي هريرة قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة ' .
   ولمسلم عن ابي قتادة مرفوعا ' اياكم وكثرة الحلف في البيع ؛ فانه ينفق ثم يمحق ' .
   ولهما في حديث حكيم بن حزام ' فان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما ' . 
   وللترمذي وصححه عن رفاعة مرفوعا ' ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق ' . + ( قال الترمذي حديث حسن صحيح ) +
   ولاحمد عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعا ' ان التجار هم الفجار [ قال ] ' قيل يا رسول الله اوليس قد احل الله البيع ؟ قال : بلي ، ولكنهم يحدثون فيكذبون ، ويحلفون وياثمون ' .
   وله عن ابي [ هريرة ] مرفوعا ' ان خير الكسب كسب يدي عامل اذا نصح ' .
   ولاحمد وابي داود وغيرهما عن قيس بن ابي غرزة مرفوعا ' ان البيع يحضره الحلف والكذب ؛ فشوبوه بالصدقة ' . 
   وفي لفظ ' ان هذه السوق يخالطها اللغو والحلف ' .
   ولفظ الترمذي ' ان الشيطان والاثم يحضران البيع '  وقال حسن صحيح .
   ولهما عن ابي هريرة [ قال ] ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من النهار ، لا يكلمني ولا اكلمه ، حتي اتي سوق بني قينقاع ، فجلس بفناء بيت فاطمة الزهراء رضي الله عنها ، فقال : اثم لكع ، اثم لكع ؟ فحبسته [ شيءا ] فظننت انها تلبسه سخابا او تغسله ، فجاء يشتد حتي عانقه وقبله وقال : اللهم احبه واحب من يحبه '  لفظ مسلم ' اني احبه ؛ فاحبه واحبب من يحبه ' . 
   وللبخاري عن انس [ قال ] ' كان النبي صلي الله عليه وسلم في السوق ، فقال رجل : [ يا ] ابا القاسم . فالتفت اليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : انما دعوت هذا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم سمو باسمي ، ولا تكنوا بكنيتي ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : احب البلاد الي الله مساجدها ، وابغض البلاد الي الله اسواقها ' .
   وله عن سلمان [ قال ] : ' لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق ، ولا [ اخر ] من يخرج منها . فانها معركة الشيطان ، وبها ينصب رايته '  ورواه ابن ابي عاصم مرفوعا .  وذكر البخاري التجارة [ في البحر ] وقال : قال مطر :  لا باس به ، وما ذكره الله [ في القران ] الا بحق .
   وعن بريدة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل السوق قال : باسم الله ، اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها ، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها . اللهم اني اعوذ بك ان اصيب فيها يمينا فاجرة ، او صفقة خاسرة ' .  رواه الحاكم في المستدرك .
   وعن صخر الغامدي [ قال ] : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لامتي في بكورها . وقال : كان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم اول النهار . وكان صخر رجلا تاجرا . وكان اذا بعث تجارة بعثهم اول النهار ، فاثري وكثر ماله '  حسنه الترمذي . 
   وعن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : رحم الله رجلا سمحا اذا باع ، واذا اشتري ، واذا اقتضي ' .  رواه البخاري .
   ولاحمد عن عثمان مرفوعا ' ادخل الله عز وجل الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وباءعا وقاضيا ومقتضيا ' .
   وله من حديث عمرو بن شعيب ' دخل رجل الجنة بسماحته قاضيا ومقتضيا ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه [ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ] قال : ' كان تاجر يداين الناس ، فاذا راي معسرا قال لفتيانه : تجاوزوا عنه ، لعل الله ان يتجاوز عنا . فتجاوز الله عنه ' .  اخرجاه . 
   وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم ، فقالوا : اعملت من الخير شيءا ؟ قال : لا . قالوا : تذكر . قال : كنت اداين الناس ، فامر فتياني ان ينظروا المعسر ويتجوزوا عن الموسر . قال : قال الله عز وجل : تجوزوا عنه ' .
   وفي لفظ انظر الموسر ، واتجاوز عن المعسر ' .
   وفي لفظ ' فاقبل من الموسر ، واتجاوز عن المعسر ' .  اخرجاه .
   ولمسلم عن ابي قتادة [ قال ] ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر ، او يضع عنه ' . 
   ولمسلم عن حذيفة مرفوعا ' ان رجلا مات ، فدخل الجنة . فقيل له : ما كنت تعمل ؟ [ قال : فاما ذكر ، واما ذكر ] فقال : اني كنت ابايع الناس . فكنت انظر المعسر ، واتجوز في السكة او في النقد . فغفر له ' .
   وعن النعمان بن بشير قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الحلال بين و [ ان ] الحرام بين . وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس . فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام . كالراعي يرعي حول الحمي . يوشك ان يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمي . الا وان حمي الله محارمه ، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله . الا وهي القلب ' .   اخرجاه ، واللفظ لمسلم .
   وقال البخاري ' قال حسان بن ابي سنان : ما رايت شيءا اهون من الورع ، دع ما يريبك الي مالا يريبك ' ثم ذكر حديث ابنة ابي اهاب ، وابن وليدة زمعة ، وحديث عدي في الصيد ، ثم ذكر عن الزهري ' لا وضوء الا [ في ] ما وجدت الريح ، او سمعت الصوت ' .
   وله حديث عاءشة ' ان قوما قالوا : يا رسول الله ان قوما  ياتوننا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا ؟ [ ف ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سموا الله [ عليه ] وكلوا ' .
   وذكر حديث انس [ قال ] مر [ النبي صلي الله عليه وسلم ] بتمرة مسقوطة فقال : لولا ان تكون صدقة لاكلتها ' .
   ثم ذكر عن ابي هريرة مرفوعا ' ياتي علي الناس زمان لا يبالي المرء ما اخذ منه ، امن الحلال ام من الحرام ' .
   وذكر عن ابي الدرداء ' انه اشتري من صبي عصفورا فارسله ' وقول الله عز وجل : @QB@ وابتلوا اليتامي @QE@ .
   وعن ابي مسعود [ الانصاري رضي الله عنه ] ' ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، نهي عن ثمن الكلب ، ومهر البغي ، وحلوان الكاهن ' .
   ولمسلم عن ابي الزبير قال : ' سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور ؟ فقال : زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عباس مرفوعا ' ان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا ' .
   ولمسلم عن رافع بن خديج قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : شر الكسب مهر البغي ، وثمن الكلب ، وكسب الحجام ' .
   وللنساءي وغيره عن ابي هريرة ( قال ) نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ، وعسب الفحل ' . 
   ولهما عن جابر ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح وهو بمكة : ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة [ والخنزير ] والاصنام . فقيل : يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن ، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا . هو حرام . ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك : قاتل الله اليهود . [ ان الله عز وجل لما حرم عليهم شحومها اجملوه ، ثم باعوه ، فاكلوا ثمنه ' .
   ولاحمد وابي داود ' مثله عن ابن عباس في اليهود ، وزاد : ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ( عليهم ) ثمنه ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' قال الله عز وجل : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة . رجل اعطي  بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، ورجل استاجر اجيرا ، فاستوفي منه ، ولم يعطه اجره ' .
   وله عن عاءشة ' لما انزلت الايات من اخر سورة البقرة في الربا ، قالت : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد ، فحرم التجارة في الخمر ' .
   ولمسلم عن ابي سعيد قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بالمدينة قال : [ يا ] ايها الناس ان الله يعرض بالخمر . ولعل الله سينزل فيها امرا . فمن كان عنده منها شء فليبعه ولينتفع به . [ قال ] فما لبثنا الا يسيرا حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله [ تعالي ] حرم الخمر . فمن ادركته هذه الاية وعنده منها شء فلا يشرب  ولا يبع . قال : فاستقبل الناس بما كان عنده [ منها ] في طريق المدينة فسفكوها ' .
   وله عن انس [ قال ] ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا ؟ فقال : لا ' .
   وللبخاري عن ابن عمر [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل ' .
   ولمسلم عن جابر [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل ' .
   وللترمذي ، وقال : حسن غريب عن انس ' ان رجلا من كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل فنهاه . فقال : يا رسول الله انا نطرق الفحل فنكرم . فرخص له في الكرامة ' . 
   ولهما عنه [ قال ] ' احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم . حجمه ابو طيبة . فامر له بصاعين من طعام . وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه . وقال : ان افضل ما تداويتم به الحجامة . [ ا ] وهو من امثل دواءكم ' .
   وفي لفظ ' ان افضل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري . ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز ' .
   ولمسلم معناه عن ابن عباس وقال : ' لو كان سحتا لم يعطه [ النبي صلي الله عليه وسلم ] ' . 
   وللبخاري عنه ' ولو كان حراما لم يعطه ' .
   وعن ابن محيصة  اخي بني حارثة  عن ابيه ' انه استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في اجارة الحجام فنهاه عنها . فلم يزل يساله ويستاذنه حتي قال : اعلفه ناضحك ' .  رواه احمد وحسنه الترمذي . + ( قال الترمذي : حسن صحيح ) +
   وفي لفظ ' افلا اطعمه يتامي لي ؟ قال : لا . قال : افلا اتصدق به ؟ قال : لا . فرخص له ان يعلفه ناضحه ' .
   وله عن جابر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن كسب الحجام ؟ فقال : اعلفه ' [ ناضحك ] ' وقال ايضا : وهو علي  رسم مسلم . + ( رواه احمد وابو يعلي ، ورجال احمد رجال الصحيح ، وهو علي شرط مسلم ) +
   ولهما عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا ' .
   ولفظ مسلم ' لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا ' .
   وله عن جابر [ قال ] : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء ' .
   ولاحمد وغيره عن عاءشة [ قالت ] : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمنع نقع البءر ' . 
   وله من حديث عمرو بن شعيب ' من منع فضل ماءه او فضل كلءه ، منعه الله فضله يوم القيامة ' .
   وروي عبد الله بن احمد في المسند عن غير ابيه عن عبادة بن الصامت ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بين اهل المدينة في النخل ان لا يمنع نقع بءر . وقضي بين اهل البادية ان لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا ' .
   قال البخاري : ' كره عمران بن حصين بيعه في الفتنة ' . يعني السلاح .
   ثم ذكر حديث ابي قتادة ' فابتعت به مخرفا ' . 
   وذكر حديث عمر في الحلة ' انما بعثت بها اليك لتستمع بها . يعني تبيعها ' .
   وقوله ' ما بال هذه النمرقة ؟ قلت : اشتريتها لك لتقعد عليها وتوسدها . . . الحديث ' .
   ولهما عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط ' . 
   ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا مثله ، وفيه ' الا كلب صيد او كلب غنم او ماشية ' .
   وله عن جابر قال : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل الكلاب . حتي ان المراة تقدم من البادية بكلبها فنقتله . ثم نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتلها ، وقال : عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين ؛ فانه شيطان ' . 
   وفي لفظ ' له قيراطان ' في حديث ابن عمر ، وابي هريرة .
   وفي الحديث ' من يشتري بءر رومة . . . ' . + ( اخرجه الترمذي موصولا وحسنه في المناقب ) +
   ولمسلم عن ابي هريرة ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر ' .
   ولاحمد عن ابن مسعود [ مرفوعا ] ' لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر ' .
   ولهما عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة ، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية . كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة ، ثم تنتج التي في بطنها ' .
   وروي ابو هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الملاقيح والمضامين ' .  رواه ابن ابي عاصم .  قال ابن المنذر : ' اجمعوا علي انه غير جاءز ' .  قال ابو عبيد : ' الملاقيح : ما في البطون ، والمضامين : ما في اصلاب الفحول ' .
   ولابن ابي عاصم عن ابن عمر [ قال ] ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع المجر وهو الغرر ' . 
   وللنساءي عن ابن عباس قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغانم حتي تقسم ، وعن الحبالي ان يوطان حتي يضعن ما في بطونهن ، وعن [ لحم ] كل ذي ناب من السباع ' .
   وللدارقطني عنه [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع ثمرة حتي تطعم ؛ او صوف علي ظهر ، او لبن في ضرع ، او سمن في لبن ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الملامسة والمنابذة ' .
   ولمسلم ' اما الملامسة : فان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل . والمنابذة : ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر ، ولم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه ' . 
   وفي حديث ابي سعيد ' والمنابذة : ان ينبذ الرجل الي الرجل بثوبه ، وينبذ الاخر اليه ثوبه . ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض ' .
   وللبخاري عن انس [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة والملامسة والمنابذة والمزابنة ' .
   ولهما في حديث ابن عمر ' والمزابنة : ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر [ كيلا ] وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا ، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام . نهي عن ذلك كله ' . 
   ولمسلم ' وعن كل ثمر بخرصه ' .
   وللبخاري ' والمزابنة : بيع الثمر بكيل مسمي ، ان زاد فلي ، وان نقص فعلي ' .
   ولمسلم في حديث ابي سعيد ' والمحاقلة : كراء الارض ' .
   ولهما عن جابر [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة والمحاقلة ' وعن المزابنة ، وعن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه . وان لا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا ' .
   ولمسلم ' قال عطاء : فسر لنا جابر فقال : اما المخابرة : فالارض البيضاء يدفعها الرجل الي الرجل فينفق فيها ، ثم ياخذ من  الثمر . وزعم ان المزابنة : بيع الرطب في النخل بالتمر كيلا . والمحاقلة : في الزرع علي نحو ذلك . يبيع الزرع القاءم بالحب كيلا ' .
   وفي لفظ له ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض ، وعن بيعها السنين . وان تشتري النخل حتي تشقه . والاشقاه : ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء . والمحاقلة : ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم . [ والمزابنة ان يباع النخل باوساق من التمر ] . والمخابرة : الثلث والربع واشباه ذلك ' .  قيل لعطاء : ' سمعت جابر بن عبد الله يذكر هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ' . 
   وفي لفظ ' عن [ المحاقلة ] والمزابنة والمعاومة والمخابرة ( قال احدهما : بيع السنين هي المعاومة ) وعن الثنيا . ورخص في العرايا ' .
   ولمسلم عن جابر [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر ، لا يعلم مكيلتها ، بالكيل المسمي من التمر ' .
   وعن سعد بن ابي وقاص قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله سءل عن اشتراء التمر بالرطب ؟ فقال لمن حوله : اينقص [ الرطب ] اذا يبس ؟ قالوا : نعم . فنهي عن ذلك ' .  صححه الترمذي . 
   وله  وقال : صحيح غريب  عن جابر [ قال ] ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والثنيا ، الا ان تعلم ' . + ( قال الترمذي : حسن صحيح ، غريب من هذا الوجه ) +
   ولهما عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها . نهي الباءع والمبتاع ' .  وكان اذا سءل عن صلاحها قال : ' حتي تذهب عاهته ' .
   وفي لفظ ' حتي يزهو ، وعن السنبل حتي يبيض ، ويامن العاهة ' . 
   ولمسلم ' لا تبتاعوا الثمر حتي يبدو صلاحه وتذهب عنه الافة ' .
   ولهما عن ابن عباس ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي يءكل منه ، وحتي يوزن . فقيل ما يوزن ؟ قال رجل عنده : حتي يحرز ' .
   ولهما في حديث انس ' ارايت اذا منع الله الثمرة ، بم ياخذ احدكم مال اخيه ؟ .
   ولاحمد وابي داود عنه مرفوعا ' نهي عن بيع العنب حتي يسود ، وعن بيع الحب حتي يشتد ' . 
   ولمسلم عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح ' .
   وفي حديث زيد بن ثابت في البخاري ' فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر كالمشورة يشير بها ، لكثرة خصومتهم ' .
   ولهما عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا ' .
   ولمسلم ' بخرصها من التمر ' .
   وله ' رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا . ياكلونها رطبا ' . 
   ولهما عن سهل بن ابي حثمة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر بالتمر . [ و ] قال : ذلك الربا ، تلك المزابنة . الا انه رخص في العرية . النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا . ياكلونها رطبا ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق ، او [ في ] خمسة [ اوسق ] ' شك داود .
   وعن ابي هريرة قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة '  صححه الترمذي .
   ولابي داود ' من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا ' . 
   ولاحمد نحوه عن ابن مسعود ، وزاد فيه ' قال : هو الرجل يبيع البيع فيقول : هو بنسا بكذا و [ هو ] بنقد [ ب ] كذا وكذا ' .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان ' .  رواه احمد وابو داود ومالك في الموطا ، وقال : ذلك  فيما نري والله اعلم  ان يشتري الرجل العبد او يتكاري الدابة ، ثم يقول : اعطيتك دينارا علي [ اني ] ان تركت السلعة او الكراء ، فما اعطيتك لك ' .
   وعن حكيم بن حزام قال : ' قلت يا رسول الله ، الرجل يسالني البيع وليس عندي . ابيعه منه ، ثم ابتاعه من السوق ، فقال : لا تبع ما ليس عندك ' .  حسنه الترمذي . 
   وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا ' لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ' .  صححه الترمذي .
   ولهما عن ابن عباس قال : ' اما الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض .  قال ابن عباس : ولا احسب كل شء الا مثله ' .
   وفي لفظ ' نهي ان يبيع [ الرجل ] طعاما حتي يستوفيه .  قلت لابن عباس : كيف ذاك ؟ قال : [ ذاك ] دراهم بدراهم والطعام مرجا ' .
   ولمسلم ' حتي يكتاله ' .
   ولهما ' معناه عن ابن عمر ' . 
   وللبخاري ' حتي يستوفيه ويقبضه ' .
   ولهما ' حتي يقبضه ' .
   ولمسلم ' كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا ، فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله [ من مكانه ] ' .
   وللبخاري ' لقد رايت الناس [ في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ] يبتاعون جزافا [ يعني الطعام ] يضربون ان يبيعوه في مكانهم حتي يءوه الي رحالهم . 
   وفي لفظ لمسلم ' فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله [ من مكانه ] ' .
   وله عن ابي هريرة مرفوعا ' من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله ' .
   ولاحمد وابي داود عن زيد بن ثابت ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها [ التجار ] الي رحالهم ' قاله لابن عمر حين اشتري زيتا فربح واراد بيعه .
   ولاحمد عن ابن حزام مرفوعا ' اذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتي تقبضه ' . 
   ( بيع العينة )
   وعن ابن عمر قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا تبايعتم بالعينة ، واخذتم اذناب البقر ، ورضيتم بالزرع ، وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه منكم حتي ترجعوا الي دينكم ' .  رواه احمد وابو داود .
   وروي الدارقطني عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته ' انها دخلت علي عاءشة ، فدخلت معها ام ولد زيد بن ارقم [ ف ] قالت : يا ام المءمنين اني بعت غلاما من زيد [ بن ارقم ] بثمانماءة درهم نسيءة ،  واني ابتعته منه بستماءة نقدا . فقالت بءسما اشتريت ، وبءسما شريت . ان جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بطل الا ان يتوب ' .
   وفي رواية ' فقالت : ارايت ان لم اخذ منه الا راس مالي ؟ قالت : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف ' .
   وفي رواية ' كانت لي جارية ، واني بعتها من زيد بثمانماءة درهم الي عطاءه ، وانه اراد بيعها فابتعتها [ منه ] بستماءة درهم نقدا ' .
   ولهما عن ابي هريرة قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه ، ولا تسال المراة طلاق اختها  لتكفا ما في اناءها ' .
   ولهما عن ابن عمر مرفوعا ' مثله في البيع والخطبة ' واخره ' الا ان ياذن [ له ] ' .
   وللبخاري ' حتي يترك الخاطب قبله ، او ياذن له الخاطب ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الركبان لبيع ، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبع حاضر لباد ، ولا تصروا الابل والغنم ، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين ، بعد ان يحلبها ، فان رضيها امسكها ، وان سخطها ردها وصاعا من تمر ' . 
   وقال البخاري : ' قال ابن ابي اوفي ' الناجش اكل ربا خاءن ' وهو خداع باطل لا يحل .
   ولمسلم عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها ، فنالت اصابعه بللا . فقال : ما هذا يا صاحب الطعام ؟ قال : اصابته السماء يا رسول الله ! قال : افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس ؟ من غش فليس مني ' .
   وفي رواية ' من غشنا فليس منا ' .
   ولاحمد وابن ماجة عن عقبة بن عامر مرفوعا ' المسلم اخو المسلم [ و ] لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه [ له ] ' . 
   قال البخاري : ' ويذكر عن العداء بن خالد قال : ' كتب لي النبي صلي الله عليه وسلم : هذا ما اشتري محمد رسول [ الله صلي الله عليه وسلم ] من العداء بن خالد بيع المسلم [ من المسلم ] لا داء ولا خبثة ولا غاءلة '  قال قتادة : الغاءلة الزنا والسرقة والاباق .  وقال عقبة بن عامر ' لا يحل لامرء يبيع سلعة يعلم ان بها داء الا اخبره ' . وقيل لابراهيم : ان بعض النخاسين [ يسمي ] اري خراسان وسجستان ، فيقول : جاء امس من خراسان ، وجاء اليوم من سجستان . فكرهه كراهة شديدة ' انتهي .   وروي الترمذي حديث العداء بن خالد ، وقال : صحيح غريب ' . + ( قال الترمذي : حسن غريب ) +
   وفي حديث حكيم بن حزام ' فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وان كذبا وكتما ، محقت بركة بيعهما ' .
   وعن عبد الله بن عمرو ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا ، الا ان يكون عن صفقة خيار . ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله ' .  رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وحسنه .
   ولمسلم عن ابن المسيب عن معمر بن عبد الله ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من احتكر فهو خاطء فقيل لسعيد :  انك تحتكر . قال : ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر ' .
   ورواه احمد ، وفيه ' كان سعيد يحتكر الزيت '  وابو داود ، وفيه ' كان سعيد يحتكر النوي والخبط والبزر ' .
   ولاحمد عن عمر مرفوعا ' من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالافلاس او بجذام ' .
   ولفظ ابن ماجة ' بالجذام والافلاس ' . + ( قال ابن ماجة في الزواءد : اسناده صحيح ورجاله موثوقون ) + 
   ( باب الربا )
   روي مسلم عن ابن مسعود [ قال : ] ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله ' .
   زاد الترمذي  وصححه  ' وشاهديه وكاتبه ' .
   ولفظ النساءي ' اكل الربا وموكله وكاتبه ، اذا علموا ذلك . . . ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة ' .
   ولمسلم عن جابر [ قال ] ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه ، وقال : هم سواء ' . 
   ولاحمد عن ابي حنظلة الغسلي مرفوعا ' درهم [ ربا ] ياكله الرجل وهو يعلم ، اشد من ست وثلاثين زنية ' .
   وروي ايضا عنه عن كعب الاحبار . قال ابو القاسم البغوي : هو الصواب والمرفوع وهم .
   ولابن ماجة باسناد جيد عن ابن مسعود مرفوعا ' الربا ثلاثة وسبعون بابا ' . + ( قال في الزواءد : اسناده صحيح ) +
   ولابي داود عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا ' لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا ، فان لم ياكله اصابه من غباره ' . 
   ولمسلم عن ابي سعيد [ قال ] : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، يدا بيد ، فمن زاد او استزاد فقد اربي . الاخذ والمعطي فيه سواء ' .
   وفي لفظ للبخاري ' لا تبيعوا الذهب بالذهب الا سواء بسواء ، والفضة [ بالفضة ] الا سواء بسواء . وبيعوا الذهب بالفضة والفضة بالذهب كيف شءتم ' .
   ولهما عن البراء وزيد بن ارقم ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا ' .
   ولمسلم عن عبادة بن الصامت في الاصناف الستة : كما تقدم ، واخره ' فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ' . 
   وله عن فضالة بن عبيد قال ' اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيه خرز وذهب ، وهي من المغانم تباع . فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن ' .
   وعن الحسن عن سمرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ' .  صححه الترمذي .
   وله حسنه عن جابر مرفوعا ' الحيوان ، اثنان بواحد  لا يصلح نسيءا . ولا باس به يدا بيد ' . + ( قال الترمذي عنه : حديث حسن صحيح ) +
   وروي عن مالك عن ابن المسيب ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان ' .
   وعن ابن عباس ' ان جزورا نحرت ، فجاء رجل بعناق ، فقال : اعطوني جزءا بهذه العناق . فقال ابو بكر : لا يصلح هذا ' .  قال الشافعي : لا اعلم مخالفا لابي بكر في ذلك ' .  قال ابو الزناد : ' كل من ادركت [ من الناس ] ينهي عن بيع اللحم بالحيوان ' . 
   وسءل احمد عن شء من هذا ، فقال : لا . نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يباع حي بميت ' .
   قال البخاري : ' واشتري ابن عمر راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه ، يوفيها صاحبها بالربذة ' .  وقال ابن عباس : ' قد يكون البعير خيرا من البعيرين ' .
   واشتري رافع بن خديج بعيرا ببعيرين ، فاعطاه احدهما وقال : اتيك بالاخر عدا رهوا ان شاء الله .  وقال ابن المسيب : ' لا ربا في الحيوان : البعير بالبعيرين ،  والشاة بالشاتين الي اجل ' .  والاحاديث في النهي ، قال احمد : ' ليس فيها شء يعتمد عليه ، ويعجبني ان يتوقاه ' .
   ولمسلم عن انس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري صفية من دحية بسبعة ارءس ' .
   وروي عن ابن عباس انه قال : ' قسمت الصحابة الغناءم بالحجف ' . 
   وللاثرم في حديث عبادة ' الذهب بالذهب وزنا بوزن ، والبر بالبر كيلا بكيل ' .
   ولفظ ابي داود : ' البر بالبر مدي بمدي ' .  وخالف في ذلك مالك فاجازه .
   ولابي داود ايضا فيه : ' وامرنا ان نبيع البر بالشعير ،  والشعير بالبر كيف شءنا يدا بيد ' .
   وروي عن عثمان وطلحة ' انهما تبايعا داريهما ، احداهما بالكوفة ، والاخري بالمدينة . فقيل لعثمان : انك قد غبنت . فقال : ما ابالي ؛ لاني بعت ما لم اره . وقيل لطلحة . فقال : لي الخيار ؛ لانني اشتريت ما لم اره . فتحاكما الي جبير ، فجعل الخيار لطلحة ' .
   وروي ابو بكر في الشافي عن الشعبي قال : ' قضي زيد ابن ثابت واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقرة باعها رجل واشترط راسها . فقضي بالمشروط . يعني ان يعطي راس مثل راسها ' .
   وعن علي ' في رجل اشتري ناقة وشرط ثناياها ، فقال : اذهبوا الي السوق ، فاذا بلغت اقصي ثمنها ، فاعطوه حساب ثناياها من ثمنها ' .
   وروي عن ابن عمر ' انه باع ثمرته باربعة الاف ، واشترط طعام الفتيان ' .
   وروي عن الاوزاعي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : من عرف مبلغ شء فلا يبعه جزافا حتي يبينه ' .  قال مالك : ' لم يزل اهل العلم ينهون عن ذلك ' .
   وروي الاثرم باسناد عن الحكم قال : ' قدم لعثمان طعام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : اذهبوا بنا الي عثمان نعينه علي طعامه . فقام الي جنبه . فقال عثمان : هذه الغرارة كذا ، وابيعها بكذا وكذا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا سميت الكيل فكل ' .
   قال احمد : ' اذا اخبره الباءع ان في كل قارورة منا فاخذ بذلك ولا يكتاله ، فلا يعجبني لقوله لعثمان : اذا سميت الكيل فكل ' .
   وعن انس قال : ' سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر يتخذ خلا ؟ قال : لا ' .   رواه مسلم والترمذي .
   وللترمذي ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة : عاصرها ومعتصرها ، وشاربها ، وحاملها والمحمولة اليه ، وساقيها ، وباءعها . واكل ثمنها ، والمشتري لها ، والمشتراة له ' .  وقال : حسن غريب من حديث انس . وقد روي [ نحو ] هذا الحديث عن ابن عمر وابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم . انتهي .
   هذا في حديث ابن عمر ، وفي حديث ابن عباس : ' واشار الي كل معاون عليها ، ومساعد فيها ' .
   وروي ابن بطة باسناده عن ابن سيرين ' ان قيما كان لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في ارض له ، واخبره عن عنب انه  لا يصلح زبيبا ، ولا يصلح ان يباع الا لمن يعصره . فامره بقلعه ، وقال : بءس الشيخ [ انا ] ان بعت الخمر ' .
   وللترمذي وغيره عن ابي امامة مرفوعا ' لا يجوز بيع المغنيات ، ولا اثمانهن ولا كسبهن '  وقال : لا نعرفه الا من حديث علي بن يزيد .
   ولفظه ' لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ، ولا تعلموهن ، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام ، في مثل هذا انزلت هذه الاية @QB@ ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله @QE@ الاية . 
   وفي البخاري عن ابي هريرة مرفوعا ' نهي ان يستام الرجل علي سوم اخيه ' .
   ولاحمد عن عقبة بن عامر مرفوعا ' لا يحل لامرء يبيع علي بيع اخيه حتي يتركه ' .
   وللترمذي وحسنه عن انس ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا ، فقال : من يشتري هذا الحلس والقدح ؟ فقال رجل اخذتهما بدرهم . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : من يزيد علي درهم ؟ فاعطاه رجل درهمين فباعهما منه ' . 
   ( بيع المغانم )
  قال البخاري : ' وقال عطاء : ادركت الناس ولا يرون باسا ببيع المغانم فيمن يزيد ' .
   وعن عاءشة قالت : ' جاءتني بريرة فقالت : كاتبت اهلي علي تسعة اواق في كل عام اوقية [ فاعينيني ] فقلت : ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت . فذهبت بريرة الي اهلها ، فقالت لهم ، فابوا [ ذلك ] عليها . فجاءت من عندهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقالت : اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم . فسمع النبي صلي الله عليه وسلم [ فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم ] فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء ، فانما الولاء لمن اعتق ففعلت عاءشة . ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس ، فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد : ما بال رجال يشترطون شروطا  ليست في كتاب الله ، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط . قضاء الله احق ، وشرط الله اوثق ، وانما الولاء لمن اعتق ' .
   وفي لفظ للبخاري ' اشتريها فاعتقيها وليشترطوا ما شاءوا [ قالت ] فاشتريتها فاعتقتها ، واشترط اهلها ولاءها ' .
   ولهما عن ابن عمر : معناه .
   ولمسلم عن ابي هريرة معناه ايضا .
   وعن جابر [ قال ] ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ' .  رواه مسلم . 
   وقيل لابن عباس : ' ما قوله : لا يبع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا ' .  اخرجاه .  قال البخاري : ' وكرهه ابن سيرين [ وابراهيم ] للباءع والمشتري . وقال ابراهيم : ان العرب تقول : بع لي ثوبا ، وهي تعني الشراء ' .
   وقال : ' هل يبيع حاضر لباد بغير اجر ؟ وهل يعينه او ينصحه ؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له ، ورخص فيه عطاء ' .
   وزاد مسلم في حديث ابن عباس في النهي ' وان كان اخاه او اباه ' . 
   ولاحمد وابي داود عن سالم بن ابي امية ابي النضر قال : ' جلس الي شيخ من بني تميم في مسجد البصرة . . . قال : قدمت المدينة مع ابي وانا غلام شاب بابل لنا نبيعها ، وكان ابي صديقا لطلحة ابن عبيد الله [ التيمي ] فنزلنا عليه . فقال [ له ] ابي : اخرج معي فبع لي ابلي هذه [ قال ] فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي ان يبيع حاضر لباد . ولكن ساخرج معك فاجلس ، وتعرض ابلك ، فاذا رضيت من رجل وفاء وصدقا ممن ساومك امرتك ببيعه ' .
   وعن انس قال : ' غلا السعر بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال الناس : يا رسول الله غلا السعر ، فسعر لنا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر القابض  الباسط الرازق . اني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال ' .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : حسن صحيح ) +
   وروي سعيد والشافعي عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر ' انه مر بحاطب في سوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب ، فساله عن سعرهما ، فسعر له مدين بكل درهم . فقال له عمر : قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا ، وهم يعتبرون بسعرك ، فاما ان ترفع في السعر ، واما ان تدخل زبيبك فتبيعه كيف شءت . فلما رجع عمر حاسب نفسه ، ثم اتي حاطبا في داره ، ثم قال : ان الذي قلت لك ليس بعزيمة مني ولا قضاء ، وانما هو شء اردت به الخير لاهل البلد ، فحيث شءت فبع كيف شءت ' .
   وروي محمد بن عبد الله بن ابي مريم قال : ' بعت تمرا من التمارين كل سبعة اصع بدرهم ، ثم وجدت عند رجل منهم  تمرا يبيعه كل اربعة اصع بدرهم . فاشتريت منه ، فسالت عكرمة عن ذلك ، فقال : لا باس اخذت انقص مما بعت . ثم سالت سعيد بن المسيب عن ذلك ، واخبرته بقول عكرمة فقال : كذب ( قال ) عبد الله بن عباس . ما بعت من شء مما يكال بمكيال فلا تاخذ منه شيءا ممن يكال بمكياله الا ورقا او ذهبا ، فاذا اخذت ذلك فابتع ممن شءت منه او من غيره ، فرجعت ، فاذا عكرمة قد طلبني ، فقال : الذي قلت لك هو حلال ، هو حرام . فقلت لابن المسيب : ان فضل لي عنده فضل ؟ قال : فاعطه انت الكسر ، وخذ منه الدراهم ' .  وروي عبد الله بن زيد قال : ' قدمت علي علي بن حسين ، فقلت له : اني اجذ نخلي وابيع فيمن حضرني التمر الي اجل ، فيقدمون بالحنطة وقد حل الاجل فيوقفونها بالسوق ، فابتاع منهم واقاضيهم . قال : لا باس بذلك اذا لم يكن منك راي ' . 
   ( الشروط في البيع )
   وعن جابر ' انه باع النبي صلي الله عليه وسلم جملا واشترط ظهره الي المدينة '  واحتج احمد علي اشتراطه نفع الباءع بما روي عن محمد بن مسلمة ' انه اشتري من نبطي جزرة حطب ، وشارطه علي حملها ' .
   وقال احمد ' انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شرطين في البيع ' .
   وعن ابن مسعود قال : ' ابتعت من امراتي زينب جارية ، وشرطت لها ان بعتها فهي لها بالثمن الذي ابتعتها به . فذكرت ذلك لعمر ، فقال : لا تقربها ولاحد فيها شرط ' .  وذكر هذا لاحمد فقال : هذا جاءز ، ولا يقربها ، ولم يقل عمر في ذلك : البيع فاسد ' . 
   ( بيع العربون )
   وروي عن معاوية [ بن عبد الله ] بن جعفر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يغلق الرهن ' .  رواه الاثرم .  وسءل احمد عن معناه فقال : لا تدفع رهنا الي رجل وتقول : ان جءتك بالدراهم الي كذا والا فالرهن لك ' .  وقال ابن المنذر : ' هذا معناه عند مالك والثوري واحمد ' .  وقال ابن المسيب وابن سيرين : لا باس اذا كره السلعة ان يردها ويرد معها شيءا ' .  وروي الاثرم باسناده عن نافع بن الحارث ' انه اشتري  لعمر دار السجن من صفوان بن امية ، فان رضي عمر ، والا فله كذا وكذا ' .  قال الاثرم ' ذكرته لاحمد فقال : اي شء اقول هذا عمر ! ؟ وضعف الحديث المروي في ذلك ' . 
   ( باب الخيار )
   وروي احمد ' ان ابن عمر باع زيد بن ثابت عبدا بشرط البراءة ، بثمانماءة درهم فاصاب به زيد عيبا ، فاراد رده ، فلم يقبله ابن عمر ، فترافعا الي عثمان ، فقال عثمان لابن عمر : تحلف انك لم تعلم بهذا العيب ؟ قال : لا فرده عليه ، فباعه ابن عمر بالف درهم ' .
   وعن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' انه قال : اذا تبايع الرجلان ، فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا ، او يخير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك [ فقد ] وجب البيع ، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع ، فقد وجب البيع ' .  اخرجاه . 
   وفي لفظ للبخاري ' ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه : اختر ' .
   ولمسلم ' فان خير احدهما الاخر ، فتبايعا علي ذلك ' .
   وقال نافع : ' كان ابن عمر اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقيله ، قام فمشي هنية ثم رجع ' .
   وللبخاري تعليقا عنه قال : ' بعت من امير المءمنين عثمان رضي الله عنه مالا بالوادي بمال له بخيبر ، فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خشية ان يرادني البيع ، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يتفرقا [ قال عبد الله ] فلما وجب بيعي وبيعه رايت اني قد غبنته باني سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال ،  وساقني الي المدينة بثلاث ليال ' .
   وعن ابي الوضء قال : ' غزونا غزوة لنا ، فنزلنا منزلا ، فباع صاحب لنا فرسا بغلام ، ثم اقاما بقية يومهما وليلتهما . فلما اصبحا من الغد حضر الرحيل ، قام الي فرسه يسرجه فندم ، فاتي الرجل فاخذه بالبيع ، فابي الرجل ان يدفعه اليه ، فقال : بيني وبينك ابو برزة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيا ابا برزة في ناحية العسكر ، فقالا له هذه القصة ، فقال : اترضيان ان اقضي بينكما بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا '  رواه ابو داود ، وقال : قال هشام بن حسان : حدث جميل انه قال : ما اراكما افترقتما .  قال البخاري : ' وقال طاوس فيمن يشتري السلعة علي الرضا [ ثم باعها ] وجبت له ، والربح له ' . 
   ثم روي باسناده عن ابن عمر ' انه كان علي بكر صعب لعمر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم [ لعمر : ] بعنيه . قال : هو لك يا رسول الله . قال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] بعنيه . فباعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال [ النبي صلي الله عليه وسلم ] : هو لك يا عبد الله بن عمر ، تصنع به ما شءت ' . 
   ( الغبن والتدليس )
   ولمسلم عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الجلب ، فمن تلقاه فاشتري منه ، فاذا اتي سيده السوق ، فهو بالخيار ' .
   وللبخاري من حديث ابن عمر ' ولا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق ' .
   ولهما عنه [ قال ] : ' ذكر رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : من بايعت فقل : لا خلابة . فكان اذا بايع يقول : لا خيابة ' .
   وللدارقطني عن ابن اسحق عن محمد بن يحيي بن حبان قال : هو جدي منقذ بن عمرو ، وكان رجلا قد اصابته امة في راسه ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اذا بايعت فقل : لا خلابة ، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال . وكان يبتاع البيع فيرجع به الي اهله وقد غبن غبنا قبيحا ، فيلومونه ، فيرد السلعة علي صاحبها من الغد وبعد الغد فيقول : تالله لا اقبلها ، لقد اخذت سلعتي واعطيتني دراهم ، فيقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعلني بالخيار ثلاثا ، وكان يمر الرجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيقول للتاجر : ويحك انه قد صدق ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان جعله بالخيار ثلاثا ' . 
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تصروا الابل والغنم ، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها : ان شاء امسك ، وان شاء ردها وصاعا من تمر ' .  رواه البخاري ومسلم .
   ولفظه ' من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام . فان ردها رد معها صاعا من طعام ، لا سمراء ' .
   وفي لفظ ' صاعا من تمر ' . 
   وفي لفظ للبخاري ' ففي حلبتها صاع من تمر '  قال ابن عبد البر : لا خلاف ' فيه ' .  قال ابن قدامة : ' اذا علم به عيبا لم يكن عالما به ، فله الخيار بين الامساك والفسخ ، علمه الباءع او لم يعلمه ، لا نعلم فيه خلافا ، لان اثبات الخيار بالتصرية تنبيه علي ثبوته بالعيب ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان الزوج في الجارية عيب ' .  وقال ابن قدامة : ' اذا علم فليس له الرد ، لا نعلم فيه خلافا ' . 
   وعن عاءشة مرفوعا ' الخراج بالضمان ' .  رواه احمد وابو داود .
   قال البخاري : ' قال شريح : ان شاء رد من الزنا ' وذكر الحديث : ' فليجلدها ولا يثرب . وقال في الثالثة : فليبعها ولو بحبل من شعر ' . 
   ( اختلاف المتبايعين )
   وروي احمد وابو داود عن محمد بن الاشعث قال : ' اشتري الاشعث رقيقا من رقيق الخمس [ من عبد الله ] بعشرين الفا ، فارسل اليه عبد الله في ثمنهم ، فقال : انما اخذتهم بعشرة الاف ، فقال عبد الله : فاختر رجلا يكون بيني وبينك ، قال الاشعث : انت بيني وبين نفسك ، قال عبد الله : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة ، فهو ما يقول رب السلعة او يتتاركان ' .
   وفي رواية : والمبيع قاءم بعينه ' .   قال احمد : ' لم يقله الا يزيد بن هارون ، واخطا ، رواه الخلق عن المسعودي ولم يقولوا هذه الكلمة ' .
   ولابن ماجة ' قال : فاني اري ان ارد البيع ، فرده ' .
   ولاحمد عن عبد الملك بن عبيدة قال : ' حضرت ابا عبيدة ابن عبد الله [ بن مسعود ] اتاه رجلان تبايعا سلعة ، فقال هذا : اخذتها بكذا وكذا ، وقال هذا : بعتها بكذا وكذا . فقال ابو عبيدة : اتي عبد الله [ بن مسعود ] في مثل هذا [ قال : حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي في مثل هذا ] فامر الباءع ان يستحلف ثم يختار المبتاع ، ان شاء اخذ ، وان شاء ترك ' . 
   ولاحمد عن ابن مسعود مرفوعا ' . . . فالقول قول الباءع ، والمشتري بالخيار ' .
   وروي الزهري عن حمزة بن عبد الله عن ابيه قال : ' مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع '  علقه البخاري ، ولم يقل : مضت السنة .  وقال الاثرم : ' سالت احمد عن قوله : نهي عن بيع ربح ما لم يضمن ؟ قال : هذا في الطعام وما اشبهه من ماكول او مشروب ، فلا يبيعه حتي يقبضه ' .
   ولمسلم عن جابر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة ، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا . بم تاخذ مال اخيك بغير حق ' . 
   وله ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح ' .
   وله عن ابي سعيد قال : ' اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها . فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه . فتصدق الناس عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه : خذوا ما وجدتم ، وليس لكم الا ذلك ' .
   وعن ابن عمر قال : ' كنت ابيع الابل بالبقيع ، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم ، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير ، اخذ هذه من هذه [ واعطي هذه من هذه ] فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة ، فقلت : يا رسول الله رويدك اسالك ، اني ابيع الابل بالبقيع ، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم ، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير [ اخذ ] هذه من هذه ، واعطي هذه من هذه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا  وبينكما شء '  رواه ابو داود واحمد ، وقال : لم يختلفوا انه يقضيه اياها بالسعر ، الا ما قال اصحاب الراي ' .
   وروي ابو عبيد ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن [ بيع ] الكالء بالكالء ' وفسرت بالدين بالدين .  وسءل احمد ' ايصح في هذا حديث ؟ قال : لا ' .
   ولمسلم عن معمر بن عبد الله مرفوعا ' الطعام [ بالطعام ] مثلا بمثل ، [ قال ] : وكان طعامنا يومءذ الشعير ' .   وحكي ابن المنذر الاجماع [ عن كل من يحفظ ] عنه [ من اهل العلم ] ان الاقالة في جميع ما اسلم فيه جاءزة ' .
   وثبت عن ابن عباس قال : ' اذا اسلم في شء الي اجل ، فان اخذت ما اسلفت فيه والا فخذ عوضا انقص منه ، ولا تربح مرتين ' .  رواه سعيد .
   ولمسلم عن ابي سعيد مرفوعا ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل ، سواء بسواء ' .
   ولهما عن عمر قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء ، والبر بالبر رباء الا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ' .  وقال البخاري : ' قال ابن ادريس : العرية لا تكون  الا بالكيل من التمر يدا بيد ، [ و ] لا تكون بالجزاف ، ومما يقويه قول سهل بن ابي حثمة : بالاوسق الموسقة  وقال الموفق  في التقابض  : ' لا نعلم فيه خلافا ' .
   ولهما عن ابن عمر [ قال : ] ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من ابتاع نخلا بعد ان تءبر ، فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع ، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع ' .
   وفي البخاري عن ابن عمر ' . . . وكذلك العبد والحرث ' .
   قال البخاري : ' قال شريح للغزالين : سنتكم بينكم . وقال ابن سيرين : لا باس العشرة باحد عشرة ، وياخذ للنفقة ربحا . وقال النبي صلي الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف . وقال عز وجل : @QB@ ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف @QE@ ثم ذكر حديث  هند ، وحديث عاءشة في الاية ، ثم ذكر عن الحسن انه اكتري من رجل حمارا بدانقين ، ثم جاء مرة اخري ، فقال : الحمار الحمار ، فركبه ولم يشارطه ، فبعث اليه بنصف درهم ' . 
   ( باب السلم )
   وعن ابن عباس قال : ' قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة والناس يسلفون بالتمر السنتين والثلاث ، فقال : من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم ' .  اخرجاه .
   ولفظ مسلم ' في الثمار السنة والسنتين ' .
   وللبخاري عن ابن ابي اوفي قال : ' كنا نسلف نبيط  اهل الشام في الحنطة والشعير والزيت في كيل معلوم الي اجل معلوم ، قيل له : الي من كان اصله عنده ؟ قال : ما كنا نسالهم عن ذلك ' .
   وفي لفظ ' كنا نسلف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ' .
   وفي لفظ [ في الحنطة ] والشعير والزبيب ' .
   وله عن ابي البختري قال : ' سالت ابن عمر عن السلم في النخل فقال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عمر عن بيع الثمر حتي يصلح ، ونهي عن الورق بالذهب نساء بناجز ' .   وحكي ابن المنذر ' اجماعهم علي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه ، مع اجماعهم علي ان المسلم يجوز ان يقيل [ في ] جميع المسلم فيه قبل قبضه . وقال الله سبحانه وتعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه @QE@ . . . الي قوله @QB@ فرهان مقبوضة @QE@
   اورد البخاري في باب الرهن والكفيل في السلم حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل معلوم ، وارتهن منه درعا من حديد ' .
   وعن عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي يهودي : ان ابعث الي بثوبين الي الميسرة '  رواه حرمي بن عمارة . وقال احمد ' فيه غفلة وهو صدوق ' . + ( صحح الترمذي هذا الحديث ، وقال : حديث حسن غريب صحيح ) + 
   وروي عن ابن عمر ' انه كان يبتاع الي العطاء ' .  فان اسلم في ثمرة بستان بعينه ، فقال ابن المنذر : هو كالاجماع انه لا يجوز ' .  وحكي الاجماع ايضا علي عدم جواز اسلام دينار في ذمته اليه في طعام الي اجل ' .
   وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اسلف في شء ، فلا يصرفه الي شء غيره '   رواه ابو داود وابن ماجة من رواية عطية العوفي ، وقد ضعفه غير واحد .
   وعن ابن عمر مرفوعا ' من اسلف سلفا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه ' .
   وفي لفظ ' من اسلف في شء فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله '  رواهما الدارقطني وابن ماجة ' . 
   ( باب القرض )
   وعن عبد الله بن ابي ربيعة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف [ منه ] حين غزا حنينا ثلاثين او اربعين الفا ، فلما انصرف قضاه اياها ، ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم : بارك الله لك في اهلك ومالك ، انما جزاء السلف الوفاء والحمد ' .  رواه احمد والنساءي .
   وعن ابي بردة [ عن ابيه ] قال : ' اتيت المدينة ، فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله عنه ، فقال : الا تجء فاطعمك سويقا وتمرا  [ وتدخل في بيت ؟ ] ثم قال : انك في ارض الربا بها فاش ، اذا كان لك علي رجل حق ، فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير او حمل قت فانه ربا '  رواه البخاري .
   ولمسلم عن ابي رافع ' ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا . فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم [ ابل من ] ابل الصدقة . فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره . فرجع اليه ابو رافع فقال : يا رسول الله لم اجد فيها الا خيارا [ رباعيا ] فقال : اعطه [ اياه ] . ان خيار الناس احسنهم قضاء ' .   وحكي ابن المنذر ' الاجماع علي جواز اقتراض ماله مثل من المكيل والموزون والمطعوم ' .
   وروي سعيد عن عطاء قال : ' كان ابن الزبير ياخذ من قوم بمكة دراهم ، ثم يكتب لهم بها الي مصعب بن الزبير بالعراق ، فياخذونها منه . فسءل عن ذلك ابن عباس ؟ فلم ير به باسا ' .
   وروي ابو بكر في الشافي باسناده عن معاذ ' انه سءل عن استقراض الخبز والخمير ؟ فقال : سبحان الله ! هذا من مكارم الاخلاق ، فخذ الصغير واعط الكبير ، وخذ الكبير واعط الصغير ، خيركم احسنكم قضاء . سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك ' .
   وله عن عاءشة مرفوعا معناه .
   وروي الاثرم عن زر بن حبيش قال : ' قلت لابي ابن كعب : اني اريد ان اسير الي ارض الجهاد ، الي العراق . قال :  انك تاتي ارضا فاش بها الربا ، فان قرضت رجلا قرضا فاتاك بقرضك ليءدي اليك قرضك [ ومعه هدية ] فاقبض قرضك واردد عليه هديته ' .
   وروي ايضا ' ان رجلا كان له علي سماك عشرون درهما . فجعل يهدي اليه السمك ويقومه حتي بلغ ثلاثة عشر درهما ، فسال ابن عباس فقال : اعطه سبعة دراهم ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة ' ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاغلظ له ، فهم به اصحابه ، فقال : دعوه فان لصاحب الحق مقالا ، واشتروا له بعيرا فاعطوه اياه . قالوا : لا نجد الا افضل من سنه ، قال : اشتروه فاعطوه اياه ، فان خيركم احسنكم قضاء ' .
   وله عن جابر قال : ' اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد  [ قال مسعر : ] اراه قال ضحي  فقال : صل ركعتين . وكان لي عليه دين ، فقضاني وزادني ' . 
   وله عنه ' ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين ، فاشتد الغرماء في حقوقهم . فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فسالهم ان يقبلوا تمر حاءطي ويحللوا ابي [ فابوا ] فلم يعطهم النبي صلي الله عليه وسلم حاءطي وقال : سنغدوا عليك ، فغدا علينا حين اصبح ، فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة . فجددتها فقضيتهم ، وبقي لنا من تمرها ' .
   وفي لفظ ' ثلاثين وسقا  يعني دينه '  فكلم النبي صلي الله عليه وسلم اليهودي لياخذ تمر نخله ' .
   وفي لفظ ' انه طلبهم ان يضعوا بعضا واستشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم فابوا ' . 
   وله عن عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة ويقول : اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم . فقال له قاءل : ما اكثر ما تستعيذ يا رسول الله من المغرم ؟ قال : ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ، ووعد فاخلف ' .
   وعن ابي ذر مرفوعا ' ما احب ان يحول لي ذهبا  يعني احدا  يمكث عندي منه دينار فوق ثلاث الا دينارا ارصده لدين . ثم قال : ان الاكثرين هم الاقلون الا من قال بالمال هكذا وهكذا . . . الحديث ' . 
   وله عن ابي هريرة مرفوعا ' من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه ، ومن اخذ يريد اتلافها اتلفه الله ' .
   قال : ' ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ' قال سفيان : عرضه : يقول مطلتني وعقوبته : الحبس ' .  قال : ' وقال ابن عمر وعطاء : اذا اجله في القرض جاز ' . 
   ( كتاب الرهن )
   عن ابي هريرة قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا . ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا . وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ' .  رواه البخاري .
   وللترمذي  وصححه  عن ابن عباس [ قال : ] ' توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بعشرين صاعا من طعام ، اخذه لاهله ' .
   وعن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه ، له غنمه ، وعليه غرمه ' .  رواه ابن ماجة والدارقطني وقال : اسناده حسن متصل .  وقال ابن المنذر : ' لا نعلم احدا خالف في ذلك ، الا مجاهدا قال : ليس الرهن الا في السفر ' قال الموفق : ' وهو غير واجب ، لا نعلم فيه مخالفا ' .  وقال ابن المنذر : ' اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الرجل اذا استعار من الرجل شيءا يرهنه علي دنانير معلومة عند رجل سماه ، الي وقت معلوم ، ففعل ، ان ذلك جاءز ' .  وحكي ايضا ' الاجماع علي انه اذا شرط المعير في ذلك شيءا ، فخالف المستعير ، انه لا يصح ' .   وحكي ايضا ' الاجماع علي ان من ادي بعض ما عليه ، واراد اخراج بعض الرهن لم يحصل له ، ولا يخرج الرهن الا باخر حقه ' .  ' وان للراهن منعه من وطء الامة المرهونة ' وقال الموافق : لا يحل اجماعا ' .  وقال احمد : ' الرهن لا ينتفع منه بشء الا حديث ابي هريرة خاصة في الذي يحلب ويركب ' وما ليس له مءنة فلا ينتفع به ، قال الموفق : لا نعلم فيه خلافا بلا اذنه ، فان اذن له في غير القرض ، فذكر جوازه عن الحسن وابن سيرين . فان فعل فقال احمد : يوضع عن الراهن بقدر ذلك .  قال الموفق : ' اول من يقدم من له ارش جناية تتعلق بالرقبة ، ثم من له رهن ، فانه يخص بثمنه عن ساءر الغرماء . . لا نعلم فيه خلافا ' . 
   ( كتاب الضمان والحوالة )
   عن ابي امامة قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الدين مقضي ، والزعيم غارم '  حسنه الترمذي .
   وله  وحسنه  عن ابي قتادة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل من الانصار ليصلي عليه ، فقال : صلوا علي صاحبكم [ فان عليه دينا ] قال : فقال ابو قتادة [ انا ] اكفل به ، قال : بالوفاء ؟ قال : بالوفاء . قال : فصلي عليه ، وانما كان عليه ثمانية عشر او  تسعة عشر درهما ' .
   وللبخاري عن سلمة بن الاكوع ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة ليصلي عليها ، فقال : هل عليه من دين ؟ قالوا : لا ، فصلي عليها . ثم اتي بجنازة اخري ، فقال : هل عليه من دين ؟ قالوا : نعم . قال : صلوا علي صاحبكم . قال ابو قتادة : علي دينه يا رسول الله ، فصلي عليه ' .  وقال : ' ليس له ان يرجع . وبه قال الحسن . يعني من يكفل عن ميت دين ' . 
   وله عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين ، فيسال : هل ترك لدينه فضلا ؟ فان حدث انه ترك لدينه وفاء صلي عليه ، والا قال للمسلمين : صلوا علي صاحبكم . فلما فتح الله عليه الفتوح قال : انا اولي بالمءمنين من انفسهم ، فمن توفي من المءمنين فترك دينا فعلي قضاءه ، ومن ترك مالا فلورثته ' .
   وعن ابن عباس ' ان رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ما عندي شء اعطيكه . فقال : لا والله لا افارقك حتي تقضيني او تاتيني بحميل ، فجره الي النبي صلي الله عليه وسلم . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : كم تستنظره ؟ قال : شهرا [ ف ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فانا احمل [ له ] فجاءه في الوقت الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : من اين اصبت هذا ؟ فقال : من معدن . قال : لا خير فيها ، فقضاها عنه ' .   رواه ابو داود وغيره .  قال البخاري : ' قال جرير والاشعث لابن مسعود في المرتدين : استتبهم وكفلهم ، فتابوا ، وكفلهم عشاءرهم ، وقال حماد : اذا تكفل بنفس فمات فلا شء عليه ، وقال الحكم : يضمن ' انتهي .
   ولهما عن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم . واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع ' .
   قال البخاري : ' وهل يرجع في الحوالة ؟ قال الحسن وقتادة : اذا كان يوم احال عليه مليا جاز ، وقال ابن عباس : يتخارج الشريكان واهل الميراث ، فياخذ هذا عينا ، وهذا دينا ، فان توي لاحدهما لم يرجع علي صاحبه ' . 
   ( كتاب الصلح )
   عن كعب بن مالك ' انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان [ له ] عليه في المسجد ، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته ، فخرج اليهما ، حتي كشف سجف حجرته ، فنادي : يا كعب ، قال : لبيك يا رسول الله . قال : ضع من دينك هذا  واوما اليه اي الشطر  قال : لقد فعلت يا رسول الله . قال : قم فاقضه ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ام سلمة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : انكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض ، فمن قضيت له بحق اخيه شيءا بقوله فانما اقطع له قطعة من النار ، فلا ياخذها '    وفي لفظ ' انه قال لرجلين يختصمان في مواريث لهما لم يكن لهما بينة الا دعواهما ، فبكي الرجلان وقال كل واحد منهما : حقي لك ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما اذ فعلتما ذلك فاقتسما ، وتوخيا الحق ، ثم استهما وتحالا ' .  رواه احمد .
   ولابي داود ' انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه ' .
   وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده مرفوعا : ' الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم  حلالا او احل حراما ، والمسلمون علي شروطهم ، الا شرطا حرم حلالا او احل حراما . + ( كثير ضعيف ، ضعفه احمد والشافعي ويحيي وغيرهم ، وضرب احمد علي حديثه في المسند ، فلم يحدث عنه ) +
   ولابي داود معناه عن ابي هريرة في الصلح .
   وللبخاري عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه [ او شء ] فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته ، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات  صاحبه فحمل عليه ' .
   ولاحمد والترمذي  وقال حسن غريب  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل مءمنا متعمدا دفع الي اولياء القتيل ، فان شاءوا قتلوه ، وان شاءوا اخذوا الدية ، وهي : ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، واربعون خلفة . وذلك عقل العمد ، وما صالحوا عليه [ من شء ] فهو لهم ، وذلك تشيد العقل ' .
   وفي الموطا وغيره ' ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا  له من العريض فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة ، فابي [ محمد ] فقال له الضحاك : لم تمنعني ؟ وهو منفعة لك . تشرب به اولا واخرا ، ولا يضرك . فابي محمد . فكلم فيه الضحاك عمر [ بن الخطاب ] فدعا عمر [ بن الخطاب ] محمد بن مسلمة ، وامره ان يخلي سبيله . فقال محمد : لا والله . فقال له عمر : لم تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع ؟ تسقي به اولا واخرا [ وهو لا يضرك ] فقال محمد : لا . والله . فقال عمر : والله ، ليمرن به ولو علي بطنك ، فامر [ ه ] عمر ان يمر به ، ففعل [ الضحاك ] ' .
   ولابي داود عن سمرة بن جندب ' انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار ، قال : ومع الرجل اهله ،  [ قال ] : فكان سمرة يدخل الي نخلة ، فيتاذي به ، ويشق عليه ، [ فطلب اليه ان يبيعه ، فابي ] فطلب اليه ان يناقله فابي . [ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له ، فطلب اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعه ، فابي ، فطلب اليه ان يناقله ، فابي ] قال : فهبه له ، ولك كذا وكذا  امرا رغبه فيه  فابي ، فقال : انت مضار . فقال النبي صلي الله عليه وسلم للانصاري : اذهب فاقلع نخله ' .
   وعن عبادة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي [ ان ] لا ضرر ولا ضرار ' . رواه ابن ماجة .
   ولاحمد وغيره عن ابن عباس مرفوعا ، وعن ابي صرمة مرفوعا ' من ضار اضر الله به ، ومن شاق شق الله عليه ' .   رواه احمد وابو داود ، وقال الترمذي : حسن غريب .
   ولاحمد ' قضية العباس وعمر ، لما اصابه دم الفرخين من ميزاب العباس ، فامر بقلعه ، فاتاه العباس فقال : والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال عمر : وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم . ففعل ذلك العباس رضي الله عنهما ' .
   وفي الصحيح في تحريم الخمر ' فاهرقها ، فجرت في سكك المدينة '
   وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا ' بينما رجل يمشي بطريق فاشتد عليه العطش فوجد بءرا ، فنزل فيها فشرب ، ثم خرج فاذا كلب يلهث ، ياكل الثري من العطش فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني فنزل البءر ، فملا خفه ماء ، فسقي الكلب ، فشكر الله له ، فغفر له ، قالوا : يا رسول الله وان  لنا في البهاءم لاجرا ؟ قال : في كل ذات كبد رطبة اجر ' .
   وله عن اسامة [ قال ] ' اشرف النبي صلي الله عليه وسلم علي اطم من اطام المدينة [ ثم ] قال : هل ترون ما اري ؟ اني اري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ' .
   قال البخاري ' وقالت عاءشة : فابتني ابو بكر مسجدا بفناء داره ' .
   ثم روي عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اياكم والجلوس في الطرقات . فقالوا : ما لنا بد . [ انما ] هي مجالسنا نتحدث فيها ، قال : فاذا ابيتم الا المجالس فاعطوا الطريق حقها .  قالوا وما حق الطريق ؟ قال : غض البصر ، وكف الاذي ، ورد السلام ، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر ' .
   ولمسلم ' وحسن الكلام ' .
   وله عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك [ علي الطريق ] فاخذه ، فشكر الله له ، فغفر له ' .
   وقال ايضا : ' اذا اختلفوا في الطريق الميتاء  وهي الرحبة تكون بين الطريق [ ثم ] يريد اهلها البنيان . . . ' .
   ثم روي عن ابي هريرة [ قال ] : ' قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا تشاجروا في الطريق الميتاء بسبعة اذرع ' . 
   ولهما عن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره ، ثم يقول ابو هريرة : ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم ' .
   وقال حذيفة : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم ، فبال قاءما ' .
   وللبخاري عن ام كلثوم بنت عقبة مرفوعا ' ليس الكذاب الذي يصلح ، فينمي خيرا ، او يقول خيرا ' .
   وله عن سهل بن سعد ' ان اهل قباء اقتتلوا حتي تراموا بالحجارة . فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك ، فقال : اذهبوا بنا نصلح بينهم ' .
   وله في حديث ابي هريرة وزيد ' اما الوليدة والغنم فرد ' . 
   وله عن انس في حديث الربيع ' فرضي القوم ، وقبلوا الارش ' .
   وله عن عروة ' ان الزبير كان يحدث انه خاصم رجلا من الانصار [ في شراج من ] الحرة ، فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] اسق ثم احبس حتي يبلغ الجدر ، فاستوعي رسول الله صلي الله عليه وسلم حقه للزبير ، وكان قبل ذلك اشار علي الزبير براي سعة له وللانصاري ' .
   وله عن عاءشة ( وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا ) الاية قالت : هو الرجل يري من امراته مالا يعجبه كبرا او غيره ، فيريد فراقها ، فتقول : امسكني واقسم لي ما شءت . قالت : ولا باس اذا تراضيا ' . 
   وصح عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يقول : اعجل لك ، وتضع عني ' .
   وهو الذي روي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما امر باخراج بني النضير من المدينة ، جاء اناس منهم فقالوا : يا رسول الله انك امرت باخراجهم ولهم علي الناس ديون لم تحل ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ضعوا وتعجلوا ' قال الحاكم : صحيح الاسناد . قال ابن القيم : اسناده ثقات ، وانما ضعف بمسلم بن خالد الفرنجي ، وهو ثقة فقيه ، روي عنه الشافعي واحتج به . + ( قال في سنن الدارقطني ' اضطرب في اسناده مسلم بن خالد ، وهو سء الحفظ ضعيف ، مسلم ابن خالد ثقة الا انه سء الحفظ ، وقد اضطرب في هذا الحديث ' ) + 
   ( كتاب الحجر )
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتدرون من المفلس ؟ قالوا : يا رسول الله المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع . قال : ليس ذلك المفلس ، ولكن المفلس من ياتي بحسنات امثال الجبال ، وياتي وقد ظلم هذا ، واخذ من مال هذا ، ونهش عرض هذا ، فياخذ هذا من حسناته ، وهذا من حسناته . فان بقي عليه شء اخذ من سيءاتهم فرد عليه ، ثم صك له صك الي النار ' .
   وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : ' وكان معاذ بن جبل من افضل شباب قومه ، ولم يكن يمسك شيءا فلم يزل يدان حتي اغرق ماله في الدين . فكلم النبي صلي الله عليه وسلم غرماءه .  فلو ترك احد من اجل احد لتركوا معاذا من اجل النبي صلي الله عليه وسلم ، فباع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما له حتي قام معاذ وليس له شي ' .  رواه سعيد .
   ونحوه لاحمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن كعب بن مالك وزاد ' فلما حج بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن ليجبره . قال : وكان اول مرة من تجر في هذا المال معاذ ، وقدم علي ابي بكر من اليمن وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
   ولمالك ' ان رجلا من جهينة كان [ يسبق الحاج ] فيشتري الرواحل ، فيغلي بها ، ثم يسرع السير فيسبق الحاج . فافلس . فرفع امره الي عمر [ بن الخطاب ] فقال : اما بعد . ايها الناس . فان الاسيفع ، اسيفع جهينة ، رضي من دينه وامانته ان يقال سبق الحاج . الا [ و ] انه [ قد ] دان معرضا . فاصبح قد دين به . فمن كان عليه دين  فلياتنا بالغداة نقسم ماله بينهم . ثم قال : واياكم والدين . فان اوله هم واخره حرب ' .
   وعن انس ' ان رجلا كان يبتاع وفي عقدته ضعف . فاتي اهله نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله احجر علي فلان ، فنهاه عن البيع ، فقال : يا رسول الله اني لا اصبر عن البيع . . . الحديث ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي ، وقال : صحيح غريب .
   ولمسلم عن ابي سعيد قال : ' اصيب رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها ، فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه ، فتصدق الناس عليه ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ لغرماءه ] : خذوا ما وجدتم ، وليس لكم الا ذلك ' . 
   وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا ' من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به [ من غيره ] ' .
   ولمالك عن ابي بكر بن عبد الرحمن مرفوعا ' ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه [ منه ] ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا ، فوجد متاعه بعينه فهو احق به ، وان مات المشتري فصاحب المتاع [ فيه ] اسوة الغرماء ' .
   ولابي داود نحوه ، وزاد : ' وان كان قد قضي من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء [ فيها ] ' فان وهبه او رهنه لم يملك الباءع الرجوع ، قال الموفق : لا نعلم فيه خلافا ' .
   وعن سمرة بن جندب [ قال ] : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من وجد عين متاعه عند رجل فهو احق به ، ويتبع البيع من باعه ' .  رواه احمد وابو داود . 
   وفي لفظ : ' اذا سرق من الرجل متاع او ضاع [ له متاع ] فوجده بيد رجل بعينه فهو احق به ، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن ' .
   ولهما عن ابن عمر قال : ' عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة ، فلم يجزني ، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني ' .
   وعن عطية القرظي قال : ' عرضت علي النبي [ صلي الله عليه وسلم ] يوم قريظة فشكوا في ، فامر بي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينظروا الي هل انبت [ بعد ] فنظروا ، فلم يجدوني  انبت ، فخلي سبيلي ، والحقني بالسبي ' .  صححه الترمذي .  وقال الموفق  في البلوغ بالانزال  ' لا نعلم فيه خلافا ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع ' علي ان الاحكام تجب علي المحتلم العاقل ، وعلي المراة بظهور الحيض ' .
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : @QB@ ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف @QE@ انزلت في والي اليتيم الذي يقيم عليه ويصلح في ماله ان كان فقيرا اكل منه بالمعروف ' .  اخرجاه .
   ولاحمد وابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ليس لي مال ولي  يتيم ؟ فقال : كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل مالا ، [ و ] من غير ان تقي مالك ، او قال : تفدي  مالك بماله ' .
   وعن ابن عمر ' انه كان يزكي مال اليتيم ، ويستقرض منه ، ويدفعه مضاربة ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابن عباس قال : ' لما نزلت @QB@ ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن @QE@ عزلوا اموال اليتامي ، حتي جعل الطعام يفسد ، واللحم ينتن . فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فنزلت @QB@ وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح @QE@ قال : فخالطوهم ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : وما هن يا رسول الله ؟ قال :  الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ' .  قال : ' وكان ابن سيرين احب الاشياء اليه في مال اليتيم ان يجتمع اليه نصحاءه واولياءه ، فينظروا الذي هو خير له ' وكان طاوس اذا سءل عن شء من امر اليتامي قرا @QB@ والله يعلم المفسد من المصلح @QE@ . وقال عطاء في يتامي الصغير والكبير : ينفق الولي علي كل انسان بقدره من حصته ' .
   وله عن انس قال : ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ليس له خادم ، فاخذ ابو طلحة بيدي ، فانطلق بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ان انسا غلام كيس فليخدمك . قال : فخدمته في السفر والحضر ، فما قال [ لي ] لشء  صنعته : لم صنعت هذا هكذا ؟ ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا ؟ ' .
   وله عن عاءشة @QB@ وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي @QE@ الاية قالت : ' هي اليتيم في حجر وليها ، فيرغب في جمالها ومالها ، ويريد ان يتزوجها بادني من سنة نساءها ، فنهوا عن نكاحهن الا ان يقسطوا لهن في اكمال الصداق ، وامروا بنكاح من سواهن من النساء . قالت عاءشة : ثم استفتي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ، فانزل الله عز وجل : @QB@ ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن @QE@ قالت : فبين الله عز وجل في هذه ان اليتيمة اذا كانت ذات جمال ومال رغبوا في نكاحها ولم يلحقوها بسنتها باكمال الصداق ، فاذا كانت مرغوبة عنها في قلة المال والجمال تركوها والتمسوا غيرها من النساء قالت : فكما يتركونها حين يرغبون عنها ، فليس لهم ان  ينكحوها اذا رغبوا فيها الا ان يقسطوا لها الاوفي من الصداق ويعطوها حقها ' .
   وروي صالح في مساءله باسناده عن مولي ابي اسيد ' انه تزوج فحضر دعوته اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابن مسعود وحذيفة وابو ذر ، فامهم وهو يومءذ عبد ' .  وروي عن حميد بن عبد الله عن ابيه عن جده ' ان رجلا اعطاه مالا ليتيم مضاربة يعمل به في العراق ' .
   عن علي رضي الله عنه قال : ' حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم : لا يتم بعد احتلام ، ولا صمات يوم الي الليل ' .  رواه ابو داود .
   وعن زيد بن اسلم عن عروة بن الزبير قال : ' ابتاع عبد الله بن جعفر بيعا ، فقال علي : لاتين عثمان فاحجرن عليك فاعلم ذلك ابن جعفر الزبير ، فقال : انا شريكك في بيعتك ، فاتي  عثمان فقال : احجر علي هذا . فقال الزبير : انا شريكه . فقال عثمان احجر علي رجل شريكه الزبير ؟ ' .  رواه الشافعي .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا ' لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها ' .  رواه الخمسة الا الترمذي ، وقال الحاكم : صحيح الاسناد ولم يخرجاه .
   وفي حديث جابر ' فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال رضي الله عنه من اقرطتهن وخواتيمهن ' .  اخرجاه . 
   ( كتاب الوكالة )
   قالت عاءشة : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفقت المراة من بيت زوجها غير مفسدة ، كان لها اجرها . وله مثله بما اكتسب . ولها بما انفقت ، وللخازن مثل ذلك . من غير ان ينتقص من اجورهم شيءا ' .
   وعن اسماء ' انها جاءت النبي صلي الله عليه وسلم ،  فقالت : يا رسول الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير . فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي ؟ فقال : ارضخي ما استطعت ، ولا توعي فيوعي الله عليك ' .  متفق عليهما .
   عن ابي موسي [ قال ] : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الخازن الامين الذي ينفذ [ وربما قال يعطي ] ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه حتي يدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين ' .  اخرجاه . 
   ولهما عن عقبة بن عامر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها علي الصحابة ضحايا ، فبقي منه عتود . فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ضح به انت ' .
   ولهما ' اغد يا انيس الي امراة هذا ، فان اعترفت فارجمها ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة قال : ' وكلني النبي صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان ' .
   وقال : ' واشرك النبي صلي الله عليه وسلم عليا في هديه ' وامره بقسمها .
   وله عن عبد الرحمن بن عوف ' كاتبت امية بن خلف كتابا ان يحفظني في صاغيتي بمكة ، واحفظه في صاغيته في المدينة الخ ' . 
   ووكل عمر وابن عمر في الصرف ' .
   ثم ذكر حديث بلال ' بع الجميع بالدراهم . . . ' .
   وكتب عبد الله بن عمرو الي قهرمانه وهو غاءب عنه ان يزكي عن اهله الصغير والكبير ' .
   ثم ذكر عن ابي هريرة ' كان لرجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سن من الابل ، فجاء يتقاضاه ، فقال : اعطوه . . . الحديث ' .
   وفي الموطا عن سليمان بن يسار ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار ، فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج ' .
   وللبخاري عن عروة البارقي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له ، وقال مرة شاة ، فاشتري له اثنتين ،  فباع واحدة بدينار ، واتاه بالاخري ، فدعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشتري التراب لربح فيه ' .
   وفي لفظ لاحمد ' عرض للنبي صلي الله عليه وسلم جلب فاعطاني دينارا فقال : اي عروة ، ايت الجلب فاشتر [ لنا ] شاة . [ قال ] فاتيت الجلب ، فساومت صاحبه ، فاشتريت منه شاتين [ بدينار ] فجءت اسوقهما [ او قال اقودهما ] فلقيني رجل فساومني ، فابيعه شاة بدينار . . . الي ان قال : اللهم بارك في صفقة يمينه . فلقد رايتني اقف بكناسة الكوفة ، فاربح اربعين الفا قبل ان اصل الي اهلي ' .
   وللبخاري عن كعب بن مالك ' انه كانت له غنم  ترعي بسلع ، فابصرت جارية لنا بشاة [ من غنمنا ] موتا ، فكسرت حجرا فذبحتها به . فقال لهم : لا تاكلوا حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ او ارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم من يساله ] وانه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذاك  او ارسل  فامره باكلها ' .
   وقال : ' اذا وهب لوكيل او شفيع ( قوم ) جاز . لقول النبي صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن [ حين سالوه المغانم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ] نصيبي لكم ' . 
   وذكر حديث جابر ' يا بلال : اقضه وزده ، فزاده قيراطا ' .
   وذكر حديث ابي هريرة ' فخليت سبيله ' .
   وقول ابي طلحة : ' فضعها يا رسول الله حيث شءت ' .
   ولابي داود عن جابر قال : ' اردت الخروج الي خيبر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا . فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته .
   وللبخاري عن ابن عمر [ قال ] امر النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة ، وقال : ان قتل زيد فجعفر ، وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة ' . 
   ( كتاب الشركة )
   روي الخلال باسناده عن عطاء قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مشاركة اليهودي والنصراني الا ان يكون الشراء والبيع بيد المسلم ' .
   وللاثرم عن ابن عباس : ' لا تشاركوا يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا ، لانهم يربون ، وان الربا لا يحل ' .
   قال احمد : ' لا باس ان يشترك القوم بابدانهم ليس لهم مال ، مثل الصيادين والبقالين والحمالين ، قد اشرك النبي صلي الله عليه وسلم بين عمار وسعد وابن مسعود . فجاء سعد باسيرين ، ولم يجيءا بشء ' . 
   وقال جابر : ' اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر علي الشطر ' .
   وذكر ابن المنذر الاجماع علي شركة العنان والمضاربة وان للعامل ان يشترط علي رب المال ثلث الربح او نصفه وما يجمعان عليه ، بعد ان يكون معلوما جزءا من الاجزاء ، وعلي البطلان اذا شرط احدهما او كلاهما لنفسه دراهم معلومة .
   وروي مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عبد الله وعبيد الله ابني عمر ( بن الخطاب رضي الله عنه ) خرجا في جيش الي العراق ، فتسلفا من ابي موسي مالا وابتاعا به متاعا ، وقدما به [ الي ] المدينة ، فباعاه وربحا فيه . فاراد عمر اخذ راس المال والربح كله .  فقالا : لو تلف كان ضمانه علينا ، فلم لا يكون ربحه لنا ؟ فقال رجل : يا امير المءمنين لو جعلته قراضا . قال : قد جعلته ، واخذ منهما نصف الربح ' .  وقال احمد : ' لا يدفع مضاربة بغير اذن ' قال الموفق لا اعلم فيه خلافا . وذكر عنه ' يصح باذن ' وقال : لا اعلم فيه خلافا .  وقال : ' لا ربح له حتي يستوفي راس المال ، ومتي كان في المال خسران وربح جبرت الوضيعة من الربح ، لا نعلم فيه خلافا ' .  وقال : ' لا ياخذ شيءا من الربح بغير اذن رب المال ، لا نعلم فيه خلافا ' .   وان شرط علي المضارب ضمان [ المال ] او سهما من الوضيعة فالشرط باطل ، لا نعلم فيه خلافا ، والعقد صحيح ، قاله احمد .  وحكي ابن المنذر الاجماع انه لا يجوز ان يجعل الرجل دينا له علي رجل مضاربة . وان القول قول العامل في قدر راس المال .
   قال البخاري : ' لم ير المسلمون في النهد باسا ان ياكل هذا بعضا ، وهذا بعضا ، وكذلك مجازفة الذهب بالفضة ، ثم ذكر حديث جابر في جيش ابي عبيدة ، وحديث سلمة قال : فناد في الناس ياتون بفضل ازوادهم . . . الحديث .  وحديث رافع في الجزور ، فتقسم عشر قسم ، فناكل لحما  نضيجا قبل ان تغرب الشمس . وقوله : ' ثم عدل عشرة من الغنم بجزور ' وحديث ابن عمر في العبد يقام قيمة عدل ، ويعطي شركاءه حصتهم ، ويخلي سبيل المعتق . وحديث النعمان بن بشير ' مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة ، فاصاب بعضهم اعلاها ، وبعضهم اسفلها ، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم ، فقالوا : لو [ انا ] خرقنا في نصيبنا خرقا ، ولم نءذ من فوقنا . فان يتركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا ، وان اخذوا علي ايديهم نجوا [ ونجوا ] جميعا ' . قال : ' ويذكر ان  رجلا ساوم شيءا ، فغمزه اخر ، فراي عمر ان له شركة ' .
   ولابي داود عن ابي هريرة مرفوعا ' ان الله يقول : انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه ، فاذا خانه خرجت من بينهما ' .
   ولاحمد ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للساءب : مرحبا باخي وشريكي ، كان لا يداري ولا يماري ' .
   ولابي داود ' كنت شريكي في الجاهلية ' .
   ولهما عن ابي موسي قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : ان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو ، او قل طعام عيالهم  بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ، ثم اقتسموه [ بينهم ] في اناء [ واحد ] بالسوية . فهم مني ، وانا منهم ' .  اخرجاه .
   ولمسلم في حديث سلمة ' فاكلنا حتي شبعنا ، ثم حشونا جربنا ' .
   ولاحمد وابي داود عن رويفع بن ثابت قال : ' ان كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف ، وان كان احدنا ليطير له  النصل والريش وللاخر القدح ' .
   وللدارقطني عن حكيم بن حزام ' انه كان يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة يضرب له به ، الا تجعل مالي في كبد رطبة ، ولا تحمله في بحر ، ولا تنزل به بطن مسيل . فان فعلت شيءا من ذلك فقد ضمنت مالي ' .
   وله من رواية [ ابي ] الجارود عن ابن عباس عن ابيه نحوه وفيه ' فرفع شرطه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجازه ' . 
   ( كتاب المساقاة )
   عن ابن عمر [ رضي الله عنهما ] قال : ' اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع . فكان يعطي ازواجه ماءة وسق ، ثمانين وسقا من تمر ، وعشرين وسقا من شعير . فلما ولي عمر [ قسم ] خيبر . خير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن الارض والماء ، او يضمن لهن الاوساق كل عام ، فكانت عاءشة وحفصة ممن اختار الارض والماء ' .  اخرجاه .
   ولهما عنه ' فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نقركم  بها علي ذلك ما شءنا . فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء ' .
   ولمسلم ' وكان الثمر [ يقسم ] علي السهمان من نصف خيبر . فياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس ' .
   وقال البخاري : ' قال قيس بن مسلم عن ابي جعفر [ قال : ] ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع . وزارع علي وسعد [ بن مالك ] و [ عبد الله ] بن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال عمر وال علي وابن سيرين [ وقال عبد الرحمن بن الاسود : كنت اشارك عبد الرحمن بن يزيد في الزرع ] وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر ، وان جاءوا بالبذر فلهم كذا ' .
   [ و ] له عن رافع قال : ' كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا .  كنا نكري الارض بالناحية منها مسمي لسيد الارض ، قال فمما يصاب ذلك وتسلم الارض ، ومما يصاب الارض ويسلم ذلك ، فنهينا . واما الذهب والورق فلم يكن يومءذ ' .
   وفي لفظ ' فربما اخرجت ذه ولم تخرج ذه ، فنهينا عن ذلك ، ولم ننه عن الورق ' .
   ولمسلم معناه .
   وله عنه ' لا باس به اي الذهب والورق . انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الماذيانات ، واقبال الجداول ، واشياء من الزرع [ فيهلك هذا ويسلم ، ويسلم  هذا ويهلك هذا ] فلم يكن للناس كراء الا هذا ، فلذلك زجر عنه ، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به ' .
   وللبخاري عنه ' ليس بها باس بالدينار والدرهم ' .
   ولهما عن طاوس ' اني اعطيهم واعينهم ، وان اعلمهم اخبرني  يعني ابن عباس  ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينه عن ذلك ، ولكن قال : ان يمنح [ احدكم ] اخاه خير له من ان ياخذ عليه اجرا معلوما ' .
   وللترمذي وصححه عن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحرم المزارعة ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض ' .
   ولمسلم عن ثابت بن الضحاك ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة وامر بالمءاجرة ، وقال : لا باس بها ' . 
   ولابي داود والنساءي عن ابن المسيب ' كان ابن عمر لا يري بها باسا حتي بلغه عن رافع بن خديج ، فاتاه ، فاخبره رافع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني حارثة فراي زرعا في ارض ظهير ، فقال : ما احسن زرع ظهير ! فقالوا : ليس لظهير . قال : اليس ارض ظهير ؟ قالوا : بلي ، ولكنه زرع فلان . قال : خذوا زرعكم وردوا عليه النفقة ' قال سعيد ' افقر اخاك ، او اكره بالدراهم ' .   ولاحمد وابي داود عن عروة بن الزبير ' قال زيد بن ثابت : يغفر الله لرافع بن خديج ، انا والله اعلم بالحديث منه . انما اتي رجلان قد اقتتلا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع ' فسمع رافع قوله ' لا تكروا المزارع ' .
   قال البخاري : ' قال ابن عباس : ان امثل ما انتم صانعون ان تستاجروا الارض البيضاء من السنة الي السنة ' .   وقال الحسن : ' لا باس ان تكون الارض لاحدهما فينفقان جميعا ، فما خرج فهو بينهما ' وراي ذلك الزهري .  وقال الحسن : ' [ لا باس ] ان يحبتني القطن علي النصف ' .  وقال ابراهيم وابن سيرين وعطاء والحكم والزهري وقتادة : لا باس ان يعطي الثوب بالثلث او الربع ونحوه ' . وقال معمر ' لا باس ان تكري الماشية علي الثلث والربع الي اجل مسمي ' .
   وللترمذي وحسنه عن رافع [ بن خديج ] ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء ، وله نفقته ' .  وحسنه البخاري . + ( قال الترمذي بعد ذكره لهذا الحديث هو حديث حسن ) + 
   وقال : ' اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم ، وكان في ذلك صلاح [ لهم ] . ثم ذكر حديث الثلاثة ، وفيه فلم ازل ازرعه حتي جمعت ( منه ) بقرا وراعيها ' .
   وعن جابر قال : ' افاء الله علي رسوله خيبر ، فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كانوا ، وجعلها بينه وبينهم . فبعث عبد الله بن رواحة فخرصها عليهم '
   وفي لفظ : ' خرصها ابن رواحة اربعين الف وسق ، وزعم ان اليهود لما خيرهم ابن رواحة اخذوا الثمر وعليهم عشرون الف وسق ' .  رواه ابو داود واحمد وزاد ' ثم قال لهم : يا معشر اليهود ، انتم ابغض الخلق الي ، قتلتم انبياء الله وكذبتم علي الله عز وجل ، وليس يحملني بغضي اياكم علي ان احيف عليكم . قد خرصت عشرين الف وسق [ من ] تمر ، فان شءتم فلكم ، وان ابيتم فلي ، [ ف ] قالوا :  بهذا قامت السموات والارض ، قد اخذنا فاخرجوا عنا ' .
   ولابي داود عن عاءشة ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه ، ثم يخير يهود : ياخذونه بذلك الخرص او يدفعونه اليهم بذلك الخرص ، لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق ' .
   وله عن ابن عمر معني ما تقدم باطول منه . وفيه : ' فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة خرصه وارادوا ان يرشوه ، فقال عبد الله : تطعموني السحت ؟ والله لقد جءتكم من احب الناس الي ، فلانتم ابغض الي من عدتكم من القردة والخنازير ، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه الا اعدل عليكم . فقالوا : بهذا قامت السموات والارض ' .   رواه البخاري تعليقا .
   وله عن انس [ قال ] : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا ، فياكل منه طير او انسان او بهيمة الا كان له به صدقة ' .
   وله عن ابي امامة  وراي [ سكة و ] شيءا من الة الحرث  [ فقال ] سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الله الذل ' .
   وقال : قال انس ' فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع ' ثم ذكر عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير ، وقطع ، وهي البويرة ' . 
   ( كتاب الاجارة )
   وقالت عاءشة [ رضي الله عنها ] ' استاجر النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا [ الخريت ] ( الماهر بالهداية ) وهو علي دين كفار قريش ، فامناه ، فدفعا اليه راحلتهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال [ فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث ] فارتحلا ، وانطلق معهما عامر بن فهيرة و [ الدليل ] الديلي ، فاخذ بهم اسفل مكة ، وهو طريق الساحل '  رواه البخاري .
   وله عن ابي هريرة ' ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم ،  فقال اصحابه : وانت ؟ قال : نعم ، كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة ' .
   وله عن ابن عمر [ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ] ' مثلكم ومثل اهل الكتابين كمثل رجل استاجر اجراء فقال : من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط ؟ فعملت اليهود . ثم قال : من يعمل لي من نصف النهار الي [ صلاة ] العصر علي قيراط ؟ فعملت النصاري . ثم قال : من يعمل لي من العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين ؟ [ فانتم هم ] فغضبت اليهود والنصاري ، فقالوا : مالنا اكثر عملا واقل عطاء ؟ قال : هل نقصتكم من حقكم ؟ قالوا : لا . قال : [ ف ] ذلك فضلي اوتيه من اشاء ' .
   وله عن ابي موسي مرفوعا ' مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون له عملا [ يوما ] الي الليل علي اجر معلوم ، فعملوا له الي نصف النهار فقالوا : لا حاجة لنا الي  اجرك الذي شرطت لنا ، وما عملنا باطل . فقال لهم : لا تفعلوا ، اكملوا بقية عملكم وخذوا اجركم كاملا فابوا وتركوا واستاجر اخرين بعدهم فقال : اكملوا بقية يومكم هذا ، ولكم الذي شرطت لهم من الاجر . فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر ، قالوا : لك ما عملنا باطل ، ولك الاجر الذي جعلت لنا فيه . فقال [ لهم ] اكملوا بقية عملكم . فانما بقي من النهار شء يسير ، فابوا ، فاستاجر قوما ان يعملوا له بقية يومهم ، [ فعملوا بقية يومهم ] حتي غابت الشمس ، واستكملوا اجر الفريقين كليهما ، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور ' .
   وللبخاري عن ابي بن كعب قال [ قال ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : فانطلقا فوجدا جدارا يريد ان ينقض .  قال سعيد : بيده هكذا ورفع يديه فاستقام . قال يعلي : حسبت ان سعيدا قال : فمسحه بيده فاستقام ، لو شءت لاتخذت عليه اجرا . قال سعيد ، اجرا ناكله ' . 
   وله عن يعلي بن امية قال : ' غزوت [ مع النبي صلي الله عليه وسلم ] حين العسرة . . . فكان لي اجير الخ . . . ' .
   وله عن ابي مسعود [ الانصاري رضي الله عنه قال ] ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امرنا بالصدقة انطلق احدنا الي السوق ، فيحامل فيصيب المد وان لبعضهم لماءة الف ، قال : ما نراه يعني الا نفسه ' .
   قال : ' ولم ير ابن سيرين وعطاء وابراهيم [ والحسن ] باجر السمسار باسا . وقال ابن عباس : لا باس ان يقول : بع هذا الثوب ، فما زاد علي كذا وكذا فهو لك ، وقال ابن سيرين : اذا قال : بعه بكذا ، فما كان من ربح فلك او بيني وبينك ، فلا باس به . [ و ] قال النبي صلي الله عليه وسلم : المسلمون عند شروطهم ' .
   وله عن خباب [ رضي الله عنه ] قال : ' كنت رجلا قينا ، فعملت للعاص بن واءل ، فاجتمع لي عنده ، فاتيته اتقاضاه ،  فقال : لا والله لا اقضيك حتي تكفر بمحمد ، فقلت : اما والله حتي تموت ثم تبعث فلا . قال : واني لميت ثم مبعوث ؟ قلت : نعم . قال : فانه سيكون لي ثم مال [ و ] ولد فاقضيك . فانزل الله عز وجل : ^ ( افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا [ و ] ولدا ) ^ .  وقال : ' قال الشعبي : لا يشترط المعلم ، الا ان يعطي شيءا فليقبله . وقال الحكم : لم اسمع احدا كره اجر المعلم ، واعطي الحسن دراهم عشرة ، ولم ير ابن سيرين باجر القسام باسا . [ و ] قال : كان يقال : السحت : الرشوة في الحكم ، وكانوا يعطون علي الخرص ' .  وكره ابراهيم اجر الناءحة والمغنية . وقال ابن سيرين :  ليس لاهله ان يخرجوه الي تمام الاجل ( يعني اذا مات احدهما ) وقال الحكم والحسن [ واياس بن معاوية ] تمضي الاجارة الي اجلها ' .
   وقال ابن عمر : ' اعطي النبي صلي الله عليه وسلم خيبر بالشطر [ فكان ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر ] ولم يذكر ان ابا بكر وعمر جددا الاجارة بعد ما قبض النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وله عن ابي هريرة قال : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء ' .
   ولاحمد وابي داود عن رفاعة بن رافع قال : ' لقد نهانا نبي الله صلي الله عليه وسلم اليوم فذكر اشياء ، ونهي عن كسب الامة الا ما عملت بيدها ، وقال هكذا باصبعه نحو الخبز والغزل والنقش ' . 
   ولابي داود عن رافع بن خديج ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الامة حتي يعلم من اين هو ' .
   ولاحمد عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج ' ان جده حين مات ترك جارية وناضحا وغلاما حجاما وارضا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ في الجارية ] فنهي عن كسبها '  قال شعبة : مخافة ان تبغي ' .
   وله عن ابي سعيد ' انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ، فنزلوا رفقاء ، رفقة مع فلان ، ورفقة مع فلان [ قال ] فنزلت في رفقة ابي بكر ، فكان معنا اعرابي من اهل البادية ، فنزلنا باهل بيت من الاعراب ، وفيهم امراة حامل ، فقال لها الاعرابي : [ ا ] يسرك ان تلدي غلاما ؟ ان اعطيتني شاة ولدت غلاما .  فاعطته شاة وسجع لها اساجيع ، قال فذبح الشاة . فلما جلس القوم ياكلون قال رجل : [ ا ] تدرون ما هذه الشاة ؟ فاخبرهم ، [ قال ] فرايت ابا بكر متبريا مستنبلا متقيءا ' .
   وروي سمويه في فواءده ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم باسناده الصحيح عن ابي الدرداء مرفوعا ' من اخذ علي تعليم القران قوسا قلده الله يوم القيامة مكانها قوسا من النار ' .
   ولاحمد عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعا ' اقرءوا القران ، ولا تغلوا [ فيه ] ولا تجفوا عنه ، ولا تاكلوا به ، ولا تستكثروا به ' . 
   وله عن عمران [ بن حصين ] انه مر برجل وهو يقرا علي قوم ، فلما فرغ سال ، فقال عمران انا لله وانا اليه راجعون ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من قرا القران فليسال الله تبارك وتعالي ( به ) فانه سيجء قوم يقرءون القران يسالون الناس به ' .
   وله ولابي داود عن جابر مرفوعا ' اقرءوا القران ، وابتغوا به وجه الله ، من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح ، يتعجلونه ولا يتاجلونه ' . 
   وعن عثمان بن ابي العاص مرفوعا ' انت امامهم ، واقتد باضعفهم ، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجر ' .  حسنه الترمذي .  قاله له حين قال : اجعلني امام قومي .
   ولهما عن ابي سعيد قال : ' انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها حتي نزلوا علي حي من احياء العرب ، فاستضافوهم ، فابوا ان يضيفوهم ، فلدغ سيد ذلك الحي ، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء . فاتوهم فقالوا : هل عند احد منكم من شء ؟ فقال بعضهم : نعم والله اني لارقي ، ولكن والله لقد استضفناكم  فلم تضيفونا ، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا . فصالحوهم علي قطيع من الغنم ، فانطلق يتفل عليه ويقرا @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ فكانما نشط من عقال [ فانطلق يمشي وما به قلبة قال فاوفوهم جعلهم [ الذي صالحوهم عليه ] فقال بعضهم : اقسموا ، فقال الذي رقي : لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان ، فننظر ما يامرنا ، فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكروا له ، فقال : وما يدريك انها رقية ؟ ثم قال : قد اصبتم ، اقسموا واضربوا لي معكم سهما . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وفي لفظ ' فامر لنا بثلاثين شاة ، وسقانا لبنا ' . 
   ولاحمد عنه ' فرقيته بفاتحة الكتاب فرددتها عليه مرارا فعوفي الي ان قال ' قلت : القي في روعي ' .
   وللدارقطني ' الحمد ( لله رب العالمين ) سبع مرات ' .
   وللبخاري عن ابن عباس معناه ، وفيه ' فكرهوا ذلك ، وقالوا اخذت علي كتاب الله اجرا ؟ حتي قدموا المدينة فقالوا : يا رسول الله ، اخذ علي كتاب الله اجرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ' .
   ولاحمد عن خارجة بن الصلت عن عمه ' انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاسلم ، ثم اقبل راجعا من عنده ، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد ، فقال اهله : انا قد حدثنا  ان صاحبكم هذا قد جاء بخير ، فهل عنده شء يداويه ؟ قال : فرقيته بفاتحة الكتاب [ قال وكيع ] ثلاثة ايام ، كل يوم مرتين ، فبرا ، فاعطوني ماءة شاة ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته ، فقال : خذها ، فلعمري من اكل برقية باطل ، لقد اكلت برقية حق ' .
   وفي لفظ له ولابي داود ' فرقاه بام القران ثلاثة ايام غدوة وعشية ، كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل ، فكانما انشط من عقال ' .
   ولاحمد عن ابي سعيد ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره ، وعن النجش واللمس والقاء الحجر ' .
   ولابن ماجة عن ابي هريرة قال : ' نشات يتيما وهاجرت  مسكينا ، وكنت اجيرا لابنة غزوان بطعام بطني وعقبة رجلي . احطب لهم اذا نزلوا ، واحدوا بهم اذا ركبوا . فالحمد لله الذي جعل الدين قواما ، وجعل ابا هريرة اماما ' .
   وله عن علي قال : ' كنت ادلو الدلو بتمرة ، واشترط انها جلدة ' .
   وعن سويد بن قيس قال : ' جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر ، فاتينا به مكة ، فجاءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي ، فساومنا بسراويل ، فبعناه ، وثم رجل يزن بالاجر ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم له : زن وارجح ' .   صححه الترمذي .
   وفي الصحيح ' زوجتكها بما معك من القران ' . 
   ( كتاب العارية والوديعة )
   وعن انس [ رضي الله عنه ] قال : ' كان فزع بالمدينة ، فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يقال له مندوب ، فركبه فلما رجع قال : ما وجدنا من شء ، وان وجدناه لبحرا ' .  ' اخرجاه ' .
   وعن ابي هريرة ( قال ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اد الامانة الي من اتمنك ، ولا تخن من خانك ' .  قال الترمذي : حسن غريب . 
   ولابي داود عن يوسف بن ماهك عن فلان حدثني ابي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله ' .
   وعن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' علي اليد ما اخذت حتي تءدي قال قتادة : ثم نسي الحسن فقال : هو امينك ولا ضمان عليه .  حسنه الترمذي .
   وعن صفوان ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا ، فقال : اغصبا يا محمد ؟ قال : بل عارية مضمونة [ قال ] فضاع بعضها ، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضمنها له فقال : انا اليوم يا رسول الله في الاسلام ارغب ' .  رواه احمد وابو داود .
   وعن ابي امامة [ قال ] : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : العارية مءداة والمنحة مءداة والزعيم غارم ، [ والدين مقضي ] ' .  حسنه الترمذي .
   وعن يعلي بن امية قال : ' [ قال ] لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا وثلاثين مغفرا . [ قال ف ] قلت : يا رسول الله [ ا ] عارية مضمونة او عارية مءداة ؟ قال : بل مءداة ' .  رواه احمد وابو داود .  ولفظ احمد ' فقال له : العارية مءداة يا رسول الله [ ف ] قال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] نعم ' .
   وللبخاري عن ايمن المكي قال : ' دخلت علي عاءشة  وعليها درع قطر ثمن خمسة دراهم . فقالت : ارفع بصرك الي جاريتي انظر اليها ، فانها تزهي ان تلبسه في البيت . وقد كان لي منهن درع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فما كانت امراة تقين المدينة الا ارسلت الي تستعيره ' .
   ولمسلم ' قلنا : يا رسول الله وما حقها ؟ قال : اطراق فحلها ، واعارة دلوها ، ومنحتها ، وحلبها علي الماء ، وحمل عليها في سبيل الله ' . 
   وقال ابن مسعود : ' وكنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية الدلو والقدر ' .  رواه ابو داود .
   وروي عن عمر ' ان ضمن انس بن مالك وديعة ذهبت من بيت ماله ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع ' انه اذا احرز الوديعة ثم ذكر انها ضاعت فالقول قوله ، وقال اكثرهم : مع يمينه ' .
   وللترمذي وصححه عن مالك بن نضلة [ قال ] ' قلت يا رسول الله الرجل امر به فلا يقريني ولا يضيفني ، فيمر بي [ ا ] فاجازيه ؟ قال [ لا ] اقره ' . 
   ولابي داود ' . . . افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون [ علينا ؟ ] قال : لا ' . 
   ( باب السبق )
   وللبخاري عن ابن عمر قال : ' اجري النبي صلي الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل من الحيفاء الي ثنية الوداع ، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق قال ابن عمر [ و ] كنت فيمن اجري '  قال سفيان : ' بين الحفياء الي الثنية خمسة [ اميال ] او ستة ، وبين الثنية الي مسجد بني زريق ميل ' .
   وله عن انس [ قال : ] ' كانت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء ، لا تسبق فجاء اعرابي علي قعود فسبقها ،  فشق ذلك علي المسلمين حتي عرفه فقال : فقال : حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الا وضعه ' .
   وله عن عاءشة [ قالت : ] ' دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان [ بغناء ] بعاث ، فاضطجع علي الفراش وحول وجهه ، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال : مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم [ فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ] فقال : دعهما . فلما غفل غمزتهما فخرجتا ' . ' وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما قال : تشتهين تنظرين ؟ فقلت : نعم . فاقامني وراءه خدي علي خده وهو يقول : دونكم يا بني ارفدة ، حتي اذا مللت قال : حسبك ؟ قلت : نعم ، قال : فاذهبي ' . 
   ولمسلم ' جاء حبش يزفنون في يوم عيد في المسجد ' .  زاد احمد ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ : لتعلم يهود ان في ديننا فسحة اني ارسلت بحنيفية سمحة ' .
   ولاحمد بسند جيد عن انس ' لما كانت الحبشة يزفنون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويرقصون ويقولون : محمد عبد صالح . فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] ما يقولون ؟ قالوا يقولون محمد عبد صالح ' .
   وللترمذي وحسنه عن عقبة بن عامر مرفوعا ' كل شء يلهو به ابن ادم باطل ، الا تاديبه فرسه ، وملاعبته اهله ، ورميه [ بقوسه فانهن من الحق ] . 
   وللبيهقي عن جابر ' ان جعفر لما نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم في فتح خيبر . . . ؟
   وللبخاري ان عاءشة قالت : ' كنت العب بالبنات عند النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان لي صواحب يلعبن معي ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل يتقمعن منه ، فيسربهن الي فيلعبن معي ' .
   ولاحمد عن الساءب بن يزيد ' ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا عاءشة اتعرفين هذه ؟ قالت : لا يا نبي الله ، فقال : هذه قينة بني فلان ، تحبين ان تغنيك ؟ قالت : نعم . قال فاعطاها طبقا فغنتها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قد نفخ الشيطان في منخريها ' . 
   وللبيهقي بسند جيد عن سعيد بن جبير ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صارع ركانة علي شاة ، فصرعه ، فاخذها ، ثم عاد مرارا فاسلم ، فرد النبي صلي الله عليه وسلم غنمه ' .
   ورواه ابو الشيخ موصولا عن ابن عباس باسناد جيد .
   ولاحمد وابي داود وغيرهما عن ابي هريرة مرفوعا ' لا سبق الا في خف او نصل او حافر ' .
   ولاحمد عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق بالخيل وراهن ' .
   وفي لفظ ' سبق بين الخيل ، واعطي السابق ' . 
   ولاحمد وابي داود ' سبق بين الخيل وفضل القرح في الغاية ' .
   ولاحمد عن انس ' قيل له : اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يراهن ؟ قال : نعم ، والله لقد راهن علي فرس يقال له سبحة ، فسبق الناس ، فبهش لذلك واعجبه ' .
   ولاحمد وابي داود عن ابي هريرة مرفوعا ' من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس ، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار ' .
   روي احمد في حديث ابن مسعود ' واما فرس الشيطان فالذي يراهن عليه ، او يقامر عليه ' . 
   ولابي داود عن عمران مرفوعا ' لا جلب ولا جنب يوم الرهان ' .
   ولاحمد من حديث ابن عمر ' لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ' .
   وعن سلمة مرفوعا ' ارموا بني اسماعيل ، فان اباكم كان راميا [ ارموا ] وانا مع بني فلان ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم عن عقبة بن عامر مرفوعا ' الا ان القوة الرمي ثلاثا ' .
   وله عنه مرفوعا ' من علم الرمي ثم تركه فليس منا ' .
   وعنه مرفوعا ' ان الله سبحانه يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة ، صانعه الذي يحتسب في صنعه الخير ، والذي يجهز به في سبيل الله ، والذي يرمي [ به ] في سبيل الله ، وقال : ارموا واركبوا ،  وان ترموا احب الي من ان تركبوا ، وقال : كل شء يلهو به ابن ادم فهو باطل الا [ ثلاثا ] رميه عن قوسه ، وتاديبه فرسه ، وملاعبته اهله ، فانهن من الحق ' .
   وعن عمرو بن عبسة مرفوعا ' من رمي بسهم في سبيل الله فهو [ له ] عدل محرر ' .  صححه الترمذي .
   ولفظ النساءي ' من رمي بسهم في سبيل الله ، بلغ العدو او لم يبلغ كان له كعتق رقبة ' .
   وله عن ابن عمر مرفوعا ' انه لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ' .   اخرجاه .
   ولهما عن انس ' لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه بحرابهم فرحا بذلك ' .
   ولمسلم ' مسابقة سلمة والانصاري ' .
   ولاحمد وابي داود ' مسابقة عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم ، قالت : سابقني فسبقته ، فلبثت حتي ارهقني اللحم ، سابقني فسبقني ' .  رواه احمد وابو داود .  تم بحمد الله الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع واوله : كتاب الغصب .  
   ( كتاب الغصب )
   عن الساءب بن يزيد ( عن ابيه قال ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا ، واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها اليه ' .  رواه مسلم
   ولابي داود عن عبد الرحمن بن ابي ليلي بسند صحيح .  ( قال ) حدثنا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يسيرون مع النبي صلي الله عليه وسلم فنام رجل منهم ، فانطلق بعضهم الي  حبل معه فاخذه ، ففزع فقال النبيين صلي الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ' .
   ولابي داود عن سمرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقد السير بين اصبعين ' .  قال الترمذي : حسن غريب .
   ولهما عن ابي بكرة مرفوعا ' فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا الي يوم تلقون ربكم ' .
   وللبخاري عن ابن عباس ' فاعادها ثلاث مرات ، ثم رفع راسه وقال : اللهم هل بلغت ' . 
   ولهما عن ابن مسعود ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان ، قال عبد الله : ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مصداقه من كتاب الله @QB@ ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا @QE@ الاية ' .
   ولمسلم عن ابي امامة الحارثي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار ، وحرم عليه الجنة ، فقال له رجل ، وان كان شيءا يسيرا ( يا رسول الله ؟ ) قال : وان قضيبا من اراك ' .
   ولاحمد عن عمرو بن يثربي الضمري مرفوعا ' لا يحل لامرء ( من ) مال اخيه الا ما طابت به نفسه . قلت : يا رسول  الله : ارايت لو لقيت غنم ابن عمي فاخذت منها شاة فاجتزرتها علي في ذلك شء ؟ قال : ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وازنادا فلا تمسها ' .
   ولابن ماجه عن انس مرفوعا ' لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه ' .
   ولهما عن سعيد بن زيد ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله ( اياه ) يوم القيامة من سبع ارضين ' . 
   ولفظ عاءشة للبخاري ' طوقه من سبع ارضين ' .
   ولاحمد ' من سرق من الارض شبرا ' .
   وللبخاري ' من اخذ شيءا من الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين ' .
   ولاحمد عن الاشعث بن قيس مرفوعا ' لا يقتطع عبد او رجل بيمينه مالا الا لقي الله يوم يلقاه وهو اجذم ' .
   وله وللنساءي عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مروا بامراة فذبحت لهم شاة واتخذت لهم طعاما ، فلما رجع قالت : يا رسول الله انا اتخذنا لكم طعاما فادخلوا وكلوا . فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ، وكانوا لا يبدءون حتي يبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم  لقمة فلم يستطع ان يسيغها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هذه شاة ذبحت بغير اذن اهلها . فقالت المراة : يا رسول الله انا لا نحتشم من ال ( سعد بن ) معاذ ولا يحتشمون منا ، ناخذ منهم وياخذون منا ' .
   وله ولابي داود عن رجل من الانصار قال : وقالت : فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل ( بها ) الي بثمنها فلم يوجد ، فارسلت الي امراته ، فارسلت الي بها . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اطعميه الاساري ' .
   وعن انس قال : ' اهدت بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه طعما في قصعة ، فضربت عاءشة القصعة بيدها فالقت ما فيها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' طعام بطعام واناء باناء ' .  وصححه الترمذي .
   ولفظ البخاري ' فضمها وجعل فيها الطعام وقال :  كلوا . وحبس الرسول والقصعة حتي فرغوا ، فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة ' .
   ولاحمد وابي داود عن البراء قال : ' كانت ناقة له ضارية فدخلت حاءطا فافسدت فيه ، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ، فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها ، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها ، وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل ' .
   وللبخاري عن ابن عمر مرفوعا ' لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه ، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه ؟ فانما تخزن لهم ضروع ماشيتهم ( اطعماتهم ) ' . 
   وله عن ابي بكر ' انطلقت ، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه ، فقلت لمن انت ؟ قال : لرجل من قريش ، فسماه فعرفته ، فقلت : هل في غنمك من لبن ؟ قال : نعم الخ . . . ' .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : العجماء جبار ، والبءر جبار ، والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس ' .
   ولابي داود عنه مرفوعا ' الرجل جبار ' .
   وللدارقطني عن النعمان بن بشير مرفوعا ' من وقف دابته في سبيل من سبل المسلمين او في سوق من اسواقهم فاوطات بيد او  رجل فهو ضامن ' .
   قال البخاري ' قال ابن سيرين : يقاصه ، وقرا @QB@ وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به @QE@ ثم ذكر حديث هند ، وحديث عقبة بن عامر مرفوعا ' ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا ، فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف ' .
   وله عن ابي هريرة ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ، ( ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ) ولا ينتهب نهبة يرفع اليه الناس ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن ' .
   وله عنه مرفوعا ' لا تقوم الساعة حتي ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويفيض المال حتي لا يقبله احد ' . 
   وذكر حديث سلمة في القدور ' اكسروها واهريقوها ' قال : اتي شريح في طنبور كسر فلم يقض فيه بشء ' .
   وذكر حديث جريج ' وقوله : لا ، الا من طين '
   وله عن ابن عمر مرفوعا ' المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ، ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة ، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة ' .
   وله عن انس ' انصر اخاك ظالما او مظلوما ، قالوا  يا رسول الله هذا ننصره مظلوما ، فكيف ننصره ظالما ؟ قال : تاخذ فوق يديه ' .  قال ابراهيم ' كانوا يكرهون ان يستذلوا ، فاذا قدروا عفوا ' .
   وله عن ابن عباس مرفوعا ' اتق دعوة المظلوم ؛ فانها ليس بينها وبين الله حجاب ' .
   وله عن ابي هريرة ( قال ) : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من كانت ( له ) مظلمة لاخيه من عرضه او شء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته ، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه ' . 
   وله عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه ' .
   وله عن ابن مسعود ' ان هذا قد اتبعنا ، اتاذن له ؟ قال : نعم ' .
   وله عن عاءشة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم : ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ' .
   وله عن عبد الله بن عمرو ( عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ) ' اربع من كن فيه كان منافقا خالصا الخ . . . ' .
   وله عنه مرفوعا ' من قتل دون ماله فهو شهيد ' . 
   ولفظ الترمذي وصححه ' من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد ' .
   وللنساءي ' من قتل دون ماله مظلوما فله الجنة ' .
   ولمسلم عن ابي هريرة قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ان جاء رجل يريد اخذ مالي ، قال فلا تعطه مالك ، قال : ارايت ان قاتلني ؟ قال : قاتله ، قال : ارايت ان قتلني ؟ قال : فانت شهيد ، قال : ارايت ان قتلته ؟ قال : هو في النار ' .
   وفي لفظ لاحمد ' ارايت ان عدي علي مالي ؟ قال : فانشد الله ، قال : فان ابوا علي ؟ قال : انشد الله ، قال : فان ابوا علي ؟ قال : فانشد الله ، قال : فان ابوا علي ؟ قال : فقاتل ، فان قتلت ففي الجنة ، وان قتلت ففي النار ' . 
   وعن سعيد بن زيد ( قال ) : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد ، ( ومن قتل دون دينه فهو شهيد ) ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون اهله فهو شهيد ' .  ' صححه الترمذي ' .
   وعن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه قال في الفتنة : كسروا فيها قسيكم وقطعوا اوتاركم ، واضربوا بسيوفكم الحجارة ، فان دخل علي احدكم بيته فليكن كخير ابني ادم ' .  رواه احمد وابو داود .
   وروي عن سعد معناه مرفوعا .
   ولاحمد عن سهل بن حنيف مرفوعا ' من اذل عنده مءمن فلم ينصره وهو يقدر علي ان ينصره اذله الله عز وجل علي رءوس الخلاءق يوم القيامة ' . 
   وعن ابي الدرداء مرفوعا ' من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ' .  حسنه الترمذي .
   ولابي داود عن جابر وابي طلحة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من امرء يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته ، وما من امرء ينصر مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب نصرته .
   وله عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم ( قال : )  من حمي مءمنا من منافق اراه ( قال ) بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من نار جهنم ، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه به حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال ' .
   قال البخاري في حديث العرنيين : ( قال قتادة : ) ' بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك كان ينهي عن المثلة ويحث علي الصدقة ' وقال ( قتادة فحدثني ) ابن سيرين : ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود ' .
   ولمسلم عن انس ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ( انما سمل ) اعين اولءك ، لانهم سملوا اعين الرعاء ' .
   ولابي داود والنساءي عن ابي الزناد ' ان الله عاتبه في ذلك ، فانزل الله عز وجل ^ ( انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله  ويسعون في الارض فسادا ) ^ الاية ' .
   وعن مروان قال : ' صرخ صارخ لعلي رضي الله عنه يوم الجمل : لا يقتلن مدبر او لا يدفف علي جريح ، ومن اغلق بابه فهو امن ، ومن القي السلاح فهو امن ' .  رواه سعيد .
   وقال الزهري : ' هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون ، فاجتمعوا علي ان لا يقاد احد ، و لا يءخذ مال علي تاويل القران الا ما وجد بعينه ' .
   احتج به احمد ، وقال : ' حدثنا اسماعيل ثنا ايوب ثنا ابن سيرين قال : هاجت الفتنة واصحاب رسول الله عشرة الاف ، فما حضر فيها ماءة ' .
   ' وثنا اسماعيل ثنا منصور قال الشعبي : لم يشهد الجمل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير ، فان جاءوا بخامس فانا كذاب ' . 
   ولمسلم عن ابي سعيد ( قال ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يكون ( في ) امتي فرقتان ، فيخرج من بينهما مارقة ، يلي قتلهم اولاهم بالحق ' .
   ولهما عن ابن عباس مرفوعا ' من راي من اميره شيءا يكرهه ، فليصبر عليه ، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية ' .
   وفي لفظ ' ليس احد خرج من السلطان شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية ' .
   ولهما عن ابي هريرة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كانت بنو اسراءيل تسوسهم ( الانبياء ) كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي ، وسيكون خلفاء فيكثرون ، قالوا : فما تامرنا ؟  قال : فوابيعة الاول فالاول ، اعطوهم حقهم ، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ' .
   ولمسلم عن عوف بن مالك مرفوعا ' خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ، ويصلون عليكم وتصلون عليهم ، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم ، وتلعنونهم ويلعنونكم . ( قالوا ) قلنا : يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك ؟ قال : لا ، ما اقاموا فيكم الصلاة ( لا ما اقاموا فيكم الصلاة ) . الا من ولي عليه وال ، فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية ( الله ) ولا ينزعن يدا من طاعة ' .
   وله عن عرفجة مرفوعا ' من اتاكم  وامركم جميع علي رجل واحد  يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه ' . 
   ولهما عن عبادة ( قال ) : ' بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا ، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان ' . 
   ( كتاب الشفعة )
   عن جابر ( قال ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط . لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع ، فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه ' .  رواه مسلم .
   وفي لفظ ' فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه ' .
   وللبخاري عنه ' قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  في الشفعة في كل ما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ' .
   ولمسلم ' من كان له شريك في ربعة او نخل فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه ' .
   وعنه مرفوعا ' الجار احق بشفعته ، ينتظر ( به ) وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا '  قال الترمذي : حسن غريب ، وانكره احمد وشعبة . + ( في بعض النسخ المطبوعة ' هذا حديث غريب ' ) +
   وعن ابن عباس مرفوعا ' الشريك شفيع ، والشفعة في كل شء '  رواه النساءي والترمذي ، قال : ورواه غير واحد  عن ابن ابي مليكة مرسلا ، وهو اصح ، ولا يعرف يعني موصولا الا من طريق ابي حمزة ، ويمكن ان يكون الخطا من غير ابي حمزة ' .
   وقال ابو رافع لسعد : ' ابتع مني بيتي في دارك ، قال : والله لا ازيدك علي اربعة الاف منجمة ، قال : لقد اعطيت بها خمسماءة دينار ، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الجار احق بسقبه ما اعطيتكهما ( باربعة الاف وانا اعطي بها خمسماءة دينار ) فاعطاه اياه ' .  رواه البخاري .
   وعن عمرو بن الشريد عن ابيه ( قال ) ' قلت يا رسول الله ارض ليس فيها لاحد شرك / ولا قسم الا الجوار ، فقال : الجار  احق بسقبه ما كان '  حسنه الترمذي ، وذكر ان البخاري صححه . + ( قال الترمذي : ' حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب هو حديث حسن ' ) +
   وله وصححه عن سمرة مرفوعا ' جار الدار احق بالدار ' .
   وللدارقطني عن انس مرفوعا ' لا شفعة لنصراني '  قال البخاري ' قال الحكم : اذا اذن له قبل البيع فلا شفعة له ، وقال الشعبي : من بيعت شفعته وهو شاهد لا يغيرها فلا شفعة له ' . 
   وعن ابن عمر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الشفعة كحل العقال '  رواه ابن ماجة من رواية محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر ، وعبد الرحمن ضعفه الدارقطني ، وقال : لا تقوم به حجة ، وذكره ابن حبان في الثقات ، ومحمد قال : ليس بشء .  وعن عمر بن عبد العزيز انه قضي بالشفعة للشريك بعد عشر سنين وكان غاءبا صاحبها .  وعن شريح ' في الدار تباع ولها شفيع غاءب او صغير ، قال : الغاءب احق بالشفعة حتي يرجع والصغير حتي يكبر '  رواهما ابن ابي شيبة . 
   ( كتاب احياء الموات )
   وعن عاءشة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها '  قال عروة : قضي به عمر في خلافته .  رواه البخاري .
   وعن جابر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم ( قال : ) من احيا ارضا ميتة فهي له ' .  صححه الترمذي .
   ولاحمد وابي داود ' من احاط حاءطا علي ارض فهي له ' . 
   ولابن ماجة ' من احيا ارضا ميتة فله بها اجر ، وما اكلت ( منه ) العافية فله به اجر ' .
   ولابي داود عن اسمر بن مضرس قال : ' اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبايعته ، فقال : من سبق الي مالم يسبقه اليه مسلم فهو له . قال : فخرج الناس يتعادون يتخاطون ' .
   وله عن عروة ' ان رجلين اختصما في ارض ، غرس احدهما فيها نخلا ، والارض للاخر ، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارض لصاحبها ، وامر صاحب النخل ( ان ) يخرج نخله ( منها ) وقال : من احيا ارضا ميتة فهي لمن احياها ، وليس لعرق ظالم  حق ' فلقد اخبرني الذي حدثني بهذا الحديث انه راي النخل وهي عم تقلع اصولها بالفءوس '  قال ابن اسحق : العم : الشباب .
   قال البخاري : ' وراي ذلك علي في ارض الخراب بالكوفة ( موات ) ' .  وحكي ابن عبد البر الاجماع ' انه لا يجوز احياء ما عرف بملك مالك غير منقطع ' .
   ولابن ماجة باسناد جيد عن ابي هريرة مرفوعا ' ثلاث لا يمنعن : الماء والكلا والنار ' .
   ولاحمد عن ابي خراش عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ( قال : ) ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : المسلمون شركاء في ثلاث : في الماء والكلا والنار ' . 
   ورواه ابن ماجة عن ابن عباس وزاد : ' وثمنه حرام ' .
   ولاحمد عن عاءشة ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يمنع نقع البءر ' .
   وله من حديث عمرو بن شعيب ' من منع فضل ماءه او فضل كلءه منعه الله عز وجل فضله يوم القيامة ' .
   وعن الصعب بن جثامة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا حمي الا لله ولرسوله ' قال : وبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع ، وان عمر حمي الشرف والربذة ' .   رواه البخاري .
   وله في حديث عمر ' والذي نفسي بيده ، لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي الناس من بلادهم شبرا ' .
   وعن بلال العبسي ' عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا حمي الا في ثلاثة : ( ثلة ) البءر ، وطول الفرس ، وحلقة القوم ' .  رواه البيهقي ، وهو مرسل ، وسنده جيد .
   وعن ابن عباس ( قال ) ' اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن الحارث المزني معادن القبلية جلسيها وغوريها وحيث يصلح الزرع من قدس ، ولم يعطه حق مسلم ' .   رواه احمد وابو داود .
   وله وللترمذي ، وقال : حسن غريب عن ابيض ابن حمال ' انه استقطع النبي الملح الذي بمارب فقطعه له . فلما ( ان ) ولي قال رجل من المجلس : ( ا ) تدري ما قطعت له ؟ انما قطعت له الماء العد . قال : فانتزعه منه . قال : وساله عما يحمي من الاراك ؟ قال : ما لم تنله اخفاف الابل ' .  قال محمد بن الحسن المخزومي : يعني ان الابل تاكل منتهي رءوسها ، ويحمي ما فوقه .
   وللبخاري عن انس قال : ' اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع من البحرين ، فقالت الانصار : حتي تقطع لاخواننا من المهاجرين مثل الذي تقطع لنا ، قال : سترون بعدي اثرة ، فاصبروا حتي تلقوني ' . 
   وله عن اسماء ( قالت ) ' تزوجت الزبير ، وما له في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير فرسه ، وكنت اعلف فرسه واكفيه مءنته ، واسوسه وادق النوي لناضحه . وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي وهي ( مني ) علي ثلثي فرسخ ' .
   ثم ذكر عن عروة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير ' .
   وله عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ' ان ابني صهيب مولي بني جدعان ادعوا بيتا وحجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي ذلك صهيبا ، فقال مروان : من يشهد لكم علي هذا ؟ قالوا : ابن عمر . فدعاه ، فشهد ، فقضي مروان بشهادته لهم ' . 
   وعن علقمة بن واءل ( عن ابيه ) ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت ' .  صححه الترمذي .
   ولاحمد عن صخر الاحمسي ' ان قوما من بني سليم فروا عن ارض لهم حين جاء الاسلام ، فاخذتها ( فاسلموا ) فخاصموني فيها الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فردها عليهم وقال : اذا اسلم الرجل فهو ( احق ) بارضه وماله ' .
   ولابي داود عن قيلة بنت مخرمة قالت : ' قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالت : تقدم صاحبي ( تعني ) حريث بن حسان وافد بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام ، عليه وعلي قومه ، ثم قال : يا رسول الله اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء ، لا يجاوزها الينا منهم احد الا مسافر او مجاوز ، فقال : اكتب له يا غلام  بالدهناء ، فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري . فقلت : يا رسول الله انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك ، انما هذه الدهناء عندنا مقيد الجمل ومرعي الغنم ، ونساء تميم وابناءها وراء ذلك ، فقال : امسك يا غلام ، صدقت المسكينة . المسلم اخو المسلم ، يسعهما الماء والشجر ، ويتعاونان علي الفتان ' .
   وله عن سبرة بن عبد العزيز بن الربيع الجهني عن ابيه عن جده ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد تحت دومة ، فاقام ثلاثا ، ثم خرج الي تبوك ، وان جهينة لحقوه بالرحبة ، فقال لهم : من اهل ذي المروة ؟ فقالوا : بنو رفاعة من جهينة فقال قد اقطعتها لبني رفاعة ، فاقتسموها . فمنهم من باع ، ومنهم من امسك فعمل ' . 
   ولاحمد عن عروة ' ان عبد الرحمن بن عوف قال : اقطعني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا ، فذهب الزبير الي ال عمر فاشتري نصيبه منهم ، فاتي عثمان ابن عفان فقال : ان عبد الرحمن بن عوف زعم ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ( وعمر بن الخطاب ) ارض كذا وكذا ، واني اشتريت نصيب ال عمر ، فقال عثمان : عبد الرحمن جاءز الشهادة له وعليه ' .
   وروي سعيد ' ان عمر بن الخطاب / فقال : من كان له ارض  يعني من تحجر ارضا  فعطلها ثلاث سنين ، فجاء قوم فعمروها فهم احق بها ' .
   وله عن ربيعة ' سمعت الحارث بن بلال يقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث العقيق ، فلما ولي عمر قال : ما اقطعك لتحتجبه فاقطعه الناس ' .
   ولابي عبيد ' فخذ منها ما قدرت علي عمارته ورد الباقي ' . 
   وقال سعيد : ثنا سفيان ثنا ابن جريج عن عمرو ابن شعيب ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطع ناسا من جهينة او من مزينة ارضا ، فعطلوها ، فجاء قوم فاحيوها ، فخاصمهم الذين اقطعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمر بن الخطاب ، فقال : لو كانت قطيعة مني او من ابي بكر لم اردها ، ولكنها قطيعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانا اردها ' .
   وعن ابي هريرة ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حريم ( البءر ) البدي خمس وعشرون ذراعا وحريم البءر العادية خمسون ذراعا ، وحريم العين الساءحة ثلاثماءة ذراع ، وحريم عين الزرع ستماءة ذراع ' .  رواه الدارقطني . 
   ولابي عبيد عن يحيي بن سعيد الانصاري انه قال : ' السنة في حريم القليب العادي خمسون ذراعا والبدي خمس وعشرون ذراعا ' .  وله عن ابن المسيب ' حريم البءر البدي خمس وعشرون ذراعا من نواحيها كلها ، وحريم بءر الزرع ثلاثماءة من نواحيها كلها ، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا من نواحيها كلها ' .
   ولابي داود عن ابي سعيد قال : ' اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان في حريم نخلة ، فامر بجريدة من جريدها فذرعت فوجدت سبعة اذرع ، وفي رواية خمسة اذرع ، فقضي بذلك ' .
   ولابن ماجة عن عبادة ( بن الصامت ) ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في النخلة والنخلتين والثلاث للرجل في النخل فيختلفون في حقوق ذلك ، فقضي ان لكل نخلة من اولءك من الاسفل مبلغ مد جريدها ( حريم لها ) ' . 
   وعن ابن الزبير ' ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل ، فقال الانصاري : سرح الماء يمر ، فابي عليه ، فاختصما عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسق يا زبير ثم ارسل الماء الي جارك . فغضب الانصاري ، فقال : ان كان ابن عمتك ! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال : اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر . فقال الزبير : والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك @QB@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما @QE@ 
   وفي لفظ ' الي الجدر ثم امسك ' .
   وفي لفظ ' فاستوعي له حقه ' .  اخرجاه .  قال البخاري : ' قال ابن شهاب : فقدرت الانصار والناس قول النبي صلي الله عليه وسلم : اسق ثم احبس حتي يرجع الماء الي الجدر ، وكان ذلك الي الكعبين ' .
   ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في السيل المهزوز ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل ' .   قال البخاري : قال عثمان : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : من يشتري بءر رومة فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين ؟ فاشتراها عثمان ' .
   ثم روي عن سهل قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح فشرب منه ، وعن يمينه غلام اصغر القوم ، والاشياخ عن يساره . فقال : يا غلام اتاذن لي ان اعطي الاشياخ ؟ قال : ما كنت لاوثر بفضلي منك احدا يا رسول الله ، فاعطاه اياه ' .
   وله عن ابي هريرة ( قال : ) ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم : رجل كان له فضل ماء بالطريق ، فمنعه ابن السبيل ،  ورجل بايع امامه لا يبايعه الا لدينا ، فان اعطاه منها رضي ، وان لم يعطه منها سخط . ورجل اقام سلعته بعد العصر فقال : والله الذي لا اله غيره لقد اعطيت بها كذا وكذا ، فصدقه رجل . ثم قرا هذه الاية : @QB@ ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا @QE@ الاية ' . 
   ( كتاب اللقطة )
   عن الشعبي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ( ان يعلفوها ) فسيبوها ، فاخذها فاحياها فهي له . فقيل من حدثك ؟ قال : ( عن ) غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ' .
   وفي لفظ ' من ترك دابة بمهلك ، فاحياها رجل ( فهي ) لمن احياها ' .  رواه ابو داود .
   ولهما عن زيد بن خالد ( قال : ) ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة ؟ فقال : اعرف عفاصها ووكاءها ،  ثم عرفها سنة . فان جاء صاحبها ، والا فشانك بها . قال : فضالة الغنم ؟ قال : لك او لاخيك او للذءب  وفي لفظ : خذها فانما هي لك او لاخيك . . . '  قال : فضالة الابل ؟ قال : مالك ولها ؟ معها سقاءها وحذاءها . ترد الماء وتاكل الشجر ، حتي يلقاها ربها ' .
   وفي لفظ : ' فان جاء احد يخبرك . . . والا فاستنفق بها ' .
   ولمسلم ' فاستنفقها ، ولتكن وديعة عندك ، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ' .
   وله ' فان جاء صاحبها فعرف عفاصها وعددها ووكاءها ، فاعطها اياه ، والا فهي لك ' . 
   وله عن زيد بن خالد ' عن النبي صلي الله عليه وسلم ( قال ) : من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ' .
   ولاحمد وابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا حول ما يوجد في الخرب العادي قال : ' فيه وفي الركاز الخمس ' .
   ولاحمد وابي داود عن عياض بن حمار ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من وجد لقطة فليشهد ( ذا عدل ) ( او ) ذوي عدل ، وليحفظ عفاصها ووكاءها ، ثم لا يكتم ولا يغيب ، فان جاء ربها فهو احق بها ، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ' .
   ولابي داود عن جابر ( قال : ) ' رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه ، يلتقطه الرجل  ينتفع به ' فيه المغيرة بن زياد ، ضعفه قوم ، ووثقه غيرهم ، ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر ، قال : كانوا ، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم .
   وله عن عكرمة  احسبه عن ابي هريرة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها ' .
   ولسعيد عن عاءشة ' كانت ترخص للمسافر ان يلتقط السوط والعصا والاداوة والنعلين والمرودة ' .
   وله عن سهل بن سعد ' ان عليا دخل علي فاطمة وحسن وحسين يبكيان ، فقال : ما يبكيهما ؟ قالت : الجوع ، فخرج فوجد دينارا بالسوق ، فجاء الي فاطمة فاخبرها ، فقالت : اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا ، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا ، فقال اليهودي : انت ختن هذا الذي يزعم انه رسول الله ؟ قال : نعم ، قال : فخذ دينارك ولك الدقيق ، فخرج علي حتي اتي فاطمة فاخبرها ، فقالت :  اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما ، فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم ، فجاء به ؛ فعجنت ونصبت وخبزت وارسلت الي ابيها ، فجاءهم . فقالت : يا رسول الله اذكر لك ، فان رايته لنا حلالا اكلناه واكلت . من شانه كذا وكذا . قال : بسم الله فكلوا . فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار ، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعي له ، فساله ؟ فقال : سقط مني في السوق ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهب الي الجزار فقل له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقو لك : ارسل الي بالدينار ، ودرهمك علي ، فارسل به ، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه .
   وله عن ابي سعيد ' ان عليا وجد دينارا ، فسالت فاطمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : هو رزق الله ، ثم اتت امراة تنشد الدينار ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اد الدينار ' .
   ولهما في حديث ابي هريرة ' ولا تحل لقطتها الا لمنشد ' . 
   ولمسلم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج ' .
   ولابي داود عن جرير ' انه امر بطرد بقرة لحقت بقره حتي توارت ، وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا ياوي الضالة الا ضال ' .
   وفي الموطا عن ابن شهاب قال : ' كانت ضوال الابل في زمن عمر ( بن الخطاب ) ابلا مءبلة ، تناتج ، لا يمسها احد ، حتي اذا كان ( زمان ) عثمان امر بمعرفتها ، ثم تباع . فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها ' .
   وعن عبد العزيز بن رفيع عن ابيه قال : ' اشتريت من رجل ثوبا بمكة ، فلم اعطه الثمن حتي فارقني ، فطلبته ولم اعرفه  ولم اجده ، فذكرت ذلك لابن عباس فقال : اذا كان من قابل فاطلبه في المكان الذي فارقته فيه ، فان وجدته اعطيته ثمنه ، وان لم تجده فتصدق به علي مساكين ، فان رايته بعد فخيره ان يكون له الاجر ، والا فاعطه ' .  رواه سعيد .
   وله عن ابي واءل قال : ' اشتري عبد الله جارية بسبعماءة درهم ، فاما مات الرجل واما تركه له . فنشد عبد الله حولا فلم يقدر عليه ، فخرج عبد الله بالدراهم الي مساكين عند . . . ، فجعل يعطيهم ويقول : اللهم عن صاحبها ، فان كره فلي ، وعلي الغرم . قال : هكذا يصنع باللقطة ' .
   وفي الموطا عن ثابت بن الضحاك ' انه وجد بعيرا ضالا بالحرة ، فعقله ، ثم ذكره لعمر ، فامره عمر ان يعرفه ثلاث مرات . فقال : انه قد شغلني عن ضيعتي . فقال عمر : ارسله حيث وجدته ' .  قال ابن عبد البر ' اجمعوا ان ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له اكلها ' . 
   وروي الجوزجاني باسناده عن معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني قال : ' نزلنا مناخ ركب ، فوجدت خرقة فيها قريب من ماءة دينار . فجءت بها الي عمر ، فقال : عرفها ثلاثة ايام علي باب المسجد ، ثم امسكها حتي قرن السنة ، ولا يقدمن ركب الا انشدتها وقلت : الذهب بطريق الشام . ثم شانك بها ' .
   وروي الاثرم والنساءي ' ان سفيان بن عبد الله وجد عيبة ، فاتي بها عمر ( بن الخطاب فقال : عرفها سنة ) فان عرفت ( فذاك ) والا فهي لك ' زاد النساءي ' فلم تعرف . فلقيه بها في العام المقبل فذكرها له ، فقال عمر : هي لك . ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ' .
   وللجوزجاني باسناده عن الحر بن الصباح قال : ' كنت عند ابن عمر بمكة اذ جاءه رجل فقال : اني وجدت هذا الرداء ، وقد  نشدته . وعرفته فلم يعرفه احد ، وهذا يوم التروية يوم يتفرق فيه الناس . فقال : ان شءت قومته قيمة عدل ولبسته وكنت له ضامنا متي جاءك صاحبه دفعت اليه ثمنه ، وان لم يجء له طالب فهو لك ان شءت ' .  وفي البخاري في حديث زيد بن خالد في ضالة الغنم ' قال يزيد : وهي تعرف ايضا ' يزيد : الذي روي عن زيد بن خالد .
   وفي الموطا عن ابي جميلة ' انه وجد منبوذا في زمن عمر ، قال : فجءت به اليه ، فقال : ما حملك علي اخذ هذه النسمة ؟ فقال : وجدتها ضاءعة فاخذتها . فقال : عريفه : يا امير المءمنين انه رجل صالح . قال : كذلك ؟ قال : نعم . قال : فاذهب فهو حر  ولك ولاءه ، وعلينا نفقته ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي انه حر ، وعلي ان نفقته لا تجب علي الملتقط كوجوب نفقة ولده ، وعلي انه اذا وجد طفلا ميتا في بلاد المسلمين وجب غسله ودفنه في مقابر المسلمين ' .
   وعن واثلة بن الاسقع مرفوعا : ' المراة تحوز ثلاثة مواريث : عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه ' .  حسنه الترمذي .  وحكي ابن المنذر الاجماع ' علي ان النسب لا يثبت بدعوي المراة بمجردها ' . 
   ولسعيد عن عمر ' ان امراة وطءها رجلان في طهر ، فقال القاءف : قد اشتركا فيه جميعا ، فجعله بينهما ' .
   وله عن علي مثله . 
   ( كتاب الوقف )
   عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا مات الانسان انقطع ( عنه ) عمله الا من ثلاثة : الا من صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له ' .  رواه مسلم .
   ولهما عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال : اصاب عمر ارضا بخيبر ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها . فقال يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه ، فما تامرني به ؟ قال : ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها . قال : فتصدق بها عمر ان لا يباع اصلها ولا يورث ولا يوهب ' .   قوله : ' لا يباع اصلها ولا يورث ولا يوهب ' قال الترمذي : ' العمل علي هذا عند اهل العلم ، ولا اعلم بين المتقدمين في ذلك خلافا ' . قال : فتصدق عمر في الفقراء ، وفي القربي ، وفي الرقاب ، وفي سبيل الله ، وابن السبيل ، والضيف . لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ، او يطعم صديقا غير متمول فيه ' .  قال فحدثت بهذا الحديث محمدا . فلما بلغت هذا المكان : غير متمول فيه ، قال ( محمد ) : غير متاثل مالا .  قال ابن عون : وانباني من قرا هذا الكتاب ، ان فيه : غير متاثل مالا . 
   وفي رواية ' يقال له : ثمغ ، وكان نخلا ' .
   ولابي داود من رواية يحيي بن سعيد عن صدقة عمر قال ' نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ ، فقص من خبره نحو حديث نافع . قال : غير متاثل مالا . فما عفا عنه من ثمرة فهو للساءل والمحروم ، ( قال ) وساق القصة ، قال : وان شاء ولي ثمغ اشتري من ثمره رقيقا لعمله . وكتب معيقيب ، وشهد عبد الله بن الارقم ، بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ما اوصي به عبد الله عمر امير المءمنين  ان حدث به حدث  ان ثمغا وصرمة بن الاكوع والعبد الذي فيه ، والماءة سهم التي بخيبر ، ورقيقه الذي فيه ، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالوادي ،  تليه حفصة ما عاشت ، ثم يليه ذو الراي من اهلها . ( ان ) لا يباع ولا يشتري ، ينفقه حيث راي من الساءل والمحروم وذي القربي ، ولا حرج علي من وليه ان اكل او اكل او اشتري رقيقا منه ' .
   وعن عثمان ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة ، فقال : من يشتري بءر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة ، فاشتريتها من صلب مالي ' .  حسنه الترمذي .
   وللبخاري عن ابي هريرة ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا واحتسابا ،  فان شبعه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة ' .
   ولابي داود عن ابن عباس قال : ' اراد النبي صلي الله عليه وسلم الحج فقالت امراة لزوجها احجني مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقال : ما عندي ما احجك عليه . قالت : احجني علي جملك فلان . قال : ذاك حبيس في سبيل الله عز وجل ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال : اما انك لو احججتها عليه كان في سبيل الله ' .
   وفي الصحيح ' قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله ' . 
   ولهما عن انس ' ان ابا طلحة قال : يا رسول الله ان الله يقول : ( لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون ) وان احب اموالي الي بيرحاء ، وانها صدقة لله ، ارجو برها وذخرها عند الله ، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله . فقال : بخ ، ذاك مال رابح مرتين ، وقد سمعت ، واري ان تجعلها في الاقربين . فقال ابو طلحة : افعل يا رسول الله . فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه ' .  ( قال ) فجعلها في حسان بن ثابت وابي بن كعب . + ( متفق عليه ) +
   وفي رواية ' لفقراء قرابتك ' .   قال محمد بن عبد الله الانصاري : ' ابو طلحة اسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار . وحسان بن ثابت بن المنذر بن حرام ، فيجتمعان الي حرام ، وهو الاب الثالث . وابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار . ( فعمرو بن مالك يجمع حسانا وابا طلحة وابيا ، وبين ابي وابي طلحة ستة اباء ) .
   وعن ابي هريرة قال : ' لما نزلت هذه الاية @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا ، فعم وخص فقال : يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار ، يا بني مرة بن كعب : انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد شمس : انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد مناف : انقذوا انفسكم من النار ، يا بني هاشم : انقذوا انفسكم من النار ، يا بني عبد المطلب : انقذوا  انفسكم من النار ، يا فاطمة انقذي نفسك من النار ؛ فاني لا املك لكم من الله شيءا ، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها ' .  اخرجاه
   وللبخاري ' يا معشر قريش ' .
   وللبخاري ' ان ابني هذا سيد ' .
   وفي حديث اسامة ' واما انت يا علي فختني وابو ولدي ' .
   ولهما ' انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ' . 
   وعن انس قال : ' بلغ صفية ان حفصة قالت : بنت يهودي ، فبكت ، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي وذكرت له . فقال : انك لابنة نبي ، وان عمك لنبي ، وانك لتحت نبي ، فبم تفخر عليك ؟ ثم قال : اتق الله يا حفصة ' .  صححه الترمذي . + ( قال الترمذي : ' هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ' ) +
   وعن زيد بن ارقم ( قال : ) ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار ' .  رواه البخاري .  وفي لفظ ' اللهم اغفر للانصار ، ولذراري الانصار ولذراري ذراري الانصار ' .
   وللبخاري عن ابي واءل قال : ' جلست الي شيبة في الكرسي . فقال : جلس الي عمر في مجلسك هذا ، فقال : لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين . قلت : ما انت بفاعل . قال : لم ؟ قلت : لم يفعله صاحباك قال : هما المرءان  يقتدي بهما ' .
   ولمسلم عن عاءشة ( قالت : ) ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية  او قال بكفر  لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ، ولجعلت بابها بالارض ، ولادخلت فيها ( من ) الحجر ' .
   وللبخاري ' راي رجلا يسوق بدنة الخ . . . ' .
   ' وقال ان احب اموالي الي بيرحاء ، وانها صدقة لله . فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم ذلك ' .
   وله حديث سعد ' حاءطي المخراف صدقة عنها ' . 
   وله قول كعب ' ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله ، قال : امسك عليك بعض مالك فهو خير لك . قلت : فاني امسك سهمي الذي بخيبر ' .
   وله في حديث ابي طلحة ' ذاك مال رابح ، قبلناه منك ورددناه عليك . فاجعله في الاقربين ، فباع حسان حصته من معاوية ؛ فقيل له : تبيع صدقة ابي طلحة ؟ فقال : الا ابيع صاعا من تمر بصاع من دراهم ؟ وكانت تلك الحديقة في موضع قصر بني حديلة الذي بناه معاوية ' . 
   وله ' يا بني النجار : ثامنوني بحاءطكم . قالوا : لا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله ' .
   وله ' لا تقتسم ورثتي دينارا ( ولا درهما ) ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي صدقة ' .
   قال : ' ووقف انس دارا ، فكان اذا قدم نزلها ، وتصدق الزبير بدوره ، وقال للمردودة من بناته : ان تسكن غير مضرة ولا مضر بها . فان استغنت بزوج فليس لها حق ، وجعل ابن عمر نصيبه من دار عمر سكني لذوي الحاجات من ال عبد الله ' .
   واحتج احمد علي اشتراط منفعته لنفسه او اهله قال : ' سمعت ابن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه عن حجر المدري ان في صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل اهله منها بالمعروف غير المنكر ' . 
   وروي المحاملي ' ان عبد الله بن زيد صاحب الاذان جعل حاءطه صدقة ، وجعله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاء ابواه ، فقالا : يا رسول الله لم يكن لنا عيش الا هذا الحاءط ؛ فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم ماتا فورثهما ' .
   وكتب عمر الي سعد لما بلغه ان بيت المال ثقب بالكوفة : ' ان انقل المسجد الذي بالتمارين واجعل بيت المال في قبلة المسجد ؛ فانه لن يزال في المسجد مصل ' .  وحكي ابو بكر الاجماع علي بيع الفرس الحبيس اذا كبرت ولم تصلح للغزو ' .   وقال احمد ' كان شيبة يتصدق بخلقان الكعبة ' .
   وروي الخلال باسناده ' انه قال لعاءشة : ان ثياب الكعبة تكثر ( عليها ، فننزعها فنحفر لها ابارا ) فندفنها ( فيها ) حتي لا تلبسها الحاءض ولا الجنب ، قالت : بءسما صنعت ، ولم تصب ان ثياب الكعبة اذا نزعت لم يضرها من لبسها ، ولكن لو بعتها وجعلت ثمنها في سبيل الله ( والمساكين ) فكان ( شيبة ) يبعث بها الي اليمن ، فتباع ، ويضع ثمنها حيث امرته عاءشة ' . 
   ( الهبة والعطية )
   عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يا نساء المسلمات لا تحقرن جارة لجارتها ، ولو فرسن شاة ' .  خرجاه .
   وللبخاري عن المسور ومروان ' ان النبي صلي الله عليه وسلم حين جاء وفد هوازن مسلمين ، فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم . فقال لهم : معي من ترون ، واحب الحديث الي اصدقه ؛ فاختاروا احدي الطاءفتين : اما السبي واما المال . وقد كنت استانيت  وكان النبي صلي الله عليه وسلم انتظرهم بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف ، فلما تبين لهم ان النبي صلي الله عليه وسلم غير راد عليهم الا احدي الطاءفتين قالوا : فانا نختار سبينا ، فقام في المسلمين ، فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال : اما بعد : فان اخوانكم هءلاء جاءونا تاءبين ، واني رايت ان ارد اليهم سبيهم ، فمن احب منكم ان يطيب ذلك فليفعل ، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله عز وجل علينا فليفعل . فقال الناس : طيبنا يا رسول الله ( لهم ) فقال لهم : انا لا ندري من اذن منكم ممن لم ياذن ، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم ، فرجع الناس وكلمهم عرفاءهم ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه انهم طيبوا واذنوا ' فهذا الذي بلغنا من سبي هوازن .
   ولهما عن ابن عباس ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه ' .
   وعنه مرفوعا ' لا يحل للرجل ان يعطي عطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده ' .   صححه الترمذي .
   ولاحمد والنساءي وغيرهما من حديث عمرو بن شعيب وابن عمر ' .
   وعن النعمان بن بشير قال : ' اعطاني ابي عطية ( ف ) قالت عمرة بنت رواحة : لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكره له  فقال : اعطيت ساءر ولدك مثل هذا ؟ قال : لا . قال ، فاتقوا الله واعدلوا بين اولادكم ، قال : فرجع فرد عطيته ' .  اخرجاه .
   وفي لفظ لهما ' فلا تشهدني اذن ؛ فاني لا اشهد علي جور ' . 
   ولمسلم ' ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء ؟ قال : بلي . قال : فلا اذن ' .
   وله معناه من حديث جابر ، وفيه : ' فقال : اله اخوة ؟ قال : نعم . قال : افكلهم اعطيت ( مثل ما اعطيته ؟ ) قال : الخ . . . ' .  قال ابراهيم : ' كانوا يستحبون التسوية بينهم حتي في القبل ' .  وقال عطاء : ' ما كانوا يقسمون الا علي كتاب الله ' .
   وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا ' لو دعيت الي ( ذراع او ) كراع ( ل ) اجبت ، ولو اهدي الي ذراع او كراع لقبلت ' .
   وله عن عاءشة ( قالت : ) ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ، ويثيب عليها ' . 
   ولهما عن ابي هريرة ( قال : ) ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه : اهدية ام صدقة ؟ فان قيل : صدقة ، قال لاصحابه : كلوا ، ولم ياكل ، وان قيل هدية ، ضرب بيده فاكل معهم ' .
   ولاحمد والنساءي وغيرهما عن ابي هريرة مرفوعا ' لقد هممت ان لا اقبل هدية الا من قرشي او انصاري او ثقفي او دوسي ' .
   ولاحمد وابي حاتم البستي عن انس ' ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا ، وكان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم الهدية من البادية . فيجهزه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان زاهرا باديتنا ونحن حاضروه . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه ، وكان رجلا  دميما ، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه ، فاحتضنه من خلفه ، و ( هو ) لا يبصره فقال الرجل : ارسلني ، من هذا ؟ فالتفت ، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه ، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول : من يشتري العبد ، فقال : يا رسول الله اذن والله تجدني كاسدا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( لكن عند الله ) لست بكاسد ، او قال : لكن عند الله انت غال ' .
   وعن عمر ' ان رجلا كان يلقب حمارا ، وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم العكة من السمن والعسل . فاذا جاء صاحبه يتقاضاه ، جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اعط هذا متاعه ، فما يزيد النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يبتسم ويامر به فيعطي '  رواه ابن ابي عاصم .
   وللبخاري عنه ' ان رجلا كان يلقب حمارا ، وكان يضحك النبي صلي الله عليه وسلم ' . 
   وعن عاءشة ' ان نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم كن حزبين : فحزب فيه عاءشة وحفصة وسودة ، والحزب الاخر فيه ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان المسلمون قد علموا حب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة ، فاذا كانت عند احدهم هدية يريد ان يهديها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرها حتي اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعث صاحب الهدية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . ( في بيت عاءشة ) فكلم حزب ام سلمة ، فقلن لها : كلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم الناس فيقول : من اراد ان يهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية فليهدها اليه حيث كان من ( بيوت ) نساءه ، فكلمته ام سلمة بما قلن فلم يقل لها شيءا ، فسالناها فقالت ما قال لي شيءا ) فقلن لها : فكلميه ، قالت : فكلمته حين دار اليها ايضا ، فلم يقل لها شيءا . فسالنا فقالت : ما قال لي شيءا ) فقلن لها : كلميه حتي يكلمك فدار اليها فكلمته . فقال لها : لا تءذيني في عاءشة ؛ فان الوحي لم ياتني وانا في ثوب امراة الا عاءشة ، قالت : اتوب الي الله من اذاك يا رسول الله . ثم انهن دعون فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فارسلت الي رسول  الله صلي الله عليه وسلم تقول : ان نساءك ينشدنك العدل في بنت ابي بكر . فكلمته ، فقال : يا بنية الا تحبين ما احب ؟ قالت : بلي . فرجعت اليهن فاخبرتهن ، فقلن ارجعي اليه فابت ان ترجع . فارسلن زينب بنت جحش فاتته ، فاغلظت وقالت : ان نساءك ينشدنك ( الله ) العدل في بنت ابي قحافة . فرفعت صوتها حتي تناولت عاءشة وهي قاعدة ، فسبتها حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينظر الي عاءشة هل تكلم ؟ قالت : فتكلمت عاءشة ترد علي زينب حتي اسكتتها ، قالت : فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي عاءشة وقال : انها بنت ابي بكر ' .  اخرجاه .
   ولمسلم ' الست تحبين ما احب ؟ قالت : بلي .  قال ) فاحبي هذه ' .
   وللبخاري عنها ' قلت يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي ؟ قال : الي اقربهما منك بابا ' .
   وللنساءي عن عبد الرحمن بن علقمة قال : ' قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهم هدية ، فقال : اهدية ام صدقة ؟ فان كانت هدية فانما يبتغي بها وجه الرسول عليه السلام وقضاء الحاجة ، وان كانت صدقة ، فانما يبتغي بها وجه الله عز وجل . قالوا : لا بل هدية ، فقبلها منهم وقعد معهم يساءلهم ويساءلونه حتي صلي الظهر مع العصر ' .
   وروي ابن ابي عاصم عن ابن مسعود مرفوعا ' لا تردوا الهدية ' . 
   وله عن ابي سعيد قال : ' هدايا العمال غلول ' .
   وللحربي عن ابي هريرة مرفوعا ' تهادوا ، فان الهدية تذهب وغر الصدر ' .
   وله عن مسروق ' انه كلم ابن زياد في مظلمة فردها ، فاهدي له صاحبها وصيفا فرده اليه ، وقال : سمعت ابن مسعود يقول : من رد عن مسلم مظلمة فرزاه عليها قليلا او كثيرا فهو سحت . فقلت يا ابا عبد الرحمن ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم ، قال ذاك كفر ' .
   وعن انس ' ان يهودية اتت النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة ، فاكل منها ، فجء بها ، فقيل : الا نقتلها ؟ قال : لا . فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .   اخرجاه .
   وفي البخاري عن عاءشة ' انه قال في مرضه الذي مات فيه : يا عاءشة ما ازال اجد ( الم ) الطعام الذي اكلت بخيبر . فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم ' .
   وله عن ابي حميد ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك ، واهدي ملك ايلة للنبي صلي الله عليه وسلم بغلة بيضاء ، وكساه بردا ، وكتب اليه ببحرهم .
   وله عن انس ' ان اكيدر دومة الجندل اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبة من سندس . وكان ينهي عن الحرير ، فعجب الناس منها . فقال : والذي نفس محمد بيده لمناديل  سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا ' .
   وفي لفظ عن علي ' انه اعطاه اياه وقال : شققه خمرا بين الفواطم ' .
   وللحربي وابن ابي عاصم عن بريده ' ان امير القبط اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم جاريتين وبغلة ، فكان يركب البغلة بالمدينة ، واخذ احدي الجاريتين لنفسه ، ووهب الاخري لحسان ' .
   وعن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت : ' لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة قال : اني اهديت للنجاشي حلة واواقي من مسك ، ولا اري النجاشي الا قد مات ، ولا اري هديتي الا مردودة ( علي ) فان ردت ( علي ) فهي لك . وكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وردت عليه هديته ، فاعطي كل امراة من نساءه اوقية من مسك ، واعطي ام سلمة بقية المسك والحلة ' .  رواه احمد .
   وفي حديث جابر ' لو قد جاء مال البحرين لاعطيتك  هكذا ثم هكذا ، ثلاث حثيات .
   وعن ابن عمر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سالكم بالله فاعطوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه ، فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه ' .  رواه احمد وابو داود وابو حاتم البستي .
   وعن انس ( قال : ) ' قال المهاجرون : يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ، ولا احسن بذلا في كثير . لقد كفونا المءنه واشركونا في المهنا حتي لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر . فقال : لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم ' .  قال الترمذي : صحيح غريب . ورواه احمد . + ( قال الترمذي : ' حديث صحيح حسن غريب من هذا الوجه ) + 
   وعن جابر مرفوعا : ' العمري لمن وهبت له ' .  اخرجاه .
   ولهما عن ابي هريرة مرفوعا ' العمري جاءزة ' .
   ولمسلم عن جابر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ايما رجل اعمر رجلا عمري له ولعقبه فقال : قد اعطيتكها وعقبك ما بقي منكم احد ، فانها لمن اعطيها ، ( وانها ) لا ترجع الي صاحبها . من اجل انه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث ' .
   وله عنه ' انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يقول : هي لك ولعقبك ، واما اذا قال : هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها ' .  قال معمر : ' ( و ) كان الزهري يفتي به ' .
   وله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيمن اعمر عمري له ولعقبه ، فهي ( له ) بتلة . لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا ' .  قال ابو سلمة : ' لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث . فقطعت المواريث شرطه ' .
   وله عنه مرفوعا ' امسكوا عليكم اموالكم ، ولا تفسدوها فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها . حيا وميتا . ولعقبه ' . 
   وعنه ' العمري جاءزة لاهلها ، والرقبي جاءزة لاهلها ' .  حسنه الترمذي .  وروي يحيي بن سعيد عن ابن القاسم ' انه سمع مكحولا يسال اباه عن العمري ما يقول الناس فيها ؟ فقال القاسم : ما ادركت الناس الا علي شروطهم في اموالهم وفيما اعطوا ' .
   وعن زيد بن ثابت مرفوعا ' من اعمر شيءا فهو لمعمره محياه ومماته ، ولا ترقبوا ، فانه من ارقب شيءا فهو سبيله ' .  رواه احمد وابو داود .
   وفي لفظ ' فهو سبيله الميراث ' . 
   ولاحمد والنساءي عن ابن عمر مرفوعا ' لا رقبي . فمن ارقب شيءا فهو له حياته ومماته ' قال ( عطاء ) : والرقبي ان يقول : هي للاخر مني ومنك موتا ' .
   وفي الموطا عن عاءشة ' ان ابا بكر كان نحلها جاد عشرين وسقا من ماله بالغابة . فلما حضرته الوفاة قال : يا بنية اني كنت نحلتك جاد عشرين وسقا ، ولو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك ، وانما هو اليوم مال وارث ، فاقتسموه علي كتاب الله ' .
   وللبخاري عن اسماء قالت : ' اتتني امي راغبة في عهد قريش  وهي مشركة  فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اصلها ؟ قال : نعم . قال ابن عيينة : فانزل الله فيها : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين @QE@ 
   ولاحمد عن ابي الزبير ' انها قدمت بهدايا : ضباب واقط وسمن  وهي مشركة  فابت اسماء ان تقبل هديتها وتدخلها بيتها . فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين @QE@ الاية فامرها ان تقبل هديتها وان تدخلها بيتها ' .
   وللبخاري ' مري عبدك فليعمل لنا اعواد المنبر ' .
   وقوله ' اضربوا لي معكم بسهم ' .
   وعن عاءشة ( قالت : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت ، ولزوجها اجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك ، لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا ' .  اخرجاه . 
   ولهما عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فله نصف اجره ' .
   ولهما عن اسماء ' انها قالت : يا رسول الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير ، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي ؟ فقال : ارضخي ما استطعت ، ولا توعي فيوعي الله عليك ' .
   ولاحمد ' ان الزبير رجل شديد ، وياتيني المسكين ، فاتصدق عليه من بيته بغير اذنه ، فقال : ارضخي ولا توعي الخ . . . ' . 
   ولهما عن جابر ' فجعلن يتصدقن من حليهن ، يلقين في ثوب بلال ' .
   وفي الصحيح ' ان ميمونة اعتقت وليدة ولم تستاذن النبي صلي الله عليه وسلم . فلما اخبرته قال : اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ' .
   ولمسلم عن عمير مولي ابي اللحم قال : ' كنت مملوكا ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم : ااتصدق من مال موالي بشء ؟ قال : نعم ، والاجر بينكما ' .
   وله عنه ' قال امرني مولاي ان اقدد لحما . فجاءني مسكين فاطعمته منه ، فعلم بذلك مولاي ' فضربني ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فدعاه فقال : لم ضربته ؟ قال : يعطي طعامي من غير ان امره . قال الاجر بينكما ' . 
   وللبخاري عن انس قال : ' رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم بعد فتح خيبر ' .
   وله عن ابن عمرو ( قال : ) ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اربعون خصلة  اعلاهن منيحة العنز  ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة ' .  قال حسان : ما دون منيحة العنز  من رد السلام وتشميت العاطس واماطة الاذي عن الطريق ونحوه  فما استطعنا ان نبلغ خمس عشرة خصلة ' .
   وقال عمر : ' ما بال قوم ينحلون اولادهم ، فاذا مات احدهم قال : ما لي وفي يدي . فاذا مات هو قال : قد كنت قد نحلته ولدي . لا نحلة الا نحلة يحوزها الولد دون الوالد ' .  وحكي ابن المنذر الاجماع علي ان الرجل اذا وهب لولده الطفل دارا بعينها او عبدا بعينه ، وقبضه له من نفسه واشهد عليه ان الهبة  تامة وان الاشهاد يغني عن القبض ' .
   ومعناه في الموطا عن عثمان .
   وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن : ' ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ' .  رواه البخاري .
   ولاحمد عن عمير بن سلمة الضمري قال : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتينا الروحاء ، فراينا حمار وحش معقورا . فاردنا اخذه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دعوه ، فانه يوشك ان ياتي صاحبه ، فجاء رجل من بهز وهو الذي عقره ، فقال : يا رسول الله شانكم بالحمار . فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان يقسمه بين الناس ' .  ورواه النساءي .
   ولسعيد ' ان سعدا قسم ماله بين اولاده ، ثم خرج الي الشام ، فمات بها . ثم ولد له بعد ذلك ولد ، فمشي ابو بكر وعمر رضي الله عنهما الي قيس بن سعد فقالا : ان سعدا قسم ماله بين اولاده ولم يدر ما يكون ، وانا نري ان ترد هذه القسمة ، فقال : لم اكن لاغير شيءا صنعه سعد ، ولكن نصيبي له ' .
   وفي الموطا عن عمر قال : ' من وهب هبة اراد بها صلة الرحم او علي وجه صدقة فانه لا يرجع فيها ، ومن وهب هبة اراد بها الثواب فهو علي هبته ، يرجع فيها ما لم يرض منها ' . 
   وللاثرم عنه ' ان النساء يعطين ازواجهن رغبة ورهبة . فايما امراة اعطت زوجها شيءا ثم ارادت ان تقتصره فهي احق به ' . 
   ( كتاب الوصايا )
   عن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه ، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ' .  اخرجاه .
   ولهما عن سعد ( قال : ) ' جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني وانا بمكة وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها ، قال : يرحم الله بن عفراء . قلت : يا رسول الله اوصي بما لي كله ؟ قال : لا ، قلت : فالشطر ، قال : لا . قلت الثلث ؟ قال : فالثلث ، والثلث كثير . انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة  يتكففون الناس في ايديهم . وانك مهما انفقت من نفقة فانها صدقة حتي اللقمة ( التي ) ترفعها الي في امراتك . وعسي الله ان يرفعك فينتفع بك ناس ويضر بك اخرون ، ولم تكن له يومءذ الا ابنة ' .
   وفي لفظ ' قال : فاوصي الناس بالثلث ، فجاز ذلك لهم ' .
   وفي رواية البخاري ' ثم مسح ( يده علي ) وجهي وبطني ، ثم قال : اللهم اشف سعدا ، واتمم له هجرته . فما زلت اجد برده علي كبدي فيما يخال الي حتي الساعة ' .
   وله ' وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها ، حتي ما تجعل في في امراتك . قال : قلت يا رسول الله ، اخلف بعد اصحابي ؟ قال : انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت  ( به ) درجة ورفعة ، ثم لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون ، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ، ولا تردهم علي اعقابهم . لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة ' .
   ولمسلم ' انه بكي ، فقال : ما يبكيك ؟ قال : قد خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها ، كما مات سعد بن خولة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم اشف سعدا اللهم اشف سعدا ثلاث مرار ' .
   ( و ) رواه احمد عن عمرو بن القاري ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم فخلف سعدا مريضا حيث خرج الي حنين . فلما قدم من جعرانة معتمرا دخل عليه ' . . . الحديث ، وفي اخره ' يا عمرو بن القاري ان مات سعد بعدي فههنا فادفنه نحو طريق المدينة ، واشار بيده هكذا ' . 
   وفي البخاري في حديث سعد ' انه عام حجة الوداع ' .
   ولهما عن ابن عباس ' لو غض الناس الي الربع ، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الثلث ، والثلث كثير ' .
   ولاحمد عن ابي الدرداء مرفوعا ' ان الله عز وجل تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم ' .
   ولابن ماجة ' معناه من حديث ابي هريرة وابن عمر ' .
   ولمسلم عن عمران ( ان ) رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم ، فاعتق اثنين وارق اربعة ، وقال له قولا شديدا ' . 
   ولابي داود : ' لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين ' .
   ولاحمد ' لو علمنا ان شاء الله ما صلينا عليه ' .
   ولابي داود والترمذي عن ابي هريرة ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ( قال : ) ان الرجل ليعمل والمراة بطاعة الله ستين سنة ، ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية ، فتجب لهما النار . ثم قرا ابو هريرة : @QB@ من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار @QE@ الي قوله : @QB@ ذلك الفوز العظيم @QE@ ' .
   ولاحمد وابن ماجة ' سبعين سنة '  قال الترمذي : حسن غريب .
   ولاحمد ' ان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة ، فيعدل في وصيته ، فيختم له بخير عمله ، فيدخل الجنة ' .  وقال في الاول : ' فاذا اوصي حاف في وصيته ، فيختم له بشر عمله ، فيدخل النار ' وقال ابو هريرة : اقراوا ان شءتم @QB@ تلك حدود الله @QE@ الي قوله : @QB@ عذاب مهين @QE@ ' .
   وعن ابن عباس قال : ' كان المال للولد ، وكانت الوصية للوالدين ، فنسخ الله من ذلك ما احب ، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين ، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس ، وجعل للمراة الثمن ، والربع ، وللزوج الشطر والربع ' .  رواه البخاري .
   وعن عمرو بن خارجة مرفوعا ' ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه . فلا وصية لوارث ' .  صححه الترمذي .
   وله من حديث ابي امامة ' مثله ' وقال : حسن . 
   وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا : ' لا تجوز الوصية لوارث الا ان يشاء الورثة ' .
   وللنساءي عنه ' الضرار في الوصية من الكباءر ' .
   ولابن ماجة عن معاوية بن قرة عن ابيه مرفوعا ' من حضرته الوفاة فاوصي ، فكانت وصيته علي كتاب الله ، كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته ' .
   وعن عاءشة مرفوعا ' ترد من صدقة الحاءف في حياته ما يرد من صدقة المحيف عند موته ' .  رواه ابو داود في المراسيل ، ورواه موقوفا عليها او علي عروة . 
   وعن عمرو بن الحارث اخي جويرية قال : ' ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا . الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم عن عاءشة ' ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ، ولا اوصي بشء ' .
   ولهما عن طلحة بن مصرف ( قال : ) ' سالت عبد الله ابن ابي اوفي : هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي ؟ فقال : لا فقال : كيف كتب علي الناس الوصية او امروا بالوصية ؟ قال : اوصي بكتاب الله ' .
   ولهما عن عاءشة  وذكر عندها ان عليا كان وصيا  فقالت : متي اوصي اليه ؟ وقد كنت مسندته الي صدري ، او قالت : حجري ، فدعا بالطست . فلقد انخنث في حجري ،  فما شعرت انه قد مات ، فمتي اوصي اليه ؟ ' .
   ولهم عن سعيد بن جبير ( قال : ) ' قال ابن عباس : يوم الخميس وما يوم الخميس ؟ ثم بكي حتي بل دمعه الحصي ، فقلت : يا ابن عباس وما يوم الخميس ؟ قال : اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه ، فقال : اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعدي . فتنازعوا ، وما ينبغي عند نبي تنازع وقالوا : ما شانه اهجر ؟ استفهموه . قال : دعوني ، فالذي انا فيه خير . اوصيكم بثلاث : اخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ، وسكت عن الثالثة ، او قال : فانسيتها ' .
   وفي لفظ ' فاتوني بالكتف والدواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا '  قال سفيان : هذا من قول سليمان الاحول : يعني نسيتها . 
   ولاحمد وابي داود عن علي ' كان اخر كلام النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة الصلاة ، واتقوا الله فيما ملكت ايمانكم ' .
   وفي لفظ عن انس ' حتي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يغرغر بها في صدره ، وما كان يفيض بها لسانه ' .
   قال البخاري : ' ويذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية ' .
   وفي الصحيح ' ان قتل زيد فجعفر . . . الحديث ' .
   وفي الموطا عن عمرو بن سليم الزرقي ' انه قيل لعمر بن الخطاب ان ههنا غلاما يفاعا لم يحتلم ، وهو من غسان وورثته بالشام ، وهو ذو مال ، وليس له ههنا الا ابنة عم له ، فقال عمر : فليوص لها ، فاوصي لها بمال يقال له بءر جشم . قال عمرو  ابن سليم : فبيع ذلك المال بثلاثين الف ( درهم ) ، وابنة عمه التي اوصي لها : ام عمرو بن سليم ( الزرقي ) ' .
   وعن ابي الدرداء مرفوعا ' مثل الذي يهدي ويتصدق عند موته ، مثل الذي يهدي بعد ما يشبع ' .  صححه الترمذي .
   ولابي داود عن ابي سعيد مرفوعا ' لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير من ان يتصدق عند موته بماءة ' .
   ولمسلم عن ابي ذر رضي الله عه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا ابا ذر اني اراك ضعيفا ، واني احب لك ما احب لنفسي ، لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم ' .
   وفي لفظ ' قلت : الا تستعملني ؟ فضرب بيده علي منكبي وقال : يا ابا ذر ( انك ضعيف ) ، وانها امانة ، وانها يوم القيامة خزي  وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها ' .
   وروي سعيد عن الفضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن انس قال : ' كانوا يكتبون في صدور وصاياهم : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما اوصي به فلان انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا عبده ورسوله ، وان الساعة اتية لا ريب فيها ، وان الله يبعث من في القبور . فاوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين ، واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب @QB@ يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون @QE@ .
   وروي عن ابن مسعود ' انه كتب في وصيته : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا ذكر ما اوصي به عبد الله بن مسعود  ان حدث به حادث الموت من مرضه هذا  ان مرجع وصيته الي الله تعالي ( والي رسوله ) ثم الي الزبير بن عوام وابنه عبد الله . وانهما في حل وبل فيما وليا وقضيا وانه لا تتزوج امراة من بنات عبد الله الا باذنهما ' . 
   وروي عن علي ' في اربعماءة دينار ليس فيها فضل عن الوارث ' .
   وعن ابن عباس ' من ترك سبعماءة درهم ليس عليه وصية ' وقال : ' من ترك ستين دينارا ما ترك خيرا ' .  وقال طاوس : الخير ثمانون دينارا ' .  وقال الشعبي : ' ما مال اعظم اجرا من مال يتركه الرجل ( لولده ) يغنيهم به عن الناس ' .
   وروي سعيد في حديث سعد ' قلت : يا رسول الله ان مالي كثير ، وورثتي اغنياء . فلم يزل يناقصني واناقصه حتي قال :  اوص بالثلث ، والثلث كثير ' .
   وقال ابو عبد الرحمن : ' لم يكن منا من يبلغ في وصيته الثلث ، حتي ينقص منه شيءا ، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : والثلث كثير ' .
   واوصي ابو بكر بالخمس وقال : رضيت بما رضي الله به لنفسه ' .  وعن العلاء بن زياد قال : ' اوصي ابي ان اسال العلماء : اي الوصية اعدل ؟ فما تتابعوا عليه فهو وصيته ، فتتابعوا علي الخمس ' .   قال ابن عبد البر : ' لا خلاف بين العلماء ، ما علمت في ذلك اذا كانوا ذوا حاجة ، الافضل الوصية لقرابته ' .  وحكي عن طاوس وغيره ' فيمن اوصي لغيرهم ، قال : ينزع عنهم ويرد الي قرابته ' .  وعن ابن المسيب وغيره ' للذي اوصي له بالثلث ثلث الباقي ، والباقي يرد الي قرابته ' .
   وثبت عن ابن مسعود ' ان من لا وارث له تجوز وصيته بجميع ماله ' .  وروي سعيد عن طاوس ' في قوله : @QB@ فمن خاف من موص جنفا او اثما @QE@ قال : ان يوصي لولود ابنته وهو يريد ابنته ' . 
   قال ابن عباس : ' الجنف في الوصية والاضرار فيها من الكباءر ' .  وقال الموفق : ' لا نعلم خلافا في ان اعتبار الوصية بالموت ' .
   وروي عن علي ' اذا مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية ' .  وقال الاكثرون : ' بعد موت الموصي قبل القبول بطلت ' قال الشارح : لا نعلم فيه خلافا . وحكي الاجماع علي جواز الرجوع في كل ما وصي به وفي بعضه الا الاعتاق فاختلف فيه ، واجازه الاكثر ' .
   وروي عن عمر ' انه قال : يغير الرجل ما شاء من وصيته ' . 
   ( كتاب النكاح )
   عن علقمة قال : ' كنت امشي مع عبد الله بمني ، فلقيه عثمان ، فقام معه يحدثه ، فقال له عثمان : يا ابا عبد الرحمن الا نزوجك جارية شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك ؟ فقال عبد الله : لءن قلت ذلك ، لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا معشر الشباب ، من استطاع منك الباءة فليتزوج ، فانه اغض للبصر واحصن للفرج ، ومن لم يستطع ( فعليه بالصوم ) فانه له وجاء ' .
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه ' ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر ؟ فقال بعضهم : لا اتزوج النساء ، وقال بعضهم : لا اكل  اللحم ، وقال بعضهم : لا انام علي فراش . فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم ، فحمد الله واثني عليه ثم قال : ما بال اقوام قالوا كذا وكذا ، ولكني اصلي وانام ، واصوم وافطر ، واتزوج النساء . فمن رغب عن سنتي فليس مني ' .  متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
   وعنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ، ويقول : تزوجوا الودود الولود ؛ فاني مكاثر بكم ( الانبياء ) يوم القيامة ' .  رواه الامام احمد وابن حبان .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تنكح المراة لاربع : لمالها ولجمالها ولحسبها ولدينها . فاظفر بذات الدين تربت يداك ' .  متفق عليه . 
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي انسانا تزوج قال : بارك الله لك ، وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي في اليوم والليلة والترمذي وصححه .
   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا افاد احدكم امراة او خادما او دابة فلياخذ بناصيتها وليقل : اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلت عليه ، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه ' .  رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه ، ولفظه له .
   وعن ابي الاحوص عن عبد الله قال : ' علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة ، والتشهد في الحاجة . قال : والتشهد في الحاجة : ان الحمد لله نحمده ونستعينه ( و ) نعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا . من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي  له ، واشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، ويقرا ثلاث ايات ' .  رواه احمد وابو داود والنساءي ، وهذا لفظ ابن ماجة والترمذي وقال : حديث حسن .
   وعن جابر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا خطب احدكم المراة . فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل ، قال : فخطبت جارية من بني سلمة ، فكنت اتخبا لها تحت الكرب ، حتي رايت منها بعض ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها ' .  رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود من رواية ابن اسحق ، وهو صدوق ، عن داود بن الحصين وهو من رجال الصحيحين ، عن  واقد بن عبد الرحمن وهو ثقة عن جابر ' .
   وعن ابن عمر قال : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيع بعضكم علي بيع بعض ، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يتركها الخاطب قبله او ياذن له ' .  متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   وعن سهل بن سعد الساعدي قال : ' جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله جءت اهب لك نفسي . فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه ، ثم طاطا راسه ، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا  جلست . فقام رجل من اصحابه فقال : يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها . فقال : فهل عندك شء ؟ فقال : لا والله يا رسول الله . فقال : اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا ؟ فذهب ، فرجع فقال : لا والله يا رسول الله ما وجدت شيءا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظر ولو خاتما من حديد ، فذهب ، ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد ، ولكن هذا ازاري !  قال سهل : ( ما ) له رداء  فلها نصفه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تصنع بازارك ؟ ان لبسته لم يكن عليها منه شء ، وان لبسته لم يكن عليك شء . فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام . فراه النبي صلي الله عليه وسلم موليا ، فامر به فدعي له . فلما جاء قال : ماذا معك من القران ؟ قال : معي سورة كذا وكذا عددها . فقال : تقرءهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم . قال : اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وفي لفظ له قال : ' انطلق ، فقد زوجتكها ، فعلمها من القران ' . 
   ولفظ البخاري ' املكناكها بما معك من القران ' .
   وعن عبد الله القرشي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اعلنوا النكاح ' .  رواه الامام احمد والطبراني والحاكم وقال : صحيح الاسناد . + ( قال الحاكم في المستدرك : صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) +
   عن ابي موسي رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا نكاح الا بولي ' .  رواه الخمسة ، وصححه احمد وابن المديني وابن معين .  . . . . . . . . . 
   وفي رواية عن عاءشة رضي الله عنها ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل ( فنكاحها ) باطل ( فنكاحها ) باطل . . فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها . فان اشتجروا فالسلطان ولي من ولا ولي له ' .  رواه الخمسة الا النساءي ، وحسنه الترمذي ، وصححه غير واحد ، وهو من رواية سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عنها . + ( قال الترمذي : ' هذا حديث حسن ' ثم قال : ' وقد تكلم بعض اصحاب الحديث في حديث الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم . قال ابن جريج : ثم لقيت الزهري فسالته ، فانكره . فضعفوا هذا الحديث من اجل هذا ) + 
   عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما امراة زوجها وليان ، فهي للاول منهما . وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما ' .  رواه الخمسة ، وحسنه الترمذي .
   وخطب المغيرة بن شعبة امراة ، وهو اولي الناس بها . فامر رجلا فزوجه ' .
   وقال عبد الرحمن بن عوف لام حكيم بنت قارظ : ' اتجعلين امرك الي ؟ قالت : نعم . قال : قد تزوجتك ' .  رواهما البخاري تعليقا . 
   عن انس رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اعتق صفية ، وجعل عتقها صداقها ' .
   وفي لفظ : ' تزوج صفية ، واصدقها عتقها ' .  متفق عليهما .
   عن عاءشة رضي الله عنها ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ، وما كان غير ذلك فهو باطل . فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ' .  رواه الدارقطني وابن حبان ، ولفظه له ، وذكر انه لم يصح في الشهادة في النكاح غيره .
   وعن الشعبي قال : ' ما كان احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اشد في النكاح بغير ولي من علي رضي الله عنه . كان يضرب فيه ' .  رواه الدارقطني .
   وعن خنساء بنت خدام ( الانصارية ) ' ان اباها  زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك ، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فرد نكاحها .  رواه البخاري .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تنكح الايم حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن . قالوا : يا رسول الله وكيف اذنها ؟ قال : ان تسكت ' .  متفق عليه .
   وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الثيب احق بنفسها ، والبكر تستامر ، واليتيمة تستامر وصمتها اقرارها ' .  رواه ابو داود والنساءي وابو حاتم البستي والدارقطني . 
   وعنه ' ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني . وله علة بينها ابو داود وابو حاتم وغيرهما ، وهو الارسال .
   عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما عبد تزوج بغير اذن وليه او اهله فهو عاهر ' .  رواه الامام احمد وابو داود والترمذي ، وقال : حديث  حسن صحيح ، وهو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل ، ورواه ابن ماجة من روايته من حديث ابن عمر .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يجمع بين المراة وعمتها ، ولا بين المراة وخالتها ' .  متفق عليه .
   وعنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار . ( زاد ابن نمير ) . والشغار : ان يقول الرجل للرجل : زوجني ابنتك وازوجك ابنتي ، او زوجني اختك وازوجك اختي ' .  رواه مسلم .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ' .  متفق عليه . 
   وعن يزيد بن الاصم قال : ' حدثتني ميمونة بنت الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال ، وكانت خالتي وخالة ابن عباس ' .  رواه مسلم .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به من الفروج ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن سلمة بن الاكوع قال : ' رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثة ايام ثم نهي عنها ' .  رواه مسلم .
   وعن ابن مسعود قال : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له ' .  رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه . 
   وعن عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينكح الزاني المجلود الا مثله '  رواه احمد وابو داود واسناده صحيح الي عمرو ، وهو رجل ثقة محتج به عند الجمهور .
   وعن عاءشة قالت : طلق ' رجل امراته ثلاثا ، فتزوجها رجل ، ثم طلقها قبل ان يدخل بها ، فاراد زوجها الاول ان يتزوجها : فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ( عن ذلك ) فقال : لا ، حتي يذوق الاخر من عسيلتها . ما ذاق الاول ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم . 
   ( كتاب الخيار في النكاح ونكاح الكفار )
   عن عاءشة انها قالت ' كان في بريرة ثلاث سنن : خيرت علي زوجها حين عتقت ، واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة علي النار . فدعا بطعام ، فاتي بخبز وادم من ادم البيت . فقال : الم ار برمة علي النار فيها لحم ؟ فقالوا : بلي يا رسول الله ! ذلك لحم تصدق به علي بريرة . فكرهنا ان نطعمك منه . فقال : هو عليها صدقة ، وهو منها لنا هدية . وقال  النبي صلي الله عليه وسلم فيها : انما الولاء لمن اعتق '  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وله عن يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت : ' كان زوج بريرة عبدا ' .
   وعن الاسود عن عاءشة قالت : ' كان زوج بريرة حرا ، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي والترمذي .  وهذا لفظه ، وقال : حديث عاءشة حسن صحيح .  وقال ابراهيم بن ابي طالب : خالف الاسود بن يزيد في زوج بريرة فقال : انه حر ، وقال الناس : انه كان عبدا ' .
   وروي الامام احمد باسناد جيد عن القاسم عن عاءشة ' ان بريرة كانت تحت عبد . فلما اعتقها قال ( لها ) رسول الله صلي الله عليه وسلم : اختاري فان شءت ان تمكثي تحت هذا العبد وان شءت ان تفارقيه ' . 
   وعن معمر عن الزهري عن سالم عن ( ابن ) عمر ' ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية ، فاسلمن معه ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا ' .  رواه احمد وابن ماجة والترمذي وابن حبان والحاكم ، وقال البخاري : هو حديث غير محفوظ . وتكلم فيه ايضا ابو زرعة وابو حاتم وغيرها .
   وعن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه قال : ' قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طلق ايتهما شءت ' .   رواه احمد وابو داود وابن ماجة وابن حبان والترمذي . وحسنه ، والدارقطني ، وصححه البيهقي ، وتكلم فيه البخاري .
   ولفظ الترمذي ' اختر ايتهما شءت ' .
   وعن ابن عباس قال : ' رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول ، ولم يحدث نكاحا ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة وهذا لفظه ، وقال : ليس باسناده باس ، والحاكم ، وصححه الامام احمد وغير واحد . 
   وعنه قال : ' اسلمت امراة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فتزوجت ، فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني كنت اسلمت ، وعلمت باسلامي ، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر ، ثم ردها الي الاول ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة وابن حبان والحاكم . + ( قال الحاكم في المستدرك : صحيح الاسناد ولم يخرجاه ، واقره الذهبي ) +
   وحديث عمرو بن شعيب ' ردها علي ابي العاص بمهر ونكاح جديد '  قال احمد : هذا حديث ضعيف . وقال الدارقطني :  لا يثبت ، والصواب حديث ابن عباس .
   ورد امراة صفوان ، وكانت اسلمت قبله ، وكذلك امراة عكرمة وكان هرب الي اليمن ، فلحقت به ودعته الي الاسلام فاسلم ، وقدمت به ' .  رواه مالك بمعناه . 
   ( كتاب الصداق )
   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال : ' سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت : كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا . قالت : اتدري ما النش ؟ قال : قلت : لا . قالت : نصف اوقية ، فتلك خمسماءة درهم ، فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه ' .  رواه مسلم .
   عن عامر بن ربيعة ' ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ارضيت من مالك ونفسك بنعلين ؟ قالت : نعم . فاجازه ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والترمذي وصححه . 
   وعن عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة '  رواه احمد .
   وعن انس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها ' .  متفق عليه .
   وعن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' لما تزوج علي رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها ، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطها شيءا . قال : ما عندي شء . قال : اين درعك الحطمية ؟ ' .  رواه النساءي وابو يعلي الموصلي ، واسناده صحيح . + ( قال الهيثمي : ' رواه ابو يعلي ، ومجاهد لم يسمع من علي ، ورجاله ثقات ) + 
   وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها ، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه . واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته ' .  رواه احمد وابو داود ، وهذا لفظه ، والنساءي وابن ماجة .
   وعن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ' انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ، ولم يدخل بها حتي مات . فقال ابن مسعود لها مثل صداق نساءها لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث . فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق  امراة منا  مثل ما قضيت . ففرح بها ابن مسعود ' .   رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي والترمذي وهذا لفظه ، وكذلك صححه غير واحد من الاءمة . وتوقف الشافعي في صحته . 
   ( باب الوليمة )
   عن انس بن مالك رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن ( بن عوف ) اثر صفرة فقال : ما هذا ؟ قال : يا رسول الله اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب . قال : فبارك الله لك ، اولم ولو بشاة '  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا دعا احدكم اخاه فليجب ، عرسا كان او نحوه ' .  رواه مسلم .
   وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها '  متفق عليه .
   وعن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  شر الطعام طعام الوليمة ، يمنعها من ياتيها ، ويدعي اليها من ياباها ، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دعي احدكم فليجب . فان كان صاءما فليصل ، وان كان مفطرا فليطعم ' .
   عن جابر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا دعي احدكم الي طعام فليجب . فان شاء ترك ، وان شاء طعم ' .  اخرجهما مسلم .
   وعن ابن مسعود قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طعام اول يوم حق ، وطعام يوم الثاني سنة ، وطعام يوم الثالث سمعة ، ومن سمع سمع الله به ' .  رواه الترمذي وقال : لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن  عبد الله ، وهو كثير الغراءب والمناكير ، قال : وزياد روي له البخاري مقرونا بغيره ومسلم .
   عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا ، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا فاذا سبق احدهما فاجب الذي سبق ' .  رواه الامام احمد وابو داود . 
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : اذا اكل احدكم طعاما فليقل بسم الله ، فان نسي في اوله فليقل : بسم الله في اوله واخره ' .  رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي .
   عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال : ' كنت غلاما في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت يدي تطيش في الصحفة . فقال لي : يا غلام سم الله وكل بيمينك ، وكل مما يليك ' .  متفق عليه .  عن جابر رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال : انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة ' .  رواه مسلم .
   عن عبد الله بن يزيد الانصاري رضي الله عنه ' ان النبي  صلي الله عليه وسلم نهي عن النهبي والمثلة ' .  رواه البخاري .
   عن محمد بن حاطب قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فصل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح ' .  رواه الخمسة الا ابا داود .
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعلنوا ( هذا ) النكاح ( واجعلوه في المساجد ) واضربوا عليه بالدفوف ' .   رواه الترمذي وحسنه ، وهو من رواية عيسي بن ميمون وقد ضعفه غير واحد . + ( قال الترمذي : ' هذا حديث غريب حسن ' ) + 
   ( باب عشرة النساء وما يباح من الاستمتاع بهن ، وما يتزين به ، وذكر القسم والنشوز )
   عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ، واستوصوا بالنساء ، فانهن خلقن من ضلع ، وان اعوج شء في الضلع اعلاه ، فان ذهبت تقيمه كسرته ، وان تركته لم يزل اعوج ' .  متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   وفي لفظ لمسلم : ' ان المراة خلقت من ضلع ، لن تستقيم لك علي طريق . فان استمتعت بها استمتعت ( بها ) وبها عوج ، وان ذهبت تقيمها كسرتها ، وكسرها طلاقها ' . 
   وعن جابر قال : ' كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة ، فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل فقال : امهلوا حتي ندخل ليلا  اي عشاء  كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وللبخاري ' اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا ' .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من اشر الناس عند الله يوم القيامة ان يفضي الرجل الي امراته وتفضي اليه ، ثم ينشز سرها ' .  رواه مسلم . 
   وعن حكيم بن معاوية عن ابيه قال : ' قلت : يا رسول الله ما حق زوج احدنا عليه ؟ قال : تطعمها اذا اكلت ، وتكسوها اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ، ولا تقبح ، ولا تهجر الا في البيت ' .  رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود والنساءي وابن ماجه .
   وعن عروة عن عاءشة عن جدامة بنت وهب قالت : ' حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول : لقد هممت ان انهي عن الغيلة ، فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم ، فلا يضر اولادهم ( ذلك ) شيءا ، ثم سالوه عن العزل ؟  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك الواد الخفي ' ( زاد عبيد الله في حديثه عن المقرء : ) ' وهي ( و ) اذا الموءودة سءلت ' .  رواه مسلم . وجدامة بمهملة علي الاصح .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ' ان رجلا قال : يا رسول الله ، ان لي جارية وانا اعزل عنها ، وانا اكره ان تحمل ، وانا اريد منها ما يريد الرجال ، وان اليهود تحدث ان العزل موءودة الصغري . فقال : كذبت اليهود . لو اراد الله ان خلقه ما استطعت ان تصرفه ' .   رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وفي اسناده اختلاف .
   وعن جابر ' كنا نعزل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا ' .
   وعنه قال : ' كانت اليهود تقول : اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول ، فنزلت @QB@ نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم @QE@ ' .  متفق عليهما واللفظ لمسلم .
   وله ' ان شاء مجبية ، وان شاء غير مجبية  غير ان ذلك في صمام واحد ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ينظر الله الي رجل اتي امراة في دبرها ' .  رواه النساءي والترمذي وحسنه ، وابو يعلي الموصلي وابو حاتم البستي ، وقد روي موقوفا . + ( قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ) +
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال : بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان  وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره شيطان ابدا ' .
   وعن جابر قال : ' لما تزوجت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتخذت انماطا ؟ قلت : واني لنا انماط ! قال ( اما ) انها ستكون ' قال جابر : وعند امراتي نمط ، فانا اقول : نحيه عني ، وتقول : قد ( قال ) رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ستكون ' وفي لفظ ' فادعها ' .  متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
   وعن ابن عمر ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة ' .   متفق عليه .
   وعن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ، ويقول : اللهم هذا قسمي فيما املك ، فلا تلمني فيما تملك ولا املك  يعني القلب  ' .  رواه ابو داود ، وهذا لفظه والترمذي والنساءي وابن ماجه ، ورواته ثقات . لكن قد روي مرسلا . وهو اصح ، قاله الترمذي .
   وعن همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل ' .  رواه احمد وابو داود وهذا لفظه وابن ماجه والنساءي  والترمذي ، وقال : انما اسند هذا الحديث همام عن قتادة ، ورواه هشام الدستواءي عن قتادة قال : كان يقال : + ( قال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام ، وهمام ثقة حافظ ) +
   وعن ابي قلابة عن انس قال : ' من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم . واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم . ( قال ابو قلابة ) : ولو شءت لقلت : ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ' .  متفق عليه واللفظ للبخاري .
   وعن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ام سلمة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندهما ثلاثا ، وقال : انه ليس بك علي اهلك هوان ، ان شءت سبعت لك ، وان سبعت  لك سبعت لنساءي ' .  رواه مسلم .
   وعن عاءشة ' ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة بيومها ويوم سودة ' .
   وعنها ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه : اين انا غدا ؟ اين انا غدا ؟ يريد يوم عاءشة ، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء ، وكان في بيت عاءشة حتي مات عندها ، قالت عاءشة : فمات في اليوم الذي يدور علي فيه في بيتي ، فقبضه الله وان راسه لبين سحري ونحري ، وخالط ريقي ريقه ' .  متفق عليهما ، ولفظهما للبخاري .
   وعن عروة قال : ' قالت عاءشة : يا ابن اختي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم  ( من ) مكثه عندنا ، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا ، فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ ( الي ) التي هو يومها فيبيت عندها ' .  رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، واسناده جيد .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء لعنتها الملاءكة حتي تصبح ' .  متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   ولمسلم ' والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها ' . 
   ( باب الخلع والتخيير والتمليك )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ' ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ثابت بن قيس لا اعتب عليه في خلق ولا دين ، ولكني اكره الكفر في الاسلام . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته ؟ قالت : نعم . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقه ' .  رواه البخاري .
   وفي لفظ ' لا اطيقه بغضا ' وفيه ' فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ حديقته ولا يزداد ' .  رواه ابن ماجة باسناد حسن .
   وعنه ' ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة ' .   رواه ابو داود  وقال رواه عبد الرزاق مرسلا ، والترمذي وحسنه ، والحاكم ، وقال هذا صحيح الاسناد . + ( قال الترمذي : ' حديث حسن غريب ' ) +
   وعن مسروق قال ' سءلت عاءشة رضي الله تعالي عنها عن الخيرة فقالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا ؟ '  قال مسروق ' لا ابالي اخيرتها واحدة او ماءة بعد ان تختارني ' . متفق عليه واللفظ للبخاري .
   وعن زرارة بن ربيعة عن ابيه عن عثمان في امرك بيدك ' القضاء ما قضيت ' .  رواه البخاري في التاريخ . 
   ( كتاب الطلاق )
   عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابغض الحلال الي الله الطلاق ' .  رواه ابو داود وابن ماجه والطبراني ، وقد روي مرسلا ، وهو اشبه . قاله الدارقطني قال ابو حاتم : انما هو محارب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا . وقال ابن ابي داود : هذه سنة تفرد بها اهل الكوفة .
   وعن مالك عن نافع عن ابن عمر ' انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : مره فليراجعها ثم ليتركها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك  ( بعد ) وان شاء طلق قبل ان يمس ، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء ' .  متفق عليه .
   ولمسلم عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سالم عن ابن عمر ' انه طلق امراته وهي حاءض فذكر عمر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا ' .
   وقال البخاري : وقال ابو معمر ثنا عبد الرزاق ثنا ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : ' حسبت علي بتطليقه ' .
   وروي ابو داود عن احمد بن صالح عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير ' انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر  وابو الزبير ( يسمع )  قال : كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا ؟ قال : طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال : ان عبد الله بن عمر طلق امراته وهي حاءض . قال عبد الله : فردها علي ولم يرها شيءا ، وقال : اذا طهرت فليطلق او ليمسك . قال ابن عمر : وقرا النبي صلي الله عليه وسلم @QB@ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن @QE@ ( في قبل عدتهن ) .  رواته اثبات . قال ابو داود : والاحاديث كلها علي خلاف ما قال ابو الزبير .
   ورواه مسلم ولم يقل : ' ولم يرها شيءا ' . 
   عن مخرمة عن ابيه قال : سمعت محمود بن لبيد قال ' اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا ، فقام غضبان ، ثم قال : ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم ؟ حتي قام رجل فقال : يا رسول الله الا اقتله ؟ ' .  رواه النساءي وقال : لا اعلم احدا روي هذا غير مخرمة ، ومخرمة روي له مسلم ، وضعفه ابن معين ، وقال احمد ، ثقة لم يسمع من ابيه شيءا ، انما يروي من كتاب عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق .
   وروي عن ابن عباس قال : ' كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر ( بن الخطاب ) : ان الناس قد استعجلوا في امر ( قد ) كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم ، فامضاه عليهم ' .  رواه مسلم .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث جدهن جد وهزلهن جد : النكاح والطلاق  والرجعة ' .  رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي . وحسنه ، والحاكم وقال : هذا ( حديث ) صحيح الاسناد ، وهو من رواية عبد الرحمن بن حبيب بن اردك وثقه ابن حبان وغيره ، وقال النساءي : منكر الحديث ، وقاله البخاري . + ( قال الترمذي : حسن غريب ) +
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله عز وجل تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم ' .   متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   وعن ابن عباس انه قال : ' اذا حرم امراته فليس بشء ، وقال : لقد كان لكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم ' اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها ' .
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ' .  رواه ابن ماجه من رواية عطاء عنه ، ورواته صادقون .  وقد اعل ، قال ابو حاتم : ' ولا يصح هذا الحديث ولا يثبت  اسناده ' ورواه الحاكم بنحوه من رواية عطاء عن عبيد بن عمير عنه وقال : علي شرطهما .
   وعن عاءشة ' ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت : اعوذ بالله منك . قال لها : لقد عذت بعظيم الحقي باهلك ' .  رواه البخاري .
   وعن عمر رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها ' .  رواه ابو داود وابن ماجه والنساءي .
   وعن جابر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا بعد نكاح ، ولا عتق الا بعد ملك ' .   رواه ابو داود والطيالسي وابو يعلي الموصلي ، وهذا لفظه ، والحاكم وصححه ، وله علة . وقد روي من حديث عبد الله بن عمرو والمسور بن مخرمة وغيرهما .
   وعن علي رضي الله عنه قال : ' في الخلية والبرية والبتة والباءن والحرام ثلاثا لا تحل ( لهم ) حتي تنكح زوجا غيره ' .  رواه الدارقطني . 
   وعن عاءشة ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصغير حتي يكبر ، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي والحاكم .
   وقال البخاري : وقال عثمان : ليس لمجنون ولا لسكران طلاق .  وقال ابن عباس : طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز .  وقال علي : كل طلاق جاءز الا طلاق المعتوه .  وقال ابن عباس : الطلاق عن وطر ، والعتق ما اريد به وجه الله .
   عن عاءشة قالت : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا طلاق ولا عتاق في اغلاق ' .   رواه احمد وابن ماجة وابو داود ولفظه له ، وقال : اظنه ( في ) الغضب ' . 
   ( كتاب الرجعة والايلاء والظهار )
   عن ابن عباس ' في قوله عز وجل : @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ الاية ، وذلك ان الرجل ( كان ) اذا طلق امراته فهو احق برجعتها ، وان طلقها ثلاثا . فنسخ ذلك ( وقال ) @QB@ الطلاق مرتان @QE@ الاية ' .  رواه ابو داود والنساءي من رواية علي بن الحسين بن واقد ، وقد روي له مسلم ، وتكلم فيه .
   وعن مطرف بن عبد الله ' ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها ، فقال : طلقت بغير سنة وراجعت بغير سنة . اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد ' .  رواه ابو داود وابن ماجة ، ولم يقل : ولا تعد . ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيح . 
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' جاءت امراة رفاعة القرظي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي ، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير ، وانما معه مثل هدبة الثوب . فقال : اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ لا ، حتي تذوقي عسيلته ، ويذوق عسيلتك ' .  متفق عليه .
   وعنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : العسيلة الجماع ' .  رواه احمد والنساءي . 
   وعن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت : ' الي النبي صلي الله عليه وسلم من نساءه وحرم ، فجعل الحرام حلالا ، وجعل في اليمين كفارة ' .  رواه الترمذي وابن ماجة . وقد روي عن الشعبي مرسلا ، وهو اصح ، قاله الترمذي .
   عن سليمان بن يسار قال : ' ادركت بضعة عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يقفون المولي '  رواه الشافعي والدارقطني واسناده صحيح .
   وقال احمد : ' قال عمر وعثمان وعلي وابن عمر رضي الله عنهم : يوقف المولي بعد الاربعة ، فاما ان يفء واما ان يطلق ' . 
   عن عكرمة عن ابن عباس ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد ظاهر من امراته فوقع عليها . فقال : يا رسول الله اني ( قد ) ظاهرت من زوجتي فوقعت عليها قبل ان اكفر . فقال : وما حملك علي ذلك يرحمك الله ؟ قال : رايت خلخالها في ضوء القمر . قال : فلا تقربها حتي تفعل ما امرك ( الله به ) ' .  رواه ابو داود وابن ماجة والنساءي والترمذي ، وهذا لفظه وصححه . وقد روي مرسلا ، وهو اولي بالصواب من المسند ، قاله النساءي . + ( قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب صحيح ) + 
   ( كتاب اللعان )
   عن سعيد بن جبير قال : ' سءلت عن المتلاعنين في امرة مصعب ايفرق بينهما ؟ قال : فما دريت ما اقول . فمضيت الي منزل ابن عمر بمكة . فقلت للغلام : استاذن لي ، قال : انه قاءل . فسمع صوتي ، قال : ابن جبير ؟ قلت : نعم ، قال : ادخل ، فوالله ما جاء بك هذه الساعة الا حاجة . فدخلت ، فاذا هو مفترش برذعة ، متوسد وسادة حشوها ليف . قلت : ابا عبد الرحمن ، المتلاعنان ( ا ) يفرق بينهما ؟ قال : سبحان الله نعم ، ان اول من سال عن ذلك فلان ابن فلان قال : يا رسول الله ارايت ( ان ) لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع ؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم ، وان سكت سكت علي مثل ذلك ( قال ) فسكت النبي ( صلي الله عليه وسلم ) فلم يجبه .  فلما كان بعد ذلك اتاه فقال : ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به ، فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور @QB@ والذين يرمون ازواجهم @QE@ فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة . قال : لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ، ثم دعاها فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة . قالت : لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب ، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ، ثم فرق بينهما ' .  رواه مسلم .
   وعن ابن عمر قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا مال لك ، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها ، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها ' .   متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وله عن هشام عن محمد قال : ' سالت انس بن مالك وانا اري ان عنده ( منه ) علما فقال : ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء  وكان اخا البراء بن مالك لامه ، وكان اول رجل لاعن في الاسلام  قال : فلاعنها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ابصروها ، فان جاءت به ابيض سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية ، وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين فهو لشريك بن سحماء ، قال : فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين ' .
   وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا  حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه ، وقال : انها موجبة ' .  رواه ابو داود والنساءي ، واسناده لا باس به .
   وعن ابن شهاب عن سهل بن سعد ' ان عويمرا العجلاني اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس فقال : يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته ( رجلا ) ايقتله ( ف ) تقتلونه ، ام كيف يفعل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد نزل فيك وفي صاحبتك ، فاذهب فات بها . قال سهل : فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر : كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها ، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال ابن شهاب فكانت سنة المتلاعنين .
   وفي رواية ' ذاكم التفريق بين كل متلاعنين ' .  متفق عليه .
   وفي حديث ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين هلال بن امية وامراته وفرق بينهما ، وقضي ان لا يدعي  ولدها لاب ، ( ولا ترمي ) ولا يرمي ولدها ، ( و ) من رماها او رمي ولدها فعليه الحد ، قال عكرمة : كان بعد ذلك اميرا علي مصر ، وما يدعي لاب ' .  رواه احمد وابو داود . 
   ( باب الحاق النسب )
   عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال : الم تري ( ان ) مجززا نظر الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال : ان بعض هذه الاقدام لمن بعض ' .  متفق عليه .  وقال ابو داود : وكان اسامة اسود ، وكان زيد ابيض .
   وعن زيد بن ارقم قال : ' اتي علي بثلاثة وهو باليمن وقعوا علي امراة في طهر واحد ، فسال اثنين : اتقران لهذا بالولد ؟ قالا : لا . حتي سالهم جميعا . فجعل كلما سال اثنين قالا : لا . فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل عليه  ثلثي الدية . فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه ' .  رواه ابو داود وهذا لفظه والنساءي وابن ماجة وصححه ابن حزم وابن القطان وغيرهما ، وقد اعل . وقال احمد : حديث منكر ، وقال ابو حاتم : قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا ، ( و ) رواه الحميدي في مسنده ' فاغرمه ثلثي قيمة الجارية ' وقد روي موقوفا ، والله اعلم . 
   ( كتاب العدد )
   عن زرارة بن اوفي قال : ' قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة ' .  رواه احمد واحتج به ، ورواه الاثرم .
   وعن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال : ' لا تلبسوا علينا سنة نبينا صلي الله عليه وسلم . عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا ' .  رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود وابن ماجة ، ورواته ثقات ، ورواه الحاكم وقال : هذا صحيح علي شرط الشيخين .  وقال الدارقطني : قبيصة لم يسمع من عمرو ، والصواب ' لا تلبسوا علينا ' موقوف .  وفي قوله نظر ،  وقال ابن المنذر : ' ضعف احمد وابو عبيد حديث عمرو بن العاص ' .
   وعن المسور بن مخرمة ' ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال . فجاءت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح فاذن لها ، فنكحت ' .  رواه البخاري .
   وعن عاءشة قالت : امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض '  رواه ابن ماجة ورواته ثقات ، وقد اعل . + ( قال في بلوغ المرام ، باب العدة والاحداد : ' رواته ثقات لكنه معلول ' ) + 
   وعن الشعبي عن فاطمة بنت قيس ' عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا ( قال ) ليس لها سكني ولا نفقة ' .
   وعن عروة عن فاطمة قالت : ' قلت : يا رسول الله زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي . قال : فامرها فتحولت ' .  رواهما مسلم .
   وعن فريعة بنت مالك بن سنان ، وهي اخت ابي سعيد الخدري ' انها جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة ، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا ، حتي اذا كان بطريق القدوم لحقهم فقتلوه ، قالت : فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي ، فان زوجي لم يترك لي مسكنا بمكة ولا نفقة ، قالت : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نعم ، قالت : فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة ( او ) في المسجد ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او امر بي فنوديت له ، فقال : كيف قلت ؟ قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت من شان زوجي . قال :  امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله . قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا ، قالت : فلما كان عثمان ارسل الي فسالني عن ذلك ، فاخبرته ، فاتبعه وقضي به ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي والترمذي وهذا لفظه ، وصححه ، وكذلك صححه الذهلي والحاكم وابن القطان وغيرهم ، وتكلم فيه ابن حزم بلا حجة . + ( صححه الحاكم في المستدرك ، ووافقه الذهبي علي تصحيحه ) +
   وعن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول : ' طلقت خالتي ، فارادت ان تجد نخلها ، فزجرها رجل ان تخرج ، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : بلي فجدي نخلك ، فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا ' .  رواه مسلم . 
   وعن ام عطية ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تحد المراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا . ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ، ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت فنبذة قسط او اظفار ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   ولابي داود والنساءي فيه ' ولا تختضب ' وللنساءي ' ولا تمتشط ' . 
   عن ابن عباس ' ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها ، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة ' .  رواه ابو داود والترمذي وحسنه ، وروي مرسلا ، ورواه الحاكم وقال : هذا حديث صحيح الاسناد . + ( صححه الحاكم في المستدرك ، واقره الذهبي علي التصحيح ) + 
   ( كتاب الرضاع )
   عن عاءشة قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحرم المصة والمصتان ' .
   وعنها انها قالت : ' كان فيما انزل في القران : عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران ' .
   وعنها ' ان سهلة ابنة سهيل بن عمرو جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان سالما مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا ، وقد بلغ ما يبلغ الرجال وعلم ما يعلم الرجال ، قال ارضعيه تحرمي عليه ' .  اخرجهما مسلم . 
   عن زينب بنت ابي سلمة ' ان امها كانت تقول : ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة ، وقلن لعاءشة : ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم لسالم خاصة ، فما هو بداخل علينا احد بتلك الرضاعة ' ( ولا راءينا ) ' .
   وعنها قالت : ' دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي رجل قاعد . فاشتد ذلك عليه ، ورايت الغضب في وجهه ، قالت ( ف ) قلت يا رسول الله انه اخي من الرضاعة . ( قالت ) فقال : انظرن من اخوتكن من الرضاعة ، فانما الرضاعة من المجاعة ' .
   وعنها ' ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها ،  وهو عمها من الرضاعة ، بعد ان انزل الحجاب . قالت : فابيت ان اذن له . فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له ' .
   وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اريد علي ابنة حمزة . فقال : انها لا تحل لي . انها ابنة اخي من الرضاعة ، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ' . وفي لفظ ' من الرحم '  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن ام سلمة قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء في الثدي وكان قبل الفطام ' .  رواه الترمذي وصححه ، وروي ابن حبان اوله .
   وعن ابن عيينة وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا رضاع الا ما كان في الحولين ' .  رواه الدارقطني ، ولم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل وهو ثقة حافظ ، وقال ابن عدي : غير ان الهيثم يوقفه علي ابن عباس ، قلت : وهو الصواب .
   عن عقبة بن الحارث قال : ' تزوجت ام يحيي بنت ابي اهاب . فجاءت امة سوداء فقالت : قد ارضعتكما . قال : فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني ، فتنحيت فذكرت له ذلك . فقال : كيف وقد زعمت انها ارضعتكما ؟ فنهاه عنها ' .  رواه البخاري . 
   ( كتاب النفقات والحضانة )
   عن عاءشة قالت : ' دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله ( بغير علمه ) فهل علي في ذلك من جناح ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ' .  متفق عليه . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله من احق الناس بحسن صحبتي ؟ قال : امك . قال : ثم من ؟ قال : امك . قال : ثم من ؟ قال : امك . قال : ثم من ؟ قال ( ثم ) ابوك ' .  متفق عليه .
   وعن طارق قال : ' قدمنا المدينة ، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب الناس ويقول : يد المعطي العليا ، وابدا بمن تعول : امك واباك واختك واخاك ، ثم ادناك ادناك ' .  رواه النساءي وابن حبان والدارقطني .  طارق له حديثان : احدهما رواه ربعي عنه ، والاخر جامع بن شداد ، وكلاهما من شرطهما . وهذا حديث من رواية جامع عنه . 
   عن حكيم بن معاوية عن ابيه رضي الله عنها قال : ' قلت : يا رسول الله ما حق زوجة احدنا عليه ؟ قال : تطعمها اذا طعمت ، وتكسوها اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت ' .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   وفي حديث جابر رضي الله عنه قال : ' ولهن عليكم حق رزقهن وكسوتهن بالمعروف ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته ، قال : يفرق بينهما ' .  رواه الدارقطني . 
   عن الشعبي قال : ' دخلت علي فاطمة بنت قيس فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها ؟ فقالت : طلقها زوجها البتة . فقالت : فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة ، فلم يجعل لي سكني ولا نفقة ، وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم ' .
   عن ابي بكر بن ابي الجهم العدوي قال : ' سمعت فاطمة بنت قيس تقول : ان زوجها طلقها ثلاثا ، فلم يجعل لها النبي ( صلي الله عليه وسلم ) سكني ولا نفقة ' .  رواهما مسلم .
   وعن ابي هريرة ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : للمملوك طعامه وكسوته ، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ' .  رواه مسلم .
   عن ابن عمر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت ، فدخلت فيها النار ، لا هي  اطعمتها وسقتها اذ ( هي ) حبستها ، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض ' .  متفق عليه .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله ' ان امراة قالت : يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء . وان اباه طلقني وزعم ان ينتزعه مني ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : انت احق به ما لم تنكحي ' .  رواه احمد وابو داود ، ولفظه له ، والحاكم وصححه . + ( صححه الحاكم في المستدرك ، واقره الذهبي علي تصحيحه ) +
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان امراة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : فداك ابي وامي ، ان زوجي يريد ان يذهب بابني ، وقد نفعني وسقاني من بءر ابي عنبة ، فجاء زوجها ، فقال : من يخاصمني في ابني ؟ فقال : يا غلام هذا ابوك وهذه امك ، فخذ بيد ايهما شءت . فاخذ بيد امه ، فانطلقت به ' .   رواه احمد وابو داود والنساءي ولفظه له .
   وفي رواية ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه ' .  رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه . 
   ( كتاب الجنايات )
   عن ابن مسعود قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا باحدي ثلاث : الثيب الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ' .
   وعنه ايضا قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء '  متفق عليه .
   وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله الدستواءي قال : ' قلت لعلي : هل عندكم شء مما ليس في القران ؟ قال : لا والذي فلق الحبة ، وبرا النسمة الا فهما يعطيه الله رجلا في القران ، وما في  هذه الصحيفة . قلت : وما في هذه الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر ' .  رواه البخاري .
   وعن علي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : المءمنون تتكافا دماءهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم ، الا لا يقتل مسلم بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ' .  رواه احمد وابو داود والنساءي ، ورجاله رجال الصحيحين .
   ولاحمد عن علي ' من السنة الا يقتل حر بعبد ' .
   وللدارقطني عن ابن عباس مرفوعا : ' لا يقتل حر بعبد ' .
   وللنساءي عن عمر انه قال : ' لو لم اسمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقاد المملوك من مولاه والوالد من ولده لاقدته منك ' .
   وعن الحسن عن سمرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قتل عبده قتلناه ، ومن جدع عبده جدعناه ' .  رواه احمد والنساءي وابن ماجة والترمذي وحسنه واسناده صحيح الي الحسن ، واختلفوا في سماعه من سمرة .
   ولابي داود والنساءي ' ومن خصي عبده خصيناه ' .
   وعن انس بن مالك ' ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين ، فسالوها : من فعل هذا بك فلان ؟ فلان ؟ حتي ذكروا  يهوديا ، فاومات براسها . فاخذ اليهودي ، فاقر . فامر به رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ان يرض راسه بالحجارة ' .
   وعن ابي هريرة قال : ' اقتتلت امراتان من هذيل . فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها . فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبدا او وليدة ، وقضي بدية المراة علي عاقلتها . وورثها ولدها ومن معهم . فقال حمل ابن النابغة الهذلي : يا رسول الله كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل ؟ فمثل ذلك يطل . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجع ' .   متفق عليهما واللفظ لمسلم .
   عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يقتل الوالد بالولد ' .  رواه احمد وابن ماجة والترمذي عن عمرو ، ورواه الدارقطني من غير رواية حجاج ، ورواه احمد باسناد حسن . 
   وعن عمران بن حصين ' ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء . فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم ، فلم يجعل لهم شيءا ' .  رواه احمد وابو داود والنساءي ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيح .
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته . فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اقدني فقال : حتي تبرا ، ثم جاء اليه ، فقال : اقدني ، فاقاده . ثم جاء اليه ، فقال : يا رسول الله عرجت . فقال : قد نهيتك فعصيتني فابعدك الله ، وبطل جرحك . ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه ' .  رواه احمد عن يعقوب عن ابيه عن ابي اسحاق بن حمران وهو صالح الحديث . 
   عن انس رضي الله عنه قال : ' ما رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم امر فيه القصاص الا امر فيه بالعفو ' .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل له قتيل فهو بخير النظرين : اما ان يفدي ، واما ان يقتل ' .  متفق عليه .
   وعن انس ' ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية ، فطلبوا اليهم العفو فابوا فعرضوا الارش ، فابوا . فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوا الا القصاص ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالقصاص . فقال انس بن النضر : يا رسول الله ، لا والله ، اتكسر ثنية الربيع ؟ لا والذي بعثك بالحق ما تكسر ثنيتها ! فقال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : يا انس ، كتاب الله القصاص ، فرضي القوم فعفوا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من عباد الله ( من ) لو اقسم علي الله لابره ' .  متفق عليه ، وللفظ للبخاري . 
   ( كتاب الديات )
   عن ابن عباس ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : هذه وهذه سواء ، يعني الخنصر والابهام ' .  رواه البخاري .
   وعنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : الاصابع سواء ، والاسنان سواء ، الثنية والضرس سواء ، هذه وهذه سواء ' .  رواه ابو داود باسناد صحيح .
   وروي الترمذي ، واللفظ له وصححه ، وابن حبان ' دية الاصابع اليدين والرجلين سواء ، عشرة من الابل لكل اصبع ' . + ( قال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ) +
   عن سليمان بن داود قال : حدثني الزهري عن ابي بكر  ابن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا فيه الفراءض والسنن والديات ، وبعث به مع عمرو بن حزم ، فقرءت علي اهل اليمن ، هذه نسختها : من محمد النبي ( صلي الله عليه وسلم ) الي شرحبيل بن ( عبد ) كلال ، ونعيم بن عبد كلال ، والحارث بن عبد كلال ، قيل ذي رعين ومعافر وهمدان ، اما بعد : وكان في كتابه : ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول ، وان في النفس الدية ماءة من الابل ، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية . وفي اللسان الدية ، وفي الشفتين الدية ، وفي  البيضتين الدية ( و ) في الذكر الدية ، ( و ) في الصلب الدية وفي العينين الدية ، وفي الرجل الواحدة نصف الدية ، وفي المامومة ثلث الدية ، وفي الجاءفة ثلث الدين ، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل ، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل ، وفي السن خمس من الابل ، وفي الموضحة خمس من الابل ، وان الرجل يقتل بالمراة ، وعلي اهل الذهب الف دينار ' .  رواه احمد والنساءي وهذا لفظه ، وابو حاتم البستي ، وقد اعل . قال النساءي : وقد روي هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلا . 
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال : ' في المواضح خمس خمس ' .  رواه احمد وابن ماجه والنساءي والترمذي وحسنه ، واللفظ لاحمد وابن ماجه ، زاد احمد ' والاصابع سواء كلهن عشر عشر من الابل ' .
   وعنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من قتل ( مءمنا ) متعمدا دفع الي اولياء المقتول ، فان شاءوا قتلوا ، وان شاءوا اخذوا الدينة ، وهي : ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، واربعون خلفة ، وما صالحوا عليه فهو لهم ، وذلك لتشديد العقل ' .   رواه احمد وابو داود وابن ماجة والترمذي وهذا لفظه ، وقال : حديث حسن غريب .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصاري ' .  رواه الامام احمد وابن ماجه والنساءي واللفظ له ، والترمذي وحسنه .
   ولابي داود ' دية المعاهد نصف دية الحر ' .
   وللنساءي ' عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها ' .  رواه من رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمر ، وقال : اسماعيل ضعيف كثير الخطا . 
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ، وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس ، فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل سلاح ' .  رواه احمد وابو داود .
   وعن عبد الله بن عمر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : قتيل الخطا شبه العمد ، قتيل السوط والعصا ، فيه ماءة من الابل ، اربعون منها في بطونها اولادها ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي ، وفي اسناده اختلاف . 
   عن الحجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك قال : ' سمعت ابن مسعود يقول : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض وعشرين بني مخاض ذكورا ، وعشرين بنت لبون ، وعشرين جذعة ، وعشرين حقه ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي والنساءي وقال : الحجاج بن ارطاة ضعيف لا يحتج به ، وقد بالغ الدارقطني في تضعيف هذا الحديث ، وقال الترمذي : لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه .
   عن عكرمة عن ابن عباس قال : ' قتل رجل رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا ، وذلك قوله @QB@ وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله @QE@ في اخذهم الدية ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والنساءي وهذا لفظه وقال : الصواب انه مرسل ، وقال ابو حاتم بعد ان رواه مرسلا  : المراسيل اصح .
   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' هذه وهذه سواء ، يعني الخنصر والابهام ' . 
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان يعقل عن المراة عصبتها من كانوا ، ولا يرثون منها الا ما فضل عن ورثتها وان قتلت فعقلها بين ورثتها ، وهم يقتلون قاتلها ' .  رواه الخمسة الا الترمذي . 
   ( باب القسامة والعاقلة وكفارة القتل )
   عن سهل بن ابي حثمة عن رجال من كبار قومه ' ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير . فاتي يهود فقال : انتم والله قتلتموه . قالوا : والله ما قتلناه . ثم اقبل حتي قدم علي قومه ، فذكر لهم ذلك . ثم اقبل هو واخوه حويصة  وهو اكبر منه  ( وعبد الرحمن بن سهل ) فذهب محيصة ليتكلم  وهو الذي كان بخيبر  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( لمحيصة ) كبر كبر ، يريد السن ، فتكلم حويصة ، ثم تكلم محيصة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما ان يدوا صاحبكم ، واما ان يءذنوا بحرب ، فكتب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )  ( اليهم في ذلك . فكتبوا : انا والله ما قتلناه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ) . لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا . قال : فتحلف لكم يهود ؟ قالوا : ليسوا بمسلمين . فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده ، فبعث اليهم ماءة ناقة ، حتي ادخلت عليهم الدار . قال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ' .  متفق عليه . واللفظ لمسلم .
   وفي لفظ ' فقال لهم : تاتون بالبينة علي قتله ؟ قالوا : ما لنا بينة . قال : فيحلفون ؟ قالوا : لا نرضي بايمان اليهود . فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه ، فوداه ماءة من ابل الصدقة ' .  متفق عليه . 
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة ' .  رواه الدارقطني .
   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية ، وقضي بها بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود ' .  رواه مسلم .
   وعن جابر رضي الله عنه قال : ' كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي كل بطن عقوله . ثم كتب انه لا يحل ان يتوالي مولي رجل مسلم بغير اذنه ' .  رواه مسلم .
   وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يءخذ الرجل بجريرة ( ابيه ولا بجريرة ) اخيه ' .  رواه النساءي . 
   وعن عمرو بن الاحوص ' انه شهد حجة الوداع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يجني جان الا علي نفسه ، لا يجني والد علي ولده ولا مولود علي والده ' .  رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي وصححه .
   وعن عمر رضي الله عنه قال : ' قتل العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة ' .  رواه الداقطني .  وحكي احمد عن ابن عباس مثله ، وقال الزهري : مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد الا ان تشاء ' ورواه مالك .
   وعن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال : ' اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل ، فقال : اعتقوا عنه يعتق الله بكل ( عضو ) منه عضوا ( منه ) من النار ' .  رواه احمد وابو داود . 
   ( باب صول الفحل وجناية البهاءم وغير ذلك )
   عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد ' .  متفق عليه .
   وفي لفظ ' من اريد ماله بغير حق ، فقاتل ، فقتل فهو شهيد ' .  رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه .
   وعن عمران بن حصين قال : ' قاتل يعلي بن منية  او ابن امية  رجلا ، فعض احدهما صاحبه ، فانتزع يده من فمه  فنزع ثنيته ،  وفي لفظ ثنيتيه ،  فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ايعض احدكم كما يعض الفحل ؟ لا دية له ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن ابي هريرة قال : ' قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن ، فحذفته بحصاة ، ففقات عينه ، لم يكن عليك جناح ' .  متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
   وفي لفظ لاحمد والنساءي وابي حاتم ' من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ، ففقءوا عينه ، فلا دية له ولا قصاص ' .
   وعن حرام بن محيصة الانصاري عن البراء بن عازب قال : ' كانت ناقة للبراء ضارية . فدخلت حاءطا فافسدت فيه . فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ( فيها ) فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها ، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها ، وان علي اهل  الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل ' .  رواه احمد وابو داود . وهذا لفظه ، والنساءي وابن ماجه وابن حبان ، وفي اسناده اختلاف ، وقد تكلم فيه الطحاوي ، وقال ابن عبد البر ، هو مشهور ، حدث به الاءمة الثقات . + ( قال ابن عبد البر : هكذا رواه مالك واصحاب ابن شهاب عنه مرسلا ، والحديث من مراسيل الثقات ، وتلقاه اهل الحجاز وطاءفة من اهل العراق بالقبول ، وجري عمل اهل المدينة عليه ) +
   وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن ' .   رواه ابو داود ، وتوقف في صحته ، والنساءي وابن ماجه . قال الدارقطني : لم يسنده عن ابن جريج غير الوليد بن مسلم . وغيره يرويه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلا . 
   ( كتاب الحدود )
   عن ابي هريرة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن ، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن ، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس ابصارهم اليه فيها وهو مءمن ' .
   وعن زيد بن خالد قال : ' جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله ، وقال خصمه :  وكان افقه منه  فقال : صدق ، اقض بيننا بكتاب الله ، واءذن لي يا رسول الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل . فقال : ان ابني كان عسيفا علي هذا ، فزني بامراته ، فافتديت منه بماءة شاة وخادم . واني سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني ماءة جلدة وتغريب عام ، وان علي امراة هذا الرجم . فقال : والذي  نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله . الماءة ( شاة ) والخادم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام ، ويا انيس اغد علي امراة هذا فاسالها فان اعترفت فارجمها ، ( فغدا عليها ) فاعترفت ، فرجمها ' .  متفق عليهما ، ولفظهما للبخاري .
   وعن الشعبي ' ان عليا رضي الله عنه حين رجم المراة ، ضربها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة ، وقال : جلدتها بكتاب الله ، ورجمتها بسنة رسول الله ' .
   وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذوا عني ( خذوا عني ) قد جعل الله لهن سبيلا ، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة ، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ' .  رواهما مسلم .
   وعن ( عبد الله بن ) عمر رضي الله عنهما قال : ' ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ان رجلا منهم وامراة زنيا .  فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة في شان الرجم ؟ فقالوا : نفضحهم ويجلدون . قال لهم عبد الله بن سلام : كذبتم ، ان فيها اية الرجم ، فاتوا بالتوراة ، فنشروها . فوضع احدهم يده علي اية الرجم فقرا ما قبلها وما بعدها . فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك ، فرفعها ، فاذا فيها اية الرجم . قالوا : صدق يا محمد ، فيها اية الرجم ، فامر بهما النبي صلي الله عليه وسلم فرجما . فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة ' .  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وفي حديث جابر : ' قال : فجاء اليهود برجل وامراة منهم قد زنيا ' . . . فذكر الحديث ، وفي اخره ' فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود ، فجاءوا باربعة منهم ، فشهدوا انهم راوا ذكره في فرجها مثل الميل في المكحلة . فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ( برجمهما ) .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه من رواية مجالد ، وقد تقدم . 
   وعن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه قال : ' اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال : يا رسول الله اني زنيت . فاعرض عنه ، فتنحي تلقاء وجهه ، فقال ( له ) يا رسول الله اني زنيت ، فاعرض عنه ( حتي ) ثني ذلك عليه اربع مرات فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ابك جنون ؟ قال : لا . قال : فهل احصنت ؟ قال : نعم . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه . قال ابن شهاب : فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله يقول : فكنت فيمن رجمه ، فرجمناه بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وعن عكرمة عن ابن عباس قال : لما اتي ماعز بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم قال له : لعلك قبلت او غمزت او  نظرت ؟ قال : لا . قال : انكتها ؟  لا يكني  قال : فعند ذلك امر برجمه ' .  رواه البخاري .
   ولمسلم عن ابن عباس انه قال له : احق ما بلغني عنك ؟ قال : وما بلغك عني ؟ قال : بلغني انك وقعت بجارية ال فلان ، قال : نعم . فشهد اربع شهادات . ثم امر به فرجم ' .
   وعن عبيد الله بن عمر انه سمع عبد الله بن عباس يقول : ' قال عمر بن الخطاب  وهو جالس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان الله بعث محمدا بالحق ، وانزل عليه الكتاب ، وكان مما انزل عليه اية الرجم قراناها ووعيناها وعقلناها . فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده ، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل : ما نجد الرجم في كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله ، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال او النساء اذا قامت البينة او كان الحبل او الاعتراف ' .   رواه الجماعة . الا النساءي .
   وعن عمران بن حصين : ' ان امراة من جهينة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا ، فقالت : يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي . فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال : احسن اليها ، فاذا وضعت فاتني بها ، ففعل . فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها ، ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها . فقال له عمر : يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت ؟ قال : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم . وهل وجدت افضل ان جادت بنفسها لله ' .  رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه .
   عن علي رضي الله عنه ان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت . فامرني ان اجلدها ، فاتيتها فاذا هي حديثة عهد بنفاس ، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها . فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : احسنت ، اتركها حتي تماثل ' . 
   وفي حديث ابي سعيد في قصة ماعز قال : ' فما اوثقناه ولا حفرنا له ' .  رواهما مسلم .
   وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها . ثم ان زنت الثانية فليجلدها ولا يثرب عليها . ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وفي لفظ له ' فليبعها ' في الرابعة .
   وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن سعيد بن سعد بن عبادة قال : ' كان بين ابياتنا رويجل ضعيف مخدج . فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها . فذكر ذلك  سعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك الرجل مسلما  فقال : اضربوه حده . قالوا : يا رسول الله انه اضعف مما تحسب ، ولو ضربناه ماءة لقتلناه . فقال : خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ ، ثم اضربوه به ضربة واحدة . قال : ففعلوا ' .  رواه احمد وابن ماجه والنساءي والطبراني ، واسناده جيد ، لكن في اسناده اختلاف ، قد روي مرسلا .
   عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي قال :  ' امرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه في فتية من قريش ، فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا ' .  رواه مالك .
   وروي احمد عن علي انه جلد امراة خمسين ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه ، الفاعل والمفعول به ' .  رواه الخمسة الا النساءي ورواته ثقات .
   وعنه ' في البكر يوجد علي اللوطية ، قال : يرجم ' .  رواه ابو داود . 
   وعنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي ، وقال الترمذي : لا يعرف الا من حديث عمرو بن ابي عمرو ، وهو ثقة مخرج له في الصحيحين .
   وروي الترمذي وابو داود من حديث عاصم عن ابي  رزين عن ابن عباس انه قال : ' من اتي بهيمة فلا حد عليه ' .  وذكر انه اصح .
   عن بسر بن ارطاة ' انه وجد رجلا قد سرق في الغزو ، فجلده ولم يقطع يده وقال : نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القطع في الغزو ' .  رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي منه المرفوع . 
   ( باب في الغلام يصيب الحد )
  قال ابو داود :
   ثم ذكر حديث عطية قال : ' كنت من ( سبي ) بني قريظة ، فكانوا ينظرون ، فمن انبت الشعر قتل ومن لم ينبت لم يقتل . فكنت فيمن لم ينبت ' .
   وفي رواية ' فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت ، فجعلوني في السبي ' .  اخرجه الترمذي وقال : حسن صحيح . 
   وعن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد ابن اربع عشرة ( سنة ) فلم يجزه ، وعرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه ' .  اخرجاه .  وعن نافع قال : ' حدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز وقال : ان هذا لحد بين الصغير والكبير . وكتب الي عماله ان يفرضوا لمن بلغ خمس عشرة ' . 
   ( باب حد القذف )
   عن ابي هريرة قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من قذف مملوكه ( بالزني ) يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال ' .  متفق عليه .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران . فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا حدهم ' .  رواه الخمسة ، وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق ' . 
   ( باب حد السرقة )
   عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده ' .
   وعن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم ' .  متفق عليهما ' .
   وعن عاءشة انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا ' .
   وعنها ' ان قريشا اهمهم شان ( المراة ) المخزومية التي  سرقت . فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا : ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله صلي الله عليه وسلم . فكلمه اسامة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتشفع في حد من حدود الله ؟ ثم قام فاختطب فقال : ايها الناس انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه ، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وفي لفظ له قال : ' كانت امراة تستعير المتاع وتجحده . فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها . فاتي اهلها اسامة بن زيد  فكلموه . فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم ذكر الحديث ' .
   وعن صفوان بن امية قال : ' كنت ناءما في المسجد علي خميصة فسرقت . فاخذنا السارق ، فرفعناه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فامر بقطعه . فقلت : يا رسول الله افي خميصة ثمن ثلاثين ؟ انا اهبها له او ابيعها له . فقال : هلا كان قبل ان تاتيني به ' .  رواه الخمسة الا الترمذي .
   وعن جابر ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع ' .   رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي وصححه ، وقد اعل .
   وعن ابي امية المخزومي ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف ( اعترافا ) ولم يوجد معه متاع . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما اخالك سرقت . قال : بلي . فاعاد عليه مرتين او ثلاثا . فامر به فقطع ، وجء به ، فقال : استغفر الله وتب اليه ، فقال : استغفر الله واتوب اليه . فقال : اللهم تب عليه ثلاثا ' .  رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي وابن ماجه . 
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله قال : ' سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الثمر المعلق فقال : من اصاب منه بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه . ومن خرج بشء فعليه غرامة مثليه والعقوبة . ومن سرق شيءا بعد ان يءويه الجرين ، فبلغ ( ثمن ) المجن ، فعليه القطع ' .  رواه الخمسة الا الترمذي ، ولفظه لابي داود .
   وقد روي مالك ' ان اترجة سرقت . فامر  عثمان ان تقوم ، فقومت بثلاثة دراهم من صرف اثني عشر ( درهما ) بدينار ، فقطع ( عثمان ) يده ' .
   وعن رافع بن خديج قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا قطع في ثمر ولا كثر ' .   رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي وابو حاتم البستي ، ورجاله رجال الصحيحين .
   وفي رواية ( لاحمد من ) حديث عمرو بن شعيب ' سمعت رجلا من مزينة يسال النبي صلي الله عليه وسلم الحريسة التي توجد في مراتعها ؟ قال : فيها ثمنها مرتين ، وضرب نكال ' .
   ولاحمد من حديث عمرو بن شعيب ' وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ ثمن المجن الخ . . . ' .   رواه احمد والنساءي وابن ماجه معناه ، وزاد النساءي : ' وما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال ' .
   ولاحمد من حديث عمرو بن شعيب ' ومن استطلقها من عقال او استخرجها من حفش فعليه القطع الخ . . . ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : تعافوا الحدود فيما بينكم ، فما بلغني ( من حد ) فقد وجب ' .  رواه ابو داود والنساءي باسناد جيد . 
   ( باب حد المسكر والتعزير )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما اسكر كثيره فقليله حرام ' .  رواه احمد وابن ماجه والدارقطني وصححه . 
   وعن جابر : مثله .  رواه الخمسة الا النساءي ، وحسنه الترمذي ، وروي من حديث عاءشة وعبد الله بن عمر وعلي وسعد رضي الله عنهم اجمعين .
   وعن انس قال : ' ان الخمر حرمت ، والخمر يومءذ البسر والتمر ' .
   وعن ابن عمر ' ان عمر رضي الله عنهما قال علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم : ' اما بعد : ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهي من خمس : من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير . والخمر  ما خامر العقل . وثلاث وددت ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه الجد والكلالة وابواب من ابواب الربا ' .  متفق عليهما .
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كل مسكر خمر ، وكل خمر حرام ' .
   وفي لفظ : ' كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ' .  رواهما مسلم .
   وعن واءل بن حجر ان طارق بن سويد الجعفي ' سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر ، فنهاه او كره له ان يصنعها . فقال : انما اصنعها للدواء . فقال : انه ليس بدواء ، ولكنه داء ' .  رواه مسلم . 
   وقال ابن مسعود في السكر : ' ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' .  رواه البخاري ، ورواه احمد وغيره من حديث حسان بن مخارق عن ام سلمة مرفوعا ، وصححه ابن حبان وغيره .
   وعن انس قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب الخمر ، فجلده بجريدتين نحو اربعين .  قال : وفعله ابو بكر . فلما كان عمر استشار الناس ( ف ) قال عبد الرحمن بن عوف : اخف الحدود ثمانين ، فامر به عمر بن الخطاب ' .   متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم وهو اتم ، ولم يذكر البخاري مشورة الناس ولا قول عبد الرحمن .
   وله عن حضين بن المنذر ابي ساسان قال : ' شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين ، ثم قال : ازيدكم ؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر ، وشهد اخر انه راه يتقيا . فقال عثمان : انه لم يتقيا حتي شربها . فقال : يا علي قم فاجلده . فقال علي : قم يا حسن فاجلده . فقال الحسن : ول حارها من تولي قارها . فكانه وجد عليه ، فقال : يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده ، وعلي يعد حتي بلغ اربعين ، فقال : امسك .  ثم قال : جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين وابو بكر اربعين وعمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا احب الي ' .
   وعن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في شارب الخمر : ' اذا شرب فاجلدوه ، ثم اذا شرب فاجلدوه ، ثم اذا شرب فاجلدوه ، ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه ' .  رواه احمد واللفظ له وابو داود وابن ماجة والترمذي ، ورواته ثقات ، وقد روي جماعة من الصحابة نحو هذا .
   وفي حديث ابي هريرة ' وان شرب الرابعة فاقتلوه '  رواه الخمسة الا الترمذي ، زاد احمد ' قال الزهري : فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بسكران في الرابعة فخلي سبيله ' .
   وفي حديث قبيصة بن ذءيب قال : ' فجلده في الرابعة ، ورفع القتل ، وكانت رخصة ' .   رواه ابو داود .
   وفي الصحيحين ' ان ابن مسعود ضرب رجلا بحد بوجود الراءحة ' .
   وعن ابن عباس قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب . في السقاء ، فيشرب يومه والغد وبعد الغد ، فاذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه ، فان فضل شء اهراقه ' .  رواه مسلم .
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لوفد عبد القيس : انهاكم عما ينبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت ' .  متفق عليه .
   عن بريدة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم ، فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا ' .  رواه مسلم .
   عن ابي قتادة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا تنتبذوا الزهو والتمر جميعا ، ولا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا ، ولكن انتبذوا كل واحد منها علي حدته '  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وعن ابي سعيد قال : ' نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخلط ( بين ) الزبيب والتمر ، وان نخلط البسر والتمر ' . 
   وفي لفظ : ' من شرب النبيذ منكم فليشربه زبيبا فردا او بسرا فردا او تمرا فردا '  رواهما مسلم .
   عن ابي بردة الانصاري ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله ' .  متفق عليه . 
   ( باب حد المحاربين )
   عن انس قال : ' قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عكل ، فاسلموا . فاجتووا المدينة . فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتوا ابل الصدقة ، فيشربوا من ابوالها والبانها . ففعلوا ، فصحوا فارتدوا فقتلوا رعاتها ، واستاقوا الابل ، فبعث في اثارهم ، فاتي بهم . فقطع ايديهم ، وسمل اعينهم ، ثم لم يحسمهم حتي ماتوا ' .  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .   وفي لفظ له ايضا قال : ' فحدثني ابن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود ' .
   وفي لفظ للنساءي : ' فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وصلبهم .
   وفي لفظ عن سليمان التيمي عن انس قال : ' انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين اولءك لانهم سملوا اعين الرعاة ' .
   وفي حديث عبادة : ' من اتي منكم حدا فاقيم عليه فهو كفارته ، ومن ستره الله عليه فامره الي الله ، ان شاء عذبه ، وان شاء غفر له ' .
   وعن ابي هريرة قال : ' جاء رجل فقال : يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي ؟ قال : لا تعطه مالك . قال : ارايت ان قاتلني . قال : قاتله . قال : ارايت ان قتلني . قال : انت شهيد ، قال : ارايت ان قتلته . قال هو في النار ' .   رواهما مسلم وروي الثاني احمد .
   وفي لفظه ' قال : يا رسول الله ارايت ان عدي علي مالي ؟ قال : ( ف ) انشد الله . قال : فان ابوا علي . قال : انشد الله ، قال : فان ابوا علي . قال : ( ف ) نشد الله . قال : فان ابوا علي . قال ( ف ) قاتل ، فان قتلت ففي الجنة ، وان قتلت ففي النار ' .
   وعن ابن عمرو رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من قتل دون ماله فهو شهيد ' .  متفق عليه . 
   عن ابي موسي رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة ، كسروا قسيكم ، واقطعوا اوتارها ، واضربوا بسيوفكم الحجارة . فان دخل علي احدكم بيته فليكن كخير ابني ادم ' .  رواه الخمسة .
   عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : ' قاتل يعلي بن منية  او ابن امية  رجلا ، فعض احدهما صاحبه فانتزع يده من فيه فنزع ثنيته ،  وفي لفظ ثنيتيه  فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايعض احدكم كما يعض الفحل ؟ لا دية له 
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال : لو ان امرا اطلع عليك ( بغير اذن ) فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح ' .  متفق عليهما ، ولفظهما لمسلم . 
   ( باب قتال اهل البغي )
   عن علي رضي الله عنه قال : ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : سيخرج قوم في اخر الزمان حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام ، يقولون من خير قول البرية ، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ' .  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وفي مسلم ' يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الدين الي اخره ' .
   عن مروان بن الحكم قال : ' صرخ صارخ لعلي  رضي الله عنه يوم الجمل : لا يقتلن مدبر ولا يذفف علي جريح ، ومن اغلق بابه فهو امن ، ومن القي السلاح فهو امن ' .  رواه سعيد .
   عن الزهري قال : ' هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون ، فاجمعوا ان لا يقاد احد ، ولا يءخذ مال احد علي تاويل القران الا ما وجد بعينه ' .  ذكره احمد في رواية الاثرم واحتج به .
   عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه ، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية ' .  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   عن ابي ذر رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه ' .   رواه احمد وابو داود .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء . كلما هلك نبي خلفه نبي ، وانه لا نبي بعدي . وانه سيكون خلفاء فيكثرون . قالوا : فما تامرنا ؟ قال : فوابيعة الاول فالاول ، ثم اعطوهم حقهم ، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ' .  متفق عليه .
   عن عرفجة الاشجعي رضي الله عنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد ، يريد ان يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه ' .  رواه مسلم . 
   ( باب حكم المرتد )
   عن ابي موسي في حديث له ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذهب الي اليمن ، ثم اتبعه معاذ بن جبل . فلما قدم القي له وسادة وقال : انزل . واذا رجل عنده موثق ، قال : ما هذا ؟ قال : كان يهوديا فاسلم ثم تهود . فقال : اجلس . قال : لا اجلس حتي يقتل . قضاء الله ورسوله ثلاث مرات ، فامر به فقتل ' .  متفق عليه .
   ولابي داود هذه القصة ' وان ابا موسي دعاه عشرين ليلة او قريبا منها . فجاء معاذ فدعاه فابي ، فضرب عنقه ' .
   عن محمد بن عبد الله بن عبد القاري قال : ' قدم علي عمر رجل مغربة خبر ؟ من قبل ابي موسي ، فساله عن الناس  فاخبره ، ثم قال : هل ( كان فيكم ) من قال نعم . رجل كفر بعد اسلامه . قال : فما فعلتم به ؟ قال : قربناه ، فضربنا عنقه . قال : فهلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله عز وجل ( ثم قال عمر : ) اللهم اني لم احضر ، ( ولم امر ) ولم ارض ، اذ بلغني ' .  رواه مالك والشافعي والنساءي .
   عن عكرمة قال : ' اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم . فبلغ ذلك ابن عباس فقال : لو كنت انا لم احرقهم ، لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم ، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه ' .  رواه البخاري .
   وزاد البيهقي ' فبلغ ذلك عليا فقال : ويح ابن ام الفضل ، انه لغواص علي ' .
   عن عكرمة قال حدثنا ابن عباس ' ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم ، وتقع فيه ، فينهاها فلا تنتهي  ويزجرها فلا تنزجر ، قال : فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم ) وتشتمه ، فاخذ المغول فوضعه في بطنها فاتكا عليه فقتلها . فوقع بين رجليها طفل ، فلطخت ما هناك بالدم . فلما اصبح ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم . فجمع الناس ، فقال : انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام ، فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله انا صاحبها . كانت تشتمك وتقع فيك ، فانهاها فلا تنتهي ، وازجرها فلا تنزجر ، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين ، وكانت بي رفيقة . فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك . فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الا اشهدوا ان دمها هدر ' .  رواه ابو داود ، وهذا لفظه ، والنساءي واحتج به احمد في  رواية ابنه عبد الله . والمغول بالمعجمة ، قال الخطابي هو شبه المشمل دقيق ماض ' .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه ، كما تنتج البهيمة ( بهيمة ) جمعاء ، هل تحسون فيها ( من ) جدعاء ؟ ثم يقول ابو هريرة : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ الاية ' .
   وفي رواية ' ارايت من يموت منهم وهو صغير ؟ قال : الله اعلم بما كانوا عاملين ' .  متفق عليهما . 
   عن ابن مسعود رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد قتل عقبة ابن ابي معيط ، قال : من للصبية ؟ قال : النار ' .  رواه ابو داود والدارقطني في الافراد وقال : ' النار لهم ولابيهم ' .
   وعن عروة قال : ' اسلم علي رضي الله عنه وهو ابن ثمان سنين ' .  رواه البخاري في تاريخه .
   وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه عرض الاسلام علي ابن صياد صغيرا ' .
   عن انس ' ان يهوديا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اشهد انك رسول الله ، ثم مات . فقال النبي صلي الله عليه وسلم صلوا علي صاحبكم ' .  ذكره احمد محتجا به .
   عن بجالة بن عبيد قال : ' كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف ابن قيس ، فاتانا كتاب عمر قبل موته بسنة ان اقتلوا كل ساحر وساحرة ، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ، وانهوهم  عن الزمزمة . فقتلنا ثلاثة سواحر ، وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمه في كتاب الله عز وجل ' .  رواه احمد وابو داود .
   وللبخاري ' منه التفريق بين ذي المحارم ' .
   وعن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة انه بلغه ' ان حفصة ( زوج النبي صلي الله عليه وسلم ) قتلت جارية لها سحرتها وقد كانت دبرتها ، فامرت بها فقتلت ' .  رواه مالك في الموطا .
   عن جندب قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : حد الساحر ضربة بالسيف ' .   رواه الدارقطني والترمذي ، وقال : لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه ، واسماعيل المكي يضعف من قبل حفظه ، والصحيح عن جندب موقوف . 
   ( كتاب الاطعمة )
   عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم ، فحرم من اجل مسالته ' .
   عن جابر رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ، واذن في لحوم الخيل ' .
   عن ابي ثعلبة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع ' .  متفق عليه . 
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع ، وكل ذي مخلب من الطير ' .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ' .  رواهما مسلم .
   وعنه في القنفذ قال : ' ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : خبيثة من الخباءث ' .  رواه احمد وابو داود من رواية عيسي بن نميلة عن ابيه وفيه جهالة .  وفيه ' كنت عند ابن عمر ، فسءل عن القنفذ فتلا : @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه @QE@ الاية . فقال شيخ عنده : سمعت ابا هريرة يقول : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال : خبيثة من الخباءث . فقال ابن عمر : ان كان قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قال ' .  رواه احمد وابو داود . 
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل اربع من الدواب : النملة والنحلة والهدهد والصرد ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه ، ورواته ثقات .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا وادركتها فاخذتها ، فاتيت بها ابا طلحة ، فذبحها وبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوركها ، فقبله ' .
   عن ابن عمر ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الضب : لا اكله ولا ا حرمه ' . 
   وفي حديث ابن عباس ' ان خالدا قال : احرام الضب يا رسول الله ؟ قال : لا . ولكن لم يكن بارض قومي ، فاجدني اعافه ، قال خالد ، فاجتررته فاكلته والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر ' .
   وعن ابن ابي اوفي رضي الله عنه قال : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل معه الجراد ' .  متفق عليهما .
   وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار قال : ' قلت لجابر : الضبع صيد هي ؟ قال : نعم . قلت : اكلها ؟ قال : نعم . قلت : اقاله رسول الله ؟ قال : نعم ' .   رواه الخمسة ، وصححه البخاري والترمذي . وعبد الرحمن ثقة روي له مسلم .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شرب لبن الجلالة ' .  رواه الخمسة الا ابن ماجه ، وصححه الترمذي ، ورواته ثقات .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها ' .  رواه الخمسة الا النساءي ، وهو من رواية ابن اسحق ، وحسنه الترمذي ، وذكر انه روي مرسلا .
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من دخل حاءطا فلياكل ، ولا يتخذ خبنة ' .   رواه ابن ماجه والترمذي ، ورواته ثقات . + ( قال الترمذي في كتاب البيوع : ' حديث غريب لا نعرفه من هذا الوجه الا من حديث يحيي بن سليم ' ) +
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه ، ايحب احدكم ان تءتي مشربته ( فتكسر خزانته ) فينتثل طعامه ؟ انما تحزن لهم ضروع ماشيتهم اطعمتهم . فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه ' .  متفق عليه .
   وعن ابي نضرة عن ابي سعيد رضي الله عنه ' ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال : اذا اتي احدكم حاءطا فاراد ان ياكل فليناد : يا صاحب الحاءط ثلاثا . فان اجابه ، والا فلياكل ، واذا مر احدكم بابل فاراد ان يشرب من البانها فليناد : يا صاحب الابل او يا راعي الابل . فان اجابه ، والا فليشرب ' .  رواه احمد وابن ماجه . ابو نضرة ثقة روي له مسلم ، وضعفه غير واحد .
   وعن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ، جاءزته . قالوا : وما جاءزته يا رسول الله ؟ قال : يوم وليلة ، والضيافة ثلاثة ايام ، فما كان وراء ذلك فهو صدقة ، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه ' .  متفق عليه .
   وعن المقدام ابي كريمة ' انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم  يقول : ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم . فان اصبح بفناءه محروما كان دينا عليه ، ان شاء اقتضاه وان شاء تركه ' .
   وفي لفظ ' من نزل بقوم فعليهم ان يقروه . فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه ' .  رواه احمد وابو داود باسناد حسن . 
   ( باب الذكاة )
   عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لعن الله من ذبح لغير الله ، ولعن الله من اوي محدثا ، ولعن الله من لعن والديه ، ولعن الله من غير تخوم الارض ' .  رواه احمد ومسلم والنساءي .
   وعن عاءشة ' ان قوما قالوا : يا رسول الله ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا ؟ فقال : سموا ( عليه ) انتم وكلوا ( قالت ) وكانوا حديثي عهد بالكفر ' .  رواه البخاري . 
   وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال : ' قلت يا رسول الله انا لاقو العدو غدا ، وليس معنا مدي . قال : اعجل  او ارني ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ، ليس السن والظفر ، وساحدثك ، اما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبشة . قال : واصبنا نهب ابل وغنم ، فند منها بعير ، فرماه رجل بسهم فحبسه . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان لهذه الابل اوابدا كاوابد الوحش ، فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا ' .  متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
   وفي حديث كعب بن مالك ' انه كانت له غنم ترعي  بسلع ، فابصرت جارية بشاة موتا ، فكسرت حجرا فذبحتها . فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فامره باكلها ' .  رواه البخاري ، وقال : قال عبيد الله : يعجبني انها جارية وانها ذبحت .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء علي جمل اورق يصيح في فجاج مكة : الا ان الذكاة في الحلق واللبة ، ( الا ) ولا تعجلوا الانفس ان تزهق ، وايام مني ايام اكل وشرب وبعال ' .  رواه الدارقطني من رواية سعيد بن سلام العطار ، وقد كذبه احمد .
   عن عمر رضي الله عنه ' انه نادي : النحر في اللبة والحلق '  رواه سعيد والاثرم ، واحتج به احمد . 
   عن ابي العشراء عن ابيه قال : ' قلت : يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة ؟ قال : لو طعنت في فخذها لاجزاك ' .  رواه الخمسة ، ورواته ثقات الا ابا العشراء ، وهو مختلف فيه .
   وعن شداد بن اوس رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله كتب الاحسان علي كل شء ، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة ، وليحد احدكم شفرته ، وليرح ذبيحته ' .  رواه احمد .
   وعن ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم قالا :  ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان ، وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا تفري الاوداج ( ثم تترك حتي تموت ) .  رواه ابو داود .
   وعن اسماء بنت ابي بكر قالت : ' نحرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه ' .  متفق عليه .
   وفي الصحيحين ' ان ابا عبيدة واصحابه اكلوا من لحم العنبر ' .
   وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه ( عن ابن عمر ) قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' احل لنا ميتتان ودمان : فاما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان فالكبد والطحال ' .  رواه احمد وابن ماجة ، وعبد الرحمن مختلف فيه .   ورواه الدارقطني من رواية عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه باسناده . قال احمد وابن المديني : عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف ، واخوه عبد الله ثقة .
   عن ابي بكر رضي الله عنه قال : ' الطافي حلال ' .
   عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : ' قلت : يا رسول الله انا بارض صيد . اصيد بقوسي ، وبكلبي المعلم ، وبكلبي الذي ليس بمعلم ، فما يصلح لي ؟ فقال : ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله عليه فكل ، ( وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل ) وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل ' .
   عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : ' قلت : يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي ، واذكر اسم الله . قال : اذا ارسلت كلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل  ما امسك عليك . قلت وان قتلن ؟ قال : وان قتلن ما لم يشركها كلب معها . قلت : فاني ارمي بالمعراض الصيد ، فاصيد . فقال : اذا رميت بالمعراض فخرق فكله ، وان اصابه بعرضه فلا تاكله ' .
   وفي رواية ' اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله ، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه ، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه ، فكله ، فان اخذ الكلب ذكاة '  متفق عليهن . 
   وفي رواية ' اذا ارسلت كلابك المعلمة ( وذكرت اسم الله ) فكل مما امسكن عليك ( وان قتلن ) الا ان ياكل الكلب فلا تاكل ، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه ' .  متفق عليه .
   وفي رواية ' اذا رميت سهمك فاذكر اسم الله ، فان وجدته قد قتل فكل ، الا ان وجدته وقع في ماء ، فانك لا تدري : الماء قتله او سهمك ' .  متفق عليه .
   وفي رواية عن ابي ثعلبة ' اذا رميت بسهمك فغاب ثلاثة ايام وادركته فكل ما لم ينتن ' .  رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي . 
   ( باب اداب الاكل )
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اكل احدكم طعاما فليقل : بسم الله ، فان نسي في اوله ، فليقل : بسم الله علي اوله واخره ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والترمذي . وصححه .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا ياكل احدكم بشماله ، ولا يشرب بشماله ، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ' .  رواه مسلم وابو داود والترمذي وصححه . 
   وعن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال : ' كنت غلاما في حجر النبي صلي الله عليه وسلم ، وكانت يدي تطيش في الصحفة ، فقال لي : يا غلام : سم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك ' . متفق عليه .
   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : اما انا فلا اكل متكءا ' .  رواه البخاري .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ' .  متفق عليه . 
   وعن نبيشة الخير ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : [ من اكل في قصعة ] ثم لحسها استغفرت له القصعة ' .  رواه احمد وابن ماجة والترمذي .
   وعن ابي امامة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال : الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه ، غير مكفي ، ولا مودع ، ولا مستغني عنه ربنا ' .  رواه احمد والبخاري .
   وفي لفظ ' ( كان ) اذا فرغ من طعامه قال : الحمد لله الذي كفانا واوانا ، غير مكفي ولا مكفور ' .  رواه البخاري . 
   ( كتاب الايمان )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب ، وعمر يحلف بابيه . فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا ان الله ( عز وجل ) ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف منكم فقال في حلفه : باللات والعزي ، فليقل : لا اله الا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال اقامرك ، فليتصدق ' .  متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمينك  علي ما يصدقك به صاحبك ' .  ( رواه مسلم ) .
   وفي رواية اليمين علي نية المستحلف ' .  رواه مسلم .
   وعن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا عبد الرحمن بن سمرة ، لا تسال : الامارة ، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها ، فكفر عن يمينك ، وات الذي هو خير ' .  متفق عليه .
   وفي لفظ للبخاري : ' فات الذي هو خير ، وكفر عن يمينك ' . 
   وفي لفظ ' اذا حلفت علي يمين ، فرايت غيرها خير منها ، فكفر عن يمينك ثم ات الذي هو خير ' .  رواه ابو داود واللفظ له ، والنساءي واسناده صحيح .
   عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع : امرنا بعيادة المريض ، واتباع الجناءز ، وتشميت العاطس ، وابرار القسم او المقسم ، ونصر المظلوم واجابة الداعي ، وافشاء السلام ' .
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ' في رءيا قصها ابو بكر رضي الله عنه قال : اخبرني يا رسول الله بابي انت وامي اصبت ام اخطات ؟ فقال : اصبت بعضا ، واخطات بعضا . قال : فوالله لتحدثني بالذي اخطات . قال : لا تقسم ' .  متفق عليهما . 
   عن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف فقال : ان شاء الله ، لم يحنث ' .  رواه احمد وابن ماجة والترمذي وقال : ' ( فله ) ثنياه ' والنساءي وقال : ' فقد استثني ' . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله ، فلا حنث عليه ' .  رواه الخمسة الا ابا داود . 
   ( باب النذر )
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النذر ، وقال : انه لا ياتي بخير ، وانما يستخرج به من البخيل ' .  متفق عليه .
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نذر ان يطيع الله فليطعه ، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ' .  رواه البخاري . 
   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كفارة النذر كفارة يمين ' .  رواه مسلم .
   ولابن ماجة والترمذي وصححه ' اذا لم يسم ' .
   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا نذر في غضب ، وكفارته كفارة يمين ' .  رواه سعيد .
   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم ، فسال عنه ؟ فقالوا : ابو اسراءيل  نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ، وان يصوم . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ' .  رواه البخاري .
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نذر نذرا ( لم يسمه ) فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين ' .  رواه ابن ماجة والدارقطني وابو داود ، وذكر ان وكيعا وغيره رووه موقوفا . 
   عن عاءشة رضي الله عنها ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ' .  رواه الخمسة ، ورواته ثقات ، واحتج به احمد واسحق ، وضعفه غير واحد . وقيل : انه من رواية سليمان بن ارقم .
   عن كعب بن مالك رضي الله عنه انه قال : ' يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : امسك عليك بعض مالك فهو خير لك . قال : قلت : اني امسك سهمي الذي بخيبر ' .  متفق عليه . 
   وفي قصة توبة ابي لبابة ' وان انخلع من مالي صدقة لله ورسوله ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : يجزء عنك الثلث ' .  رواه احمد .
   عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : ' نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله عز وجل . فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستفتيته ، فقال : لتمش ولتركب ' .  متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
   وفي رواية ' ان اخته نذرت ان تمشي حافية غير مختمرة . فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا . مرها : فتختمر ولتركب ، ولتصم ثلاثة ايام ' .  رواه الخمسة . 
   وفي رواية لاحمد ' لتركب ولتهد بدنة ' .
   وفي رواية اخري له ولابي داود من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم . . . وذكره . . . وفيه : لتخرج راكبة ولتكفر ( عن ) يمينها ' .
   عن ثابت بن الضحاك ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة فقال هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا . قال : فهل كان فيها عيد من اعيادهم : قالوا : لا . قال : اوف بنذرك ، فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا فيما لا يملك ابن ادم ' .  رواه ابو داود .
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين ' .   رواه ابن ماجة ومحمد بن عيسي بن سورة الترمذي وصححه . 
   ( كتاب القضاء )
   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل لثلاثة يكونون بارض فلاة الا امروا عليهم احدهم ' .  رواه احمد .
   ولابي سعيد ' اذا خرج ثلاثة في سفر ، فليءمروا احدهم ' .  رواه ابو داود .
   وله من حديث ابي هريرة : مثله .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : انكم ستحرصون علي الامارة ، وستكون ندامة يوم القيامة .  فنعم المرضعة وبءست الفاطمة ' .  رواه البخاري .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : من طلب قضاء المسلمين حتي ناله ثم غلب عدله جوره ، فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار ' .  رواه ابو داود .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من جعل قاضيا بين الناس ، فقد ذبح بغير سكين ' .  رواه الخمسة ورواته ثقات ، وحسنه الترمذي . 
   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله مع القاضي ما لم يجر ، فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان ' .  رواه الترمذي .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان المقسطين ( عند الله ) علي منابر من نور ، علي يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم ، وما ولوا ' .  رواه مسلم .
   عن بريدة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار ، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق ، فقضي به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ، ورجل قضي للناس علي جهل ، فهو في النار ' .  رواه الخمسة الا احمد ، ورواته ثقات . 
   عن ابي ذر رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : يا ابا ذر اني اراك ضعيفا ، واني احب لك ما احب لنفسي . لا تامرن علي اثنين ، ولا تولين مال يتيم ' .  رواه مسلم .
   عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من افتي ( بفتيا ) غير ثبت فانما اثمه علي من افتاه ' .  رواه احمد وابن ماجة .
   عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا حكم الحاكم ، فاجتهد ، ثم اصاب فله اجران ، فان حكم فاجتهد فاخطا ، فله اجر ' .   متفق عليه .
   عن انس بن مالك رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد ( حبشي ) كان راسه زبيبة ' .  رواه البخاري .
   عن ابي بكرة رضي الله عنه قال : ' لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس ملكوا عليهم ابنة كسري قال : لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ' .  رواه البخاري .
   وعنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا يقضي الحاكم بين اثنين وهو غضبان ' .  متفق عليه .
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لعنة الله علي الراشي والمرتشي ' .   رواه الخمسة الا النساءي ورواته ثقات ، وحسنه الترمذي .
   عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هدايا العمال غلول ' .  رواه احمد من رواية اسماعيل بن عياش .
   عن انس رضي الله عنه قال : ' ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير ' .  رواه البخاري .
   عن ابن عمر رضي الله عنهما ' عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من خاصم في باطل وهو يعلمه ، لم يزل في سخط الله حتي ينزع ' .  رواه ابو داود . 
   عن ام سلمة رضي الله عنها قالت ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي ، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه . فمن قضيت له من حق اخيره شيءا فلا ياخذه ، فانما اقطع له قطعة من النار ' .  متفق عليه .
   عن علي رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر ، فسوف تدري كيف تقضي . قال علي : فما زلت قاضيا ' .  رواه احمد وابو داود والترمذي وهذا لفظه ، وقال : حديث حسن . رواه ابن المديني في كتاب العلل وقال : هذا حديث كوفي اسناده . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : بينما امراتان معهما ابناهما ، جاء الذءب فذهب بابن احداهما . فقالت هذه لصاحبتها : انما ذهب بابنك ( انت ) وقالت الاخري : انما ذهب بابنك فتحاكما الي داود عليه السلام ، فقضي به للكبري ، فخرجتا علي سليمان بن داود عليهما السلام ، فاخبرتاه . فقال : اءتوني بالسكين اشقه بينكما . ( ف ) قالت الصغري : لا . يرحمك الله ، هو ابنها . فقضي به للصغري .  ( قال ) قال ابو هريرة : والله ان سمعت بالسكين ( قط ) الا يومءذ ، ما كنا نقول : الا بالمدية ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
   وقال البخاري : ' لا تفعل ، يرحمك الله ' . 
   وعن عبد الله بن الزبير عن ابيه رضي الله عنهما ' ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخيل . فقال الانصاري : سرح الماء ( يمر ) ، فابي . فاختصما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم : فقال للزبير : اسق ، ثم ارسل الماء علي جارك . فغضب الانصاري وقال : يا رسول ان كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال للزبير : اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ، فقال الزبير : اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك @QB@ فلا وربك لا يءمنون @QE@ الاية ' .  رواه الجماعة . 
   ( باب الدعاوي والبينات )
   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ، ولكن اليمين علي المدعي عليه ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم ، وزعم بعض المتاخرين انه لا يصح مرفوعا ، انما هو من قول ابن عباس ، وزعمه مردود .
   وللبيهقي : ' البينة علي المدعي ، واليمين علي من انكر ' .
   وعنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد ' .  رواه مسلم ، وتكلم فيه البخاري والطحاوي . 
   وعن عقبة بن الحارث ' انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب . فجاءت امة سوداء فقالت : قد ارضعتكما قال فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عني . قال : فتنحيت ، فذكرت ذلك له ، فقال : وكيف وقد زعمت انها ارضعتكما ؟ فنهاه عنها ' .
   وفي لفظ ' دعها عنك ' .  رواه البخاري .
   وللدارقطني ' دعها عنك ، لا خير لك فيها ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه عرض علي قوم اليمين ، فاسرعوا ، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف ' .  رواه البخاري .
   وعن سماك عن علقمة بن واءل عن ابيه قال : ' جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال الحضرمي : يا رسول الله ان هذا قد غلبني علي ارض ( لي ) كانت لابي . فقال الكندي : هي ارضي في يدي ازرعها ، ليس له فيها حق . فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي : الك بينة ؟ قال : لا قال ( ف ) لك يمينه ، قال : يا رسول الله ان الرجل فاجر لا يبالي ( علي ) ما حلف  عليه ، وليس يتورع من شء . فقال : ليس لك منه الا ذلك . فانطلق ليحلف ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لما ادبر : اما لءن حلف علي ماله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض ' .
   وعن ابي امامة الحارثي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه ، فقد اوجب الله له النار ، وحرم عليه الجنة . فقال له رجل : وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله ؟ قال : وان قضيبا من اراك ' .  رواهما مسلم .
   وعن الاشعث بن قيس قال : ' كان بيني وبين رجل خصومة في بءر ، فاختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : شاهداك او يمينه . فقلت : انه اذن يحلف ولا يبالي . فقال : من حلف علي  يمين يقتطع بها مال مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان ' .  متفق عليه .
   عن قتادة عن سعيد بن ( ابي ) بردة عن ابيه عن ابي موسي ' ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة . فقضي بها بينهما نصفين ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي ، وهذا لفظه ، وقال : اسناده جيد .
   وروي ابو داود من حديث همام عن قتادة باسناده ' ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم . بعث كل واحد منهما شاهدين ، فقسمه بينهما نصفين ' . 
   وذكر البغوي من حديث جابر ' ان رجلين تداعيا دابة ، فاقام كل واحد منهما البينة انها دابته نتجها . فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي بيده ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة . فامرهما النبي صلي الله عليه وسلم ان يستهما علي اليمين ، احبا ام كرها ' .  رواه ابو داود .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ( ولا ينظر اليهم ) ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم : رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ، ورجل باع سلعة بعد العصر ، فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه ، وهو علي غير ذلك ، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا ، فان اعطاه منها وفي ، وان لم يعطه منها لم يف ' .  متفق عليه . 
   وللبخاري ' ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم ' .
   وعن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة ، فليتبوا مقعده من النار ' .  رواه مالك واحمد وابو داود وابن ماجة والنساءي وابو حاتم البستي . 
   ( كتاب الشهادات )
  قال الله تعالي : @QB@ واستشهدوا شهيدين من رجالكم @QE@ الاية .
   عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ' .  رواه مسلم .
   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ان خيركم قرني ، ثم الذين يلونهم قال عمران : فلا ادري اقال النبي صلي الله عليه وسلم بعد قرنه مرتين او ثلاثا ثم  ( يكون ) بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمن ' .
   وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال : ' كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا ؟ الاشراك بالله ، وعقوق الوالدين ، وشهادة الزور او قول الزور . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس ، فما زال يكررها حتي قلنا : ليته سكت ' .  متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ' ان ناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان الوحي قد انقطع ، وانما ناخذكم ( الان ) بما ظهر لنا من اعمالكم ، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه ، وليس الينا من سريرته  شء . الله يحاسبه في سريرته ، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه ، وان قال : ( ان ) سريرته حسنة ' .  رواه البخاري .
   وقال : قال لي علي بن عبد الله : ثنا  يحيي بن ادم ثنا ابن ابي زاءدة عن محمد بن ابي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس قال : ' خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء ، فمات السهمي بارض ليس بها مسلم ، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا من ذهب فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم وجد الجام بمكة ، فقالوا : ابتعناه من تميم  وعدي . فقام رجلان من اولياء السهمي فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما وان الجام لصاحبهم ، قال : وفيهم نزلت @QB@ يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين @QE@ ' . 
   وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقبل شهادة بدوي علي صاحب قرية ' .  رواه ابو داود وابن ماجة ورواته ثقات ، وقال البيهقي : هو مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار .
   وعن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمر علي اخيه ، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت ، وتجوز شهادته لغيرهم ، والقانع الذي ينفق عليه اهل البيت ' .  رواه احمد ، وهذا لفظه ، وابو داود ، ومحمد وسليمان صدوقان ، وقد تكلم فيهما بعض الاءمة . 
   ولابي داود في رواية : ' لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ، ولا ذي غمر علي اخيه ' .
   وقال البخاري في صحيحه : ' وقال انس : شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا ' .  قال ابن القيم : ' الحكم بشهادة العبد والامة هو الصحيح من مذهب احمد وغيره ، وقد حكي اجماعا قديما ، حكي الامام احمد عن انس قال : ما اعلم احدا رد شهادة العبد ، وهذا يدل علي ان ردها حدث بعد عصر الصحابة واشتهر بالمدينة في زمن مالك ، فقال : ما علمت احدا قبل شهادة العبد . وقبول شهادة العبد هو من موجب الكتاب والسنة والاجماع وقول الصحابة وصريح القياس واصول الشرع ، فان كان المقتضي موجودا والمانع موجودا فان الرق لا يكون مانعا . . . ' . 
   ( كتاب الجامع )
   عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي . فمن كانت هجرته الي الله ورسوله ، فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه ' .
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ' .
   وعن الشعبي عن النعمان بن بشير قال : سمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ( يقول )  واهوي النعمان الي اذنيه باصبعيه  : ' ان الحلال بين وان الحرام بين ، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس . فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ،  ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمي ، الا وان حمي الله محارمه . الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله ، الا وهي القلب ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات . قيل يا رسول الله وما هن ؟ قال : الاشراك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ' .
   وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله حرم عليكم عقوق الامهات ، وواد البنات ، ومنعا وهات وكره لكم ثلاثا : قيل وقال : وكثرة السءال ، واضاعة المال ' . 
   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، واقام الصلاة وايتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت ' .
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان : ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما ، وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار ' .
   وعنه رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه او قال لجاره ما يحب لنفسه ' .
   وعنه رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ' .
   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سباب المسلم فسوق ، وقتاله كفر ' .
   وعنه انه قال : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم عند الله ؟ قال : ان تجعل لله ندا وهو خلقك . قال : قلت : ان ذلك لعظيم . قال قلت : ثم اي ؟ قال : ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك . قال قلت : ثم اي ؟ قال : ان تزاني حليلة جارك ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اية المنافق ثلاث : اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف ، واذا اءتمن خان ' . 
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من الكباءر شتم الرجل والديه . قالوا يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم ، يسب ابا الرجل فيسب اباه ، ويسب امه ، فيسب امه ' .
   وعن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قتل نفسه بحديدة ، فحديدته في يده يتوجا بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن شرب سما فقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ، ومن تردي من جبل فقتل نفسه ، فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ' .
   وعنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اياكم  والظن فان الظن اكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد الله اخوانا ' .
   وعن ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله تعالي عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ' .
   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عليكم بالصدق ، فان الصدق يهدي الي البر ،  وان البر يهدي الي الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا . واياكم والكذب ، فان الكذب يهدي الي الفجور ، وان الفجور يهدي الي النار ، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ' .
   وعنه قال : ' حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما . ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك . ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك . ثم يرسل الملك ، فينفخ فيه الروح ، ويءمر باربع كلمات : بكتب رزقه واجله وعمله ، وشقي او سعيد . فو الذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب ، فيعمل بعمل اهل النار ، فيدخلها . وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار ، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب ، فيعمل بعمل اهل الجنة ، فيدخلها ' . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما من مولود الا يولد علي الفطرة . فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه ، كما تنتج البهيمة جمعاء ، هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ( ثم ) يقول ابو هريرة : ( و ) اقرءوا ان شءتم : @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ الاية ' .
   وعنه رضي الله عنه قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال ( المشركين من ) يموت منهم صغيرا : فقال : الله اعلم بما كانوا عاملين ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقولن احدكم : اللهم اغفر لي ان شءت ، اللهم ارحمني ان شءت ،  ليعزم في الدعاء . فان الله صانع ما شاء ، لا مكره له ، ولا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به . فان كان لا بد متمنيا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي ' .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر . فقال الذي لم يشمته : عطس فلان فشمته ، وعطست ( انا ) فلم تشمتني . قال : ان هذا حمد الله ، وانك لم تحمد الله ' .
   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ' قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : اذا كنتم ثلاثة ، فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس ، من اجل ان يحزنه ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ، ثم يجلس فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ' .
   وعن الحسن قال : ' عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه . فقال معقل : اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم . لو علمت ان لي حياة ما حدثتك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة ' .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : اياكم والجلوس في الطرقات . قالوا : يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ف ) اذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقه . قالوا : وما حقه ؟ قال : غض البصر ، وكف الاذي ، ورد السلام ، والامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ' .
   وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين . ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم .  الي يوم القيامة ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا اكل احدكم طعاما ، فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ' .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال : ' نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية ، ان يشرب من افواهها ' . 
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من ماء زمزم من دلو ( منها ) وهو قاءم ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه ' .
   وعن ابي موسي رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : تعاهدوا هذا القران ، فو الذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها ' .
   وعن ابي هريرة قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظروا الي من اسفل منكم ، ولا تنظروا الي من ( هو ) فوقكم ،  فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه ، فان الله سبحانه خلق ادم علي صورته ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يسب احدكم الدهر ، فان الله هو الدهر ، ولا يقولن احدكم للعنب الكرم ، فان الكرم الرجل المسلم ' . 
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقولن احدكم : اسق ربك ( اطعم ربك ) وضء ربك ، ولا يقل احدكم ربي وليقل : سيدي ومولاي . ولا يقل احدكم : عبدي امتي ، وليقل : فتاتي غلامي ' . 
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يقولن احدكم : خبثت نفسي ، ولكن ليقل : لقست نفسي ' .   متفق علي هذه الاحاديث ، واللفظ فيها كلها لمسلم ، وبعض الفاظه اتم من الفاظ البخاري ، فان فيها زيادات لم يذكرها البخاري .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' . 
   وعن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي : اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تبارك وتعالي قال : من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب ، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وان سالني لاعطينه ، ولءن استعاذ بي لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس ( عبدي ) المءمن يكره الموت ، و ( انا ) اكره مساءته ' . 
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة ، ان اعطي رضي ، وان لم يعط لم يرض ' .
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا عطس احدكم فليقل : الحمد لله . وليقل ( له ) اخوه او صاحبه : يرحمك الله ، فاذا قال ( له ) : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم ' .
   وعنه ' ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اوصني . قال : لا تغضب . فردد مرارا ، قال : لا تغضب ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يصب منه ' .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال : كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل ، وكان ابن عمر يقول : اذا امسيت فلا تنتظر الصباح ، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء . وخذ من صحتك لمرضك ، ومن حياتك لموتك ' .
   وعن خولة الانصارية قالت : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق ، فلهم النار يوم القيامة ' .
   وعن انس رضي الله عنه قال : ' انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ، كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  من الموبقات ' .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كل معروف صدقة ' .
   وعن عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النهبي والمثلة ' .
   وعن المقدام بن معد يكرب ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' .  اخرج هذه الاحاديث البخاري .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : رغم انف ثم رغم انف ثم رغم انف ( قيل : من يا رسول الله  قال : ) من ادرك ابويه عند الكبر احدهما او كليهما فلم يدخل الجنة ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف ، وفي كل خير . احرص علي ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجز ، وان اصابك شء فلا تقل : لو اني فعلت كان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله ، وما شاء فعل ، فان لو تفتح عمل الشيطان ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه ، فلم يدر ما يقول ، فليضطجع ' .
   وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ' . 
   وعنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فاكثروا الدعاء ' .
   وعن النواس بن سمعان الانصاري قال : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم ، قال : البر حسن الخلق ، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس ' .
   وعن سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر جندب بن جنادة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ' فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال : يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا ، يا عبادي : كلكم ضال الا من هديته ، فاستهدوني اهدكم . يا عبادي : كلكم جاءع الا من اطعمته ، فاستطعموني اطعمكم ، يا عبادي : كلكم عار الا من كسوته ، فاستكسوني اكسكم . يا عبادي : انكم تخطءون بالليل  والنهار ، وانا اغفر الذنوب جميعا ، فاستغفروني اغفر لكم . يا عبادي : انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ، ما زاد ذلك في ملكي شيءا يا عبادي : لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ، ما نقص ذلك من ملكي شيءا . يا عبادي : لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد ، فسالوني ، فاعطيت كل انسان مسالته ، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر . يا عبادي : انما هي اعمالكم احصيها لكم ، ثم اوفيكم اياها ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ' .  قال سعيد : ' كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه ' .
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اتقوا الظلم ، فان الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح ، فان الشح اهلك من كان قبلكم ، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ' . 
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ' .
   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها ، وتعاهد جيرانك ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تحقرن من المعروف شيءا ، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ' .
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : كتب الله مقادير كل  الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة . قال وعرشه علي الماء ' .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا . ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ' .
   وعنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ، ( ومن ستر مسلما ستره في الدنيا والاخرة ) والله في عون العبد ما كان ( العبد ) في عون اخيه ، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة ، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم ، الا نزلت عليهم السكينة ، وغشيتهم الرحمة ، وحفتهم الملاءكة ، وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه ' . 
   وعن انس بن مالك قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ، او يشرب الشربة فيحمده عليها ' .
   وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي ' .
   وعن عياض بن حمار المجاشعي ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته : الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا . كل مال نحلته عبدا حلال ، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم . وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم  عن دينهم ، وحرمت عليهم ما احللت لهم ، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا ، وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم ، عربهم وعجمهم ، الا بقايا من اهل الكتاب . وقال : انما بعثتك لابتليك وابتلي بك ، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقرءه ناءما ويقظان . وان الله امرني ان احرق قريشا . فقلت : رب ! اذن يثلغوا راسي فيدعوه خبزة ، قال : استخرجهم كما استخرجوك . واغزهم نغزك . وانفق فسننفق عليك .  وابعث جيشا نبعث خمسة مثله . وقاتل بمن اطاعك من عصاك . قال : واهل الجنة ثلاثة : ذو سلطان مقسط . ( متصدق موفق ) . ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم . وعفيف متعفف ذو عيال . قال : واهل النار خمسة : الضعيف الذي لا زبر له ، الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون اهلا ولا مالا ، والخاءن الذي لا يخفي له طمع ، وان دق الا خانه ، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك . وذكر البخر او الكذب والشنظير الفحاش ' .
   وفي لفظ : ' ان الله تبارك وتعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد ، ولا يبغي احد علي احد ' . 
   وعن همام عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا تكتبوا عني ، ومن كتب عني غير القران فليمحه ، وحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي  قال همام : احسبه قال :  متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .
   وعن تميم الداري ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الدين النصيحة ، قلنا : لمن ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بدا الاسلام غريبا ، وسيعود كما بدا غريبا ، فطوبي للغرباء ' .
   وعنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' والذي نفس محمد بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به ، الا كان من اصحاب النار ' . 
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ، ومن مات وليس في عنقه بيعة ، مات ميتة جاهلية ' .
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ' .
   وعنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه ، وذلك اضعف الايمان ' .
   وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ' .
   وعن ام سلمة رضي الله عنها ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ستكون امراء ، فتعرفون وتنكرون . فمن عرف فقد برء ، ومن انكر سلم ، ولكن من رضي وتابع . قالوا :  افلا نقاتلهم ؟ قال : لا . ما صلوا ' .
   وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض ، واذا سافرتم السنة فبادروا بها نقيها واذا عرستم فاجتنبوا الطريق ، فانها طريق الدواب وماوي الهوام بالليل ' .
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ، واذا شرب فليشرب بيمينه ، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يشربن احد منكم قاءما ' فمن نسي فليستقء ' . 
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في غزوة غزوناها : استكثروا من النعال ، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ( قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من عرض عليه ريحان فلا يرده ، فانه خفيف المحمل ، طيب الريح ) .
   وعن سليمان بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ' .
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اتدرون ما الغيبة ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ذكرك اخاك بما يكره ، قيل : افرايت ان كان في اخي ما اقول ؟  قال : ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وان لم يكن فيه فقد بهته ' .  اخرج هذه الاحاديث مسلم . 
   ( كتاب الطب )
   عن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ' .  رواه البخاري .
   وعن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لكل داء دواء . فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله عز وجل ' .  رواه مسلم .
   وعن اسامة بن شريك قال : ' قالت الاعراب : يا رسول الله انتداوي ؟ قال : نعم يا عباد الله تداووا ، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء ، الا داء واحدا ، قالوا : وما هو ؟ قال : الهرم ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي  وصححه ، وابن خزيمة وابن حبان ، وصححه الدارقطني ايضا . + ( قال الترمذي : ' حسن صحيح ' ) +
   وعن ابي الدرداء قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تداووا بحرام ' .  رواه ابو داود من رواية اسماعيل بن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي عن ابي عمران الانصاري عن ام الدرداء عنه . واسماعيل فيه كلام ، وثعلبة ليس بذاك المشهور ، وقد وثقه ابن حبان ، وابو عمران صالح الحديث ، قاله ابو حاتم .
   وعن علقمة بن واءل عن ابيه واءل الحضرمي ' ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر ، فنهاه  او كره ان يصنعها . فقال : انما اصنعها للدواء ، فقال : انه ليس بدواء ، ولكنه داء ' .  رواه مسلم .
   وقال ابن مسعود  في السكر  : ' ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' .  ذكره البخاري . وقد روي من حديث ام سلمة مرفوعا .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ' عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، او شربة عسل ، او كية بنار . وانهي امتي عن الكي ' .  رواه البخاري . 
   وعن جابر رضي الله عنه قال : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا ، فقطع منه عرقا ثم كواه عليه ' .  رواه مسلم .
   وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قال النبي صلي الله عليه وسلم : من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء ' .  رواه ابو داود عن ابي توبة الربيع بن نافع عنه ، وقد روي مسلم لسعيد ، ووثقه ابن معين ، وتكلم فيه ابن حبان .  قال ابن عدي : يهم في الشء .  وسءل احمد عن هذا الحديث فقال : ليس ذا بشء . 
   وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل ' .  رواه احمد وابن ماجه والنساءي والترمذي وصححه .
   وعن ابي هريرة ' انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام ، والسام الموت ، والحبة السوداء الشونيز ' .
   وعن ام قيس بنت محصن اخت عكاشه قالت : ' دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام . فبال عليه . فدعا بماء فرشه . وقالت : ودخلت عليه بابن لي وقد اعلقت  عليه من العذرة فقال : علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق ؟ عليكن بهذا العود الهندي ، فان فيه سبعة اشفية ، منها ذات الجنب ، يسقط من العذرة ، ويلد من ذات الجنب ' . 
   وعن ابي سعيد الخدري قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اخي قد استطلق بطنه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسقه عسلا . فسقاه . ثم جاءه فقال : اني سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا ( فقال له ثلاث مرات . ثم جاء في الرابعة فقال : اسقه عسلا . فقال : لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدق الله وكذب بطن اخيك . فسقاه ، فبرا )  متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
   وعن انس قال : ' رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة ' .  رواه مسلم .
   وعن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان استرقي من العين ' .  متفق عليه . 
   وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' العين حق . ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين . واذا استغسلتم فاغسلوا ' .  رواه مسلم .
   وعن ثابت انه قال : ' يا ابا حمزة اشتكيت ، فقال انس : الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : بلي . قال : اللهم رب الناس ، مذهب الباس ، اشف انت الشافي لا شافي الا انت ، شفاء لا يغادر سقما ' .  رواه البخاري .
   وعن ابي سعيد الخدري ' ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : يا محمد اشتكيت ؟ فقال : نعم . قال : بسم الله ارقيك ، من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين او حاسد الله يشفيك ، بسم الله ارقيك ' .
   وعن عثمان بن ابي العاص الثقفي ' انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل : بسم الله ثلاثا ، وقل سبع مرات : اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر ' .  رواهما مسلم .
   وعن عاءشة رضي الله عنها ( قالت ) : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله ، نفث عليه بالمعوذات . فلما مرض مرضه الذي مات فيه ، جعلت انفث عليه ، وامسحه بيدي  نفسه ، لانها كانت اعظم بركة من يدي ' .  متفق عليه ، واللفظ لمسلم .  وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .  