

#
# | 1 ( فضل الاسلام )
# | تاليف الامام المجدد ابي عبد الله محمد بن عبد الوهاب رضي الله عنه وارضاه . | صححه وقابله علي اصوله الخطية المشايخ : اسماعيل الانصاري ، محمد عيد ، عبد العزيز بن ابراهيم الفريح . | وراجع نصوص احاديثه الشيخ / اسماعيل الانصاري | ورقم الايات صالح المحمد الحسن PageV01P203
# | بسم الله الرحمن الرحيم
#
# | 2 ( باب فضل الاسلام )
# | وقول الله تعالي : @QB@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا @QE@ سورة الماءدة . الاية : 3 وقوله تعالي : @QB@ قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم @QE@ سورة يونس الاية رقم : 104 . وقوله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم @QE@ . سورة الحديد الاية : 28 . | وفي الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' مثلكم ومثل اهل الكتابين كمثل رجل استاجر اجراء فقال : من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط ؟ فعملت اليهود . ثم قال : من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط ؟ فعملت النصاري . ثم قال من يعمل من صلاة العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين ؟ فانتم هم فغضبت اليهود والنصاري وقالوا ما لنا اكثر عملا واقل اجرا ؟ قال PageV01P205 هل نقصتكم من حقكم شيءا ؟ قالوا لا ، قال : ذلك فضلي اوتيه من اشاء ' . | وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وللنصاري يوم الاحد فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة . نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة ' . | وفيه تعليقا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' احب الدين الي الله الحنيفية السمحة ' انتهي . | وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال عليكم بالسبيل والسنة فانه ليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله فتمسه النار ، وليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن فاقشعر جلده من مخافة الله الا كان كمثل شجرة يبس ورقها الا تحاتت عنه ذنوبه كما تحات عن هذه الشجرة ورقها وان اقتصادا في سنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة . | وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال يا حبذا نوم الاكياس وافطارهم كيف يغبنون سهر الحمقي وصومهم ، مثقال ذرة من بر مع تقوي ويقين . اعظم وافضل وارجح من عبادة المغترين . PageV01P206
# | 2 ( باب وجوب الاسلام )
# | وقول الله تعالي : @QB@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين @QE@ سورة ال عمران الاية 85 . وقوله تعالي : @QB@ ان الدين عند الله الاسلام @QE@ سورة ال عمران اية 19 وقوله تعالي : @QB@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله @QE@ سورة الانعام . الاية : 153 قال مجاهد : السبل : البدع والشبهات . | وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ' اخرجاه ، وفي لفظ : ' من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ' . | وللبخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي - قيل : ومن يابي ؟ قال - من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي ' . | وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P207 قال : ' ابغض الناس الي الله ثلاثة : ملحد في الحرم ، ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية ، ومطلب دم امرء مسلم بغير حق ليهريق دمه ' رواه البخاري ( قال ابن تيمية : قوله سنة جاهلية ) يندرج فيها كل جاهلية مطلقة او مقيدة اي في شخص دون شخص كتابية او وثنية او غيرهما من كل مخالفة لما جاء به المرسلون . | وفي الصحيح عن حذيفة رضي الله عنه قال : يا معشر القراء استقيموا فقد سبقتم سبقا بعيدا . فان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا . | وعن محمد بن وضاح انه كان يدخل المسجد فيقف علي الحلق فيقول : فذكره ، وقال انبانا ابن عيينة عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال : قال عبد الله يعني ابن مسعود : ليس عام الا والذي بعده شر منه ، لا اقول عام امطر من عام ولا عام اخصب من عام ولا امير خير من امير لكن ذهاب علماءكم وخياركم ثم يحدث اقوام يقيسون الامور باراءهم فيهدم الاسلام ويثلم . PageV01P208
# | 2 ( باب تفسير الاسلام )
# | وقول الله تعالي : @QB@ فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن @QE@ سورة ال عمران الاية : 20 . | وفي الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا ' . | وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ' . | وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاسلام فقال : ' ان تسلم قلبك لله ، وان تولي وجهك الي الله وان تصلي الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة ' رواه احمد . | وعن ابي قلابة عن رجل من اهل الشام عن ابيه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الاسلام ؟ قال : ' ان تسلم قلبك لله ويسلم المسلمون من لسانك ويدك ' قال اي الاسلام افضل ؟ قال : - الايمان . قال : وما الايمان ؟ قال : - ' ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت ' . PageV01P209
# | 2 ( باب قوله تعالي @QB@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه @QE@ )
# | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تجء الاعمال يوم القيامة فتجء الصلاة فتقول يا رب انا الصلاة فيقول انك علي خير ثم تجء الصدقة فتقول : يا رب انا الصدقة فيقول : انك علي خير ثم يجء الصيام فيقول : يا رب انا الصيام ، فيقول : انك علي خير ثم تجء الاعمال علي ذلك فيقول انك علي خير ثم يجء الاسلام فيقول : يا رب انت السلام وانا الاسلام فيقول انك علي خير . بك اليوم اخذ وبك اعطي ، قال الله تعالي في كتابه : @QB@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين @QE@ سورة ال عمران الاية : 85 . رواه احمد . | وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد ' رواه احمد . PageV01P210
# | 2 ( باب وجوب الاستغناء بمتابعته ' يعني القران ' )
# | وقول الله تعالي : ^ ( ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء ) ^ سورة النحل الاية : 89 . روي النساءي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي في يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ورقة من التوراة فقال : ' امتهوكون يا ابن الخطاب ؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا واتبعتموه وتركتموني ضللتم ' وفي رواية : ' لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي ' فقال عمر : رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا . PageV01P211
# | 2 ( باب ما جاء في الخروج عن دعوي الاسلام )
# | وقوله تعالي : @QB@ هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا @QE@ سورة الحج الاية 78 . | عن الحارث الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ' امركم بخمس الله امرني بهن : السمع والطاعة والجهاد والهجرة والجماعة ، فانه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع ، ومن دعا بدعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم ' فقال رجل يا رسول الله وان صلي وصام قال : ' وان صلي وصام فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين والمءمنين عباد الله ' رواه احمد والترمذي وقال : حديث حسن صحيح . | وفي الصحيح : ' من فارق الجماعة شبرا فميتته جاهلية ' وفيه : ' ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم ؟ ' قال ابو العباس كل ما خرج عن دعوي الاسلام والقران من نسب او بلد او جنس او مذهب او طريقة فهو من عزاء الجاهلية ، بل لما اختصم مهاجري وانصاري فقال المهاجري يا للمهاجرين وقال الانصاري : يا للانصار ! قال صلي الله عليه وسلم : ' ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم ؟ ' وغضب لذلك غضبا شديدا انتهي كلامه . PageV01P212
# | 2 ( باب وجوب الدخول في الاسلام كله وترك ما سواه )
# | وقول الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة @QE@ سورة البقرة الاية : 208 وقوله تعالي @QB@ الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك @QE@ سورة النساء : الاية رقم 60 . وقوله تعالي : ^ ( ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء ) ^ سورة الانعام الاية : 159 . قال ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي : @QB@ يوم تبيض وجوه وتسود وجوه @QE@ سورة ال عمران اية 106 . تبيض وجوه اهل السنة والاءتلاف وتسود وجوه اهل البدعة والاختلاف . | عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان منهم من اتي امه علانية كان في امتي من يصنع ذلك ، وان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين ملة ' وتفترق هذه الامة علي ثلاثة وسبعين فرقة كلهم في النار الا ملة واحدة - قالوا من هي يا رسول PageV01P213 الله ؟ قال : ما انا عليه واصحابي ' - وليتامل المءمن الذي يرجو لقاء الله كلام الصادق الصدوق في هذا المقام ، خصوصا قوله : ما انا عليه واصحابي يا لها من موعظة لو وافقت من القلوب حياة - رواه الترمذي . ورواه ايضا من حديث ابي هريرة وصححه ، لكن ليس فيه ذكر النار ، وهو في حديث معاوية ( عند ) احمد وابي داود وفيه : ' انه سيخرج من امتي قوم تتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله ' وتقدم قوله : ' ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية ' . PageV01P214
# | 2 ( باب ما جاء ان البدعة اشد من الكباءر )
# | لقوله عز وجل : @QB@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ سورة النساء الاية 116 وقوله : @QB@ فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم @QE@ سورة الانعام الاية 144 وقوله تعالي : @QB@ ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون @QE@ سورة النحل الاية 25 . | وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال : في الخوارج : ' اينما لقيتموهم فاقتلوهم ' . | وفيه انه نهي عن قتل امراء الجور ما صلوا . | عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه : ان رجلا تصدق بصدقة ثم تتابع الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من PageV01P215 اجورهم شء ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء ' رواه مسلم . | وله مثله من حديث ابي هريرة ولفظه : ' من دعا الي هدي ، ثم قال : ومن دعا الي ضلالة ' . PageV01P216
# | 2 ( باب ما جاء ان الله احتجز التوبة علي صاحب البدعة )
# | هذا مروي من حديث انس ومن مراسيل الحسن وذكر ابن وضاح عن ايوب قال كان عندنا رجل يري رايا فتركه فاتيت محمد بن سيرين فقلت اشعرت ان فلانا ترك رايه ؟ قال : انظر الي ماذا يتحول ؟ . ان اخر الحديث اشد عليهم من اوله : ' يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون اليه ' وسءل احمد بن حنبل عن معني ذلك فقال : لا يوفق للتوبة . PageV01P217
# | 2 ( باب قول الله تعالي : @QB@ يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم @QE@ )
# | قول الله تعالي : @QB@ يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده @QE@ - الي قوله - @QB@ وما كان من المشركين @QE@ سورة ال عمران الاية : 65 وقوله : @QB@ ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين @QE@ سورة البقرة الاية : 130 . وفيه حديث الخوارج وقد تقدم ، وفي انه صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء انما اولياءي المتقون ' وفيه ايضا عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له ان بعض الصحابة قال : اما انا فلا اكل اللحم ، وقال الاخر : اما انا فاقوم ولا انام ، وقال الاخر ؛ اما انا فلا اتزوج النساء ، وقال الاخر اما انا فاصوم ولا افطر . فقال صلي الله عليه وسلم : ' لكنني اقوم وانام واصوم وافطر واتزوج النساء واكل اللحم ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ' فتامل اذا كان بعض الصحابة اراد التبتل للعبادة قيل فيه هذا الكلام الغليظ وسمي فعله رغوبا عن السنة فما ظنك بغير هذا من البدع وما ظنك بغير الصحابة ؟ PageV01P218
# | 2 ( باب قول الله تعالي : @QB@ فاقم وجهك للدين حنيفا @QE@ )
# | قول الله تعالي : @QB@ فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون @QE@ سورة الروم . الاية : 30 . | وقوله تعالي : @QB@ ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون @QE@ سورة البقرة الاية : 132 وقوله : @QB@ ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين @QE@ سورة النحل الاية : 123 . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان لكل نبي ولاة من النبيين وانا وليي منهم ابي ابراهيم وخليل ربي ' ثم قرا @QB@ ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين @QE@ رواه الترمذي . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم ' . PageV01P219 | ولهما عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انا فرطكم علي الحوض وليرفعن الي رجال من امتي حتي اذا اهويت لاناولهم احتجبوا دوني فاقول اي رب اصحابي . فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك ' . | ولهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' وددت انا قد راينا اخواننا قالوا او لسنا اخوانك يا رسول الله ؟ قال : ' انتم اصحابي ، واخواني الذين لم ياتوا بعد ' قالوا فكيف تعرف من لم يات بعد من امتك ؟ قال : ' ارايتم لو ان رجلا له خيل غرا محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم الا يعرف خيله ؟ قالوا بلي قال : فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء وانا فرطهم علي الحوض الا ليذادن رجال يوم القيامة عن حوضي كما يذاد البعير الضال ، اناديهم الا هلم فيقال : انهم بدلوا بعدك ، فاقول : سحقا سحقا ' . | وللبخاري : ' بينما انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم وعرفوني خرج رجل من بيني وبينهم فقال : هلم فقلت : اين ؟ قال : الي النار والله . قلت : وما شانهم ؟ قال : انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري ثم اذا زمرة - فذكر مثله - قال : فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم ' . | ولهما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما فاقول كما قال العبد الصالح ^ ( وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ) ^ . سورة الماءدة الاية : 167 . PageV01P220 | ولهما مرفوعا ' ما من مولود يولد الا علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها ' ثم قرا ابو هريرة @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها @QE@ سورة الروم الاية : 30 . متفق عليه . | وعن حذيفة رضي الله عنه قال : كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وانا اساله عن الشر مخافة ان يدركني فقلت يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : نعم . فقلت : وهل بعد هذا الشر من خير ؟ قال : ' نعم وفيه دخن ' قلت : وما دخنه ؟ قال : قوم يستنون بغير سنتي ويهتدون بغير هديي تعرف منهم وتنكر . قلت : فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : نعم فتنة عمياء ودعاة علي ابواب جهنم من اجابهم اليها قذفوه فيها ' قلت : يا رسول الله صفهم لنا قال : ' قوم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا - قلت يا رسول الله ما تامرني ان ادركت ذلك قال : تلزم جماعة المسلمين وامامهم قلت : فان لم يكن لهم جماعة ولا امام ؟ قال فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي ياتيك الموت وانت علي ذلك ' اخرجاه ، وزاد مسلم ثم ماذا ؟ قال : ثم يخرج الدجال معه نهر ونار فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره ومن وقع في نهره ، وجب وزره ، وحط اجره قلت ثم ماذا ؟ قال هي قيام الساعة ' وقال ابو العالية تعلموا الاسلام فاذا تعلمتموه PageV01P221 فلا ترغبوا عنه وعليكم بالصراط المستقيم فانه الاسلام ولا تتحرفوا عن الصراط يمينا ولا شمالا وعليكم بسنة نبيكم واياكم وهذه الاهواء . انتهي تامل كلام ابي العالية هذا ما اجله واعرف زمانه الذي يحذر فيه من الاهواء التي من اتبعها فقد رغب عن الاسلام وتفسير الاسلام بالسنة وخوفه علي اعلام التابعين وعلماءهم من الخروج عن السنة والكتاب يتبين لك معني قوله تعالي : @QB@ اذ قال له ربه اسلم @QE@ سورة البقرة الاية : 131 وقوله @QB@ ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون @QE@ سورة البقرة الاية : 132 وقوله تعالي : @QB@ ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه @QE@ سورة البقرة الاية : 131 . واشباه هذه الاصول الكبار التي هي اصل الاصول والناس عنها في غفلة وبمعرفته يتبين معني الاحاديث في هذا الباب وامثالها واما الانسان الذي يقراها واشباهها وهو امن مطمءن انها لا تناله ويظنها في قوم كانوا فبادوا . @QB@ افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون @QE@ سورة الاعراف الاية : 99 . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا ثم قال : ' هذا سبيل الله - ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله ثم قال : هذه سبل ، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه وقرا : @QB@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله @QE@ سورة الانعام . الاية : 153 . رواه احمد والنساءي . PageV01P222
# | 2 ( باب ما جاء في غرابة الاسلام وفضل الغرباء )
# | وقول الله تعالي : ^ ( فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم ) ^ سورة هود الاية 116 . وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء : رواه مسلم ورواه احمد من حديث ابن مسعود وفيه : ومن الغرباء ؟ قال : النزاع من القباءل وفي رواية الغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس ' وللترمذي من حديث كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده : ' طوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي ' . | وعن ابي امية : قال سالت ابا ثعلبة رضي الله عنه ، فقلت : يا ابا ثعلبة كيف تقول في هذه الاية ؟ @QB@ يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم @QE@ سورة الماءدة الاية : 105 قال : اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايتم شحا مطاعا وهوي متبعا ، ودنيا PageV01P223 مءثرة ، واعجاب كل ذي راي برايه ، فعليك بنفسك ، ودع عنك العوام ، فان من وراءكم اياما الصابر فيهن مثل القابض علي الجمر للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم قلنا منا ام منهم ؟ قال : ' بل منكم ' رواه ابو داود والترمذي ، وروي ابن وضاح معناه من حديث ابن عمر رضي الله عنه ولفظه : ' ان من بعدكم اياما الصابر فيها المتمسك بمثل ما انتم عليه اليوم له اجر خمسين منكم قيل : يا رسول الله : منهم ؟ قال : بل منكم ثم قال : انبانا محمد بن سعيد انبانا اسد قال سفيان ابن عيينة عن اسلم البصري عن سعيد اخي الحسن يرفعه ، قلت لسفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم قال : ' انكم اليوم علي بينة من ربكم تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتجاهدون في الله ولم يظهر فيكم السكرتان : سكرة الجهل ، وسكرة حب العيش وستحولون عن ذلك فلا تامرون بالمعروف ، ولا تنهون عن المنكر ولا تجاهدون في الله وتظهر فيكم السكرتان فالمتمسك يومءذ بالكتاب والسنة له اجر خمسين ' قيل منهم ؟ قال : ' لا ، بل منكم ' وله باسناد عن المعافري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طوبي للغرباء الذين يتمسكون بالكتاب حين يترك ويعملون بالسنة حين تطفا ' . PageV01P224
# | 2 ( باب التحذير من البدع )
# | عن العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة وجلت منها القلوب ، وذرفت منها العيون قلنا : يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا قال : ' اوصيكم بتقوي الله عز وجل والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة ' قال الترمذي : حديث حسن صحيح . | وعن حذيفة قال : كل عبادة لا يتعبدها اصحاب محمد فلا تعبدوها فان الاول لم يدع للاخر مقالا فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا طريق من كان قبلكم رواه ابو داود . وقال الدارمي اخبرنا الحكم بن المبارك انبانا عمر بن يحيي قال : سمعت ابي يحدث عن ابيه قال : كنا نجلس علي باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة فاذا خرج مشينا معه الي المسجد فجاءنا ابو موسي الاشعري فقال اخرج اليكم ابو عبد الرحمن بعد ؟ قلنا لا ، فجلس PageV01P225 معنا حتي خرج ، فلما خرج قمنا اليه جميعا فقال له ابو موسي : يا ابا عبد الرحمن اني رايت في المسجد انفا امرا انكرته ولم ار والحمد لله الا خيرا ، قال : فما هو ؟ فقال : ان عشت فستراه قال : رايت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة في كل حلقة رجل وفي ايديهم حصي فيقول كبروا ماءة فيكبرون ماءة ، فيقول هللوا ماءة فيهللون ماءة ، ويقول : سبحوا ماءة فيسبحون ماءة ، قال : فماذا قلت لهم ؟ قلت : ما قلت لهم شيءا انتظار رايك او انتظار امرك ، قال : افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم شء ؟ ثم مضي ومضينا معه حتي اتي حلقة من تلك الحلق فوقف عليهم فقال ما هذا الذي اراكم تصنعون ؟ قالوا : يا ابا عبد الله حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح ، قال : فعدوا سيءاتكم فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء ، ويحكم يا امة محمد ما اسرع هلكتكم ، هءلاء صحابة نبيكم صلي الله عليه وسلم متوافرون ، وهذه ثيابه لم تبل ، وانيته لم تكسر ، والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد او مفتتحو باب ضلالة ؟ ! قالوا والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير قال وكم من مريد للخير لن يصيبه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ، وايم الله لعل اكثرهم منكم ثم تولي عنهم ، فقال عمرو بن سلمة راينا عامة اولءك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج . | هذا اخر ما تيسر . PageV01P226 | قوبل هذا الكتاب علي المخطوطات التالية : 1 - مخطوطة سماحة المفتي 296 - 82 المكتبة السعودية بالرياض . 2 - مخطوطة الشيخ محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ ، رقم 633 - 86 المكتبة السعودية بالرياض . 3 - مخطوطة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز الحصين ، الموجودة في مكتبة ابنه الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن الحصين . ورقم الايات صالح المحمد الحسن . PageV01P227
# | 1 ( اصول الايمان )
# | تاليف شيخ الاسلام ابي عبد الله محمد بن عبد الوهاب رضي الله عنه . | قام بتصحيح هذا الكتاب وبمقابلته علي مخطوطتين له المشايخ : اسماعيل الانصاري ، عبد العزيز الفريح ، الدكتور محمد عيد . | وقد راجع نصوص الاحاديث في اصولها واسماء الرواة فيها وحققها الشيخ : اسماعيل الانصاري . | ورقم الايات : صالح المحمد الحسن . PageV01P229
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# | هذا كتاب اصول الايمان تاليف الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي ورضي الله عنه وقد زاد فيه بعض اولاده زيادة حسنة ، قال رحمه الله . PageV01P231
# | بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
#
# | 2 ( باب معرفة الله والايمان به )
# | عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله انا اغني الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه ' رواه مسلم . | وعن ابي موسي رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال : ' ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه . يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل ، حجابه النور او النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ' رواه مسلم . PageV01P232 | وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' يمين الله ملاي لا تغيضها نفقة ، سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض ؟ فانه لم يغض ما في يمينه ، والقسط بيده الاخري يرفع ويخفض ' . اخرجاه . | وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شاتين تنتطحان فقال : ' اتدري فيم تنطحان يا ابا هريرة ؟ - قلت لا . قال : لكن الله يدري وسيحكم بينهما ' رواه احمد . | عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية : @QB@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها @QE@ - الي قوله - @QB@ ان الله كان سميعا بصيرا @QE@ سورة النساء الاية رقم 58 ويضع ابهاميه علي اذنيه والتي تليها علي عينيه رواه ابو داود وابن حبان وابن ابي حاتم . | وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله . لا يعلم ما في غد الا الله ولا يعلم ما تغيض الارحام الا الله ، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله ، ولا تدري نفس باي ارض تموت الا الله ، ولا يعلم متي تقوم الساعة الا الله تبارك وتعالي ' رواه البخاري ومسلم . | وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه فايس منها فاتي شجرة PageV01P233 فاضطجع في ظلها قد ايس من راحلته فبينما هو كذلك اذ هو بها قاءمة عنده فاخذ بخطامها فقال من شدة الفرح اللهم انت عبدي وانا ربك ، اخطا من شدة الفرح ' اخرجاه . | وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها ' رواه مسلم . | ولهما عن عمر رضي الله عنه قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبي هوازن فاذا امراة من السبي تسعي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته فالزقته ببطنها فارضعته فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار ؟ قلنا لا والله فقال : الله ارحم بعباده من هذه بولدها ' . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' لما خلق الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي ' رواه البخاري . | ولهما عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' جعل الله الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة وتسعين جزءا وانزل في الارض جزءا واحدا فمن ذلك الجزء تتراحم الخلاءق حتي ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه ' ولمسلم معناه من حديث سلمان وفيه : ' كل رحمة طباق ما بين السماء والارض فاذا كان يوم القيامة كملها بهذه الرحمة ' . | وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمة في الدنيا ، واما المءمن فان الله يدخر له حسناته في الاخرة ويعقبه رزقا في الدنيا علي طاعته ' رواه مسلم . PageV01P234 | وله عنه مرفوعا ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها . | وعن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وفيه ملك ساجد لله تعالي ولو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي ' رواه الترمذي وقال حديث حسن . | ( قوله ) لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا في الصحيحين من حديث انس ولمسلم عن جندب مرفوعا : ' قال رجل والله لا يغفر الله لفلان فقال الله عز وجل من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان ؟ اني قد غفرت له واحبطت عملك ' . | وله عن ابي هريرة مرفوعا : ' لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد ، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته احد ' وللبخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله والنار مثل ذلك ' . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' ان امراة بغيا رات كلبا في يوم حار يطيف ببءر قد دلع لسانه من العطش فنزعت له موقها فسقته PageV01P235 فغفر لها به ' . وقال : ' دخلت النار امراة في هرة لها حبستها لا هي اطعمتها ولا ارسلتها تاكل من خشاش الارض ' قال الزهري لءلا يتكل احد ولا يياس . اخرجاه . | وعنه مرفوعا : ' عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة بالسلاسل ' . رواه احمد والبخاري . | وعن ابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما احد اصبر علي اذي سمعه من الله ، يدعون له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم ' رواه البخاري . | وله عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله تبارك وتعالي اذا احب عبدا نادي جبراءيل ان الله يحب فلانا فاحبه ' . فيحبه جبراءيل ثم ينادي جبراءيل في السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ويوضع له القبول في الارض ' . | وعن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر قال : ' انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته . فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا ثم قرا : @QB@ وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها @QE@ سورة طه - الاية 130 رواه الجماعة وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله تبارك وتعالي PageV01P236 قال من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب ، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ، وان سالني لاعطينه ولءن استعاذ بي لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ' . رواه البخاري . | وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول : من يدعوني فاستجيب له ، من يسالني فاعطيه ، من يستغفرني فاغفر له ' متفق عليه . | وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما . وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ' رواه البخاري . PageV01P237
# | 2 ( باب قول الله تعالي : @QB@ حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير @QE@ )
# | عن ابن عباس رضي الله عنهما قال حدثني رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ رمي بنجم فاستنار فقال : ' ما كنتم تقولون اذا رمي بمثل هذا ؟ ' قالوا كنا نقول ولد الليلة عظيم او مات عظيم ، فقال : ' انها لم ترم لموت احد ولا لحياته ، ولكن ربنا عز وجل اذا قضي امرا سبحت حملة العرش حتي يسبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا فيقول الذين يلون حملة العرش ماذا قال ربكم ؟ فيخبرونهم ماذا قال ، فيستخبر اهل السموات بعضهم بعضا حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا فتخطف الجن السمع فيلقونه الي اولياءهم فما جاءوا به علي وجهه فهو الحق ولكنهم يقذفون ويزيدون ' رواه مسلم والترمذي والنساءي . | وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : PageV01P238 ' اذا اراد الله ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السموات منه رجفة او قال رعدة شديدة خوفا من الله عز وجل فاذا سمع ذلك اهل السموات صعقوا او قال : خروا لله سجدا فيكون اول من يرفع راسه جبريل عليه السلام فيكلمه الله من وحيه بما اراد ثم يمر جبراءيل علي الملاءكة كلما مر بسماء ساله ملاءكتها ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول : ' قال الحق وهو العلي الكبير ' فيقولون كلهم مثل ما قال جبراءيل فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل ' رواه ابن جرير وابن خزيمة والطبراني وابن ابي حاتم واللفظ له . PageV01P239
# | 2 ( باب قوله تعالي : @QB@ وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون @QE@ )
# | عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' يقبض الله الارض ويطوي السماء بيمينه ويقول : انا الملك اين ملوك الارض ؟ ' رواه البخاري . | وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' ان الله يقبض يوم القيامة الارضين وتكون السماوات بيمينه ثم يقول انا الملك ' ، وفي رواية عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية ذات يوم علي المنبر : @QB@ وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون @QE@ ، سورة الزمر الاية : 67 ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا بيده ويحركها ويقبل بها ويدبر يمجد الرب نفسه انا الجبار انا المتكبر انا العزيز انا الكريم . فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي قلنا ليخرن به . رواه احمد . PageV01P240 | وروي مسلم عن عبيد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كيف يحكي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ياخذ الله سمواته وارضيه بيديه فيقول : انا الملك ، ويقبض اصابعه ويبسطها فيقول انا الملك حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم . | وفي الصحيحين عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقبلوا البشري يا بني تميم ' قالوا : قد بشرتنا فاعطنا ، قال : ' اقبلوا البشري يا اهل اليمن ' قالوا : قد قبلنا فاخبرنا عن اول هذا الامر ، قال : ' كان الله قبل كل شء وكان عرشه علي الماء وكتب في اللوح المحفوظ ذكر كل شء قال فاتاني ات فقال يا عمران انحلت ناقتك من عقالها ، قال : فخرجت في اثرها فلا ادري ما كان بعدي . | وعن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله جهدت الانفس ، وضاعت العيال ، وهلكت الاموال ، وهلكت الانعام ، فاستسق لنا الله فانا نستشفع بك علي الله وبالله عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ويحك اتدري ما تقول ؟ وسبح رسول الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه ثم قال : ' ويحك انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه شان الله اعظم من ذلك ويحك اتدري ما الله ؟ ! ان عرشه علي سماواته هكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب ' رواه احمد وابو داود . PageV01P241 | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله : كذبني ابن ادم ولم يكن له ذلك ، وشتمني ولم يكن له ذلك - فاما تكذيبه اياي فقوله : لن يعيدني كما بداني وليس اول الخلق باهون علي من اعادته ، واما شتمه اياي فقوله : اتخذ الله ولدا وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ' . وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' واما شتمه اياي فقوله لي ولد وسبحاني ان اتخذ صاحبة ولا ولدا ' . رواه البخاري . ولهما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله تعالي : يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار ' . PageV01P242
# | 2 ( باب الايمان بالقدر )
# | ( وقول الله تعالي ) : ^ ( ان الذين سبقت لهم من الحسني اولءك عنها مبعدون ) ^ سورة الانبياء الاية : 101 وقوله تعالي : @QB@ وكان امر الله قدرا مقدورا @QE@ سورة الاحزاب الاية : 38 وقوله تعالي : @QB@ والله خلقكم وما تعملون @QE@ سورة الصافات الاية : 96 وقوله تعالي : ^ ( انا كل شء خلقناه بقدر ) ^ سورة القمر الاية : 49 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء ' . | وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما منكم من احد الا وقد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة ' قالوا : يا رسول الله افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل ، قال : ' اعملوا فكل ميسر لما خلق له - اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل اهل السعادة واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل اهل الشقاوة ثم قرا : @QB@ فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري @QE@ سورة الليل الاية : 6 متفق عليه . PageV01P243 | وعن مسلم بن يسار الجهني قال : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن هذه الاية : @QB@ واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم @QE@ سورة الاعراف الاية : 172 فقال عمر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال : ' ان الله خلق ادم ثم مسح ظهره بيمينه فاستخرج منه ذرية فقال خلقت هءلاء للجنة وبعمل اهل الجنة يعملون ثم مسح ظهره فاستخرج منه ذرية فقال : خلقت هءلاء للنار وبعمل اهل النار يعملون ' فقال رجل : يا رسول الله ففيم العمل : ؟ فقال : ' ان الله اذا خلق العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة فيدخل به الجنة ، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار فيدخل به النار ' رواه مالك والحاكم وقال علي شرط مسلم . | ورواه ابو داود من وجه اخر . عن مسلم بن يسار عن نعيم بن ربيعة عن عمرو قال اسحاق بن راهويه حدثنا بقية فقال اخبرني الزبيدي محمد بن الوليد عن راشد بن سعد عن عبد الرحمن بن ابي قتادة عن ابيه عن هشام بن حكيم بن حزام ان رجلا قال يا رسول الله اتبتدا الاعمال ام قد قضي القضاء ؟ فقال : ' ان الله لما اخرج ذرية ادم من ظهره اشهدهم علي انفسهم ثم افاض بهم في كفيه فقال هءلاء للجنة وهءلاء للنار فاهل الجنة ميسرون لعمل اهل الجنة واهل النار ميسرون لعمل اهل النار ' . | وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : ' ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث الله PageV01P244 اليه ملكا باربع كلمات فيكتب عمله واجله ورزقه وشقي ام سعيد ثم ينفخ فيه الروح فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها ' متفق عليه . | وعن حذيفة بن اسيد يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يدخل الملك علي النطفة بعد ما تستقر في الرحم باربعين او خمس واربعين ليلة فيقول يا رب اشقي او سعيد فيكتبان فيقول يا رب اذكر او انثي فيكتبان ويكتب عمله واثره واجله ورزقه ثم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص ' رواه مسلم وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنازة صبي من الانصار فقلت طوبي له عصفور من عصافير الجنة لم يعمل السوء ولم يدركه فقال : ' او غير ذلك يا عاءشة ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم ' . | وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل شء بقدر حتي العجز والكيس ' رواه مسلم . | وعن قتادة رضي الله عنه في قوله تعالي : @QB@ تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر @QE@ سورة القدر الاية : 4 قال يقضي فيها ما يكون في السنة الي مثلها ، رواه عبد الرزاق وابن جرير وقد روي معني ذلك عن ابن عباس والحسن وابي عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير ومقاتل . PageV01P245 | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ان مما خلق الله لوحا محفوظا من درة بيضاء دفتاه من ياقوتة حمراء قلمه نور وكتابه نور عرضه ما بين السماء والارض ينظر فيه كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة ، ففي كل نظرة منها يخلق ويرزق ويحيي ويميت ويعز ويذل ويفعل ما يشاء فذلك قوله : @QB@ كل يوم هو في شان @QE@ سورة الرحمن الاية : 29 رواه عبد الرزاق وابن المنذر والطبراني والحاكم . | قال ابن القيم رحمه الله لما ذكر هذه الاحاديث وما في معناها قال : فهذا تقدير يومي والذي قبله تقدير حولي والذي قبله تقدير عمري عند تعلق النفس به والذي قبله كذلك عند اول تخليقه وكونه مضغة والذي قبله تقدير سابق علي وجوده لكن بعد خلق السموات والارض ( والذي قبله تقدير سابق علي خلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكل واحد من هذه التقادير كالتفصيل من التقدير السابق وفي ذلك دليل علي كمال علم الرب وقدرته وحكمته وزيادة تعريفه الملاءكة وعباده المءمنين بنفسه واسماءه ثم قال فاتفقت هذه الاحاديث ونظاءرها علي ان القدر السابق لا يمنع العمل ولا يوجب الاتكال عليه بل يوجب الجد والاجتهاد ولهذا لما سمع بعض الصحابة ذلك قال ما كنت باشد اجتهادا مني الان وقال ابو عثمان النهدي لسلمان لانا باول الامر اشد فرحا مني باخره وذلك لانه اذا كان قد سبق له من PageV01P246 الله سابقة وهياه ويسره للوصول اليها كان فرحه بالسابقة التي سبقت له من الله اعظم من فرحه بالاسباب التي تاتي بها . وعن الوليد بن عبادة قال دخلت علي ابي وهو مريض اتخايل فيه الموت فقلت يا ابتاه اوصني واجتهد لي فقال اجلسوني فلما اجلسوه قال : بني انك لن تجد طعم الايمان ولن تبلغ حقيقة العلم بالله تبارك وتعالي حتي تءمن بالقدر خيره وشره ، قلت يا ابتاه وكيف لي ان اعلم ما خير القدر وشره ؟ قال تعلم ان ما اخطاك لم يكن ليصيبك ، وما اصابك لم يكن ليخطءك ، يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اول ما خلق الله القلم قال اكتب فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة . يا بني ان مت ولست علي ذلك دخلت النار . رواه احمد . | وعن ابي خزامة عن ابيه قال : قلت يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا ؟ قال : لا هي من قدر الله رواه احمد والترمذي وحسنه . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا كان كذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فان ( لو ) تفتح عمل الشيطان ' رواه مسلم . PageV01P247
# | 2 ( باب ذكر الملاءكة عليهم السلام والايمان بهم )
# | وقول الله تعالي : @QB@ ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين @QE@ سورة البقرة الاية : 177 . وقوله تعالي : ^ ( ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ) ^ سورة فصلت الاية : 30 وقوله تعالي @QB@ لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون @QE@ سورة النساء الاية : 172 . وقوله تعالي : @QB@ وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون @QE@ سورة الانبياء الاية : 19 ، 20 . وقوله تعالي : @QB@ جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ سورة فاطر الاية : 1 وقوله تعالي : @QB@ الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا @QE@ سورة المءمن الاية : 7 . | وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' خلقت الملاءكة من النور وخلق الجان من مارج من نار وخلق ادم مما وصف لكم ' رواه مسلم وثبت في بعض احاديث المعراج انه صلي الله عليه وسلم PageV01P248 رفع له البيت المعمور الذي هو في السماء السابعة وقيل في السادسة بمنزلة الكعبة في الارض وهو بحيال الكعبة حرمته في السماء كحرمة الكعبة في الارض واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه اخر ما عليهم . | وعن عاءشة رضي الله عنها قالت . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ما في السماء موضع قدم الا عليه ملك ساجد او ملك قاءم فذلك قول الملاءكة @QB@ وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون @QE@ سورة الصافات : الاية : 165 ، 166 . رواه محمد بن نصر وابن ابي حاتم وابن جرير وابو الشيخ وروي الطبراني عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف الا وفيه ملك قاءم او ملك ساجد او ملك راكع فاذا كان يوم القيامة قالوا جميعا سبحانك ما عبدناك حق عبادتك الا انا لا نشرك بك شيءا ' . | وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام ' رواه ابو داود والبيهقي في الاسماء والصفات والضياء في المختارة فمن سادتهم جبراءيل عليه السلام قد وصفه الله تعالي بالامانة وحسن الخلق والقوة فقال تعالي : @QB@ علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي @QE@ سورة النجم الاية : 5 ، 6 . ومن شدة قوته رفع مداءن قوم لوط عليه السلام وكن سبعا بمن فيهن من الامم وكانوا قريبا من اربعماءة PageV01P249 الف وما معهم من الدواب والحيوانات وما لتلك المداءن من الاراضي والعمارات علي طرف جناحه حتي بلغ بهن عنان السماء حتي سمعت الملاءكة نباح كلابهم وصياح ديكتهم ثم قلبها فجعل عاليها سافلها فهذا هو شديد القوي وقوله ذو مرة اي ذو خلق حسن وبهاء وسناء وقوة شديدة قال معناه ابن عباس رضي الله عنهما وقال غيره ذو مرة اي ذو قوة وقال تعالي في صفته : @QB@ انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين @QE@ سورة التكوير الاية : 19 - 21 . اي له قوة وباس شديد وله مكانة ومنزلة عالية رفيعة عند ذي العرش المجيد ، ( مطاع ثم ) اي مطاع في الملا الاعلي ( امين ) اي ذي امانة عظيمة ولهذا كان السفير بين الله وبين رسله وقد كان ياتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفات متعددة وقد راه علي صفته التي خلقه الله عليها مرتين وله ستماءة جناح روي ذلك البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه . | وروي الامام احمد عن عبد الله رضي الله عنه قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام في صورته له ستماءة جناح كل جناح منها قد سد الافق يسقط من جناحه من التهاويل والدر والياقوت ما الله به عليم . اسناده قوي . PageV01P250 | وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل في حلة خضراء وقد ملا ما بين السماء والارض . رواه مسلم . | وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رايت جبريل منهبطا قد ملا ما بين الخافقين عليه ثياب من سندس معلق بها اللءلء والياقوت رواه ابو الشيخ ولابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال جبراءيل عبد الله وميكاءيل عبيد الله وكل اسم فيه ( ايل ) فهو معبد لله . | وله عن علي بن الحسين مثله وزاد واسرافيل عبد الرحمن . | وروي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الا اخبركم بافضل الملاءكة ؟ جبراءيل ' عليه السلام . | وعن عمران الجوني انه بلغه ان جبراءيل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبكيك ؟ قال : ومالي لا ابكي فوالله ما جفت لي عين منذ خلق الله النار ، مخافة ان اعصيه فيقذفني فيها ' . رواه الامام احمد في الزهد . وللبخاري عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبراءيل : ' الا تزورنا اكثر مما تزورنا ' فنزلت : @QB@ وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا @QE@ سورة مريم الاية : 64 . PageV01P251 | ومن ساداتهم ميكاءيل عليه السلام وهو موكل بالقطر والنبات . | وروي الامام احمد عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبراءيل مالي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط ؟ قال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار . | ومن ساداتهم اسرافيل وهو احد حملة العرش وهو الذي ينفخ في الصور . | وروي الترمذي وحسنه والحاكم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحني جبهته واصغي سمعه ينتظر متي يءمر فينفخ ' قالوا : فما نقول يا رسول الله ؟ قال : قولوا : ' حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا ' . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ملكا من حملة العرش يقال له اسرافيل زاوية من زوايا العرش علي كاهله قد مرقت قدماه في الارض السابعة السفلي ومرق راسه من السماء السابعة العليا رواه ابو الشيخ وابو نعيم في الحلية وروي ابو الشيخ عن الاوزاعي قال : ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل فاذا اخذ في التسبيح قطع علي اهل سبع سموات صلاتهم وتسبيحهم . PageV01P252 | ومن ساداتهم ملك الموت ولم يجء مصرحا باسمه في القران ولا في الاحاديث الصحيحة وقد جاء في بعض الاثار تسميته بعزراءيل والله اعلم . قاله الحافظ بن كثير وقال انهم بالنسبة الي ما هياهم الله له اقسام فمنهم حملة العرش ومنهم الكروبيون الذين هم حول العرش وهم مع حملة العرش اشرف الملاءكة وهم المقربون كما قال تعالي : ^ ( لن يستنكف المسيح ان يكون عبد لله ، ولا الملاءكة المقربون ) ^ سورة النساء الاية : 172 ومنهم سكان السماوات السبع يعمرونها عبادة داءمة ليلا ونهارا كما قال تعالي : @QB@ يسبحون الليل والنهار لا يفترون @QE@ سورة الانبياء الاية : 20 . ومنهم الذين يتعاقبون الي البيت المعمور . قلت : الظاهر ان الذين يتعاقبون الي البيت المعمور سكان السموات ، ومنهم موكلون بالجنان مراقبون بيان عداد الكرامات لاهلها وتهيءة الضيافة لساكنيها ، من ملابس وماكل ومشارب ومصاغ ومساكن وغير ذلك مما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر . | ومنهم الموكلون بالنار ' اعاذنا الله منها ' وهم الزبانية ومقدموهم تسعة عشر وخازنها مالك وهو مقدم علي الخزنة وهو المذكورون في قوله تعالي @QB@ وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب @QE@ سورة المءمن الاية : 49 ، وقال تعالي : @QB@ ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك @QE@ سورة الزخرف : الاية ، 77 . وقال تعالي : @QB@ عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون @QE@ سورة التحريم الاية : 6 . PageV01P253 | وقال تعالي : @QB@ عليها تسعة عشر وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة @QE@ - الي قوله - @QB@ وما يعلم جنود ربك الا هو @QE@ سورة المدثر الاية : 20 ، 21 . | ومنهم الموكلون بحفظ بني ادم كما قال تعالي : @QB@ له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله @QE@ سورة الرعد الاية : 11 . قال ابن عباس ملاءكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه فاذا جاء امر الله خلوا عنه ، وقال مجاهد ما من عبد الا وملك موكل يحفظه في نومه ويقظته من الجن والانس والهوام فما منها شء ياتيه يريده الا قال له وراءك الا شء ياذن الله تعالي فيه فيصيبه . | ومنهم الموكلون بحفظ اعمال العباد كما قال تعالي : ^ ( اذ يتلقي المتلقيان عن اليمن وعن الشمال قعيد ) ^ سورة ق الاية : 17 . | وقال تعالي : @QB@ وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون @QE@ سورة الانفطار الاية : 10 - 12 . روي البزار عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله ينهاكم عن التعري فاستحيوا من ملاءكة الله الذين معكم الكرام الكاتبين الذين لا يفارقونكم الا عند ثلاث الغاءط والجنابة والغسل ، فاذا اغتسل احدكم بالعراء فليستتر بثوبه او بجذم حاءط او بغيره ' قال الحافظ بن كثير ومعني اكرامهم ان يستحي منهم فلا يملي عليهم الاعمال القبيحة التي يكتبونها فان الله خلقهم كراما في خلقهم واخلاقهم ثم قال ما معناه ان من كرمهم انهم لا يدخلون بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب ولا تمثال ولا يصحبون رفقة معهم كلب او جرس . PageV01P254 | وروي مالك والبخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم بهم : كيف تركتم عبادي ؟ فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون ' وفي رواية ان ابا هريرة قال : اقراوا ان شءتم : @QB@ وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا @QE@ سورة الاسراء الاية 78 . وروي الامام احمد ومسلم حديث : ' ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه ' وفي المسند والسنن حديث : ' ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضاء بما يصنع ' والاحاديث في ذكرهم عليهم السلام كثيرة جدا . PageV01P255
# | 2 ( باب الوصية بكتاب الله عز وجل )
# | وقوله تعالي : @QB@ اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون @QE@ سورة الاعراف الاية : 3 . عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فحمد الله واثني عليه ثم قال : ' اما بعد الا ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله وتمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال واهل بيتي ' وفي لفظ ' كتاب الله هو حبل الله المتين من اتبعه كان علي الهدي ومن تركه كان علي الضلالة ' رواه مسلم . | وله في حديث جابر الطويل انه صلي الله عليه وسلم قال في خطبة يوم عرفة ' وقد تركت فيكم ما لن تضلوا ان اعتصمتم به - كتاب الله وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون ؟ قالوا نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت . قال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكبها الي الناس ' اللهم اشهد ' ثلاث مرات . PageV01P256 | وعن علي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' انها ستكون فتنة ' قلت ما المخرج منها يا رسول الله ؟ قال : ' كتاب الله فيه نبا ما قبلكم ، وخبر ما بعدكم ، وحكم ما بينكم ، هو الفصل ، ليس بالهزل ، من تركه من جبار قصمه الله . ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله . هو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم ، وهو الصراط المستقيم ، هو الذي لا تزيغ به الاهواء ، ولا تلتبس به الالسنة ، ولا تشبع منه العلماء ، ولا يخلق عن كثرة الرد ، ولا تنقضي عجاءبه ، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا @QB@ انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به @QE@ سورة الجن الاية : 1 ، 2 . من قال به صدق ، ومن عمل به اجر ومن حكم به عدل ، ومن دعي اليه هدي الي صراط مستقيم ' رواه الترمذي وقال غريب . | وعن ابي الدرداء مرفوعا قال : ' ما احل الله في كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام ، وما سكت عنه فهو عافية ، فاقبلوا من الله عافيته فان الله لم يكن لينسي شيءا ' @QB@ وما كان ربك نسيا @QE@ سورة مريم اية : 64 . رواه البزار وابن ابي حاتم والطبراني . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ضرب الله مثلا صراطا مستقيما ، وعلي جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة وعلي الابواب ستور مرخاة وعند راس الصراط داع يقول : استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال ويحك لا تفتحه فانك ان تفتحه تلجه ' ثم فسره فاخبر ان الصراط هو الاسلام ، وان الابواب المفتحة محارم الله PageV01P257 وان الستور المرخاة حدود الله ، وان الداعي علي راس الصراط هو القران وان الداعي من فوقه هو واعظ الله في قلب كل مءمن ' رواه رزين ورواه احمد والترمذي عن النواس بن سمعان بنحوه . | وعن عاءشة رضي الله عنها قالت تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات @QE@ فقرا الي قوله : ^ ( وما يذكر الا اولو الالباب ) ^ سورة ال عمران الاية : 7 . قالت : قال : ' اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم ' متفق عليه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا بيده ثم قال : ' هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه وقرا : @QB@ وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون @QE@ سورة الانعام الاية : 153 . رواه احمد والدارمي والنساءي . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكتبون من التوراة فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ان احمق الحمق واضل الضلالة قوم رغبوا عما جاء به نبيهم اليهم الي نبي غير نبيهم والي امة غير امتهم ثم انزل الله ^ ( اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك PageV01P258 لرحمة وذكري لقوم يءمنون ) ^ سورة العنكبوت : الاية 51 رواه الاسماعيلي في معجمه وابن مردويه وعن عبد الله بن ثابت بن الحارث الانصاري قال : دخل عمر علي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب فيه مواضع من التوراة فقال : هذه اصبتها من رجل من اهل الكتاب اعرضها عليك فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم تغيرا شديدا لم ار مثله قط ، فقال عبد الله بن الحارث لعمر رضي الله عنهما اما تري وجه النبي صلي الله عليه وسلم ' ؟ فقال عمر رضي الله عنه رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا ، فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ' لو نزل موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم انا حظكم من النبيين وانتم حظي من الامم ' رواه عبد الرزاق وابن سعد والحاكم في الكني . PageV01P259
# | 2 ( باب حقوق النبي صلي الله عليه وسلم )
# | وقول الله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم @QE@ سورة النساء الاية : 59 وقول الله تعالي : @QB@ واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون @QE@ سورة النور الاية : 56 وقول الله تعالي : @QB@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا @QE@ سورة الحشر الاية : 7 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ' رواه مسلم ولهما عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار ' ولهما عنه مرفوعا : ' لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالديه والناس اجمعين ' . PageV01P260 | وعن المقدام بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي فيقل بيننا وبينكم كتاب الله عز وجل فما وجدنا فيه من حلال استحللناه وما وجدنا فيه من حرام حرمناه ، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله ' رواه الترمذي وابن ماجه . PageV01P261
# | 2 ( باب تحريضه صلي الله عليه وسلم علي لزوم السنة والترغيب في ذلك وترك البدع والتفرغ والاختلاف والتحذير من ذلك )
# | وقول الله تعالي : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا @QE@ سورة الاحزاب الاية : 21 وقوله تعالي : @QB@ شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه @QE@ سورة الشوري : الاية : 13 . | وعن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قاءل يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فما تعهده الينا ؟ فقال : ' اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور ، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ' رواه ابو داود والترمذي وصححه . وابن ماجه وفي رواية له : PageV01P262 تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك ، من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا ، ثم ذكره بمعناه . | ولمسلم عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اما بعد : فخير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ' وللبخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي ، قيل : ومن ابي ؟ قال : ' من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي ' ولهما عن انس رضي الله عنه قال : جاء ثلاثة رهط الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا بها كانهم تقالوها فقالوا : اين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فقال احدهم : اما انا فاصلي الليل ابدا وقال الاخر انا اصوم النهار ابدا ، ولا افطر وقال الاخر انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا فجاء النبي صلي الله عليه وسلم اليهم فقال : انتم الذين قلتم كذا وكذا ؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له لكني اصوم وافطر واصلي وارقد واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا ' رواه مسلم . | وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به ' رواه PageV01P263 البغوي في شرح السنة وصححه النووي وعنه ايضا قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لياتين علي امتي كما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي ان كان فيهم من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك ، وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنتين وسبعين ملة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة ، قالوا من هي يا رسول الله ؟ قال ما انا عليه واصحابي ' رواه الترمذي . ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : ' من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شيءا ومن دعي الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا ' وله عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : انه ابدع بي فاحملني فقال ما عندي . فقال رجل يا رسول الله انا ادله علي من يحمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ' . | وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه مرفوعا : ' من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل اجور من عمل بها لا ينقص من اجور الناس شيءا ، ومن ابتدع بدعة لا يرضي بها الله ورسوله فان عليه اثم من عمل بها من الناس لا ينقص من اثام الناس شيءا ' رواه الترمذي وحسنه وان ماجه وهذا لفظه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : كيف انتم اذا لبستم فتنة يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير وتءخذ سنة يجري الناس عليها فاذا غير منها PageV01P264 شء قيل غيرت السنة قيل متي ذلك يا ابا عبد الرحمن ؟ قال اذا كثر قراءكم وقل فقهاءكم وكثرت اموالكم ، وقل امناءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة وتفقه لغير الدين . رواه الدارمي . | وعن زياد بن حدير قال : قال لي عمر : هل تعرف ما يهدم الاسلام ؟ قلت : لا . قال : يهدمه زله العالم ، وجدال المنافق بالكتاب ، وحكم الاءمة المضلين . رواه الدارمي ايضا . | وعن حذيفة قال : كل عبادة لا يتعبدها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تعبدوها فان الاول لم يدع للاخر مقالا ، فاتقوا الله يا معشر القراء وخذوا ممن كان قبلكم . رواه ابو داود . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : من كان مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا افضل هذه الامة - ابرها قلوبا ، واعمقها علما ، واقلها تكلفا ، اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم ولاقامة دينه ، فاعرفوا لهم فضلهم ، واتبعوهم علي اثرهم ، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم وسيرهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم . رواه رزين . | وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال سمع النبي صلي الله عليه وسلم قوما يتدارءون في القران فقال : ' انما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض ، وانما نزل كتاب الله يصدق بعضه بعضا فلا تكذبوا بعضه ببعض ، فما علمتم منه فقولوه وما جهلتم فكلوه الي عالمه ' . رواه احمد وابن ماجه . PageV01P265
# | 2 ( باب التحريض علي طلب العلم وكيفية الطلب )
# | فيه حديث الصحيحين في فتنة القبر ان المنعم يقول : جاءنا بالبينات والهدي فامنا واتبعنا واجبنا - وان المنافق يقول : سمعت الناس يقولون شيءا فقلته . وفيهما عن معاوية رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' وفيهما عن ابي موسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكانت منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها اجادب امسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا وسقوا وزرعوا ، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به . | ولهما عن عاءشة مرفوعا : ' اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم ' . PageV01P266 | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ، ويقتدون بامره ، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يءمرون ، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن ، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل ' . رواه مسلم . | وعن جابر رضي الله عنه ان عمر رضي الله عنه قال : يا رسول الله ، انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا ، افتري ان نكتب بعضها ؟ فقال : امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري ؟ ! لقد جءتكم بها بيضاء نقية ، ولو كان موسي حيا ، ما وسعه الا اتباعي ، رواه احمد . | وعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه مرفوعا : ' ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، وحرم اشياء فلا تنتهكوها ، وسكت عن اشياء رحمة لكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها ' حديث حسن رواه الدارقطني وغيره . | وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم ' . PageV01P267 | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نضر الله عبدا سمع مقالتي وحفظها ووعاها واداها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه : ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : العمل لله ، والنصيحة للمسلمين ، ولزوم جماعتهم ، فان دعوتهم تحيط من وراءهم . رواه الشافعي والبيهقي في المدخل ورواه احمد وابن ماجه والدارمي عن زيد بن ثابت . | وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' العلم ثلاث : اية محكمة او سنة قاءمة او فريضة عادلة وما كان سوي ذلك فهو فضل ' رواه الدارمي وابو داود . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار ' رواه الترمذي وفي رواية : ' من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار ' رواه الترمذي . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من افتي بغير علم فانما اثمه علي من افتاه ، ومن اشار علي اخيه بامر يعلم ان الرشد في غيره فقد خانه ' رواه ابو داود . PageV01P268 | وعن معاوية رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاغلوطات . رواه ابو داود ايضا . | وعن كثير بن قيس قال كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق فجاء رجل فقال : يا ابا الدرداء اني جءتكم من مدينة الرسول لحديث بلغني عنك انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جءتك لحاجة ، قال : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريقا من طرق الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضي لطالب العلم ، وان العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الارض والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب ، وان العلماء ورثة الانبياء ، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ وافر ' رواه احمد والدارمي وابو داود والترمذي وابن ماجه . | وعن ابي هريرة مرفوعا ' الكلمة الحكمة ضالة المءمن فحيث وجدها فهو احق بها ' رواه الترمذي وقال غريب وابن ماجه . | وعن علي رضي الله عنه قال : الفقيه كل الفقيه من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولم يرخص لهم في معاصي الله ، ولم يءمنهم من عذاب الله ، PageV01P269 ولم يدع القران رغبة عنه الي غيره ، انه لا خير في عبادة لا علم فيها ولا علم لا فهم فيه ولا قراءة لا تدبر فيها . | وعن الحسن رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الاسلام فبينه وبين النبيين درجة واحدة في الجنة ' رواهما الدارمي . PageV01P270
# | 2 ( باب قبض العلم )
# | عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فشخص ببصره الي السماء ثم قال : ' هذا اوان يختلس فيه العلم من الناس حتي لا يقدروا منه علي شء ' رواه الترمذي . | وعن زياد بن لبيد رضي الله عنه قال ذكر النبي صلي الله عليه وسلم شيءا فقال ذلك عند اوان ذهاب العلم قلت يا رسول الله كيف يذهب العلم ؟ ونحن نقرا القران ونقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة قال : ' ثكلتك امك يا زياد ان كنت لاراك من افقه رجل في المدينة او ليس هذه اليهود والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيهما ؟ ' رواه احمد وابن ماجه . | وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال عليكم بالعلم قبل ان يقبض . وقبضه ذهاب اهله . عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يفتقر اليه او يفتقر الي ما عنده وستجدون اقواما يزعمون انهم يدعون الي كتاب الله وقد نبذوه وراء ظهورهم . عليكم بالعلم واياكم والبدع والتنطع والتعمق . وعليكم بالعتيق . رواه الدارمي بنحوه . PageV01P271 | وفي الصحيحين عن ابن عمرو مرفوعا ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد . ولكن يقبض العلم بموت العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا . | وعن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يوشك ان ياتي علي الناس زمان لا يبقي من الاسلام الا اسمه ، ولا يبقي من القران الا رسمه . مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدي ، علماءهم شر من تحت اديم السماء ، من عندهم تخرج الفتنة ، وفيهم تعود . رواه البيهقي في شعب الايمان . PageV01P272
# | 2 ( باب التشديد في طلب العلم للمراء والجدال )
# | عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من طلب العلم ليجاري به العلماء ، او ليماري به السفهاء او ليصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار ' رواه الترمذي . | عن ابي امامة مرفوعا ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل ثم تلا : @QB@ ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون @QE@ سورة الزخرف الاية : 58 رواه احمد والترمذي وابن ماجة . | وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ' متفق عليه . | وعن ابي واءل عن عبد الله رضي الله عنه قال : من طلب العلم لاربع دخل النار - او نحو هذه الكلمة - ليباهي به العلماء او ليماري به السفهاء او ليصرف به وجوه الناس اليه او لياخذ به من الامراء رواه الدارمي . | وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لقوم سمعهم يتمارون في الدين : اما علمتم ان لله عبادا اسكتتهم خشية الله من غير صمم ولا بكم ؟ وانهم لهم العلماء والفصحاء ، والطلقاء والنبلاء . العلماء بايام الله ، غير انهم اذا PageV01P273 تذكروا عظمة الله طاشت عقولهم ، وانكسرت قلوبهم ، وانقطعت السنتهم ، حتي اذا استفاقوا من ذلك تسارعوا الي الله بالاعمال الزاكية يعدون انفسهم مع المفرطين وانهم لاكياس اقوياء ، ومع الضالين والخطاءين وانهم لابرار براء ، لانهم لا يستكثرون له الكثير ، ولا يرضون له بالقليل ، ولا يدلون عليه باعمالهم حيث ما لقيتهم مهتمون مشفقون ، وجلون خاءفون ' رواه ابو نعيم قال الحسن - وسمع قوما يتجادلون : هءلاء قوم ملوا العبادة ، وخف عليهم القول ، وقل ورعهم فتكلموا . PageV01P274
# | 2 ( باب التجوز في القول وترك التكلف والتنطع )
# | عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا : ' الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق ' رواه الترمذي . | وعن ابي ثعلبة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة احسنكم اخلاقا ، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مساوءكم اخلاقا الثرثارون والمتشدقون والمتفيهقون ' رواه البيهقي في شعب الايمان وللترمذي نحوه عن جابر رضي الله عنه . | وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يخرج قوم ياكلون بالسنتهم كما تاكل البقر بالسنتها ' رواه ابو داود والترمذي . | وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا : ' ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تخلل البقرة بلسانها ' رواه الترمذي وابو داود . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من تعلم صرف الكلام ليثني به قلوب الرجال او الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' رواه ابو داود . PageV01P275 | وعن عاءشة رضي الله عنها قالت كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلا يفهمه كل من يسمعه وقالت كان يحدثنا حديثا لو عده العاد لاحصاه . وقالت : انه لم يكن يسرد الحديث كسردكم . روي ابو داود بعضه . | وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ' اذا رايتم العبد يعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه فانه يلقي الحكمة ' رواه البيهقي في شعب الايمان . | وعن بريدة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان من البيان سحرا وان من العلم جهلا وان من الشعر حكما وان من القول عيالا ' . | وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه انه قال يوما وقال رجل فاكثر القول فقال عمرو : لو قصد في قوله لكان خيرا له سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لقد رايت او امرت ان اتجوز في القول فان الجواز هو خير ' رواهما ابو داود . تمت . | والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين . PageV01P276 | اعتمد تصحيح هذا الكتاب علي مخطوطتين هما : 1 - مخطوطة من مكتبة الشيخ محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ محفوظة بالمكتبة السعودية بالرياض ، وهي برقم 459 - 86 . 2 - مخطوطة للشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز الحصين في مكتبة ولده الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن . 11 PageV01P277