
 
  [شرح كتاب التوحيد]
 مءلف الاصل: محمد بن عبد الوهاب بن سليمان التميمي النجدي (المتوفي: ه)
 الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
 دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
 [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس   درسا]
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فتفتتح هذه الدورة بعون الله وتوفيقه ان شاء الله تعالي، وهي كما اعلن عنها مختصة بالاعتقاد، وما يحتاجه طالب العلم من مساءل الاعتقاد من انواع التوحيد ومتطلباته، وما يضاده ويناقضه، ولا يخفي علي احد اهمية هذا العلم، وانه رغم اهميته، وانه اصل العلوم واساسها، وقبول الاعمال كلها متوقف علي تحقيقه علي تحقيق التوحيد.
 والدرس الاول في هذه الدورة هو في شرح كتاب التوحيد للامام المجدد، الامام الشيخ/ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه، وهو غني عن التعريف.
 وموضوع كتاب التوحيد في الجملة: توحيد العبادة توحيد الالوهية؛ نظرا لمسيس الحاجة اليه، فالامام رحمة الله عليه راي ان الحاجة ماسة في عصره الي تحقيق هذا التوحيد، وان الناس من اهل زمانه اخلوا بهذا التوحيد حتي شابهوا من وجوه من بعث فيهم الرسول عليه الصلاة والسلام، بحيث وجد الشرك بانواعه.
 واما بالنسبة لتوحيد الربوبية فهذا يعترف به المشركون، ولم يجحدوه، والمءلفات فيه من قبل المسلمين كثيرة، والشيخ حينما الف هذا الكتاب رحمه الله تعالي تلمس حاجة الناس، فلم يبسط انواع التوحيد اعني توحيد الربوبية وتوحيد الاسماء والصفات مثل ما بسط توحيد الالوهية؛ نظرا للحاجة الماسة الداعية الي ذلك.
 وكل مءلف يريد نفع المسلمين، انما يءلف فيما تمس حاجتهم اليه، فيما تمس حاجتهم اليه، فاذا راي ان الحاجة ماسة في وقت من الاوقات الي نوع من انواع العلوم تصدي للتاليف فيه وبيانه، وكشف ما يلتبس علي الناس فيه.
 
 قد يقول قاءل: ان المءلفات قد تبلغ المءات في فن واحد، بل في شرح كتاب واحد، فكم من تفسير الفه المسلمون علي كتاب الله جل وعلا؟ لماذا لم يكتفي بعضهم بمءلف البعض الاخر؟ لماذا لم يكتفي المتاخر بمءلف المتقدم؟ ومازال العلماء يفسرون كلام الله الي يومنا هذا، بل والي ما شاء الله، ولم يكتف بعضهم ببعض، وقل مثل هذا في شروح الاحاديث، فاذا كان .. ، اذا كانت التفاسير التي تشرح كتاب الله جل وعلا لا يمكن ان يحاط بها، فاذا وجد من الحواشي علي تفسير واحد اكثر من ماءة حاشية، فكيف بجميع التفاسير؟
 ما قال: انه يكتفي بتفسير الطبري عن تفسير البغوي، عن تفسير ابن كثير، عن كذا كذا، والحاجة مازالت داعية الي التفسير، ومازال العلماء كل من جاء يري ان هناك جانب من جوانب التفسير لم توف حقها، فلذا تجدون لكل تفسير خصاءص لا توجد في غيره، واما التفاسير التي هي مجرد نقل من غير تحرير ولا تحقيق ولا تجديد، هذه حكمها حكم العدم.
 وكذلك الشروح، لو قال قاءل: ان البخاري مازال بحاجة الي شرح، مع انه شرح شروحا كثيرة جدا، مطولات ومختصرات، حتي قال الشوكاني رحمه الله لما سءل طلب منه ان يشرح البخاري قال: "لا هجرة بعد الفتح".
 وهل معني هذا ان الحاجة سدت بفتح الباري فقط؟
 لا، فتح الباري لا يغني عن عمدة القاري، عمدة القاري لا تغني عن ارشاد الساري، وكلها لا تغني عن شرح ابن رجب، وهكذا.
 اما بالنسبة لتوحيد الالوهية الذي صنف فيه الامام المجدد هذا الكتاب فالحاجة داعية، بل ماسة، والناس احوج الي بيانه في كل وقت، في كل وقت، لكن في وقت الشيخ رحمه الله تعالي كانت الحاجة اشد.
 
 انواع التوحيد الف فيها المءلفات الكثيرة وكل .. ، اكثر المءلفات، اكثر المءلفات تعالج توحيد الربوبية، وتوحيد الاسماء والصفات له نصيب، واما توحيد الالوهية فراي الشيخ رحمة الله عليه من الواقع الذي يعيشه، من الواقع المرير الذي تقع فيه المخالفات في اصل الاصول وهو تحقيق التوحيد راي رحمه الله تعالي ان الحاجة ماسة الي التاليف في هذا النوع من انواع التوحيد، والا فانواع التوحيد كما قررها اهل العلم بطريق الاستقراء للنصوص ثلاثة: توحيد الربوبية، وتوحيد الالوهية، وتوحيد الاسماء والصفات.
 توحيد الربوبية: هو توحيد الله جل وعلا بافعاله، كالخلق والرزق، الاحياء، الاماتة، كل هذه من خصاءصه جل وعلا، لا يدعي احد انه يخلق، ولا يدعي احد انه يرزق، ولا يدعي احد انه يحيي، الا علي طريق المكابرة مع علمه وجزمه يقينا انه لا يستطيع ذلك، ولا انه يميت.
 قد يكون الانسان سببا في رزق مخلوق، وقد يكون سببا في اماتته، قد يكون سببا في انقاذ حياته اذا اشرف علي الموت، واسعفه فالذي احياه هو الله جل وعلا لكن هذا سبب، فالانسان حينما يتصدق من ماله الذي اكتسبه وتعب عليه، هو في الحقيقة انما اعطي من مال الله الذي اعطاه اياه، والله جل وعلا حينما يكتب الحياة حياة الغريق مثلا علي يد من انقذه، فالمحيي هو الله جل وعلا؛ لان الاجل لم يتم، ولكن هذا صار سببا في انقاذ هذا الغريق من الهلكة، فالخالق هو الله، ولا يدعي احد انه يخلق نفسه او ولده فضلا عن غيره، والرازق هو الله جل وعلا وهو الذي كتب الارزاق وقدرها، {نحن قسمنا بينهم معيشتهم} [) سورة الزخرف].
 والمحيي والمميت هو الله جل وعلا ولا احد يدعي ذلك، حتي ولا اهل الشرك، من بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام لا يدعون ذلك.
 
 واما توحيد الله بافعال العباد وتخليص وتنقية هذا التوحيد فهذا هو الذي اشرك فيه المشركون القدامي والمحدثون، فهم وان كانوا يعترفون بان الله جل وعلا هو الخالق، وهو الرازق، والمدبر، والمحيي والمميت، لا خالق غيره، لكنهم وان صرفوا له شيءا من انواع العبادة الا انهم يصرفونها ايضا لغيره، فقد اشركوا، وان طافوا بالبيت لله جل وعلا الا انهم يقولون: لبيك لا شريك لك لبيك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك، فهم يشركون مع الله جل وعلا، وهذا النوع من التوحيد وجد الخلل فيه قديما وحديثا.
 والامام المجدد رحمه الله يقرر رحمة الله عليه ان الشرك في هذا النوع في العصور المتاخرة في زمنه رحمه الله اشد مما كان في زمن النبي عليه الصلاة والسلام، لماذا؟
 لان المشركين الذين بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام يشركون في الرخاء، لكنهم يخلصون في الشدة، ومشركو زمانه رحمة الله عليه ومن بعدهم الي يومنا هذا شركهم داءم في الرخاء والشدة، تجده في اوقات الازمات يقول: يا فلان، يا علي، يا حسين، يا بدوي، يا عبد القادر .. ، في احلك الظروف يقول ذلك، لكن المشركين الذين بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} [() سورة العنكبوت]، يعني في حال الامن يشركون، وفي حال الشدة يخلصون.
 بينما تجد الان والانسان يتعرض الي غرق او حرق او دهس او ما اشبه ذلك يقول: يا فلان، يا فلان، فشركهم داءم في الرخاء والشدة.
 فلما اشتدت الحاجة ومست بل دعت الضرورة الي بيان هذا النوع من انواع التوحيد خصص الامام المجدد رحمة الله عليه هذا الكتاب في توحيد العبادة توحيد الالوهية.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا وارفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، واغفر لنا ولشيخنا والسامعين، برحمتك يا ذا الجلال والاكرام.
 قال الامام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي في كتابه كتاب التوحيد:
 
 "باب قول الله تعالي: {وما خلقت الجن ... } [() سورة الذاريات] ".
 علي طول: بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد، وقول الله تعالي.
 طالب: باب قول الله تعالي؟
 الترجمة هكذا؟
 طالب: اي نعم.
 "بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد وقول الله تعالي": يعني هل كتاب التوحيد ترجمة كبري يندرج تحتها جميع الابواب اللاحقة او انها ترجمة خاصة بهذا الباب، ويكون المراد بهذا الكتاب هذه الترجمة بيان معني التوحيد؟
 الان هل كتاب التوحيد قبل البسملة او بعدها؟
 طالب: في عدة نسخ بعد البسملة.
 يعني كتاب التوحيد هل هو عنوان للكتاب كله، او عنوان لهذا الباب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن النسخة التي في ايدينا من الطبعات القديمة كلها: "بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد".
 وهل التراجم اللاحقة قسم او قسيم لهذا الباب؟
 يعني مقتضي كلامه انه "باب قول الله تعالي: {وما خلقت الجن ... } "؟
 طالب: اي نعم.
 هاه، ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في باب اصلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فتح المجيد .. ، ايش قال؟
 طالب: يقول المصنف رحمه الله تعالي: "كتاب التوحيد".
 "كتاب التوحيد وقول الله تعالي": كانهم راوا ان كتاب عنوان الكتاب كاملا، وان جميع الابواب اللاحقة مندرجة تحت هذا العنوان الكبير، ويدل علي ذلك كلمة كتاب،. . . . . . . . . هذا كتاب ويتلوه كتب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لاصبح قسيما، لكنه كتاب واحد تحته ابواب، تحته ابواب، وهذه الابواب اقسام لهذا الكتاب وانواع له، وعلي كل حال الوضع .. ، الطبعات القديمة كلها "بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد وقول الله تعالي": ويكون المراد بهذا الكتاب في هذه الترجمة الخاصة وما تحتها من ايات واحاديث في بيان معني التوحيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 الان عنوان الكتاب بالكامل: كتاب التوحيد، كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد.
 وقوله: الذي هو حق الله علي العبيد ماخوذ من الحديث الذي ياتي ما حق العباد علي الله، وما حق الله علي العباد؟
 
 حقه عليهم التوحيد، ولذلك قال: كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد، هذا العنوان الاكبر للكتاب، ثم بعد ذلك قال: "بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد": هذا فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟
 الكتاب تقدم الذي هو العنوان، ولو كان باب التوحيد وقول الله تعالي، لقلنا: ان المراد بالترجمة باب معني التوحيد، الباب معناه الذي تشرحه الايات والاحاديث التي ادخلت ضمن الترجمة، الاشكال زال والا باقي؟
 يعني التصرف هذا الموجود من بعض الطابعين ...
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 الان قال: كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد، ثم بعد ذلك مقدمة من وضع المحقق، مباشرة: "باب قول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [() سورة الذاريات]: طيب اين البسملة التي ذكرها المءلف رحمه الله تعالي؟ اكتفي بها في مقدمته، المحقق اكتفي بها في مقدمته هو، والاصل انها موجودة، موجودة في كلام المءلف الا اذا كان مثل بعض المحققين يكتفي بالبسملة المرسومة بطريقة مزخرفة في اول صفحة يراها انها هي البسملة في الكتاب، هل هذه تكفي عن بسملة الشيخ رحمه الله؟ ثم بعد ذلك بعد هذه البسملة قال: بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة كتاب التوحيد، ثم جاء بكلام له للمحقق نفسه ثم بعد ذلك: "باب قول الله تعالي"، لا شك ان هذا خلل في التحقيق، هذا خلل في التحقيق.
 قد يقول: ان هناك اشكال في ترجمة كتاب وما بعده كلها ابواب، وليس لهذا الكتاب قسيم ولا قساءم، يكون فيه اشكال، هذا العنوان الاصلي للكتاب، فالمفترض ان يكون هنا باب كالابواب اللاحقة، نعم من حيث الترتيب المنهجي للتاليف يمكن ان يقال هذا، لكن الاصل ابقاء كتب اهل العلم علي الوضع الذي تركه مءلفوه عليها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما ادري، فيها شك، يعني كان الكتاب لا عنوان له، يعني من الاصل بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد بدون عنوان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، اتفاق انه ما في مقدمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذه يذكرها بعض النساخ، هذه يذكرها بعض النساخ، اما الاصل ان ما في ... ، ولذلك تكلموا لماذا لم يذكر الشيخ مقدمة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني نسخة معتمدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 من الذي يقول هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اكثر الشراح يشرحون علي هذا الاساس ان الكتاب ليست له مقدمة، وانه نظير صنيع الامام البخاري، نظير صنيع الامام البخاري، يعني علي هذا اكثر النسخ، علي هذا اكثر النسخ، المقصود ان مثل هذا التصرف الذي وضعه هذا المحقق، يعني لم يذكر كتاب التوحيد الا في الترجمة ترجمة العنوان الاصلي للكتاب ولا كررها مرة ثانية، بدءا بها في مقاصد الكتاب هذا لا شك انه .. ، وان كان من حيث الناحية المنهجية ان الكتاب هو العنوان الاكبر للكتاب، وما بعده ينبغي ان يكون ابواب، لكن الطبعات القديمة كلها: "بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التوحيد ".
 نعم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتاب التوحيد
 قول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [() سورة الذاريات]، وقوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [() سورة النحل]، وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [() سورة الاسراء]، وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام].
 وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [() سورة النساء].
 طالب: هذه بعدها يا شيخ.
 كيف؟
 طالب: بعدها.
 {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا}.
 طالب: ما في قوله تعالي. . . . . . . . .؟؟
 بعدها {قل تعالوا اتل}.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سياتي هل هو استءناف او. . . . . . . . .
 نعم.
 وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام]، وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [() سورة النساء].
 
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام]، الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} [() سورة الانعام].
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار، فقال لي: ((يا معاذ، اتدري ما حق الله علي العباد وما حق العباد علي الله؟ )) قلت: الله ورسوله اعلم؟ قال: ((حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا)) قلت: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ قال: ((لا تبشرهم فيتكلوا)) [اخرجاه في الصحيحين] ".
 اقرا المساءل؟
 "فيه مساءل:
 الحكمة في خلق الجن والانس.
 الاولي، الاولي.
 "الاولي: الحكمة في خلق الجن والانس.
 الثانية: ان العبادة هي التوحيد؛ لان الخصومة فيه.
 الثالثة: ان من لم يات به لم يعبد الله، ففيه معني قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد} [() سورة الكافرون].
 الرابعة: الحكمة في ارسال الرسل.
 الخامسة: ان الرسالة عمت كل امة.
 السادسة: ان دين الانبياء واحد.
 السابعة: المسالة الكبيرة: ان عبادة الله؛ ففيه معني قوله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ... } الاية [() سورة البقرة].
 الثامنة: ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله.
 التاسعة: عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام عند السلف.
 وفيها عشر مساءل: اولاها: النهي عن الشرك.
 العاشرة: الايات المحكمات في سورة الاسراء، وفيها ثماني عشرة مسالة.
 ثماني عشرة.
 
 وفيها ثماني عشر مسالة بداها الله بقوله: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} [() سورة الاسراء]، وختمها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [() سورة الاسراء]، ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} [() سورة الاسراء].
 الحادية عشر: اية سورة النساء التي ..
 الحادية عشرة.
 احسن الله اليك.
 الحادية عشرة: اية سورة النساء التي تسمي اية الحقوق العشرة، بداها الله تعالي بقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [() سورة النساء].
 الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته.
 الثالثة عشرة: معرفة حق الله علينا.
 الرابعة عشرة: معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه.
 الخامسة عشرة: ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة.
 السادسة عشرة: جواز كتمان العلم للمصلحة.
 السابعة عشرة: استحباب بشارة المسلم بما يسره.
 الثامنة عشرة: الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله.
 التاسعة عشرة: قول المسءول عما لا يعلم: "الله ورسوله اعلم".
 العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض.
 الحادية والعشرون: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار مع الارداف عليه.
 الثانية والعشرون:
 الثانية كلها مرفوعة.
 الثانية والعشرون: جواز الارداف علي الدابة.
 الثالثة والعشرون: فضيلة معاذ بن جبل –رضي الله عنه.
 الرابعة والعشرون: عظم شان هذه المسالة".
 هذا يقول: متي سيبدا الدرس الاول، هل سيكون مثل اليوم؟
 يعني بعد الصلاة مباشرة يبدا الدرس الاول لمدة الساعة او ساعة وربع، ثم يحصل بعد ذلك راحة لمدة ربع ساعة، ثم يستانف الدرس الثاني وينتهي قبل اذان المغرب بربع ساعة؛ ليتمكن الاخوة من اذكار المساء، واما الدرس الثالث فهو بين الصلاتين.
 يقول هذا: اتمني ان يكون الشرح كشرح عمدة الاحكام من حيث السرعة والالمام بالفاءدة، من حيث السرعة والالمام بالفاءدة؟
 
 هذه المسالة يعني طرحت كثيرا في جميع الدروس، ويختلف فيها الاخوان وتتباين فهيا اقوالهم، منهم من يريد البسط، ومنهم من يريد الاختصار، لكننا في الغالب يعني اذا كان الباب طويلا فانا نكتفي بباب واحد، واذا كان قصيرا ضممنا اليه اخر، والشرح سيكون باذن الله متوسطا لا طويلا ولا مختصرا مخل.
 يقول: ما رايك بكتاب فتح الحميد شرح كتاب التوحيد لعثمان بن منصور وهل يختصر او يجرد؟
 شرح .. ، هذا الشرح هو يكاد ان يكون بل هو بدون تردد اطول الشروح، وظل حبيسا لم ينشر كبقية الشروح؛ نظرا لما وصف به مءلفه من خلاف مع اءمة الدعوة، منهم من يقول: ان الكتاب يشتمل علي شء من ذلك، ومنهم من يقول: الكتاب لا اشكال فيه، ومنهم .. ، طال البحث والجدال فيه، ثم في الاخير حقق الكتاب وطبع ونشر، وواقع الكتاب يدل علي ان فيه فواءد كثيرة، لكنه كما قيل عن مءلفه: انه بينه وبين اءمة الدعوة شء من النفرة، ولا يمنع هذا من الافادة منه، وما كان فيه من حق فهو مقبول، وما كان فيه مما يخالف الحق فهو مردود.
 ما الشروح المعتمدة للكتب التي سوف تشرح؟
 
 الكتب المعتمدة الشروح المعتمدة اولا: هذا الكتاب اعني كتاب التوحيد حضي بشروح كثيرة جدا، منذ تاليفه الي يومنا هذا وهو يشرح، وما من عالم الا وقد تصدي لشرحه سواء كتب شرحه او املاه او سجل عنه او ذهب ادراج الرياح قبل التسجيل، لكن لا يوجد عالم تصدي لتعليم الناس، الا وقد شرح لهم كتاب التوحيد، ولا يوجد طالب علم الا وقد حفظ كتاب التوحيد؛ لانه من الكتب المهمة الاصلية في هذا الباب، يعني من القواعد والاسس التي يبني عليها هذا الفن؛ لانها في توحيد الالوهية الذي يخفي امره علي كثير من الناس، كثير من بيوت المسلمين من عوام المسلمين يقع في الشرك الاكبر وهو لا يدري، فلذا يتعين تعليم الناس حتي العوام اجمالا لابواب هذا الكتاب، ولو ينقل عاد التفاصيل التي يتلقاها طلاب العلم من اهل العلم، الاشكال ان العوام نعم يكفيهم التقليد، ويكفيهم الايمان الاجمالي، لكن مع ذلك لا يجوز ان يقعوا في خلل وهم في اوساط علمية، وفي بيوتهم من يحسن تعليمهم، ولذا من البر ان يخص المعلم او المتعلم اقرب الناس اليه، واحب الناس اليه، بشء مما ينفعهم في دينهم.
 مع الاسف انه يوجد من كبار السن ذكور واناث من لا يقرا حرفا من القران، حتي الفاتحة، وفي بيوتهم افراد ممن يحفظ القران، او يقرا القران بالتجويد، ومع ذلك لا يقدم لهم شيءا، من ابر البر ان تعلم اباك سورة او سور من القران، او امك، وايضا ما يحتاج اليه مما يصح به اسلام المرء.
 يعني هل يتصور ان امراة عاشت في بيءة محققة للتوحيد، ودولة قامت علي التوحيد، ان تسمع محاضرة من داعية –امراة تحذر من كلمة شركية وتبدا بها في اذكار النوم هذه المراة؟
 ما تفهم، سمعت هذه الكلمة وحفظتها فبدات بها، يعني اليس من ابر البر ان يعلم عوام المسلمين هذه العقاءد التي تنجيهم من النار؟
 قد يعذر المرء بجهله، لكن لماذا ننتظر ان يموت الوالد او الوالدة علي شء من الشرك ولو لم يكن اكبر، ثم نقول بعد ذلك: نعذره بجهله؟ لماذا لا نعلمه ما يصحح اعتقاده؟
 
 والبيوت ولله الحمد مملوءة بالمتعلمين بل بالمعلمين واذا كان نفع الناس نفع العالم للبعيد دون القريب فهذا يشك فيه، يشك في اخلاصه، لكن قد يوجد من الكبار من يتصدي لتعليم الناس، ونجد اولاده ما استفادوا منه، هل نقول: ان هذا قصر في حقهم، او انه حاول وما استطاع؛ لان الهداية بيد الله؟
 نعم هذا هو المظنون باهل العلم.
 ورايت شابا يلقن شيخا كبيرا في فجر يوم الجمعة بعد الصلاة سورة الكهف كلمة كلمة، هو بعيد عنه من جهة النسب، لكن راي انه محتاج فالي ان طلعت الشمس وهو يلقنه سورة الكهف كلمة كلمة، فلماذا لا نفعل هذا مع اقرب الناس الينا؟
 تجد الام ما تقرا، تجد الاب يحضر الي المسجد، بل تجده مءذن اول ما يحضر الي المسجد، ثم يلتفت يمينا وشمالا لا يتكلم بكلمة لماذا؟ لانه لا يقرا القران، مثل هذا اليس من اعظم البر ان يعكف الولد علي تعليمه بعض السور التي يقضي بها مثل هذا الفراغ ويكتب بها الاجور؟
 فهذا من الاهمية بالغاية، يعني في غاية الاهمية.
 هذا الكتاب شرح شروحا كثيرة منها بل ما يعد من اواءلها: تيسير العزيز الحميد، للشيخ سليمان بن عبد الله بن الامام المجدد، المولود سنة ه، المتوفي سنة ه، شاب رحمه الله، وشي به عند ابراهيم باشا فامر الجنود ان يطلقوا عليه الرصاص فقتلوه، بعد ان غاضه باحضار الملاهي والاصوات التي يكرهها رحمه الله، هذا اول الشروح لكنه لم يكمل، والا فهو شرح موسع الي باب ما جاء في المصورين.
 ثم جاء الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الامام المجدد، فاختصر وهذب هذا الشرح واكمله في كتاب من انفع الشروح لهذا الكتاب اسمه: (فتح المجيد) فحذف من تيسير العزيز الحميد ما لا يحتاج اليه من تكرار واستطراد وما اشبه ذلك، واضاف ما تمس الحاجة اليه، وشروح لا تكاد تحصر وحواشي.
 ومن هذه الشروح وهو شرح مختصر، وهو في غاية الاهمية والنفع اسمه: (قرة عيون الموحدين)، وهو لصاحب فتح المجيد الشيخ عبد الرحمن بن حسن، وهو مختصر، والاول مطول.
 
 ومنها الشرح شرح عثمان بن منصور، وهو كتاب موسع كما ذكرنا، وفيه ما فيه مما جعل نشره يتاخر، ثم نشر اخيرا، وهناك شروح ايضا مختصرة من الشروح السابقة، مثل: (ابطال التنديد) للشيخ حمد بن عتيق، ومنها حواشي الشيخ عبد الرحمن بن قاسم، والشيخ سليمان بن حمدان، و (مقاصد التوحيد) للشيخ عبد الرحمن بن سعدي، وعلي كل حال مثل ما ذكرنا ما من عالم الا وله بصمة علي هذا الكتاب ، يعني شرح هذا الكتاب اما بشرح مكتوب او مسجل، او متلقي في صدور الطلاب.
 شرح الشيخ سليمان بن حمدان علي ذكره يعني ببيان المساءل وشرحها وتوضيحها، كثير من الشراح اهمل الكلام عليها، وهي في غاية الاهمية، هي استنباط الشيخ بدقته من النصوص السابقة.
 بعض المساءل قد يحتار فيها القارء لا يجد لها رابطا واضحا بينا وبين ما تقدم من النصوص، فالشيخ سليمان بن حمدان حرص علي بيان هذه المساءل.
 هناك شروح ايضا مبسوطة ومسهلة وميسرة، كتبت علي هذا الكتاب منها: شرح الشيخ ابن عثيمين رحمه الله، وشرح الشيخ صالح الفوزان، وشروح كثيرة يعرفها طلاب العلم، وهي موجودة ومتداولة، هذا بالنسبة لهذا الكتاب.
 واما بالنسبة ل (سلم الوصول) فالشرح المعروف المتداول هو شرح المءلف، شرح الناظم نفسه الشيخ حافظ الحكمي اسمه (معارج القبول)، هذا شرح لا مزيد عليه، حقيقة، يعني بافاضة شرح كتابه.
 واما بالنسبة لعقيدة السفاريني فشرحها مءلفها في شرح مطول جدا، في مجلدين اسمه: (لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية في شرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية)، هذا الشرح مطول موسع، ولذا احتاج الي اختصار، فاختصره شخص يقال له: محمد بن علي بن سلوم، شرحه مطبوع، ووضعه مثل وضع عثمان بن منصور، قيل عنه: انه بينه وبين اءمة الدعوة شء من النفرة، واختصر شرح السفاريني علي عقيدته الشطي في كتاب اسمه: (مختصر لوامع الانوار البهية بشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية)، للشيخ حسن الشطي الحنبلي، وهذا مطبوع قديما، من ثمانين سنة، مطبوع في دمشق، ولذا قد لا يوجد اذا بحث عنه.
 
 وايضا اختصر لوامع الانوار الشيخ محمد بن مانع، واقتصر منه علي حاشية توضح ما يحتاج اليه من الفاظ المتن، والشروح كلها مطبوعة ومتداولة.
 وايضا الشيخ ابن عثيمين رحمه الله شرح هذه العقيدة بشرح مبسوط, وواضح جدا، يعني يفهمه المتوسط من طلاب العلم، علي عادته وطريقته رحمه الله في تذليل العلم لطلابه.
 فيعتني بهذه الشروح، وهناك شروح ايضا تخرج تباعا والمطابع ما زالت تتحفنا بين حين واخر بهذه الشروح النافعة الماتعة.
 يقول: هل الدروس في هذه الدورة الصيفية مرتبطة ببعض من حيث الشرح لعدم استطاعة حضور جميع الدروس؟
 كل كتاب له شرحه الذي يستقل به، ولا ارتباط للسفارينية بكتاب التوحيد، وان كان هناك تشابه كبير في مباحث الدرس الاول والثاني بين سلم الوصول وكتاب التوحيد.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "بسم الله الرحمن الرحيم": ابتدا المءلف رحمة الله عليه بالبسملة اقتداء بكتاب الله جل وعلا حيث افتتح بها، واجمع الصحابة علي كتابتها في المصحف علي خلاف بينهم هل هي اية او ليست باية، مع اجماعهم علي انها اية او بعض اية من سورة النمل، وليست باية من سورة التوبة، وهل هي اية من الفاتحة او من جميع السور؟ او اية لا من سورة بعينها، بل نزلت اية للفصل بين السور، وهذا ما يختاره شيخ الاسلام، والخلاف موجود مزبور في مكانه.
 اقتداء بالقران العظيم، وبسنة النبي عليه الصلاة والسلام فهو يفتتح رساءله بالبسملة، كما في كتابه لهرقل عظيم الروم، وغيره، كلها مفتتحة بالبسملة، واذا كان القران جمع فيه بين البسملة والحمدلة فان الرساءل النبوية تفتتح بالبسملة فقط، والخطب النبوية تفتتح بالحمدلة.
 والكتاب الذي بين يدينا فيه بسملة وليس فيه حمدلة في اكثر النسخ، وان وجد في بعضها كما اشار بعض الشراح وبعض المحققين الا ان اكثر النسخ ليس فيها حمدلة كما صنع الامام البخاري رحمه الله تعالي، حيث اعتبر الكتاب بمثابة الرسالة لطلاب العلم، والرساءل تفتتح بالبسملة فقط، مع ان الامام مسلم افتتح كتابه بخطبة، بين فيها منهجه وصدرها بالحمدلة كالخطب؛ لان الخطبة للكتاب.
 
 وعلي كل حال الامر في هذا سهل، فاذا حصل الابتداء بذكر الله مما هو اعم من البسملة والحمدلة كفي، لكن الجمع بينهما كما كان او كما حصل في القران اولي.
 جاء في الحديث: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر)) في رواية: ((بحمد الله))، وفي رواية: ((بذكر الله))، وفي رواية: ((بحمد الله والصلاة علي نبيه))، الي غير ذلك من الالفاظ التي حكم عليها بعض العلماء بجميع هذه الالفاظ، وبجميع الطرق حكموا عليها بالضعف وانه لا يثبت منها شء، وان اثبت ابن الصلاح والنووي وجمع من اهل العلم لفظ الحمد فقط، وحكموا عليه بالحسن.
 وعلي كل حال الاقتداء بالقران يقتضي هذا، يقتضي ان نفتتح بالبسملة والحمدلة، وان كان بعضهم بعض المعاصرين ممن ضاق نظره لما راي بعض العلماء يضعف الحديث بجميع طرقه والفاظه قال: اننا لا نعمل بحديث ضعيف،، لا نعمل باحاديث ضعيفة، فجرد كتابه من البسملة والحمدلة؛ لانه لا يعمل بالضعيف.
 بل زاد بعضهم حتي قال في مقدمة كتابه: كانت الكتب التقليدية تفتتح بالبسملة والحمدلة.
 هذا جهل، هذا جهل مركب، يزعم انه يعرف وهو في الحقيقة اجهل من الجاهل.
 نظيره من سمع من يقول: رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي، قال: سبحان الله انت ما وصلت الاربعين كيف تقول هذا الكلام، نعم.
 وسمع بعضهم من يقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك، .. لا، قول النبي عليه الصلاة والسلام لعاءشة اذا صادفت ليلة القدر: ((اللهم انك عفو تحب العفو فاعفو عني))، قال: تظن انك في ليلة القدر؟!.
 
 هذا جهل، يعني اذا ربط شء بشء لا يقتضي تخصيصه به، لكن قد يكون من بلغ الاربعين اولي ان يقول: هذه الكلمة ممن لم يبلغها؛ لان النعمة بالنسبة له اكتملت، ولا يمنع ان يقولها الشاب الكبير والصغير، رب اوزعني، يعني الهمني ان اشكرك، اذا الهم الشكر فقد تمت عليه النعمة؛ لان الشكر يقتضي المزيد، فكون الانسان يستدرك علي من يقول: رب اوزعني ولما يبلغ الاربعين، هذا جهل، كما ان من يستدرك من يفتتح كتابه بالبسملة والحمدلة لمجرد تضعيف من ضعف .. ، يعني هل المسالة لا تثبت الا بهذا الحديث؟ اليس بالبداءة بها اقتداء بكتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام؟
 يعني ان لم يثبت القول ثبت الفعل، ان لم يثبت القول ثبت الفعل.
 ونظير ذلك شخص جلس بعد صلاة الصبح يذكر الله حتي ارتفعت الشمس ثم صلي ركعتين، فتجد من يقول له: ليش تجلس والحديث ضعيف؟ لماذا تجلس والحديث ضعيف؟
 ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام انه كان يجلس، هذا علي افتراض ان الحديث ضعيف، لكن بعض الناس اذا سمع شيءا لم يحسن تطبيقه، والناس بامس الحاجة الي معرفة السنة، والي فقه السنة، وفقه تطبيق السنة؛ لان بعض الناس قد يعرف السنة، لكن لا يحسن تطبيق السنة، ولا يفقه تطبيق السنة.
 يقول: كانت الكتب التقليدية تفتتح بالبسملة والحمدلة، لماذا؟ لانه سمع الشيخ الالباني رحمة الله عليه يقول: "الحديث بجميع طرقه والفاظه ضعيف"، وسمع الشيخ يقول: "ان الضعيف لا يعمل به في جميع ابواب الدين".
 وهذا الذي قال هذا الكلام ليس من طلاب الشيخ، ولا من المعروفين عن الاخذ عن الشيخ، يعني طلاب الشيخ لا يقولون مثل هذا الكلام؟ لكن وجد من يقول، يعني بالحرف انا قراتها في كتاب من الكتب يقول: "كانت الكتب التقليدية تفتتح بالبسملة والحمدلة"، ايش معناه؟
 ان هذا مجرد .. ، تتابعوا عليه يقلد بعضهم بعضا من غير اصل ولا اثارة من علم، وهذا جهل مركب.
 "بسم الله الرحمن الرحيم": الكلام علي البسملة مذكور في الشروح وفي التفاسير وغيرها، في كلام طويل جدا لاهل العلم، في كل كلمة من كلماتها الاربع، فلسنا بحاجة الي ان نكرره، مع اننا تكلمنا عليها مرارا في مناسبات كثيرة.
 يقول رحمه الله:
 
 "كتاب التوحيد": كتاب التوحيد مثل ما ذكرنا سابقا: عنوان الكتاب الاصلي كتاب التوحيد، وهل هذه ترجمة داخل العنوان الاصلي او انها هي العنوان الاصلي، وقول الله تعالي هي معطوفة علي التوحيد؟
 يعني كتاب التوحيد وكتاب قول الله تعالي، هذا الاصل، مثل ما يقول البخاري: باب كذا وقول الله تعالي، وبعضهم يرفعها بناء علي انها .. ، علي ان الواو استءنافية.
 والكتاب: مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة والمصدر والمادة بجملتها تدل علي الجمع والكتاب المراد به المكتوب الجامع لمساءل التوحيد، المكتوب الجامع لمساءل التوحيد.
 والتوحيد: مصدر وحد يوحد، مصدر وحد يوحد توحيدا، التوحيد: جعل الشء واحدا، التوحيد: جعل الشء واحدا، ولذا جاء في الحديث المروي في السنن لما تشهد اشار باصبعيه فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((احد، احد)): يعني افرد من تعبد واشر باصبع واحدة؛ للاشارة الي انه واحد، المعبود واحد.
 "وقول الله تعالي": الواو هذه عاطفة، والعطف علي نية تكرار العامل، فكانه قال: وكتاب قول الله تعالي.
 واذا قلنا: انها استءنافية ضممنا ورفعنا القول "وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [() سورة الذاريات] ". " {الا ليعبدون} ": الاية تدل علي الغاية والهدف الذي من اجله خلق الله الجن والانس، وهي تحقيق العبودية لله تعالي، تحقيق العبودية لله تعالي، يعني الكتاب كتاب التوحيد، والاية تدل علي العبودية؛ لانه جاء تفسير بعض السلف {الا ليعبدون}: يعني ليوحدون.
 يعني اذا قلنا: {ليعبدون}: المراد به العبادة: وهي اسم جامع لكل ما يحبه الله من الاقوال والافعال الظاهرة والباطنة.
 صارت دلالة الاية علي الترجمة التي هي التوحيد، هاه .. ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مطابقة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المطابقة لو قلنا: {الا ليعبدون}: ليوحدون، نعم، نعم بدلالة التضمن، التضمن، فالعبادة متضمنة للتوحيد، العبادة متضمنة للتوحيد؛ لانها اعم من التوحيد؛ لان العبادة تشمل العبادات البدنية والقلبية.
 
 " {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ": هذه هي الغاية العظمي من خلق الجن والانس، واذا تخلي الواحد من الجن والانس من المكلفين منهم عن تحقيق هذه الغاية صار لا فرق بينه وبين ساءر المخلوقات، لا فرق بينه وبين البهاءم غير المكلفة، الا ان التبعة عليه اعظم؛ لان غير المكلفين لا يعاقبون ولا يءاخذون، ولذا يقول الكافر حينما يري البهاءم بعد الاقتصاص منها والمقاصة تكون ترابا، فحينءذ يقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا} [() سورة النبا].
 فالمكلف عليه هذه المسءولية العظيمة، الامانة التي عجز عن حملها السماوات والارض، وحملها الانسان، فهو مكلف بهذه العبودية من غير اختيار، من غير اختيار، لا بد ان يحقق هذا الهدف، اذا لم يحقق هذا الهدف فان ماله الي العذاب نسال الله السلامة والعافية كل بقدره وبحسبه، وبحسب ما يخل به من فروع هذه العبودية.
 " {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ": هذا حصر، وقد يقول قاءل: ان الجن والانس لهم وظاءف في هذه الحياة غير العبادة، واذا نظرت باحوال الناس وجدت ان العبادة بالنسبة لاوقاتهم انما تستغرق جزءا يسيرا لا سيما اذا اقتصر علي الواجبات، وترك ما لا يءاخذ بتركه فان نسبة فعل هذه التكاليف الي بقية وقته نسبة يسيرة، والصلاة كم تاخذ عليه في اليوم والليلة؟
 ساعة او ساعتين من اربعة وعشرين ساعة، هذا ما يتكرر في كل يوم، الصيام ياخذ عليه واحد علي اثنا عشر من عمره، الحج في عمره مرة واحدة، وهكذا، وهو مخلوق لتحقيق العبودية، وتجد اكثر الوقت عنده في امر دنياه، لكن الاصل ان المسلم متلبس بالعبادة في جميع احواله، واذا التفت الي شء من امور دنياه فانما هو من اجل تحقيق هذه العبودية؛ لانه لا يمكن ان يحقق العبودية الا بامتثال: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [() سورة القصص]، لكن اذا استغرق وقته وجهده في امور الدنيا، وجعل الدين تبع لهذه الدنيا، صار عبدا للدنيا، ((تعس عبد الدرهم، تعيس عبد الدينار))، وحينءذ يكون مخلا بتحقيق الهدف الذي من اجله خلق، وهو تحقيق العبودية لله تعالي.
 
 " {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ": لانه يستشكل بعض الناس يقول: الناس احنا عشرين ساعة او اكثر من عشرين ساعة في غفلة!!
 نقول: المسلم الاصل فيه ان لا يغفل عما خلق له، واذا كان علي باله تحقيق العبودية صار في عبادة، واذا كان ينتظر الصلاة فهو في صلاة، واذا نام من اجل ان يتقوي علي طاعة الله فهو في طاعة، واذا اكل من اجل ان يتقوي علي الطاعة فهو في طاعة، فتصير اعماله كلها بما في ذلك ما نفعه محسوس، يكون كله من باب تحقيق هذه العبودية؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وما لا تتم العبادة الا به فهو عبادة.
 "وقوله: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [() سورة النحل] ": اولا: كلمة التوحيد التي قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا))، وفي وراية: ((حتي يقولوا: لا اله الا الله، حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة)) تحقيق هذه الكلمة الذي هو التوحيد بالاثبات والنفي، باثبات الالوهية لله جل وعلا وحده؛ بدليل الحصر: ((لا اله الا الله)): لا اله معبود بحق الا الله جل وعلا، وفي معناه قوله جل وعلا: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا}؛ لان هذا التوحيد مما تتفق عليه الشراءع؛ {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}؛ {اعبدوا الله}: بمثابة: ((الا الله))، {واجتنبوا الطاغوت}: بمثابة: ((لا اله))، فهي تدل علي كلمة التوحيد مما يدل علي ان كلمة التوحيد مما اتفقت عليه الشراءع.
 
 واصول الاديان واحدة، اصول الاديان واحدة والانبياء كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((نحن معاشر الانبياء اولاد علات ديننا واحد)): يعني الاصل واحد، اولاد العلات الاخوة لاب، فالدين الاصل الذي هو الاب واحد يشتركون فيه، لكن الامات مختلفات، فالشراءع لكل نبي من الانبياء شرعة ومنهاج، سبيل وسنة، الشراءع مختلفة، هي متفقة في كثير منها، لكنها ايضا لكل زمان ولكل امة من الامم ما يناسبها من الشراءع، ينسخ منها ما لا يناسب الامة التي تليها، ويبقي ما يناسبها معمولا به، وكل نبي يبعث الي قومه بما يناسبهم الي ان جاء النبي الخاتم، خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام فنسخ جميع الشراءع.
 " {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ": اعبدوا الله وحده، ولا تشركوا به شيءا، " {واجتنبوا الطاغوت} ": الطاغوت فعلوت، والواو والتاء يءتي بها للمبالغة كما في جبروت وملكوت ورحموت.
 " {واجتنبوا الطاغوت} ": الطاغوت كما قرر ابن القيم رحمه الله تعالي من الطغيان وهو ما تجاوز به العبد حده من معبود او متبوع او مطاع، وكل ما عبد من دون الله وهو راض فهو طاغوت، ما عبد من دون الله فهو طاغوت، ولا يلزم ان يسجد له ليكون معبودا من دون الله، اذا امروا بمعصية او نهوا عن طاعة واستجيب لهم فقد اتخذوهم اربابا من دون الله.
 لما قال عدي بن حاتم احنا ما عبدناهم .. ، {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [() سورة التوبة]، قال: ما عبدناهم، يعني ما سجدنا لهم، ولا .. ، قال: ((اليس يامرونكم فتاتمرون وينهونكم فتنتهون؟ تلك عبادتهم))، فاذا كان يامر الناس ويلزمهم بالمعاصي وينهاهم عن الطاعات وياتمرون بهذه الاوامر، وينتهون عما نهاهم عنه فهذه عبادة، وحينءذ يكون طاغوتا.
 
 لذا يقرر اهل العلم ان الطاعة بالمعروف، الطاعة بالمعروف، وانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وكون المعبود راضيا قيد لا بد منه، والا فقد عبد من دون الله اناس اخيار منهم انبياء، ومنهم اولياء، ومنهم صالحون، هل يقال انهم .. ،: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [() سورة الانبياء]؟
 اذا رضوا بذلك نعم، اذا رضوا بذلك نعم.
 "وقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} [() سورة الاسراء] ": الايات التي ساقها الامام رحمة الله عليه في هذه الترجمة كلها تقرر معني لا اله الا الله، ففيها النفي والاثبات، الحصر بطريق النفي والاثبات.
 " {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} ": هذا حصر، حصر العبادة به جل وعلا، فلا يجوز ان يعبد غيره، {وبالوالدين احسانا}: وفي معني الاية قول: لا اله الا الله، {الا تعبدوا}: لا اله، {الا اياه}: بمثابة الا الله، {وبالوالدين احسانا}.
 " وقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [() سورة النساء] ": امر بعبادة ونهي عن شرك، ففيها معني لا اله، النفي معناه النهي، وهنا امر بالعبادة، امر بالعبادة ونهي عن الشرك، فالامر بالعبادة، وهي اثبات العبادة لله جل وعلا والنهي عن الشرك، وهو نفي ما يعبد مع الله جل وعلا المنفي بقوله: لا اله.
 " وقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام] ": هذا فيه تحريم الشرك، تحريم الشرك، ومن لازم تحريم الشرك وجوب التوحيد؛ لانه لا يتم تحريم الشرك ومنع الشرك والامتناع عن الشرك الا بتحقيق التوحيد؛ لانه اذا لم يتحقق التوحيد فالشرك حاصل، اذا لم يتحقق التوحيد فالشرك حاصل؛ لانه قد يقول قاءل: ان الله حرم الشرك، لكن ما امر بالتوحيد في هذه الاية، في الايات السابقة فيها تقرير التوحيد ونفي الشرك، كما تدل عليه كلمة التوحيد، لكن هنا ما في تقرير للتوحيد، فيه {حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا}.
 
 نقول: لا يتصور انتفاء شرك الا باثبات التوحيد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟ لانهما نقيضان، لا ضدان؛ لانه لا يوجد شخص لا مشرك ولا موحد، الشرك مع التوحيد نقيضان، اذا وجد احدهما ارتفع الاخر، وليسا بضدين بمعني انهما قد يرتفعان، ويحل محلهما غيرهما؛ لان الفرق بين الضدين، وبين النقيضين: ان الضدين لا يجتمعان لكن يرتفعان، قد يرتفعان، السواد والبياض ضدان، ضدان لا يمكن ان يكون المحل ابيض اسود في ان واحد، لكن قد يرتفعان، قد يرتفعان فيكون المحل اصفر او اخضر او احمر.
 لكن النقيضين لا يمكن ان يجتمعا ولا يمكن ان يرتفعا في ان واحد، والتوحيد والشرك من باب النقيض، فاذا وجد الشرك ارتفع التوحيد، اذا وجد التوحيد ارتفع الشرك؛ لانهما نقيضان، ولذا قال: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام]، طيب واين دلالة الا الله الذي هو التوحيد؟
 " {الا تشركوا به شيءا} ": لا اله، الا الله اثبات للتوحيد، واثبات لالوهية الرب جل وعلا وحده لا شريك له، نقول: اذا حرم الشرك فقد اوجب التوحيد؛ لانهما نقيضان.
 "قال ابن مسعود رضي الله عنه: "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي": يقول ابن مسعود، عبد الله بن مسعود ابو عبد الرحمن بن ام عبد، صحابي جليل، مات في خلافة عثمان قديما، ولذا لا يعد من العبادلة، العبادلة الاربعة ليس منهم ابن مسعود، انما المراد بهم من تاخرت وفاتهم واحتاج الناس الي علمهم وهم: ابن عباس، وابن عمر، وابن عمرو، وابن الزبير، هءلاء تاخرت وفاتهم، وان كان في المكان الاعلي والموقع الاسني ابن مسعود من جلة الصحابة رضي الله عنه وارضاه.
 يقول: "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا": هل اوصي النبي عليه الصلاة والسلام؟
 
 اراد ان يوصي، اراد ان يوصي فحصل الاختلاف فلم يوص عليه الصلاة والسلام، فلا وصية لاحد، لا لعلي بعينه، ولا لغيره بالنص، اما بالنسبة بالاستنباط فالامامة بعده لابي بكر رضي الله عنه، وهو الخليفة بعده باجماع المسلمين، ومن طعن في خلافته فقد ازري بالامة بكاملها، وتنقص النصوص الدالة علي فضله مما يوحي بخلافته بعده عليه الصلاة والسلام، وانه افضل الامة بعد نبيها، اما تنصيص علي احد، ووصية بشء بعينه الا ما جاء من التوصية بالنساء، وما ملكت الايمان، والتوصية بالصلاة، فهذه اشار اليها عليه الصلاة والسلام في اخر حياته، وهذا استنباط من ابن مسعود، وله القدح المعلي فيما يتعلق بالقران الكريم.
 قال: "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم} [() سورة الانعام]، الي قوله: {وان هذا صراطي مستقيما} [() سورة الانعام] ": هذه كانه اوصي بها؛ لاهتمامه بها، والعناية بشانها، بحيث امر بها، قل يا محمد، تعالوا ايها المسلمون اتلو ما حرم ربكم عليكم، فكانها وصية، والوصية غالب ما تكتب في اخر الحياة، ويموت عنها الانسان من غير تغيير ولا تبديل.
 فهذه الاية من الايات المحكمة التي طبع عليها امر الامة بعد .. ، بوفاته عليه الصلاة والسلام من غير تغيير ولا تبديل.
 "الاية": والايات, والحديث، اذا اقتصر علي بعض الاية ثم قيل: الاية، او ذكر بعض الايات فقيل: الايات، او ذكر بعض الحديث فقيل: الحديث، كلها بالنصب، فكانه قال: اكمل الاية، او اكمل الحديث او اقرا الاية، او اقرا الحديث، ومنهم من يجوز الرفع.
 قال: "وعن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار، فقال لي: ((يا معاذ، يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ )) ".
 
 "قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار": وسياتي في المساءل وهي فواءد يستنبطها المءلف رحمه الله تعالي من النصوص السابقة تواضع النبي عليه الصلاة والسلام وانه يركب الحمار، وحج النبي عليه الصلاة والسلام علي رحله، مما يدل علي التواضع، بدليل وحج انس علي رحل ولم يكن شحيحا، يدل علي ان الرحل مركوب متواضع، فعلي الانسان ان يتواضع.
 النبي عليه الصلاة والسلام ركب حمارا، وجاء في نصوص كثيرة انه كان يركب الحمار، ويركب الدابة، ومع ذلكم يردف، يردف، يركب معه علي الحمار شخص اخر.
 "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم": ولابن منده جزء فيه: من اردف النبي صلي الله عليه وسلم، وزادوا علي الثلاثين، زادوا علي الثلاثين، فهذا فيه تواضع من النبي عليه الصلاة والسلام وفيه ايضا جواز الارداف علي الدابة اذا كانت تطيق ذلك، ونجد بعض الناس يشتري ويبالغ في شراء المركوب ويصرف في ذلك ما يصل به الي حد السرف المحرم، ومع ذلك تجد في المقدمة الساءق فقط، وتجده في الخلف بمفرده، يانف ان يركب معه احد، والنبي عليه الصلاة والسلام ركب الحمار، واردف علي الحمار.
 لا بد ان يكون الحمار يطيق الارداف؛ لان الناس يتفاوتون، يتفاوتون بعضهم يزن اثنين، فاذا اردفت واحدا من هذا النوع، قد لا تطيق الدابة، كل شء له حمولته.
 الان في المصنوعات يقررون ما تحتمله هذه الالة من الاجسام، تجد هذه السيارة حمولتها طن، وهذه خمسة طن، فاذا زدت عليها لا شك انه يءثر عليها.
 تجدون في المصاعد، نعم، حمولة ثلاثة عشر، او خمسة عشر شخص بحيث لا يزيد وزنهم عن الف كيلو، تجيب لي خمسة عشر شخص علي ماءتين او ماءة وخمسين، اطنان هذه، تتاثر.
 قد يقول قاءل: طيب تتاثر السيارة ثم ماذا؟ لان الدابة اذا تاثرت تتالم، والمها لا شك انه يضر بها، وامرنا بالاحسان اليها، ولا يجوز ان نحملها ما لا تطيق، لكن السيارة يقول: ملكي اشتريته بدراهمي، يكتبون خمسة طن حمولتها انا احمل عشرة ايش المانع؟
 
 نقول: لا، هذا فيه اتلاف للمال، اتلاف للمال، ولذا تجدون في الطرقات محلات وزن، وزن للسيارات؛ لانها اولا: تحميلها اكثر من طاقتها يضر بها ويتلفها، ويسارع بتلفها، وايضا اضرار بالطرقات التي هي في الاصل لعموم المسلمين، فلا يجوز التعرض لها بما يمنع من الافادة منها.
 "كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي فقال لي: ((يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد، ما حق الله علي العباد وما حق العباد علي الله؟ )) فقلت: الله ورسوله اعلم": وفي المساءل التي ياتي ذكرها ان الصحابة قد لا يعرفون مثل هذه الامور، بل لم يعرفوا هذه الامور قبل ان يخبرهم النبي عليه الصلاة والسلام وهذا هو الواقع، ما في مصدر من مصادر تلقي العلم الشرعي الا عن طريقه عليه الصلاة والسلام، ولذلك اجوبتهم: "الله ورسوله اعلم": الله ورسوله اعلم، يردون العلم الي عالمه ولا يتخبطون او يقولون باراءهم، لكن لو اجتهد معاذ وقال: لعل المراد كذا، او لعل حق الله علي العباد كذا، او لعل حق العباد علي الله كذا، بحضرته عليه الصلاة والسلام فاقره نقول: هذا تشريع، لكن من تمام ادبهم يقولون: الله ورسوله اعلم، وهذا في حياته عليه الصلاة والسلام ظاهر؛ هو اعلم من غيره لا سيما فيما يتعلق بامور الدين.
 وماذا عن هذا الامر بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، اذا سءلت عن مسالة لا تعرفها، فان كانت من امور الدين هل يجوز ان تقول: الله ورسوله اعلم، او بعد وفاته تقول: الله اعلم؟
 لان الرسول عليه الصلاة والسلام بعد وفاته لا يعلم شيءا، نعم، او علي كل حال الرسول عليه الصلاة والسلام في مساءل العلم الشرعي اعلم علي كل حال، ولا علم الا عن طريقه.
 في امور الدنيا مثلا تقول: ما هذه السيارة؟ تقول: الله ورسوله اعلم؟
 
 لا، ما يمكن؛ الرسول لا يعلمها، الله جل وعلا يعلمها، يعلم ما كان وما يكون وما لم يكن، ولا يكون ان لو كان كيف يكون؛ لان الله جل وعلا اخبر عن اهل النار انهم لو ردوا لعادوا، ولن يردوا، لكن لو ردوا لعادوا، وهذا ما كان ولا يكون ايضا، لكن الله يعلم منهم انهم لو ردوا لعادوا، ويعلم السر واخفي، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، هذا لا اشكال فيه، تقول: الله اعلم.
 ومن ادب المفتي اذا سءل عما يخفي عليه يقول: الله اعلم، واذا اجاب بجواب ان يختم بقوله: والله اعلم، وهذا من ادب الفتوي.
 بالنسبة للرسول عليه الصلاة والسلام في حياته لا اشكال في مساءل الدين، لكن قد يخفي عليه ما لا يحتاج اليه؛ لانه لا يعلم الا ما اعلمه الله جل وعلا لا سيما من امور الغيب، لا يعلم الا ما اعلمه الله جل وعلا، {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} [() سورة الاعراف].
 في مساءل الدين لو سءلت عن مسالة من مساءل الحج، وهي تخفي عليك، مسالة نازلة، تقول: الله اعلم، هذا لا اشكال فيه، تقول: الله ورسوله اعلم باعتبار انه اعلم من كل احد في مساءل ما يتعلق بالدين، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي لو سءل من قبل غيره في مساءل الشرع التي تلقيت عن طريقه عليه الصلاة والسلام لا شك انه اعلم بها، لكن الكلام فيما بعد وفاته عليه الصلاة والسلام هل نقول: انه انقطع علمه بوفاته، او نقول: انه لا يزال مادام العلم كله عن طريقه فهو اعلم، ولا شك ان التعبير بهذا ما عهد ولا عرف بعد وفاته عليه الصلاة والسلام والاحوط والاولي والاحري ان يقال: الله اعلم بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، ولو قال قاءل: الله ورسوله اعلم، مستصحبا مثل هذا ان الدين ما جاءنا الا عن طريقه، وهو اعلم منا بجميع مساءل الدين، فقد يكون له وجه.
 
 لما قال: "الله ورسوله اعلم": اجابه النبي عليه الصلاة والسلام واخبره بما سال عنه، "قال: ((حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)) ": ((ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)): هذا حق، لكن هل الحق منحصر بهذا؟ اذا قلنا: يعبدوه بالمعني الاعم فلا اشكال، يعبدوه يدخل فيها التوحيد، تدخل فيها الصلاة والزكاة، وجميع ابواب الدين.
 " ((ولا يشركوا به شيءا)) ": بان يصرفوا شيءا من انواع العبادة لغيره، واذا قلنا: يعبدوه يعني يوحدوه فحقه الاعظم العبادة بمعني التوحيد، والعبادة بمعناها الاعم.
 " ((ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)) ": وهذا هو مقتضي كلمة التوحيد لا اله الا الله التي تحقن الدم وتعصم المال.
 " ((ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله)) ": الله جل وعلا له حق علي العباد بلا شك؛ لانه هو الذي خلقهم، هو الذي اوجدهم، هو الذي يرزقهم، هو بيده ازمة امورهم، فله حق عظيم عليهم، ((ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)).
 " ((وحق العباد علي الله)) ": وهل للعباد علي الله من حق؟ اذا قلنا: ان الوالد هو سبب وجود الولد، فحق الوالد علي الولد ان يبره، وحق الولد علي والده ان يحسن تربيته، نعم له حق عليه، حق شرعي، لكن اذا عرفنا ان حق الله جل وعلا علي العباد ((ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا))، فحق العباد علي الله، يعني هل هذا من باب المقاضاة والمجازاة؟ مادام وفوا حقه عليه ان يوفيهم حقوقهم؟!
 لا يجب علي الله شء من قبل غيره، لكن الله جل وعلا اوجب علي نفسه هذا الحق، وقضي علي نفسه بهذا الحق، كما انه حرم علي نفسه الظلم، حرم علي نفسه الظلم.
 والمعتزلة يسيءون الادب في مثل هذا الحق، فيوجبونه علي الله جل وعلا كانه معاوضة بين الخالق والمخلوق تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا، لكن الله اوجب علي نفسه والزم نفسه بهذا الحق فضلا منه وتكرما، ((وحق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا))
 
 " ((ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا)) ": لكن جاءت نصوص تدل علي ان من ارتكب كذا فعقابه كذا، وعذابه كذا، ومتوعد بالعذاب، متوعد بدخول النار وان كان موحدا، اذا كان من عصاة الموحدين الذين ارتكبوا بعض الكباءر التي توعد عليها بالنار، هل يعارض هذا ما معنا من الحديث ((ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا))؟
 اذا لا يشرك بالله شيءا لكنه شرب الخمر، وتوعد ان يسقي من طينة الخبال، توعد الزاني وهو لا يشرك بالله شيءا.
 مقتضي هذا الحديث: " ((حق العباد علي الله ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا)) ": يبقي هذا باجماله وتلك بتفاصيلها وبيانها لا يعارض بعضها بعضا، فلا تضرب النصوص بعضها ببعض، ان من لا يشرك بالله شيءا ان لا يعذب العصاة، العصاة متوعدون بالعذاب، وهم عند اهل السنة تحت المشيءة.
 لكن الا يمكن ان يطلق الشرك علي المعصية؟
 ((بين العبد وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة))، فالذي يترك الواجبات او يرتكب المحرمات لا يسلم من شوب شرك، وان كان لا يخرجه من الملة، لكنه لا يسلم من شوب الشرك؛ لان الذي بين العبد وبين الكفر والشرك ترك الصلاة، ولا شك ان من يترك الامر او يرتكب المحظور الممنوع انه اتبع من دعاه الي هذا المحظور، اتبعه وجعله الها اطاعه ولو في هذه المسالة، فلا يسلم من شوب شرك، فلا تعارض.
 " ((ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا)) ": نكرة في سياق النفي، فتعم جميع الاشياء، تعم جميع الاشياء.
 والشرك .. ، لا يشرك بالله شيءا، ادني شء، وادني شرك، ومفهومه ان المشرك يعذب؛ {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، فعذابه حتم.
 والجمهور علي ان الشرك الاكبر لا يمكن .. ، عموم اهل العلم علي ان الشرك الاكبر لا يغفر، بينما الخلاف في الشرك الاصغر، الخلاف في الشرك الاصغر، هل يغفر فيدخل تحت المشيءة او لا يغفر فيدخل تحت عموم الاية: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر} [() سورة النساء]؟
 
 اما الشرك الاكبر فحمل اتفاق انه لا يغفر، وصاحبه خالد مخلد في النار، واما بالنسبة للاصغر فمحل خلاف بين اهل العلم، منهم من يري الدخول دخوله في الاية وان كان حكمه حكم مرتكب الكباءر انه يعذب ثم يخرج من النار الي الجنة.
 ومنهم من يقول: ان حكم الشرك الاصغر حكم الكباءر تحت المشيءة ان شاء عذبه وان شاء غفر له ولكن الاية بعمومها يدخل فيها انواع الشرك.
 هذا يقول: اذكركم بانتهاء وقت الدرس الاول.
 "قلت: يا رسول الله، افلا ابشر الناس؟ ": "افلا ابشر الناس؟ ": فيه مشروعية تبشير المسلم بما يسره، فيه بشارة المسلم بما يسره.
 "قال: ((لا تبشرهم فيتكلوا)) اخرجاه": يعني البخاري ومسلم، "في الصحيحين".
 " ((لا تبشرهم فيتكلوا)) ": مما يدل علي ان بعض العلم يجوز حجبه وكتمانه اذا خشي منه الضرر علي سامعه؛ لان بعض الناس قد لا يحسن الافادة من هذا العلم؛ ((حدثوا الناس بما يعرفون، اتريدون ان يكذب الله ورسوله))؛ لان بعض العلم لبعض الناس فتنة، وهذا مطرد؛ فنصوص الوعيد لا تلقي علي خوارج، ونصوص الوعد لا تلقي علي مرجءة؛ لان هذه تزيدهم في بدعتهم، ومع ذلك الاصل نشر العلم، الاصل ان من تعلم علما عليه ان يبلغه؛ ((بلغوا عني ولو اية)) ويبقي انه علي خلاف هذا الاصل انه اذا خشي من الضرر ان يلحق المستمع ان يحجب هذا العلم عن هذا المستمع.
 " ((لا تبشرهم فيتكلوا)) ": لان من الناس من اذا سمع هذا الكلام، قال: انا موحد، اذن لا، لن اعذب، ويغفل عن النصوص الاخري، ويغفل عن النصوص الاخري.
 لكن معاذا رضي الله تعالي عنه اخبر بها عند موته؛ تاثما خشية من الوقوع في الاثم المرتب علي الكتمان، المرتب علي الكتمان الذي جاء ذمه في الكتاب والسنة.
 والله اعلم، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، اذا كان يتضرر بها بعض الناس ...
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يسال من المغرب يقول: نريد ان تبينوا لنا كيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذه الحالة: اننا نجد في بعض الاحيان بعض الاشخاص يمارسون الزنا والعياذ بالله في السيارة، فاذا نهينا –هذا من المغرب هذا فاذا نهينا عن المنكر خفنا علي انفسنا من السلطة فما العمل؟
 يعني كون الفواحش تظهر بهذه الصورة وبهذه الكيفية، هذا مءذن بخطر عظيم نسال الله السلامة والعافية واذا كثر الخبث اذن الله بهلاك الامم؛ "انهلك وفينا الصالحون؟ "، نعم، المغرب فيه صالحون، لكن قال النبي عليه الصلاة والسلام: ((نعم اذا كثر الخبث))، والخبث كثر في كثير من بلاد المسلمين نسال الله السلامة والعافية.
 فكيفية الانكار كما بين في الحديث الصحيح: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه .. ))، اذا خاف علي نفسه اذا انكر بيده، ينتقل الي التغيير باللسان، واذا خاف علي نفسه من التغيير باللسان ينتقل الي التغيير بالقلب، وليس وراء ذلك ادني شء .. ، يعني اذا الانسان لا ينكر المنكر ولا بقلبه، هذا ليس في قلبه ايمان، نسال الله السلامة والعافية.
 يقول: ما الفرق بين فتح المجيد، وقرة عيون الموحدين؟
 فتح المجيد لا شك انه في الاصل مختصر من تيسير العزيز الحميد مع التكميل لما تركه الشيخ سليمان بن عبد الله، مما لم يتمه من شرح كتاب التوحيد، كمله الشيخ عبد الرحمن بن حسن، ثم الف قرة عيون الموحدين، وهو شرح مختصر.
 يقول: ما رايك بشرح الشيخ صالح الفوزان للدرة المضيءة في عقد الفرقة المرضية للسفاريني؟
 والله ما وقفت علي الشرح، لكن الشيخ معروف بالضبط والتجويد والتحري والاتقان.
 هل تنصحون بحفظ كتاب التوحيد وكذلك ساءر المتون العلمية، ام يقتصر الطالب علي الفهم فقط؟
 
 لا شك ان الذي تسعفه الحافظة، الحفظ لا بد منه، والذي لا يحفظ قد لا يستذكر العلم في وقته، لا سيما النصوص، والحفظ يقرب لك العلم متي شءت، بخلاف الاعتماد علي الفهم فقط، فقد تحاول جاهدا تستذكر الفاءدة فلا تسعفك، او لا يسعفك فهمك، الفهم نعم اذا كان الكتاب بين يديك استطعت ان تفهم ما يقال، لكن اذا كان الكتاب غاءب عنك فانك تفهم ماذا وانت لم تحفظ؟
 ويمثلون للحفظ بمن زاده التمر مسافر زاده التمر، هذا يتناول منه ما شاء متي شاء، يمد يده الي الاناء وياخذ لياكل، ولا يكلفه التمر اكثر من ذلك، لكن الذي علمه مبني علي فهم فهم ما في الكتب لا فهم ما في حفظه هذا يقولون: زاده مثل البر، يحتاج الي زرع، يحتاج الي حصاد، يحتاج الي تنقية، يحتاج الي طحن، يحتاج الي عجن ، يحتاج الي نار تنضجه، يحتاج الي امور كثيرة، مثل هذا الذي زاده في الكتب يدخل المكتبة ويبحث عن المسالة، ثم بعد ذلك يفهم هذه المسالة ثم يقول رايه فيها، ففرق بين من علمه في صدره، وبين من علمه في كتابه.
 العلم ما حواه الصدر ... وليس العلم ما حواه القمطر
 علي ما قالوا.
 نعم الفهم مهم، وركن ركين من وساءل التحصيل، لكنه دون حفظ لا يساوي شيءا، اللهم الا اذا كان الانسان معوله علي كتابه، لا يسير الا بيده كتاب، اذا اراد شيءا نظر في هذا الكتاب، هناك من العلوم التي يصعب فهمها، بالنسبة لضعيف الحافظة هذه العلوم التي يصعب فهمها، او هذه الكتب التي يعسر فهمها اذا عاناها طالب العلم، وحاول جاهدا ان يفهمها لا شك انه مع هذه المعاناة تستقر في ذهنه، تستقر في ذهنه، فمثل هذا اذا عاني هذه الكتب، ولذلك ضعيف الحفظ لا يوجه الي الكتب السهلة التي تفهم بسرعة؛ لانه لم يتعب نفسه في فهمها، والحافظة لا تسعفه في استذكارها، لكن اذا كانت صعبة معقدة فانه يحاول ان يفهم فيستقر المفهوم في ذهنه.
 وقد الفت كتب وفي اساليبها وعورة وصعوبة والهدف من ذلك تربية طالب العلم علي فهم هذه الكتب الدقيقة؛ ليكون لما عداها افهم وايسر له.
 
 يقول: نصت الانظمة بان دوام الموظفين يبدا من السابعة والنصف الي الثانية والنصف، ولكن العرف الان في جميع الوزارات بان الدوام من ثمان الي ثنتين، فهل يلحق الذمة شء من الاثم اذا كنا نذهب الي الدوام الثامنة ونخرج الثانية، وهل في هذا مخالفة لما نص القرار عليه؟
 علي كل حال اذا كان هذا اجماع جميع الدواءر، وجميع المسءولين لا يحضرون الا في الثامنة، وينصرفون في الثانية فانت واحد منهم، وقد ينسخ القول بالفعل، واذا وجد من يطبق النظام فلتكن اول من يبادر الي تطبيقه؛ لانك اجير، واستءجرت في هذه المدة، لكن اذا كانوا كلهم بما فيهم المسءولين عن تطبيق النظام لا يداومون الا في الثامنة وينصرفون في الثانية فانت واحد منهم.
 ما حكم استخدام الدف يوم العقد مع العلم بان الدخول سوف يكون بعد اشهر؟
 الدف انما يستعمل في العرس فقط.
 يقول: بم تنصحون من اراد ان يحفظ كتاب التوحيد هل يكتفي بالادلة دون المساءل ام يحفظ المساءل؟
 من اراد ان يحفظ كتابا فليحفظه بجميع ما فيه، بجميع ما فيه، حتي لو قدر ان فيه خطا يحفظ الخطا، ويودع في نفسه ان هذا خطا، وان الصواب كذا؛ ليصح انه حفظ الكتاب الفلاني، كثيرا من ياتي من الاخوان يقول: انا اريد احفظ البلوغ، لكن التخريج صعب، انا اريد احفظ المتون.
 بس لا تقول: حفظت البلوغ، انت ما صدقت حينما تقول حفظت البلوغ، وانت ما حفظته برمته.
 ما الافضل عند المتابعة في الدروس، هل عن طريق الشرح ام المتن، وجزاكم الله خيرا؟
 اذا كان المتن متميز، بمعني انه يمكن الوقوف عليه بسهولة، مطبوع مع الشرح ومتميز عن الشرح، فانت تتابع في المتن واذا اشكل عليك شء تراجع الشرح فاحضار الشرح طيب، واذا كان المتن ممزوج مع الشرح فلتحضر المتن؛ لانه المعول عليه، اذا كان المتن بارزا يمكن المتابعة فيه من غير مشقة ولا تشتت مع الشرح فليحضر الشرح، واذا كان الشرح ممزوجا والمتن بين اقواس فان مثل هذا عليه ان يحضر المتن.
 ما الشرح الذي ابدا به؟
 
 اذا كنت تقصد كتاب التوحيد فشروحه كثيرة، ومن اجود ما يبدا به (كتاب قرة عيون الموحدين)؛ لانه شرح مختصر وواضح وسهل، وان بدا بشروح الشيوخ المعاصرين كشرح الشيخ ابن عثيمين
  .... 
 او شرح الشيخ صالح الفوزان، كلاهما شروح طيبة ومناسبة.
 يقول السءال: المنهجية في علم العقيدة لغير المتخصصين في هذا الفن؟
 غير المتخصص الذي لا يعني بدقاءق العلوم هذا عليه ان يهتم بكتب الطبقة الاولي، وفي علم العقيدة يبدا بالاصول الثلاثة، والقواعد الاربع، وكشف الشبهات، ثم بعد ذلك يقرا في كتاب التوحيد.
 ما افضل كتاب في سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام؟
 ان كان مراده افضل مما يناسب المبتدءين من المختصرات فمختصر السيرة للشيخ محمد بن عبد الوهاب، او الفصول للحافظ ابن كثير مناسب، احدهما مناسب للمبتدءين، او كلاهما، ثم بعد ذلك يقرا فيما هو اطول منه الي ان يصل الي ما كتبه الحافظ ابن كثير –رحمه الله في البداية والنهاية، اربعة مجلدات كلها في السيرة.
 يقول: يذكر بعض اهل العلم ان لفظ التوحيد وان كان ذكر في الحديث ((فادعهم الي ان يوحدوا الله))، وجاء في بعض عبارات السلف الا ان اصطلاح التوحيد وكونه علما علي هذا العلم اول ما ذهب اليه الشيخ محمد بن عبد الوهاب وهو انه اصطلاح حسن من باب تقريب العلم للافهام؟
 لا، الكلمة معروفة، الكلمة معروفة عند المتقدمين، وفيها مءلفات، التوحيد لابن منده، كم؟ الف سنة، معروف بهذا الاسم، وقبله تداولوا هذه الكلمة والمقصود بها ما يقصد به عند الشيخ محمد بن عبد الوهاب وغيره.
 هذا يقول: استدراكا علي ما ذكرناه: الله ورسوله اعلم، لكن كيف يفهم المخاطب بذلك ان .. ، كيف يفهم ان المخاطب بذلك، ان المخاطب يستصحب معني ان الرسول عليه الصلاة والسلام اعلم بامور الدين؟
 
 يعني امور الدين كلها ما وصلت الي الامة الا عن طريقه عليه الصلاة والسلام، الا عن طريقه عليه الصلاة والسلام، يعني لا شك ان للمتاخرين استنباطات، وفهم لبعض النصوص لم يسبق اليه، بحيث لو نظرت في معني هذه الاية، وجدت عند هذا المفسر المتاخر معني مناسب تدعمه اللغة، ولا ينافيه نص اخر، ويشمله ((رب مبلغ اوعي من سامع))، فهمه هذا المتاخر، وبحثت عنه في كتب المتقدمين فلم تجد له ادني اشارة، ولم يعرجوا عليه ولم يعولوا عليه، كونه يخفي علي بعض .. ، علي جميع المتقدمين مثلا، وينتبه له هذا المتاخر، وهذا قد يكون من فتح الله عليه، وقد يكون استدلالا بامور مصاحبة لهذا العلم خارجة عنه، يعني من مجموع مكتسباته في العلم، وقد يصل الي هذه الفاءدة بواسطة علوم اخري، بواسطة علوم اخري، فمثل هذا هل نقول: ان الذي خفي علي سلف هذه الامة وادركه هذا المتاخر، بمعني انه لا يخرج في تقرير الحكم عن حكم المتقدمين، يعني الحكم .. ، لا يجوز ان يحدث قولا جديدا بالنسبة للحكم لكن في الاستنباط والاستدلال لهذا الحكم، استنبط من اية ما لم يستنبطه المتقدمون، مما يدل علي هذا الحكم، هذا ما فيه اشكال؛ ((رب مبلغ اوعي من سامع))، لكن يستحدث قول جديد لم يسبق اليه، هذا لا يمكن ان يقال.
 فهل نقول: ان هذا الاستنباط يمكن ان يخفي علي النبي عليه الصلاة والسلام حينما ذكر هذا الدليل الذي يدل علي هذه المسالة، وذكر احاديث اخري فيها من الدلالات التبعية علي مساءل اخري تنبه المتاخر لها ولم يتنبه المتقدم، وان الرسول عليه الصلاة والسلام احتمال ان يكون لم يرد ما اراده هذا المتاخر وان كان وجه الاستنباط صحيحا، نقول: كل علم يتعلق بالدين انما طريقنا لا بد ان يكون عن طريق، او علمنا لا بد ان يكون بواسطة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعلي كل حال لا شك الاحوط ان يقال: الله اعلم، في كل شء، حتي في ختم الفتاوي نص العلماء علي ان من ادب الفتوي ان تختم بقول: الله اعلم.
 
 كيف نجيب من يقول: لا مانع من طلب الاموات من الانبياء والصالحين الدعاء له عند ربهم؛ لانهم اقرب الي الله، ولان الاحاديث جاءت بان الميت يسمع، كحديث: ((من صلي علي صلاة .. )) وسماع قرع النعلين، وغيرها، ارجو ان يكون الجواب موصلا؟
 هذا السماع هو شء من الادراك لا سيما للانبياء والشهداء الذين ثبتت النصوص بانهم احياء، وان الارض لا تاكل اجسادهم، هذه الحياة حياة برزخية، تختلف اختلافا كبيرا مع حياة الحياة الدنيوية التي تقارن فيها الروح الجسد، ويفهم السءال ويرد الجواب، وان سمع قد لا يستطيع رد الجواب، بل قطعا لا يستطيع؛ لانه ميت.
 النبي عليه الصلاة والسلام يرد علي من صلي عليه، وسلم عليه، لكن غيره قد يسمع قرع النعال، والخلاف في سماع الاموات هذا امر معروف عند اهل العلم، لكن حتي لو سمع هل يستطيع ان يجيب، واذا استجاب هل يجاب؟
 علي كل حال مثل هذه الامور محسومة، الميت لا يستطيع الدفاع عن نفسه فضلا عن ان يدفع عن غيره، لا يستطيع ان يدافع عن نفسه، ولو استطاع ان يدافع عن نفسه لما وضع عليه التراب بقدر متر، فكيف يدافع عن غيره؟!
 يقول: ما اضبط متن مطبوع لكتاب التوحيد؟
 في تقديري ان طبعة الشيخ احمد شاكر، وعليها حاشية للشيخ هي اضبط الطبعات، وهي مطبوعة بالمطبعة المنيرية، وطبعت ايضا في مطبعة المعارف بمصر.
 هل يصح القول بان المعتزلة خوارج باطلاق؟
 قولهم يختلف عن قول الخوارج في الحكم دون الحقيقة، يحكمون علي مرتكب الكبيرة بانه بين منزلتين، لا مءمن ولا كافر، ومع ذلك مال قولهم هو مال قول الخوارج وانهم مخلدون في النار، الخوارج يحكمون بكفره بارتكابه الكبيرة، واولءك لا يحكمون بكفره ولا يطلقون عليه الايمان، وان كان الكل يتفقون علي انه مخلد في النار.
 يقول: هل يجوز ان اشبه الوالد بالله تعالي مثل ما ذكرت سابقا: حق الله علي العباد، وحق العباد علي الله، وغيرها من الامثلة في تعظيم الله داءما يكون تشبيها او امثلة؛ لان هذا اشكال عندي؟
 
 التشبيه الذي يراد به تشبيه الذات بالذات هذا منفي ولا يجوز اطلاقا، لكن التقريب بالمثال، التقريب بالمثال من غير تمثيل، فالنبي عليه الصلاة والسلام شبه رءية الباري برءية القمر، الرءية بالرءية، لا المرءي بالمرءي، وهنا نقول: الامتثال بالامتثال، والحق بالحق، لا نقول: نشبه صاحب الحق بصاحب الحق، لا، الاب له حق، والله جل وعلا له حق، لكن ليس الحق كالحق، هذا يجب ان يطاع لكن بالمعروف، وطاعة الله مطلقة.
 يقول: لو سمحتم ان توضحوا مسالة: ارتكاب المعاصي وترك الواجبات لا يسلم من شوب شرك؟
 لا شك ان ترك الواجب اتباع للهوي، او اتباع لمتبوع، سواء كان هوي او امر ومطاع، وكذلك ارتكاب المعصية انما هو اتباع للهوي او مجاملة لامر سواء كان قريبا او بعيدا، سواء كان ابا، او اما، او اميرا، او وزيرا، او كبيرا، هذا كله فيه شوب من الطاعة وفيه شرك الطاعة، {من اتخذ الهه هواه } [() سورة الفرقان]، فعله هوي، وايضا من لهث وراء الدنيا، وحاول اكتسابها وجمعها من حلها وحرامها، هذا هو عبد لغير الله، شاء ام ابي، عبد للدرهم، وعبد للدينار، ولذا قال النبي عليه الصلاة والسلام: ان ترك الصلاة شرك، ((بين العبد وبين الشرك او الكفر ترك الصلاة)).
 يقول: قد يري البعض ان ذكر سير بعض السلف من الصحابة وغيرهم في تضحياتهم وغزواتهم قد يهيج بعض الشباب علي اعمال التفجير ونحوها، فهل يستقيم هذا الراي؟
 ابدا، يفعل مثل ما فعل الصحابة وسلف هذه الامة وجزاه الله خيرا، لكن هل الصحابة افسدوا، هل دمروا، هل فجروا؟ لا، هم اورع الناس وابعدهم عن هذه الامور، لكنهم جاهدوا في سبيل الله من كفر بالله، وجاهدوهم رحمة بهم، ما جاهدوهم ليتسلطوا عليهم، لا، وليقهروهم ويذلوهم ويستعبدوهم، ابدا، جاهدوهم ليكونوا عبيدا لله جل وعلا، وليخلصوهم من عبادة العبيد الي عبادة الله جل وعلا، وليحرفوهم ويصرفوهم عن طريق النار طريق الجحيم الي طريق الجنة، وليقودهم الي الجنة بالسلاسل.
 
 يقول: اذا اردت ان اكون امراة هذه اذا اردت ان اكون طالبة علم علي يد فضيلتكم، هل يتحقق ذلك بالمتابعة علي شبكة الانترنت؛ حيث لا استطيع الحضور للمسجد، وهل ثمة اختبارات، وكيف تتم اجازة طالب العلم؟
 علي كل حال من تابع الدروس سواء كان من خلال الشبكة، او من خلال الاشرطة وتفريغها علي الكتب، والحرص والجد والمتابعة في هذا، هذا لا شك انه طالب، وسالك سبيل العلم، سلك الطريق الذي يلتمس به العلم فيسهل له به طريق الي الجنة، والحضور هو الاصل، لكن اذا تعذر يقوم مقامه المتابعة بواسطة الالات.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين:
 في نهاية الباب الاول المترجم بكتاب التوحيد وقول الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [() سورة الذاريات]، وقفنا علي المساءل المستنبطة من النصوص السابقة.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "فيه مساءل: الاولي: الحكمة في خلق الجن والانس": وهي تحقيق العبودية، تحقيق العبودية، وعلي راسها تحقيق التوحيد، وتخليصه وتنقيته من شواءب الشرك والبدع والمعاصي.
 "الثانية: ان العبادة هي التوحيد": لا سيما علي تفسير من فسر {الا ليعبدون}: ليوحدون.
 "لان الخصومة فيه": الخصومة بين الرسل واممهم هي في توحيد العبادة.
 "الثالثة: ان من لم يات به لم يعبد الله، ففيه معني قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد} [() سورة الكافرون] ": ان من لم يات به: يعني بالتوحيد توحيد الالوهية فانه لم يعبد الله.
 "ان من لم يات به": توحيد الالهية، او الالوهية، "لم يعبد الله، ففيه معني قوله: {ولا انتم عابدون ما اعبد} ": قاله للمشركين الذين يقرون بوجود الله، وانه هو الخالق، يقرون بتوحيد الربوبية، فالمراد بالتوحيد الذي فيه الخصومة وهو المنفي هنا هو توحيد الالوهية.
 "الرابعة: الحكمة في ارسال الرسل، {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله} [() سورة النحل] ": الحكمة من ارسال الرسل هداية الخلق الي عبادة الله وحده.
 
 "الخامسة: ان الرسالة عمت كل امة": ان الرسالة عمت كل امة من قوله جل وعلا: {ولقد بعثنا في كل امة}، فالرسالة عمت كل امة.
 "السادسة: ان دين الانبياء واحد": دين الانبياء واحد؛ {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين .. } [() سورة النساء]، فدينهم واحد، والاصل الذي هو التوحيد يتفقون عليه، ولا اختلاف بينهم فيه وان اختلفت الشراءع.
 "السابعة: المسالة الكبيرة: ان عبادة الله لا تحصل الا بالكفر بالطاغوت": لا تحصل الا بالكفر بالطاغوت، كيف يكون موحدا وقد اشرك مع الله غيره؟ هذا تناقض، لا يتحقق التوحيد الا بالكفر بالطاغوت.
 "ففيه معني قوله تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت} [() سورة البقرة] ".
 "الثامنة: ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله": الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله، سواء كان ملكا مقربا، او نبيا مرسلا، او حجرا من الاحجار، او غير ذلك، لكن لا بد من قيد: ان يرضي بهذه العبادة، ان يرضي بهذه العبادة، والا فعيسي عبد من دون الله، عبد من دون الله لكنه لم يرض.
 ولما نزل قوله جل وعلا: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [() سورة الانبياء]، فرح بذلك بعض المشركين، وجاءوا الي النبي عليه الصلاة والسلام وقالوا له: ان قوله .. ، قولك: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}، هذه النصاري تعبد عيسي، اذن: عيسي من حصب جهنم، وانت تقول: انه رسول وتءمن به وتصدق به وتامر بتصديقه، والايمان به ركن من اركان الايمان!!
 لكن هل هذا الاستدراك صحيح؟
 لان قوله: {ما} قالوا: لغير العاقل، {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم}: هذه لغير العاقل وعيسي عاقل، لكن هل تنفي هذه "ما" من عبد ممن يتصف بالعقل من دون الله ورضي بذلك، الا يكون من حصب جهنم وان كان عاقلا علي حد زعمه؟
 طالب: نعم.
 لماذا؟ لانه في الحكم غير عاقل؛ لانه في الحكم غير عاقل، فيعامل معاملة غير العقلاء اذا رضي بذلك.
 
 "التاسعة: عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام": في سورة الانعام: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} [() سورة الانعام]، وبدا بنفي الشرك والنهي عنه.
 "عند السلف، وفيها عشر مساءل: اولاها: النهي عن الشرك": وذلكم لانه لا يتحقق الاصل الاصيل في تحقيق التوحيد الا بنفي الشرك.
 "العاشرة: الايات المحكمات في سورة الاسراء، وفيها ثماني عشر مسالة بداها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر} ": يعني لا تشرك بالله، بداها بالنهي عن الشرك، " {فتقعد مذموما مخذولا} [() سورة الاسراء] ": يعني من خذله الله من يستطيع ان ينصره؟ ومن ذمه الله من يستطيع ان يمدحه؟ {ومن يهن الله فما له من مكرم} [() سورة الحج].
 "وختمها بقوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا} [() سورة الاسراء] ": كل يلومك علي هذا الشرك اذا ظهرت النتاءج والقيت في جهنم.
 "ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} [() سورة الاسراء] ": مما يدل علي اهميه هذه المساءل وعظم شانها، {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة}.
 "الحادية عشرة: اية سورة النساء التي تسمي اية الحقوق العشرة، وقد بداها الله تعالي بقوله: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} [) سورة النساء] ": بداها بتوحيد العبادة، والنهي عما يضاده من الشرك.
 " {ولا تشركوا به شيءا} ": شيءا نكرة في سياق النفي، او في سياق النهي، فتعم جميع الاشياء.
 وهل من الشرك النظر الي شء من المخلوقات ليكون مقصدا وهدفا في العبادة؟
 عبد الله ليدخل الجنة، عبد الله جل وعلا لينجو من النار، هل هذا من الشرك؟ كما قال بعضهم في اخر اية في سورة الكهف: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [() سورة الكهف]، قال: ان الذي يلاحظ الجنة والنار مشرك!!
 
 لكن ما جعله الشرع ملحظا فلا مانع من ملاحظته، وامر اخر: وهو ان ملاحظة او الخوف من العذاب ليس من العذاب ذاته وانما هو من المعذب، وملاحظة النعيم ليس لذات النعيم وانما هو للمنعم.
 لو رايت شخصا بيده عصا هل خوفك من العصا او ممن بيده العصا؟ تخاف من العصا والا من اللي بيده العصا؟ اذن: خوفك من النار انما هو خوف من الله جل وعلا.
 "الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته": يعني هل النبي عليه الصلاة والسلام اوصي؟ يعني مقتضي كلام ابن مسعود انه اوصي، لكن هل بالفعل حصلت وصية؟ او انها باعتبار اهميتها وعظم شانها، وان النبي عليه الصلاة والسلام مات ولم تنسخ هذه الايات .. ؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، لو رايت شخصا بيده طعام وانت مشته لهذا الطعام، انت تتقرب لهذا الطعام او تتقرب لمن بيده الطعام من اجل ان يطعمك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تطلب رضاه ليطعمك، الامر بيده، الامر بيده.
 "الثانية عشرة: التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته": " من اراد ان ينظر الي وصية النبي عليه الصلاة والسلام التي عليها خاتمه": يعني هل هذا استنباط من ابن مسعود او وقف علي نص منه عليه الصلاة والسلام بالوصية بهذه الايات؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب :. . . . . . . . .
 نعم الشراح كلهم يقولون: استنباط، ولولا انهم قالوا: انه استنباط لقلنا: انه نص؛ لانه لا يمكن ان يقول ابن مسعود هذا الكلام الا بتوقيف.
 طالب:. . . . . . . . .
 كانها مختومة بخاتمه؛ لان الوصايا النافذة المعتبرة هي التي يختم عليها، اما كلام عادي كذا بدون ختم ما يمشي، ولذلك لما قيل للنبي عليه الصلاة والسلام: ان فارس والروم لا يقرءون الكتاب الا اذا كان مختوما اتخذ الخاتم عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 كان ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كانها وصية مءكدة مختومة بالخاتم الذي يدل علي تاكيد ما احتوته هذه الوصية.
 
 "الثالثة عشرة: معرفة حق الله علينا": يعني في حديث معاذ: ((اتدري ما حق الله علي العباد؟ ))، ((ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا)).
 "الرابعة عشرة: معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه": وهو ((ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا)).
 "الخامسة عشرة: ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة": بدليل ان معاذا قال: "الله ورسوله اعلم"، وكتمها عن الصحابة، ولو كانوا يعلمونها ما كان للكتمان اثر، فدل علي ان اكثر الصحابة لا يعرفون هذه الحقوق.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو كتمها؛ خشية ان يتكلوا؛ "افلا ابشر الناس؟ " قال: ((لا تبشرهم فيتكلوا)).
 طالب:. . . . . . . . .
 اما بالنسبة لاهمية التوحيد ونفي الشرك والتاكيد عليه فالقران مملوء بهذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، لا نقول: انه كتم عنهم معرفة حق الله علي العباد، لا.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اثر ابن مسعود: "من اراد .. "، مخرج عندك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابو داود وابن يزيد الاودي، غيره؟ ما في تخريج غير هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن باعتباره اثرا، باعتباره اثرا لا يهتمون به كما يهتمون بالحديث، ويتداولونه من غير نكير، وسياتينا في الحديث الاخر، حديث الخبر عن موسي عليه السلام شء مما يتعلق بهذا ان شاء الله تعالي.
 
 "السادسة عشرة: جواز كتمان العلم للمصلحة": جواز كتمان العلم للمصلحة، فكتم معاذ هذا الخبر؛ امتثالا لقوله: ((لا تبشرهم فيتكلوا))؛ خشية ان يعتمد الناس علي مثل هذا الوعد ويغفلوا عن نصوص اخري توجب عليهم بعض الاعمال وتحرم عليهم البعض، فيها الزجر، والوعيد الشديد بالنار، علي بعض الاعمال؛ لان الانسان قد يسمع نص الوعد فيغفل عما يقابله، ولذلك جاء في الحديث الصحيح: ((من توضا نحو وضوءي هذا)) ثم قال: ((ثم صلي ركعتين دخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء، ولا تغتروا))؛ لان هذه اسباب، والاسباب انما تعمل اذا انتفي المانع، اذا ضم اليها اسباب اخري، لا بد من توافر جميع الاسباب، يعني هذا سبب من الاسباب فلا بد من توافر جميع الاسباب وانتفاء الموانع، فقد ياتي الانسان بمانع ويتكل علي مثل هذا.
 "جواز كتمان العلم للمصلحة": بعض الناس بعض العلوم له فتنة، فمثل هذا يكتم عنه العلم الذي يفتنه؛ ((حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله؟! )).
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 نفسه، نعم، يعني بعض المفتونين تجده يتتبع بعض الامور المتشابهة ويترك الامور المحكمة ويفتن بها الناس، ويفتن بها الناس، وعندهم قضايا وامور يريدون تحقيقها وتمريرها علي عامة الناس، وتجدهم يتشبثون بادني شء، ويغفلون او يتغافلون عما يعارضه مما هو اقوي منه.
 "السابعة عشرة: استحباب بشارة المسلم بما يسره": "افلا ابشر الناس؟ "؛ لان هذا يسرهم، "استحباب بشارة المسلم بما يسره": لكن اذا ترتب علي ما يسره ضرر يبشر به او لا يبشر؟ نعم؟
 بعض الناس لا يحتمل بعض البشارات، اخبر فلان من الناس بانه كسب مبلغ كذا، فاختل عقله، بشر بانه كسبت ارضه الفلانية كذا مليون، فجن بسبب ذلك، لكن هل هذه البشارة .. ، هي تسره بلا شك، ولا فقد عقله الا من مزيد السرور، فاذا خشي عليه ان تضره هذه البشارة فانه حينءذ لا يبشر بها، ويبقي ان البشارة بما يسر مستحب، وقد بشر كعب بن مالك لما تيب عليه بحضرة النبي عليه الصلاة والسلام.
 
 "الثامنة عشرة: الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله": ولذا قال: ((لا تبشرهم فيتكلوا))، ومن هذا نعلم ان النصوص نصوص الكتاب والسنة انما هي علاج لادواء سواء كانت في الافراد او في المجتمعات، فبعض الناس يحسن ان يلقي اليه بعض النصوص، ولا تلقي اليه نصوص اخري ، يعني وجدنا شخصا شق علي نفسه وقام الليل فلم ينم، وصام النهار فلم يفطر، وارتكب العزاءم في جميع الامور بحيث شقت عليه هذه الامور، مثل هذا تناسبه نصوص الوعد، وتحجب عنه نصوص الوعيد؛ لءلا يزيد.
 والعكس اذا وجدنا شخصا مفرطا مضيعا للاوامر والنواهي هذا تناسبه نصوص الوعيد؛ اذا القينا عليه من نصوص الوعد: {ورحمتي وسعت كل شء} [() سورة الاعراف]، هذا يمكن ان كان عنده شء يسير يتركه.
 فعلي كل حال يخاف من الاتكال علي سعة رحمة الله بالنسبة لمن يخشي منه التفريط، وايضا يخشي القنوط والياس من رحمة الله، هذا بالنسبة لمن عنده شء من التشديد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكن الان استقرت الشريعة وعرفت النصوص كلها، وكلها بين يدي المسلم، وهذه وظيفة اهل العلم، يعني اذا ذكروا مثل هذا الحديث يبينون ما يقيده، يبينون ما يقيده من نصوص اخري.
 "التاسعة عشرة: قول المسءول عما لا يعلم: الله ورسوله اعلم": ومضي الحديث فيه، وانه بالنسبة لما لم يطلعه الله جل وعلا نبيه عليه من الغيبيات او من امور الدنيا فالله يستقل بعلمها.
 وفي حياته عليه الصلاة والسلام امور الدين توكل الي الله ورسوله كما قال معاذ: "الله ورسوله اعلم"، وبعد وفاته يقتصر علي قول: الله اعلم، وان قيل: الله ورسوله اعلم باعتبار ان امور الدين كلها انما هي من طريقه عليه الصلاة والسلام فهو اعلم بها في الاصل اما الان فقد مات عليه الصلاة والسلام.
 الرسول عليه الصلاة والسلام الان قد مات {انك ميت وانهم ميتون} [() سورة الزمر]، يعني لو نزلت نازلة مثلا، نزلت نازلة فسءل عنها عالم، هل يقول: الله ورسوله اعلم، وليس لها نظير في وقته عليه الصلاة والسلام؟
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 امر شرعي، حلها شرعي.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم بالقيد الذي تقدم، اما كونه عليه الصلاة والسلام مات، قد مات بلا شك، وهذا نطق به القران، وهو محل اجماع، بخلاف من يزعم انه حي حياة كاملة مستقرة كحياة من اقترنت روحه ببدنه.
 لذلك في الموالد تجدهم وهم يقرءون المولد يقومون جميعا في وقت واحد؛ زعما منهم ان النبي عليه الصلاة والسلام دخل المجلس!!
 طيب دخل المجلس هل يري او لا يري؟ نعم؟ هل يرونه؟
 قد يخيل الي بعض المغرقين في الغلو يخيل اليهم، وقد يفتنون، قد يسمع بعضهم صوتا، كما سمعوا من اجواف القبور اذا نادوا قد يرد عليهم شيطان، لكن الشيطان لا يتمثل به عليه الصلاة والسلام.
 "المسالة العشرون: جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون البعض": فخص معاذ بهذا الخبر، وهذا من باب ابراء الذمة بالتبليغ؛ فالنبي عليه الصلاة والسلام امر ان يبلغ الدين، وامر ان يبين للناس، ومع ذلك برءت عهدته عليه الصلاة والسلام من هذه المسالة حين بلغها معاذا وخصه بها، وامره ان لا يبشر الناس بها.
 معاذ رضي الله عنه اخبر بهذه المسالة عند موته تاثما خشية الكتمان؛ {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [() سورة البقرة]، يخشي من مثل هذا، وابو هريرة رضي الله عنه يقول: "لولا ايتان في كتاب الله ما حدثتكم"، لكنهم يخشون من الكتمان، و ((من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار)).
 "الحادية والعشرون: تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار مع الارداف عليه": وعرفنا ما في هذا في درس الامس مع الارداف عليه.
 "الثانية والعشرون: جواز الارداف علي الدابة": يعني شريطة ان تكون مطيقة للارداف، شريطة ان تكون تطيق هذا الارداف.
 "الثالثة والعشرون: عظم شان هذه المسالة".
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 "عظم شان هذه المسالة": ايش عندكم، مساءل والا مسالة؟ ايش الطبعة اللي معك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال المساءل التي مرت كلها عظيمة، والمسالة الاخيرة مسالة عظيمة من هذه المساءل.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال الامام رحمه الله تعالي: باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب، وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [() سورة الانعام]، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال: ..
 عندك {اولءك لهم الامن}؟
 لا ما عندي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش عندكم، كمل الاية، كمل: {اولءك لهم الامن وهم مهتدون}.
 وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [() سورة الانعام]، "عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله .. )) ".
 وان الجنة؟ عندكم وان الجنة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بدون ان؟ هاه؟
 طالب: هذه النسخة الثانية والجنة حق والنار حق.
 طيب، سم.
 "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل)) [اخرجاه].
 "ولهما في حديث عتبان: ((فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله)).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((قال موسي عليه السلام: يا رب، علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسي، لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله)) [رواه ابن حبان، والحاكم وصححه].
 
 وللترمذي وحسنه عن انس رضي الله عنه: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)).
 فيه مساءل:
 الاولي: سعة فضل الله.
 الثانية: كثرة ثواب التوحيد عند الله.
 الثالثة: تكفيره مع ذلك للذنوب.
 الرابعة: تفسير الاية الثانية والثمانين التي في سورة الانعام.
 الخامسة: تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة.
 السادسة: انك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده تبين لك معني قول: "لا اله الا الله" وتبين لك خطا المغرورين.
 السابعة: التنبيه للشرط في حديث عتبان.
 الثامنة: كون الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل لا اله الا الله.
 التاسعة: التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه.
 العاشرة: النص علي ان الارضين سبع كالسماوات.
 الحادية عشرة: ان لهن عمارا.
 الثانية عشرة: اثبات الصفات خلافا للاشعرية.
 المعطلة.
 وفي بعض النسخ خلافا للمعتزلة.
 اي نعم والاشعرية منهم، نعم.
 الثالثة عشرة: انك اذا عرفت حديث انس، عرفت ان قوله في حديث عتبان: ((فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله)) انه ترك الشرك، ليس قولها باللسان.
 الرابعة عشرة: تامل الجمع بين كون عيسي ومحمد عبدي الله ورسوليه.
 الخامسة عشرة: معرفة اختصاص عيسي بكونه كلمة الله.
 السادسة عشرة: معرفة كونه روحا منه.
 السابعة عشرة: معرفة فضل الايمان بالجنة والنار.
 الثامنة عشرة: معرفة قوله: ((علي ما كان من العمل)).
 التاسعة عشرة: معرفة ان الميزان له كفتان.
 العشرون: معرفة ذكر الوجه".
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 يقول المءلف الامام المجدد رحمه الله تعالي لما بين حقيقة التوحيد ووجوب التوحيد ومعني التوحيد الذي يءلف فيه وهو توحيد الالوهية اراد رحمه الله تعالي ان يبين الفضل المرتب علي هذا التوحيد وما يكفره من الذنوب، ولا شك ان التوحيد اعظم نعمة امتن الله بها علي الموحدين، ولن يقوم بتادية شكرها الا بتحقيق هذه النعمة وتنقيتها وتخليصها.
 
 هذه نعمة من حازها حيزت له انواع الخيرات، ومن حصل عنده فيها شء من الخلل فانه خطر من الخسران المبين في الدنيا والاخرة، هذه النعمة علي الموحد ان يلهج بذكر الله وشكره؛ ان وفقه لهذا التوحيد الذي حرمه كثير من الناس من المتقدمين والمتاخرين.
 تصور حال المشرك وقد ضرب الله له مثلا في غاية البلاغة والفصاحة في التنفير من الشرك: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل} [() سورة الزمر].
 تصور شخصا مملوكا لشركاء ثلاثة او اربعة متشاكسون مختلفون، وفي اخلاقهم شدة، يعني يءخذ من التشاكس مع كونه اختلاف الا انهم ايضا فيهم شء من الشدة والغلظة، واحد يقول له: اذهب الي المكان الفلاني يقول الثاني: لا، اذهب الي المكان الفلاني، الثالث لا، يقول: هات الحاجة الفلانية، وهكذا .. ، ماذا يكون وضع هذا المسكين العبد المملوك لهءلاء؟
 {ورجلا سلما لرجل}: يامره بامر يستطيعه خالص لهذا الرجل، ما عنده ازدواجية، ولا عنده اضطراب، ولا عنده خلل، يءمر فياتمر وينهي فينتهي.
 يعني هذا في الامور المحسوسة، والعبودية بالنسبة للمخلوق ناقصة؛ لان سببها ناقص، نعم يستحق بها ان يكون مالكا لهذا العبد، لكنه ملك ناقص وليس بملك تام، فالعبودية ناقصة كما ان سبب الملك ناقص، فكيف بالعبودية التامة للمالك الملك التام؟
 يعني اذا عرفنا ان هذا الذي يملكه اكثر من واحد، فلنعلم ان المشرك شانه وامره اشد واعظم؛ لان هذه المشقة اللاحقة بهذا المملوك لهءلاء المالكين المتشاكسين ينتهي وينقطع بالموت، لكن متي ينقطع اثر التشاكس في المعبودين من دون الله؟
 هذا لا ينقطع، بل هذا الذي يعبد اكثر .. ، او يعبد مع الله غيره يشقي به في الدنيا ويصلي لظي خالدا مخلدا فيها في الاخرة، واذا عرفنا الشرك عرفنا قيمة التوحيد، وانه اعظم نعمة امتن الله بها علي العباد.
 قال رحمه الله تعالي:
 "باب فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب": باب فضل التوحيد، يعني: وباب ما يكفر و"ما" هذه يحتمل ان تكون مصدرية، باب فضل التوحيد بتكفيره الذنوب، او تكون موصولة والعاءد محذوف، والتقدير والذي يكفره من الذنوب.
 
 "وقول الله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [() سورة الانعام] ": " {الذين امنوا ولم يلبسوا} ": يعني لم يخلطوا؛ لان لبس يلبس: خلط يخلط، بخلاف لبس يلبس، لبس الثوب يلبسه، ولبس التمر يلبسه يعني خلطه بغيره.
 " {الذين امنوا ولم يلبسوا} ": يعني يخلطوا، {ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} ": الظلم خاف منه الصحابة رضوان الله عليهم؛ لانه لا يوجد من لا يظلم، قد يظلم نفسه، وقد يظلم غيره، وقد يكون هذا الظلم عظيما فاحشا، وقد يكون يسيرا.
 قالوا: "اينا لم يظلم نفسه يا رسول الله، قال: ((الظلم الشرك، الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم} [() سورة لقمان])): قول لقمان: {ان الشرك لظلم عظيم}.
 " {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} ": فلن يتحقق الامن، لن يتحقق الامن الا بتحقيق التوحيد ونفي الشرك بجميع صوره واشكاله، الامن لا يحققه القوة والقهر والحديد والنار، يحققه تحقيق التوحيد ونفي الشرك.
 واذا نظرنا الي الواقع الذي نعيشه منذ ما يقرب من ثمانين سنة في هذه البلاد من امن وافر، يعني من خلال ثمانين سنة، قريبا من ثمانين سنة عاشت هذه البلاد في امن لم يذكر له نظير في التاريخ؛ كل هذا بسبب تحقيق التوحيد.
 " {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [() سورة الانعام] ": وفي سورة النور: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [() سورة النور]، هذا هو الذي يحقق الامن علي الحقيقة، والله المستعان.
 " {اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [() سورة الانعام] ": لهم الامن في الدنيا والاخرة، فالذي يحقق التوحيد، ويخلص هذا التوحيد من انواع الشرك والبدع والمعاصي له الامن التام، له الامن التام، واذا حصل فيه خلل اختل هذا الامن بقدر هذا الخلل كما يقول ابن القيم: "الحصة بالحصة".
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يسلم من شوب شرك، هذا الذي اجبنا عنه في السءال.
 طالب:. . . . . . . . .
 كل بحسبه، كل بحسبه، انت لا تظن ان الامن هو مجرد ان يعيش الانسان من غير حروب مثلا، يعني ليس الامن التام في مقابل الحروب والتدمير والفساد، الامن المطلق يقابله الخوف المطلق، والامن الجزءي يقابله الخوف الجزءي، يعني امن القلب وطمانينته .. ، يعني افترض انه يمر بحروب لكن الانسان امن، وقلبه مطمءن مرتاح، هذا بقدر ما يحقق من التوحيد علي سبيل الافراد.
 وعلي سبيل المجتمعات هناك ايضا ما يخل بالامن بقدر ما يختل بالتوحيد، {اولءك لهم الامن وهم مهتدون}.
 قال رحمه الله:
 "وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له)) ": لا بد ان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، " ((وان محمدا عبده ورسوله)) ": وبهذا يعصم دمه، اذا اقام الصلاة واتي الزكاة، لا بد من هذا، كما في حديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة))، {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [() سورة التوبة]، لا بد منها " ((حتي يشهدوا ان لا اله الا الله)) ": هذه هي الغاية التي بها يعصم الدم، ويكف عن المقاتلة، ويخلي سبيله.
 " ((وان محمدا عبده ورسوله)) ": لا تتم شهادة ان لا اله الا الله الا بشهادة ان محمدا عبده ورسوله.
 محمد عليه الصلاة والسلام اشرف الخلق واكمل الخلق، واعرف الخلق بربه، واتقاهم واخشاهم، وهو سيدهم، سيد ولد ادم ولا فخر، ومع ذلك هو عبد لا يجوز ان يصرف له شء مما هو من حقوق الله جل وعلا.
 
 محمد عبد الله ورسوله: هذان الوصفان لا بد منهما للتقابل، فاثبات العبودية للرسول عليه الصلاة والسلام تنفي الغلو، وانه عبد لا يستحق شيءا من خصاءص الالهية، وان وجد في امته من غلا فيه الغلو الذي اوقعه في الشرك الاكبر، وجد هناك من الغلاة من جعلوه في مصاف الاله، بل هم منهم من جعله فوق الاله، ولم يترك للاله شيءا:
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 يعني ما ترك شيءا لله، الدنيا والاخرة كلها من جود النبي عليه الصلاة والسلام
 يا اكرم الخلق مالي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 البوصيري يقول هذا الكلام!!
 هذا رفع شان النبي عليه الصلاة والسلام الي مقام الربوبية والالوهية، وانه جعله يستحق جميع ما للرب من خصاءص.
 " ((وان محمدا عبده ورسوله)) ": هو مرسل من قبل الله جل وعلا صادق مصدق، لا يفتري علي مرسله، فاذا شهدنا بانه مرسل من قبل الله جل وعلا، وهذا لا بد منه لدخول الجنة، علي ما سياتي.
 " ((وان عيسي عبد الله ورسوله)) ": التنصيص علي عيسي دون ساءر الانبياء والرسل؛ لانه اختلف فيه، فمن قوله: " ((عبد الله)) ": يءخذ الرد علي من جعله اله يعبد من دون الله، وانه هو الله، او ابن الله، او ثالث ثلاثة، هو عبد لله جل وعلا كساءر عبيده، يءمر فياتمر وينهي فينتهي.
 وهو ايضا رسول مرسل من قبله جل وعلا، الي قومه من بني اسراءيل، وانه ليس كما تقول اليهود قاتلهم الله: "انه ولد بغي! ".
 فكونه رسولا ينفي ان يكون ولد بغي، وكونه عبدا لله ينفي ان يكون معبودا مع الله او دون الله.
 " ((وكلمته القاها الي مريم، وروح منه)) ": عيسي عليه السلام خلق من ام دون اب، والناس لا يتصورون ان يوجد ولد دون اب، ولذلك بادروا باتهام امه، بادروا باتهام امه، وجاءت براءتها في الكتب السماوية، ومنها القران، وان عيسي كلمة، وجد بكلمة: كن، فكان.
 " ((القاها الي مريم)) ": بواسطة جبريل، " ((وروح منه)) ": كلمة، كلمته القاها الي مريم، يعني خلقه بكلمة التي هي: كن، وليس هو الكلمة نفسها، ليس هو الكلمة، وانما خلق بالكلمة، ولذلك قال: ((القاها الي مريم)).
 
 هذه الكلمة فنفخ فيها، فحملت به ثم وضعته من دون اب، واذا تصور ان يخلق مخلوق دون ام ولا اب، فتصور خلق مخلوق من ام دون اب ايسر.
 وادم لا يختلف الناس عموما من جميع الديانات انه خلق من طين، من غير ام ولا اب، وخلقت حواء من ذكر دون انثي، وخلق عيسي عليه السلام بواسطة انثي من دون ذكر.
 " ((وكلمته القاها الي مريم)) ": يعني بواسطة جبريل عليه السلام.
 " ((وروح منه)) ": النصاري يرون انه روح منه؛ "من" هذه تبعيضية، فهو بعض من الله جل وعلا، وهذا الكلام ليس بصحيح؛ و"من" هذه اما ابتداءية يعني صدرت منه، او انها بيانية، هذه الكلمة او هذه الروح صدرت منه، هذا النفخ هذه الروح التي نفخت فيه صدرت من قبل الله جل وعلا.
 ففي هذا رد علي من رمي امه بالبغي بالزنا، ورد علي من غلا فيه وافرط حتي جعله الها يعبد من دون الله كالنصاري، {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [() سورة الماءدة]، وبالمقابل ما يقوله اليهود، وما تدعيه اليهود.
 هذه البتول المبراة في الكتب السماوية التي يقذفها اليهود بما يقذفونها به، نظير ذلك تبرءة عاءشة من فوق سبع سماوات مما رميت به من قصة الافك.
 
 وقد تعرض بعض النصاري في وقت القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني لقذف عاءشة، وانها قذفت في عصر النبي عليه الصلاة والسلام واخذ يقرر هذا، فكان من ردود ابن الباقلاني هذا وهو معروف في مجادلاته ومناظراته، بارع في هذا الباب ويستفاد من مناظراته للنصاري، او للمعتزلة، هو اشعري، فكل شخص يستفاد منه فيما يقابله ممن هو اشد منه، يعني الاشاعرة نستفيد من ردودهم علي المعتزلة، والمعتزلة نستفيد من ردودهم علي الجهمية، وغيرهم نستفيد من ردودهم علي اليهود والنصاري وغير ذلك الباقلاني قال للنصراني: ايهما اولي بالقذف التي تكلم فيها وهي ذات زوج ولم تات بولد، ايهما اولي بالقذف هو يريد ان يقرر نفي التهمة عن عاءشة او التي جاءت بولد دون زوج؟ وهذا من باب الالزام، لا انه يريد ان يقذف مريم؛ لو قذف كفر، صار مثل اليهود هذا، لكن في باب المناظرة انت تناظر من يسلم بشء فتلزمه بما هو اولي بالتسليم منه، يعني في باب المناظرة قد يسلك مثل هذا والا قد نقول: ان هذا من ابن الباقلاني فيه سوء ادب مع مريم، لكنه لا يقول بهذا لا من قريب ولا من بعيد، لكنه يريد ان يلزمهم بما هو اولي واوضح في الاستدلال.
 تقول: اذا كانت مريم المبراة المتفق علي براءتها عندنا وعندكم، وقد جاءت بولد من غير اب، ونحن نقول ببراءتها، فكيف تتهم من لم تات بولد وهي ذات بعل؟ يعني لو جاءت بولد اقرب الي البراءة ممن جاءت بولد وليست بذات زوج، فكيف بها، ولم تات بولد وهي ذات زوج، وقد ثبتت براءتها بنفس المستوي الذي برءت به مريم، كلاهما برءت في القران، وهذا في باب المناظرة يقبل، يقبل من باب الالزام، الزام الخصم بما هو اقوي من حجته وان كانت حجته قطعية.
 " ((والجنة حق، والنار حق)) ": الجنة حق وموجودة ومخلوقة، والنار ايضا حق وموجودة ومخلوقة، خلافا للمعتزلة الذين يرون ان خلق الجنة والنار قبل الاحتياج اليهما ضرب من العبث، والنبي عليه الصلاة والسلام راي الجنة والنار، ودخل الجنة، وراي من يعذب في النار، ورءيا الانبياء حق، ولا بد من اعتقاد ان الجنة والنار كلاهما حق موجودة الان.
 
 {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [() سورة غافر]: يعرضون عليها غدوا وعيشا في القيامة او الان؟ الان في الدنيا، وانهما باقيتان لا تفنيان، والنصوص علي ذلك متظافرة متكاثرة، فالجنة اعدها للمءمنين يوم القيامة، ولضدهم دار الجزاء الثاني التي هي النار.
 " ((ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل)) ": اذا اعتقد هذا الاعتقاد مع ملاحظة القيود فهذا لا شك انه سبب من اسباب دخول الجنة ما لم يمنع منه مانع.
 " ((ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل)) ": الصالح وان كان قليلا وغيره وان كان كثيرا، لكن لا بد من تحقيق التوحيد، لا بد من تحقيق التوحيد.
 "اخرجاه": يعني البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 "ولهما": اي للبخاري ومسلم في الصحيحين، "من حديث عتبان": عتبان من الصحابة، كان يصلي بقومه وهو معهم، فكف بصره وشق عليه الخروج الي الصلاة مع قومه، فدعا النبي عليه الصلاة والسلام الي بيته لينظر له في مكان يتخذه مصلي، فذهب اليه النبي عليه الصلاة والسلام ومعه بعض الصحابة فاتخذ المكان الذي يصلي فيه، وصلي فيه النبي عليه الصلاة والسلام، ثم جلسوا يتحدثون، فوقع بعضهم في مالك بن الدخشم، قال: انه منافق، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ((ان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله)): يعني الرجل ظاهره الصلاح، وهو ينطق بهذه الكلمة، يقول هذه الكلمة، فلا يجوز الوقوع في عرضه بحال؛ لان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجهه.
 قد يقول قاءل: ان مثل هذا العذر من عتبان يبيح له ترك الجماعة، مع انه جاء في حديث ابن ام مكتوم وانه رجل اعمي، والطريق الي المسجد فيه وعورة وفيه هوام، وليس له قاءد يلاءمه، ومع ذلك لم يعذره النبي عليه الصلاة والسلام؛ لانه قال له في النهاية: ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب؛ لا اجد لك رخصة)).
 
 والجمع بينهما ظاهر، وهو ان عتبان لا يسمع النداء، ولو سمع النداء لقال له مثل ما قال لابن ام مكتوم، وبيته في الطريق بين مسجده عليه الصلاة والسلام وبين قباء في منتصف الطريق هو لا يسمع النداء النداء الطبيعي بدون مكبرات، وبدون مءثرات موانع تمنع السماع يسمع في الغالب من كيلو ونصف، كيلو ونصف الي كيلوين هذا المتوسط، يسمع بدون مءثرات، بدون مكيفات، وبدون غلق وابواب ونوافذ، وسيارات ومصانع، بدون هذه يسمع، وبدون مكبرات؛ لان الاصل عدم دخول المحدثات، يعني النداء في وقته عليه الصلاة والسلام الجو هادء، ما فيه سيارات، ما في مصانع، ما في مكيفات، ولا فيه غلق محكم لا يمكن ان تسمع شيءا، تسمع، فاذا كانت المسافة كيلو ونصف الي كيلوين فالسماع متحقق.
 وعتبان يبعد بيته عن المسجد اكثر من ذلك، فهو لا يسمع النداء ولذا عذر، واتخذ له النبي عليه الصلاة والسلام مسجدا في بيته.
 وهنا بدا بالصلاة ثم الحديث والاكل، وفي حديث انس حينما صنعت ام سليم الطعام للنبي عليه الصلاة والسلام ودعته الي هذا الطعام اكل ثم صلي؛ لانه في حديث عتبان دعي الي الصلاة، وفي حديث انس دعي للاكل.
 ثم قال انس: "فعمدت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس"، وترجم عليه الامام البخاري باب الصلاة علي الحصير، وقد يقول قاءل: هل يشك احد في جواز الصلاة علي الحصير لنحتاج الي هذه الترجمة؟
 نعم منهم من المتقدمين من كره الصلاة علي الحصير، لماذا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا، اخذا من قوله جل وعلا في سورة الاسراء: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [() سورة الاسراء]، من باب التسمية، كراهية للاسم.
 "ولهما من حديث عتبان: ((فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله)) ": يعني الذي يقول: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله هل يتصور ان يترك ما امره الله به، او يفعل ما نهاه عنه؛ لانه يبتغي وجه الله، كيف يبتغي وجه الله وقد ترك المامور وفعل المحظور؟
 قال شيخ الاسلام: ان قوله: ((يبتغي بذلك وجه الله)) مما يطلب فعل الاوامر وترك النواهي.
 
 وان كان الزهري بعد الحديث قال: ثم بعد ذلك فرضت فراءض وحرم محرمات .. ، يعني قول: لا اله الا الله .. ، تحريم النار علي من قال لا اله الا الله هو قبل فرض الفراءض، وقبل تحريم بعض المحرمات.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 احتمال علي ما كان من العمل اي عمل، لكن ان كان صالحا فالسياق يدل علي انه وان قل، والعمل السيء وان كان السياق يدل علي انه وان كان كثيرا، لكنه سبب، مثل ما قلنا في ساءر الاسباب، هو سبب، والسبب قد يوجد عنده او به المسبب او لا يوجد، نظرا لوجود الموانع، يعني لا يكفي وجود السبب بل لا بد من انتفاء الموانع.
 "وعن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله)) ": يا رب علمني، يقول موسي عليه السلام: ((يا رب، علمني شيءا اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله)) ": اما كونه ذكرا فواضح، وكونه دعاء؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو دعاء عبادة، لكن من يقول: لا اله الا الله الا يطلب بذلك المغفرة من الله جل وعلا؟
 فهو دعاء مسالة ايضا، ولذا جاء في الحديث: ((افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 " ((قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا، قال: يا موسي .. )) ": الي اخره.
 اولا: الحديث مخرج عند ابن حبان، والحاكم، وهو مضعف عند جمع من اهل العلم؛ لان في اسناده دراجا ابا السمح، وهو ضعيف عند اهل العلم، صححه الحاكم، وخرجه ابن حبان في صحيحه، وصححه ايضا ابن حجر في فتح الباري.
 هذا الحديث المختلف فيه اما علي ثبوته فلا اشكال، يعني ولو علي اقل وجوه الثبوت ككونه حسنا لغيره مثلا هذا لا اشكال انه يستدل به وسواء قلنا الحديث في الفضاءل او في العقاءد.
 هل الحديث في الفضاءل في فضل قول لا اله الا الله فهو من الفضاءل، او في العقاءد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لان هناك بون شاسع بين البابين، اذا قلنا: في الفضاءل جمهور اهل العلم يتسامح في الفضاءل، اذا قلنا في العقاءد اهل العلم قاطبة يتشددون في باب العقاءد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 موضوع الفضاءل الجمهور يتسامحون فيه، ويتشددون في الاحكام، ومن باب اولي العقاءد، دعونا من قول من يقول: ان العقاءد لا يحتج بها باخبار الاحاد فيها خلونا علي مذهب قول اهل السنة المعتمد ان الاحاد يجب العمل بها اذا صحت في جميع ابواب الدين، ومع ذلك باب الاعتقاد اشد من الاحكام، والاحكام يتشددون فيها، فان قلنا: ان الحديث في الفضاءل قلنا: الامر اسهل؛ لان جمهور اهل العلم يتساهلون في احاديث الفضاءل، واذا قلنا ان الحديث في باب العقاءد قلنا: انه علي القول بتضعيفه وان سنده فيه لين؛ لان فيه دراج، وهو مضعف عند اهل العلم، واما من صححه كالحاكم وابن حبان، وصححه ايضا ابن حجر في فتح الباري، من يصححه لا اشكال عنده، لكن من يضعفه والحديث اما في العقاءد او في الفضاءل، في الفضاءل ما في اشكال عند الجمهور، لو قال: انه في العقاءد لا يقبل بحال ، اذا كان ضعيفا، اما اذا صحح فانتهي الامر، ولا شك ان في سنده شء من الضعف، فيه لين، فيه لين، والحكم بصحته فيه تساهل، فيه تساهل.
 قال: " ((قال موسي: يا رب علمني شيءا اذكرك وادعوك به)) ": عرفنا ان قول: لا اله الا الله، ذكر بلا اشكال، وعرفنا وجه كونه يدعو بها، ولذلك قال: ((دعوة اخي ذي النون: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)) دعوة سماها، وهي ذكر، والذكر دعاء عبادة، والذي يذكر يطلب المغفرة، فهو من هذه الحيثية دعاء مسالة ايضا، يعني متضمن لدعاء المسالة.
 " ((قال: قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا)) ": يعني هل هذا استخفاف من موسي بلا اله الا الله او انه يريد شيءا يستقل به دون غيره؟
 
 يعني بعض الاطفال يظن ان قصار السور للصغار يستغرب اذا سمع شيخا كبيرا يقرا بالمعوذتين او يقرا .. ؛ لانهم تعودوا ان هذه مما يمرن عليها الصغار واول ما يبدا بها، نعم هذا التصور موجود عند الصغار، مع ان القران كله واحد، يعني من الفاتحة الي الناس كله قران، ويقرا به في الصلاة وخارج الصلاة، وتترتب عليه الاجور من غير فرق، وهنا لا اله الا الله اعظم الكلام كلمة التوحيد، كلمة الاخلاص.
 " ((قال: يا رب كل عبادك يقولون هذا)) ": ليس من باب الاستخفاف وانما اراد ان صح الخبر شيءا يستقل به عن غيره؛ ليكون منقبة له، ليكون منقبة، ومزية له تميزه عن غيره.
 " ((كل عبادك يقولون هذا. قال: يا موسي لو ان السماوات السبع)) ": السماوات السبع منصوص عليها في القران وصريح السنة، واما الارضين السبع فالنص عليها صراحة بهذا الحديث، واما قوله: {ومن الارض مثلهن} [() سورة الطلاق]، له احتمالات، يحتمل ان يكون في العدد، وان يكون في الكيفية، في الهيءة في السمك، في الارتفاع، المقصود ان الاحتمال قاءم، وليست نص في كون الارضين سبعا.
 هنا الحديث: والارضين السبع، وفي الحديث الصحيح: ((من اغتصب شبرا من ارض طوقه من سبع ارضين))، فدل علي ان الارضين سبع.
 " ((قال: لو ان السماوات السبع، وعامرهن غيري)) ": العامر من يعمر الديار بسكناها، والذي يعمر بيوت الله ومساجد الله انما يعمر ... ، من امن بالله، يعمرها بالعمارة الحسية او المعنوية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل معنوية، العمارة المعنوية باداء الصلوات فيها، واداء ما يزاول فيها من عبادات، والذي يعمر السماوات من يسكنها، ويعبد الله فيها.
 " ((غيري)) ": طيب الله جل وعلا لا شك انه في جهة العلو، والعلو، {اامنتم من في السماء} [() سورة الملك]، "في" هذه ليست ظرفية، يعني في جهة العلو، والله جل وعلا فوق سماواته، مستو علي عرشه فوق سماواته باءن من خلقه، وقال: ((غيري))؛ لان هذه السماوات في جهة العلو، والله جل وعلا في جهة العلو، والارضين السبع ما فيه: غيري.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنه في وقت دون وقت، في وقت دون وقت.
 
 " ((لو ان السماوات السبع وعامرهن غيري والارضين السبع)) ": ما قال: وعامرهن غيري؛ لانه في جهة العلو، وليس في الارض خلافا لما يقوله الحلولية.
 " ((في كفة)) ": السماوات السبع ومن فيها من جميع المخلوقات، والارضين السبع وما فيها من جميع المخلوقات في كفة من كفتي الميزان، والكفة: بكسر الكاف، يقولون: كل مستدير كفة، وكل مستطيل كفة، المستدير مثل كفة الميزان يقال له: كفة، والمستطيل مثل كفة الثوب كفة.
 " ((في كفة، ولا اله الا الله في كفة، مالت بهن لا اله الا الله)) ": لا اله الا الله، الاستثناء ((غيري)): استثناء الرب جل وعلا، استثناء الاله، تعالي وتقدس، من عامر السماوات، لا شك انه من باب التصريح بما هو توضيح، والا لا يمكن ان يذكر الفضل بازاء المفضل، الفضل بازاء المفضل، اذا كان هذا الفضل جزءا مما يفضل به هذا المفضل، فهل يقال: ان المفضل دون الفضل او العكس؟
 لا يمكن ان يقارن، لا يمكن ان يقارن الفضل بالمفضل.
 " ((ولا اله الا الله في كفة، مالت)) ": يعني رجحت بهن لا اله الا الله، مالت يعني رجحت بهن هذه الكلمة؛ لما تشتمل عليه من اثبات الالوهية لله جل وعلا ونفيها عما عداه.
 "رواه ابن حبان، والحاكم وصححه": وصححه ايضا ابن حجر.
 "وللترمذي وحسنه عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)) ".
 "وللترمذي وحسنه": مخرج عندكم؟ ايش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . . واخرجه احمد والدارمي. . . . . . . . .
 نعم.
 "عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة)) ": " ((قال الله تعالي)) ": هذا من الاحاديث التي تسمي بالاحاديث القدسية، وقد يقال لها: الاحاديث الالهية، وهي التي يضيفها الرسول عليه الصلاة والسلام الي ربه، يرويها النبي عليه الصلاة والسلام عن ربه جل وعلا.
 
 " ((قال الله تعالي: يا ابن ادم، لو اتيتني بقراب الارض)) ": يعني ما يقارب ملء الارض، " ((خطايا)) ": يعني بذنوب ومعاصي كثيرة جدا تقرب من ملء الارض، او تقرب من مشابهة الارض في العظم.
 " ((ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا، لاتيتك بقرابها مغفرة)) ": يعني لقابلت هذه المعاصي الكثيرة العظيمة بما يقابلها من المغفرة العظيمة التي تقرب من ملء الارض او تقارب وتشبه الارض.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 " ((لا تشرك بي شيءا)) ": ما فيها نص علي التوبة.
 طالب:. . . . . . . . .
 سياتي في المساءل ...
 طالب:. . . . . . . . .
 اثبات الصفات،. . . . . . . . . اثبات الصفات عندك .. ؟
 اذا عرفت حديث انس، اللي هو هنا، انك اذا عرفت حديث انس، عرفت ان قوله في حديث عتبان: ((فان الله حرم علي النار من قال: لا اله الا الله، يبتغي بذلك وجه الله)) انه لا بد من اقتران الدليلين، فيكون احدهما مفسر، واحد يثبت التوحيد ابتغاء لوجه الله، والثاني يضم اليه، وهو نفي الشرك، وكل واحد منهما ملتزم، او يلزم منه الاخر؛ لان القول قول لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله يقتضي نفي الشرك، ونفي الشرك يقتضي تحقيق لا اله الا الله، وتحقيقها تخليصها وتصفيتها علي ما سياتي، من حقق التوحيد في الدرس اللاحق.
 اقتراح من بعض الاخوان انه بدلا من ان نشتت الدروس ونقطعها الاحاديث في درس والمساءل في درس اننا نكمل الباب علي اي حال مهما طال به الوقت، يعني مثل ما صنعنا امس اخذنا الباب وتركنا المساءل الي اليوم، واليوم ايضا اخذنا الباب ونترك المساءل الي الغد، يعني كون المساءل تشرح مع الباب افضل، ويش اللي بيترتب علي هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في شك ذا، لكن له سلبية يترتب عليه شء، نعم، وهذا ما يطالب به بعض الاخوان ان سلم الوصول يرجا الي وقت اخر، ويءخذ التوحيد الي ان ينتهي الباب، واذا كان الباب قصير اضفنا له بابا اخر لا سيما وان بحوث سلم الوصول مقاربة جدا لبحوث كتاب التوحيد.
 
 حقيقة انا ما وافقت علي هذا الاقتراح، لو لم يكن في ذلك الا عدم الثقة والاطمءنان للاعلانات التي نصدرها، نعلن، ونتفق، ونعد، ثم بعد ذلك نلغي، هذا اقتراح قاله بعض الاخوان، وقلت لا بد من عرضه، لا بد من عرضه علي الاخوان.
 طالب: مادام المصلحة ليش ما يكون كتاب التوحيد الفجر؟
 لا، ما في شء الفجر، الاخوان يتذمرون وانا واحد منهم؛ لان الليل قصير والناس مبتلون بالسهر، ومناسبات وكذا، الفجر متعب، وايضا الفجر له وظيفة، طالب العلم يعني لا يجعل لكتاب الله نصيبا من وقته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في وقت، الفجر ما في وقت.
 طالب:. . . . . . . . .
 الاقتراح هذا وجيه، انا ما وافقت لامر واحد، وهو ان الثقة تهتز، اننا نعلن عن شء ثم نلغيه، لكن بعد التجربة امس واليوم، الان لن نبدا بسلم الوصول الا بعد السادسة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا اكمال، ما في اكمال، لكن بدل من ان ناخذ عشرة ابواب ناخذ عشرين بابا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل هو هذا اللي اعلن، وهذا اللي اتفقنا عليه، وهذا الذي التزمنا به.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كانه مراجعة للباب السابق، كل شء له وجه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو النقص لا بد منه، يعني لن نكمل علي اي حال، لو نجعل الثلاث دروس كلها لكتاب التوحيد لن يكمل، لن يكمل كتاب التوحيد في الدورة في اسبوعين علي اي حال.
 طالب:. . . . . . . . .
 نحاول، نحاول بقدر الامكان اما اننا نكرر ونعيد ونستطرد احيانا ونغفل عن بعض المهمات، وهذا شان الناس كلهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مثل وضعنا الان، الان الدرس يقرب من ساعتين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يعني يصير سلم الوصول نفلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لو بعض الاخوان حينما قالوا: ان السلم يرجا الي وقت اخر؛ لتكون العناية به اشد؛ لانه اذا كان فضلة ونفل، وفي اخر وقت، يعني لن يكون الشرح علي مستوي اذا ما قصد لذاته ..
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا امر مفروغ منه، يعني اذا كان تكميل وقت.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، الذي يسمع الاشرطة المسجلة علي السلم لن يستحضر الاسءلة المسجلة، كل كتاب مستقل بذاته، ولذلك ذكرني واحد من الاخوان ان نجعل المشي في .. ، او الشرح في كتاب التوحيد نظير شرح العمدة، انا اقول: لا، هذا ليس بصحيح؛ شرح العمدة بالفعل فيه خلل، فيه خلل باعتبار اننا شرحنا احاديث الاحكام في مواطن كثيرة وفي كتب متعددة واكتفينا ببعضها عن بعض، لكن الذي يسمع شرح العمدة مستقل، العمدة الاربعماءة حديث في سبعة واربعين شريط، هذا ما هو بمرضي، والسبب في ذلك ان اول دورة صارت في العمدة صارت عند طلاب صغار، ثم الدورة الثانية عند كبار، يعني مثل الشرح قليلا ثم عاد الي متوسطين وهكذا، يعني دورات متنقلة ما هو بطلاب ثابتين، صار الشرح فيه شء من التفاوت، ولذلك انا لا ارتضيه، وان كان الاخوان يقولون فيه فاءدة.
 يحتاج ان نستفتي والا خلاص نمشي علي الجدول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وين نطول، ما في تطويل، ما في طول ايام، عندنا يوم السبت الثالث دورة في الجنوب بابها، ما يمكن تطول.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا الخلاف الان في الخميس هذا الجاي والخميس الثاني هل فيها دروس والا لا. . . . . . . . . الخطر علي النقص ما هو. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما يكفيه التوحيد ساعة ولا ساعتين، يعني التوحيد الطلب عليه من قديم، ووعدنا به الاخوان مرارا واجلنا، الاشكال اننا شرحناه مرارا وقرانا شروحه كلها بعضها مرتين، وبعضها ثلاث، لكن نظرت في الاسواق ما فيها شء مسجل.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو اليوم علي شان انها من الانترنت، جاي من بعيد، واجبنا عليها بس، والا الاسءلة عادها موجودة كثيرة ما اجبنا علي شء منها.
 طالب: ..
 نستفتي اجل؟ لان الصوت الثاني اسمع فيه قوة، يا اخوان الاصل بقاء ما كان علي ما كان، والاعلان وعد، الاعلان وعد، وبالنسبة لي لا بد من الوفاء في هذا الوعد ولو ترجح عندي القول الثاني، ولكن الامر اليكم، يعني هذا ما عندي ويبقي ما عندكم، هل ترون ان الجدول يبقي كما هو وياخذ سلم الوصول نصيبه اقل شء ساعة.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ولو كان علي حساب كتاب التوحيد، او ترون ان كتاب التوحيد ينجز منه في كل يوم علي الاقل باب ويكون باقي الوقت ولو قل لسلم الوصول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب هل ترون، من يري قسمة الوقت بينهما بالسوية ساعة وربع، وساعة وربع ما تزيد، من يري هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما هو بكلكم، ما في احد، كيف كلنا، ما رفعوا ايديهم.
 من يري اكمال الباب الكامل من كتاب التوحيد ولو خل الوقت علي سلم الوصول؟
 والله جمهور، خلونا نشوف.
 من يري الاقتصار علي كتاب التوحيد جميع الوقت؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يجوز الرفع مرتين، كما انه لا يجوز رفع اليدين، لا يجوز رفع اليدين في الاستفتاء ما هو في الصلاة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، انا قلت لكم: الاصل بقاء ما كان، وهذا الاعلان ما في شك اننا انا الذي وضعته ووعدت به، هذا وعد مني ان اشرح هذه الكتب، والوعد لا بد منه، لكن اذا كان الطرف المستفيد يري غير ذلك فالفاءدة مقدمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 اعرف انا الاسءلة جاءية من الانترنت. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لو تصير الساعة ست كم يبقي لسلم الوصول؟ نصف ساعة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه نص ساعة باروح اخذ لي فنجان من هناك لمدة ربع ساعة وكذا ما يبقي، ونبي. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا لو سجل الدرسين في شريط واحد صعب.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني باب من كتاب التوحيد وابيات من سلم الوصول في شريط واحد.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يجي، ما يجي، ما يجي.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله نشوف الاصوات، الاصوات لا سيما الثاني والثالث متقاربة، متقاربة ويبقي علي ما كان ان شاء الله، يبقي الامر علي ما كان.
 طالب:. . . . . . . . .
 انا اليوم اجبت علي اسءلة الانترنت بس، فقط. . . . . . . . .
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ما الفرق بين قول بعض العلماء في حديث معاذ ان الحق هذا حق تفضل، حق تفضل وليس حق ايجاب؟
 هو لا شك انه ان كان المراد بالايجاب هو الزام النفس كما ان التحريم، ((حرمت الظلم علي نفسي)) وهو التاكيد في منع النفس، فهذا هو الواقع.
 وان كان المراد بالايجاب ما يفهم منه في حق المخلوق، وكذلك التحريم وهو التاثيم بالفعل او الترك هذا لا يمكن ان يتصور في حق الله تعالي، الله جل وعلا تفضل علي خلقه بان التزم لهم باشياء وامتنع عن اشياء رحمة بهم، ولا ملزم له جل وعلا.
 يقول: ما رايكم في التاليف او التحقيق لا سيما مع وجود مخطوطات نادرة او افضل مما طبع؟
 والله لا شك اذا كان هناك كتاب يحتاجه الناس وفي طبعته اخطاء او لم يطبع بعد، ووجد له نسخ خطية يعتمد عليها، لا شك ان هذا من نشر العلم، وكذلك تصحيحه وضبطه واتقانه من اتقان العمل، ولا يتم الانتفاع به مع وجود التصحيف والتحريف وعدم الاتقان في الطباعة.
 يقول: كيف لمن يجد قوة له علي الطلب ان يطلب العلم بهذه السرعة، وهو لا شيخ له يلتزمه، هل ممكن عبر النت، هل من ارشاد؟ كيف لمن يجد قوة له علي الطلب ان يطلب العلم بهذه السرعة.
 لعله يقصد ما عرض في سيرة الشيخ حافظ رحمه الله وان من الطلاب من يدرك العلم في وقت قصير، ومنهم من لا يدركه الا في مدة طويلة.
 
 انا اعرف شخصا ادركناه، مات قبل سنين، بلغ الثمانين من العمر وهو من صغره وهو يطلب العلم وينتقل من درس الي درس، يحضر خمسة دروس في اليوم في المساجد، ومع ذلكم لم يدرك شيءا يذكر، ما ادرك شيءا يذكر، مثل هذا يكفيه ان يكون من الداخلين في سلوك طريق العلم، ((من سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له به طريقا الي الجنة)) يرجي له هذا، والعبرة بمن كانت لديه الاهلية التامة، هل ينتظر هذه المدد المتطاولة سواء كانت عند الشيوخ او في الدراسات النظامية، وهو يسلك هذا الامر، ومع ذلك يعتني بنفسه، ان وجد من يعنيه من شيخ يساعده علي سرعة الاخذ فهذا هو المطلوب، وان كان هناك زملاء او اقران يتصفون بالنباهة، وافهامهم متقاربة، وتعاونوا علي تحصيل العلم، وفادوا من الكتب والشروح وسالوا عما يشكل عليهم، اضافة الي حضور الدروس، لا شك ان مثل هذا نافع.
 هذا يقول: هذا هو الراي السديد واننا في حاجة .. ، او في اشد الحاجة الي كتاب العقيدة، ونريد التوسع ويا ليت تعيدونه مستقبلا؟
 علي كل حال نعم، لعله يقصد الاقتصار علي كتاب التوحيد، وجعل كامل المدة له.
 وهذا يقول: الوقت بعد الفجر يكفي للدرس ومراجعة وقراءة القران، وهو مناسب لاستيعاب الطلبة، والا فاين الهمة في طلب العلم، وان لم نعاني في طلبه نبذل النفس والنفيس من اجل تحصيله، ولينظروا الي دورات سبقت كان فيها بعد صلاة الفجر اكثر من درس، وفيها درس بعد العصر، ودرس بعد المغرب.
 هي اربعة دروس في الدورات الماضية، ويريد ان يكون الدرس بعد صلاة الصبح والفجر طويل، نعم اذا كانت الصلاة تقام في الساعة الرابعة وينتهي منها او منها ومن اذكارها في الرابعة والنصف ثم الجلوس الي الساعة السابعة هذا وقت طويل ومناسب جدا، لكن مثل ما ذكرنا ان الوقت يعني فيه مشقة علي كثير من طلاب العلم، وهو ايضا او في تقديري هو الوقت المناسب لقراءة القران، وانهاء ما يتعلق باليوم مما يخصصه الانسان لنفسه، وانا رايت نفسي في السنوات الماضية ضيعت القران؛ لانه ما في وقت مناسب غير الصبح.
 
 يقول هذا من الجزاءر: هل القول بان الرجل اذا كان عنده في سيءاته شرك اصغر لا يغفره الله له، ولو رجحت حسانه علي سيءاته؟ لاهل السنة والجماعة، وهل قال به احد من السلف؟
 علي كل حال الخلاف فيه في الشرك الاصغر وفي دخوله في قوله جل وعلا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، هذا معروف ومقرر، والاية تتناوله، لكن هل حكمه حكم الكباءر، يكون تحت المشيءة او حكمه حكم الشرك الاكبر انه لا يغفر؟ اما كونه لا يخلد في النار فهذا اجماع، ليس حكمه حكم الشرك الاكبر من هذه الحيثية.
 هذا يتكلم عن التماءم والرقي ولها باب مستقل ياتي ان شاء الله تعالي.
 يقول: في المسالة الخامسة في الباب الاول: ان الرسالة عمت كل امة، فهل نقول: انها عامة لاهل الفترة؟
 يعني مقتضي قوله جل وعلا: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [() سورة الاسراء]، انه قد يوجد فترة، ولا شك انه قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام الناس يعيشون في فترة، وان كانوا علي ارث من ابيهم ابراهيم، علمه من علمه، وجهله من جهله، فزمان الفترة موجود، وفي العصور المتوسطة والعصور المتاخرة ايضا يوجد امم ودول وطواءف لم يبلغها دين علي وجهه الصحيح، فحكمهم حكم اهل الفترة.
 يقول: ما رايكم في من يري خلود خوارج هذا الزمان في النار؟
 اولا: الخوارج يختلف فيهم اهل العلم، والسبب في ذلك اختلافهم في فهم: ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) هل معناه مروقهم من الدين من الاسلام، واذا مرقوا منه اذا مرقوا من الاسلام فليس لهم الا الكفر نسال الله العافية.
 او يمرقون من الدين يعني من التدين، وحينءذ مروقهم منه من التدين الي الفسق، وعلي هذا جمهور الصحابة، ولم يعاملوهم معاملة الكفار، كما قرر ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، ومن اهل العلم من يري كفرهم كفرا مخرجا عن الملة، لكن عامة صحابة الرسول عليه الصلاة والسلام يرونهم فساقا.
 هل عدم التبشير خاص بالصحابة رضي الله عنهم او هو عام لكل احد، ام انتفت العلة في عدم التبشير؟
 
 علي كل حال الحديث بلغ، الحديث بلغ واخبر به معاذ بعد نهيه عليه الصلاة والسلام عن هذا التبليغ، ((لا تبشرهم))، افلا ابشرهم؟ قال: ((لا اذن يتكلوا)) ونصوص تحريم الكتمان ايضا قوية وقطعية بالكتاب والسنة.
 الذي حصل انه نهاهم في وقت التحديث الا يبشرهم؛ لان المقصود منه عرف من ادلة اخري، والوعد علي هذا المقصود قد يحمله بعض الناس علي غير محمله، وقد لا يستحضر ما يقيده او يخصصه ثم بعد ذلك يتكل فلا يعمل.
 قد يقول قاءل: اذا كان النهي عن التبشير بالنسبة للصحابة، فماذا عما بعدهم؟
 علي كل حال نصوص القران مملوء بنصوص الوعد، والسنة كذلك، وهي مملوءة بنصوص الوعيد، ولا يجوز للانسان ان ينظر الي طرف دون الاخر، بل لا بد من ان يكون نظره متوازنا بين نصوص الوعد والوعيد، ليكون علي الاستقامة.
 يقول: هل العمارة للسماوات حسية ام معنوية؟
 لا، السماوات الذي بناها الله جل وعلا، فلا يتصور فيها الا العمارة المعنوية، وهي عبادة الله جل وعلا بخلاف المساجد، المساجد الاصل فيها العمارة المعنوية {انما يعمر مساجد الله} [() سورة التوبة]، لكن جاء الحث علي عمارتها عمارة حسية، عمارة حسية: ((من بني لله مسجدا بني الله له به بيتا في الجنة))، هذه عمارة حسية، واذا تعارضت العمارتان، يعني شخص مستعد يبني مساجد لكن ما هو مستعد يصلي، قلنا: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله} [() سورة التوبة]، وقلنا ايضا كما قال الله عن قريش: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله} [() سورة التوبة]، يعني اذا تعارضت العمارتان فالعمارة المعنوية هي الاصل، والعمارة الحسية لا قيمة لها، اما اذا وجدتا معا فخير علي خير، ونور علي نور.
 طالب:. . . . . . . . .
 في بعض الروايات. . . . . . . . . في بعض الروايات. . . . . . . . .
 اخونا هذا من المدينة مصرا جدا علي لماذا لا يكون الدرس بعد الفجر مناسب وطويل جدا؟
 وهذا ايضا: الدرس يكون بعد الفجر؟
 
 الفجر لا شك .. ، اول النهار، والبكور، هذه اوقات مباركة، ومازالت معمورة بالدروس عند اهل العلم، معمورة بالدروس عند اهل العلم، لكننا نتخول نشاط الاخوان ونراعي مصالحهم، واذا وجد فترة وقت من الاوقات لا مانع ان يتخولوا بها وينتقل منها الي وقت يكون انسب لهم، والا لا احد يشك في ان اول النهار افضل من اخره.
 السءال الاول يقول: نريد الاطالة في الشرح والبسط والتوسع؟
 وهذا يقول: الاغلبية قد درسوا كتاب التوحيد فلو اختصرتم كان افضل؟
 يقول: قلتم في حديث معاذ: ان المعصية لا تخلو من شوب شرك، لدفع التعارض مع الحديث، لكن كيف يقال نفس الكلام مع حديث انس: ((لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة))؟
 لا شك ان الشرك اذا اطلق بمعناه الخاص لا يتناول المعاصي، بمعناه الخاص، واذا اطلق بمعناه العام فلا شك ان المعاصي اتباع للهوي.
 هذا يقول: نرجو ونحن بالكويت تعديل الجدول والاهتمام بكتاب التوحيد اكثر، وعدم التسوية بين الكتابين وجزاكم الله خيرا؟
 وهذا هو الحاصل، والذي استقر عليه ...
 نريد الاقتصار علي كتاب التوحيد وهذا افضل للطالب؟
 هذا يقترح درسا مستقلا لسلم الوصول بتوسع، بارك الله فيكم؟
 هذا هو الذي سوف يكون ويحصل ان شاء الله تعالي.
 نحتاج الي دروس العقيدة بتوسع هذا من نجران يقول: لندرة دروس العقيدة في المنطقة، ارجو .. الي اخره؟
 الحاجة ماسة الي كتاب التوحيد فلو اقتصرتم عليه لكان افضل.
 يقول: التركيز علي كتاب التوحيد فانه المهم الاهم ونحن في حاجة له هنا وفي ساءر بلاد المسلمين؟
 يقول هنا ايضا: الرجاء ان تكمل لنا ولو في دورة قريبة جدا كتاب التوحيد؟
 يقول: هل صحيح انكم ترون جواز التصوير في الفيديو المباشر يعني في وقته مثل البرامج. . . . . . . . .؟
 ليس بصحيح، هذا ليس بصحيح؛ التصوير بجميع صوره واشكاله والاته داخل في احاديث النهي.
 يقول: ما هي السبل في ان ندرك العلم في اقصر مدة، ثم ما هو الافضل ان ادرس القران في الدار مع المشقة في الجمع بينه وبين طلب العلم، ام اتفرغ هذه امراة ام اتفرغ لطلب العلم حيث عندي مشاغل اخري مثل رعاية ابنتي ومساعدة امي في شغل البيت؟
 
 علي كل حال عليك ان تسددي وتقاربي، فتساعدي امك وترعي شءون ابنتك، ومع ذلك تتحيني الفرص المناسبة لطلب العلم وحفظ القران.
 يقول: هل طلبي للرقية لاخي المريض يخدش في كمال التوحيد، وهل اخرج بذلك عن السبعين الالف المبشرين في الحديث؟
 سياتي ان شاء الله تعالي في درس اليوم.
 سم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو بيان حد، تعريف توحيد الالهية، بالنفي والاثبات، ومعني لا اله الا الله وهي كلمة التوحيد.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب، وقول الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [() سورة النحل]، وقال: {والذين هم بربهم لا يشركون} [() سورة المءمنون].
 
 عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير رحمه الله فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ فقلت: انا ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت قال: فما صنعت؟ قلت: ارتقيت قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: "لا رقية الا من عين او حمة"، قال: "قد احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد، اذ رفع لي سواد عظيم فظننت انهم امتي فقيل: هذا موسي وقومه، فنظرت فاذا سواد عظيم فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب))، ثم نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك فقال بعضهم: فلعلهم اللذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه فقال: ((هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون))، فقام عكاشة بن محصن فقال: "ادع الله ان يجعلني منهم" فقال: ((انت منهم)) ثم قام رجل اخر فقال: "ادع الله ان يجعلني منهم"، فقال: ((سبقك بها عكاشة)).
 فيه مساءل:
 الاولي: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
 الثانية: ما معني تحقيقه.
 الثالثة: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يكن من المشركين.
 الرابعة: ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك.
 الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
 السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
 السابعة: عمق علم الصحابة بمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل.
 الثامنة: حرصهم علي الخير.
 التاسعة: فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية.
 العاشرة: فضيلة اصحاب موسي.
 الحادية عشرة: عرض الامم عليه عليه الصلاة والسلام.
 الثانية عشرة: ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها.
 الثالثة عشرة: قلة من استجاب للانبياء.
 الرابعة عشرة: ان من لم يجبه احد ياتي وحده.
 
 الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة.
 السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
 السابعة عشرة: عمق علم السلف؛ لقوله: "قد احسن من انتهي الي ما سمع"، ولكن كذا وكذا، فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني.
 الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه.
 التاسعة عشرة: ((قوله انت منهم)) علم من اعلام النبوة.
 العشرون: فضيلة عكاشة.
 الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
 الثانية والعشرون: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد: فيقول المءلف الامام المجدد رحمه الله تعالي:
 "باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب": تحقيق التوحيد كما قرره اهل العلم تخليصه، وتنقيته من شواءب الشرك الاكبر والاصغر والخفي والجلي، والبدع المحدثة في الدين، مما لا يدل عليه دليل من الكتاب او السنة، والاصرار علي المعاصي، والاصرار علي المعاصي لا سيما الكباءر.
 هم يذكرون هذا في تحقيق التوحيد، في تحقيقه الموعود عليه بدخول الجنة بغير حساب، لكن في حديث السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب، هل يكفي ما ذكره اهل العلم في تحقيق التوحيد في تخليصه من شواءب الشرك والبدع والمعاصي، ام لا بد من قدر زاءد وهو تمام التوكل؟ تمام التوكل الذي يجمع ما قيل في ((لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون))، يعني يدخل الجنة بغير حساب وقد اكتوي؟ مقتضي شرح الترجمة، مقتضي شرح الترجمة يدخل والا ما يدخل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من اكتوي او استرقي مقتضي شرح الترجمة "باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب"، قالوا: تحقيق التوحيد تخليصه من شواءب الشرك والبدع والمعاصي، فهل الكي معصية؟ طلب الرقية معصية؟
 نعم التطير معصية معروف، الطيرة شرك علي ما سياتي، يعني هل يطلب لدخول الجنة بغير حساب تمام التوكل كما في حديث السبعين الالف الاتي؟ وهل تدل عليه الترجمة وشرح الترجمة من قبل اهل العلم؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه نمشي علي كلامهم تحقيقه تصفيته وتخليصه من شواءب الشرك والبدع والمعاصي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 غير مانع من دخول الجنة بغير حساب؛ الترجمة "باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب"، هل من تحقيق التوحيد تمام التوكل والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تمامه.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني افترض ان شخصا اكتوي، هل نقول: انه فعل محرما؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما فعل محرما.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 شرحهم للترجمة "باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب"، ما معني حقق التوحيد؟ تحقيقه تخليصه .. ، والمعاصي، لكن لو اضيف اليه ما يدخل تمام التوكل التامت الترجمة مع الحديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 الشيخ ذكر الحديث؛ لبيان معني الترجمة، اذن لا بد من ادخال تمام التوكل في معني تحقيق التوحيد، والشراح قاطبة لا يفصلونه، الشراح حينما شرحوا هذه الترجمة ما رايت احدا اشار الي ان تمام التوكل الذي يترتب عليه ترك الاسترقاء وترك الكي.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا في تيسير العزيز الحميد.
 طالب:. . . . . . . . .
 اعد اعد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا بد من ترك المعاصي مع فعل المامورات، هذا لا بد منه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هو المعاصي، فمن فعل المباح يدخل في تحقيق التوحيد علي كلامهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا علي انها مباحة ما ... ، والكي مباح، النبي عليه الصلاة والسلام كوي، النبي عليه الصلاة والسلام كوي، والخلاف في كونه اكتوي، كونه رقي ورقي عليه الصلاة والسلام، وسياتي هذا نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا اذا ما وجد حساب ما وجد عذاب مباشرة، اذا لم يوجد .. ، قد يوجد الحساب ولا يوجد العذاب، لكن اذا وجد العذاب فلا بد من الحساب، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 تركوا.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لكن كلهم ... ، ايش معني تحقيق .. ، الترجمة، يعني لما قالوا: تخليصه، تحقيقه وتخليصه، تحقيقه تخليصه من شواءب الشرك والبدع والمعاصي، اذن هذا الشرح لهذه الترجمة ناقص، يحتاج الي اضافة ليدخل فيها ما اشير اليه في الحديث، لا بد من ذلك، وسياتي الحديث ان شاء الله تعالي.
 "من حقق التوحيد دخل": "من": شرطية فعل الشرط: حقق التوحيد، وجوابه: دخل الجنة بغير حساب، بغير حساب.
 "وقول الله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [() سورة النحل] ": {ان ابراهيم}: امام الحنفاء، ومحطم الاصنام الصابر علي الاذي في ذات الله.
 " {كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} ": يعني صبر صبرا قد لا يوجد عند عموم الخلق، نعم النبي عليه الصلاة والسلام صبره المثال المحتذي في تحمل اعباء الدعوة، وابراهيم عليه السلام استحق هذا الوصف الذي يتلي الي قيام الساعة، {كان امة}؛ لانه صار في وقت من الاوقات منفردا بتحقيق التوحيد، ومن حوله كلهم مشركون، حتي اقرب الناس اليه، في مدة طويلة.
 حطم الاصنام، وامر بذبح ابنه فتله للجبين، ما تردد ولا تاخر، فهو امة، وهو امام، فالامة تطلق ويراد بها الامامة، ويطلق علي الشخص بانه امة يعني انه كالامة، بما يشتمل عليه من الصفات التي يندر ان تجتمع في غيره، بل لا يمكن ان تجتمع الا في مجموعة من الناس.
 " {ان ابراهيم كان امة قانتا} ": القنوت دوام الطاعة، القنوت دوام الطاعة، فهو علي الدوام مطيع لله جل وعلا.
 " {حنيفا} ": من الحنف، وهو الميل، حنف واحنف يطلق علي ماءل الرجل، وهنا من مال عن الشرك واهله الي التوحيد.
 
 " {حنيفا ولم يك من المشركين} ": ابراهيم الذي حطم الاصنام عدو الشرك والمشركين لم يك من المشركين، ومفهومه انه محقق للتوحيد، اذا ترادفت هذه الاوصاف: امة، قانت لله، حنيفا، ولم يك من المشركين، اذن هو محقق للتوحيد، ومع ذلك خاف علي نفسه وبنيه من الشرك، {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [() سورة ابراهيم]، فليس الانسان مادامت روحه في جسده في مامن عن الزيغ، والافتتان، نسال الله الثبات.
 " {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ": سياتي في باب: الخوف من الشرك، واذا كان ابراهيم الذي حطم الاصنام هو الذي يقول: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}؛ وما ذلكم الا لعلمه التام بخطر الشرك، وتجد المسلم مع الاسف يقيم بين ظهراني المشركين، وقد يقلد المشركين، وقد يتاثر ببعض افعالهم، ولا يخشي علي اولاده من ان ينحرفوا وان يرتدوا كما حصل لاولاد كثير ممن يعيش في بلاد الكفار، ولا شك ان هذا تفريط، وخيانة للنفس والولد، ولذا الهجرة من اوجب الواجبات، ولم تبح الحيلة الا في سبيلها، ولم يعذر الا الضعيف المستضعف الذي لا يستطيع، لا يستطيع ولا عن طريق الحيلة، والا اذا استطاع عن طريق الحيلة تعينت عليه الهجرة، فالاقامة بين ظهراني المشركين لا شك انها خطر علي النفس، بكثرة الامساس يقل الاحساس، وكم حصل من عظاءم الامور لبعض من يتكرر منه السفر فضلا عن الاقامة بين ظهراني المشركين، تجده يتساهل شيءا فشيءا حتي لا يكون الشخص الذي تعرفه من قبل، فالاسفار اضرارها عظيمة، وعواقبها وخيمة فضلا عن الاقامة بين ظهرانيهم التي لا بد ان يتاثر بها مهما قال، لا بد ان يتاثر.
 "وقول الله تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [() سورة المءمنون] الي قوله: {والذين هم بربهم لا يشركون} [() سورة المءمنون] ": عندك الاية الاولي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [() سورة المءمنون]؟ نعم.
 
 "الي قوله: {والذين هم بربهم لا يشركون} [() سورة المءمنون] ": يعني هءلاء الذين جمعوا هذه الاوصاف يعملون الاعمال الصالحة مخلصين فيها لله جل وعلا، ومع ذلك هم مشفقون خاءفون وجلون ان ترد عليهم.
 
 "الي قوله": وهو المقصود {والذين هم بربهم لا يشركون}: يعني انهم محققون للتوحيد، محققون للتوحيد، مشفقون من ان ترد عليهم هذه الاعمال كما في قوله جل وعلا: {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [() سورة المءمنون]: يعني عندهم خوف واشفاق من ان ترد عليهم الاعمال، وهذا اذا جمع المرء بين حسن العمل مع الخوف والوجل من ان يرد عليه هذا العمل؛ لانه لا يركن الي نفسه، بل ركونه الي ربه جل وعلا، فانه اذا اعتمد علي نفسه ووكل اليها، فانه يوكل الي ضعف وعجز، لكنه يعمل الاعمال الصالحة، ويقدم ما يستطيعه من اوامر، ويترك ما امر باجتنابه، ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) ومع ذلك هو خاءف وجل الا يقبل منه هذا العمل، كما حصل من الصحابة رضوان الله عليهم، وفي مقابلهم اهل التفريط، بل اهل النفاق الذي يجمعون بين سوء العمل مع الامن والادلال بهذا العمل، ولا شك ان الخوف والخشية .. ، الخشية هي فاءدة العلم، وخلاصته، والاشفاق بمعني الخشية، {انما يخشي الله من عباده العلماء} [() سورة فاطر]، تجد بعض الناس يمن علي ربه بعبادته، بطاعته اذا فعل شيءا كانما ادخل الناس في دين الله، واخرجهم من الظلمات الي النور قاطبة وصارت جميع حسناتهم في ميزانه، اذا ركع ركعتين قد لا يحضر قلبه فيهما، يتكبر ويتبختر ويقول: الحمد لله احنا .. ، يعني مثل ما يسمع في المجالس، يقول: ما دمنا نصلي الحمد لله غيرنا ما يصلي، غيرنا ما يصلي، وسمع من يقول: ان النار سوف تمتلء من الكفار، مءات الملايين بل الوف الملايين كلهم كفار الا القليل النادر، لا شك ان هذا امن من مكر الله وهو من عظاءم الامور، من عظاءم الامور، كما ان مقابله وهو الياس من روح الله، والقنوط من رحمة الله مثله، فينبغي ان تكون حال المسلم في منزلة بين هذين الامرين، خاءفا راجيا، يحسن العمل ، يحرص علي ان يعمل العمل مع توافر الشروط بالاخلاص والمتابعة، ومع ذلك يخشي ويخاف ان يرد عليه هذا العمل، ويرجو رحمة ربه، ويرجو رحمة ربه ولا يتكل علي عمله.
 
 "الي قوله: {والذين هم بربهم لا يشركون} ": يعني انهم يحققون التوحيد.
 يقول الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي: "اي من احسانهم وعملهم الصالح مشفقون من الله خاءفون وجلون من مكره بهم"، كما قال الحسن البصري: "المءمن من جمع احسانا واشفاقا والمنافق من جمع اساءة وامنا"، والان الاتجاه وما يدور في وساءل الاعلام ان تخويف الناس ينكد عليهم حياتهم، ينكد عليهم حياتهم، فلماذا النار، النار النار؟
 وبعضهم يعتب علي من ياتي بنصوص الوعيد في اوقات افراح وما اشبه ذلك، لكن علي كل حال لا بد من التوازن، ولا بد من الاعتدال حتي انه صدر في بعض الجهات خارج هذه البلاد منع الخطباء ان يتحدثوا علي النار علي المنابر، منعوهم ان يتحدثوا علي المنابر عن النار؛ لان ظروف الحياة صعبة، واكثر الناس يعيش في تعاسة ثم اذا جاء الي المسجد يسمع النار النار؟ ويش بقي من حياته؟
 هذا كلامهم نسال الله السلامة والعافية ويريدون من الناس ان يكونوا كالبهاءم، همهم الاكل والشرب، ولا خوف ولا رجاء!!
 ثم قال رحمه الله تعالي:
 "عن حصين بن عبد الرحمن قال: كنت عند سعيد بن جبير": الفقيه التابعي المفسر، التابعي الجليل.
 "عند سعيد بن جبير فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ ": سقط كوكب –شهاب سقط البارحة.
 "فقال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ ": والبارحة تطلق علي اقرب ليلة مضت، والاصل ان هذا الاطلاق يكون قبل الزوال، يكون ايش؟ قبل الزوال، لكن بعد الزوال ماذا يكون؟
 قبل الزوال يقال: الليلة، وبعد الزوال يقال: البارحة، بعد الزوال يقال لليلة التي مضت البارحة، بعد الزوال، وقبله يقال: الليلة، واما بالنسبة لما بعد الزوال فيقال الليلة لليلة اللاحقة، القادمة.
 "الذي انقض البارحة؟ ": كوكب سقط رجم به، فسال عنه سعيد بن جبير فقال: ايكم راه؟ وما الفاءدة من هذا السءال؟ نعم ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الشهب هذه لا شك انها يرمي بها، يرمي بها الشياطين.
 "ايكم راي الكوكب الذي .. ؟ ": هل السءال عن مثل هذا من فضول العلم او من متينه؟
 
 سعيد بن جبير تابعي جليل فقيه مفسر، امام حجة، معروف، قتله الحجاج ولما يكمل الخمسين، يعني السءال عن مثل هذا، يعني هل اراد ان يختبر من حوله هل فيكم قاءم او كلكم ناءمون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مجرد اخبار بما حصل انه انقض كوكب البارحة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يبدا به في حديثه معهم، يكون مدخل للحديث؟! ما هي من عادتهم ان يذكروا شيءا لا فاءدة فيه، يتوصلون به الي ما له فاءدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن ما بان شء، خلاص انتهي الموضوع، ما ذكر شء يتعلق به، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هل كان مقصوده ان يتحدث عن قيام الليل، فاراد ان يسال هذا السءال ليعرف الناءم من القاءم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يريد ان .. ، يعني يصعب مواجهة الشخص ان يقول: هل قمت البارحة، او ما قمت البارحة، ومن الاحراج ان يقال: من قام منكم البارحة، ومن لم يقم، يعني هذا احراج، فاتي بهذا السءال الذي يتوصل به الي مقصوده من غير حرج، ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكونه تحت سقف مثلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن الغالب انهم يرونه، الغالب انهم يعني السقوف ما تحتملهم.
 علي كل حال هكذا حصل والذي يظهر انه اراد ان يعرف القاءم من الناءم؛ لينصح، ليحث القاءم علي المزيد، والناءم علي قيام الليل، والله المستعان.
 قال: "فقلت: انا": حصين بن عبد الرحمن، فقلت: انا، وخشية ان يظن سعيد بن جبير ومن حضر معه انه قام للصلاة، "ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة": وهل هذا ينفي انه قام الليل وفي هذه اللحظة لا نقول في صلاة؟ ويكون هذا من باب اخفاء العمل، وهو قدر زاءد علي مجرد بيان الواقع؛ لانها مراتب، من الناس من لا يقوم ويدعي انه يقوم، ومنهم من لا يقوم ويخبر انه لا يقوم، ومنهم من يقوم ويخفي انه يقوم، هذه مقامات.
 
 "فقلت: انا، ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة": وهذا من حرصهم من حرص الصدر الاول علي اخفاء العمل فضلا عن دعوي خلاف الواقع، يعني قد ياتي الانسان متعبا ويظهر للناس انه من اثر العبادة بالليل وليس الامر كذلك، يعني كما جاء في حديث ((من كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) يعني يظهر للناس انه هاجر لله ورسوله والامر ليس كذلك.
 "قال: ثم قلت: اما اني لم اكن في صلاة": لءلا يظن به خلاف الواقع، لكن هل يلزم ان يقول: اما اني لم اكن في صلاة، او هذا من تمام الورع؟ والبعد عن الرياء؟ يعني لو سكت، فقلت: انا، وسكت، لا شك ان قوله: اما اني لم اكن في صلاة هو الكمال، هو الكمال.
 قد يقول قاءل: الكمال ان يكون يصلي، لكن بالنسبة لحاله بيان الواقع هو الكمال، فضلا عن السكوت فضلا عن ادعاء خلاف الواقع.
 "اما اني لم اكن في صلاة ولكني لدغت": لدغت، لقد لدغته حية او عقرب، وكانت هذه اللدغة فيما يظهر قوية، واثرها شديد، لماذا؟ لانه لم ينم بسببها.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يري الكوكب، تظن البيوت كلها مسقوفة وكلها .. ؟ لا، لا في وقتهم ما .. ، السقوف قليلة، واكثر نومهم في العراء نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وهو يصلي، يراه وهو يصلي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو. . . . . . . . . لا شك .. ، علي كل حال نشوف ايش باقي.
 "ولكني لدغت": لدغ، لدغته عقرب، والعرب يسمون اللديغ سليم من باب التفاءل.
 "لدغت، قال: فما صنعت؟ ": فماذا صنعت؟ الان الواحد منا اذا اصابه ما يصيبه لا سيما مثل هذه الامور المءلمة يفزع الي الطبيب، يفزع الي الطبيب؛ ليصرف له علاجا يسكن عليه الالم، او يستفرغ من جسده السم، يفزع، ومنهم من يرقي، ومنهم من يسترقي، وهناك رقية للعقرب.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 شركية.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 تستعمل، الان يرقي هذه الرقية علي يده ويحمل العقرب ما تلدغه، وكانها متداولة من القدم بكلام لا يفهم معناه، حتي قالوا في ترجمة مسدد : مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن ارندل بن سرندل ابن عرندل، قالوا: هذه رقية العقرب؛ لانها تشبهها في كونها الفاظ قريبة من الترادف مما لا معني له، يعني ذكر هذا في كتب التراجم، قالوا: هذه رقية العقرب، مما يدل علي ان هذه الرقية موجودة من القدم .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هي؟ ذكرها بحروفها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بحروفها ذكرها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هي حفظتها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اسمه؟ يعني نجعل سببا لا شرعيا ولا عاديا شرك هذا الشرك، يعني جعل الشء سببا ولم يجعله الشارع سببا، وليس فيه اثر حسي نافع لهذا الامر، يعني لو قال واحد: انا اجعل هذه البطاقة هذه الورقة في جيبي خشية العين، هذه ليست بسبب شرعي ولا عادي، تنفع؟ ما تنفع، واتخاذ السبب ولم يجعله الشارع سببا هذا من ابواب الشرك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا من التوكل، هذا من التوكل، لكن الفرق فيما اذا خشي التلف مثلا، لدغته حية وترك العلاج ومات، ما ذهب الي المستشفي ويعرف انه يموت، هل ياثم او لا ياثم؟
 المسالة معروفة عند اهل العلم وشيخ الاسلام يقول: "لا اعلم سالفا اوجب العلاج".
 طالب:. . . . . . . . .
 هم كانهم يقارنون هذه الاسماء المترادفة في وزن واحد انها من باب اشبه ما تكون بالطلاسم.
 طالب:. . . . . . . . .
 فعل السبب ما ينافي، ما ينافي التوكل.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا يلزمه وجوب، فعل السبب لا ينافي التوكل، وعرفنا في دروس مضت ان ترك الاسباب خلل في العقل، واعتماده علي الاسباب خلل في الشرع، فلا بد من التوازن، يعني لو ان انسانا في وقت شديد البرودة اغتسل وخرج، اغتسل بثيابه وخرج، يقول: الاسباب ما لها اثر، وانا متوكل، نقول: مجنون هذا، فرق بين التوكل مع ترك العلاج، وبين ترك الاسباب التي في تركها هلكة، الذي هو يتسبب لنفسه بالهلاك، يعني شخص مثل ما قلنا: اغتسل في ثيابه في يوم شديد البرد وخرج ونام في السطح، ويقول هذا: انا الاسباب لا قيمة لها، نقول: انت تسببت في هلاك نفسك، فانت اثم، لكن لو كان يوم شديد البرد، وعنده ما يستدفء به وتركه، هو ما فعل بنفسه، ما فعل ما يهلك بسببه، لكنه ترك السبب، عنده ما يستدفء به، وقال: السبب هذا لا يلزم، فرق بينه وبين من بذل السبب المهلك، وبين من ترك السبب المءدي الي الهلاك، فرق بين هذا وهذا، لكن كلاهما مطلوب، فعل الاسباب مامور به شرعا، مامور به شرعا.
 "قال فما صنعت؟ قال: ارتقيت": كان الظاهر انه رقي نفسه، والرقية لها اثرها العظيم في المرقي بشروطها، وسياتي باب خاص بالرقي، فالرقية بشروطها لا شك انها مءثرة، ومن انفع اسباب العلاج واقرب الطرق للشفاء.
 "ارتقيت":
 طالب:. . . . . . . . .
 استرقيت: يعني طلبت من يرقيني، استرقيت: يعني طلبت من يرقيني.
 وكان الحديث ساقه سعيد بن جبير عن ابن عباس من اجل الايراد عليه بكونه استرقي.
 "قال: فما حملك علي ذلك؟ ": يعني هل عندك دليل او تعمل بغير دليل؛؟
 لان السلف معولهم علي الدليل، حتي قال قاءلهم: ان استطعت الا تحك راسك الا باثر فافعل.
 "قال فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث": يعني حملني حديث "حدثناه الشعبي": عامر بن شراحيل التابعي الجليل. "قال: وما حدثكم؟ قلت: حدثنا عن بريدة بن الحصيب انه قال: لا رقية الا من عين او حمة": لا رقية الا من عين او حمة، "لا": هذه نافية، هل مفادها النهي يعني لا ترقوا الا من اجل العين والحمة؟ وكانت الرقية ممنوعة الا في هذين كما قال بعضهم، او انه لا رقية تنفع كنفع الرقية من العين والحمة؟
 
 يعني تنفع لكن النفع الاعظم في الرقية من العين والحمة، والعين هي اصابة المعيون من قبل العاءن بعينه، ويسمونها .. ، بعضهم يسميه حسد هذا محسود، وهذا يحسد الناس، مع انه ليست هي الحسد، العين تختلف عن الحسد، الحسد تمني زوال النعمة، تمني زوال النعمة عن الغير، والعين اصابة المعيون بالعين الناتجة عن هذه النفس الخبيثة الشريرة، لكن هل الطب الحديث والعلم الحديث استطاع ان يكتشف شيءا بالنسبة لهذه العين، هل استطاع؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يستطيع؛ لانها امور غير محسوسة، واثرها واضح واني في وقته، في وقته اني، واذا ذهب المعيون الي الاطباء قالوا: سليم ما فيك شء، قالوا: سليم، وعلاجك في الرقية، ولا شك ان العين علاجها الرقية، الا اذا ترتب عليها اثر حسي، يعني اصيب بعين فوقع وانكسر يده او رجله، هذا يعالج بالعلاج الطبي.
 "قال: لا رقية الا من عين": اصابت المعيون كما حصل من عامر بن ربيعة حينما .. ، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، لما اصابه بعينه، طلب منه النبي عليه الصلاة والسلام ان يغتسل، ان يغتسل له، وهذا ايضا مجرب وشرعي، يغسل مواضع من بدنه، وتصب علي هذا المعيون فيبرا، اضافة الي الرقية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي هذا الاصل، القلب السليم لا يمكن ان يصدر منه العين، لا بد ان يكون في نفسه شء، تظن انه مثل الشخص الذي قال: ((يدخل عليكم رجل من اهل الجنة)) قلبه سليم؟ لا، ما احنا ما يعرف هذا من صاحب القلب السليم، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 اثم، اثم. . . . . . . . . في النار.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا قتل بعينه، يختلف اهل العلم هل يقاد منه او لا يقاد، او يحبس؛ لءلا يتضرر غيره ويدفع الدية؟ المقصود ان المسالة خلافية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا يعزر، هذا لا بد ان يعزر، لا بد ان يعزر ويكف شره عن الناس، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بعض الناس يبالغ، يبالغ كلما اصيب بشء قال: معيون، هذا الكلام ليس بصحيح، وبعضهم ينفي العين، ويتحدي العاءن، وهذا ايضا ليس بصحيح؛ لان العين حق، فلا هذا ولا هذا، والمطلوب التوسط، يتوكل علي الله جل وعلا، ولا يعرض نفسه لشخص عرف باصابته، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وقد يكون صلاح من جهة، صلاح في عمل، صلاح في كذا، لكن يكون في نفسه شء من الخلل، والا سليم القلب ما يمكن ان يصيبه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال العين حق، ووجدت ممن ظاهره الصلاح، لكن المجزوم به ان قلبه فيه شء، والا صاحب القلب السليم لا يمكن ان يصيب مسلما باذي .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا غسل شء من بدنه نفع باذن الله .
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم توسعوا في هذا، فاخذوا من اثره، من اثره من الارض التي يطا عليها، واخذوا من فضلاته فضلة الطعام والشراب وما اشبه ذلك ووجدوه نافعا، يعني بالتجربة ما في اشكال ان شاء الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل انه لا يقع ما دام القلب سليما انه لا يقع، لكن قد يكون في وقت من الاوقات؛ لان امر الانسان ليس علي وتيرة واحدة في حياته كلها، الايمان في قلبه يزيد وينقص ويضعف، وقد تتجه نفسه الي شء في وقت لا تتجه نفسه اليه في غيرها.
 طالب:
  .... 
 التبريك اذا راي ما يعجبه يبرك يبادر بالتبريك؛ ليسلم الناس ان كان في شر، هذا هو الاصل .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ما باشره بنفسه جرب هذا ووجد نافعا، لا سيما ما يتركه من طعام او شبهه.
 "لا رقية الا من عين او حمة": الحمة اصابة ذوات السموم، اصابة ذات السموم كما حصل لحصين.
 "قال: قد احسن من انتهي الي ما سمع": سعيد بن جبير يقول: "قد احسن من انتهي الي ما سمع": ما معني هذا الكلام؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، انت انتهيت الي ما بلغك من خبر، انتهيت الي ما بلغك من علم وعملت به، وقد احسنت لما كان لك ما تستدل به، ولم تعمل برايك، احسنت، كل من عمل بدليل يقال له: احسنت.
 طيب قد يكون الدليل مرجوحا، وقد يكون غير ثابت، يقال له: احسنت؟
 
 يعني هو عنده ثابت الحديث او يراه ثابتا، لماذا صنعت؟ قال: والله سمعت من يحدث عن الرسول عليه الصلاة والسلام انه قال كذا، يعني لو وجدت شخصا يصلي صلاة الرغاءب او التسابيح من عوام المسلمين، فقلت له: هذه الصلاة، لماذا صليت هذه الصلاة؟ قال: انا قرات في كتاب يحث علي هذه الصلاة بهذه الكيفية؟ نقول له: قد احسن من انتهي الي ما سمع، لكن الحديث ضعيف فلا يجوز العمل به.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يروي مرفوعا، يروي، يروي مرفوعا، لا، الحديث يروي مرفوعا.
 علي كل حال هل يقال لكل شخص عمل بخبر بلغه احسنت ؟
 مثل ما ذكرنا، شخص يصلي صلاة الرغاءب، او صلاة التسابيح، ثم اذا قيل له، قال: انا والله قرات في الكتاب الفلاني ان فيها اجر عظيم وثواب، وصيغتها صيغة الخبر تغري بها، صليت، هل نقول له: لا يا اخي انت غلطت؛ لان الحديث ضعيف، او نقول: احسنت لكن الحديث ضعيف؟ احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن، هل نقول هذا او هذا؟ او نقول: انه ليس لك العمل بمقتضي علمك، لا تبادر بالعمل حتي تسال؛ لانك لست من اهل النظر؛ لانه قد يعمل بعمل محرم، معوله علي حديث ضعيف وموضوع، نقول: ما دام عملت بحديث ظنا منك انه يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام احسنت، لكن الحديث ضعيف او موضوع، او نقول: لا؛ لان هذا يغريه ان يفعل مرة ثانية، يفتح كتابا اي كتاب ثم بعد ذلك يجد فيه حث علي عمل فيعمله، ثم بعد ذلك ينبه فيما بعد، نقول: لا، قف، ولو كان في اول مرة يتلطف معه في الاسلوب يقال: احسنت؛ لانك عملت باثر، لكن هذه الاثر ضعيف، ولا تعود لمثل هذا، حتي تسال اهل العلم عن هذا الخبر هل هو يثبت او لا يثبت؟ لعل هذا هو المتجه، لا سيما وان الامر قد وقع، وفي هذا اسلوب حسن ادب.
 "قد احسن من انتهي الي ما سمع، ولكن حدثنا ابن عباس": هذا الاستدراك يفيد ان ما قبله مرجوح او باطل؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مرجوح يعني مفضول، او باطل من اصله؟ يعني مثل ما قلنا بمن عمل بحديث موضوع: احسنت؛ لانك عملت بخبر تظنه عن النبي عليه الصلاة والسلام لكن تري الخبر موضوع ولا يصح، ولا يجوز العمل به.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يختلف، يختلف باختلاف المستند الذي عول عليه من عمل، فقد يعمل بحديث صحيح لكنه منسوخ، يعمل بحديث صحيح لكنه مخصص، يعمل بحديث صحيح لكنه مقيد، فيكون عمله بالحديث وان كان الحديث صحيحا الا ان عمله به خطا، ما دام منسوخا فالعبرة بالناسخ علي ان اهل العلم يقولون ان العمل بالناسخ من بلوغه، ما بلغه الناسخ، بلغه المنسوخ، فعمل به، يقال له: احسنت، قد احسن من انتهي الي ما سمع، لكن الحديث منسوخ، عملت بهذا الحديث لكنه مطلق وهو مقيد باحاديث اخري.
 "ولكن حدثنا ابن عباس الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عرضت علي الامم)) ": عرضت عليه اما في المنام، او ليلة الاسراء، المقصود انها عرضت عليه عليه الصلاة والسلام، وذلك لانه افضل الانبياء واشرف الانبياء، اذ لا يمكن ان يعرض الفاضل علي المفضول، يمكن ان يعرض الفاضل علي المفضول؟ يعرض المفضول علي الفاضل لكن يعرض الفاضل علي المفضول؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن هل عرضت عليه؟ هو راي، فرق بين ان يري وبين ان تعرض، الفاضل يري المفضول، لكن ما يعرض الفاضل علي المفضول.
 " ((عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط)) ": الرهط العشرة فما دون.
 " ((والنبي ومعه الرجل والرجلان)) ": والواو هنا بمعني او؛ لانه لو اريد الجمع لقيل: معه الثلاثة، وهذا يدل علي ان الرهط لا يتناول الرجل والرجلين، فيكون من الثلاثة الي العشرة، من الثلاثة الي العشرة؛ لانه لو كان يتناول الرجل والرجلين، الواحد والاثنين دخل ومعه الرهط، ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان.
 " ((والنبي وليس معه احد، والنبي وليس معه احد)) ": هل في هذا منقصة لهذا النبي الذي لم يستجب له احد؟ النبي ليس عليه الا البلاغ، ليس عليه الا البلاغ.
 هنا يقول: " ((فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد)) ": هءلاء الانبياء دعوا اقوامهم، دعوا اقوامهم فاستجاب من اجاب، وامتنع من امتنع وغالب الناس وجل الناس لم يستجيبوا، النبي معه الرهط، والنبي معه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد.
 
 هءلاء الذين عرضوا مع نبيهم انما هم بسبب دعوته لهم، لكن مقتضي النبوة هل مقتضاها الدعوة، او ان هءلاء اقتدوا به من غير دعوة؟ النبي اوحي اليه بشرع ولم يءمر بتبليغه، علي قول الاكثر، او نقول هنا: الرسول رايت الرسول ومعه الرهط، ورايت الرسول ومعه الرجل والرجلان، ورايت الرسول وليس معه احد ؛ لانه دعا؟ او ان الفرق يطلب اذا اجتمع بين النبي والرسول واذا افترقا دخل كل واحد منهما في الاخر، او يكون هذا من باب الرواية بالمعني؛ لان كل رسول نبي، كل رسول نبي، ولا ينفي كونه نبيا ان يكون رسولا فيدعو قومه فيستجيب من يستجيب ويمتنع من يمتنع؛ لانه لا يمكن ان يستدل بهذا الحديث علي ان النبوة والرسالة بمعني واحد، ولا يمكن ان يقول قاءل: النبي من اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه اخذا من هذا الحديث؛ لانه قد يكون رسولا وهو في الوقت نفسه نبي؛ لان كل رسول نبي، والاقتصار علي احد الوصفين لا ينفي الاخر.
 " ((النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد)) ": هذا يدل علي ان اكثر الناس اتباع للهوي والنفس والشيطان، والاستجابة لدي اكثر الناس الذين تشعرهم انفسهم الخبيثة انها اذعان واستكانة لمن دعاهم، المتكبرون المتجبرون، الملا الذين استكبروا ايش يرون الاستجابة للرسل؟
 يرونها استكانة واذعان واستجابة لما طلب منهم، ولذا تجدون اكثر الانبياء تبعهم قليل، ((فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه احد))، وهذا لا يقدح في نبوته، ولا في رسالته، ما هي المسالة تجارة علي التصريف، لا، ما عليك الا البلاغ، عليك ان تبلغ، عليك ان تبذل السبب، والنتاءج بيد الله، وعلي هذا يقال للامر والناهي ويقال للداعي: لا تنظر الي النتاءج؛ لانك ان نظرت الي النتاءج ما عملت، قد يقول القاءل من رجال الحسبة: من عشرين سنة ونحن نامر وننهي ما نشوف احدا استجاب، وقد يقول الداعية: انا من عقود وانا ادعو الناس وهم في ازدياد من الضلال نسال الله العافية، اكسب الراحة، قد يقوله لنفسه، وقد يقوله له بعض المخذلين.
 
 نقول: اعمل، ادعو الناس الي الخير، واذا دعوت، {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [() سورة فصلت]، انت احسن الناس قولا ولو لم يستجب احد، وكذلك الامر والنهي {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف} [() سورة ال عمران]، ولو لم يستجب احد، ما عليك الا ان تبذل ما امرت به، ولك ثوابه سواء استجاب الطرف الاخر او لم يستجب، ونسمع من يكتب ان نوحا عليه السلام فشل في دعوته.
 يعني النبي الذي قتل ما استجاب له احد، بل زاد الامر علي ذلك ان قتل، هل نقول: فشل في دعوته؟
 حاشا وكلا، هذا حقق ما طلب منه، وما زاد علي ذلك هذا ليس بيده.
 ويكتب من يكتب ان نوحا فشل في دعوته في هداية اقرب الناس اليه!! {انك لا تهدي من احببت} [() سورة القصص]، النبي عليه الصلاة والسلام ما استطاع ان يهدي عمه الذي احسن اليه، والي دعوته، ما استطاع؛ لانه ليس عليه الا البلاغ.
 ويقول الكاتب: وفشل النبي صلي الله عليه وسلم في دعوته بمكة والطاءف، ونجح في المدينة!!
 يعني يربط النجاح والفشل بالاستجابة، والله جل وعلا يقول: {وما علي الرسول الا البلاغ} [() سورة العنكبوت]، فاذا بلغ البلاغ المبين وبين في وقت البيان، ادي مهمته واستحق اجره.
 قدر علي ذلك ان استجاب احد فله مثل اجره، يعني راس المال ضمن بمجرد الدعوة، بمجرد الامر والنهي راس المال ضمن، يبقي مكاسب تجعل الانسان يسلك الاساليب المءثرة من اجل هداية الناس، ويحرص علي ذلك، ويخلص في قوله وعمله ليستجاب له، وما عدا ذلك ليس له؛ لانه ياتي النبي وليس معه احد، وليس هذا بعيب ولا فشل، ولا .. ، كما يقول بعض السفهاء الذين يكتبون، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش عادنا نقول؟
 نقول: الذي لم يتبعه احد هذا ضمن، ضمن راس المال، بلغ ما امر به، واستحق الاجر المرتب عليه، هل نقول: فشل ما استطاع ان يهدي الناس؟
 
 لا، لكن كل من دخل في دينه بسببه، او التزم بسبب هذا الداعية، او ترك المنكر بسبب هذه الامر الناهي له اجر، لكن الاجر الاصلي مرتب علي بذل السبب، وقد يحتف ببعض الناس الامر والناهي من امور اخلاص، وقد لا يستجاب له وان كان مخلصا، ومع ذلك يوفر له الاجر العظيم؛ لانه بذل ما امر به، وهداية الناس بيد الله جل وعلا.
 طالب :. . . . . . . . .
 اي نعم؛ لانه اذا كان اكثر تابعا فهو اكثر اجرا؛ لان ((من دل علي هدي فله مثل اجر فاعله)).
 طالب:. . . . . . . . .
 اولا: هو رحمة للعالمين، ومقتضي كونه رحمة ان يدخل الناس كلهم في دينه، وان ينجو بسببه من النار، هذه رحمة، ولذلك الجهاد في سبيل الله، الجهاد في سبيل الله، بما فيه جهاد الطلب، هل المقصود به اذلال الناس وقهر الناس، واخذ اموال الناس، وقتل الناس، والتسلط علي الناس، او القصد به هداية الناس لينجوا بذلك من العذاب الي النعيم؟
 مشروعية الجهاد في الاسلام هذا، ليس المراد به قتل الناس، واراقة دماءهم والاستيلاء علي اموالهم وبلدانهم لا، {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [() سورة الانبياء]، الانسان اذا خالط بشاشة الايمان قلبه تمني ان يكون الناس كلهم مثله، تمني ان يكون الناس كلهم مثله، فيقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، من اجل ان يدخلوا الجنة، وينجوا من النار، ويسعي جادا في ان يدخل الناس الجنة ولو بالسلاسل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني نعذبهم علي ايديكم، هذا اذا لم يستجب الكافر لهذه الرحمة، ولهذه الشفقة عليه من عذاب النار، لا بد ان يخير بين ان يقتل، وبين ان يدفع الجزية، كما هو معروف في مواضعه، يعني فيه نصوص تحث المجاهد علي الجهاد، وليس معني هذا انه يتشفي بجهاده من خصمه، {وليجدوا فيكم غلظة} [() سورة التوبة]، هذا اغراء بالجهاد، اغراء بالجهاد الذي هو بالاصل رحمة للمجاهد، رحمة للمجاهد من اجل ان يقول: لا اله الا الله فينجو من عذاب الله الي نعيمه وجنته، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا لا شك، هذا فرض عين
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الان فرق بين شخص يطلب هداية، لكن من يدافع عن نفسه، الذي يدافع عن نفسه هو بصدد الدفاع عن ... ؛ لان هناك مهم، وهناك اهم، لكن اذا نجا بنفسه هذا الذي اعتدي عليه، وخلص من المعتدي الا يدعوه؟ يعني شخص دخل بيتا –لص مثلا او صاءل يريد اخذ المال وقتل النفس، تمكن منه صاحب البيت، الا يمكن ان يوجه له موعظة يهدي بسببها؟ هذا الاصل في المسلم.
 " ((اذ رفع لي سواد عظيم)) ": سواد سد الافق، ملا الافق من كثرته.
 " ((فظننت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي وقومه)) ": وهذا يدل علي ان اتباع موسي كثر، سواد عظيم، وانهم بتبعيتهم لموسي فضلوا علي العالمين، والمقصود عالم زمانهم، وهل يقال: ان امة موسي افضل الامم بعد امة محمد عليه الصلاة والسلام وهل من لازم ذلك ان يكون موسي افضل الانبياء بعد النبي عليه الصلاة والسلام؟
 لا يلزم، هم فضلوا علي عالم زمانهم، وموسي له هذه الاجور العظيمة بسبب من تبعه، وهو من اولي العزم، لكن لا يلزم بذلك ان يكون افضل من ابراهيم عليه السلام.
 " ((فقيل لي: هذا موسي وقومه، فنظرت فاذا سواد عظيم، فقيل لي: هذه امتك)) ": وهم اكثر من قوم موسي، وممن اجاب دعوة موسي.
 " ((هذه امتك .. )) ": نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 او العكس
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ترتيبهم في السماوات.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، هل له مزية، يعني .. ، عيسي وزكريا ابني خالة في سماء واحدة، هل معني هذا انهم في الفضل سواء؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عيسي ويحيي، عيسي ويحيي، وهل يلزم من كون ادريس في السماء الرابعة، ومن افضل منه في السماء الثالثة، والثانية؟ ما يلزم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا التساوي ما يلزم منه، من هذا التعبير التساوي، هو عظيم بلا شك، قوم موسي تبعه جموع غفيرة، لكن اكثر منهم من تبع النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن لفظ سواد عظيم، سواد عظيم، لكن ايضا هذا السواد عظمه نسبي، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 معروف، لكن ما يلزم، انت اذا رايت جمل كبير تقول: جمل عظيم كبير، ورايت واحد جمل كبير ثاني، هل يلزم منهم التساوي؟ ما يلزم، النوع هذا بالنسبة للجمال كبير، وهذا كبير قد يكون اكبر منه وكلاهما كبير؛ لان الكبر والصغر، والعظم والقلة، كلها امور نسبية، امور نسبية.
 " ((فقيل لي: هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب)) ": وهذا هو الشاهد من الحديث للترجمة، ان من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب.
 " ((ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب)) ": وفي رواية: ((مع كل الف سبعون الفا)) وعلي هذا يقربون من خمسة الملايين، اربعة ملايين وتسعماءة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وجاء مع كل واحد، جاء مع كل الف، وجاء مع كل واحد منهم، فيكون العدد هاءلا جدا، وفضل الله واسع، لكن ما صفتهم؟
 النبي عليه الصلاة والسلام ما بين السبب الذي به يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 "نهض فدخل منزله فخاض الناس في اولءك": الناس الذين حضروا هذه المقالة من الصحابة، تلمسوا وتوقعوا الاوصاف التي استحق بها هءلاء دخول الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 من توقعاتهم ما نقل: "فقال بعضهم: فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم": يعني الصحابة، وهم اكثر من سبعين الفا.
 "وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا": وهءلاء قد لا يبلغون سبعين الفا؛ لان اكثر من في عهده عليه الصلاة والسلام من اسلم، واما من ولد في عهده عليه الصلاة والسلام فاقل بكثير من هذا العدد .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 "الذين ولدوا في الاسلام، فلم يشركوا بالله شيءا": اذا كان الامر كذلك فهم اضعاف اضعاف العدد.
 
 النبي عليه الصلاة والسلام ذكر الحديث ولم يبين المراد، وتكلم هءلاء باراءهم، توقعوا باراءهم من غير استناد الي دليل، والكلام في نصوص الكتاب والسنة لا يجوز بالراي، لا يجوز بالراي، وجاء الوعيد الشديد علي من تكلم في القران برايه، والسنة كذلك؛ لانها هي المبينة للقران، فالذي يقول برايه يجزم بان مراد الله كذا، ومراد نبيه عليه الصلاة والسلام كذا، وهذا نسال الله العافية من الافتيات ومن القول علي الله بلا علم، ولذا يقول اهل العلم: يحرم التصدي لشرح الكتاب والسنة بالراي، لكن اذا استعملت صيغة التردد، وعدم الجزم فتكون المسالة مجرد بحث، ليست جزما بان المراد الالهي او النبوي كذا، ولذلك قالوا: "فلعلهم الذين صحبوا .. "، "فلعلهم الذين ولدوا .. "، ما قالوا هم الذين صحبوا، ولا هم الذين ولدوا.
 وناخذ جواز هذا .. ، وايراد الاحتمال علي سبيل التردد ناخذ جوازه من اقرار النبي عليه الصلاة والسلام لهم، ما ثربهم ولا عنفهم.
 وعلي هذا لو ذكرت اية في مجلس او حديث مشكل ذكرت فقال بعضهم لعل المراد كذا، وقال الثاني: لعل المراد كذا، من غير جزم، هذا لا يضر، لكن اذا جزم احد بان المراد به كذا هذا هو الممنوع وهو المحظور.
 "فلعلهم اللذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام فلم يشركوا بالله شيءا، وذكروا اشياء": يعني احتمالات اخري ما نقلت.
 "فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه": وقد يسبقهم الوحي فيخبره عليه الصلاة والسلام ولذلك امثلة، المقصود انهم اخبروه بعد ان خرج.
 
 "فقال": مبينا الاوصاف التي استحقوا بها دخول الجنة بغير حساب ولا عذاب، "فقال: ((هم الذين لا يسترقون)) ": لا يسترقون: السين والتاء للطلب، يعني لا يطلبون من يرقيهم، لا يطلبون من يرقيهم، وجاء في بعض الروايات: ((لا يرقون))، وحكم عليها الحفاظ بانها شاذة وليست محفوظة؛ لان الراقي محسن، الراقي محسن، وتوكله علي الله جل وعلا تام بخلاف الذي يسترقي، الذي يطلب الرقية، وهل الطلب يشمل القول والحال او يختص بالقول؟ بالقول والحال او بالقول؟ يذهب الي فلان ويقول: ارقني يا فلان، هذا طلب الرقية، لكن شخص مريض دخل عليه رجل صالح ففتح الازارير، وتاهب للرقية، وما قال: ارقني، يعني هذا طلب بلسان حاله او بلسان مقاله؟ الطلب حاصل لكنه بلسان الحال، وليس بلسان المقال، فهل فعله هذا يخرجه من السبعين الالف او لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وهل الاشارة المفهمة تاخذ حكم العبارة مطلقا او لا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاشارة المفهمة تاخذ حكم العبارة او لا تاخذها؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا اشار وهو في الصلاة تبطل صلاته والا ما تبطل؟ ما تبطل؛ لان عاءشة اشارت الي السماء، اية قالت، يعني اية، اشارت وهي في الصلاة، صلاة الكسوف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تريد يتمني؟ تمني وهو ما طلب ما استرقي ولا رقي اصلا، لكن تمني؛ لان السين والتاء للطلب، وهل الطلب خاص بالمقال او يشمل الحال؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لدغ، لدغ لا ما اقبل .. ، وهو علي السرير في المستشفي فتح الازرار، هاه؟ وفتح قارورة الماء ووضعها علي ...
 طالب:. . . . . . . . .
 يستوي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اقول هذا الكلام وقد رايت من يفعل هذا وهو من اشد الناس تحريا، يعني من الاءمة من العلماء الراسخين في العلم ويتورعون عن اقل من ان يسترقوا، ولذلك ما يطلبون، ما يقول ارقني، يقول: ... ، لكنه يفتح الازارير، ويظن ان السين والتاء للطلب، والطلب لا يكون الا بالقول، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو اذا احلنا علي القلب قلنا ما يحتاج يسترقي، مجرد ما يتمني القلب فعل.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 يا اخوان ضبط النفس عند النصوص، يعني كون النفس تتمني وتشتهي وترغب وكذا، لكنه عند النص يقف، اليست هذه منقبة له، قد يكون افضل ممن لم يستحضر، يعني نفسه تميل وتتوق الي الرقية، والله سمع ان فلانا فيه نفس المرض وقرا عليه فلان شء من القران وشفي، ثم يحضر فلان الراقي هذا عند هذا الشخص ويتمني ويحترق لهذه الرقية ويشفي بسببها لكنه لا يسترقي ايهم افضل؟ او الذي لم يخطر علي باله اصلا؟ الثاني، هذا عنده جهاد هذا، ولذلك السين والتاء للطلب، والطلب يقتضي ان يكون بالقول، وقد يكون هناك فعل تدل القراءن القوية علي ما يلحقه بالفعل والا فالاصل هو القول نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انا اقول ان هذا الصراع النفسي يتمني ويحترق ان يشفي، لا سيما والالم يعتصره يعتصر بدنه ويعتصر قلبه ومع ذلك لا يطلب، هذا لا شك ان مقامه رفيع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اما بالنسبة للاشارة فلا تساوي القول بالكلية، لا تساوي، لكن الفعل عموما قد يقوم مقام القول؛ لان العقود تحصل بالايجاب والقبول، وتحصل بالمعاطاة، وتحصل ... ، ويثبت بها البيع والشراء، لكن الاشارات؟
 عاءشة اشارت وهي في الصلاة باصبعها وهزت راسها ان نعم، لما سالتها اختها اسماء قالت: "اية"، قالت: نعم اشارت.
 وعلي هذا لو دخل مسبوق الي الصلاة فسال من ادرك او من دخل قبله قال: كم صلي الامام؟ فقال بيده، ثلاث او اربع، او اثنتين، يضر والا ما يضر؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي مقتضي حديث عاءشة في صلاة الكسوف انه لا يضر.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنه مع ذلك خلل علي كل حال، لكن هل يبطل والا ما يبطل؟ لا، لا يبطل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا شك ان الاقبال علي ما هو بصدده بترك جميع من حوله هذا هو الاصل في الصلاة، اذا اقبل الي ربه في صلاته ولم يلتفت الي احد هذا هو الاصل، {الذين هم في صلاتهم خاشعون} [() سورة المءمنون]، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني انفع، انفع بلا شك، واقرب الي الاخلاص، يعني ما في شخص يخلص لك مثل ما تخلص لنفسك، لكن السين والتاء هنا للطلب، الذي يرقي نفسه او يرقي من دون طلب هذا ما يدخل في الحديث، ما يدخل في الحديث، لكن الذي يطلب بصراحة هذا لا اشكال فيه، والذي يطلب القراءن المفهمة محل نظر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في اشكال، مثل من رقي بدون طلب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طلب ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني الطب غير الرقية سياتي ان شاء الله لعلنا نفصل في هذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 قلنا: ان مجرد الالتفات .. ، التمني فقط فيه التفات، والحديث يقول: ((هم الذين لا يسترقون)) لا يسترقون، والرقية جاءزة لا اشكال فيها؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام رقي ورقي، لكن من تمام التوكل ان تترك رغم انها شرعية وفي الكتاب والسنة، والادعية الصحيحة لكن هل في حكمها الاستطباب؟
 جاء الامر بالتداوي، ولا شك انه سبب لكن ان حصل التفات الي ان الشفاء للطبيب فيه دور، وللعلاج فيه دور فهو مثل الرقية او اشد، لكن اذا قال: الشفاء بيد الله جل وعلا، والشافي هو الله، وقد اذهب الي هذا الطبيب فيخطء في العلاج فيزيد المرض، وقد يصيب، وقد لا انتفع، وقد يكون في بدني ما يضاد هذا العلاج .. ، المقصود ان مثل هذه الامور اذا لم يلتفت فيها الي الطبيب وان بيده شء من الشفاء هذا لا يضره، وجاء الامر بالتداوي: ((تداووا ولا تتداووا بحرام))، علي ان الامر هل يراد به الاباحة او الاستحباب، مع ان شيخ الاسلام يقول: لا اعلم سالفا اوجب العلاج.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 بالمعاطاة، يعني ما قال له ارقني بصريح اللفظ، هو يعرف ان هذا يرقي جلس بين يديه، هل هذا مثل فتح الازارير، انا اقول: فرق بين ان ياتي الراقي، وبين ان ياتي المرقي، المرقي ما راح لهذا الشخص الا ليرقيه، لكن جاء الراقي الي هذا المريض، يعني ما الذي نهزه من بيته الي الراقي مو بطلب الرقية؟ هذا استرقي بلا شك، لكن كونه علي سريره في بيته او في المصحة او بمستشفي ياتيه اليه من يتوسم فيه الصلاح فيرقيه من غير طلب هذا لا اشكال فيه، وان كان بسبب اشارة او .. ، فهو محل نظر.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هذا لا اشكال في دخوله، يعني كونه خرج من بيته الي مكان هذا الراقي ومثل بين يديه يقول: ارقني، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاسترقاء للغير، شخص مرض ما طلب من يرقيه، مرض ولده فذهب به الي الراقي، وقال: ارق ولدي، يدخل والا ما يدخل؟ يعني قدحه في التوكل يختلف والا ما يختلف، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو جايب لنا الولد من البيت الي المسجد ليقرا عليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 المصاب يقول: انا، انا. ما اعلم مشكلة.
 من الطراءف وهي متعلقة في هذه المسالة: جاءني قبل شهر شيخ من البادية وبيده قارورة ماء صغيرة، قلت: ايش عندك؟ قال: ابيك تقرا بها الماء، قلت: ويش السبب؟ قال: عندي الابل مصابة، الابل مصابة، عندي جمل يسوي عندي الدنيا، لما اصبحت فاذا هو ميت، وعندي ناقة، وتوقف، ما ادري ويش يقول ويش بتسوي عنده، المقصود انه اصيبت ابله وجاء بهذه القارورة الصغيرة لتقرا فيها، وعليه اثار المرض، فقلت له: طيب انت، اشوف عليك اثار المرض؟ قال: انا في جلطة، لكن انا ما انا مشكلة، المشكلة الابل، هل نقول: ان هذا استرقي لغيره وتورع عن نفسه؟ تري هذه واقعة والله ما هي .. ، شرح للواقع يعني، هو بنفسه يناهز الثمانين من العمر وجاء ليسترقي للابل، واما بنفسه ما هو بمشكلة.
 طالب :. . . . . . . . .
 
 هل نقول ان هذا استرقي لغيره؟ وهل يستشف من حاله انه يتورع عن الرقية او انه يفضل الابل علي نفسه؟ والله الظاهر الثانية، يعني من خلال عرضه واسلوبه انه يفضل الثاني، يفضل الابل علي نفسه.
 نرجع الي مسالة من يسترقي لغيره، مرض بنفسه ما طلب من يرقيه، مرض ولده فهرع الي الرقاة، ومن راقي الي راقي، هل يدخل في هذا والا ما يدخل، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن لو نظرنا الي لفظة ((يسترقون)) يسترقون يعني يطلبون الرقية، يطلبون الرقية، فيدخل فيها النفس والغير، هذا الاصل، اما دخول النفس فواضح، دخول الولد ايضا العلة ظاهرة، لكن دخول الجار مثلا، مرض الجار فحمله بالسيارة وذهب به الي احد يرقيه، هذا يءثر علي توكله هو؟ هو الشخص ذا ما يءثر علي توكله .. نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، والله لو نكمل غدا افضل، اخواننا ترون صاءمون يستعدون، وبدلا من ان نبدا بشريط جديد، وين يعني ينفع.
 طالب:. . . . . . . . .
 ينفع يرقي، يرقي، يكفي يا الاخوان والا .. ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه مبكرين لكن الصيام تري يحتاج الي استعداد، يحتاج الي استعداد.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لان التفصيل حتي في الكي وفي الامور الثانية يحتاج الي .. ، الحديث لن ينتهي، هاه
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بكرة ان شاء الله نعدكم اننا نمد الدرس الي السادسة والربع، اليوم الي السادسة، لا تري الساعتين مواصلة ما هي بسهلة، ساعتين وزيادة ليست بالسهلة.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك.
 وهي بدون فاصل، يعني ما انا بفاصلين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يءثر، لا، الولد ما. . . . . . . . .
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 ففي الدرس الماضي في حديث السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، وبحث الصحابة رضوان الله عليهم في المراد بهم؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام قال الخبر ولم يذكر الاوصاف التي يستوجبون بها هذا، فبحثوا عن هذه الاوصاف؛ علهم ان تكون هذه الاوصاف مما يشملهم.
 "فخرج عليهم النبي عليه الصلاة والسلام فاخبروه فقال: ((هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون)) ": في بعض الروايات: ((ولا يرقون)).
 يقول ابن حجر: "وقع في رواية سعيد بن منصور عند مسلم: ((ولا يرقون)) بدل: ((ولا يكتوون))، وقد انكر الشيخ تقي الدين ابن تيمية هذه الرواية، وزعم انها غلط من راويها؛ واعتل بان الراقي يحسن الي الذي يرقيه، فكيف يكون ذلك مطلوب الترك؟ واعتل بان الراقي يحسن الي الذي يرقيه، فكيف يكون ذلك مطلوب الترك؟ وايضا فقد رقي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم ورقي النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، واذن لهم في الرقي، وقال: ((من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل)) والنفع مطلوب، قال: واما المسترقي فانه يسال غيره ويرجو نفعه، وتمام التوكل ينافي ذلك، قال: وانما المراد وصف السبعين بتمام التوكل فلا يسالون غيرهم ان يرقيهم، ولا يكويهم ولا يتطيرون من شء": هذه خلاصة كلام الشيخ رحمه الله في تعليل رواية: ((ولا يرقون)) وهي عند مسلم.
 قال ابن حجر: "واجاب غيره بان الزيادة من الثقة مقبولة، وسعيد بن منصور حافظ وقد اعتمده البخاري ومسلم، واعتمد مسلم علي روايته هذه –الزيادة من الثقة مقبولة وبان تغليط الراوي مع امكان تصحيح الزيادة لا يصار اليه، والمعني الذي حمله علي التغليط موجود في المسترقي؛ لانه اعتل بان الذي لا يطلب من غيره ان يرقيه تام التوكل فكذلك يقال له، والذي يفعل غيره ذلك به ينبغي ان لا يمكنه منه لاجل تمام التوكل".
 
 يعني اذا منع الاسترقاء، اذا منع الاسترقاء فلتمنع الرقية؛ لان القاعدة: (ما منع اخذه منع دفعه)، واذا كان احد الطرفين ممنوعا فالطرف الاخر اقل الاحوال ان يكون متعاونا معه علي هذا الممنوع، لو كان هذا ممنوع من الاسترقاء فكيف اعينه علي استعمال شء ممنوع؟ لا يقال: انه لا يجوز او حرام، لا، وانما هو رتب عليه ثواب عظيم دخول الجنة بغير حساب ولا عذاب فانا امكنه من فعل شء مفضول، فانا اكون عونا له علي ذلك، والقاعدة تقول: (ما منع اخذه منع دفعه).
 يخرج عن هذه القاعدة بعض الاشياء: من احتاج الي شراء شء ممنوع كشراء مصحف علي القول بمنع بيعه قالوا: المشتري محتاج، يباح له ان يشتري المصحف، لكن الباءع لا يجوز له ان يبيع المصحف وهو اثم.
 احيانا يحتاج الي كتاب لا يوجد غيره وهو وقف، محتاج الي هذا الكتاب في يد اخيك لا يدفعه لك الا بقيمة، فالاثم هو الباءع، والمشتري الحاجة تدفع عنه الاثم، والقاعدة ان ما منع اخذه منع دفعه، والعكس؛ لان اباحة طرف ومنع الطرف الثاني اقل الاحوال في الطرف المباح انه متعاون مع هذا الطرف الممنوع، النذر عقده ممنوع –مكروه ومنهم من قال بتحريمه والوفاء به واجب.
 صرح جمع من اهل العلم ان هذا الباب عجين من ابواب العلم، عجين من ابواب العلم، تكون الوسيلة ممنوعة والغاية واجبة، وهنا الرقية مباحة والاسترقاء ممنوع،.
 واذا قلنا بتطبيق هذه القاعدة، الراقي اذا طلب منه الرقية يقول للمسترقي: انت ممنوع من الاسترقاء فلا اتعاون معك، الرقية في الاصل مباحة، ما فيها اشكال، لكن طلبها خلاف الاولي، او ان هذا الراقي يبحث عن المرضي الذين لا يطلبون الرقية، يعني ليست لديهم ادني مخالفة ولا لخلاف الاولي، فيرقيهم فيكون محسنا عليهم بذلك.
 الجواب عن كلام شيخ الاسلام قالوا: "بان الزيادة من الثقة مقبولة، وسعيد بن منصور حافظ وقد اعتمده الاءمة، وتغليط الراوي مع امكان تصحيح الزيادة لا يصار اليه، والمعني الذي حمله علي التغليط موجود في المسترقي".
 
 الاحسان بالنسبة للراقي .. ، الراقي ما فيه ميل، هل فيه ميل الي المخلوق؟ المسترقي فيه ميل، ولا شك انه يخدش في التوكل، ولولا انه يخدش في التوكل ما مدح تركه الذي هو الاسترقاء، لكن الراقي هل عنده ميل بقلبه وحيد عن التوكل ولو يسير؟؛ لانه يقول: "والمعني الذي حمله علي التغليط موجود في المسترقي؛ لانه اعتل بان الذي لا يطلب من غيره ان يرقيه تام التوكل فكذا الذي يقال له الذي يفعل غيره به ذلك ينبغي ان لا يمكنه منه لاجل تمام التوكل".
 يعني يقول: المسترقي .. ، لا شك ان الاسترقاء طلب الرقية خلاف الاولي، فينبغي ان تمنع الرقية بطلب وبغير طلب، لانه اذا قلنا: ان المسترقي فعل خلاف الاولي فالمرقي ولو من غير طلب لا بد ان يوجد في قلبه شء من ذلك، لا سيما اذا استشرف لذلك واستروحه ومال اليه، وقد يكون تشوفه الي الرقية اشد من تشوف الطالب، ولذلك حينما يكون التوكل غاية عند الانسان فلا يطلب من يرقيه، ولا يطلب من يطبه، هذا لا باس ان دخوله في الحديث لا اشكال فيه، دخوله دخول اولي؛ ((وعلي ربهم يتوكلون)).
 لكن بعض الناس يسمع مثل هذا الحديث ولا يطلب من يرقيه، ولا يذهب الي الطبيب، لكنه يتشكي، يشكو علي كل من راه، انا مرضت، ووجعت وجعا شديدا، ولا استرقيت، ولا عالجت، ولا كذا، ولا كذا، وصار يشكو الي الناس، هذا الاسترقاء اسهل من هذا الصنيع، كونه يطلب من يرقيه او يطلب من يطبه اسهل من هذا.
 الامر الثاني: ان الرقية من غير طلب بالنسبة للمرقي لا تنافي ما جاء في هذا الحديث من جهة؛ لانه لم يسترقي لم يطلب من يرقيه.
 الامر الثاني: هل الاكمل ان يرد من اراد ان يرقيه او لا يرده؟ عاءشة رقت النبي عليه الصلاة والسلام، وما ردها، او نقول: ان وضع النبي عليه الصلاة والسلام في مثل هذه المضايق يختلف عن وضع غيره؟ فالنبي عليه الصلاة والسلام يباشر الاسباب لكنه لا يتصور ان يلتفت اليها بوجه من الوجوه، هناك مضايق انظار، يعني كون الانسان يبكي علي الميت، ولا يكون في قلبه ادني اعتراض علي القدر، هذا هل يحصل لغير النبي عليه الصلاة والسلام؟ هل يمكن تحقيقه؟
 
 في غاية من الصعوبة، يعني كانهما متضادان، والنبي عليه الصلاة والسلام بكي، ودمعت عينه، وحزن قلبه، ولم يكن في قلبه ادني اعتراض علي القدر، وبعض الناس يبكي اقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام وفي قلبه ما في قلبه، لكن الذي لم يستطع ان يوفق بين المقامين لما مات ابنه ضحك.
 النبي عليه الصلاة والسلام لما مات ابراهيم دمعت عينه، وحزن قلبه، ((وانا لفراقك يا ابراهيم لمحزونون)) وعامة الناس يفعل هذا اقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام من وجه، وهو دمع العين، وحزن القلب، لكن ما الذي في القلب من الاعتراض علي القدر، ومن يتصور انه مثل النبي عليه الصلاة والسلام في عدم الاعتراض؟
 هذه من المضايق مضايق الانظار لكن هل يخص النبي عليه الصلاة والسلام بهذا، فنقول: لا يبكي احد؛ لانه لا يمكن ان يحصل البكاء مع عدم الاعتراض؟ الناس ما لهم الا الظاهر، بكي اقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام فلا يلام.
 
 الذي ضحك لما مات ابنه خشية من اعتراضه علي القدر، نعم بعض الناس يروض نفسه علي تمام الرضا، وحينءذ يستوي عنده حصول المصيبة وعدمها، يستويان، بل بعضهم يفضل حصول المصيبة، لماذا؟ لانها تحت خطاياه، واما ما يرجي من وراء هذا الذي اصيب به من امور الدنيا، لا قيمة له عند هءلاء، ولذلك يقول هنا كلام دقيق يقول: "والمعني الذي حمله علي التغليط موجود في المسترقي؛ لانه اعتل بان الذي لا يطلب من غيره ان يرقيه تام التوكل": الذي لا يطلب وان رقي، لكن قد يكون ميله الي الراقي اشد من ميل من يطلب الرقية، هذا بالنسبة للقلب، والتوكل انما هو عمل قلبي، التوكل عمل قلبي، يستروح ويشرءب، ويستشرف ان ياتي احدا من الصالحين فيرقيه لكنه لا يطلب، منطوق الحديث يدل علي انه داخل في السبعين الالف، واقل الاحوال انه جاهد نفسه، لكن يبقي ان ما غلط به شيخ الاسلام من تمام التوكل مخدوش بان بعض من لا يسترقي يميل الي الراقي، بعضهم اشد من ميل من يسترقي، بعضهم يقول: ارقني، اذا لم يرقه ما صار في نفسه شء، وبعضهم يستروح ويميل الي هذا الشخص، واذا دخل عليه وزاره وهو مريض ثم خرج ولم يرقه حمل في نفسه عليه، وهو ما طلب رقية، ايهما اشد؟ يعني هذا قال له: ارقني جزاك الله خيرا، واذا لم يرقه ما صار في نفسه عليه شء، والثاني ما قال: ارقني بصريح اللفظ، لكن استشرف الي هذه الرقية ثم لما لم تحصل حصل في نفسه عليه شء، نعم هذه امور قلبية، والناس انما يتعاملون مع الظاهر، والسراءر موكولة الي الله جل وعلا.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لاشك، لكن هذه الامور المنصوص عليها، هذه المنصوص عليها، وان كانت غير منافية للتوكل، الا ان تركها من تمام التوكل، يعني قدر زاءد علي الواجب من التوكل، ولذلك استحق من يتصف بها دخول الجنة بغير حساب ولا عذاب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لماذا طلب، هو يباشر سببا، ولا بد ان يعتقد ان الشافي هو الله تعالي، ون الرقية سبب، لا بد ان يعتقد الراقي والمرقي ان الرقية سبب، وان الشفاء بيد الله تعالي، هذا لا بد منه، لكن لو مال اليه وراي او ظن او توهم ان الشفاء بيده هذا امر عظيم، هذا امره عظيم.
 
 "فكذا الذي يقال له الذي يفعل غيره به ذلك ينبغي ان لا يمكنه منه لاجل تمام التوكل، وليس في وقوع ذلك من جبريل دلالة علي المدعي ولا في فعل النبي صلي الله عليه وسلم له ايضا دلالة؛ لانه في مقام التشريع وتبين الاحكام": يعني النبي عليه الصلاة والسلام حينما يمدح هءلاء ويفعل خلاف ما مدحهم؛ لانه مشرع، ويكون خلاف الاولي بالنسبة لغيره يكون بالنسبة له هو الاولي؛ لانه مشرع، فقد ينهي عن شء ويفعله، لماذا؟ لبيان ان هذا النهي مصروف من التحريم الي الكراهية، ومع ذلك فالكراهية في حقه بالنسبة له باعتباره مشرعا هو المشروع.
 يقول: "لانه في مقام التشريع وتبين الاحكام، ويمكن ان يقال انما ترك المذكورون الرقي والاسترقاء حسما للمادة": يعني لا يرقون ولا يسترقون، بتصحيح اللفظين، "ويمكن ان يقال: انما ترك المذكورون الرقي والاسترقاء حسما للمادة؛ لان فاعل ذلك لا يامن ان يكل نفسه اليه والا فالرقية في ذاتها ليست ممنوعة وانما منع منها ما كان شركا او احتمله، ومن ثم قال عليه الصلاة والسلام: ((اعرضوا علي رقاكم، ولا باس بالرقي ما لم يكن شرك))، ففيه اشارة الي علة النهي كما تقدم تقرير ذلك واضحا في كتاب الطب، وقد نقل القرطبي عن غيره ان استعمال الرقي والكي قادح في التوكل بخلاف ساءر انواع الطب، وفرق بين القسمين بان البرء فيهما امر موهوم وما عداهما محقق عادة كالاكل والشرب فلا يقدح": يعني اذا كان رقية وهي امر معنوي والكي وان كان حسيا في الظاهر ومءلم في البدن، وبعضهم يري انه خلاف الاولي؛ لانه تعجيل للعذاب، اضافة الي كونه يخدش في التوكل، ايضا هو كي بنار، فمنعه من هذه الحيثية ايضا.
 الطب المبني علي دراسات وعلي علاجات مجربة هذا امره محسوس كالاكل والشرب، يعني هل يقال: ان الاكل والشرب يقدح في التوكل؟ يعني هل للانسان ان يتوكل علي الله فلا ياكل ولا يشرب بناء علي انه متوكل علي الله، وان من توكل علي الله كفاه لن يموت؟
 نقول: الاكل والشرب امر محسوس لا يقدح في التوكل بحال من الاحوال، كذلك العلاجات والادوية المجربة المطردة لا تقدح في التوكل؛ لانها امور محسوسة كالاكل والشرب بخلاف الرقية.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايش فيه الكي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم يقال: علاج، هو في الباب مذكور حديث الكي، ((ان كان في شء شفاء ففي ثلاث))، هذا واضح، لكن هل معني الكي وتاثيره في موضع، انت ما تكوي .. ، احيانا ما تكوي نفس الموضع، تكوي موضع ويكون الشفاء لموضع اخر، ما هو بصحيح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، فغير مباشر للمرض، غير مباشر للمرض، بينما العلاج المركب المجرب المطرد هذا مباشر للمرض نفسه كالاكل والشرب.
 قال القرطبي: وهذا فاسد من وجهين: احدهما ان اكثر ابواب الطب موهوم، موهوم بدليل ان نسبة النجاح في الادوية ليست كبيرة، نعم هي سبب، وبعضها يضر وان كان مجربا لبعض المرضي، لا سيما اذا نظرنا في كتب الطب القديم، كتب الطب القديم يثبتون من خلال تجربة واحدة، نفع هذا العشب او هذا النبات مع فلان في مرض كذا، يذكر في الكتاب علي انه علاج لمرض كذا، فكل من يفتح الكتاب ويصاب بهذا المرض يستعمله، وقد يضره؛ لانهم لا يدرسون الاثار من كل وجه، فالعلاجات المذكورة اشبه ما تكون بالوهمية؛ لانها جربت في شخص واحد، اما الادوية المستحضرات الطبية الحديثة فهي مجربة علي مجموعة من الناس، ونجحت فيهم، وهذا الفرق بينها وبين العلاجات القديمة، قد يجرب علاج قديم مع كل الناس وينجح، ويعرف ان هذا شفاء من كذا، لا سيما اذا كان منصوص عليه في الاحاديث، فهذا لا اشكال فيه.
 مما نص عليه انه شفاء العسل، العسل لكن هل هو شفاء لكل الناس؟ نعم؟ يصلح لمريض السكر؟ عسل طبيعي؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . خلاف كلام، خلاف كلام الطبيب. . . . . . . . . الطبيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ هو. . . . . . . . . لكن بعض الناس لا شك انه يتاثر.
 طالب:. . . . . . . . .
 بجميع انواعه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن بجميع انواع العسل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو طبيعي، لكن بجميع انواعه ومركباته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو وجد من يعالج المرض هذا بالعنب، وهو من اشد ما يءثر في هذا المرض، العنب، المركز، فوجد من يتعالج به، فكون بعض الاجساد تقبل مثل هذا لا يعني ان جميع الاجساد تقبل، لكن ويبقي ان العسل شفاء، العسل شفاء، ولا يعني انه شفاء لفلان انه شفاء لجميع الناس، انما هناك حالات قد تخرج عن هذه الامور، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عموما اذا التفت المخلوق الي السبب، سواء كان المعالج او المعالج. . . . . . . . . التوكل، لكن يباشر السبب مع الجزم يقينا بان الشفاء بيد الله جل وعلا وان هذا مجرد سبب وانه لولا ان الله جعله سببا لما فعله، هذا ما فيه اشكال، اذا التفت اي شخص لاي سبب من الاسباب خدش في توكله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا اجله، مسلم رحمه الله اكل تمرا ومات.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه قد يكون العسل شفاء بعد التعود عليه؛ بدليل ان مريض البطن الذي شكا الي النبي عليه الصلاة والسلام بطن اخيه، قال: ((اسقه عسلا)) فاستطلق، ((اسقه عسلا)) فزاد، ((اسقه عسلا)) فزاد، قال: ((صدق الله وكذب بطن اخيك)) ثم بعد ذلك لما اخذ عليه واعتاد عليه جسمه انتفع به.
 يقول القرطبي: وهذا فاسد من وجهين : احدهما ان اكثر ابواب الطب موهوم، والثاني ان الرقي باسماء الله تعالي تقتضي التوكل عليه والالتجاء اليه والرغبة فيما عنده والتبرك باسماءه، فلو كان ذلك قادحا في التوكل لقدح الدعاء اذ لا فرق بين الذكر والدعاء، وقد رقي النبي صلي الله عليه وسلم ورقي وفعله السلف والخلف، فلو كان مانعا من اللحاق بالسبعين او قادحا في التوكل لم يقع من هءلاء وفيهم من هو اعلم وافضل ممن عداهم.
 
 وتعقب بانه بني كلامه علي ان السبعين المذكورين ارفع رتبة من غيرهم مطلقا، وليس كذلك لما سابينه، وجوز ابو طالب بن عطية في "موازنة الاعمال" ان السبعين المذكورين هم المراد بقوله تعالي: {والسابقون السابقون* اولءك المقربون* في جنات النعيم} [(  ) سورة الواقعة]، فان اراد انهم من جملة السابقين فمسلم والا فلا، وقد اخرج احمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان من حديث رفاعة الجهني قال: "اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر حديثا وفيه ((وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بغير حساب، واني لارجو ان لا يدخلوها حتي تبوءوا انتم ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم مساكن في الجنة)) فهذا يدل علي ان مزية السبعين بالدخول بغير حساب لا تستلزم انهم افضل من غيرهم، بل فيمن يحاسب في الجملة من يكون افضل منهم، وفيمن يتاخر عن الدخول ممن تحققت نجاته، وعرف مقامه من الجنة، يشفع في غيره من هو افضل منه، وساذكر بعد ... الي اخره.
 " ((ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون)) ": فيه ايضا مسالة السبعين الالف.
 وجاء في احاديث اخري اكثر من ذلك، فاخرج الترمذي وحسنه الطبراني
  .... 
 طالب:. . . . . . . . .
 لانه قال: ((فزادني مع كل الف سبعين الفا)) مع كل الف سبعين الفا.
 ثم قال: وجاء في احاديث اخري اكثر من ذلك، فاخرج الترمذي وحسنه الطبراني وابن حبان في صحيحه من حديث ابي امامة رفعه: ((وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، وثلاث حثيات من حثيات ربي)).
 وفي صحيح ابن حبان ايضا والطبراني بسند جيد من حديث عتبة بن عبد نحوه بلفظ: ((ثم يشفع كل الف في سبعين الفا، ثم يحثي ربي ثلاث حثيات بكفيه))، وفيه "فكبر عمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان السبعين الفا يشفعهم الله في اباءهم وامهاتهم وعشاءرهم، واني لارجو ان يكون ادني امتي الحثيات)) واخرجه الحافظ الضياء وقال: لا اعلم له علة. قلت: علته الاختلاف في سنده، فان الطبراني اخرجه.
 ثم عاد اخذ يبين علة الحديث.
 
 ((وذلك يستوعب مهاجري امتي، ويوفي الله بقيتهم من اعرابنا))، وفي رواية لابن ابي عاصم: قال ابو سعيد: "فحسبنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فبلغ اربعة الاف الف وتسعماءة الف" اربعة ملايين وتسعماءة الف، يعني من عدا الحثيات.
 وقد وقع عند احمد والطبراني من حديث ابي ايوب نحو حديث عتبة بن عبد وزاد: ((والخبيءة)) بمعجمة ثم موحدة وهمزة وزن عظيمة ((عند ربي)).
 وورد من وجه اخر ما يزيد علي العدد الذي حسبه ابو سعيد الانماري، فعند احمد وابي يعلي من حديث ابي بكر الصديق نحوه بلفظ: ((اعطاني مع كل واحد)) ما هو مع كل الف، ((مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا)) كم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اربع ايش؟ مليارات، اربعة مليارات وتسعماءة مليون.
 وفي سنده راويان احدهما ضعيف الحفظ والاخر لم يسم ... الي اخر ما جاء في الباب، ابن حجر اطال في شرح الحديث في كتاب الرقاق، اطال فيه.
 " ((ولا يكتوون)) ": نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذا وزع ورقة، استعملها بعضهم، ان لكل اسم من الاسماء الحسني علاج لمرض معين من الامراض، وهذا التعيين يحتاج الي توقيف، هذا التعيين يحتاج الي توقيف.
 طريقة ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد يثبت مثل هذا بالتجربة، اذا جرب هذا ووجد نافعا يكفي، تكفي فيه التجربة، وعلي كل حال قد احسن من انتهي الي ما سمع، وكل هذا مفرع عن كون القران شفاء، {وننزل من القران ما هو شفاء} [() سورة الاسراء]: و "من": هذه بيانية تقتضي ان جميع القران شفاء او تبعيضية، يعني بعض القران شفاء؟ هل هي بيانية والا تبعيضية؟
 اذا قلنا بيانية جاءك مريض تقرا عليه: {تبت يدا ابي لهب} [() سورة المسد]، ويشفي، هاه، ممكن؟ اذا قلنا بيانية ممكن، ايش اللي يمنع؛ لانه قران.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو تءجر عليها في كل حرف عشر حسنات، لكن هل هي شفاء والا لا؟ يعني شخص من الاخوة الغيورين دعي للرقية علي شخص يعرفه بارتكاب بعض المنكرات، لكن المريض في حالة وايضا صاحب هيءة من علية القوم، فقرا عليه من اواخر سورة الفرقان، {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [() سورة الفرقان]، يكرر: {ولا يزنون}، وينفث عليه، {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون}، وجاء في ايات تنهي عن بعض ما يرتكبه هذا الشخص، اذا قلنا: (من) بيانية يشفي ان شاء الله.
 واذا قلنا تبعيضية فمن القران ما هو شفاء، ومنه ما هو احكام، ومنه ما هو ببيان العقاءد، ومنه ما هو قصص، فتكون "من" تبعيضية، هل نقول: ان القران كله احكام؟ لا، كله قصص ومواعظ؟ لا، فمنه كذا، ومنه كذا، ومنه كذا.
 لذا لو ان انسانا رقي مريضا باية وعيد مثلا، باية وعيد، مثلا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، ورددها عليه مرارا، مثل من قام ليلة يكرر: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [() سورة البقرة]، يكررها ويبكي، القران عظيم وثقيل، ولا يعني، كله متساوي، لكن الخلاف في تفضيل بعضه علي بعض معروف، وشيخ الاسلام يري ان سورة الاخلاص افضل من سورة {تبت يدا ابي لهب} [() سورة المسد]، والحديث يدل علي ذلك، الدليل يدل علي ذلك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 النصوص الاخري، يعني واقع القران، يعني بما قرا النبي عليه الصلاة والسلام في الرقية، يعني جاء في الرقية الفاتحة، جاء الرقية بالمعوذتين، جاء الرقية بايات معينة، لكن هل القران يقرا كله علي انه رقية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، حديث ابي سعيد لما قرا الفاتحة علي اللديغ، قال: وما ادراك انها رقية؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ايات مناسبة لهذا المرض، لكن هناك ايات مضادة للحال، يصلح ان تقال في الحال؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الرقية بالماء ما فيها اشكال نعم، ثبتت ما فيها اشكال، الرقية بالماء ما فيها اشكال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تري صوتك ما هو بواضح.
 طالب:. . . . . . . . .
 طلب الدعاء، لا تنسانا يا اخي من صالح ... ، ما فيه اشكال، ما فيها ادني اشكال ان شاء الله تعالي؛ فعمر رضي الله عنه طلب من اويس بامر النبي عليه الصلاة والسلام ان يدعو له.
 خلونا نكمل الباب يا الاخوان هذا.
 " ((هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون)) ": الكي جاء النص الصحيح علي ان فيه شفاء، علي ان فيه شفاء، مثل الحجامة والعسل، ادوية نبوية شرعية، لكن ترك الاكتواء لا شك انه من تمام التوكل، من تمام الواجب او من تمام المستحب؟ المستحب.
 النبي عليه الصلاة والسلام كوي سعد بن معاذ، كواه، وهل اكتوي؟ منهم من يقول اكتوي، ونقلوا عن كتاب للطبري انه اكتوي يوم احد، لما شج عليه الصلاة والسلام، ولم يرد في ذلك الا ان فاطمة احرقت الحصير فذرت الرماد علي الجرح، لا شك هذا فيه نار، لكن ليس هو الكي المعروف، يعني الرماد من اثر النار، لكن ليس النار، ليست النار مباشرة للجرح فيقال له اكتواء، فهذا لا يدل علي انه اكتوي عليه الصلاة والسلام لكنه فعل الكي بيده، وكوي بعض اصحابه.
 " ((ولا يكتوون)) ": عمران بن حصين كما في صحيح مسلم كان يسلم عليه، يسلم عليه عيانا في مرضه، كانت تسلم عليه الملاءكة، فاكتوي فانقطع التسليم، فاكتوي فانقطع التسليم، فندم علي ذلك فعاد التسليم، وعلي هذا من استرقي او اكتوي فندم علي الاسترقاء والاكتواء يدخل في السبعين او لا يدخل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 يا اخي اذا اشرك ثم تاب توبة نصوحا. . . . . . . . . الاعذار
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذه منزلة، منزلة كمال، منزلة كمال لا تصلح لجميع الناس، وانما هي لافراد من الناس، جاءت هذه الاوصاف الاربعة لنيل هذه المنزلة فمن فعلها ثم ندم؟ في قصة عمران ابن حصين انه كان يسلم عليه فاكتوي فانقطع التسليم، يعني هذا الاكتواء اثر، اثر في الحال، ثم بعد ذلك ندم علي ما حصل، وهل ندم علي انقطاع التسليم، او ندم علي الامر الذي عوقب من اجله بانقطاع التسليم؟
 طالب: الامر الثاني.
 الثاني بلا شك، ندم علي الثاني نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنه منزلة، منزلة يمكن فوق السبعين، كون الملاءكة تسلم عليه عيانا، كونه فوق السبعين؛ لان السبعين تحصل لمن دونه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما حملناه، لكن انا اقول: ما دام اثر في هذا الا يءثر في هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انا ما قلت هذا هو هذا، لا، لا يفهم مني غير ما اريد، لا، انا اقول: اثر، الكي اثر التسليم، الندم رد التسليم والكي يءثر في الدخول في السبعين، فهل الندم يرده الي السبعين، نريد مسالة تنظير يا اخوان، ما هي بمسالة تطبيق.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كونه يحاسب وليس الحساب المراد به الحساب وانما هو العرض؛ لان هءلاء، {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [() سورة الانشقاق]، ((انما ذلك العرض))، هل هءلاء يعرضون او لا يعرضون؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} ذلك العرض، اذا قلنا: ان الحساب هو العرض كما فسره النبي عليه الصلاة والسلام وهنا لا يحاسبون، اذن لا يعرضون.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا من نوقش، لكن من يحاسب حساب يسير هو مجرد عرض، وليس فيه مناقشة، انما هو مجرد عرض اجمالي، اما من نوقش ودقق عليه، وحوسب عن كل شء هذا لا بد ان يعذب؛ ((من نوقش الحساب عذب)) وهنا السبعون الالف مزيتهم انهم لا يعرضون ولا عرض؛ لان العرض حساب، وهءلاء لا يحاسبون، يدخلون الجنة بغير حساب، هذا مقتضي النص.
 " ((ولا يتطيرون)) ": التطير، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا شك ان العلة .. ، اولا: مسالة العلاج بالكي، علاج بالنار، وقد نهي عن التعذيب بالنار، الامر الثاني: انه مبادرة بهذه النار قبل وقتها لمن يستحقها، فلا ينبغي ان يبادر الانسان نفسه بالنار، ومع ذلك هو مضاد لتمام التوكل، مثل الاسترقاء.
 " ((ولا يتطيرون)) ": الطيرة شرك، اي انه اذا اراد امرا من الامور، اذا اراد ان يسافر فيتطير، فان جاءت او مرت الطيور من شماله امتنع، تشاءم وامتنع، وان مرت عن يمينه تفاءل، ومضي الي سفره او الي اي امر يريده، وهذا كانت الجاهلية تفعله، كان العرب في الجاهلية يفعلونه.
 " ((ولا يتطيرون)) ": والطيرة قد تحصل للانسان في نفسه، "وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل"، ((والطيرة انما هي ما امضاك او ردك))، ((الطيرة ما امضاك او ردك))، لكن من وقع في نفسه شء من هذا، بمعني انه لو جاءت البوارح او السوانح عن يساره تمني ان لو كانت عن يمنيه في قلبه، فليمض الي شانه، ويتوكل علي الله جل وعلا وحينءذ لا يقع في المحظور.
 " ((ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون)) ": ((وعلي ربهم يتوكلون)): هذه الجملة هل هي جملة رابعة مستقلة تشمل جميع انواع التوكل، يدخل فيها ما تقدم وغيره، فتكون من عطف العام علي الخاص، او انها مقدرة في كل جملة: "لا يسترقون، وعلي ربهم يتوكلون، لا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون"؟ او انها جملة مستقلة تشمل انواع التوكل غير ما ذكر؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان الجمل السابقة الثلاث كلها مربوطة في التوكل، ومزاولتها خدش في التوكل.
 اذن قال: " ((وعلي ربهم يتوكلون)) ": من باب عطف العام علي الخاص ليشمل بقية الاعمال التي تخدش في التوكل، او نقول: ان هذا الوعد مرتب علي انتفاء الثلاثة وكلها مربوطة بالتوكل.
 
 علي كل حال هي اربع جمل، فاذا قلنا: انها مقدرة بعد الثلاث الرابعة مقدرة بعد الثلاث لا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون؛ لان الاسترقاء خدش في التوكل، ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون؛ لان الاكتواء خدش في التوكل، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون؛ لان التطير خدش في التوكل، مع ان هذه الامور متفاوتة، يعني ليس الاسترقاء مثل التطير، وليس الاكتواء مثل التطير؛ لانها وان قرنت الا ان دلالة الاقتران عند اهل العلم ضعيفة، دلالة الاقتران عند اهل العلم ضعيفة.
 علي كل حال ((علي ربهم يتوكلون)): يفوضون امورهم جميعها، دقيقها وجليلها الي الله جل وعلا، وليس معني هذا انهم يعطلون الاسباب؛ لان الاسباب لا تنافي التوكل، لكن لا يلتفتون الي هذه الاسباب بما يخدش التوكل.
 قال: "فقام عكاشة بن محصن": الاسدي، "فقال يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((انت منهم))، ادع الله ان يجعلني منهم فقال: ((انت منهم)) ": يعني ان النبي عليه الصلاة والسلام اخبر بان عكاشة بن محصن ممن يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 "ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: ((انت منهم)) ": هل هذا خبر او دعاء؟ اللفظ لفظ الخبر، لكن في بعض الروايات: ((اللهم اجعله منهم)) دعاء، ولا يمتنع انه دعا فاخبر انه منهم فاخبره، فيكون في هذا علم من اعلام النبوة كما قال الشيخ في المساءل علي ما سياتي.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن في بعض الروايات: ((اللهم اجعله منهم)) وهو يقول: ادع الله ان يجعلني منهم، وهنا يقول: قال: ((انت منهم))، هذه جملة خبرية، يخبر بان عكاشة من السبعين الالف الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب.
 وفي رواية قال: ((اللهم اجعله منهم))، ولا يمتنع انه طلب منه الدعاء، فدعا له، ثم اخبر انه اجيب دعاءه، فاخبره انه منهم، وعلي هذا يكون علم من اعلام النبوة.
 اما مجرد الدعاء واجابة الدعاء هذا يحصل له ولغيره عليه الصلاة والسلام، من امته من هو مستجاب الدعوة، سعد بن ابي وقاص مثلا مستجاب الدعوة، فاجابة الدعوة ليست من اعلام النبوة وانما الاخبار بكونه منهم هو العلم من اعلام النبوة.
 
 "ثم قام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: ((سبقك بها عكاشة)) ": يعني لو قال: اللهم اجعله منهم، او قال: انت منهم، قام ثالث، ثم قام رابع، ثم قام خامس، ثم قام البقية كلهم، كل يتمني ان يكون منهم.
 "ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: ((سبقك بها عكاشة)) ": منهم من قال: ان هذا الرجل منافق واراد ان يرده بالاسلوب المناسب، بالاسلوب المناسب، ومنهم من قال: انه ليس بمنافق، لكن خشي ان يطلب بعده من لا يستحق ان يكون منهم فيكون فيه حرج اذا قبل احد ورد اخر، لكن قال: ((سبقك بها عكاشة))؛ ليسد الباب، ويسد الذريعة؛ لءلا يتتابع الناس بالسءال فيسال من لا يستحق، ومن ليس اهلا بذلك.
 يقول ابن حجر رحمه الله: قوله: ((فقام اليه عكاشة)) بضم المهملة وتشديد الكاف ويجوز تخفيفها يقال: عكش الشعر ويعكش اذا التوي، حكاه القرطبي، وحكي السهيلي انه من عكش القوم اذا حمل عليهم، وقيل: العكاشة بالتخفيف العنكبوت، ويقال ايضا لبيت النمل.
 ومحصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد، يعني علي زنة منبر، ابن حرثان من بني اسد بن خزيمة ومن حلفاء بني امية.
 كان عكاشة من السابقين الي الاسلام وكان من اجمل الرجال، وكنيته ابو محصن، وهاجر وشهد بدرا وقاتل فيها، وقال ابن اسحاق: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير فارس في العرب عكاشة))، وقال ايضا: قاتل يوم بدر قتالا شديدا حتي انقطع سيفه في يده فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم جزلا من حطب فقال: ((قاتل بهذا)) فقاتل به فصار في يده سيفا طويلا شديد المتن ابيض، فقاتل به حتي فتح الله، فكان ذلك السيف عنده حتي استشهد في قتال الردة مع خالد ابن الوليد سنة اثنتي عشرة يعني قتله طليحة بن خويلد الاسدي قتل عكاشة.
 "قال: ادع الله ان يجعلني منهم، قال: ((اللهم اجعله منهم)): يقول: عند البيهقي من طريق محمد بن زياد عنه  وساق مسلم سنده قال "فدعا"، ووقع في رواية حصين ابن نمير ومحمد بن فضيل قال: امنهم انا يا رسول الله؟ قال: ((نعم))، ويجمع بانه سال الدعاء اولا فدعا له ثم استفهم قيل: اجبت، يعني مثل ما ذكرنا.
 
 قوله: "ثم قام اليه رجل اخر": وقع فيه من الاختلاف هل قال "ادع لي" او قال "امنهم انا" كما وقع في الذي قبله، ووقع في حديث ابي هريرة الذي بعده "رجل من الانصار"، وجاء من طريق واهية انه سعد بن عبادة، اخرجه الخطيب في المبهمات من طريق ابي حذيفة اسحاق بن بشر احد الضعفاء من طريقين له عن مجاهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من غزاة بني المصطلق، فساق قصة طويلة وفيها ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: ((اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون صفا منها امتي واربعون صفا ساءر الامم، ولي مع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب))، قيل من هم " فذكر الحديث، فقال: ((اللهم اجعل عكاشة منهم))، قال: فاستشهد بعد ذلك.
 ثم قام سعد بن عبادة الانصاري فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم .. ، الحديث، وهذا مع ضعفه وارساله يستبعد من جهة جلالة سعد بن عبادة، فان كان محفوظا فلعله اخر باسم سيد الخزرج واسم ابيه ونسبته، فان في الصحابة كذلك اخر له في مسند بقي بن مخلد حديث، وفي الصحابة سعد بن عمارة الانصاري فلعل اسم ابيه تحرف.
 "قال: ((سبقك بها عكاشة)) ": اتفق جمهور الرواة علي ذلك الا ما وقع عند ابن ابي شيبة والبزار وابي يعلي من حديث ابي سعيد فزاد: فقام رجل اخر فقال ادع الله ان يجعلني منهم وقال في اخره: ((سبقك بها عكاشة وصاحبه)) ((سبقك عكاشة وصاحبه، اما لو قلتم لقلت ولو قلت لوجبت)) وفي سنده عطية وهو ضعيف.
 وقد اختلفت اجوبة العلماء في الحكمة في قوله: ((سبقك بها عكاشة)) فاخرج ابن الجوزي في (كشف المشكل) من طريق ابي عمر الزاهد انه سال ابا العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب عن ذلك فقال: كان منافقا، وكذا نقله الدارقطني عن القاضي ابي العباس البرتي بكسر الموحدة وسكون الراء بعدها مثناة فقال: كان الثاني منافقا، وكان صلي الله عليه وسلم لا يسال في شء الا اعطاه، فاجابه بذلك.
 
 وقال: ونقل ابن عبد البر عن بعض اهل العلم نحو قول ثعلب، وقال ابن ناصر: قول ثعلب اولي من رواية مجاهد؛ لان سندها واه، واستبعد السهيلي قول ثعلب بما وقع في مسند البزار من وجه اخر عن ابي هريرة "فقام رجل من خيار المهاجرين" وسنده ضعيف جدا مع كونه مخالفا لرواية الصحيح انه من الانصار.
 وقال ابن بطال: معني قوله: " ((سبقك)) ": اي الي احراز هذه الصفات، سبقك الي احراز هذه الصفات، وهي التوكل وعدم التطير وما ذكر معه، وعدل عن قوله: لست منهم او لست علي اخلاقهم؛ تلطفا باصحابه صلي الله عليه وسلم وحسن ادبه معهم.
 قال ابن الجوزي: يظهر لي ان الاول سال عن صدق قلب فاجيب، واما الثاني فيحتمل ان يكون اريد به حسم المادة، فلو قال للثاني: نعم، لاوشك ان يقوم ثالث ورابع الي ما لا نهاية له، وليس كل الناس يصلح لذلك.
 وقال القرطبي: لم يكن عند الثاني من تلك الاحوال ما كان عند عكاشة، فلذلك لم يجب اذ لو اجابه لجاز ان يطلب ذلك كل من كان حاضرا فيتسلسل، فسد الباب بقوله ذلك، وهذا اولي من قول من قال: كان منافقا لوجهين:
 احدهما ان الاصل في الصحابة عدم النفاق فلا يثبت ما يخالف ذلك الا بنقل صحيح، والثاني: انه قل ان يصدر مثل هذا السءال الا عن قصد صحيح، ويقين بتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم، وكيف يصدر ذلك من منافق؟ والي هذا جنح ابن تيمية، وصحح النووي. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 لانه قد يقول قاءل: ان المنافق قد يصدر منه هذا؛ لانه امر لا يكلف شيءا، ان حصل والا ما ضر، ان حصل والا ما ضر، يعني قل ان يصدر مثل هذا السءال الا عن قصد صحيح، ويقين بتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم، وكيف يصدر ذلك من منافق؟ والي هذا جنح ابن تيمية.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يستبعد ان يسال، اصل المنافق في قرارة قلبه غير مصدق بشء من الدين؛ لانه يبطن الكفر فكيف يسال، لكن قد يقول قاءل: ان هذا السءال ان حصل والا ما ضر، ادع الله ان يجعلني .. ، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف ايش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هذا يدل علي حرص علي النجاة، هذا يدل علي حرص علي النجاة، ولا يكون الحرص علي النجاة الا من مصدق.
 
 وصحح النووي ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بالوحي انه يجاب في عكاشة ولم يقع ذلك في حق الاخر، وقال السهيلي : الذي عندي في هذا انها كانت ساعة اجابة علمها صلي الله عليه وسلم، واتفق ان الرجل قال بعدما انقضت، ويبينه ما وقع في حديث ابي سعيد " ثم جلسوا ساعة يتحدثون"، وفي رواية ابن اسحاق بعد قوله: ((سبقك بها عكاشة وبردت الدعوة)) اي انقضي وقتها.
 يقول ابن حجر: قلت: فتحصل لنا من كلام هءلاء الاءمة علي خمسة اجوبة والعلم عند الله تعالي، ثم وجدت لقول ثعلب ومن وافقه مستندا وهو ما اخرجه الطبراني ومحمد بن سنجز في مسنده، وعمر بن شبة في (اخبار المدينة). . . . . . . . . في (اخبار المدينة) من طريق نافع مولي حمنة عن ام قيس بنت محصن وهي اخت عكاشة انها خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي البقيع فقال: ((يحشر من هذه المقبرة سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب كان وجوههم القمر ليلة البدر))، فقام رجل فقال: يا رسول الله، وانا؟ قال: ((وانت)). فقام اخر فقال وانا؟ قال: ((سبقك بها عكاشة)) قال: قلت لها: لم لم يقل للاخر؟ فقالت: "اراه كان منافقا"، فان كان هذا اصلا ما جزم به من قال: كان منافقا، فلا يدفع تاويل غيره اذ ليس فيه الا الظن.
 في رواية بالنسبة لهءلاء السبعين الالف وهي عند البخاري رحمه الله: ((يدخل الجنة من امتي زمرة هم سبعون الفا تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر))، فقام عكاشة بن محصن الاسدي يرفع نمرة عليه فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم قال: ((اللهم اجعله منهم))، ثم قام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم فقال: ((سبقك بها عكاشة)).
 في الباب نفسه عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا او سبعماءة الف شك في احدهما متماسكين اخذ بعضهم ببعض حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة ووجوههم علي ضوء القمر ليلة البدر)).
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 او سبعين الفا وواحد، اربعة مليارات وتسعماءة مليون ..
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كلامه صحيح قيم، يعني مثل ما قيل في الاسماء الحسني، وانها ماءة، في الحديث الصحيح: ((ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحد من احصاها دخل الجنة)): من اهل العلم من قال: انها ماءة، اخذا من هذا الحديث، كيف يءخذ من هذا الحديث انها ماءة وهي تسعة وتسعين ماءة الا واحد؟ بمنطوق الحديث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 غير لفظ الجلالة، يعني تسعة وتسعين للفظ الجلالة، فاذا ضم اليها صارت ماءة.
 ايضا: هل السبعين الالف غير النبي عليه الصلاة والسلام وغير الانبياء، الانبياء ليسوا من امته، معروف هذا، لكن هو عليه الصلاة والسلام هل المخاطب يدخل في خطابه او لا يدخل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مطلقا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب لو اكتوي او استرقي ابو بكر وعمر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يلزم ان يكونوا افضل الامة، لكن هءلاء رتب هذا الوعد علي هذه الاوصاف، فاذا وجدت هذه الاوصاف دخلوا بغير حساب ولو كانوا في ادني منازلها، لكنهم في الغالب اذا التزموا بهذه الامور وبلغوا من التوكل اعلاه فانهم من افضل الامة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اما الرجاء يرجي، اما الجزم فلا.
 يقول الشيخ رحمه الله تعالي: "فيه مساءل".
 طالب:. . . . . . . . .
 "وما منا" كلام ابن مسعود، وما منا ولكن الله يذهبه بالتوكل، "وما منا الا": يعني حصل له شء من ذلك، يعني شء في القلب لا يعلمه الا الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كون الانسان تمر من جهة الشمال عنده هذه الطيور فيتمني ان لو كانت عن يمينه ولا يحصل له ادني اثر، هذا يذهبه الله بالتوكل، ولا يعني انه لم يتطير، صار له ادني ... ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يرقون، يعني هل للانسان ان يعتذر اذا جاءه احد يسترقي بناء علي هذا الحديث، يقول: لا والله. . . . . . . . . في السبعين الف، او نقول: ان اللفظة غير محفوظة والراقي محسن، ومن استطاع ان ينفع اخاه فليفعل، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا الكلام علي الراقي، يعني اذا كان شيخ الاسلام قطع بانها غلط، وابن حجر يقول: صحيحة، ويش المانع في صحيح مسلم، ولا يوهم الرواة بمثل هذه العلل، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، خل المرقي، الراقي، يعني انت جالس تقرا فقال واحد من الاخوان: جزاك الله خيرا احتسب اقرا علي، ويش تقول؟ تقول له: والله ما انا براقيك علي شان ادخل في السبعين الالف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في الكي ايضا جاء احاديث، في الاسترقاء جاء احاديث، مسالة الاباحة، ومسالة ... ، هذه المسالة مفروغ منها، لكن هل من يرقي الناس لا يدخل في حديث السبعين الف؛ بناء علي ان هذه اللفظة ليست محفوظة، او نقول: يدخل؛ لانه محسن؟
 طالب: اما لو قال ان هذه الاسباب الكي والرقية والتطير. . . . . . . . . انا ما عندي خبر؟
 طيب الذي يباشر الكي، الذي يكوي الناس يدخل في السبعين والا ما يدخل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قد يفعل خلاف الاولي، ويكون في حقه هو الاولي؛ لانه مشرع عليه الصلاة والسلام، ولو لم يفعل ما عرفنا الحكم، يعني حث علي عمرة رمضان ولا اعتمر، ويش لون يحث، ((تعدل حجة، حجة معي)) ولا يعتمر؟ نقول: نعم، قد يترك ويكون تركه هو الاولي.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله، يفتن بعد، الناس تنفتن، يعني شخص يقول: انه مشي علي يده سبعين مقعدا، واحرق سبعين مملكة شياطين، يعني هل هذا قلبه نظيف الذي يقول هذا الكلام؟. . . . . . . . . القصد من هذا الكلام، وقد يشفي علي يديه؛ زيادة في فتنته والافتتان به.
 الامور القلبية معضلة، ونحن نغفل عنها كثيرا، ولا نسعي في اصلاحها، ولا نتحسس الخلل فيها لنسعي في علاجها، ابدا ماشيين والقلوب الله المستعان كل ما لها تزيد قسوة، والوضع شء مدرك ومحسوس، يعني الان يختلف اختلاف كبير عما قبل عشرين سنة، وما قبل عشرين سنة يختلف اختلافا كبيرا عما قبل اربعين سنة.
 
 يعني الاعمال الظاهرة فيها كثرة، وقد تكون افضل من ذي قبل، لا سيما في اوساط الشباب، يعني ادركنا الناس وعمار المساجد هم كبار السن، والشباب يندر ان تجد شابا يصلي لا سيما النوافل من تراويح ومن تهجد، الان هم عمار المساجد، لكن هل القلوب قبل ان تفتح الدنيا مثل القلوب بعد ان فتحت؟ والله اختلفت اختلافا شديدا، واذا تحدث الانسان او فكر في هذه الامور تمني ان لو مات قبل عشرين او ثلاثين سنة؛ لان القلوب اختلفت، كل انسان يمس هذا من نفسه، ووضعنا يختلف وان كان يعني العلم عليه اقبال، والعمل ايضا عليه اقبال، والامور الظاهرة ماشية ولله الحمد، لكن يبقي ان القلوب والمعول عليها {يوم لا ينفع مال ولا بنون* الا من اتي الله بقلب سليم} [(  ) سورة الشعراء]، تغيرت، تجد الواعظ المءثر في الناس الذي يبكيهم سابقا تجده الان مثلنا، المكاسب والمطاعم والمشارب، كل شء تغير مع انتفاح الدنيا، والله المستعان.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ثم.
 طالب:. . . . . . . . .
 خلاص له سبب اخر، هناك سبب اخر من اسباب المغفرة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني من يرقي المسترقي له حال، ومن يرقي المريض الذي لا يسترقي له وضع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 سواء بطلب او بغير طلب لا يشمل، لكن القاعدة التي ذكرناها في اول الدرس، وان ما منع اخذه منع دفعه، تجعل هذا الراقي ينفع المريض بالرقية ولا ينفع المسترقي؛ لان المريض ما منع من الرقية، وانما منع من طلبها، ولذا ينصون علي ان من منع من اراد ان يرقيه من غير طلب هذا مخالف لهدي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان عاءشة رقت النبي عليه الصلاة والسلام وجبريل رقاه.
 ناتي الي المساءل.
 يقول: "فيه مساءل:
 الاولي: معرفة مراتب الناس في التوحيد": معرفة مراتب الناس في التوحيد، من اين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، منهم من يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب، ومنهم من يدخلها بحساب يسير، ومنهم من يدخلها بحساب ومناقشة، يعني بعد ذلك ماله الي الجنة، ولو نوقش وعذب، وكل هذا بناء علي ما وقر في القلب من تحقيق للتوحيد.
 
 "الثانية: ما معني تحقيقه": هي التي قلناها في الدرس الماضي انها تخليصه وتنقيته، او الاقبال علي الله بالكلية بالقلب، واخلاص جميع انواع العبادة له.
 "الثالثة: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يكن من المشركين": {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [() سورة النحل]، يعني هل هذا يقتضي الثناء بكونه لم يكن من المشركين؟ قد يقول قاءل: ان فلان من عامة الناس لم يكن مشركا ، فهل في هذا مدح؟ يقول: ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يكن من المشركين، يعني من يشهد له الرب جل وعلا بالبراءة من الشرك مثل من حرص ان لا يكون من المشركين وشهد له الناس بذلك، فهل واقعه كذلك؟
 هناك امور يعني قد تظن انها يعني مدح لبعض الناس، لكن بعض المقامات ما تصير مدحا، كان ابو بكر من مناقبه رضي الله عنه انه لا يلتفت في صلاته، قد يقول قاءل: والله صبيان المسلمين ما يلتفتون في الصلاة، فكيف يمدح الصديق بكونه لا يلتفت في الصلاة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وكان رضي الله عنه لا يلتفت في الصلاة، هل في هذا ما يمدح به ابو بكر؟
 نعم كان الزمان زمان خوف، وكانوا يلتفتون، التفت النبي عليه الصلاة والسلام الي جهة الشعب، ابو بكر بزيادة يقينه في هذه الظروف الحالكة لا يلتفت في الصلاة.
 يعني شخص ترجم لعالم يعلم الناس اكثر من نصف قرن، فذكر من مناقبه حفظه الله انه ماذون انكحة، وانه المنقبة الثالثة انه يبتدء خطبة النكاح بخطبة الحاجة، هذه من مناقبه، لكن من الذي شهد لابراهيم انه لم يك من المشركين؟
 
 هو الله جل وعلا، ما هي شهادة فلان ولا علان، ومن مناقب هذا الشيخ المترجم، انه قال فلان، واحد من الشباب يعني ما وصل الي ان يذكر من طلاب العلم، انه قال: قال فلان: انه بقية السلف، هذه المناقب لا شك يعني انها تزري بمثل هذا الشيخ الذي يعلم الناس اكثر من نصف قرن، ومعروف يعني بفضله وعلمه، لكن لا تقارن هذه بمثل هذه، يعني كون ابو بكر رضي الله عنه لا يلتفت في صلاته، يعني صبيان المسلمين لا يلتفتون في صلاتهم، قد يقول قاءل مثل هذا الكلام، لكن مع ذلك الظرف ظرف هجوم اعداء، وظرف حرب مع العدو، ومع ذلك لا يلتفت، مقبلا علي صلاته ولا يلتفت، في وقت يجوز فيه الالتفات، والنبي عليه الصلاة والسلام التفت الي الشعب، وهنا الشهادة والبراءة من الشرك من الله جل وعلا، وهنا ياتي تقرير هذه المسالة، ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يكن من المشركين.
 "الرابعة: ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك": {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [() سورة المءمنون] الي: {والذين هم بربهم لا يشركون} [() سورة المءمنون].
 "سادات الاولياء": هل هذا من اضافة الصفة الي الموصوف او الموصوف الي الصفة؟، يعني ثناءه علي السادات سادات الاولياء واما بقيتهم بقية الاولياء ما يدخلون في الثناء، او ان الاولياء الموصوفون بكونهم سادة، فيكون من باب اضافة الصفة الي موصوفها، الاولياء السادة، والمقصود بهم جميع الاولياء بسلامتهم من الشرك، والا من تلبس بشرك يستحق ان يكون من الاولياء؟
 في تاريخ لمنطقة سيناء مطبوع في مجلد كبير فيه مقبرة للاولياء الصالحين، ومقبرة تقابلها للاولياء الشياطين، ايش معني اولياء شياطين؟ وكلهم يعتقد فيهم، وكلهم نسال الله العافية يحصل عندهم من الغلو ما يحصل! هذا تناقض، تناقض!!
 ولذا قوله: "سادات الاولياء": الاولياء كلهم لا بد ان يكونوا سالمين من الشرك والا ما استحقوا الولاية.
 "الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد": من تحقيق التوحيد؛ لانه في الترجمة قال: باب من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب، وهءلاء الذين تركوا الرقية والكي يدخلون الجنة بغير حساب.
 
 "السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل": يعني جملة متعقبة لجمل، هل هي مرتبطة بالجملة الاخيرة او تعود الي جميع الجمل الثلاث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كلها لها علاقة بالتوكل، لكن هل نقول: ان هذه من افراد التوكل ثم جاءت الجملة الاخيرة بالعموم لتشمل جميع صور التوكل فتكون من باب عطف العام علي الخاص، او انها مقدرة في الجمل الثلاث؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اسمع ايش اقول: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في شك ان التوكل يشمل صور كثيرة جدا، من صوره ما نص عليه من هذه الجمل، لكن هل الوعد خاص بهذه الجمل الثلاث، او يشمل هذه الجمل الثلاث وغيرها مما يخدش بالتوكل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الذي اريد تقريره، يعني لو ارتكب شيءا يخدش في التوكل غير الثلاث، غير الاسترقاء وغير الاكتواء وغير التطير يخدش في القدر المسنون، ما هو في القدر الواجب يدخل في الحديث والا ما يدخل؟ يعني باشر سببا اثره في التوكل اعظم من اثر الرقية، غير ما نص عليه، يدخل في السبعين الف والا ما يدخل؟
 اذا قلنا: ان الجملة مستقلة، رابعة مستقلة قلنا: هذا يخرجه الجملة الاخيرة، واذا قلنا: ان الجامع لتلك الخصال، يعني الجامع لها دون غيرها هو التوكل قلنا: انه لا يخدش في التوكل الا الجمل الثلاث.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش الصحيح؟ ما الصحيح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني فقط، يعني لو وجد سبب يخدش في كمال التوكل اكثر مما وجد ..
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكنه اكثر واوضح واظهر مما ذكر من الثلاث.
 طالب:. . . . . . . . .
 لانها هي الغالب علي الناس، هي الغالب علي الناس.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب لو سافر شخص علي سيارة والسيارة محكمة، ومتينة وجديدة وراسية، نعم، ولما ركب تحسسها وتفقدها وجد ما فيها عيب اطلاقا، الكفرات وكل ما تحتاجه، وركب وربط حزام الامان، ثم جاء بحبال وربط نفسه زيادة، ويش يقال لهذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انا اقول: هل يخدش في السبعين الالف؛ لانه مخل بقوله: ((وعلي ربهم يتوكلون))، او نقول: انه ما هو من الثلاثة المنصوص عليها فيدخل؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ظاهر الكلام والا ما هو بظاهر؟ يعني الاشكال .. ، دعونا من كلام المءلف الي الان ما بعد استقر شء، يعني المثال الذي اوردته هل هو اشد من الاسترقاء والا اقل؟ اشد من الاسترقاء، اشد من الاسترقاء، اذا قلنا: ان المسالة الجملة رابعة مستقلة قلنا: يدخل هذا في الخدش، واذا قلنا: الجملة حاوية للثلاثة فقط، وما عداها من المنصوص عليه لا يخدش، قلنا: هذا ما يدخل، هذا يدخل في السبعين الالف ولا عليه؛ لانه ما نص عليه، ليس من الثلاثة، نعم.
 المءلف يقول: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن غيرها.
 طالب:. . . . . . . . .
 بعد ما حنا وصلنا الي نتيجة، ندور في ...
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مستقلة؟ اذن كل ما يخدش في التوكل يكون عاءقا عن حصول هذا الوعد.
 طالب:. . . . . . . . .
 التوكل، والعلة طردية يعني تقتضي كلما وجدت هذه العلة ...
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لو اقتصر علي الثلاثة قلنا: ما يقاس عليها غيرها، ولما اردفها بوصف يشملها مع غيرها، قلنا: ان كل ما يخدش في التوكل يمنع من الدخول في السبعين الالف.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هي؟
 طالب: وهذه لما ذكرت ذكرت تعلق قلوب الناس بها.
 وعندنا من القواعد المدروسة في كتب الاصول ان الوصف او الاستثناء او القيد اذا تعقب جملا متعددة هل يعود الي الجملة الاخيرة فقط، نقول: لا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، ولا يعود الي الجملتين الاوليين، او نقول: انه قيد لجميع الجمل الثلاث، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا قلنا: يعود الي الجمل الثلاث نتصور ان هناك من يسترقي وهو متوكل، ومثل هذا لا يقدح في دخول السبعين الالف، وهناك من يكتوي وهو متوكل، اذا قلنا: انها قيد للجمل الثلاث، ولا يكون الخدش الا مع فقدان هذا القيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 اثنتان وعشرون مسالة واحنا في السابعة الان وبقي خمس او ست دقاءق علي الاذان.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا ما يءجل وين نءجل بد المسالة ...
 
 "السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل": لم ينالوا ذلك الا بعمل، لماذا؟ لانهم لما سمعوا التمسوا ذلك العمل او تلك الاعمال التي من اجلها يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، فتوقعوا لكن لا بد فيه من عمل، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بلا شك، ما قالوا: ان المسلمين كلهم يدخلون بغير حساب ولا عذاب؛ لان عندهم اصل الايمان، لا.
 "الثامنة: حرصهم علي الخير": حرصهم علي الخير؛ "ادع الله ان يجعلني منهم": لا شك ان هذا حرص علي الخير، ثم قام الذي يليه.
 "التاسعة: فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية": بالكمية؛ لانهم اكثر من غيرهم، وبالكيفية ان فيهم من يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب؛ لاوصاف اختصوا بها.
 "العاشرة: فضيلة اصحاب موسي": فضيلة اصحاب موسي لا شك انه جاء تفضيلهم علي العالمين، يعني عالمي زمانهم، لكن هل في الحديث ما يدل علي تفضيلهم او علي كثرتهم؟ يدل علي كثرتهم، والكثرة تدل علي الفضيلة او لا تدل؟ يعني كثرة الرغبة في الخير عندهم جعلهم يصدقون موسي ويءمنون به ويتبعونه.
 "الحادية عشرة: عرض الامم عليه عليه الصلاة والسلام": عرض الامم عليه عليه الصلاة والسلام، منهم من يقول: في المنام، ومنهم من يقول: في الاسراء، ولا شك انه غير الاسراء الذي حصل بمكة، الاسراء عرج به الي السماء غير ما حصل بمكة؛ لان هذا في المدينة، والذي يظهر انه في المنام.
 "الثانية عشرة: ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها": لماذا؟ لانه راي النبي ومعه الرهط، وراي النبي ومعه الرجل والرجلان، وراي النبي ليس معه احد، لكن لو كانت الامم تحشر جميعا ما تميز كل نبي مع قومه، ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها.
 "الثالثة عشرة: قلة من استجاب للانبياء": النبي ياتي وحده، والنبي ياتي ومعه الرجل والرجلان، والنبي ياتي ومعه الرهط، قلة من استجاب حتي بالنسبة للامة الموسوية ومعه سواد كثير قد سد الافق الذين لم يستجيبوا اكثر، وقل مثل هذا بالنسبة للامة المحمدية، الذين لم يستجيبوا اكثر.
 "قلة من استجاب للانبياء": {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [() سورة الانعام].
 
 "الرابعة عشرة: ان من لم يجبه احد ياتي وحده": ان من لم يجبه احد ياتي وحده، وهل يضيره ذلك؟ لا، ما عليه الا البلاغ، والقبول بيد الله جل وعلا.
 "الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة": ثمرة هذا العلم يعني ما تقول والله تحقيق التوحيد الذي يدعيه فلان وفلان، اثنين ثلاثة، عشرة ماءة، والباقين كلهم علي الضلال، يعني لما ظهرت الدعوة المباركة في هذه البلاد وخالفها من خالفها، كم نسبة من استجاب بالنسبة لمن عارض؟ قلة، ولا واحد من الف، هل ننظر الي الكثرة؟ لو كانت هذه الدعوة صحيحة لاستجاب لها علماء الامصار؛ لان الاكثر عارضوها؟ ولما كان اتباع هذه الحفنة القليلة؟!
 الشيخ رحمه الله يقول: "ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القلة": وحينءذ لا يغتر الانسان بكثرة الهالكين، ولا يزهد في الخير والحق لقلة التابعين والسالكين.
 "السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة": الرخصة في الرقية من العين و .. ((لا رقية الا من عين او حمة)) كما تقدم.
 "السابعة عشرة: عمق علم السلف؛ لقوله: قد احسن من انتهي الي ما سمع": قد احسن من انتهي الي ما سمع ولكن كذا وكذا، يعني هذا فيه عمق في العلم، مادام مستندا الي حديث لا يمكن ان تصادر قوله، بل وافقه عليه، واشعره بانه علي حق مادام يتبع دليلا، لكن اعطه ما عندك من علم يخالف هذا الدليل.
 "فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني": ((لا رقية الا من عين او حمة)) هذا الكلام صحيح، لكن الذين لا يسترقون يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، يعني الاول اثبات الرقية، والثاني اثباتها مع كونها مفضولة.
 "الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه": بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه، اما اني لم اكن في صلاة، اما ما يفعله الانسان عليه ان يسعي جاهدا لاخفاءه؛ لءلا يخدش هذا في اخلاصه.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني يقول الاخ: ان الرقية من غير طلب لا تقدح، وانما القادح الاسترقاء وهو طلب الرقية، بخلاف الكي فانه قادح علي اي حال بطلب او بغير طلب؛ لان السين والتاء اقترنت بالرقية، وهي للطلب، ولم تقترن بالكي، فدل علي انه يستوي في الكي حصوله بطلب او بغير طلب؛ لانه قال: ((ولا يسترقون))، ثم قال: ((ولا يكتوون)).
 طالب:. . . . . . . . .
 ما تجي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن ((يكتوون)) هذه شاملة لما كان بطلب وبغير طلب.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه نعالج ها المسالة هذه قبل .. ، مسالة في الفرق بين ((يكتوون)) و ((يسترقون))، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، لكن اذا قيدنا التطير بالتوكل قلنا: انه يمكن التطير مع التوكل، والقادح انما هو التطير مع عدم التوكل، اذا قلنا: ان القيد مءثر في التطير فقط، التطير مءثر علي كل حال، لا يحتاج الي قيد: ((وعلي ربهم يتوكلون)) يعني الحاجة فيما لا يءثر في التوكل، اما التطير فهو مءثر علي كل حال.
 يقول : "بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه": وهذا من قوله: اما اني لم اكن في صلاة.
 طيب اذا احب الانسان ان يمدح بما فيه، فعل فعلا عملا من اعماله الصالحة ويحب ان يمدح، هذا يقدح في اخلاصه او لا يقدح؟ مع الجمهور علي انه يقدح، وانه لا بد في الاخلاص ان يستوي عنده المادح والقادح، وابن القيم في الفواءد يقول: "اذا حدثتك نفسك بالاخلاص فاعمد الي حب المدح والثناء فاذبحه بسكين علمك انه لا احد ينفع مدحه او يضر ذمه الا الله جل وعلا" فيستوي عنده المدح والقدح.
 الشيخ عبد الرحمن بن سعدي في تفسيره في اواخر سورة ال عمران قرر ان حبه للمدح بما يفعل لا يضر ولا يءثر؛ اخذا من قوله: {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا} [() سورة ال عمران]، فدل علي انهم اذا احبوا المدح والحمد بما يفعلون انه لا يضر، يعني في اواخر قبل: {ان في خلق السماوات والارض} [() سورة ال عمران]، قبيلها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 {ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} [() سورة ال عمران]، اذا كانوا بما لم يفعلوا ليسوا بمفازة من العذاب يعني انهم يعذبون، لكن اذا كان بما فعلوا مفهوم الاية انه لا يضرهم، ومع ذلكم الاعراض عن حب المدح؛ لانه مءثر، علي اي وجه كان سواء بما فعلت .. ، ولا شك ان هذه من التعجيل، لكن اذا لم تحب وحصل المدح فذلك عاجل بشري المءمن.
 "التاسعة عشرة: قوله: ((انت منهم)) علم من اعلام النبوة": وهذا بناء علي انه خبر، وقد وقع كما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام فسار عكاشة ببقية حياته علي الجادة حتي قتل شهيدا، ففي هذا علم من اعلام النبوة.
 "العشرون: فضيلة عكاشة": لانه يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب، هذا غاية الفضل.
 "الحادية والعشرون: استعمال المعاريض": وفيها مندوحة عن الكذب في قوله: ((سبقك بها عكاشة)) ما قال انت ليست منهم، او ما تستاهل او ما تستحق، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال ما واجهه بما يخدش خاطره، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كونه لم يذكر اسمه، يعني سترا عليه، هذه جرت عادة الرواة ان لا يتنقلوا الاسم للستر علي من تضمن الخبر شيءا من تنقصه.
 "الثانية والعشرون: حسن خلقه عليه الصلاة والسلام": وادب النبي عليه الصلاة والسلام الرفيع حينما اخبر عما يريد باسلوب لا يقدح في نفسية المتكلم؛ لانه اذا قال له: لست منهم، او قال انت ما تستاهل ولا تستحق، هذه منزلة عظيمة ليست لك ولامثالك، لا، قال: ((سبقك بها عكاشة)).
 والله اعلم، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 هذا يسال يقول: هناك احد المنتديات الاسلامية علي شبكة الانترنت اسمه (فور الله) ومعني فور بالانجليزي من اجل، يعني من اجل الله، فهل يجوز تسمية المنتدي بهذا الاسم فور الله؟
 علي كل حال اذا كان القاءم عليه لا يعرف من العربية شيءا فله ان يكتب مثل هذا بلغته، وان كان يعرف العربية فليكتب بالعربية، ثم بعد ذلك يترجم لمن لا يعرف العربية، لا مانع ان يكون اسم الموقع (من اجل الله)، ثم بعد ذلك يترجم هذا لمن لا يعرف العربية.
 هل الكي يكون كيا بالنار فقط؛ لان هناك كي بالثلج، وكي بالليزر، فهل هو داخل في مسمي الكي اي داخل في الحديث؟
 المقصود بالكي الكي بالنار، الكي بالنار.
 تقول: الشرك الاصغر يدخل فيه التفات القلب في التوكل لذلك لم يدخله تمام التوكل؟
 ايش لون؟ تقول: تمتم التوكل، لكن كانها تقول: تمام التوكل!
 الشرك الاصغر يدخل فيه التفات القلب في التوكل لذلك لم يدخله تمام التوكل؟
 ما ادري ايش المقصود بالسءال!!
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لا ينافي التوكل لانه سبب، الاسباب كلها يعني فيها التفات الي هذه الاسباب، يعني الذي يقول: اني افعل السبب من غير التفات اصلا هذا هو .. ، لكن هل هذا الالتفات الي هذا القدر مءثر او غير مءثر؟ والا ما جعلت اسبابا وجعل فيها شء من التاثير وقصدت من اجل الانتفاع بها الا ان هناك ميل اليها، لكن يبقي هل هذا الميل مءثر او غير مءثر؟ اذا قلنا: انه ميل لانها تءثر بذاتها، قلنا: هذا قول المعتزلة، واذا قلنا: ‘نها مءثرة بجعل الله جل وعلا فهيا التاثير، فالله جل وعلا هو الذي جعل فيها التاثير، فلا شك ان لبس الثياب في الوقت البارد في الشتاء مثلا نافع، هو مءثر في دفع البرد، والتكييف مءثر في دفع الحر، فهي اسباب مءثرة، لكن هل اثرت بنفسها؟ لا، انما الذي جعل فيها الاثر هو الله جل وعلا.
 يقول: هل اذا اراد احدهم ان يرقني وانا اصلا لم اطلبها لا قولا ولا عملا، هل ارده ام ادعه؟
 لا، لا ترده، دعه يرقي لا باس، دعه يرقي اذا كنت محتاجا الي رقية، دعه يرقي؛ النبي عليه الصلاة والسلام رقي.
 وهل اذا رضيت بذلك يقدح في التوكل؟
 
 لا يقدح، الذي جاء في الحديث ((يسترقون))، يعني يطلبون الرقية، ومع هذا الاسترقاء ليس بحرام، ولا مكروه، وانما هو خلاف الاولي؛ لان الاولي ان يتوكل علي الله ويعتمد عليه؛ ليدخل في السبعين الالف؛ لان السبعين الالف هذه منزلة عليا، يعني الذي يسترقي لا تحصل له هذه المنزلة لكن ليس بمخالف؛ لان الرقية مباحة، لكن الاسترقاء تركه الذي يضمن له دخول الجنة بغير حساب ولا عذاب هذه منزلة .. ، وقد يوجد عند من يترك هذه الامور لا يسترقي ولا يكتوي ولا يتطير عنده من المخالفات ما هو اشد من هذه الامور، في هذه الابواب، تجده لا يسترقي، لكن كل من دخل عليه وهو في مرضه اخبره انه لا يسترقي، وانه متوكل، وانظر الي فلان يذهب من محل الي محل يسترقون، وانا فاعل وانا تارك، هذا اشد؛ الاسترقاء اهون من هذا.
 هذا من المغرب يقول: ما حكم مشاهدة مباريات كرة القدم خصوصا اذا كان الفريقان من فرق الكفار، والذي يترتب عليه حب بعض اللاعبين، وما نصيحتك لبعض الاخوة الذين يتابعون هذه المباريات مع العلم انهم يدعون انهم علي منهج السلف؟
 علي كل حال هذا يتبع حكم هذه اللعبة، فمن يقول بجوازها، يقول: لا مانع من مشاهدتها اذا خلت من محظورات اخري، والذي يقول: انها لا تجوز، يقول: لا تجوز مشاهدتها علي اي حال، والمسالة معروفة عند اهل العلم، والفتاوي موجودة في هذه اللعبة.
 يبقي ان هناك مءثرات خارجية حتي علي قول من يقول بجوازها، اذا ترتب علي ذلك ميل قلبي الي كافر او فاسق هذا امر عظيم، اذا كان هناك مشاهدة عورات، او وجود احن وبغضاء وعداوات، هذا ايضا له اثره في الحكم، اذا كان يترتب عليه تضييع لواجبات، اهدار للاوقات، كل هذا لا يجوز في الشرع.
 هذا يقول: ما هي صحة نسبة كتاب الكباءر للذهبي؟
 نسبته صحيحة، هو للذهبي رحمه الله، لكن فيه احاديث ضعيفة واخبار واهية.
 هذه امراة تقول: سمعت من بعض الاخوات انكم لا تجيزون اطلاق لقب (شيخة) للنساء حتي ولو في العلم، فهل هذا صحيح؟
 
 لا، هذا ليس بصحيح، وفي تراجم النساء من اهل العلم يقولون: الشيخة، او الشيخة الصالحة، او العالمة فلانة، ما في ما يمنع، وان كان الاصل في التسمية فيه ما فيه، سواء كان للذكر او للانثي، اصل كلمة شيخ عند اهل العلم هذه حادثة، ما في احد يقول: الشيخ ابو حنيفة، او الشيخ مالك، بل ان شيخا مدرج في الفاظ التليين، من الفاظ الجرح والتعديل، اذا قيل: شيخ، او شيخ وسط، كل هذا تري ما تدل علي قوة، والاصل في الشيخ انه اذا بلغ من السن ما بلغ، يعني {وابونا شيخ كبير} [() سورة القصص]، المقصود انها صارت في العرف تطلق علي العالم، وكذلك الشيخة للعالمة.
 هذا يقول: ما حكم التشقير، وهل فيه تشبه بالمومسات؟
 التشقير اذا كان بلون البشرة بحيث اذا رءيت المراة قيل: انها نامصة، فلا شك ان هذا ممنوع، واذا كان بلون اخر بحيث تبين وتميز، هذا لا مانع منه ان خلا من التشبه، واما كونه تشبه بالمومسات ما يلزم، قد يكون تشبه بالفاسقات النامصات، لا يلزم ان يكن مومسات.
 يقول: سءالي هو في قول: يا ابن الذين امنوا، هل يجوز ان اقولها لاخ من باب النداء عليه ام فيها شء؟
 يا ابن الذين امنوا، اذا عرفت ان ابويه مسلمان فلا مانع ان تقول: يا ابن الذين امنوا؛ باعتبار مطلق الايمان.
 هناك من يقول بان من يخاف من العين هو اكثر شخص معرض لها، فهل هذا الكلام صحيح؟
 نعم هذا الكلام صحيح؛ لان النفس الشريرة لا تدفع الا بنفس قوية، في باب التوكل علي الله جل وعلا، والذي يضعف امام هذه النفوس الشريرة لا شك انه اقرب الي الاصابة.
 كيف نحقق التوحيد ونعظمه في نفوسنا وفي نفوس اولادنا، ونعمل علي تحقيقه في بيوتنا؟
 اذا قرانا في مثل هذا الكتاب كتاب التوحيد للامام المجدد فهو كفيل باذن الله ان يعظم التوحيد في النفوس، وان يعظم امر الشرك.
 الشيخ رحمه الله اولي هذا الجانب عناية كبيرة، فاذا عرفنا انه لا نجاة الا بالتوحيد الخالص، التوحيد المحقق، ولا نجاة الا بترك الشرك بجميع انواعه علي ما سياتي في باب الخوف من الشرك عرفنا كيف نعظم هذا الجانب.
 
 هذا من السويد يقول: نرجو التكرم بذكر الوساءل التي نستطيع من خلالها ضبط العلم، سواء في سماع الشروح او في القراءة، ونريد الجواب مفصلا؛ لكوننا بعيدين عن اهل العلم والاشرطة المسجلة؟
 فيه شريط محاضرة في المنهجية في قراءة الكتب، المنهجية في قراءة الكتب، سواء كانت هذه الكتب متونا او شروحا، يرجع اليها، مع انه ذكر في سءاله انه بعيد عن الاشرطة.
 طالب: موجود في الموقع يا شيخ.
 هاه؟
 طالب: موجود في الموقع، يطلع عليه.
 موجود؟
 طالب: ايه.
 ايه يقول: انه موجود في الموقع، اذا كان موجود في الموقع هذا ما يكلف شيءا.
 ام مصعب من الرياض تقول: ما علاج الكذب والرياء والحقد والحسد والغرور، اذا ابتلي بها الانسان؟
 علينا بقراءة القران، والكثرة من الذكر من ذكر الله جل وعلا، قراءة القران علي الوجه المامور به، ويكون ديدن المسلم، مع الاكثار من ذكر الله، وقراءة الكتب النافعة في هذا الباب، لا سيما كتب ابن القيم وابن رجب.
 يقول: لو تفضلتم بذكر بعض الادعية الصحيحة في رقية العين؛ فهناك من لا يعرفها؟
 كتب الاذكار ذكر فيها هذه الادعية.
 هذه تقول: نمر في هذه الفترة من ليبيا بموسم الزواج ويوجد عندنا في قريتنا بعض الامر المتعلق بالاعراس نريد الحكم فيها:
 اولا: يقوم موكب السيارات بالدوران حول فناء المقبرة، مع استعمال منبه السيارات، والذين يفعلون هذا الفعل يقولون: انها زيارة للاموات؟
 هذا الكلام ليس بصحيح، وما الذي يخصصه بليلة الدخول؟ لا شك ان هذا امر محدث، مبتدع، فلا يجوز.
 ثانيا: عندما يقوم الزوج بادخال زوجته الي مكان العرس –الخيمة يقوم احد الرجال بذبح شاة، ويقوم الزوجان بوطء الدم المراق من الشاة، ويءخذ بعض الدم المراق في علبة زجاجية ويذهب بها الي منزل الزوجين، ويراق عند عتبة المنزل؟
 هذا هو الشرك، هذا هو الشرك بعينه، نسال الله السلامة والعافية.
 ثالثا: يقوم الزوج بالجلوس هو وزوجته علي المنصة مع التصوير ووجود النساء الي جانبه متبرجات؟
 وهذا ايضا امر محرم.
 رابعا: عندما يزف الزوج ويدخل علي زوجته يقوم الناس بانتظاره حتي يخرج ويخرج معه منديل به دم، وهو دم غشاء .. ؟
 هذا سفه هذا، هذا سفه!!
 
 هل المقصود ترك طلب الكي كترك طلب الرقية، او ترك الكي مطلقا؟
 نعم ترك الكي مطلقا؛ لانه مع مشاركته للرقية في خدش التوكل لا اقول التوكل الواجب هو ايضا ينفرد عنها بانه تعذيب بالنار.
 هل التوبة من مخالفة صفات السبعين الفا وكذلك ساءر الفضاءل تعيد الشخص باذن الله لاستحقاق الفضاءل؟
 نعم بالتوبة قد يكون وضعه افضل بكثير مما لو لم يفعل هذه النقاءص؛ فالذي يتوب من الذنب تبدل سيءاته حسنات؛ ويشهد لهذا ما صنعه عمران بن حصين من كونه يسلم عليه، ثم اكتوي فانقطع التسليم، ثم ندم فعاد اليه التسليم.
 المعلم الناصح والداعية والامر بالمعروف محل حسن ظن ممن يتلقي عنه ومن اخوانه، وقد يترتب علي ذلك مصالح من الاقتداء به او منافسته، او الاستجابة لما يدعو اليه من خير، فكيف يتصرف ، هل يدفع ذلك عن نفسه او يسكت، باعتبار ان هذا من جميل ستر الله؟
 لا شك انه ان كان له اثر في قلبه بان يري عمله؛ لان الانسان اذا راي عمله او راي نفسه هلك اذا اعجب به
 والعجب فاحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
 اما اذا كان هذا لا يءثر فيه، فلا يمنع ان شاء الله تعالي.
 يقول: نرجو بيان افضل طبعة لكتاب فتح الباري؟
 ذكرنا مرارا ان افضل الطبعات في فتح الباري هي طبعة بولاق لمن يستطيع الصبر عليها، والحمد لله الان صورت وانتشرت، كانت قبل ذلك مفقودة، حتي صورتها القديمة نادرة، اما الان صور تصويرا جديدا ورقم، وعليه بعض الخدمة اليسيرة.
 حديث: ((اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) الا يدل علي جواز تخصيص بعض الايات للرقية من بعض الامراض، وجواز الرقية بتعديد اسماء الله الحسني؛ لانه لا شرك فيها؟
 قوله: ((لا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) يدل علي ان الامر فيه سعة، علي ان الامر فيه سعة.
 هل يشرع طلب التبريك من كل متكلم معجب بشء؟
 نعم، اذا خشي منه ان يصيبه بعينه، يقال له: برك.
 ياسين من الجزاءر يقول: نرجو بيان القول الفصل في مسالة رفع اليدين جماعة بالدعاء للميت بعد الدفن، وهل هذا القول قال به الشيخ ابن باز رحمه الله؟
 
 علي كل حال يدعي للميت، ويسال له التثبيت، فاذا تم دفنه يدعي له، واما الدعاء الجماعي فلا اعرف له اصلا، لكن الدعاء ثابت.
 هذا يقول: اذا عرف العاءن ورفض الاغتسال، هل يغسل بالقوة او يءخذ ماءه ام ماذا يفعل به؟
 علي كل حال اذا عرف بعينه واعترف بذلك، او كان مظنة لذلك بان كانت له سوابق وشهد عليه بذلك، لا بد ان يعزر حتي يفعل، يعزر حتي يفعل.
 هل لا بد من اعتقاد ان الحديث الضعيف انه لا يصح عن النبي عليه الصلاة والسلام؟
 من شروط الجمهور الذين قالوا بالعمل بالحديث الضعيف في فضاءل الاعمال: الا يعتقد عند العمل به ثبوته، وانما يعتقد الاحتياط.
 هل يجوز رواية الحديث القدسي بالمعني؟
 نعم الحديث القدسي حكمه حكم الحديث النبوي، والواقع يشهد بذلك؛ فانت تجد الحديث الواحد من الاحاديث القدسية يرويه بعض الرواة علي لفظ، ويختلف معه غيره في لفظ، ويختلف معه اخر في الفاظ، فاذا خرجت حديثا واحدا من هذه الاحاديث القدسية وجدت بين رواتها اختلاف من مصدر الي اخر.
 هل طلب الدعاء من الغير ينافي تمام التوكل؟
 لا ينافي تمام التوكل؛ فقد طلب عمر بامر النبي عليه الصلاة والسلام من اويس القرني ان يدعو له.
 هذه تقول: ما نصيحتكم لطالب العلم علي وجه العموم لمن حضر شرح كتاب التوحيد مثلا فاي الشروح التي تنصحون ان يقراها، فهناك الكثير من شروحات الكتب، ام يكتفي بشرح واحد فقط، وهل هذا عام في جميع الفنون، يكتفي طالب العلم بشرح واحد ام يطلع علي الشروحات الاخري، فالعلم كثير ولا ينتهي؟
 علي كل حال اذا كان الانسان اذا نظر في اكثر من كتاب يتشتت ولا يجمع، هذا ينصح ان يلزم كتابا واحدا، وينتقي افضل هذه الكتب، فالذي يتشتت ولا يستطيع ان يحصر ذهنه بالنسبة لكتاب التوحيد يردد فتح المجيد حتي يفهم، ثم بعد ذلك اذا انتقل من فتح المجيد الي شرح الشيخ ابن عثيمين استفاد كثيرا ان شاء الله تعالي، وان كان لا يتشتت واراد ان يجمع كل ما قيل حول كتاب التوحيد فليقرا من كتاب التوحيد بابا بابا، في كل يوم، ويطلع علي جميع الشروح، هذا اذا كانت الحافظة تسعفه وذهنه يمكن ان يجتمع بهذه الطريقة.
 
 يقول: لو تفضلتم بذكر شروط الراقي والمرقي الذين تصدروا للرقية واصبحت عندهم كالمهنة يسترزقون بها؟
 الرقية لها اصل شرعي، الرقية لها اصل شرعي، فلا يتجه منعها البتة، وكونها لها اصل شرعي لا يعني انها تتخذ مهنة، فلا يعرف في سلف هذه الامة من تخصص بالرقية وجلس في بيته او في مسجده يرقي الناس، وانما اذا استطاع ان ينفع فلينفع، ولتكن عملا من اعماله الكثيرة، اما ان يتفرغ لها وتكون مصدر رزقه، هذا لم يكن من هدي السلف.
 من شروط الرقية التي ذكرها اهل العلم: ان تكون بالكلام العربي، وان تكون بالنصوص الواردة من الايات القرانية والادعية النبوية، هذه تذكر في الشروط، وان كان الامر اوسع من ذلك ما لم تكن شركا، وان يعتقد كل من الراقي والمرقي ان الشفاء بيد الله وان الرقية سبب.
 ما وجه او مستند كون اتخاذ سبب لم يجعله الله سببا من الشرك الاصغر؟
 اولا: ان الاسباب واعتقاد تاثير بعض الاشياء .. ؛ لان السبب مءثر في المسبب ما لم يمنع منه مانع، السبب الاصل فيه انه مءثر في المسبب ما لم يمنع منه مانع، وكوننا نعتقد ان هذا مءثر، والله جل وعلا لم يجعله مءثرا في النصوص، يعني ما ورد في النصوص الشرعية ان هذا مءثر، ولا وجد في العادة المطردة ان هذا مءثر، لا شك ان هذا من التعلق بما لا يجوز التعلق به.
 فلو افترضنا ان شخصا معه ورقة او قلم، او مفتاح مثلا، او شء من هذا، يقول: هذا المفتاح نافع ما دام في جيبي، او هذا القلم، او هذا .. ، نافع اما من مرض كذا، او لدفع مرض كذا، هذا شرك بلا شك.
 سم.
 طالب:. . . . . . . . .
 من الذي خرج؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ولماذا لم يرفض سعد؟ لماذا لم يرفض سعد؟ اذا تعين الكي علاجا لهذا المرض، قطعت يده مثلا، قطعت يده، احتاج الي قطع يده، او قطع عضو من اعضاءه، ثم تعين الكي لحسم المادة، هذا يختلف؛ لان هذا امر حتمي، وكونه ينكا جرحه ولا يرقي الا بالكي هذا امره متعين، نقول: يترك الدم يسيل؟! هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كوي لكن هل كي لامر محقق او لامر مظنون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . محقق هذا، فاذا تعين دواء يتلف بسببه لا بد منه.
 سم.
 طالب: احسن الله اليك.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال المصنف رحمه الله  تعالي:
 باب الخوف من الشرك، وقول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء]، وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [() سورة ابراهيم]، وفي حديث: ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر))، فسءل عنه فقال: ((الرياء)).
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار)) "
 يدعو، يدعو؟
 طالب: ((لله ندا)).
 او من دون الله؟
 طالب: وهو يدعو لله ندا.
 ويش عندكم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش الطبعة اللي عندك؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يدعو لله؟ من دون الله، هذا الاصل.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار)) [رواه البخاري].
 يعني الشرح ايضا عندنا في قرة عيون الموحدين يقول: وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يدعو لله ندا)) هذا يترتب او يعني يتحرر بمراجعة الحديث في البخاري، نعم.
 طالب: احسن الله اليك.
 ولمسلم عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار)).
 فيه مساءل:
 الاولي: الخوف من الشرك.
 الثانية: ان الرياء من الشرك.
 الثالثة: انه من الشرك الاصغر.
 الرابعة: انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين.
 الخامسة: قرب الجنة والنار.
 السادسة: الجمع بين قربهما في حديث واحد.
 السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار، ولو كان من اعبد الناس.
 السابعة؟
 طالب: السابعة.
 هات، انه ...
 طالب: احسن الله اليك.
 السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار، ولو كان من اعبد الناس.
 
 موجود هذا عندكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الجملة الاولي موجودة في النسخ والا غير موجودة؟
 طالب: هنا موجودة. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 معناه انه كرر الحديث، معناه انه كرر الحديث، وهو يريد ان يقرر ما يناسب الباب وهو الخوف من الشرك، اما مجرد نقل حديث يجعله مسالة هذا بعيد، نعم.
 طالب: احسن الله اليك.
 الثامنة: المسالة العظيمة: سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام.
 التاسعة: اعتباره بحال الاكثر؛ لقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [() سورة ابراهيم].
 العاشرة: فيه تفسير لا اله الا الله، كما ذكره البخاري.
 الحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد، فيقول المءلف رحمه الله تعالي:
 "باب الخوف من الشرك": لما ذكر التوحيد وتحقيقه وفضله ذكر ما يناقضه، لما ذكر وجوب التوحيد والاهتمام بشان التوحيد والعناية به بعد بيان حقيقته، ذكر ما يضاده، واذا كان التوحيد من اوجب الواجبات، فضده وهو الشرك اعظم المحرمات.
 
 "باب الخوف من الشرك": لماذا نخاف من الشرك؟ لان النجاة انما تكون بالتوحيد، واذا وجد التوحيد الخالص المحقق انتفي ضده، واذا وجد الضد وهو الشرك انتفي التوحيد، فاذا كانت النجاة لا بد فيها من تحقيق التوحيد، فلا بد فيها ايضا من البراءة من الشرك بجميع انواعه واقسامه، يستوي في ذلك الشرك الاكبر والشرك الاصغر والشرك الخفي، وان كان بعضهم يدرج الخفي في الاصغر، وبعضهم يقول: حتي الاكبر فيه خفي، والاصغر فيه خفي، لكن افراد الشرك الخفي يعني القسمة ثلاثية او ثناءية؛ لانه اذا كان يمكن الاقتصار علي اقل عدد يفي بالغرض، فهو اولي، لكن احيانا يمكن كما هنا، يمكن ادراج بعضها في بعض لتكون اقل، لكن اهل العلم لا يقصدون الي مثل هذا؛ للاهتمام بشان المفرد ولو دخل في غيره، ولو دخل في غيره، ولذلك تجدون اهل العلم يقتصر علي ان الشرك اكبر واصغر، وبعضهم يقول: لا، اكبر واصغر وخفي، طيب الخفي يدخل فيما قبله، قد يشرك الانسان شركا اكبر ظاهرا، يسجد لصنم، وقد يشرك شركا اكبر خفيا يعتقد في ولي انه ينفع ويضر من دون الله، وقد يشرك شركا اصغر ظاهرا يحلف بغير الله وقد يشرك شرك اصغر خفيا، كيسير الرياء، العلماء يقولون: يسير الرياء، وفي الحديث اطلاق علي ما سياتي.
 المقصود ان اهل العلم يمكنهم احيانا الاختصار، ومع ذلك يعمدون الي شء من البسط للاهتمام بشان المذكور الذي يمكن دخوله في غيره، فالخفي كما يخل في الاصغر يدخل في الاكبر، وتكثير الاقسام لا شك ان فيها توعير علي طالب العلم من جهة، وتشتيت، لكن كلما قلت الاقسام سهل حصر العلم، واهل العلم احيانا يسلكون هذا وهو الاصل عندهم، لكن قد يحتاجون الي افراد بعض الانواع وان دخلت في غيرها من باب الاهتمام بها والعناية بشانها.
 
 يشترط لصحة كل عبادة الاخلاص والمتابعة، يشترط امران –شرطان: الاخلاص والمتابعة، يقول بعضهم: تكفي المتابعة، تكفي، اذا اشترطت المتابعة انتهي اشتراط الاخلاص؛ لان العمل الذي فيه شرك، او ليس فيه اخلاص لم يقع علي وفق ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام، ما تمت المتابعة اذا كان العمل فيه خلل من جهة الاخلاص لكن لماذا يذكر الاخلاص؛ لءلا ينسي ويغفل عنه للاهتمام به والعناية بشانه، وهنا ينص علي الشرك الخفي لخفاءه ودقته وغموضه، فلو ترك ولم ينص عليه غفل عنه كثير من الناس، فهم من هذه الحيثية يبسطونه.
 وهل هذا نظير ما يقال في كتب الفراءض: الوارثون من الرجال بالبسط كذا، وبالاختصار كذا، والوارثات من النساء بالبسط كذا، وبالاختصار كذا؟ هذا مثله والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هل نستطيع ان نقول: ان الشرك بالاختصار ينقسم الي قسمين، وبالبسط ينقسم الي ثلاثة، كما قالوا في الوارثين من الرجال والوارثات من النساء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فرق؛ هذه شروط وتلك افراد، هذه شروط، وتلك افراد يسهل .. ، الامر فيهم سهل، لكن يبقي ان الشرك الخفي يمكن ادخاله في الشرك الاكبر في بعض صوره وادخاله في الشرك الاصغر لكن التنصيص عليه عند اهل العلم من باب الاهتمام به والعناية بشانه؛ لءلا يغفل عنه؛ لانه اذا لم يكرر ويردد في الشروط ويحفظ، فانه بصدد ان ينسي.
 " وقول الله عز وجل: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء] ": {ان الله لا يغفر ان يشرك به}: (ان) وما دخلت عليه في تاويل مصدر، ان الله لا يغفر شركا، {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} او ان الله لا يغفر الشرك ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 " {لا يغفر} ": يعني لا يتجاوز ولا يستر، فالشرك ليس بقابل للغفران، وما عداه وان كان من الموبقات داخل تحت المشيءة، داخل تحت المشيءة.
 " {لا يغفر ان يشرك به} ":، هذا امر مفروغ منه، لا سيما الشرك الاكبر ليس بقابل للغفران، وما دون الشرك من المعاصي والجراءم والكباءر والصغاءر، كلها تحت المشيءة.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 البدع منها ما يلتحق بالشرك، ومنها ما يلتحق بالمعاصي، ما يءثر الفسق؛ لان هناك فسق عملي وفسق اعتقادي، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، احنا ما بعد انتهينا.
 عندنا: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}: من اهل العلم من يري ان الشرك الاصغر داخل في مسمي الشرك فلا يغفر بحال، لا بد ان يعذب، وليس بقابل للغفران كالاكبر، وعموم الاية يتناوله، وهو الذي يختاره شيخ الاسلام وابن القيم والامام المجدد، وقول جمع من اهل العلم، والنص يعمه، يشمله، ومن اهل العلم من يري ان حكم الشرك الاصغر حكمه حكم الكباءر يدخل تحت المشيءة.
 وعلي القول الاول اذا قلنا: انه غير قابل للغفران كالشرك الاكبر الا انه يختلف مع الشرك الاكبر؛ لان الشرك الاكبر يخلد في النار يقتضي الخلود في النار فالمشرك شركا اكبر الجنة عليه حرام، الجنة عليه حرام فلا يخرج من النار، بينما المشرك شركا اصغر سواء قلنا بقول من يقول: انه لا بد من تعذيبه وانه لا يوجد ما يخرجه من الاية الا ان ماله الي الجنة، يعذب بقدر ذنبه ثم يخرج، كحكم مرتكب الكبيرة اذا لم يتجاوز الله عنه.
 " {ان الله لا يغفر ان يشرك به } ": الاكبر متفق عليه، والاصغر مختلف فيه، {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، ولو كانت من الموبقات، ولو كانت من الموبقات خلافا للخوارج والمعتزلة الذين يرون ان مرتكب الكبيرة اما كافر كما هو قول الخوارج، او في المنزلة بين المنزلتين كما هو قول المعتزلة، ويتفقون علي النتيجة، وهو انه خالد مخلد في النار.
 " {يغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ": في اية الزمر: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [() سورة الزمر]، {ان الله يغفر الذنوب جميعا} فيها مخالفة لهذه الاية؟ هنا لا يغفر الشرك، وهناك يغفر الذنوب جميعا، والشرك ذنب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هي مقيدة بهذه الاية، مقيدة بهذه الاية او هي محمولة علي التاءب، هي محمولة علي التاءب، ((والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له)) فلا معارضة بين هذه الاية وبين اية الزمر، هذه بالنسبة لمن لم يتب بدليل انها لو كانت في التاءب لغفر للتاءب من الشرك {ان الله لا يغفر ان يشرك به} يعني ولو تاب؟ يمكن يقال هذا؟ لا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} هذه في غير التاءب، اما لو كانت التوبة قيدا لهذه المغفرة ما استثني الشرك؛ لان جل الصحابة لا سيما الكبار منهم كانوا علي الشرك، فلما اسلموا غفر لهم.
 والشرك محبط للعمل يعني كونه لا يغفر، ايضا هو محبط للعمل؛ {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر]، وهل الشرك محبط للعمل بمجرده او لا بد من الموت عليه؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني جاء الاطلاق {لءن اشركت ليحبطن عملك} وجاء التقييد بقوله: {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة]، وتظهر فاءدة الخلاف فيمن حج ثم ارتد نسال الله السلامة والعافية ثم رجع الي الاسلام، هل نقول: اعد حجة الاسلام، او تكفيك الحجة التي حججتها قبل الردة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المثال واضح في الحج؛ لانه لا يتكرر، في العمر مرة واحدة، حصل ان حج حجة الاسلام ثم ارتد، ثم رجع الي الاسلام، هل نقول: اعد حجة الاسلام، او نقول: القيد مازال باقيا، {فيمت وهو كافر} وهذا مات مسلم؟ نعم، لا يعيد الحج؛ لان القيد معتبر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {لءن اشركت ليحبطن عملك}: يبطل يعني.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الحبوط، خلاص انتهي، بطلانه، نعم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب {فيمت وهو كافر}؟ هذا القيد معتبر والا غير معتبر؟
 علي كل حال المسالة خلافية بين اهل العلم الخلاف مشهور والاقوال تكاد تكون متعادلة لكثرة من يقول بهذا او يقول بهذا.
 طالب:. . . . . . . . .
 مشهور، الراجح عند الاخوان، ما هو بعندنا، نعم؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، عندنا القيد {فيمت وهو كافر} هل هذا القيد معتبر فنقول: اذا رجع الي الاسلام يكفيه، وتبقي اعماله كلها معلقة الي ان يموت علي كفره او يرجع الي دينه فتقبل اعماله السابقة، او نقول: انه بمجرد ما ارتد كمن احدث، مجرد ما احدث بطل وضوءه، احدث في الصلاة بطلت صلاته، ارتد بطل حجه وبطلت صلاته، وبطلت اعماله كلها، ثم اذا رجع الي الاسلام رجع من جديد؟ او نقول: اسلمت علي ما اسلفت؟
 اسلمت علي ما اسلفت, وحينءذ يشترط لبطلان العمل وحبوطه ان يموت علي كفره، لا سيما وان القيد مصرح به، القيد {فيمت وهو كافر}، مصرح به في الاية نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قال: ((اسلمت علي ما اسلفت)).
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يخالف لكن الذي اسلم فما يشمله النص؟ الذي اسلم بعد ان ارتد ما يشمله النص؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب هذا شخص مسلم، مسرف علي نفسه بالمنكرات والجراءم ثم تاب وعمل عملا صالحا، الا تبدل هذه السيءات حسنات؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بدا بالشرك، {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [() سورة الفرقان]، بدء بالشرك، فتبدل سيءاته حسنات، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ما حصل في عهد ابي بكر؟ احنا عندنا نصوص ظاهرة مثل الشمس، هل القيد معتبر او لا مفهوم له؟ لانه احيانا يكون قيد لكن يكون لا مفهوم له، ومتي يكون المفهوم ملغي؟ اذا عورض بمنطوق، اذا عورض بمنطوق الغي المفهوم ؛ لان المنطوق اقوي منه، لكن هل هناك معارض لهذا القيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 القيد معتبر لعدم المعارض، القيد معتبر لعدم المعارض، فمثلا مفهوم قوله جل وعلا: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} [() سورة التوبة]، يعني مفهومه انك لو استغفرت لهم واحد وسبعين مرة، او ماءة مرة غفر لهم، لكن هل هذا المفهوم معتبر؟
 
 لا، المفهوم ملغي؛ لانه معارض بالاية التي معنا، {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، وهذا منطوق وذاك مفهوم، فالمفهوم انما يعتبر مع عدم المعارض.
 والمفهوم في قوله: {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة]، لا معارض له، اذن هو معتبر.
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء]، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، احيانا السلف يوجد قيد لنص من النصوص فلا يعتبرونه من باب الاحتياط الاحتياط للدين وهذا الملحظ الذي يذكره الان، من باب الاحتياط للدين، فمثلا: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) جاء قيد: ((ليعمل بعمل اهل الجنة فيما يبدو للناس))، هذا القيد ما اعتبره كثير من السلف، عملوا بحديث ابن مسعود المطلق، لماذا؟
 لانه ادعي الي الخوف من سوء الخاتمة، ادعي الي الخوف من سوء العاقبة، والقيد فيه ما فيه من تزكية او من اعتبار تزكية النفس؛ لانه قد يقول قاءل: والله احنا فيما يبدو للناس، وانا عملي ما هو فيما يبدو للناس، انا مخلص، حقيقة عملي لا فيما يبدو للناس، فيدعو الانسان الي تزكية نفسه، فلا يخاف من سوء العاقبة، ومن نظر في حال السلف وحدهم علي العكس من هذا، لكن لا يصل الي حد القنوط والياس من رحمة الله، لا، يعمل؛ ((وكل ميسر لما خلق له))، ان كان من اهل السعادة ييسر لعمل صالح، وان كان من اهل الشقاوة فسوف ييسر لعمل اهل الشقاوة وسوف ينحرف في اخر عمره ولو امضي عمره في الطاعة ، {وما ربك بظلام للعبيد} [() سورة فصلت].
 
 فاحيانا يكون هناك قيد لا يعتبره العلماء، وقد لا يعتبره الانسان في نفسه، وان اعتبره في غيره؛ لان هذا ادعي الي العمل في خويصة نفسه، ولا يكن اذا زكي غيره .. ، يعني اذا رايت عالما معلما مخلصا وعلامات الاخلاص ظاهرة عليه، فتعمل هذا القيد، يغلب علي ظنك بناء علي ما ظهر من قراءن تدل علي اخلاصه انه لن يعمل في اخر عمره بعمل اهل النار، انه يثبت علي هذا، لكن في خويصة نفسك تخشي العاقبة، تخشي العاقبة، ولا تعمل بالقيد؛ لان فيه بالنسبة للنفس نوع تزكية، وفيه ايضا اعتماد علي العمل، فكون الانسان يعمل النص المطلق ولا يعمل بالقيد لا شك ان هذا ادعي الي الخوف من سوء العاقبة وهو مذهب او منهج السلف الصالح، تجدهم يعملون الاعمال الكبيرة، ولا تجد عندهم مخالفات الا بقدر ما ينفي العصمة عنهم، ومع ذلك تجدهم علي خوف ووجل، يحسنون العمل، ويسيءون الظن بانفسهم، ويحسنون الظن بربهم، فاذا اجتمعت هذه الامور فانه فان الانسان ان شاء الله علي سبيل النجاة.
 " {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ": طيب اذا كان الشرك لا يغفر، الا نخاف منه؟
 يقول ابن القيم:
 والله ما خوفي الذنوب وانها ... لعلي سبيل العفو والغفران
 ولكن خوفي ان يزيغ القلب ... عن تحكيم هذا الوحي والقران
 يحكم غير القران في نفسه، في غيره ..
 " {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ": يدخل في ذلك كل ما دون الشرك حتي القتل العمد داخل، وماذا عن اية النساء التي تقتضي خلوده في النار؟
 من اهل العلم من يقول: ان القاتل عمدا لا توبة له، هذا ماثور عن ابن عباس.
 " {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ":
 طالب:. . . . . . . . .
 ماذا عن القاتل عمدا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب من شروط التوبة رد المظالم، يعني انا اقول: كل من كان في ذمته حق لمخلوق هذا لا يقبل التوبة، ولا يقبل الغفران، الا يمكن ان الله جل وعلا يرضي هذا المخلوق ، ويغفر للمذنب؟ ممكن.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا لا، لا القتل العمد وغيره كله من الذنوب دون الشرك داخل {ويغفر ما}، "ما" من صيغ العموم، {دون ذلك لمن يشاء}، فالذنوب كلها دون الشرك تحت المشيءة، وهذا مذهب اهل السنة قاطبة، ما خالف في هذا احد، المخالف في ذلك الخوارج والمعتزلة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني انت تقول: انه بمجرد الردة يحبط عمله، وعلي هذا اذا اسلم يسلم من جديد، فياتي بالاركان كلها بما في ذلك الحج، فعلي هذا اننا الغينا القيد، جعلنا القيد {فيمت وهو كافر} [() سورة البقرة]، لا مفهوم له، مفهومه انه لو مات مسلما ما حبط عمله، لو مات مسلما ما حبط عمله، فلماذا الغينا هذا القيد؟ نعم جاء ايات تدل علي انه يحبط، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر]، ما فيها قيد، لكن الاصل عند اهل العلم في مثل هذا ان المطلق يحمل علي المقيد، وقد اتحدا في الحكم والسبب، اتحدا في الحكم والسبب حينءذ يحمل المطلق علي المقيد، ولا مانع من هذا.
 والقول الثاني قال به جمع من اهل العلم، لماذا؟ لان الشرك بمثابة الحدث، توضا فاحدث بطل وضوءه، اذا اتي بما يبطل الصلاة بطلت صلاته، اذا اتي بما يبطل الاسلام، بطل اسلامه بجميع ما فيه، ما نقول: والله يبطل ركوعه دون سجوده، او اذا احدث حدثا يسير يبطل، غسل الرجلين اخر واحد ومسح الراس ويبقي عنده غسل .. لا، اذا حبط العمل حبط كله، واذا حبط الاسلام بالردة حبط الاسلام كله بجميع متعلقاته، هذا قول معتبر عند اهل العلم، لكن ايضا القيد المنصوص عليه في القران الاصل اعتباره ما لم يعارض بما هو اقوي منه.
 حقوق الادميين لا شك ان الاصل فيها انها من السجل الذي لا يغفر، هذا الاصل، لكن هذه المشيءة تتناول جميع الذنوب حتي حقوق العباد؛ لانه قد يكون للانسان من الاعمال ما يستحق به ان يرضي المظلوم فيتجاوز عنه، واذا كانت الشهادة تكفر كل شء الا الدين، هل يدخل في الدين القتل؟ هل يدخل في الدين الغيبة والنميمة؟ اغتاب مخلوقا، هذا حق مخلوق، قذف مخلوقا هذا حق مخلوق، هل نقول: انها مثل الدين باعتبار ان الكل حق من حقوق المخلوقين؟ وهل يدخل في الدين حقوق الله من الديون كالكفارات وغيرها؟ نعم؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كان عليه كفارات، كفارة يمين لمحض حق الله جل وعلا وان كانت فاءدتها للمساكين، هل تكفر كل شء الا الدين، او نقول: الكفارات من حقوق الله تدخل؟
 علي كل حال تفاصيل هذه المساءل تحتاج الي اوقات، والمساءل يطلب بعضها بعضا، فلا نزيد في هذا حتي ننهي الباب.
 بعد هذا، " وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [() سورة ابراهيم] ": طيب من القاءل: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ابراهيم يقول: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} بهذا اللفظ، بهذه اللغة، ابراهيم ينطق بالعربية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لانه يقول: وقال الخليل عليه السلام، يعني لو قال: قال الله جل وعلا عن خليله عليه السلام انه قال .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 واذا قلنا: حكاية او عبارة عن قول الخليل ندخل في قول الاشعرية والماتريدية في .. ؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اولا: الكلام من القران، يعني ما احد يشك فيه انه من القران، من كلام الله جل وعلا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((الم تسمعوا لقول العبد الصالح: {ان الشرك لظلم عظيم} [() سورة لقمان]))، هذا كلام صحيح، فاضافه اليه وان كان في القران ولم يضفه الي الله؛ لان الله جل وعلا قاله علي لسان من نسب اليه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في خلاف في هذا، الخلاف هل ننسب الي القاءل الذي نسب اليه في القران مباشرة او نقول: ان الله جل وعلا قال لانه في القران عن خليله عليه السلام، او نقول ابتداء: قال الخليل عليه السلام؟ لا سيما وان الخليل ما قاله بهذه الحروف، ما قاله بهذه الحروف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا ما فيه اشكال اذا صرحنا بان القاءل هو الله جل وعلا ما فيه ادني اشكال، لكن اذا قلنا مباشرة، عكسه اذا قلنا قال الله تعالي: ((اني حرمت الظلم علي نفسي ))، عكسه، نعم، حذف القاءل المباشر، وترقي الي القاءل بدون واسطة، يعني حذفت الواسطة، لذلك لما وقف بعض الجهال من الذين يزعمون التحقيق للكتب، قال الله تعالي: ((اني حرمت الظلم علي نفسي))، قال: لم اجد هذه الاية في المصحف الشريف، نعم!! يعني يصل الي هذا الحد، ويش المقصود من كلامي هذا؟ ان هذا الدعاء في القران، فهل نقول: قال الله تعالي علي لسان خليله عليه السلام؟ او نقول: حكاية عن ابراهيم؟ واذا قلنا حكاية عن كذا، عن ابراهيم، عن موسي، عن فرعون، عن ابليس، عن كذا، كما هو موجود في القران من اقوالهم اذا قلنا: حكاية، هل ندخل في قول من يقول: ان القران حكاية عن كلام الله، او عبارة عن كلام الله؟ يعني المشابهة في اللفظ موجودة، المشابهة في اللفظ موجودة، لكن المقصود غير متحقق، مقصود اولءك غير مقصود من يقول هذا الكلام.
 "وقال الخليل عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [() سورة ابراهيم] ": {واجنبني}: يعني اجعلني في جانب، وعبادة الاصنام في جانب، مما يدل علي انه يطلب الابتعاد عن الشرك.
 " {واجنبني وبني} ": جمع والا مثني والا مفرد؟ جمع، كم لابراهيم من ولد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اسماعيل واسحاق فقط، هل المراد اولاد بنيه لصلبه، او المراد بنوه وبنوهم الي قيام الساعة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 جميع الذرية، جميع الذرية، وهذه الدعوة اذا قلنا: ان المراد ببنيه بنيه لصلبه اجيبت؛ لان اسماعيل واسحاق من الانبياء، واذا قلنا المراد جميع الذرية اجيبت في البعض دون البعض؛ لانه وجد في ذريته من يشرك.
 " {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ": الاصنام: جمع صنم وهو ما كان له صورة علي .. ، كان علي صورة اما انسان او حيوان، او شء شاخص من راه عرف ان هذا شء يطلق عليه كذا، بخلاف الوثن الذي لا صورة له، وقد يطلق الصنم علي الوثن والعكس، لكن هذا هو الاصل.
 
 " {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ": اذا كان ابراهيم وهو الخليل امام الحنفاء ومحطم الاصنام، ومن صبر واحتسب علي التوحيد حتي القي في النار، يقول : {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}، فكيف الظن بغيره ممن هو دونه؟ واذا كان الله جل وعلا يهدد نبيه، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر]، طيب ماذا عن بقية وساءر الناس؟ الا يكون الانسان المسلم خاءفا وجلا ان يقع في هذا الشرك؛ لانه اذا وقع في شء من الشرك لا سيما الاكبر خسر كل شء، خسر الدنيا والاخرة، يعني بعض الناس يخشي من الامتحان، ويخشي من النتاءج، وبعضهم في ايام الامتحان يصاب بشء او بضرب من الهلوسة، كله خشية ان يرسب، واذا نام توقع ان الامتحان فاته، او انه ما فهم الاسءلة ورسب، واذا صلي صنع مثل ذلك، وبعضهم بعد ان يتخرج بسنوات يقوم فزعا من النوم؛ لان الامتحان فاته، ثم ماذا اذا فاته الامتحان؟ واذا صرنا الي هذا الحد في الخوف من الامتحان فضلا عن امور الدنيا الاخري، لكن هذا مثال حي الخوف من الامتحانات، مع انه بدا يضعف الان، ما هو مثل اول، الخوف من الامتحان ما هو مثل اول ابدا؛ لان الان هنا بداءل، واذا فاتك الامتحان تجيب اختبارا بديلا ما دام انك .. ،. . . . . . . . . بعد مشونه بدون .. ، كان الامتحانات لها رهبة، يعني يخرج في النتاءج مجبور، يعني مزيود درجة والا درجتين، ولا يمكن ان يزاد اكثر من ذلك بحال من الاحوال لو اعاد السنة كاملة، وما كانت دراسة فصول وما فصول وبعضها يرقع بعضا، لا، كانت الدراسة تسعة اشهر صافية، ثم اذا انتهت السنة، اذا كان في كلية الشريعة كما كان في وقتنا، اذا انتهت السنة اختبار واحد، واذا عنده مجلد من فتح القدير كامل، مجلد من الروض المربع، مجلد من سبل السلام، مجلد من اوضح المسالك، هذه احمال، احمال ثقيلة، لكن الان طلاب الكليات معهم مذكرات مثل هذه، يقرءها بعد صلاة الصبح وينجح، مشكلة، لكن ومع ذلك لا يجوز ان نخاف مثل هذا الخوف، يصل بنا الحد انه بعد ان يتخرج بعشر سنوات ينهض من فراشه قاءما يري في الرءيا انه فاته امتحان، لماذا لا نخاف من الشرك ؟
 
 {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} الذي فيه خسر الدنيا والاخرة، يعني ما هو
  .... 
 ان الانسان يقلل من شان التحصيل والدراسة والترقي في طلب العلم، هذا امر مطلوب، لكن لا نصل الي حد ان يكون اعظم من الخوف من الشرك، بل بعضهم يقدم اشياء وتنازلات قد تصل الي ما يمس بالتوحيد وتحقيق التوحيد؛ من اجل امر من امور الدنيا، والخليل الذي حطم الاصنام، والقي في النار، والحطب يجمع علي كافة المستويات كل انسان لا بد ان يساهم يجمع حطبا، الي ان وصلت عنان السماء النيران، ومع ذلك يلقي فيها من اجل المخالفة في التوحيد، ومن اجل اجتناب الشرك، {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}، ومع ذلك يخاف علي نفسه، يقول: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام}، يقول ابراهيم التيمي: ومن يامن البلاء بعد ابراهيم؟! يعني علي الانسان ان يخاف من الشرك، وان يحرص علي تحقيق التوحيد .. نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، بس في نظرته الي هذا الباب خلل، يعني ما كانه اعطاه حقه، قد يحقق التوحيد ويسال في تحقيقه فاذا لم يخش الشرك، اذا لم يخش الشرك يخشي عليه ان يقع فيه وهو لا يشعر، يخشي عليه ان يقع فيه وهو لا يشعر، قد يقول قاءل: انه من شدة الخشية قد يقع فيه، من شدة الخشية قد يقع فيه، كما اخطا ذاك من شدة الفرح.
 طالب:. . . . . . . . .
 في الحديث.
 لكن علي الانسان ان يكون متوازنا في اموره، يسعي جاهدا يحرص ان يحقق التوحيد، ويكون هذا ايضا هم وديدن له، وان يبتعد ويجتنب عن الشرك بجميع صوره واشكاله، ولا يتساهل فيه ولا يتاول؛ لان بعضهم يقول: اذا قيل له عن الحلف بغير الله، قال: انا ما اردت الحلف بغير الله، وجاء في النصوص: ((افلح وابيه))، وحمل علي انه لم يقصد به التعظيم.
 نزه لسانك عن هذا الشرك بجميع صوره واشكاله، لا ترتكب المحظور ثم تذهب تتاول لنفسك، هذا ليس من الخوف من الشرك في شء.
 "قال: وفي حديث: ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر)) ": يخاطب من؟ يخاطب الصحابة، خيار الامة، احرص الناس علي التوحيد والبراءة من الشرك.
 
 يقول لهم النبي عليه الصلاة والسلام: " ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر))، فسءل عنه فقال: ((الرياء)) ": يعني الشرك الاكبر وعبادة الاصنام وكونهم يرجعون اليها هذا بعيد، وان كان الحي لا تءمن عليه الفتنة، لكن الاشكال في الشرك الاصغر، لا سيما الرياء، هذا قد يقع فيه الانسان، قد يغفل عن نفسه فلا ينتبه الا وقد تلبس به، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هنا في الحديث ((اخوف ما اخاف)) مثل ما قلت انا سابقا، ان التنصيص علي الشرك الخفي؛ لاهميته، لءلا ينسي، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 النبي عليه الصلاة والسلام. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما ينفون ان هناك شرك اصغر، يقولون: شرك اكبر، وشرك اصغر، وشرك خفي، لكن هنا في الحديث سماه اصغر وهو خفي؛ لان الرياء خفي، لكن هناك من انواع الشرك الخفي غير الرياء، وهناك من انواع الشرك الاصغر غير الخفي، فبينهما اجتماع وافتراق.
 في الحديث ان النبي عليه الصلاة والسلام قال لاصحابه: " ((اخوف ما اخاف عليكم)) ": وهم افضل الامة، سادات الامة.
 " ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر)) ": فاذا كان النبي عليه الصلاة والسلام يخاف علي صحابته، الا يستدعي هذا من الناصح لنفسه ان يخاف علي نفسه وهو دون منزلة الصحابة بمراحل؟ دون منزلة الصحابة، لا احد يدعي انه بمنزلة ادني الصحابة، او ما يقارب منزلة ادني الصحابة، ولا ندعي ذلك، ولا للاءمة انهم بمنزلة الصحابة او يقاربون الصحابة، ابدا.
 واذا خيف عليهم اذا خيف علي الصحابة خاف النبي عليه الصلاة والسلام علي صحابته الشرك الاصغر، فكيف بمن دونهم؟.
 ويذكر ان الشيطان جاء الي الامام احمد في حال النزع فقال: فتني يا احمد، فقال الامام احمد: بعد بعد، يعني مادامت الروح في الجسد فالزيغ ممكن سوء الخاتمة محتمل والحي لا تءمن عليه الفتنة.
 
 " ((اخوف ما اخاف عليكم)) ": اخوف: افعل تفضيل، يعني اشد ما اخاف عليكم " ((الشرك الاصغر)) فسءل عنه فقال: ((الرياء)) ": الرياء، واذا قارن الرياء مراءاة الغير بعمل الخير، ويدخل فيه ايضا التسميع، يعني اذا كانت المراءاة بالعمل فالتسميع بالقول، يدخل فيه ايضا، حكمه حكمه، فاذا كان الانسان يصلي من اجل الناس فهذا منافق، هذا منافق، فاذا كان يصلي من اجل الله جل وعلا يخرج من بيته الي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، لكنه مع ذلك قد يدخل علي الصلاة ما ليس في نيته وباله، حينما دخل فيها من اجل نظر من ينظر اليه، هذا الرياء، فان كان من اصل العبادة ابطلها، وان كان في اثناءها فجاهد نفسه وطرد الرياء هذا لا اثر له؛ لان المجاهدة تقاوم ما خطر علي باله، وان استمر معه اثرت الصلاة بقدره وبالعبادة عموما.
 "فسءل عنه فقال: ((الرياء)) ": اذا كان ياتي بالقدر المجزء من الصلاة لله جل وعلا علي عادته، اذا صلي بعد الصلاة ركعتين، او قبل الصلاة ركعتين العادة انه يستغرق في صلاته ثلاث دقاءق اربع دقاءق، وياتي بما يصحح هذه الصلاة، لكنه في يوم من الايام بدل من ان تكون اربع دقاءق صارت خمسا، زاد في التسبيح، وزاد في القراءة، وزاد في الاذكار من اجل من يراه ممن حضر هذا رياء، وفي العادة هو قام يصلي لله جل وعلا فبدلا من ان يقرا سورة من خمس ايات، قرا سورة من سبع ايات، وبدلا من ان يسبح ثلاثا يسبح خمسا، وهكذا، هل نستطيع ان نفصل هذا الرياء المختلط بجميع الصلاة، يعني كونه بدا من التكبير الي التسليم بالرياء هذا محبط للعمل، وكونه في ركن من الاركان او في جزء من الصلاة ثم جاهد نفسه فطرده هذا لا يءثر، استرسل الي ركن ثاني ابطل من الصلاة بقدره، احبط من عمله بقدره، لكن يبقي انه اذا كان مشاركا للصلاة كلها بالقدر الزاءد علي المعتاد هل نقول: ان الرياء هذه الدقيقة الزاءدة واربع الدقاءق مخلصا؛ لانه كان يفعلها قبل ذلك، او نقول: ان هذا العمل مشارك للصلاة من اولها الي اخرها؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني زيادة غير متميزة فتاخذ حكم الاصل، يعني هل هذا يمكن ان يدخل في القاعدة ان الزيادة علي القدر الواجب ان كانت متميزة لها حكم، وان كانت غير متميزة لها حكم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ان كانت متميزة، شخص عليه زكاة فطر فقال للباءع كل لي صاعين، فجعل صاع في كيس وصاع في كيس، دفع صاع لفقير، ودفع صاع ثاني لفقير، الواجب واحد، والثاني مندوب، لكن لو وضعهما في كيس واحد ودفعهما لفقير؟ الزيادة غير متميزة، هل المجموع واجب؟ او الواجب صاع والثاني نفل، ولو لم يكن غير متميز؟ وقلنا في درس مضت: انه يتخرج علي ذلك انه لو زاد عن القدر الواجب في الركوع مثلا وجاء المسبوق وادركه في القدر المستحب الزاءد علي الواجب، هل يكون مدركا للركعة او غير مدرك، لا سيما علي قول من يقول: انه لا يصح امامة المتنفل بالمفترض، هو متنفل في القدر الزاءد، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنها غير متميزة وفي القدر الزاءد متنفلا، في القدر الزاءد علي الواجب مستحبا.
 طالب:. . . . . . . . .
 فريضة، صارت فريضة، هذا ينبني علي القاعدة، لا نقول شيءا باراءنا، كل شء محدد عند اهل العلم، القدر الزاءد علي الواجب، هل هو واجب والا غيره؟
 قالوا: اذا كان القدر الزاءد متميزا عن غيره، هذا ليس بواجب، يعني مثالهم في الروضة وانا اذكر انه حصل اشكال كبير في شرح الروضة، كمن ادي دينارا عن عشرين، فقط، ايش معني هذا الكلام؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بس قال: كمن ادي دينارا عن عشرين، المدرس، مدرس اصول الفقه ضاع، ما يدري كيف يءدي دينار عن عشرين؟ يعني بذمته عشرين يءدي دينار واحد؟ هذا اللي تبادر الي الذهن، اقول: لا يا اخي عنده عشرين دينار زكاته نصف دينار، فادي دينارا كاملا، الواجب عليه النصف، والنصف الثاني واجب والا مستحب؟ متميز والا غير متميز؟ غير متميز؛ ادي دينار، فهل يكون واجبا، الدينار كله واجب؛ لان الزيادة غير متميزة، او يكون الواجب النصف والنصف الثاني ندب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قد نحتاج الي اعادة النظر في هذا العلم؛ لانه من اهم المهمات، يعني كيف نتعامل مع النصوص ونحن لا نعرف طريقة اهل العلم في التعامل معها.
 
 اصول الفقه في غاية الاهمية، وبعض الناس يسمع من يقول: ان اصول الفقه دخل فيه علم الكلام واثر فيه، وما ادري ايش، الكلام هذا تضييع هذا.
 فمثل هذه الامور لا بد من مراجعتها؛ لان بعض الناس تتكلم تتخرص يعني، او بناء علي بس ما يلوح له، او سمع طرف خبر والا شء، هذا ما يصلح، ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ان كان متميزا ما فيه اشكال، ان كان غير متميز هو محل خلاف.
 طيب اذا قلنا: واجب، ثم تبين ان الذي صرف له هذا الواجب لا تبرا الذمة بصرفه اليه، وقيل له: اعد الزكاة، ويش يعيد؟ يعيد صاع والا صاعين؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 والقضاء يحكي الاداء.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 راجعوا، راجعوا يا الاخوان ما يصلح، الخراص ما يصلح.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعرف كلام ابن قدامه، ما نتكلم من فراغ، لكن لا بد الاخوان كلهم، ما اقصد واحد بعينه يراجعون هذه المساءل، ثم بعد ذلك هذه المساءل تدخل في كل باب، يعني اذا تعرضنا لاي علم من العلوم دخلنا هذه المساءل، لماذا؟ لان العلم وحدة مترابطة، ما يمكن فك بعضه عن بعض، ويش اللي دعانا ان ندخل هذه المسالة في هذا الباب؟ لاننا قلنا: ان هذا الشخص معتاد ان يصلي ركعتي الضحي باربع دقاءق او بثلاث دقاءق، ويصليها في المسجد اذا ارتفعت الشمس، سمع الباب حرك فزاد دقيقة في مجموع الصلاة، سلم عن خمس دقاءق، هل نقول: ان هذه الزيادة هذه الدقيقة هي الباطلة او ان الصلاة كلها بطلت؛ لان هذه الزيادة غير متميزة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه اذا كان من اولها ما عندنا شك انها باطلة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا نقول: زاد في المجموع، ما اقول: زاد في ركن.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا لم يجاهد واسترسل معه هذا وطال معه هذا تبطل علي كلام اهل العلم.
 " ((اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر)) فسءل عنه، فقال: ((الرياء)) ".
 "وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار)) ": من مات الجملة الاولي ، عندك غيرها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ ايه من دون الله، او ...
 طالب:. . . . . . . . .
 
 من مات .. ، حتي عندنا ايضا في الشرح يقول: "وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار)) رواه البخاري": ايهما الذي باللفظ وايهما الذي بالمعني،؟ احيانا بعض الاخوان يصير معه الالة التي تخرج الجوال والا .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يعني يكون اللفظ ((من مات وهو يدعو من دون الله))، بينما الجملة الثانية، وهو يدعو لله، ولا يدعو لله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا دخل النار من دون الله، والثانية لله دخل الجنة مما يدل علي ان المعني واحد، سواء قلنا: يدعو من دون الله، او يدعو لله، يدعو ندا دون الله جل وعلا، يعني يدعوه معه، وان كان في قرارة نفسه انه دونه، ويدعو لله ندا يعني: يجعله شريكا لله، والند هو الشبيه، والمثل والنظير ..
 " ((من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار)) رواه البخاري": يدعو: يعني يشرك بالله معه، ويدعوه من دونه، يعني هل معناه انه يدعو من دون الله يعني دون الله، يعني غير الله، فهو يدعو الند فقط، ولا يدعو الله، او يدعو الند مع الله جل وعلا؟ وايهما الشرك؟ لان الشرك يقتضي المشاركة، فاذا دعا الله ودعا معه غيره ظهرت صورة الشرك، فاذا كان يدعو غير الله ولا يدعو الله ابدا، هذا اعظم بلا شك، لكنه .. ؛ لان الشرك يقتضي المشاركة، يقتضي المشاركة.
 في شء؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هذا لفظ البخاري: ((من دون الله))، هذا لفظ البخاري: ((من دون الله))، يدعو من دون الله ندا، يعني دعاء مسالة او دعاء عبادة.
 " ((من مات)) ": يعني مات علي الشرك، لم يمت قبل موته من هذا الشرك حال كونه يدعو الند، ويشرك مع الله غيره.
 " ((دخل النار)) ": ((من)) هذه شرطية، ((مات)): فعل الشرط، وجوابه: ((دخل النار))، نسال الله العافية.
 " ((دخل النار)) ": هل فيه ما يدل علي انه لا يخرج منها؟ هل في الحديث ما يدل علي انه لا يخرج منها؟ دخل النار، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 شرك اكبر هذا، لكن هل في الحديث .. ، نص الحديث الذي عندنا، يعني لو لم يرد في الباب غير هذا الحديث.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب: ..
 نعم.؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((من)) شرطية، جاء فعل الشرط ((مات))، وجوابه ((دخل النار))، يعني هل يتحقق الوعيد في الحديث بمجرد الدخول؟ ويحتمل ان يخرج من نفس الحديث والا عندنا نصوص قطعية انه لا يخرج، {وما هم منها بمخرجين} [() سورة الحجر]، {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، {فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} [() سورة الماءدة]، هذا ما عندنا اشكال فيه من حيث عموم النصوص، لكن من النص نفسه، ما فيه ما يدل علي انه لا يخرج منها، او يخلد فيها، نعم؛ لان مجرد الدخول يشترك فيه من دعا من دون الله ندا، ومن عصي الله جل وعلا فلم يغفر له من عصاة الموحدين.
 لكن النصوص القطعية التي لا تحتمل ادني شك ولا ادني ريب في انه لا يخرج منها، {وما هم منها بمخرجين}، {ان الله لا يغفر ان يشرك به}، وهذه نصوص لا تحتمل التاويل، لا تحتمل التاويل، فمن مات مشركا بالله جل وعلا فان الجنة عليه حرام، وهو في النار خالد مخلد، وهو من الذين شقوا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، انت تريد ان تقول وهو يمكن يفهم من الحديث ان الدخول مقطوع به والخروج يحتاج الي نص، نعم، الدخول مقطوع به؛ دخل النار، لكن ما النص الذي يخرجه منها؟ لكن عندنا نصوص صحيحة صريحة قطعية في انه لا يغفر له، وانه يدخلها خالدا مخلدا.
 "ولمسلم عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار)) ": ((من لقي الله لا يشرك به شيءا)): يعني مخلصا في دينه، في توحيده؛ لان ((شيءا)): نكرة في سياق الشرط، نكرة في سياق الشرط فتعم، شيءا اي شء .
 
 طيب هناك اشياء خفية يمكن ان تشرك في شء من العبادات، وبعضها اخفي من شء، بعضها اخفي من بعض، فمسالة التشريك .. ؛ لان مقتضي قوله: ((لا يشرك بالله شيءا)) شء يقتضي العموم، والتشريك في العبادات له مراتب مبينة عند اهل العلم، التشريك في العبادة، يعني نصوا لا سيما المالكية علي ان الامام اذا اطال الركوع من اجل الداخل فقد شرك في العبادة، ونص علي هذا القرطبي وغيره، ولا تجوز اطالة الركوع من اجل الداخل؛ لان هذا تشريك، وامر التشريك لا شك انه يطول، وفروعه كثيرة، ومساءله اكثر.
 فمن الامثلة هل نقول: ان هذا لقي الله يشرك به شيءا، اطال من اجل الداخل، وبعض الاءمة يطيل من اجل بعض الداخلين دون بعض.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه فهم ان الداخل فلان يطيل من اجله.
 هل نقول: ان هذا تشريك مءثر في العبادة، او نقول: ان النبي عليه الصلاة والسلام حصل منه شء من الاطالة وشء من التخفيف من اجل مخلوق؟ خفف لما سمع صوت الصبي، واطال السجود لما ارتحله الحسن، هل نقول: هذا تشريك؟
 النبي عليه الصلاة والسلام معصوم، وهذا ليس بتشريك، فاذا حصل مثله من غيره بم يحكم عليه؟ يعني خفف من سمع بكاء صبي، او زاد في سجوده لامر يقتضي ذلك، نعم؟
 طالب: من باب الرحمة.
 نعم.
 طالب: من باب الرحمة.
 هو من باب الرحمة، شفقة علي امه، وايضا من باب تلطفه بالاطفال زاد في سجوده، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما هي مسالة تعظيم اذا اطال الركوع من اجل الداخل.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكنه زاده من اجل فلان، اشرك به شيءا، يعني مقتضي شيءا.
 طالب:. . . . . . . . .
 علم ان الداخل فلان.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو يعرف انه دخل شخص، ولذلك صور، الامام سمع قرع نعال فاطال، لا يدري من الداخل، هذه صورة.
 سمع نحنة فلان يعرفه من الناس فاطال، وسمع نحنة فلان من الناس يعرفه فاختصر الركوع، هل الامام يعامل الناس معاملة واحدة؟
 
 يعني قد يكون بينه وبينهم مشاحنة، هذا الشخص ذهب الي الوزارة يتقدم بتغيير هذا الامام، فصار بينه وبينه شء، فصار اذا سمع قرع نعاله رفع، ما يبيه يدرك الركوع، والثاني كتب خطابا ووقعه من الجماعة انهم يبون الامام، صار ينتظره، هل هذا مءثر في الصلاة والا غير مءثر؟
 يعني عندنا مسالة اصلية، المسالة الاصلية انه لا يلاحظ فلان ولا علان، يحسن الي الجميع، ومن باب الاحسان ان تجعل الانسان يدرك الركعة، ولا يفرق بين فلان ولا فلان، هذه اصل المسالة هي التي قيل فيها: انها تشريك.
 اما مساءل اخري يطيل من اجل فلان لان بينه وبينه ود، ويقتصر من اجل فلان لان بينه .. ، هذا، كل هذا لا يجوز في الصلاة، لكن اذا خلت عن هذه الاعتبارات، المسالة خلت عن هذه الاعتبارات، فالجمهور علي انه لا باس به، وان هذا من باب الاحسان، والنبي عليه الصلاة والسلام اطال السجود، وخفف من الصلاة، لاعتبارات، فهذا امره سهل عند الجمهور، لكن من يري انه شرك، اطال الصلاة من اجل فلان، يقول: هذا تشريك ولا يجوز بحال.
 مثال من مساءل التشريك: تشريك عبادة بعبادة، يعني جاء عن عمر رضي الله عنه انه كان يجهز الجيش وهو في الصلاة، هذا شرك عبادة بعبادة، هل هذا يءثر في الصلاة؟ هذا ما يءثر في الصلاة، لكن هل هذا اكمل او عدم التشريك؟
 لا شك ان الاقبال علي ما هو بصدده من العبادة افضل، ولو كانت نفلا، وتجهيز الجيش واجب، الاقبال علي صلاته افضل من تجهيز الجيش في الصلاة.
 هناك مسالة ايضا، وهذه لحظناها ولاحظها كثير من الناس في المسجد الحرام اذا صار يصلي في الدور الثاني او في السطح وهو يطل علي المطاف في ليالي العشر والامام يقرا في صلاة التهجد، الامام يبكي والمصلون يبكون من تاثرهم بالقراءة، وهو يبكي متاثرا بكثرة الطاءفين وكونهم يموج بعضهم في بعض، ويستحضر من هذا المنظر ايام الحشر او يوم الحشر والناس يموجون كالجراد المنتشر وكذا، المقصود انه تاثر من هذا المنظر فبكي، هذا تشريك، والبكاء من خشية الله لا شك انه عبادة، وهذا تشريك عبادة بعبادة، لكنه لا يبطل الصلاة من جهة، والاقبال علي الصلاة افضل من الالتفات الي غيرها ولو كان عبادة.
 
 " ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة)) ": والشرك اخفي من دبيب النمل، ويخاف علي المسلم، يجب علي المسلم ان يخاف ان يقع في الشرك وهو لا يعلم، واذا خشي من ذلك فكفارته ان يقول: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك فيما اعلم، واستغفرك لما لا اعلم.
 له كفارة، لكن هنا مسالة وهي اذا كان الشرك خفيا وقد يقع الانسان فيه وهو لا يشعر، هل يءاخذ والا ما يءاخذ؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كون النبي عليه الصلاة والسلام يحذر من الشرك، ويقول: انه خفي، اخفي من دبيب النمل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الانسان ما شعر بنفسه الا ان انتهي، بعد ما انتهي حسب او سال قيل له: شرك؛ لان هذا الشرك خفي، وقع فيه، الا يكون من قبيل: ((وان احدكم ليتكلم بالكلمة لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار سبعين خريفا))؟ هاه؟ لا سيما وان المقام مقام تنفير، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ايضا اخفي بعدم النظر فيما يدخل فيه بالشرك، يعني قصر، ايه، قصر في معرفة ما يخدش في تحقيقه التوحيد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رجم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو من عرف ان الشء المحرم لا يلزم ان يعرف الاثر المترتب عليه، هذا معروف، كلمة لا يلقي لها بالا، فهو يعرف ان هذه الكلمة حرام او لا يعرف؟ يعني متي يعذر بجهله؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني بعض الناس يجالس من يقع في كلامه المحرم ممن يكثر اللعن، مثلا من جلساءه من يكثر اللعن، فاذا به يلعن وهو لا يشعر؛ لانه اثروا عليه من حيث لا يشعر، هل يءاخذ بهذا اللعن او لا يءاخذ؟
 يءاخذ بلا شك، الا اذا كان حصل منه في وقت قد ارتفع عنه التكليف، ومثله من يعاشر اناس يكثرون من الحلف بالطلاق، هذا بعض الناس علي لسانه باستمرار، نقول: هذا يءاخذ وان لم يلق له بالا الا اذا حصل منه هذا الامر في وقت ارتفع عنه التكليف.
 " ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار)) ": يعني ادني شء؛ لان شيءا نكرة في سياق الشرط، فتعم اي شء، لا يلزم ان يسجد لصنم، ان يذبح لجن او لانس، او لغيرهم كالشياطين من الامور الكبيرة، ادني شء اذا اشرك نسال الله العافية حصل له هذا الوعيد الشديد.
 
 في امور الناس .. ؛ _ لان الاحتياط في عصرنا فيه شء من الصعوبة، فيه شء من الوعورة، يعني كان الناس اهل انجماع واهل انضباط، حياتهم معروفة ومطالبهم محدودة، وكلامهم قليل، وقد ينشغلون بلقمة العيش عن القيل والقال وكثرة الاجتماعات وفضول الكلام وفضول الخلطة، الان لا، كفوا المءونة بما فتح الله علي المسلمين من الدنيا، فتفرغوا للفضول، بعض الناس يحتاج الي ان يكلم فلان في موضوع هام، يبي يخطب ابنته، وياخذ له مدة ما وجد فراغا، ما وجد وقتا يذهب اليه؛ لانه فلاح ليل نهار، او يشتغل في محل من اجل لقمة العيش، الان لا، الناس كفوا هذه المءونة، فتفرغوا للخلطة، تفرغوا للقيل والقال، فتجد الانسان يجلس المجلس ساعتين ثلاث، ينتهي الكلام الواجب، ينتهي الكلام المستحب، ينتهي المباح ماذا بقي؟ يبقي الله المستعان، ما يمكن تطلع انت وناس باستراحة وكل واحد ماسك له. . . . . . . . . وبيده كتاب، نعم، اللي بيفعل هذا يجلس في بيته او في المسجد، لكن الاشكال في الفضول، هذه فضول الاكل، فضول الخلطة، فضول الكلام، فضول كل ما لا يحتاج اليه مما لا يعينه علي .. ، مما لا يكون طاعة، او مما يعين علي طاعة.
 في ليالي الشتاء يخرجون من اول الليل الي اخره كله قيل وقال، ثم بعد ذلك اذا انتبه الانسان بقي خمس دقاءق، يوتر ثلاث والا ما يوتر، احيانا يعان علي حسب ما قدم خلال هذه الساعات، واحيانا يعاق عن الوتر، واحيانا يتاول، يقول: الليلة ما لازم نوتر لا نشبه الوتر بالفريضة؛ لءلا يعتقد وجوبه!! واحيانا والله يقول: الليلة جمعة، والجمعة لا تخص بقيام، ولا نهارها بصيام، تجده يبحث التاويل لنفسه، لكن تجد من كثرة القيل والقال شء يتامله، وشء يقف عليه، وشء لا يستطيع ان يتامله، يتكلم به لا يلقي له بالا، هنا يقع في المحظور وهو لا يشعر.
 قال رحمه الله:
 "فيه مساءل: الاولي: الخوف من الشرك": اذا كان الشرك لا يغفر، وخافه ابراهيم علي نفسه، ((ومن جعل لله ندا دخل النار))، ((ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار)) لماذا لا نخاف؟
 
 يعني اذا كان الانسان يخاف من ادني شء .. ، بعض الناس يخاف من لا مخوف، بعض الناس اذا راي الجراد فزع فزعا شديدا وما نام، بعضهم اذا راي ادني حشرة.
 شخص قطع الصلاة علي شان ايش؟ شء خفيف جدا مشي علي رجله ظنه حشرة فاذا به خيط يتدلي من ثوبه!!
 اذا كانت الامور تصل الي هذا الحد الخوف يصل الي هذا الحد لماذا لا نخاف من هذا الامر العظيم، الذي مال من يفعله الخلود في النار، خسر نفسه واهله وهو الخاسر الحقيقي.
 "الثانية: ان الرياء من الشرك": الرياء من الشرك، لا شك انه من الشرك، هذه حقيقته، لماذا؟ لانك صرفت شيءا من هذه العبادة لفلان من الناس.
 "الثالثة: انه من الشرك الاصغر": لانه نص عليه انه شرك اصغر، لكن هل يصل الي حد الشرك الاكبر؟ هل يصل الرياء الي حد الشرك الاكبر؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في اي صورة؟ اذا كان يبتدء به هذا محبط للعمل، لكن اذا كان هو الذي ينهز للعمل يعني فرق بين من يخرج من بيته الي الصلاة يبي يصلي لله جل وعلا فراي في المسجد شخصا له عنده منزلة، له عنده منزلة، فراءاه في هذه الصلاة من اولها الي اخرها، الصلاة بطلت، واشرك الشرك الاصغر، ويختلف عما لو خرج من بيته لانه بيصلي معهم فلان، والا لو لم يكن هذا لو عرف ان فلان ما هو مصلي ما صلي اصلا كصنيع المنافقين هذا لا شك انه اكبر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هل تقضي او لا تقضي مثل هذه الصلاة؟ الفقهاء الذين يسمونهم فقهاء الظاهر، وهم اهل الفتوي، يقولون: الصلاة كاملة من حيث الشروط والاركان والواجبات فهي مسقطة للطلب من هذه الحيثية، فتكون كمن اخذت منه الزكاة قهرا، ما تءخذ منه ثانية، ولا يطالب بها، بخلاف من يراعي امور الباطن اعمال القلوب يقول: هذه الصلاة ما لها اثر في حياته، هذه الصلاة ضررها اكبر من نفعها، وذكرنا الشخص الذي حج من بغداد ماشيا ثلاث مرات، حج من بغداد ثلاث مرات ماشيا، فلما رجع من الحجة الثالثة دخل البيت برفق، فاذا امه ناءمة، فانتبهت فاذا به بجوارها قالت: يا فلان اسقني ماء، الماء موجود في البيت، في قربة معلقة في البيت امتار، ما هي بالوف الكيلوات لا، امتار، فتجاهل كانه ما سمع، ثم قالت ثانية: يا فلان اسقني ماء كذلك، فلما قالت الثالثة نهض، وجاء بالماء، ثم اخذ يعيد حساباته ويقول: احج ماشيا ثلاث مرات من بغداد الي مكة الوف من الكيلوات واعجز عن سقي امي؟ يعني الحجة الثانية والثالثة نفل، وسقي الام واجب، اذا امرته يجب عليه ان يطيع، لا بد ان يكون هناك شء، سر، خلل، فلما اصبح سال، سال شخصا ما هو من الفقهاء اصحاب الحلال والحرام، لكنه ممن له عناية بما يصلح القلوب، قال: عليك ان تعيد حجة الاسلام؛ لان حجك فيه اشكال كبير، ليش؟ لو كنت مخلصا في حجك وخطواتك الي البيت الحرام ما ترددت في ترك واجب وهو امر الام، لكن لو سال فقيه قال: ما له علاقة هذا، وبعض طلاب العلم يلاحظ عليه الان، تجده عنده استعداد اذا جاء زميل نذهب نقضي الحاجة الفلانية او نفعل كذا، او نوزع اشرطة ومطويات وكذا، مجرد ما يضرب البوري عند الباب يلبس الحذاء ويخرج، من صلاة العصر الي منتصف الليل، والام تقول له: يا ولدي من باب البر نذهب الي خالتك فلانة في نفس الحي، يقول: انا مشغول، والشافعي يقول: لو كلفني اهلي ببصلة ما طلبت العلم، فانتم تعوقونني عن تحصيل العلم، هذا عنده شء من الخلل، ظاهر يعني، كون الانسان يهتم بامور ويترك ما هو اوجب منها عليه ان يعيد النظر في طريقته ومسلكه ومعاملته لمن يجب عليه برهم.
 
 "انه من الشرك الاصغر، الرابعة: انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين": لانهم هم الذين تتطلع اليهم الانظار، وهم الذين يكثر ذكرهم علي السنة الناس، ويكثر ثناء الناس عليهم، ولا بد ان يتاثر في يوم من الايام، والمدح له اثره، مهما قلنا: ان فلانا لا يتاثر، يتاثر ومع الاسف ان اليوم ابتلي الناس بالمدح، ولا نكير، ولا منكر، ادركنا ناسا لا يرضون بكلمة، والله ما يرضي واحدهم ان يقال له: شيخ، وهو كبير، شيخ كبير في العلم والعمل، ثم صارت المسالة عادية يعني لو لم يقل: الشيخ فلان، او الدكتور فلان وجد في نفسه شء، وامور يرقق بعضها بعضا، وساهمت بعض الجهات في تغذية هذه الامور، يعني الدراسات النظامية بنيت علي هذا في الغالب، بنيت علي هذا، يعني في المناقشات مثلا هل تسلم مناقشة من مدح؟ تجد الطالب يمدح المشرف، يمدح المناقشين، ثم ياتي المشرف يمدح الطالب، يمدح المناقشين ثم كل مناقش يدلي بما عنده من كيل ومدح وكذا، والله المستعان، يعني هذا مثال، والا في كثير من التصرفات، يعني وصل الي حد ان من يذهب الي درس او محاضرة ثم اذا جاء التقديم باردا تجد له اثر علي المحاضرة، يعني ناوي يقول كلام كثير ومفيد، ثم قال: هذولا ما يسوون، طيب الحاضرين ويش ذنبهم؟ يعني هذا واقع يا الاخوان اثر المدح، اثر، سواء. . . . . . . . . الا يءثر فضلا عن الذي بعث ترجمته الي المقدم من تحت الماسة، ثم لما انتهي قال: هداك الله قطعت عنق صاحبك، انا لا ارضي بمثل هذا الكلام، انا اقول: مثل هذا يستحق الفضيحة، لو قال والله يا اخي هذه ورقتك اللي انت اعطيتني انا ما اعرفك بعد، علي شان ما يعود لا هو ولا غيره بمثل هذا الكلام، نسال الله السلامة والعافية.
 يقول: "انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين": لانهم هم الذين يكثر دورانهم علي السنة الناس، وهم الذين يكثر ثناء الناس عليهم.
 "الخامسة: قرب الجنة والنار": والجمع في قربهما في حديث واحد: ((من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة، ومن لقي الله يشرك به شيءا دخل النار)) يعني الفاصل رقيق، بين ان تخلد في الجنة وبين ان تخلد في النار، كلمة من الشرك خلاص تهوي بها في النار ولا تخرج منها.
 
 "السابعة: انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل النار، ولو كان .. ": الجملة الاولي المذكورة في النسخة يعني نقل للحديث، والشيخ عادته يختصر، ويذكر الاهم المطابق للترجمة.
 "انه من لقيه يشرك به شيءا دخل النار ولو كان من اعبد الناس": ما في مجاملة هنا، لا يقال: والله هذا له اعمال صالحة، الشرك يغفر له، لا، {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، ايا كان، ومن اي شخص كان، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [() سورة الزمر].
 "الثامنة: المسالة العظيمة: سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام": {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} [() سورة ابراهيم].
 "التاسعة: اعتباره بحال الاكثر": الاكثر: صيغة الافعل تفضيل، مع انه استدل بقوله: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [() سورة ابراهيم]، النص كثير، والكثير غير الاكثر، يعني اذا افترضنا العدد الف، الاربعماءة قليل والا كثير؟ كثير، لكن الستماءة اكثر، والاية فيها: كثيرا من الناس، وبحال الاكثر، هناك فرق بين افعل التفضيل اكثر، وبين كثير، نعم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {وان تطع اكثر} [() سورة الانعام]، لها دلالات اخري، لكن الاية التي استدل به كثير، وليس باكثر.
 "العاشرة: فيه تفسير لا اله الا الله كما ذكره البخاري": فيه احالة علي البخاري بالجزء والصفحة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في احالة من المحققين ذكروا شيءا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رقم الحديث في ويش؟ يعني حديث اي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، فيه تفسير لا اله الا الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 في ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فيه اثبات التوحيد ونفي الشرك.
 طالب:. . . . . . . . .
 حديث ابن مسعود؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه بس ابن مسعود ((من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار)).
 طالب:. . . . . . . . .
 من جميع الباب، من جميع الباب؛ لان فيه الخوف من الشرك ، والخوف من الشرك يقتضي نفيه، ونفي الشرك لا يتم الا بتحقيق التوحيد، طيب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الدعاء، دعاء الند من دون الله ينافي لا اله الا الله.
 علي كل حال مجموع الباب يدل علي ذلك.
 "لحادية عشرة: فضيلة من سلم من الشرك": فضيلة من سلم من الشرك وهو انه ينجو من عذاب الله ويدخل الجنة.
 والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الشرك سءل عنه فقال، ايش؟ الشرك الاصغر؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اظن الشيخ ما. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ما بينهما واسطة، لو كان بينهما واسطة صار رياء، صار رياء، ما احنا بنفكر بكل شء، الله المستعان، نحاسب لكل شء.
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: اثر ابن مسعود رضي الله عنه "من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمة .. " سال او سءل بعض الاخوة عن صحة هذا الاثر في الدرس، فبحثت عنه بالاستعانة ببعض الاخوة فكانت نتيجة البحث ما يلي:
 الاثر: اخرجه الترمذي والطبراني في الكبير، والبيهقي في الشعب، قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن في فتح المجيد: "هذا الاثر رواه الترمذي وحسنه وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني نحوه".
 وقال الالباني عند هذا الحديث: ضعيف الاسناد، وقال الشيخ عبد المحسن العباد في تعليقه علي الترمذي: ضعف الحديث الالباني، ولعل الشيخ ناصر ظن ان داود بن عبد الله الاودي هو الضعيف، ولم يطلع علي ما عند المزي في تهذيب الكمال، هناك داود بن يزيد الاودي، وهما في طبقة واحدة، كلاهما روي عنهم محمد بن فضيل، وكلاهما روي عن الشعبي، ولكن المزي رمز في ترجمة الضعيف ب (قاف) اي: روي عنه ابن ماجه القزويني، والثقة رمز له ب (تاء)، والحديث مخرج .. عند ابن ماجه والا الترمذي؟ عند الترمذي، فدل علي ان الذي هنا هو الثقة.
 قال المباركفوري: داود بن عبد الله الاودي الزعافري ابو العلاء الكوفي ثقة من السادسة وهو غير عم عبد الله بن ادريس الاودي.
 يحصل الوهم بهذا للتشابه في اسماء الرواة، يرد اكثر من راوي بالاشتراك في الاسم والنسب والكنية والطبقة، ويحصل اشكال كبير بسبب هذا عند الباحثين، بحيث لا يستطيع كثير من طلاب العلم التمييز بين هذا وهذا، حتي ان الكبار يختلفون في كون الراويين واحد، او الواحد اثنين، والبخاري رحمه الله تعالي حصل له شء من هذا، بان ظن الاثنين واحد، والواحد اثنين في تاريخه.
 
 وللخطيب الحافظ البغدادي رحمه الله كتاب اسمه (موضح اوهام الجمع والتفريق) موضوعه هذا، يعني ما يظن انهما اثنان وفي الحقيقة واحد او العكس، ويحصل مثل هذا اذا تشابه الرواة وتقاربوا في السن، واشتركوا في الاخذ عن الشيوخ، واشترك عنهم التلاميذ يحصل مثل هذا مثل داود بن يزيد الاودي هنا، هما اثنان، ليسا بواحد، لكن ما الذي يفصل اذا لم نستطع ان نحدد من جهة الطبقة ولا من جهة الشيوخ، ولا من جهة التلاميذ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من اخرج له، نعم، نجد الضعيف خرج له ابن ماجه، ولم يخرج له الترمذي والعكس، الثقة خرج له الترمذي ولم يخرج له ابن ماجه كما في رمز المزي، مع ان الرموز قد يعتريها ما يعتريها؛ لانها بالحروف والحروف سهلة التصحيف.
 علي كل حال هذه قرينة تدل علي ان داود بن يزيد هذا هو الثقة وليس الضعيف، وعلي كل حال اهل العلم في مثل هذا لا سيما ما هو مما لا يضاف الي النبي عليه الصلاة والسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 حقيقة الرمز بالحروف يحصل فيه التصحيف، ولذا لا يعول علي رموز الجامع الصغير للسيوطي؛ لانه يرمز للصحيح بصاد، وللضعيف بضاد، لا فرق بينهما الا هذه النقطة، والمهمل يعتريه ما يعتريه كما ان المعجم يعتريه ما يعتريه، فمع الوقت تتاثر الورق ويكثر فيها السواد وقد تاتي حشرة او شء من هذا فتءثر في الحرف، ومعلوم ان رجيع الحشرات علي الابيض يصير اسود فيمكن الصاد تصير ضاد، الاحتمال وارد، النساخ ايضا قد يغلط فيضيف نقطة او يحذف نقطة، فحقيقة الرمز بالحروف مشكل، لا سيما وان النساخ كثير منهم ليس من اهل العلم، ومنهم من همه الاجرة، يكتب بالاجرة ولا يعتني بما يكتب.
 علي كل حال المفترض ان تكون الرموز بالكتابة، كتابة الرمز كامل ما يرمز لشء من هذا، صحيح اكتب صحيح، واذا كتبنا صحيح، لا يمكن ان يلتبس بضعيف بحال من الاحوال، ومثله لو كتب الترمذي بدل التاء، او ابن ماجه بدل القاف، ما يمكن ان تصحف في وقت من الاوقات، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه هي متميزة لكن القاف والتاء عند بعض النساخ تراها قريبة من بعض، قريبة من بعض، القاف والتاء عند بعض النساخ اللي ما يحسنون يميزون، وبعضهم يكتب بخط المشق، او التعليق، وهذان نوعان من الخط لا تميز فيهما الحروف بعضها من بعض، يحصل فيها الخلط الكبير لمن لا يحسن قراءتها، ثم بعد ذلك ياتي ناسخ وما يحسن قراءة هذه الحروف ثم يصحفها، وهذه الامور مما تجب العناية به، يعني يترتب عليه اثبات كلام بصحة نسبته الي النبي عليه الصلاة والسلام او نفي كلام صحيح.
 وهنا الرمز بالقاف يدل علي ان الضعيف خرج له ابن ماجه دون الترمذي، والثقة خرج له الترمذي دون ابن ماجه، والحديث مخرج عند الترمذي اذن: الراوي هو الثقة وليس الضعيف.
 والمكثر مثل الشيخ رحمة الله عليه الالباني، لا بد ان يقع في كلامه ما يقع؛ لان الانتقاد بكثرة ما يقع انما ينظر اليه بالنسبة الي الصواب، الخطا عند اهل الحديث انما ينسب الي الصواب، فالمكثر يغتفر له اكثر مما يغتفر للمقل، اكثر مما يغتفر للمقل، وتجد انسانا له اعمال كثيرة وجهود ظاهرة قاصرة ومتعدية ويحفظ عليه هذا الخطا، تجد بعض الناس ما حفظ عليه اخطاء، لماذا؟ لان ما له جهد، فهل يقال: ان هذا افضل من هذا؟ كونه يقع في كلام الشيخ مثل هذا الخلط وان كان الشيخ معروف بالتحري والتثبت والدقة، لكن لا بد ان يقع، ولا عصمة الا للرسول عليه الصلاة والسلام، اما من عداه فالخطا متوقع، فالخطا منه متوقع، وكفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 يعني ما يقال والله ان الشيخ غلط لماذا ما رجع الي تهذيب الكمال؟ كم من راو تكلم فيه الشيخ؟ وكم من حديث حكم عليه الشيخ ودرس اسناده؟ وتكلموا في راو من الرواة انه اخطا في سبع ما يروي، في سبع ما يروي، بعض الناس يقال: كثير الخطا، وما اخطا الا خمسة احاديث، لماذا؟ لان جميع مروياته لا تصل الي العشرة، لكن بعضهم يخطء في ماءة حديث، لكن تغتفر باعتبار انه روي الوفا من الاحاديث.
 يعني هذا مطرد في جميع الاعمال، تجد بعض الناس يقول: والله الشيخ الفلاني اخطا في فتوي كذا، ويشن عليه!!
 
 يا اخي شوف انظر الي الوف الفتاوي التي اخطا فيها، وفلان ما حفظ عليه خطا، طيب كم اخطا؟ نشوف الشفاعات، يقال: والله فلان شفع لفلان وهو ما يستحق، الشيخ فلان ... ، ولما يتثبت!.
 طيب اخطا في واحد وشفع لالوف، وفلان ما يخطء؛. . . . . . . . . صاحب تحري وكذا، لكن اذا ما شفع لاحد ابدا كيف يخطء وما فعل؟
 مثل هذه المساءل ... ؛ لانه قد يقال: ان الشيخ لماذا ما رجع الي المزي؟ هذا واضح، الرمز رمز لهذا، ورمز لهذا، صحيح انه ما يستدل به علي المراد، لكن ما يلزم ان يكون الانسان علي ذكر من كل شء؛ لان الاحاطة بكل شء مستحيلة ممتنعة.
 سم.
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لشيخنا والحاضرين والسامعين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
 قال الامام المءلف المجدد رحمه الله تعالي:
 باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الله، وقول الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} الاية [() سورة يوسف].
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما بعث معاذا الي اليمن قال له: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) وفي رواية: ((الي ان يوحدوا الله فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) [اخرجاه].
 ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)). فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها.
 
 فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها. فقال: ((اين علي بن ابي طالب؟ ))، فقيل: هو يشتكي عينيه، فارسلوا اليه، فاتي به فبصق في عينيه، ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع، واعطاه الراية فقال: ((انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم)). يدوكون: اي: يخوضون.
 فيه مساءل:
 الاولي: ان الدعوة الي الله طريق من اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الثانية: التنبيه علي الاخلاص؛ لان كثيرا من الناس لو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه.
 الثالثة: ان البصيرة من الفراءض.
 الرابعة: من دلاءل حسن التوحيد: كونه تنزيها لله تعالي عن المسبة.
 الخامسة: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله.
 السادسة: وهي من اهمها ابعاد المسلم عن المشركين؛ لءلا يصير منهم ولو لم يشرك.
 السابعة: كون التوحيد اول واجب.
 الثامنة: انه يبدا به قبل كل شء، حتي الصلاة.
 التاسعة: ان معني: ((ان يوحدوا الله))، معني شهادة: ان لا اله الا الله.
 العاشرة: ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب، وهو لا يعرفها، او يعرفها ولا يعمل بها.
 الحادية عشرة: التنبيه علي التعليم بالتدريج.
 الثانية عشرة: البداءة بالاهم فالاهم.
 الثالثة عشرة: مصرف الزكاة.
 الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم.
 الخامسة عشرة: النهي عن كراءم الاموال .
 السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم.
 السابعة عشرة: الاخبار بانها لا تحجب.
 الثامنة عشرة: من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء.
 التاسعة عشرة: قوله: ((لاعطين الراية)) الي اخره. علم من اعلام النبوة.
 العشرون: تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا.
 الحادية والعشرون
 الحادية
 احسن الله اليك.
 البناء
 الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه.
 الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح.
 الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسمع لها
 يسع، لمن لم يسع لها.
 احسن الله اليك.
 
 الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي.
 الرابعة والعشرون: الادب في قوله: ((علي رسلك)).
 الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال.
 السادسة والعشرون: انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا.
 السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة؛ لقوله: ((اخبرهم بما يجب عليهم)).
 الثامنة والعشرون: المعرفة بحق الله تعالي في الاسلام.
 التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدي علي يده رجل واحد.
 الثلاثون: الحلف علي الفتيا.
 طالب:. . . . . . . . .
 الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه،
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الدعوة الي الاسلام، هي الدعوة الي الله.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 لما ذكر المءلف رحمه الله تعالي التوحيد ومعني كلمة التوحيد وتحقيق التوحيد والخوف مما يضاده، وبيان انه من اعظم نعم الله جل وعلا علي عباده –اعني التوحيد والبراءة مما يضاده اراد ان يبين ان هذه النعمة تحتاج الي شكر، اذا تقرر ان منة الله جل وعلا علي عبده بتحقيق التوحيد والبراءة من ضده من الشرك واهله وان هذه اعظم نعمة يمتن بها الله علي عبده، وان كل نعمة تحتاج الي شكر، ومن شكر هذه النعمة ان يتحدث بها، وان يفرح بها، وان لا يفرح بشء مثل ما يفرح بها، وان كانت النعم لا تعد ولا تحصي، لكن هذه هي اعظم النعم، ومن شكر هذه النعمة ونصح الخلق دعوتهم اليها .
 الانسان اذا اطلع علي شء ينفع سواء كان في امور الدين، وهذا هو الاصل ومن اجله خلق الانسان، الانس والجن، او من امور الدنيا ان ينصح لغيره، ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحبه لنفسه)) فاذا امتن عليه بهذه النعمة وبرء من ضدها فمن شكر هذه النعمة الدعاء اليها.
 قال المءلف رحمه الله تعالي: باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الله، وقوله الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} [() سورة يوسف].
 
 {قل هذه سبيلي}: هذه طريقي، وافردت .. ، افرد السبيل وهو الصراط المستقيم؛ لانه سبيل واحد، {ولا تتبعوا السبل} [() سورة الانعام]، السبيل الاصل فيه انه واحد؛ لانه لا طريق ولا صراط ولا سبيل يوصل الي الله جل وعلا الا واحد، وهو ما يكون بالاعتصام بالوحيين واتباع النبي عليه الصلاة والسلام، سبيل واحد وطريق واحد، وجاء في قوله جل وعلا: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [() سورة الماءدة]، سبل، والاصل في السبيل انه مفرد واحد، ما في سبل وطرق توصل الي الله جل وعلا متعددة، الا سبيل واحد وهو الصراط المستقيم، وهو سبيل وطريق النبي عليه الصلاة والسلام، وسبل السلام احتاجت الي وصف من اضافة الموصوف الي صفته، سبل السلام، لو لم توصف لما جاز ان يعبر بالجمع، لكن لما وصفت انتفي المحظور، السلام هو السلامة، ولا تكون السلامة الا باتباع النصوص.
 وايضا قد يقال: سبل باعتبار الوساءل، والسبيل باعتبار الغاية، فالسبل اذا قلنا: باعتبار الوساءل الموصلة الي الله جل وعلا فالجميع مما شرعه الله سبل، وباعتبار الجنس سبيل كلها تندرج تحت مسمي واحد، وهو سبيل الله وصراطه المستقيم، لكن باعتبار افرادها التوحيد سبيل، الصلاة سبيل، الزكاة سبيل موصلة الي الله جل وعلا، فهي سبل وكلها سبل للسلام، وطرق للسلامة.
 " {قل هذه سبيلي} ": قل هذه: الاشارة قل يا محمد، قل يا محمد هذه الاشارة الي محسوس، والا معنوي معقول؟
 نعم، معنوي، الي امر معنوي، والاشارة الحسية في الاصل انما تكون الي الامر المحسوس، الي الامر المحسوس، لكن باعتبار وضوحها، وكونها كالشمس في رابعة النهار صحت الاشارة اليها.
 
 " {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} ": علي علم، علي علم ووضوح فيما يدعي اليه، بخلاف من يدعو الي الله، وقد يكون صحيح القصد لكنه عن جهل، بعض الناس يكون عنده حرص علي الخير للناس، وحرص علي الخير لنفسه اولا ثم لغيره، لكنه يدعو الناس علي غير بصيرة علي جهل وهذا واقع، وكثيرا ما نسمع من يتكلم وعلمه ناقص، وقد يكون من العامة، وقد يكون عقله غير تام، نسمع هذا كثيرا، وتجد مثل هءلاء لا يترددون في الكلام، بينما مع الاسف الشديد ان المءهل قد يتردد وينظر ويوازن، ويحسب للكلمة الف حساب، ولذلك الشيطان يخذله، انت لست بحاجة، يعني الناس ممكن تقول كلام ما يستفيدون منه، الناس جاءوا لفرح، تبي تنكد عليهم، وتكدر صفوهم بالكلام، وتجد الشيطان يخذل الكفء، ثم يتصدي لذلك من ليس بكفء، هذا امر واقع، تجد بعض الذين يتصدرون لوعظ الناس، وتوجيههم وارشادهم بعضهم ليسوا اكفاء، وتجد كثيرا من الاكفاء يتخاذلون ويترددون، ويتحسسون من امور يظنون ان لها نتاءج، ثم بعد ذلك يتقاعسون، ويتركون المجال لغير الكفء، وقل مثل هذا في كثير من الامور، يعني نسمع من يفتي وهو ليس باهل، لماذا؟ لماذا يسال هذا الشخص الذي ليس باهل؟ لتقصير الكفء، يعني لو ان الناس كل ادي ما عليه ما احتجنا الي مثل هذا ان يفتي، او مثل هذا ان يتكلم ويعظ، لو قام كل احد بما اوجب الله عليه ما احتجنا الي مثل هذه الامور، كما انه لو اديت الزكاة علي وجهها لما وجدت السرقات والغش في المعاملات، لكن لما وصدت الابواب الشرعية، او قلت المنافذ الشرعية فتحت ابواب الشرور، فعلي الكفء الا يتاخر، ولا يجوز له ان يري المعصية ولا ينكر، ولا يجوز له ان يري ما يحتاج الي بيان ولا يبين؛ لانه اخذ عليه عهد، وميثاق ان يبين، ولا يترك المجال لغير الاكفاء.
 كثيرا ما يتحدث الناس في مجالسهم ان فلانا لا يترك فرصة الا ويتكلم، وتجد في المجالس لماذا لا يمنع، لماذا .. ؟ لانه الي العامية اقرب، طيب من يقوم مقامه؟ هءلاء الذين تكلموا ما عرفوا بشء، ولو ان الكفء قام بما اوجب الله عليه، ما ترك مجالا لمثل هذا، لكن لما خلت الساحة تكلم مثل هذا.
 
 " {ادعو الي الله علي بصيرة} ": علي علم تام بما ادعو اليه.
 " {انا ومن اتبعني} ": فاتباعه عليه الصلاة والسلام يدعون الي الله، ولا يتركون الدعوة؛ لان من تعلم وعلم وعمل عليه ان يدعو، كما جاء في المساءل الاربع التي ذكرها الامام المجدد.
 المسالة الثالثة: الدعوة، والرابعة: الصبر علي الاذي، فبعد ان يتعلم الانسان يصير عالما ولو لم يكن اماما محيطا بجميع العلوم انما يدعو لما تعلم، تعلم ثم يعمل، لكن لا يجوز له ان يدعو عن جهل، او لا يعرف حكم ما يدعو اليه، او حكم ما ينكره، لا يجوز له ذلك؛ لانه حينءذ يدعو علي غير بصيرة، فيكون سالكا سبيل غير النبي عليه الصلاة والسلام ومن تبعه.
 
 احدث ما احدث فيما يتعلق بالدعوة، وتباينت الانظار والاهواء، والاجتهادات في سبل الدعوة، وهل يمكن ان تكون من سبيله عليه الصلاة والسلام، والمساءل في الوساءل لا شك ان اجتهادات اهل العلم تختلف فيها، فمنهم المتحري ومنهم المتوصل، فتجد بعض الدعاة يسلك مسالك مستحدثة، ويتوسع فيها توسعا في نظر غيره غير مرضي، فيسلك مسالك الدعوة في اماكن تزاول فيها المعاصي، وبعض الدعاة بعض اهل العلم يتورع عن الدعوة في مثل هذه الاماكن، منهم من يتورع ويحتاط اشد الاحتياط يقول: ما في دعوة الا في المساجد، منهم من يتوسع قليلا فيقول: اجتماعات الناس محل الدعوة، والنبي عليه الصلاة والسلام يغشي الناس في مجالسهم فيدعو في الاعراس، وفي غيرها، في اماكن اجتماع الناس، في مخيماتهم، يتوسع في هذا قليلا، ومنهم من يتوسع بدون قيد، فيغشي اماكن يخشي عليه من ان يفتن بها، من اماكن تزاول فيها المعاصي وقد يكون هناك اشياء لا يمكن صبره عنها، حتي وصل الامر الي ان تزاول الدعوة عن طريق القنوات الماجنة، فيكون قبله امراة عارية، وبعضهم موسيقي صاخبة بعده، وفي اثناء الكلام ما يدري ما يحصل، ويقول –يعني علي حسب اجتهاده: انه يدعو من خلال هذه القناة التي يراها شريحة كبيرة من الناس، واذا تكلمنا في المساجد هءلاء ما يحضرون الصلاة، واذا تكلمنا في الخطب في الجمعة قالوا: هءلاء ما يحضرون الصلاة، واذا تكلمنا في القنوات المحافظة هءلاء ما يشاهدون القنوات المحافظة، تلكمنا من خلال اذاعة القران، يقول: ما يستمعون لاذاعة القران، فنغشي هءلاء ونغزوهم في قعر بيوتهم من خلال هذه القنوات، وليعلم ان الدعوة مما يطلب بها ويرجي ما عند الله جل وعلا، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ما عند الله لا ينال بسخطه"، فمثل هذه الامور حقيقة التوسع فيها غير مرضي، التوسع من غير قيد ولا شرط، وايضا الاحجام وعدم الاقدام الي حد يصل الي ان الانسان لا يتكلم خشية ان يقع في امر لا اصل له شرعا، خشية ان يقع، وادركنا من يتورع عن مكبر الصوت، من يتكلم يخطب في الجمعة والناس ما يسمعون، لماذا؟ لان المكبر محدث، هءلاء لهم اجتهادهم، ونعرفهم في علم وعمل لكن المسالة اجتهادية،
 
 ومصلحتها ظاهرة، مصلحتها ظاهرة، يعني بعض من يحضر الدرس ما يسمع، الا من خلال المكبر، فمثل هذا لا يستعمل المكبر، يقول: المكبر محدث، وانا استعمله في عبادة، والمحدثات في الدين بدعة، هذا له وجهة نظره ولا يثرب عليه، وهذا لا شك انه من اهل الاحتياط، لكن ينظر الي الدافع الي ذلك، هل هو في قرارة نفسه هذا هو السبب او هناك سبب اخر؟
 المقصود ان الامور بمقاصدها، فاذا قال مثل هذا الكلام، وادركنا من قال مثل هذا الكلام ومات علي ذلك رحمة الله عليه لكن يبقي ان المسالة ظاهرة، وان الكلام لا يصل الا بواسطة هذه المكبرات، وتاخذ حكم المستملي، حكمها حكم المستملي، ويش المستملي؟ المستملي هو الذي يبلغ كلام الشيخ، هو الذي يبلغ كلام الشيخ، تكثر الجموع عند بعض المحدثين بحيث لا يستطيع اسماع ولا واحد بالماءة منهم، يعني يحضر عشرة الاف، عشرين الف عند بعض المحدثين، اتخذوا المستملين، يعني هنا بعد خمسة صفوف واحد، وبعد عشرة واحد، وعن يمين واحد، وهكذا الي عشرة مستملين او عشرين، وكل يسمع, الاول يسمع من الشيخ فيبلغ، ثم الذي بعده يسمع ممن يسمع منه فيبلغ، هذه الان انحلت، وظيفة المستملي انحلت بمكبر الصوت، ولذلك الان يزاولها اهل العلم من غير نكير بينهم، من غير نكير.
 فالاحتياط الزاءد الذي يوقع في شء من الحرج الكبير مثل هذا يعني لو تجاوزه الانسان لكن لا يتوسع، توسعا بحيث لا يتردد في شء، عليه ان يتحسس وان يتردد في اول الامر، ولا يقدم علي شء الا بعد بينة.
 بعض العلماء قد يتورع عن شء قد يتورع بنفسه، لا يلج بعض الامور ومنها القنوات، لكن لا يمنع من ان يقول: يا فلان لماذا لا تظهر في القنوات وتفيد الناس وتنفع الناس؟ يوجد هذا، هل هذا اضطراب في المنهج؟ يعني عرف عن الشيخ رحمه الله ابن باز انه قد يقول لبعض الناس: انت من خلال التلفزيون انفع الناس، لكن لماذا لا تطلع يا شيخ؟ الشيخ غير.
 
 لهذا نقول: ان هنا علماء كبار يحتج الناس بهم، هءلاء لا يجوز بحال ان يظهروا في مثل هذه الاماكن؛ لان خروجهم في هذه القنوات تشريع للناس، لكن يبقي انه من يسقط الواجب علي حد فتوي من افتي بذلك، انا لا اقول بهذا، ولا اتوسع بهذا اطلاقا لا لنفسي ولا لغيري، لكن علي قول من يقول بهذا، يقول: ان الحجة تبلغ الناس من خلال بعض طلاب العلم الذين لا يحتج بهم في احلال هذه القنوات، يبقي ان الكبار الذين يحتج بهم وهم قدوات بالنسبة للناس لا يخرجون بحال، وطلاب العلم بعض طلاب العلم الذين ليسوا بقدوات، ما يمكن ان تدخل قناة؛ لان فلان الشاب ظهر فيها، لكن فلان الكبير ما ظهر، لكن لو ظهر هذا الكبير تجد شريحة من الناس اقتدت به واشترت هذه القناة وادخلوها في بيوتهم وعند محارمهم، ومثل قناة المجد الان، كثير من الناس تحرج منها في اول الامر، ثم بدءوا كل ما راوا عالم اقتدي به الناس، الي ان خرج واحد من اهل التحري والتثبت صار حجة لبقية طلاب العلم، فمثل هذا علي الانسان ان يحتاط لنفسه؛ لانه قدوة، العالم قدوة، وليحسب لقوله وفعله الحساب الدقيق بحيث لا يزج بالناس في هذه الامور؛ لان فلانا خرج في هذه القناة وقد عرف بالتحري والتثبت ومن بقايا السلف ومثل هذا الي اخره، ثم يبقي علي الدور الافراد، العبرة بالحق، والدليل، ومن معه الدليل، حتي لو خرج من خرج، عليك ان تتثبت وتتحري وتنظر في المفاسد والمصالح ورجحان المفاسد ورجحان المصالح، هناك قواعد شرعية تضبط الامور كلها، ولو خرج من خرج فهيا، فالمقصود ان هذه السبل وهذه الوساءل علي الانسان ان يتحري؛ لانه يرجو ما عند الله، ويزاول عبادة، والعبادة الاصل فيها انها توقيفية، الاصل فيها انها توقيفية، لكن اذا رجحت المصلحة وغمرت المفسدة قد يكون للاجتهاد مجال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الدعوة في المقاهي، الدعوة في النوادي، الدعوة في السواحل، الدعوة في اماكن تجمعات الناس التي تزاول فيها المعاصي، يعني بعض الناس لهم وجهة نظر، يقول: هءلاء ما نشوفهم في المساجد، فرصة اننا نغشاهم في اماكنهم وندعوهم الي الله جل وعلا، والنبي عليه الصلاة والسلام يغشي الناس في مجالسهم، حتي ان منهم من يذهب الي البنوك ويدعو.
 المقصود ان مثل هذه الامور كل انسان اعرف بنفسه، وظروفه، ان كان يتاثر مما يري، او لا يتاثر، ان كانت المصلحة راجحة والمفسدة مغمورة يعني ما هناك ادني ضرر، ولا هناك ادني نقص، المسالة قابلة للاجتهاد، والله المستعان.
 ومن اهل التحري من يقول: ابدا العلم اصله في المسجد، من يطلبه ياتي، والباقي له ناس، الباقي له ناس يدعون اليه، والمعول علي قوله: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} [() سورة يوسف]، لا بد ان يكون السبيل موافق لسبيله عليه الصلاة والسلام وطريقته.
 الامر الثاني: ان يكون علي بصيرة وعلم وبينة مما يدعو اليه، {انا ومن اتبعني} مما يدل علي انه لو اختلف سواء كان بالسبيل والطريقة او الدعوة علي غير بصيرة فانه لا يكون من اتباعه عليه الصلاة والسلام.
 " {وسبحان الله} ": تنزيه لله جل وعلا، " {وما انا من المشركين} ": تنزيه لله جل وعلا عما لا يليق به، {وما انا من المشركين}، واذا لم يكن من المشركين فهو من الموحدين، ويدعو الي الله، يعني الي توحيده، المنافي للشرك، الذي نفاه عن نفسه.
 "وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما بعث معاذا الي اليمن": النبي عليه الصلاة والسلام بعث معاذا الي اليمن سنة عشر او في اخر سنة تسع، او في ربيع الاول سنة عشر علي الخلاف بين اهل العلم بعثه معلما، وقاضيا وموجها وبعث معه ابا موسي الاشعري، هذا علي ناحية، وهذا علي ناحية، هذا علي صنعاء، وهذا علي عدن، وهكذا.
 وابو موسي قدم الي النبي عليه الصلاة والسلام وهو في حجة الوداع، واما معاذ فلم يقدم الا بعد وفاته عليه الصلاة والسلام.
 
 "بعث معاذا الي اليمن، قال له": لما بعثه قال له: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب)) ": ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب)) لماذا؟ اهل الكتاب يختلفون عن اهل الشرك وعباد الاوثان، اهل الكتاب عندهم علم، وعبدة الاوثان جهال لا علم عندهم.
 الدعوة في اوساط الجهال امرها اسهل بكثير من الدعوة في اوساط المتعلمين؛ لان المتعلم عنده شء من الحجة، يمكن ان يجادل، يمكن ان يناقش يمكن ان يتاول، الجاهل ما عنده شء من ذلك، ولذلك تاثير الدعوة في العوام اكثر من تاثيرها في انصاف المتعلمين، اكثر من تاثيرها في انصاف المتعلمين.
 قال: " ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب)) ": ليتاهب لذلك، ويعد العدة لذلك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الحكم، لكن غالب السكان يهود ونصاري، غالب السكان لليهود والنصاري.
 " ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب)) ": يعني من اليهود والنصاري، والمراد بالكتاب الجنس ، التوراة والانجيل، واهل الكتاب يختلف حكمهم عن احكام المشركين، يختلف حكمهم عن احكام المشركين، فلهم احكام تخصهم، الكتابي له حكم، والمشرك له حكم، والخلاف بين اهل العلم في اطلاق الشرك علي اهل الكتاب، هل يقال: هم مشركون او يقال: فيهم شرك؟ فرق بين ان يقال للانسان: مشرك، او فيه شرك، وهم يدعون مع الله غيره، فاليهود تدعوا عزيرا، يزعمون انه ابن الله، والنصاري يدعون المسيح وامه، ويقولون بالتثليث، هذا لا شك انه شرك، شرك اكبر، لكن هل يقال: هم مشركون او اهل كتاب ليسوا بمشركين وفيهم شرك، يعني فرق ان يقال: فلان جاهلي، او فيه جاهلية، وفرق بين ان يقال: فلان منافق او يقال: فيه نفاق.
 
 ابن رجب رحمه الله تعالي يقرر ان اهل الكتاب ليسوا بمشركين، وانما فيهم شرك، هم كفار بالاجماع، يعني لا يقال: ان هذا يهون من شانهم او انهم يمكن ان يقبلوا في حظيرة الناجين يوم القيامة، لا، هم كفار بالاجماع، ومن شك في كفرهم يقول اهل العلم: كفر اجماعا، هذا ما عندنا فيه شك ولا ادني تردد، لكن اطلاق لفظ الشرك، اطلاق لفظ الشرك هل يقال: هم مشركون او فيهم شرك؟ الذي قرره الحافظ ابن حجر في شرح البخاري انهم فيهم شرك، ولا يقال: مشركون، ولذلك لا يحتاج الي استثناء او تخصيص نساءهم او نكاح نساءهم من تحريم نساء المشركات؛ لانهن لسن بمشركات، يعني ما نحتاج الي مخصص، وان كان المخصص موجود، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟ لا، قل: كفر.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا انا اسوق الخلاف من حيث هو، من حيث ما قاله اهل العلم، من حيث ما قرره اهل العلم، يعني هل يقال: هم مشركون؟، {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [() سورة البينة]، وقد يقال: ان المشركين من باب عطف الخاص علي العام، وهم نوع من المشركين، وعلي كل حال المسالة خلافية، والخلاف اثره في المعاملة، اهل الكتاب تءخذ منهم الجزية ويقرون بالاتفاق علي اديانهم، ويضاف اليهم المجوس؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام اخذها من مجوس هجر، واما بالنسبة لغيرهم فالخلاف في الاكتفاء بالجزية وابقاءهم علي اديانهم محل خلاف بين اهل العلم معروف، منهم من يقول ان الجزية خاصة باهل الكتاب، ولا يءخذ من مشرك غير كتابي جزية ويقر علي دينه، ومنهم من يقول: الحكم واحد، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بالنسبة لاقرارهم علي اديانهم في الخلاف المعروف، وبالنسبة لنكاح نساءهم واكل طعامهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 بالنسبة للجزية نعم، بالنسبة للجزية اخذ النبي عليه الصلاة والسلام الجزية من مجوس هجر، لكن نكاح نساءهم لا، ما يمكن، ولا اكل طعامهم، لا نكاح نساءهم ولا اكل طعامهم بالنسبة للمجوس، وان الحقوا بهم في اخذ الجزية منهم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ما اسمع؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، يعني هل {ولو كره المشركون} [() سورة التوبة]، يعني اهل الكتاب؟ او المشركون الذين هم عبدة الاوثان؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال المسالة مثل ما ذكرنا، والخلاف المرتب علي ذلك في افراد منصوص عليها بادلة خاصة، يعني هل نحتاج الي ان نخرج الكتابية من تحريم نكاح المشركات؟ نحتاج ان نخرجهن بمخصص؟ المحصنات من اهل الكتاب، هذا مخصص، لكن بعضهم يقول: ما نحتاج الي مخصص اصلا؛ لانهن لسن مشركات، فالخلاف يقرب من اللفظي، الخلاف يقرب من اللفظي؛ لاننا لو لم يكن هناك مخصص قلنا: اننا لا نحتاجهن، لكن وجد المخصص، فحل نساء الكتاب سواء قلنا: لعدم دخولهن في المشركات، او قلنا: لوجود المخصص، لا فرق.
 " ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) ": ويجوز ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله))، ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم))، ويجوز: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما، يتبع بها شعف الجبال))، وهنا يجوز ان تكون اول اسم يكن، وخبرها شهادة ويجوز ان يكون اول خبر مقدم، واسمها شهادة.
 لكن ما الفرق بين كون اول مبتدا، وبين كونها خبرا؟ يعني هل نقول: ان التقديم والتاخير يدل علي الحصر يفيد الحصر، لما قدمنا الخبر علي المبتدا؟
 الاصل ان الذي يفيد الحصر تقديم المعمول علي العامل، تقديم المعمول علي العامل، وهل الخبر معمول للمبتدا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رفعوا مبتدا ام بالابتداء، والخبر؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((فليكن)): اللام لام الامر ويجينا بعد من يقول مثل هذا الاخ جزاه الله خيرا، يقول: تتطرح بعض المساءل والاشكالات ثم لا ترجح، يعني هل الخبر مرفوع بالمبتدا؟
 
 المبتدا مرفوع بالابتداء، لكن هل الخبر مرفوع بالمبتدا، او لا؟ يعني فاءدة طرح مثل هذا ان ترجع الي الالفية وشروح الالفية؛ لانه منصوص عليها، ما تركت المسالة، لكن لو قلتها انا خلاص، يمكن بعضهم ينتبه، وبعضهم ما ينتبه، لكن لما تشغل باله المسالة يذهب يراجع، انتم يعني طلاب كبار اكفاء تحسنون التعامل مع الكتب، وترجعون الي المساءل في مظانها، ما يحتاج ان تلقنوا كل شء.
 المقصود ان اللام هنا لام الامر، ((فليكن)): ويكن فعل او فعل مضارع مجزوم باللام لام الامر، وهو ناقص، مجزوم بلام الامر، وعلامة جزمه حذف .. ، او السكون؟ السكون، وحذف الواو من اجل التقاء الساكنين.
 " ((فليكن اول ما تدعوهم اليه فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) ": وهنا يقول: باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله، وهذا هو الشاهد من الحديث للترجمة، والمناسبة بينهما ظاهرة، المناسبة بينهما ظاهرة؛ لان الترجمة باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله، وهنا يقول: ((فليكن اول ما تدعوهم اليه فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) مطابقة.
 "وفي رواية: ((الي ان يوحدوا الله)) ": والرواية موافقة لشهادة ان لا اله الا الله؛ لان توحيد الله لا يكون الا بلا اله الا الله، بنفي جميع ما يعبد من دون الله واثبات العبادة لله وحده لا شريك له.
 " ((الي ان يوحدوا الله)) ": الحديث واحد، يعني هل قاله النبي عليه الصلاة والسلام لمعاذ مرتين والا مرة واحدة؟ مرة واحدة، كيف مرة وكلاهما في صحيح البخاري؟ مرة يقول الراوي: ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) وفي رواية اخري يقول : ((الي ان يوحدوا الله))؟
 الرواية بالمعني، والرواية بالمعني جاءزة عند جمهور اهل العلم بشروطها من عالم بمدلولات الالفاظ وما يحيل المعاني، تجوز الرواية بالمعني عند الجمهور خلافا لمن منعها كابن سيرين.
 
 الدعوة الي شهادة ان لا اله الا الله، لا شك انها هي الغاية التي عندها يكف عن القتال؛ ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)) والشهادة لا بد ان تكون علي يقين ومعرفة، ولذا لا تقبل الشهادة علي غير يقين، وعلي جهل بالمشهود به، وان تكون عن اعتقاد قلب وجزم لا شك فيها ولا تردد، وان تكون ملفوظا بها، ان تكون ملفوظا بها، لا بد ان يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)) ولا يكفي ان يعترف ويقر بقلبه دون ان يتلفظ، وشيخ الاسلام ينقل الاجماع علي ان الاعتراف في الباطن دون النطق لا ينفع ولا يكفي، اما بالنسبة لاحكام الدنيا فهذا محل اجماع، هذا محل اجماع، لكن اذا عرف الله جل وعلا واعتقد انه الاله المعبود وحده لا شريك له، ووقر الايمان في قلبه، لكنه مع تمكنه من النطق اما اذا لم يتمكن من النطق هذا شء معروف مع تمكنه من النطق، محل خلاف بين اهل العلم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لكنه مات علي ملة عبد المطلب، يعني ما نفي ما عبد، عرف ان دين محمد من خير اديان البرية دينا، يعرف انه من خير الاديان، لكن ما اعتنقه، ولا اعترف به لا باطنا ولا ظاهرا، هو مات علي ملة عبد المطلب، لكن لو تصورنا وهذه مسالة واقعة، يعني سءلنا عنها طالب افريقي يقول: لي زميل نصراني، اقتنع بالاسلام ووقر الايمان في قلبه، لكن حرم، قال له زميله: نذهب الي الشيخ الفلاني لتسلم علي يديه ويلقنك الشهادة، فذهبوا الي الشيخ، قال: الان باقي علي صلاة الظهر ربع ساعة، انا الان اتجهز للصلاة، وبعد الصلاة تحضرون، ويلقن الشهادة، يقول: خرجنا من بيت الشيخ، فاذا هناك تبادل لاطلاق النار فقتل الرجل، قلت: هل سمعته يتلفظ باشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: لا، ما تلفظ، تركها حتي يصلي الشيخ ثم يلقنه، قلت: كافر، مات نصراني نسال الله العافية هذا في احكام الدنيا، اما في الاخرة يتولاه الله جل وعلا، جاء عازم علي الاسلام، عازم لا شاك ولا متردد، جاء ليلقن فيتلقن، ثم لو ان الشيخ لقنه الشهادة ما تحتاج الي دقيقة، وعلمه الوضوء وذهب به معه؛ لانه باقي يقول: ربع ساعة، حتي ولو كانت الصلاة تقام يمدي، فيه وقت، لو كانت الصلاة تقام، يلقنه الشهادة ويعلمه الوضوء، او يتوضا امامه ويصنع مثل ما يصنع، ويذهبون يصلون سويا، لكنه الحرمان، نسال الله العافية.
 " ((شهادة ان لا اله الا الله)) وفي رواية: ((الي ان يوحدوا الله)) ": هذه اعظم المطالب، وكل مساءل الدين تابعة للشهادة، لا تصح الا بها.
 اهل العلم يقولون: ان صلي فمسلم حكما، ما سمعناه يتلفظ بالشهادة، لكنه صلي مع المسلمين، قالوا: مسلم حكما.
 الرسول عليه الصلاة والسلام يقول: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة)) هذا عرفناه مشركا، من قوم مشركين رايناه يصلي، هل نقول: لا تقبل منه الصلاة حتي نسمعه يشهد ان لا اله الا الله؟
 
 علي مقتضي الحديث، الحديث فيه ترتيب، الحديث فيه ترتيب، الفقهاء يقولون: ان صلي فمسلم حكما، فمعناه انه يكف عنه اذا رءي يصلي، ونهيت عن قتل المصلين؛ وذلكم لان الصلاة تتضمن الشهادة، الصلاة تتضمن الشهادة، الصلاة تتضمن الشهادة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن الغير اذا ما سمعوا ويش لون يحكمون عليه؟ ما يقدرون يحكمون عليه حتي يسمعوا، يعني لو اكتفي بقوله: هو مسلم، تشهد ان لا اله الا الله، قال: لا، لكن انا مسلم، رفض ان ينطق بالشهادة وقال: انا مسلم، اذن توضا وراح يصلي، يكفي والا ما يكفي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكنه صلي.
 طالب:. . . . . . . . .
 مسلم حكما ، لكن مقتضي كونه مسلما حكما اننا نكف عن قتله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الصلاة ما فيها شهادة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الحديث مرتب، ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله))، ثم بعد ذلك الصلاة، ثم الزكاة، و ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا، او يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة))، هذه امور مرتب بعضها علي بعض، فالصلاة لا تصح الا بعد الشهادة، يعني الصلاة لا تصح الا بعد الدخول في الاسلام، والعبادات كلها لو زكي ولم يدخل الاسلام ما قبل، صام ولم يدخل الاسلام لم يقبل، ولا يعني انهم غير مخاطبين بالفروع، الكفار غير مخاطبين علي ما سياتي؟ هم مخاطبون، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا الاصل، وفي رواية: ((حتي يقولوا لا اله الا الله)) واذا لم يتلفظ بها ولم يات بما يدل عليها فهو ليس بمسلم اجماعا، اذا لم يتلفظ بها، لكن ان صلي، ونحن ما سمعناه يتلفظ بها هو مسلم حكما عند اهل العلم، بمعني انه لو صلي ثم اتي بناقض يكون مرتدا، لكن لو لم يصل مع عدم نطقه بالشهادة ثم اتي بناقض هو كافر اصلي، فرق بين المرتد وبين الكافر الاصلي، ولذلك بعضهم يقول: الحديث فيه ترتيب، امور بعضها علي بعض، شهادة، ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) وفي رواية: ((الي ان يوحدوا الله)) ثم ((فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم .. ))، منهم من يقول بهذا الترتيب علي هذا المنهج، هذه السبيل في الدعوة، اعلمهم، اولا: ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان اطاعوك .. ، يعني علي الترتيب، وبعضهم يقول: لا، اخبره بشراءع الاسلام جملة؛ لانه قد يكون في شراءع الاسلام ما لا يقبله، او ما لا يطيقه بل يرفضه ثم بعد ذلك اذا دخل في الاسلام ثم امتنع فانه حينءذ يحكم عليه بالردة، يقول: يترك كافرا اصليا افضل من ان يكون مرتدا، هذا بعضهم يقول كذا، هذا من اهل العلم من يقول به، بعضهم يقول: اخبرهم بالشراءع، يعني هل من غشه ان ندخله في الاسلام ولا نخبره بما يقتضي الحكم عليه بالردة؟ او ان نقول: هذا المنهج النبوي قال لمعاذ افعل كذا؟ وهل يمكن ان يكون هذا محل تردد مع ان النص صحيح وصريح في الترتيب؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لكن يقول: انا والله اشهد ان لا اله الا الله، لكن صلاة .. ، او اي ناقض من النواقض، اي ناقض من النواقض، هل نخبره بشراءع الاسلام بحيث يدخل في الاسلام علي بينة؟ يعني الان يوجد من يتلفظ بالشهادة ثم من الغد او بعد الغد يرتد؛ لانه عرف شيءا يقول: ما اتحمله، ولو كان ما لا يتحمله لا يقتضي الردة، يعني فرق بين ان يرجع عن الاسلام؛ لانه راي ما لا يحتمله، ولو لم يحكم بسببه عليه بالردة، وبين ان يرتكب ما يرتد بسببه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لان بعضهم رجع لما قيل له: اختتن، اختتن قال: خلاص هونا، هل يقال له قبل الدخول في الاسلام: تري عليك صلاة، وعليك زكاة، ويءخذ من مالك، وبتصوم النهار كامل، وتبي تحج في الزحام، وتبي تختن، وتبي؟ صد؛ لان بعض العلماء يقول هذا الكلام، يقول: يترك كافرا اصليا اسهل من كونه يسلم ثم يرتد.
 لكن انا اقول: هذا الكلام وان كان له من حيث النظر حظ لكنه ليس بصحيح، لكن ليس بصحيح، الحديث نص صحيح صريح في التدرج في الدعوة وترتيب الفراءض بعضها علي بعض، ((فان اطاعوك لذلك، فاعلمهم))، ((فان اطاعوك لذلك، فاعلمهم))، يعني ترتيب، نعم.؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا حكمنا بكفره فعليه ان يغتسل ويدخل الاسلام من جديد، اذا حكمنا بكفره .. ، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني انه مقتول، مقتول سواء كان كافرا اصليا، يعني المرتد تقبل منه الجزية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، عند جمع غفير من اهل العلم يقولون: تقبل منه الجزية، تقبل منه الجزية، ويءمن، لكن ((من بدل دينه فاقتلوه)) فرق بينهم، فرق نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اقول: الحديث صريح في التدرج، وان الشراءع يبني بعضها علي بعض، ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله))، وفي رواية: ((الي ان يوحدوا الله، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة)) ": ومفهومه انه لم يفترض غير هذه الصلوات الخمس، وفيه دليل للجمهور علي عدم وجوب الوتر، ولا صلاة العيد، ولا الكسوف، لكن الجمعة داخلة في الصلوات الخمس، داخلة في الصلوات الخمس، اما ما عداها فليس بواجب بدلالة هذا الحديث .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مقيد باليوم والليلة، في كل يوم وليلة، يعني الوتر منها.
 طالب: العيد.
 العيد، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تاوون علي الصيام، حينما جاء الزكاة الي. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يبي يقول: ان بعض الصلوات واجبة ولو لم تذكر كما ان الصيام واجب ولو لم يذكر، تريد هذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اما ما دل الدليل عليه صراحة بوجوبه من الصلوات او غيرها فلا اشكال فيه؛ لانه يكون حينءذ مفهوم الحديث معارض بما هو اقوي منه، وقد يكون .. ؛ لان الحديث في اخر عهده عليه الصلاة والسلام في السنة العاشرة، ما يقال: ان الصيام ما فرض، ولا الحج ما فرض، الحج مفروض والصيام .. ، وهذا سياتي الكلام عليه، لكن الاستدلال بعدم وجوب شء من الصلوات بهذا الحديث، لا شك انه مستمسك لمن يقول بعدم الوجوب.
 " ((فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة)) ": وفيه جواز اطلاق هذا اللفظ علي الزكاة، وبعضهم يقول: ان الصدقة انما هي في التطوع، بخلاف الزكاة الواجبة.
 
 " ((فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة –اي زكاة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) ": تءخذ من اغنياء اهل اليمن فترد علي فقراء اهل اليمن؛ لان الخطاب موجه الي تلك الجهات، موجه الي معاذ ليعامل تلك الجهات، ويستدل بهذا من يقول بعدم جواز نقل الزكاة، بعدم جواز نقل الزكاة، والذي يقول: تءخذ من اغنياءهم يعني من اغنياء المسلمين ترد الي فقراءهم يعني فقراء المسلمين، وليس فيه تنصيص علي الجهة او الناحية، وفيه التنصيص علي المصرف، وهم الفقراء، وفيه جواز تخصيص بعض المصارف كالفقراء مثلا دون بقية المصارف الثمانية، وانه لا تلزم ان توزع الزكاة علي المصارف كلها، لا تلزم ان توزع الزكاة علي جميع المصارف، وانما يكفي اذا صرفت في مصرف معتبر من المصارف الثمانية.
 " ((تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) ": والاغنياء من يملك النصاب، الغني من يملك النصاب ولو كان في عرف الناس فقيرا؛ لانه قد يملك نصاب، والنصاب كما هو معلوم من الذهب والفضة والحبوب والثمار، وعروض التجارة وغيرها، كله، وبهيمة الانعام كل نوع من انواع المكاسب والتجارات لها نصاب محدد في الشرع، فالذي يملك نصابا، لكن هذا النصاب حال عليه الحول وهو لا يكفيه، يعني بقي من راتبك حال عليه الحول من الراتب مبلغ الفين ريال ثلاثة الاف، لكن هذه الثلاثة الاف قد لا تكفيك، نقول: اخرج زكاتها، اخرج زكاتها ما دام حال عليها الحول وهي نصاب فاكثر عليك ان تخرج زكاتها، وتاخذ بقية ما يكفيك من الزكاة، فحينءذ تجب عليه الزكاة، وياخذ من الزكاة، ويكون حينءذ يجتمع فيه الوصفان، غني وفقير، تجي والا ما تجي؟ او يقال: غني ومسكين، مسكين عنده بعض ما يكفيه، والفقير ليس عنده شء، لا يجتمع النقيضان وهو الفقر والغني، لا يجتمعان، لكن قد يقال: انه غني باعتبار انه تجب عليه زكاة؛ لانه يملك اكثر من النصاب، ومسكين بمعني انه لا يجد ما يكفيه من النفقة، قد يقول بعضهم: ان مثل هذا لا يتصور، مثل هذا لا يتصور، كيف يبي يبقي عنده من راتب العام الماضي ما تجب فيه الزكاة وهو لا يكفيه؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من المحبوس؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المال؟ يعني بذمة مفلس، بذمة مفلس، ثم استوفاه يجب عليه زكاته لسنة واحدة وان لم يكفه نفقة، يعني لك ثلاث الاف عند شخص من سنين بذمة هذا الشخص، وهو مفلس، نعم ليس بملي، ثم اعطاك اياها، ثلاثة الاف وانت مصروفك الشهري خمسة الاف، نقول: زك هذه الثلاثة الاف نعم وتاخذ بقية ما يكفيك من الزكاة، يعني مثل هذا متصور، نعم؟
 هل ياخذ مصروف السنة كاملة من الزكاة، او ياخذ كل يوم بيومه، او كل شهر بشهره، ياخذ قبل ما ينفد عنده، فاذا نفد ما عنده صح ان يكون فقيرا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لا يجوز ان ياخذ وعنده شء، طيب المسكين عنده، المسكين عنده بعض ما يكفيه، يعني شخص صرفه الشهري الذي يكفيه ويكفي عاءلته وهو من اوساط الناس خمسة الاف وراتبه ثلاثة الاف، نقول: ما يجوز لك تاخذ برصيدك ريالا؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، مسكين عنده بعض ما ينفقه، الفقير ما عنده شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 ولو كان، سماه مسكينا، المقصود ان مثل هذه الامور، هل له ان ياخذ وعنده مال؟ او نقول: لا ياخذ حتي ينفد ما عنده ليصح اتصافه بالفقر؟.
 كثير من صغار الموظفين عندهم عواءل رواتبهم لا تكفي ولا نصف الشهر، هل نقول: لا تاخذ من الزكاة الا في النصف الثاني، اذا صار ما عندك شء، والا نقول: خذ ما يكفيك، كمل الكفاية، عنده راتب ثلاثة الاف، خذ الفين وعب المستودعات، والفواتير وما ادري ايش، وامن نفسك لمدة شهر، هذا معروف بالاطراد، يعني ما يقال: انه مرة يكفيه ثلاثة الاف، واذا اقتصد كفاه اقل، واذا توسع قليلا، لا، هذا مطرد انه ما يكفيه، امور محسوبة.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا زاد علي النفقة لا بد ان يرده، لا بد ان يرد القدر الزاءد، ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 كم الاجتماع؟ {انما الصدقات للفقراء} [() سورة التوبة].
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا بد، اذن لا يجوز له ان ياخذ الزاءد اصلا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو لا بد ان يملكه بمعني انه لا ياخذ حكم من ينتفع بالمال من غير تملك، لكن اذا مات لا يجوز له ان يتملك اكثر من حاجته.
 طالب:
  .... 
 ما الفرق بين. . . . . . . . .
 
 الفرق بينها ان الصدقات للفقراء تمليك، ما تقول: والله انا اعرف هذا الفقير انا ما اسلمه المال، لا بد ان اسدد له الدين، لا بد ان تملكه اياه، تعطيه اياه، ثم بعد ذلك هو يتصرف.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 في الرقاب يجوز ان تعتق عبدا، لكن ما يلزم ان تعطيه المال ليشتري رقه، لكن تعطيه المال ليشتري نفقة، تمليك، هذا المقصود به.
 طالب:. . . . . . . . .
 ثم.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كان انفقها ما يلزم، اذا كان لم ينفقها يلزم.
 طالب:. . . . . . . . .
 النبي عليه الصلاة والسلام يدخر نفقته، فلو فعله ما في اشكال.
 طالب:. . . . . . . . .
 والله المسالة عرفية، يعني علي حسب ما يتعارفه الناس، الانسان ابن بيءته وابن زمنه، مثل الناس.
 " ((تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك فاياك –تحذير وكراءم اموالهم)) ": الكراءم: جمع كريمة وهي النفيس من الاموال، لا تاخذ النفيس الذي تعلقت به قلوب اصحابه، ولا تاخذ الردء الذي يضر بالفقراء والمساكين، انما تاخذ من وسط المال، والاسلام حينما يراعي مصلحة المحتاج والفقير فانه في الوقت نفسه لا يهدر مصلحة الغني، فينظر الي التكاليف والاحكام الشرعية من الجهتين، وكل له من خطاب الشرع ما يخصه، كل له من خطاب الشرع ما يخصه، فالغني له ما يخصه، عليه ان يدفع وله ان لا يظلم، والفقير له ان ينتفع وليس له ان يبذر ويزيد في اخذ ما لا يحتاجه، وكذلك الساعي والجابي له حقوق، له حق العمالة علي الزكاة؛ لانه عامل، وعليه ان يتقي ما حذر منه.
 " ((فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم)) ": لانك اذا اخذت الكراءم ظلمت الاغنياء، واذا اخذت الردء ظلمت الفقراء، فاذا دعا عليك المظلوم فان دعوته مجابه.
 " ((واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) ": يعني اجعل بينك وبين هذه الدعوة وقاية، وقاية تقيك من عذاب الله بحلول وقبول دعوة المظلوم عليك.
 
 " ((واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) ": المظلوم ايا كان، قد يكون هذا المظلوم توفرت له الاسباب وعنده موانع من قبول الدعاء، هذا المظلوم كسبه ومطعمه حرام، "وذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء يا رب، يا رب"، هذه اسباب متوافرة، ((ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وغذي بالحرام فاني يستجاب لذلك))، استبعاد، وهنا ((واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) هذا رجل مظلوم ومسافر، واشعث واغبر، ويمد يديه الي السماء، لكنه ياكل المال الحرام، هل تجاب دعوته او لا تجاب؟ مظلوم نعم، يعني وجدت اسباب ووجدت موانع؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش وراه.
 طالب:. . . . . . . . .
 مظلوم لكن عنده موانع، ما هي بدعوة، ما هي بدعوة؟ والذي يقول يا رب يا رب، يمكنه مظلوم، ((فاني يستجاب له))، احتمال ان يكون مظلوم، هذا الذي يطيل السفر اشعث اغبر ويمد يديه الي السماء، ويكرر يا رب؛ لانها من وساءل .. ، اعتبر هذا مظلوم، ((فاني يستجاب له)). هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ليس هناك ما يمنع من قبوله، حتي لو وجدت الموانع ما دام مظلوما حتي لو وجدت الموانع فيكون هذا النص مخصص للاحاديث الاخري التي فيها ان الموانع تمنع من اجابة الدعاء لا سيما ما يتعلق بالمطعم والمشرب.
 طيب هذا مظلوم ودعا بدعوة فيها قطيعة رحم، الذي ظلمه من ارحامه، ظلمه ابوه امه اخوه عمه خاله، قطيعة رحم، او دعوته فيها اثم، ظلمه شخص فدعا عليه بالردة مثلا؛ لان النصوص في هذا لا بد ان ينظر اليها مكتملة، يعني ((يستجاب لاحدكم ما لم يدع باثم او قطيعة رحم)) دعا عليه ان يرتد، هذا اثم، دعا بقطيعة رحم، دعا علي والده او علي امه وهو مظلوم في الوقت نفسه، دعا علي من ظلمه، هل نقول: ان دعوة المظلوم مستجابة علي كل حال مهما كانت الموانع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايهما اللي يقيد؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب مظلوم استعجل، مستحسر قال: دعوت، دعوت فلم يستجب لي، انا ادعو علي فلان، وكل ماله يزداد، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا لا نقيد بالظلم هنا بقية النصوص؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نقول: الدعاء له اسباب وله اوقات وله موانع، فنفترض ان هذا المظلوم .. ، جاء هذا الجابي للزكاة الي صاحب ابل فاذا عنده جمل انفس ما يملك، لو عدلت بقية الابل به ما عدلته، قال: نبي ناخذه، نبي ناخذه؟ هذا ظلمه، فلما ركبه هذا الساعي الجابي رفع يديه، استقبل القبلة ورفع يديه يدعو عليه، مع انه مطعمه حرام، ومشربه حرام، وقد يكون من سرقات، وقد يكون من غش، ومن ربا، قلنا: ان هذا مخصص ما دام مظلوما تستجاب دعوته، ((دعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب)) طيب، هناك موانع اخري دعا باثم، اخذ هذا الجمل النفيس الكريم عند صاحبه، فدعا عليه بالردة، دعا عليه باثم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يستجاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مانع مانع، ما في ما يمنع من قبوله.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب اعتدي في دعاءه عليه، اخذ جملا فدعا عليه باكثر مما يستحق. نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ظالم، وهو مظلوم في الوقت نفسه، دعا علي من ظلمه، لكن هل نقول: انه اذا دعا عليه باكثر مما يستحق انه تعدي، وهذا من الاعتداء في الدعاء، ثم هل الاعتداء يقاوم ((ليس بينها وبين الله حجاب)) مثل ما قلنا في المطعم والمشرب؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكنه مانع، لكنه مانع علي كل حال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب دعا عليه بالردة ويش سوي؟ دعا عليه بالردة.
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي لو معصية من المعاصي، يعني دعا باثم، دعا باثم.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كوننا نخصص بعض ونترك بعض هذا ما هو بمنهج.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني. . . . . . . . . طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 في شء؟ في شء يا اخوان؟
 اذن عندنا تعارض في مثل هذه النصوص، هناك موانع من قبل الدعاء، المطعم لا شك ان له اثر، وهناك ايضا الدعوة بالاثم وقطيعة الرحم وغيرها من الموانع، وهنا يقول: ((ليس بينها وبين الله حجاب))، متقضاها قبول الدعوة علي اي حال، او بقدر مظلمته، او ينصر علي اي وجه، من غير تحديد ولو لم تجب الدعوة بعينها.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه، يعرضه للفتن، هو تعرض للفتن.
 طالب:. . . . . . . . .
 {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [() سورة النساء]، ويتفق اهل العلم علي ان من ظلم لا يجوز ان يدعو الا بقدر مظلمته، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا بقدر مظلمته، وقالوا في المماطل: "لي الواجد ظلم يبيح عرضه وعقوبته"، العقوبة التعزير، والعرض ان يتحدث به في كل مجلس، انما بقدر مظلمته يقول: مطلني فلان، فقط، هذا ما يباح من عرضه نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني يدعو عليك، والا لك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لمن ظلمك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو الان مقرونة بين الظالم .. ، الدعوة داءرة بين الظالم والمظلوم فقط، اذا دعوت الي احد بالصلاح هذه مسالة خارجة تطبق عليها الشروط والاسباب والموانع، لكن المسالة في دعاءك علي من ظلمك، هذه هي التي ليس بينها وبين الله حجاب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا فضل منك، فضل، اي نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 ما ينحل الاشكال، اذا وافق ساعة استجابة فدعا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قد تجاب، قد تجاب.
 يذكرون في كتب علوم الحديث ان الامام احمد ويحيي بن معين وشخص ثالث من الرواة ذهبوا الي .. نسيت والله،  المهم الي راو من الرواة وارادوا اختباره وضبطه، فقلبوا عليه بعض الاحاديث فانتبه وغضب، واحسن الظن بالامام احمد، واما انت فتفعل كذا لكذا، واما انت فلا اماتك الله الا كذا، وانساك كذا، وقال للثالث: اماتك الله علي غير الاسلام او شء من هذا، يقولون في كتب علوم الحديث: ان المدعو عليه انه استجيبت الدعوة فيه، ايه.
 " ((واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) [اخرجاه] ": هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ام جريج لما دعت علي ولدها ان لا يميته حتي يريه المومسات، واجاب الله دعاءها.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا اثم وقطيعة رحم، كلاهما.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا عارض انها اجيبت، وهي اجيبت علي كل حال.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 كونه والد هذا من اسباب الاجابة، وكونها اثم وقطيعة رحم، هذا من موانع الاجابة، هل تقاوم المانع مع السبب والا ما تقاوم؟ ما تقاوم، عندنا سبب الظلم، هناك مقاوم للظلم، وهي الموانع، هل تقوي هذه الموانع علي مقاومة، ((فانه ليس بينها وبين الله حجاب))؟ هذا الذي نبحثه، هذا الذي نبحثه، نقول: هناك اسباب وموانع، من اسباب اجابة الدعاء الظلم، ان يكون الانسان مظلوما، ايضا من اسباب اجابة الدعاء اطالة السفر؛ لانه مظنة للانكسار والذل والخضوع، ورفع اليدين من مظنة الاجابة، وتكرار يا رب، يا رب، يقولون: من كررها اربع مرات، او قالوا: خمس مرات، لا بد ان يجاب، يا رب يا رب، بدليل تكرارها في اخر ال عمران، {فاستجاب لهم ربهم} [() سورة ال عمران]، وهذه مجربة عند اهل العلم، يقولون: مجربة، فهل هذه الاسباب تقاوم بالموانع او لا؟ هذا الذي نبحثه من اول الامر.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاصل.
 " ((واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) [اخرجاه] ": يعني البخاري ومسلم.
 "ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) ": في واحد تكلم هنا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تفضل.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لا يمنع ان يكون .. ، اولا التوازن بين الامرين، لكن اذا لم يمكن ما عنده سن واجبة الي هذه التي افضل من المطلوب او دون المطلوب،. . . . . . . . .
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني وجب عليه حقة، وجب عليه حقة، عنده حقتان، واحدة بالفين، وواحدة بالف، ايهما اللي يءخذ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الالف ضرر علي المساكين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه هو المتوسط بالف وخمس، ام الف رديءة، وام الفين كريمة، والان كلها ثنتين، ينظر للحظ للفقراء او للغني؟ المتوسطة بالف وخمس، وام الف هذه رديءة، وام الفين كريمة، هنا يحصل التردد في هل نظلم الغني، او نظلم الفقراء؟ فيقول الفقهاء: ينظر في الاحظ للفقراء؛ لان الغني مهما ظلم ما هو مثل ظلم الفقير، يعني المسالة مسالة فرضت لنفع الفقير في الاصل، شرعية الزكاة انما هي لنفع الفقراء، هذا الاصل فيها، لكن اذا كان هناك ضرر لا بد منه، اما علي الفقراء او علي الغني، وضرر محتمل، قيل له: اشتر حقة بالف وخمس واعطنا اياها، والا ناخذ ام الفين، قال: لا، انا ما انا والله ما انا بمشتري شء، خذ هذه والا هذه؟ ننظر للاحظ للفقراء، وليس معني هذا انه حقة من المزايين التي تسوي لها خمسماءة الف ستماءة الف، وعنده حقة تسوي لها الف، نقول: لا ناخذ فيها حظ للفقراء، لا، هذه جاءحة بالنسبة له، احنا ما ننظر الي مثل هذا، لكن اذا كان الفرق يسيرا ينظر في الاحظ للفقراء، وليس في هذا ظلم للغني، الغني خير، قيل له: اشتر، اشتر متوسطة، قال: لا والله ما انا بشاري.
 طالب:. . . . . . . . .
 من المجبور؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مدعو عليه، لكنه بسبب، بسبب ما ارتكب.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال هو ظلم سعدا فاجيبت الدعوة فيه؛ سعد مستجاب الدعوة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا بد ان يستوفيها من ولي الامر، وعلي هذا لا يجوز له ان يتولي هذا بنفسه من غير تفويض من ولي الامر، وكل شخص اذا جاء وقت الزكاة ركب سيارته ودار علي اصحاب الاموال واخذ زكواتهم ثم احضرها الي بيت المال بعد ان ياخذ نصيبه، ولذلك نجد بعض مكاتب الدعوة، وبعض اءمة المساجد، يفوضون بعض الشباب يجمعون، ويعطونهم نسبا هم يفرضونها، هذا ليس اليهم، هذا لولي الامر، هذا ليس للافراد، وليس قابل للاجتهاد ابدا، الا اذا فوضهم ولي الامر.
 طالب:. . . . . . . . .
 عاد يصير عندهم تنظيم وفرع لولي الامر في كل جهة يتولي هذه الامور هذا الاصل، لكن ليس لاحد ان يفتات علي ولي الامر في هذه الامور، والا صارت فوضي، من الذي يقدر نصيب عامل الزكاة؟ قد لو ترك هذا للناس ما بقيت زكاة.
 
 طالب: بعض الجمعيات. . . . . . . . .
 هذا الاشكال، هذا الاشكال، هذا من باب الاغراء، من باب الاغراء، كانه قال: من قتل قتيلا فله سلبه، من جاء بشء فله نسبة، مو بصحيح، هذا لولي الامر فقط، هو الذي يعين الجباة، وهو الذي يحدد النسب ومقدار اجورهم هذا له.
 طالب: احسن الله اليك، بالنسبة لصاحب المال لو اعطي النقود للزكاة؟
 يعطيه من ماله؟
 طالب: نعم.
 لا، لا ما هو من الزكاة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا، يعطيه من ماله اجره؛ لانه ريحه، يعني بدلا من ان يفرق امواله فاعطي اناسا يفرقونها بالاجرة، والا الاصل انه هو الذي يءديها، ويتحمل تبعاتها.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا، العامل انما يعين من ولي الامر، يعين من ولي الامر، حتي بعد لو قال لفقير اجمع لي، اجمع لي انا مدين بماءة الف واعطيك عشرة الاف، يملك؟ ما يملك.
 ففي الحديث السابق اقتصر علي ذكر الشهادتين والصلاة والزكاة، وما ذكر الصيام وهو مشروع، وهو مفروض في السنة الثانية من الهجرة، قبل حديث معاذ بثمان سنوات، والحج اخر ما قيل في فرضه سنة تسع، يعني قبل بعثة معاذ، والنبي عليه الصلاة والسلام حج سنة عشر، وقدم اليه ابو موسي من اليمن، وقد اهل بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم ((بم اهللت؟ )) اهللت بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم، فساله: ((هل سقت الهدي؟ )) قال: لا، قال: ((اجعلها عمرة))، بخلاف علي رضي الله عنه لما جاء وقد اهل بما اهل به النبي عليه الصلاة والسلام وقد ساق الهدي فاستمر قارنا، كفعل النبي عليه الصلاة والسلام.
 المقصود ان الحج قد فرض، والصيام قد فرض، ولم يذكرا في هذا الحديث، منهم من يقول: انه اذا دخل في الاسلام، وتلفظ بالشهادتين، وادي الصلاة التي تتكرر في اليوم والليلة خمس مرات، وادي الزكاة زكاة المال الذي محله من النفس بالمحل الاسني، ككل الناس يجود بماله، فاذا جاد، فعل الصلاة المتكررة، وجاد بالزكاة التي في المال الذي تعب عليه، فانه لا بد ان يجود بالصيام الذي هو شهر في السنة، والحج الذي هو مرة في العمر، فلا يحتاج الي تنصيص.
 
 وايضا الصيام انما ذكر في الحديث، وحديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله)) ذكرت الشهادة، وذكرت الصلاة، وذكر الصيام؛ لانها هي التي يقاتل عليها، هي التي يقاتل عليها، لكن لو ان شخصا شهد ان لا اله الا الله، نعم، وادي الصلاة والزكاة ولا صام، سواء ادعي انه صاءم، وهو ياكل سرا؛ لانه سر بينه وبين ربه، الصيام سر بين العبد وبين ربه، ولا حج، هل يقاتل علي ذلك؟ يقاتل الي اذا ما صام ولا حج؟ لا يقاتل، انما ذكر في هذا الحديث والحديث الثاني: ((امرت ان اقاتل الناس)) انما ذكرت؛ لانها يقاتل عليها ، يقاتل عليها، وما عداها لا يقاتل عليه.
 طالب: لو قيل بتوقيف الدعوة. . . . . . . . .
 اما من خلال هذا الحديث فبعضها رتب علي بعض، بمعني انه لا يجوز ان يدعي الي الصلاة قبل الشهادة، ولا يجوز ان يدعي الي الزكاة قبل الصلاة، لا بد من هذا الترتيب، هاه؟
 طالب: في بلاد المسلمين. . . . . . . . .
 يدعي او يركز علي ما يخل به، التركيز علي ما يخل به، ولذلك لو اسلم احد من اهل الديانات السابقة انما يركز مع نطقه بالشهادة علي ما ابرز ما كفر به، النصراني يءكد علي ان عيسي عبد الله ورسوله، لا بد ان يعترف بهذا مع الشهادة، يعني لو اسلم نصراني هنا وقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، لا بد ان يقال: واشهد ان عيسي عبد الله ورسوله، اشهد بان عيسي عبد الله ورسوله، قد يقول قاءل: بان لا اله الا الله، تبطل دعوي الهية عيسي عليه السلام التي يزعمها النصاري، نقول: لا بد من التنصيص، لا بد من التنصيص؛ لانه وجد في اهل الكتاب من لا يعرف معني لا اله الا الله، وجد في اهل الكتاب من لا يعرف، وسياتي في المساءل ان من اهل الكتاب من لا يعرف معني لا اله الا الله، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [() سورة التوبة] هذه في اهل الكتاب والا في المشركين؟ في المشركين.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا نفسها، {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}، وفي الاية الاخري: {فاخوانكم في الدين} [() سورة التوبة]، لا بد من هذا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مثل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قال: ما اصلي للجمعة؟ بعضهم اشترط كما في المسند، في المسند بعضهم اشترط بعض الشعاءر او بعض الصلوات انه لا يفعلها، قبلها منهم النبي عليه الصلاة والسلام وقال: ان الايمان اذا وقر في قلبه فسياتي ببقية الشراءع، لكن ما هو مثل هذا بالصراحة، هذا نص محكم، وهذاك من المتشابه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال اذا فهم معناها والتزم بمقتضاها فمن مقتضاها ان يشهد ان عيسي عبد الله ورسوله، لا بد ان الامور التي يشك في قبوله لها، لا بد ان يركز عليها، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف فليكن؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل في الامر الوجوب، وامره الله جل وعلا ان يقاتل، والامر له ولامته من بعده، عليهم ان يقاتلوا حتي يدخلوا الناس في دين الله، وهذا من النصح للناس، ان يخلصوهم من الشرك الموجب للخلود في النار، ويدخلوهم في الاسلام الموجب للخلود في الجنة، هذا من كونه عليه الصلاة والسلام رحمة للعالمين، ولو ترتب علي ذلك ما ترتب من قتل واسر واسترقاق، لكن ليس الاصل في الجهاد التسلط علي العباد، والاستيلاء علي اموالهم وبلدانهم، ابدا، هذه طريقة الاعداء، هم الذين يقاتلون من اجل المال، ومن اجل التسلط علي الناس، ومن اجل اذلال الناس واخضاعهم، ابدا، هذا ما عرف في تاريخ المسلمين انهم فتحوا البلدان من اجل حصول ما يترتب علي ذلك من امر الدنيا، انما المعروف انهم من اجل هداية الخلق، ولذلك لو بادروا بالاسلام ما قاتلوا.
 كان بعض الاخوان يقولون: الليلة ليلة الجمعة وفيها التزامات وفيها طلعات مع الاسرة وكذا، يقول: لو نجلس بدون درس المغرب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا خلاص، نوسع للاخوان قليلا؛ لان بعضهم النقص ظاهر اليوم، درس اليوم ظاهر النقص، بالنسبة للايام السابقة، حتي بعضهم قال: لو اننا بدون درس الخميس؛ لان الخميس وقت للنزهة مع الاهل وكذا، وما ندري عن درس المغرب لكن يبقي ان هذه رغبة لبعض الاخوان ان اللي يبي يطلع والليل قصير يبي يطلع من صلاة المغرب، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل في درس، لكن مطلب من بعض الاخوان ان الليلة ليلة جمعة وجرت عادة كثير من الناس انهم يخرجون ليلة الجمعة، وخروجهم من صلاة المغرب اوسع لهم من ان يخرجوا مع قصر الليل من صلاة العشاء، في بعضهم يطلب ان درس المغرب يعني يترك؛ لان الليلة ليلة جمعة، انا اري، انا واحد منكم، انا واحد منكم، وظروفي هي ظروفكم، يعني ما نختلف عن شء.
 طالب :. . . . . . . . .
 ايش نقول: انتم الطلقاء، والا ايش نقول، ليه لان بعض الناس يعني عندهم يعني ترتيب لمثل هذا اليوم، بعض الاسر ترتب لمثل هذا اليوم؛ لان الاشكال ان بعض الناس علي مدار العام يظنون ان البقاء في البيوت ليلة الجمعة خلاف الاصل، وبعضهم يتذمر ليلة جمعة وجالس في البيت، والنساء والذراري يعني يضيقون بها ذرعا اذا جلسوا في البيوت ليلة الجمعة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه والله يهمه، لكن ان شاء الله ما عليه نقصان الاجر وثبت، اقول: الاجر وثبت ان شاء الله تعالي، ولن يعدم فاءدة، اذا جلس في المسجد وقرا له خمسة اجزاء نصف مليون حسنة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، انا قيل لي من بعض الاخوة، وهو مطلب جيد يعني، فبعد المغرب انتم الطلقاء ما في درس، الله يعينكم ويوفقكم، اللهم صل علي محمد.
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: هل الافضل متابعة الدروس او الانشغال لتتمة حفظ القران، علما ان الحفظ يستغرق علي العطلة جميعا؟
 لا شك ان القران اولي من غيره، هذا اذا لم يمكن الجمع، وبالمهم المهم ابدا لتدركه، هذا اذا لم يمكن الجمع، فاذا امكن الجمع فلعل هذا افضل لا سيما عند من، يمل ملازمة علم واحد، بعض الناس ملول، لو قيل له: التزم علما واحدا، قال: لا استطيع، واذا التزم تجده يزاول هذا العلم ساعة او ساعتين ويضيع باقي الوقت، ومنهم بالعكس، يلزم علما واحدا، فاذا قيل له: لماذا لا تنوع؟ قال: اتشتت، اذا كان ساعة للتفسير، وساعة للحديث، وساعة للعقيدة، وساعة كذا، يقول: يتشتت ذهني، فالاول يقال له: نوع، والثاني يقال له: الزم علما واحدا، وكل انسان يعرف من نفسه هذا او ذاك.
 هذا يقول: ما الذي يمنع من عرض الفضل علي المفضول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه، هذا كلامه.
 ما الذي يمنع من عرض الفضل علي المفضول؟ وهل رءي المنامات داخلة في ذلك؟
 يعني الفضل المراد به صاحبه، وهو الفاضل علي المفضول يعرض ما عنده اذا راي رءيا هذا الفاضل يعرضها علي المفضول ما في ما يمنع، ما في ما يمنع، وقد يكون الفاضل في باب مفضول في غيره، والمفضول في هذا الباب افضل من غيره في باب اخر، وهكذا، وقد يعرف الشخص بمعرفة وتجويد علم من العلوم، ويكون في بقية العلوم طالب علم، عرف بعض طلاب العلم باتقان العربية والفراءض مثلا، صار مرجعا في هذين العلمين، وهو في العلوم الاخري طالب مع زملاءه يقرا علي الشيوخ، وقد يحسن تعبير الرءي فيكون مرجعا في ذلك، وان كان في مرحلة الطلب، وشيوخه قد لا يحسنون ما يحسن، وقل مثل هذا في الرقية مثلا، قد يكون الشخص معروف بالرقية، وينفع الله علي يديه، وان لم يكن افضل من غيره، المقصود ان مثل هذه الامور لا ينظر الي الانسان علي انه متكامل من كل وجه، لا، لا بد ان يوجد النقص.
 يقول: ما الفرق بين الصفة وعطف البدل؟
 عطف البيان .. ، في البدل وفي عطف البيان.
 
 يقول: ما الفرق بين الصفة وعطف البدل في مثل قوله: {صراط العزيز الحميد* الله} [(  ) سورة ابراهيم]، حيث قال بعض العلماء: انه عطف بيان حتي لا يكون اسم الله تابعا، مع ان العلماء ذكروا عطف البيان من التوابع، ارجو التوضيح؟
 لا شك ان التوابع الخمسة منها النعت والتوكيد والعطف والبدل، عطف البيان، وعطف النسق كلها توابع، ومقتضي قول ابن القيم: ان اسم لفظ الجلالة (الله) داءما هو متبوع وليس بتابع، واوردنا عليه ما جاء في صدر سورة ابراهيم، وان لفظ الجلالة جاء تابعا للعزيز الحميد، ومعني كونه تابعا سواء قلنا: انه بدل او عطف بيان فهو تابع، لكنه ليس بوصف، لا بد ان يكون بدلا او عطف بيان.
 بعض الكلمات يصح ان يقال: عطف بيان، او بدل، او وصف، مثل: فلان بن فلان، محمد بن عبد الله مثلا، ابن تابعة لمحمد، تتبعه في اعرابها، ويصح ان يقال: نعت لمحمد؛ لان محمد موصوف بانه ابن لعبد الله، ويصح ان يكون بدلا منه، ولذا لو حذفت محمد في السياق فتقول : قال محمد بن عبد الله، ثم في موضع اخر قلت: قال ابن عبد الله، صح، يبدل منه، كما انه يكون بيانا له، فمحمد اذا جاء مهملا دون نسبة يشترك فيه اكثر من شخص، ويكون فيه اجمال من هذه الجهة، يبين بكونه ابن عبد الله.
 يقول: قال بعض العلماء: انه عطف بيان حتي لا يكون اسم الله تابعا، مع ان العلماء ذكروا عطف البيان من التوابع.
 الوصف لا ياتي علما، بينما عطف البيان ياتي علما، وكذلك البدل، اما الوصف الاصل فيه ان يكون مشتقا.
 يقول: هل تختلف مدة حساب المءمن عن مدة حساب الكافر يوم القيامة؟
 اما من نوقش الحساب عذب، والحساب اليسير هو مجرد عرض علي الله، العرض علي الله دون مناقشة، ولا شك ان الانسان كلما كثرت مخالفاته كان حسابه اعسر، وكلما قلت المخالفات كان الحساب ايسر.
 يقول: هل تثبت هذه القصة؟ يروي ان الامام احمد بن حنبل بلغه ان احد تلامذته يقوم الليل كله، كل ليلة، ويختم القران كاملا حتي الفجر، ثم يصلي الفجر، فاراد الامام ان يعلمه كيفية تدبر القران، فاتي اليه وقال: بلغني عنك انك تفعل كذا وكذا؟
 
 اولا: هذا العمل ختم القران في ليلة او في ركعة كما ذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه يعني وذكر عن غيره كالامام الشافعي وبعض اهل العلم، لكن هل هو الافضل والاكمل، او يقرا القران علي الوجه المامور به بالتدبر والترتيل، ولو لم يبلغ هذا المقدار ولا نصفه ولا عشره؟
 يقول: وقال: بلغني عنك انك تفعل كذا وكذا؟ فقال: نعم، قال له: اذن اذهب اليوم وقم الليل كما كنت تفعل، ولكن اقرا القران، وكانك تقراه علي، وكانك تقراه علي، اي كانني اراقب قراءتك، ثم ابلغني غدا، فاتي التلميذ في اليوم التالي، وساله الامام فاجاب: لم اقرا سوي عشرة اجزاء.
 لانه كانه بين يدي الامام احمد، ومعلوم ان الانسان بانفراده يفعل ما لا يفعله بحضرة غيره.
 قال: لم اقرا سوي عشرة اجزاء، فقال له الامام: اذن اذهب اليوم واقرا القران، وكانك تقراه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهب ثم جاء الي الامام في اليوم التالي وقال: لم اكمل حتي جزء عم ..
 الجزء الاخير؛ لانه يتمثل نفسه بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام والامام احمد عظيم في نفسه لكن الرسول عليه الصلاة والسلام اعظم.
 فقال له الامام: اذن اذهب اليوم وكانك تقرا القران الكريم علي الله عز وجل، فدهش التلميذ ثم ذهب في اليوم التالي، جاء التلميذ دامعا عليه اثار السهاد الشديد، فساله الامام: كيف فعلت؟ فاجاب التلميذ باكيا: يا امام والله لم اكمل الفاتحة طوال الليل.
 يقول عز وجل في حديث قدسي شريف: يا عبادي ان كنتم تعتقدون اني لا اراكم فذاك نقص في ايمانكم، وان كنتم تعتقدون اني اراكم فلما جعلتموني اهون الناظرين اليكم.
 يسال عن هذه القصة وثبوتها.
 اما من حيث المعني، ومن حيث كونها مسلكا من مسالك التوجيه والتربية هذا لا اشكال فيه، ومنزلة الاحسان منزلة عظيمة في الاسلام، ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، وواقع الناس عموما بما في ذلك طلاب العلم منهم عاد القريب ومنهم البعيد، يءدي هذه العبادات بطريقة لا معني لها.
 
 والله اننا لنقرا القران ويختلف الانسان اذا كان بمفرده عما اذا كان بحضرة احد، وعما اذا تعود القراءة علي الوجه المامور به بالترتيل والتدبر عما اذا كان تعود القراءة لمجرد كسب الحروف، فهو يريد التكثير من القراءة، احيانا نفتتح سورة يونس ولا يشعر الانسان الا وهو بسورة يوسف، كملنا يونس وهود، واذا انتبه الانسان اذا هو اين؟ اذا قرا نحو جزءين ما فقه شيءا، بما في ذلك سورة هود علي عظمها واهميتها، وما جاء فيها من قضايا للامم السابقة التي نستحق مثلها اذا فعلنا مثل فعلهم.
 احيانا الانسان اذا انتهي من القراءة واراد ان ينظر في امره يشك هل هو ماجور علي هذه القراءة او اثم مازور؟ وبالفعل يعني اذا تحرك شء اما حرك باب والا شء واخل بقراءته يسيرا واراد ان يرجع لا يدري هل هو في الصفحة اليمني او في اليسري؟ والله ان هذا هو الواقع، فهل هذه القراءة تكسب ولو علي الاقل اجر الحروف، اما اجر الترتيل واجر التدبر هذا مفروغ منه، لكن اجر الحروف الذي قال فيه النبي عليه الصلاة والسلام: ((من قرا حرفا من القران، فله عشر حسنات))، الحرف الواحد بعشر حسنات، هل يحصل هذا الاجر بمجرد تحريك اللسان من غير عقل لما يقرا؟
 العلماء في الشروح قالوا: نعم، ان الاجر رتب علي مجرد القراءة، لكن لا بد ان يبين الحروف، لا ياكل شيءا من الحروف، او يخفي شيءا من الحروف، لا بد ان يقرا، فاذا قرا سواء تامل وتدبر، رتل او لم يرتل الاجر ثابت، واجر الترتيل والتدبر قدر زاءد علي ذلك؛ لانه قد يقرا الانسان القران في يوم، ويقرءه الاخر في شهر، ويكون افضل له، هذا ختم في الشهر ختمة واحدة، وذاك ختم ثلاثين ختمة، قد يكون اللي ختم مرة واحدة افضل من الذي ختم ثلاثين مرة في الشهر.
 
 اجر الحروف مرتب علي قراءة الحروف، لكن ماذا عن اجر التدبر الذي انزل القران من اجله؟ والعمل من اثار التدبر، واما مجرد الجرد لتحصيل اجر الحروف، فهذا لا يحصل لا علما بالقران، ولا زيادة في الايمان، ولا عمل من وراء ذلك، الذي يقرا القران من اجل تحصيل الحروف ويختم في كل يوم، او في كل ثلاث، او في كلسبع كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمرو: ((اقرا القران .. )) يختلف وضعه عن الذي يقرا ولو شيءا يسيرا علي الوجه المامور به، وان اختلف اهل العلم في الافضل منهما، الذي يكثر من القراءة مع الاستعجال والذي يتاني فيها مع التدبر والترتيل، والجمهور علي ان الذي يتدبر ويرتل افضل من الذي يسرع في القراءة ويهذ القران هذا.
 والمسالة ليست مفترضة فيمن يقرا جزءا من القران، اما ترتيلا واما هذا، هذا محل اجماع ان الترتيل افضل، لكن المسالة مفترضة في شخص يقرا ساعة، هل يقرا في الساعة جزءين او يقرا خمسة، ايهما افضل؟
 الجمهور علي ان الذي يقرا الجزاين مع التدبر والترتيل افضل من الذي يقرا خمسة بالهذ، وان كان اجر الحروف اكثر.
 ويمثل ابن القيم رحمه الله تعالي لمن يقرا القران مع الكثرة بالهذ ولمن يقرا القران مع القلة بالترتيل والتدبر بمن اهدي عشر درر، الذي يختم في الشهر عشر مرات كانه اهدي عشر درر، والذي يختم القران في الشهر مرة كمن اهدي درة، فان كانت القراءة متساوية فالدرر متساوية، يكون لهذا عشر ما لذاك، وانتهي الاشكال، وان كانت القراءة متفاوتة تفاوتت هذه الدرر بقدر ذلك التفاوت، حتي يصل الامر الي ان تكون هذه الدرة واحدة تزن ماءة درة من صنيع ذاك، وهذا امر عظيم، يعني من قرا القران علي الوجه المامور به كما قال شيخ الاسلام، حصل له من العلم والايمان واليقين والطمانينة طمانينة القلب وزيادة الايمان والعلم بالقران، والعلم بالله واسماءه وصفاته والاءه ما لا يحصل لغيره الا من جرب.
 
 نحن نقول هذا الكلام وقد تعودنا الطريقة الثانية التي هي قراءة الهذ؛ من اجل ان نسرع في اكمال القران؛ لان الانسان بين امرين: اما ان يجعل له وردا ثابتا من القران، وحينءذ يحرص علي اكماله علي وجه كان، او يجعل القراءة كيفما تيسرت، مع انه يلتزم التدبر والترتيل، لكن مثل هذا اذا لم يجعل له نصيب محدد هذا يضيع؛ لان المشاغل كثيرة، اذا كان ما وراك عمل بين واضح، فانت تسوف.
 القران امره عجب، يختلف عن ساءر الكلام، اذا اكثرت من قراءته رغبت في الزيادة، هناك من كان يقرا القران في كل سبع، ثم ترقي في ذلك الي ان صار يقرا في كل ثلاث، يعني طلبت همته الي الزيادة من القران، لكنه مع كونه يقرا في ثلاث اضطر الي ان يسرع اكثر، وتراوده نفسه ان يرجع الي طريقته الاولي، ان يرجع الي طريقته الاولي، بدلا من ان يقرا في كل ثلاث يقرا في كل سبع، لكن يعوقه عن ذلك امران: الاول: انه تعود قراءة الهذ ، هو بيهذ ويسرع ولو قرا في سبع، كما لو قرا في ثلاث، وحينءذ ما كسب شيءا في رجوعه الي قراءته الاولي.
 الامر الثاني: ان الاعتياد علي عبادة ثم النقص منها ((فان الله لا يمل حتي تملوا))؛ لان هذا كانه نكوص، وان كان الي الافضل؛ لان الافضل ليس بمضمون، والنفس يقع فيها شء من التردد، هل يرجع الي طريقته الاولي؟ مع انها افضل بلا شك، يعني كونه يقرا القران في سبع مع التدبر والترتيل افضل بكثير من ان يقرا في ثلاث مع الهذ، واجر التدبر والترتيل امره عظيم، يعني حتي في زيادة الايمان والطمانينة:
 فتدبر القران ان رمت الهدي ... فالعلم تحت تدبر القران
 
 وان كانت قراءة الهذ المختلف فيها عند اهل العلم منهم من يقول: انها لا تجدي شيءا؛ لانها خلاف المامور به، خلاف المامور به، ولا يمكن ان يتقرب الانسان بما نهي عنه، ومنهم من يقول: ان قراءة الهذ تحصل اجر الحروف، وابن حجر استدل علي ذلك بان داود كان يقرا القران في وقت تجهز له فيها الخيل، يعني مجرد بس ما تتجهز له يكون انتهي، يكون انتهي، يقول: هذا ما فيه دليل اصلا؛ لان ما انزل علي داود يختلف علي ما عندنا بالكم والكيف يختلف، لكن عند من يقول: ان كلام الله واحد، كلام الله واحد يقول: هو القران الا انه بلغته؛ لانه عند الاشعرية ان كلام الله واحد، ان عبر عنه بالعربية صار قران، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيل، وبالعبرانية يصير توراة، والا كلامه واحد، لكن هل هذا الكلام صحيح؟ هذا الكلام باطل ولا حظ له من النظر؛ لانه لما انزل علي النبي عليه الصلاة والسلام وقراه علي ورقة، وورقة يعرف الكتب السابقة ويترجمها الي العربية، يترجمها الي العربية، لما سمع هذا القران ما قال: هذا الذي كنت اترجمه، يعني ما جبت جديد، واذا وجد من يترجمه كورقة لا داعي لنزوله مرة اخري، لو كان هو التوراة الا انه بالعربية، وهو الانجيل الا انه بالعربية، فالاستدلال بكون داود .. ، الكلام عن داود في الصحيح، كونه يقرا الي ان تجهز له الخيل هذا في الصحيح، الكلام صحيح ما فيه اشكال، لكن ما انزل عليه غير ما انزل عليه، فالقران غير التوراة وغير الانجيل، وغير الزبور، كل كتاب انزل علي نبي من الانبياء يناسبه ويناسب وقته، ويناسب قومه.
 عند الامام احمد والدارمي يقال لقارء القران: ((اقرا وارق في درج الجنة كما كنت تقرا في الدنيا هذا كان او ترتيلا)) هذا كان او ترتيلا يدل علي جواز قراءة الهذ، والحديث حسن.
 ومع جواز قراءة الهذ حتي في هذا المقام ايهما افضل؟ الترتيل، لماذا؟ لان الهذ ينتهي بسرعة فينتهي صعوده، والترتيل لا ينتهي بسرعة، فيستمر صعوده، حتي في القيامة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 
 يقول: لو ان انسانا جعل يقرا القران كل ثلاث لتحصيل اجر الحروف ويقرا في كل يوم جزء، ليختم في الشهر مرة واحدة، علي الوجه المامور به، ليجمع بين الامرين؟
 
 نقول: هذا طيب، هذا طيب، لكن لو بدلا من قراءة الهذ ختم القران مرتين علي الوجه المامور به هذا عند جمهور العلماء افضل، ومن تعود شيءا لا يستطيع ان يتركه، تعود شيءا يعني متعود قراءة الهذ تصعب عليه قراءة الترتيل، ونظير ذلك من تعود قيادة السيارة بسرعة لا يستطيع يهدء ابدا، والتنظير بالقراءة بالسرعة بالسيارة هذه فيه شء من الواقعية، لماذا؟ لانك وانت تقرا هذا، او تمشي بالسيارة مسرعا، في طريقك تجد حادث، تتاني في قيادتك خمس دقاءق ثم بعد ذلك تزيد قليلا، ثم تزيد قليلا بعد ربع ساعة ترجع كما كنت، وانت تقرا القران بطريق الهذ تاتيك اية النساء اللي فيها الحث علي التدبر، {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله} [() سورة النساء]، تريث قليلا صفحة صفحتين، ثم بعد ذلك تعود الي طريقتك، ثم تاتيك اية المءمنون ثم تاتي اية ص، ثم بعد ذلك اية محمد القاضية، {ام علي قلوب اقفالها} [() سورة محمد]، تتريث قليلا ثم تنسي فتعود الي السرعة، وانت في طريقك وانت تمشي ماءة وثمانين ماءتين ماءة وسبعين، اذا وجدت حادثا، قلت: لا، ما له داعي، ترجع الي نصف هذا المقدار ثم تنسي قليلا قليلا الي ان تسرع، فالذي تعود علي شء لا يستطيع ان يتركه الا بجهاد ومجاهدة، وتغيير جذري للطريقة، من تعود القراءة بسرعة .. ، انا اذكر واحدا يتحدث من حرقة، من واقع، تعودنا هذا ولا نستطيع ان نتركه، ونمني النفس ان يكون هناك قراءة ولو جزء في اليوم بالتدبر والترتيل، لكن الانسان ما يستطيع، اذا مسك المصحف يقول: غدا. . . . . . . . . اكمل الختمة، ابدا ان شاء الله بالترتيل، لعلي اذا اكملت ها الختمة .. ، بسم الله بديت عاد، يعني هذا ما هو بواقع يا الاخوان؟ هذا الواقع، ان الواحد يتحدث عن نفسه وهو ابن بيءتك، يعني نشوف كثيرا من الناس علي هذا، واهل التجويد يءثمون الذي يقرا، من لم يجود القران فهو اثم، وان كان بعضهم يقول: ان الايجاب ايجاب اصطلاحي، والتاثيم عند الفقهاء ما هو عندنا اصحاب التجويد، لكن الايجاب ايجاب اصطلاحي مثل ما يقول النحاة: يجب رفع الفاعل، وان كان هذا التنظير غير مطابق؛ لان
 
 هذا يتعلق بعبادة، يتعلق بعبادة.
 علي كل حال القران ينبغي ان يكون له شان في نفس كل مسلم، لا سيما طالب العلم، ومع الاسف انه يوجد بعض من ينتسب الي الطلب قد يحفظ القران، ويعني بحفظ القران ويحرص عليه، ثم بعد ذلك يتركه حسب التيسير، حسب التيسير ان تقدم الي المسجد قبل الاقامة فتح المصحف وقرا ما تيسر، ورقة ورقتين الي ان يقيم ثم خلاص ما في شء، الي ان يتقدم مرة اخري، لكن هذا ليس بعدل ولا انصاف مع اعظم كلام.
 قد يقول قاءل: والله نشوف شيوخنا كلهم ما عمرنا شفنا واحد منهم جالسا يقرا والا، هم يءثرون العلم والتعليم، لكن ما شفنا واحد منهم جالسا في المسجد يقرا.
 نقول: لا، هم يقرءون، ولهم نصيب وافر من قيام الليل، يقرءونه في الليل، وهو اقرب الي التفكر والتدبر، هذا الذي نعرفه عن شيوخنا، اما بالنسبة للمتاخرين، قد يشق عليه قيام الليل فتجده احيانا يقرا القران في المسجد؛ لانه يريد ان يعوض ما فاته، لا يجمع بعد بين التضييع للقيام وقراءة القران في الوقت المناسب في جوف الليل، ثم بعد ذلك يهمله في النهار، هذا ما صار من اهل العلم، ولا من طلاب العلم، والله المستعان، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 بس ما يصح عنه ان يقال: قرات القران، حتي ياتي بجميع حروفه، حتي ياتي بجميع حروفه، والنقص هذا اذا لم يكن متعمدا فاجره ثابت فيما قرا، فاجره ثابت فيما قرا، اما ما تركه من غير عمد فلا، فلا يءثر عليه الا من حيث الجملة؛ لانه لا يصح انه يقول: قرات القران، وقد يقرا القران من المصحف ويضيع بعض الحروف من السرعة، ولذا قالوا فيمن يقرا بالسرعة عليه ان يتبين الحروف من مخارجها، ويعرف انه نطق بالحرف كما ينبغي.
 طالب:. . . . . . . . .
 من المصحف؟ يعني من المصحف ومن الحفظ، كذا تسال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الامام احمد يرجح ان تكون القراءة من المصحف؛ لان النظر الي المصحف عبادة، واشغال اكثر من حاسة افضل من اهمال بعض الحواس، ولا شك ان هذا اضمن لقراءة جميع القران، من هذه الجهة، لكن قد يقول قاءل: انني اذا لزمت القراءة من المصحف قد انسي الحفظ، وهذا حاصل، لكن لا يمنع ان يقرا من المصحف ويراجع حفظه، يترك وقت للمراجعة ووقت للنظر في المصحف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، اللفظ لا، اللفظ لا، الترجمة باللفظ ما يجوز.
 طالب:. . . . . . . . .
 وهو ينطق الله، لكنها مكتوبة بالاحرف اللاتينية، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الاصل انه عربي والكتابة بغيره علي خلاف ما اتفق عليه الصحابة، لكن اذا دعت الي ذلك الحاجة ووجدت شخصا ينطق بالعربية لكن لا يعرف قراءة حروف العربية، الحاجة تقدر بقدرها، لكن عليه ان يتعلم الحروف العربية.
 يقول: الملاحظ ان في هذا الزمن طغي الكم علي الكيف، فما اكثر المساجد وما اقل المصلين، وما اكثر المصاحف في البيوت، وما اقل ما نقراها، وما اكثر الكتب ولا نقرا، اليست هذه بغتة .. ؟
 والله ما ادري.
 ارجو ان تخصص محاضرة بهذا العنوان طغيان الكم علي الكيف، او لما طغا الكم علي الكيف؟
 
 هو ما في شك ان هذا موجود؛ لانه قد يوجد في بعض البلدان المدن الصغيرة والمحافظات الصغيرة يوجد مسجد مساحته عشرة الاف، راينا مساجد بهذه المساحة، ولا يصلي فيها الا ربع صف، ربع صف، الانسان قد يدخل مسجدا ويفوته ركعة او اكثر ما وصل الي الصف، فالمساجد كثيرة وكبيرة واكثر من قدر الحاجة، ومع ذلك المصلون بالنسبة لها قلة لا سيما اذا كانت في احياء يعني سكانها قليل، اما المساجد علي الطرقات والاسواق والتي .. ، تكتظ بالمصلين ولله الحمد، فالمصلون عددهم كبير جدا، ولله الحمد، ونسبتهم كبيرة، لا يقال: ان المصلين قليل، نعم يلاحظ النقص في صلاة الصبح، ولا شك ان هذا خلل، لكن ليس من العدل والانصاف ان نقول: ان المصلين قليل، لا، المصلين كثير، ويوجد من لا يصلي البتة، ويوجد من يصلي في بيته، ويوجد من يتهاون بالصلاة يتكاسل، كل هذا موجود، لكن ان يقال: المساجد كثيرة والمصلون قلة، هذا فيه ما فيه؛ لان المساجد في الاحياء الماهولة، او في اماكن تجمع الناس تزدحم بالمصلين.
 المصاحف موجودة في البيوت وبكثرة، ومتيسرة ولله الحمد، كان الناس في اوقات متقدمة بعضهم يستعير المصحف من بعض، ويتناوبونه في القراءة، اما الان فقد كثرت، وتيسر الحصول عليها، وبعد ان انشء هذا المجمع المبارك الذي اوصل كتاب الله الي مشارق الارض ومغاربها ايضا مطبوع علي وجه دقيق متقن، ولله الحمد يعني تيسر اكثر، لكن مع ذلك قد تجد اسرافا في توزيع بعض المصاحف الي بعض الجهات تجد مسجدا لا يصلي فيه الا اثنين او ثلاثة وفيه اكثر من ماءة مصحف، ومساجد اخري يزدحم فيها الناس، وبعضهم المتاخر منهم لا يجد مصحف يقرا فيه، فلا بد ان تدرس هذه الامور بعناية.
 وجدت الطبعة الاولي من طبعة المجمع، الطبعة الاولي يمكن خمسين نسخة جديدة في مسجد مهجور، يعني مسجد طريق الي قرية صغيرة ما يجي لهذه الطريق الا اهل هذه القرية ، واهل القرية ما يمكن يقفون بهذا المسجد وهي قريبة، يقفون في قريتهم، مصاحف جديدة من الطبعة الاولي للمجمع، فمثل هذه الامور لا بد ان .. ؛ لان هذا تعطيل لهذا الوقف، واذا تعطل الوقف ينقل الي مكان اخر.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا المسءولون علي المساجد هم اللي يتولون هذا، لكن غيرهم يبلغهم، غيرهم يبلغهم، من اطلع علي هذا الامر يبلغ يقول: هناك مسجد فيه مصاحف مهجورة ومتروكة ومسجد الناس في امس الحاجة الي المصاحف، لكثرة من يصلي فيها، نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 القصة انا ما ادري عن ثبوتها، من عدمه، لكن طريقة يعني في التربية والتوجيه مقبولة ما فيها اشكال.
 بعض الناس تجود نفسه بما يتجه اليه دون غيره، يعني عنده في بيته اعداد كبيرة من لعب الاطفال بمبالغ كبيرة، فاذا جاء رمضان واراد قراءة القران اخذ من المسجد فاذا انتهي رمضان ارجعه الي المسجد، لعب اطفال تباع بمءات اربعماءة خمسماءة، وجاء انواع منها الان بتسعماءة فيها رسوم متحركة والعاب، عندهم خمسة اطفال كل واحد عنده واحد من هذا، واذا جاء رمضان اخذ من المسجد مصاحف ورجعها، هذا لا شك انه ضعف في الديانة، رقة في الديانة، والله المستعان، وبعض الناس يشتري، كل ما راي اشتري، راي مصحفا طبعة جديدة اعجبته اشتري، ثم ثاني وثالث وهذا علي تفسير كذا، يعني يجمع مصاحف ليس بحاجة اليها، ومع ذلك هذا يدل علي محبته للقران، لكن هذا يءدي الي الهجر، وترك القراءة في المصحف.
 اذا كان لكل مصحف ميزة مثلا، هذا عليه تفسير، وهذا عليه ما يعين مثلا من احكام تجويد او غيره، المقصود انه اذا وجد مبرر لا مانع، نعم؟.
 طالب: حكم بيع الصحف؟
 حكم بيع المصحف الجمهور علي الجواز، والحنابلة يرون منعه، ولا يجيزونه، لا يجيزون بيع المصحف لكن يجيزون شراءه للحاجة.
 طالب:. . . . . . . . .
 يكتب اسمه للتمييز ما في باس، ويضع خاتمه عليه، ما في هذا باس ان شاء الله، لكن لا يختلط بالقران، يعني في ورقة بيضاء نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تتركه للمراجعة ما في باس هذا كتاب .
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ما .. ، الاصل ان الكتب لا يلزم ان تشتري لجردها وقراءتها كاملة، هناك كتب تقرا كاملة، وهناك كتب للمراجعة متي احتجت اليها ولو ادي ذلك الي ان تترك بدون قراءة مدة طويلة ما في باس.
 طالب:. . . . . . . . .
 في اطار المصحف في داخله بين الايات لا، لا يجوز خلط المصحف بغيره، لكن في الحاشية لا باس.
 
 هل يجوز ذكر الاحاديث الضعيفة من اجل الترغيب والترهيب؟
 الجمهور علي جواز ذلك بالشروط المعروفة عندهم: الا يكون الضعف شديدا، وان يندرج تحت اصل عام، والا يعتقد عند العمل به ثبوته، وانما يعتقد الاحتياط، والمحققون يرون ان هذا لا يجوز ايضا كالاحكام والعقاءد؛ لان الترغيب في ما يرغب فيه من الفضاءل، الفضاءل من الدين، واذا رتب عليها ثواب صارت في حيز وفي اطار المندوب، والمندوب حكم من الاحكام التكليفية.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 فقد انهينا الكلام علي حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله، وفي رواية: الي ان يوحدوا الله فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) [اخرجاه].
 وقفنا علي هذا، انتهينا من هذا، والباب –الترجمة باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله، وفيه الاية نص في الموضوع، {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [() سورة يوسف]، وفي حديث ابن عباس قال لمعاذ: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله)) فالمناسبة ظاهرة وبالمطابقة.
 قال: "ولهما عن سهل بن سعد": الساعدي، الانصاري رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر": يوم خيبر، يطلق اليوم ويراد به عدة ايام، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ما حصل اليوم، المدة التي حصل فيها القتال، سواء كانت يوم او يومين او ثلاثة او شهر، ولذا جاء الاذن بالمتعة يوم خيبر، وجاء النهي عن المتعة في يوم خيبر، لا يلزم ان يكون هذا في يوم واحد؛ لان خيبر حوصرت مدة.
 
 المقصود ان مثل هذا التعبير (يوم كذا) يحتمل ان يكون يوما بالمعني الاصطلاحي، وان يكون اياما، لكنه في حيز ما اضيف اليه، في حيز ما اضيف اليه، كما ان الساعة قد تكون ساعة فلكية ستين دقيقة نعم، وقد تكون اقل او اكثر، وقد تكون اقل او اكثر.
 "قال يوم خيبر: ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)) ": " ((لاعطين الراية)) ": اللام للتاكيد، والنون ايضا نون التوكيد الثقيلة التي يبني معها الفعل المضارع علي الفتح، وكان هذا وقع في جواب قسم مقدر والله لاعطين.
 الراية: العلم واللواء الذي يرفع للدلالة علي موضع الجيش، اذا رفع شء عرفنا ان الناس في هذا المكان تحت هذا الشء المرفوع، ولذا تجدون في ايام المواسم في الحج مثلا تجد شخص معه عصا وفي طرفه شء يرفعه ليعرفه اتباعه، من اجل ان يجتمعوا الي هذا الشء المرفوع، ومثله الراية، لو ابعد انسان واسترسل في مشيه لحاجة من حواءجه فيءمن من ضياعه؛ لان الراية تدله علي موضع الاجتماع.
 
 " ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) ": هذه شهادة، شهادة ممن لا ينطق عن الهوي، من معصوم، لمن؟ لمن اعطي هذه الراية، وهو علي بن ابي طالب، وهي منقبة من مناقبه رضي الله عنه وارضاه وشهادة له بانه يحب الله ورسوله، ليست هذه دعوة، او مجرد ظن، لا، هذا يقين مقطوع به بان امير المءمنين علي بن ابي طالب ابن عم الرسول وصهره علي بنته، ورابع الخلفاء بل رابع الامة بعد نبيها، يحب الله ورسوله " ((ويحبه الله ورسوله)) ": هذا ايضا منقبة له، وكونه ثبتت له هذه المنقبة لا شك ان فيه رد علي من ينال منه، فيها رد علي الخوارج الذين يكفرونه ورد علي النواصب الذين يسبونه، وليس فيها ما يدل علي عصمته، بل هو كغيره ليس بمعصوم، وان كان بهذه المنزلة او هذه المكانة رضي الله عنه وارضاه فليس فيه ما يدعيه من يزعم انه ينصره ويتشيع له من انه معصوم، فلم يدعي ذلك لنفسه، ولم يثبت في حقه ما يدل علي ذلك، انما ثبت في حقه فضاءل ومناقب لا توصله الي حد يبالغ فيه ويغالي فيه، الي ان يصرف له شء من حقوق الله جل وعلا، فلما بالغ من يزعم انه يتشيع له وينصره وعبدوه من دون الله، وتقربوا اليه بما لا يتقرب به الا الي الله، قال:
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا
 
 القاهم في النار رضي الله عنه وارضاه؛ لان هذا شرك، كفر اكبر، ويقع ممن يزعم انه يتشيع له مثل هذا الشرك، وقفت علي مصحف، مصحف وفي اخره اكثر من ماءتي صفحة، مصحف من مصاحف الرافضة القران كامل، وبعده اكثر من ماءتي صفحة مرسوم علي رضي الله عنه في السحاب، يزعمون انه لم يمت، وانه في السحاب يدبر الكون، وانه سوف يعود، وهذا ما يسمي عندهم بالرجعة، هذا معه مصحف، ملحق بمصحف، وفي كتبهم من امثال ذلك الشء الكثير، وغلوا فيه، وغلوا في بقية الاءمة علي حد زعمهم الاثني عشر: الحسين، وزين العابدين، والباقر، والصادق، الي اخر الاثني عشر، اوصلوهم الي حد العصمة، ويتداولون اخبارا موضوعة، ويضعون عليهم .. ، وضعوا علي الصادق وعلي الباقر اشياء هم منها برءاء فعلي رضي الله عنه ولي من اولياء الله، وليس معني هذا انه افضل ممن هو افضل منه من ابي بكر وعمر وعثمان، فاما بالنسبة لابي بكر وعمر فهما افضل الامة بالاجماع، باجماع من يعتد بقوله من اهل الاسلام، واما عثمان فجمهور اهل السنة علي تفضيله علي علي، وفضل عليا قوم من اهل السنة، وفضل عليا قوم من اهل السنة، قالوا بتفضيله علي عثمان، ولا شك ان هذا قول مرجوح، ومن فضل عليا علي عثمان كما قال اهل العلم: فقد ازري بالمهاجرين والانصار، لكنه قول لا يبدع صاحبه، وان كان قولا مرجوحا؛ لان له سلف، ومع ذلك فعامة اهل العلم وعامة من يقتدي بقوله ويءتم به علي تقديم الثلاثة علي علي، وان كان من اولياء الله بشهادة المعصوم عليه الصلاة والسلام.
 " ((لاعطين الراية غدا)) ": وهو اليوم الذي يلي يومك، غدا: اليوم الذي يلي اليوم الذي انت فيه، والامس اليوم الذي سبق وتقدم اليوم الذي انت فيه، علي انه يطلق الامس ويراد به ما تقدم مطلقا، {كان لم تغن بالامس} [() سورة يونس]، ما يلزم ان يكون الجمعة مثلا بالنسبة لنا، {ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [() سورة الحشر]، لا يعني انه هذا يوم الاحد ونحن في يوم السبت، لا، لكن الاصل في اطلاق هذه الكلمة انها لليوم الذي يلي يومك.
 " ((لاعطين الراية غدا رجلا)) ": غدا: ظرف، والراية: مفعول اول، ورجلا: مفعول ثاني.
 
 ايهما اولي بالتقديم الراية والا رجلا؟ اذا كان الفعل يتعدي الي مفعولين فايهما اولي بالتقديم؟ اعطيت زيدا درهما، واعطيت درهما زيدا، لاعطين رجلا الراية، او لاعطين الراية رجلا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لماذا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اول ايه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لو بنينا الفعل للمجهول ايهما اولي ان يكون ناءب الفاعل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعطي الراية رجلا، او اعطي الراية رجل، الاعطاء فيه اخذ وفيه ماخوذ، انت اذا اعطيت فالمعطي اخذ، الرجل اخذ، والمادة التي بينكما ماخوذة، متصور والا غير متصور الكلام هذا؟ يعني ينفع هذا في باب التقديم والتاخير ان يكون الاولي بان يكون ناءبا للفاعل هو المقدم، والذي لا يصلح ان يكون ناءبا من حيث المعني، ناءب للفاعل يكون هو المءخر، فلو بنينا هذا الفعل للمجهول، فايهما الذي ينبغي ان يكون ناءب فاعل، الاخذ او الماخوذ؟ الاخذ، اعطي رجل الراية، اعطي رجل الراية، ولو قلت: اعطيت الراية رجلا ؟ تعبير صحيح ما فيه اشكال، لكن الكلام في الاولي، وهنا قال: لاعطين الراية غدا رجلا.
 يقدم الشء وان كان حقه التاخير للاهتمام به، فالراية مهتم بها بلا شك، والراية مادامت قاءمة فمعها النصر، فلذا يهتم بها في الحروب، ويستدل بها علي انه ما زال المقاتل فيه قوة، فاذا سقطت الراية بعدها الهزيمة، فكونه يعتني بالراية وتقدم في مثل هذا التعبير لا شك ان له حظ، والا فالاصل ان الاخذ هو الرجل، والماخوذ هو الراية، والذي ينبغي ان يقدم كما هو الاصل الفاعل يقدم علي المفعول، وان جاز تقديم المفعول علي الفاعل، لكن الكلام في الاولي بالتقديم، يعني الترتيب الطبيعي الفعل ثم الفاعل ثم المفعول، يجوز تقديم المفعول لغرض من الاغراض كما هنا.
 " ((رجلا يحب الله ورسوله، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)) ": لا شك ان محبة الله فرض من فراءض الدين، وان المحبة فيه ايضا من اوثق عري الايمان، واذا كان الرجل يحب الله ورسوله، {يحبهم ويحبونه} [() سورة الماءدة]، فاذا كانت محبته لله صادقة نشا عنها محبة الله للعبد.
 
 وقد يكون الشخص بالنسبة للمخلوقين يحب ولا يحب، والعكس، وقد يحب ولا يحب، فمثلا في قصة بريرة لما اعتقت وخيرت فلم تختر زوجها مغيثا وصارت تهرب منه، ويتتبعها في اسواق المدينة يبكي؛ هو يحبها وهي لا تحبه، لكن كما قال اهل العلم: الشان في ان تحب، لا ان تحب، الشان في ان تحب، لا ان تحب، لكن بالنسبة لحب الله ورسوله اذا احببت بصدق واخلاص ويقين، نشا عن ذلك ان تحب.
 " ((ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه)) ": هذه بشري من النبي عليه الصلاة والسلام، " ((يفتح الله علي يديه)) ": بشرهم بالفتح قبل وقوعه، وهذا علم من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام.
 " ((يفتح الله علي يديه))، فبات الناس يدوكون ليلتهم": بات، بات الناس يدوكون، بات: يعني بالليل، وهل من لازم المبيت النوم؟ لا، الاصل في بات العمل في الليل، بات يرقب القمر، ((باتت تحرس في سبيل الله))، هل معني هذا النوم؟! بات الناس يدوكون، هل هم ناموا يدوكون؟ لا، انما في وقت المبيت، في وقت النوم الذي هو بالليل، اخذوا يدوكون، ما معني يدوكون؟ كما فسرها الشارح المءلف رحمه الله يخوضون، يدوكون اي: يخوضون.
 باتوا اخذوا في الخوض وفي الكلام في الليل، طيب ((لا يدري اين باتت يده)): يعني حمل هذا علي نوم الليل متجه او غير متجه؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الان لما قال: ((اذا قام احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده)) حمله الامام احمد علي نوم الليل دون نوم النهار؛ _ لقوله: ((بات)) والبيتوتة لا تكون الا في الليل، فعلي هذا يكون نوم الليل، فهل معني باتت يده، يعني نامت بالليل، يعني انه نام بالليل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 البيات نعم بات يرقب القمر، باتت تحرس في سبيل الله، تعمل بالليل، هاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 حركة اليد في الليل.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني تخصيص النوم بالليل كما قال الامام احمد هل يفهم من قوله: ((باتت))، والمبيت هو النوم بالليل كما قالوا، المبيت هو النوم في الليل، اذن: الحديث في نوم الليل، قالوا: لا، االمبيت ليس النوم، المبيت العمل في الليل، كما يقال: اضحي يفعل كذا، امسي يفعل كذا، اصبح يفعل كذا في الصباح في المساء في الضحي، وهنا باتت نعم؟
 طالب: ما يدري يا شيخ. . . . . . . . .
 هو في النوم، ((اذا استيقظ احدكم من نومه)) هذا مفروغ منه، لكن اي نوم نهار والا ليل؟ الجمهور يقولون: اي نوم، ليل والا نهار ما يفرق، الحنابلة يقولون: لا، بالليل؛ لانه قال: ((اين باتت يده))، والمبيت لا يكون الا بالليل، اللفظ ذاته هو بالليل، لكن لا يلزم منه النوم، بل العكس، الذي يلزم منه العمل بالليل، مثل ما قال: ((باتت تحرس في سبيل الله)).
 طالب:. . . . . . . . .
 الاجوبة عن هذا معروفة، لكن يبقي ان هل في الحديث ما يدل علي انه بالليل؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا انا ما زلت في حديث غسل اليدين بالنسبة للمستيقظ؛ لانه قال: "فبات الناس يدوكون ليلتهم"، هذا ما فيه احتمال ثاني انه في النهار والا في شء، ليلتهم، الحديث ما فيه اشكال، لكن بات، اصل المبيت بالليل.
 طالب:. . . . . . . . .
 وهو نوم، ((اذا استيقظ احدكم من نومه)) فالانسان ناءم، وباتت يده، يعني ما يلزم منه ان تكون ناءمة، ان تكون في الليل، واقعها في الليل، يعني تتحرك في الليل، تعمل في الليل، كما يقال: بات يرقب القمر، ((باتت تحرس في سبيل الله))، يعني تعمل، ليست ناءمة، فلا يلزم من المبيت النوم، لكن الحديث مسوق في النوم، اذا استيقظ احدكم من نومه، وفي وقوله: ((باتت يده)) اشارة الي ان هذا النوم في الليل، ولذلك الذين ردوا علي الحنابلة بقول اهل اللغة: ان المبيت لا يعني النوم، نعم، نقول: حتي وان كان لا يعني النوم، وان كان يعني الحركة، وان كان يعني مراقبة القمر، وان كان يعني السهر في الحراسة، لا يعني المبيت لكنه يحدد الوقت، لا يعني النوم، لكنه يحدد الوقت، واصل المسالة في النوم ((اذا استيقظ احدكم من نومه)) نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 مسالة الحكم وهل هو يشمل الليل او النهار، مسالة طويلة وردود ومناقشات، لكننا نناقش لفظ (بات)؛ لان بعض طلاب العلم اذا سمع مثلا حنابلة قالوا: ((اذا استيقظ احدكم من نومه)) يعني بالليل بدليل ((اين باتت)) والمبيت لا يكون الا بالليل، يسمع من يقول: ان المبيت لا يلزم منه النوم، لقولهم: بات يرقب القمر، ((باتت تحرس في سبيل الله))، اذن: لا يلزم منه المبيت بالليل، فلا يعني ان هذا في نوم الليل، لا، ليس هذا هو محك المسالة، المسالة في النوم، المسالة في النوم، والدليل علي ان هذا النوم في الليل قوله: ((باتت))، واليد لا تبيت، تتحرك تروح يمين وشمال، لا يلزم منها ان تبيت تنام يعني، وهنا: "بات الناس يدوكون": يخوضون "ليليتهم": يعني في ليلتهم.
 "ايهم يعطاها": يعني هل النفس تستشرف للقيادة، وان يكون الانسان راسا، وان يولي علي عمل؟
 ((لا تسال الامارة))، ((يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة))، فكون الانسان يستشرف الي الامارة والقيادة، هذا منهي عنه، لكن وجد ما يبعث علي ذلك، ما يبعث علي ذلك وهو الوصف بكونه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يعني تجعل الانسان يستشرف لا لذات الرءاسة، وانما من اجل تحقق هذا الوصف الذي قاله من لا ينطق عن الهوي.
 "ايهم يعطاها، فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم": غدوا يعني جاءوه غدوة في الصباح، في اول النهار.
 "كلهم يرجو ان يعطاها": وليس هذا من باب سءال الرءاسة، او سءال الامارة، ولا منافاة بين هذا الحديث، وبين حديث عبد الرحمن بن سمرة: ((لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها)).
 "كلهم يرجو ان يعطاها": الان اذا اعلن عن وظاءف، عن وظاءف شاغرة وتقدم الناس اليها لشغلها، يدخل في سءال الامارة والا ما يدخل؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وظيفة، يعني فيها تسلط علي الناس، فيها نوع تسلط؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو يريد الاجرة، يريد الاجرة لحاجته اليها، لا يريد .. ، بعض الناس يقول: الاجرة لا تعني له شء، شخص مغنيه الله، لا يحتاج الي اجرة، لكن يحتاج الي جاه ومنصب، وبعض الناس من باب المزاحمة، يقول: لو تركتها انا والثاني والثالث صارت بايدي الاشرار والامور بمقاصدها، الامور بمقاصدها، ولذا قال يوسف: {اجعلني علي خزاءن الارض} [() سورة يوسف].
 "كلهم يرجو ان يعطاها": الاستشراف للمناصب والوظاءف لا شك انه يدخل في حيز المذموم، كان سلف الامة واءمتها يكرهون هذه الاعمال وهذه المناصب؛ لانه كما قيل نعمة المرضعة وبءست الفاطمة، يعني يدخل الانسان ويستفيد من هذا العمل من المال ومن الجاه لكنه مزلة قدم، مزلة قدم، احتمال ان يضيع بسبب هذا، احتمال ان يكون في موقع يعرض للفتن، والفتن متنوعة، منها ما يتعلق بالشهوات ومنها ما يتعلق بشبهات، ومنها ما يتعلق باموال، مثل هذا لا شك ان الفرار منه هو اللاءق بطالب العلم.
 كان العلماء ينفرون من الولايات، ينفرون من القضاء، ويلزمون به ويضربون عليه، والله المستعان، وصار الناس يقدمون يطلبون هذه الولايات وهذه الاعمال ظنا منهم ان الرزق لا يكون الا بسببها، او بواسطتها، والرزق بيد الله جل وعلا.
 لا شك ان اوضاع الناس تغيرت، وتعلقهم بالله جل وعلا بعد ان تعلقوا بالمخلوقين وبوظاءفهم ورواتبهم يعني لا شك انه حصل شء من الخلل، ولذلك من اول يوم في الدراسة وهو ينظر الي الشهادة، وينظر الي الوظيفة، من اوله من البدايات، وينظر الي هذا، وهذا هدف عند اكثر المتعلمين، لكن هذا لا يوجد عند الله شء، بل يضر بالانسان ولا ينفعه، والله المستعان، فعلي الانسان ان يعلق رجاءه بالله جل وعلا، وان لا ينظر الي المخلوقين الا علي اعتبار انهم سبب، {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [() سورة النور]، الانسان ليس بيده شء، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((انما انا قاسم، والله معطي)).
 
 "كلهم يرجو ان يعطاها": كلهم يعني الصحابة كلهم، الناس كلهم يرجو ان يعطاها لا لذاتها، ولا حبا للرءاسة، ولا حبا للتسلط علي الناس، ولا ليري مكانه، وانما للوصف الاهم، ((يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله))، وكم من شخص تحقق فيه هذا الوصف وعموم الناس لا يعرفه، وعموم الناس لا يعرفونه.
 "فقال: ((اين علي بن ابي طالب؟ )) ": الخليفة وولي الامر يتفقد الاتباع، ((اين علي بن ابي طالب؟ ))
 "فقيل: هو يشتكي عينيه": يشتكي عينيه من رمد بها، فيها وجع.
 "فارسل اليه، فاتي به فبصق في عينيه ودعا له": ارسل اليه، فاتي به، جاء به، ارسل او ارسل.
 "فارسل اليه": اي النبي عليه الصلاة والسلام ارسل اليه سعد بن ابي وقاص، فجاء به في بعض الروايات هكذا، نعم، وعن اياس بن سلمة عن ابيه ان الذي جاء به سلمة رضي الله عنه.
 المقصود انه اتي به، سواء كان الاتي به سعد، او الاتي به سلمة.
 "فبصق النبي عليه الصلاة والسلام في عينيه": تفل في عينيه، ودعا له، "فبرا كان لم يكن به وجع": وهذا من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام، والثناء علي علي بن ابي طالب؛ لانه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، والشهادة له بالجنة دليل علي انه يختم له بذلك، ولا يمكن ان يمدح شخص بانه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله وعاقبته سيءة، كما تقول الخوارج بالنسبة علي رضي الله عنه انه ارتد لما حكم الناس بكتاب الله، وهذا كلام باطل، بل هو مشهود له بالجنة ومقطوع له بها، بشهادة المعصوم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الافضلية والخير كله.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا الافضلية علي الترتيب، وجاءت النصوص بذلك، علي انهم مرتبون ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم بقية العشرة، ثم الي اخره، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 لانه قد يدعو له غير النبي عليه الصلاة والسلام فيشفي، لكن ايش معني بصق عليه في عينيه؟ انت تقول: انه برء بسبب امر مركب من شيءين، وهو انه كونه بصق ودعا، فلا يدري الشفاء بسبب البصاق او بسبب الدعاء.
 
 علي كل حال هل لاحد ان يبصق في عين احد؟ النبي عليه الصلاة والسلام بصق في بءر ففاضت، ومسيلمة بصق في بءر فغارت، فرق، يعني هذا ما يشك فيه بالنسبة للنبي عليه الصلاة والسلام وان ما يلابسه تحل فيه البركة عليه الصلاة والسلام.
 "ودعا له، فبرا كان لم يكن به وجع": كان لم يكن به وجع، برا فورا، يعني الادوية قد يكون لها اثر وسبب ظاهر في النفع، لكنها ليست فورية، ليست فورية، بينما هذا الامر الذي اصاب عليا في عينيه، برا فورا كان لم يكن به وجع، وليس له اثر؛ لان المرض قد يشفي لكن يبقي له اثار، وهذا كان لم يكن به وجع، كانه لم يصبه، فورا.
 "فاعطاه الراية، فاعطاه الراية فقال: ((انفذ علي رسلك)) ": امض علي رسلك، يعني باناة ورفق، باناة ورفق، لماذا؟ لان الموطن والموقف وهو حرب –جهاد قد يتطلب العجلة في تقدير بعض الناس، وان مثل هذا الامر لا يتم الا مع الخفة، لكن النبي عليه الصلاة والسلام حتي في هذا الموضع الذي يظن انه لا يتم الا بهذا، فالاناة مطلوبة، والتاني لا شك انه هو الذي يحقق ما يراد بخلاف العجلة، العجلة من الشيطان، والرفق ما دخل في شء الا زانه، والعجلة لن تءثر في الواقع شيءا، قد يقول قاءل: ان هناك اشياء تفوت تحتاج الي عجلة، نقول: اذا اقتضي الامر ذلك فلا مانع، {وعجلت اليك رب لترضي} [() سورة طه]، اذا اقتضي الامر ذلك فلا مانع، فمثلا تجد انسانا يحتاج الي اسعاف، صدم، صدمته سيارة، وبين يديك يتشحط، تريد ان تدركه، وان كنت لن تقدم ولن تءخر، لكن انت سبب، والسبب مامور ببذله، فلا مانع ان تستعجل الي ايصاله من يسعفه، فالامور تقدر بقدرها.
 " ((انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم)) ": الساحة ما قرب من الدور قبلها، يعني قبل الحصون، قبل حصون خيبر تنزل في الاماكن الواسعة الفسيحة كالساحة وهي ما قرب من الدور.
 " ((انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام)) ": وهذا هو الشاهد للترجمة، باب الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله، والدعاء الي الاسلام دعاء الي شهادة ان لا اله الا الله؛ لانه لا يكون الا بها، لا يكون الا بالشهادة.
 
 " ((ثم ادعهم الي الاسلام)) ": هناك في حديث ابن عباس في بعث معاذ: ((ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)) هنا: ((ادعهم الي الاسلام)) باللفظ المقرر وهو شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، هناك: ((فان هم اجابوك لذلك فاخبرهم ان الله قد افترض عليهم ... )) الي اخره، وهنا قال: " ((واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي)) ": وهذا فيه اجمال بين وفصل في الحديث السابق، من الصلاة والزكاة، وبقية شراءع الاسلام وان لم تذكر الا انها مطلوبة ويشملها قوله هنا: ((واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي)).
 " ((فيه)) ": يعني في الاسلام من بيان للواجبات ليفعلوها، وبيان للمحرمات فيجتنبوها، والواجبات اشمل من ان تكون اركانا او غير اركان، وكذلك المحرمات اعم من ان تكون الشرك او البدع والمعاصي والكباءر والصغاءر وغيرها، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ((ادعهم الي الاسلام واخبرهم)) الواو هنا قد تكون للترتيب، لا سيما وانها جاءت مرتبة .. ، هذه الامور مرتبة في احاديث اخري، فتحمل عليها، فتحمل عليها، ومنهم من يقول: ان تخبرهم جملة، اخبرهم بشراءع الاسلام ثم ادعهم اليه؛ ليدخلوا فيه علي بينة، وهذا تعرضنا له في الدرس الماضي، ليدخلوا في الاسلام علي بينة اسهل من ان يدخلوا مع شء من الخفاء بحيث اذا تبينوا شيءا لا يريدونه ارتدوا فتحتم قتلهم.
 
 يقول: اخبرهم، ليكونوا بيدهم الخيار يدخلوا او لا يدخلوا في الاسلام؛ لان الكافر الاصلي يمكن اقراره علي دينه بالجزية لا سيما وهم يهود، يقرون علي دينهم بالجزية، لكن لو دخلوا في الاسلام، ثم اخبروا بما يجب عليهم من حق الله تعالي، ثم رجعوا، يعني كم من شخص دعي الي الاسلام فاسلم وشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فلما طلب منه الختان ارتد، فعلي هذا يبين لهم ما يجب عليهم من حق الله تعالي قبل ان يدخلوا في الاسلام، يعني لذا قوله: " ((ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم)) ": يعني دفعة واحدة وهو مقتضي الواو التي هي لمطلق الجمع، لكن في حديث ابن عباس السابق: ((ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك)): يعني امور مرتبة، لا تدعهم الي الصلاة، لا تدعهم الا شراءع الاسلام الا بعد ان يستجيبوا فيتلفظوا بالشهادة، وليس معني هذا انهم غير مخاطبين بالصلاة والزكاة وغيرهما من فروع الاسلام قبل الدخول فيه، هم مخاطبون بالاوامر والنواهي، عند جمهور اهل العلم خلافا للحنفية انهم يرون انهم غير مخاطبين مطلقا؛ لان شرط صحة هذه الامور هو الاسلام، وانها لا تصح الا من مسلم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني غلب علي الظن انه اذا قيل له: اختتن يرتد، هل نترك هذا الامر الي ان يستقر الايمان في قلبه، ويخالط بشاشته قلبه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ننتظر لتحصيل مصلحة اعلي، لكن اذا قلنا ان الختان له اثر في الصلاة، وان وضوءه لا يصح الا بالختان، فيكون اثره عظيما في اسلامه؛ لان الختان له اثر في الصلاة، والصلاة لها اثر في اصل الاسلام، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الخبر اللي معنا ذا. . . . . . . . .
 الخبر الاول امور مرتب بعضها علي بعض، انتهينا منها، ((فان هم اطاعوك لذلك فاخبرهم)) فهذا معناه انك لا تخبرهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، هذا مقتضي حديث ابن عباس في قصة بعث معاذ الي اليمن.
 
 الحديث الذي معنا حديث سهل بن سعد، ((ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم)) هناك لا تخبرهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وهل معني ذاك ان اخبارهم او مطالبتهم بالصلاة لا يعني اخبارهم بها قبل ذلك؟ لانه قال: ((فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم)).
 طالب:. . . . . . . . .
 الخبر الاول حديث ابن عباس ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوك لذلك)) لا تخبرهم بالزكاة حتي يستجيبوا للصلاة، ولا تخبرهم بالصلاة حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، امور مرتب بعضها علي بعض، وهنا: " ((ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه)) ": ((واخبرهم)) ": ما قال: ثم اخبرهم، والواو لمطلق الجمع لا تقتضي الترتيب، وهناك فيه ترتيب، هل نقول: ان هذه الواو قد تاتي للترتيب كما في اية الوضوء، بدلاءل اخري، وهنا للترتيب بدلاءل اخري كما في اية الوضوء؟ او نقول: لا، بين لهم، ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم فيه، علي ان مما يجب عليهم .. ، ((ادعهم الي الاسلام)) ": كلمة اجمالية يعني يا ايها القوم اسلموا، كيف نسلم؟ اخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي بان يشهدوا ان لا اله الا الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة كما في حديث معاذ فيحمل عليه؛ لان ((ادعهم الي الاسلام)) ": اجمال، طيب كيف نسلم؟ اشهدوا ان لا اله الا الله، ثم بعد ذلك اذا شهدوا ان لا اله الا الله، اعلمهم ان الله، فتلتءم الاحاديث، وتتفق بعضها مع بعض، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 حتي المجمل الان فيه ما يوحي بامكان حمله علي الحديث الاول، ((ادعهم الي الاسلام)) ": يا ايها الناس اسلموا، ((اسلم تسلم))، يقول لهرقل: ((اسلم تسلم)) ": طيب كيف اسلم؟ يفسره حديث معاذ، اشهد ان لا اله الا الله، ان الله افترض عليك خمس صلوات، انه افترض عليك زكاة؛ لان كلمة ادعهم الي الاسلام كلمة مجملة كيف يتم دعاءهم الي الاسلام؟ بان يشهدوا ان لا اله الا الله ثم يخبروا بانه يجب عليهم خمس صلوات، ثم يخبروا بانهم عليهم زكاة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا شك ان حديث ابن عباس في بعث معاذ الي اليمن متاخر عن حديث سهل بن سعد؛ لان حديث سهل سنة سبع من الهجرة، وحديث معاذ سنة عشر او تسع، فهو بعده، وهو ايضا مفسر لما جاء مجملا فالعمل عليه، بان يخبروا بالشراءع بالتدريج، الاهم فالاهم، الاعظم فالاعظم من شعاءر الاسلام، نعم؟
 طالب: بعث معاذ رضي الله عنه يختلف عن. . . . . . . . . ومعاذ رضي الله عنه ذهب الي بلد معين. . . . . . . . . فبهذا جاء الامر؟
 لكن كيف يتم امتثال الامر الاجمالي؟ ((ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم)) يعني اذا قالوا: نعم نبي نسلم، لكن كيف نسلم؟ نقول: اشهدوا ان لا اله الا الله، فاذا تلفظوا بالشهادتين نخبرهم ان الصلاة واجبة، نعلمهم الوضوء كما هو معمول الان به، يلقنون الشهادة، ثم يعلمون الوضوء، ثم يصلون وهكذا.
 بعضهم يباشر بتعليم المقدمات، يعني ما يجب للصلاة قبلها، وهذا هو الاصل؛ لان الشروط لا بد من تحققها قبل المشروط، يعني اذا دعاهم الي الاسلام ولقنهم الشهادة اذا كانوا قد لبسوا ما لا تصح الصلاة به، امرهم ان يلبسوا .. ، من الشراءط، وغير ذلك من شروط الصلاة، بما في ذلك الوضوء، يعلمهم الوضوء، والوضوء عند جمع من اهل العلم لا يتم الا بالاختتان، فلا بد ان يختتنوا، لكن لو قدر انه غلب علي ظنه ان هءلاء اذا طلب منهم الاختتان لا يطيقونه، لا سيما الكبير لا يطيق الاختتان، وان كان ابراهيم اختتن وهو ابن ثمانين سنة، الناس يتفاوتون.
 وعلي كل حال يمكن توضيح هذا الحديث بالحديث الذي قبله، ومثل ما قلنا: لا يعني انهم لا يطالبون بالصلاة حتي يشهدوا ان لا اله الا الله انهم غير مخاطبين بفروع الاسلام، فالجمهور علي انهم مخاطبون بفروع الاسلام سواء كانت اوامر او نواهي، والحنفية يرون انهم غير مخاطبين مطلقا؛ لعدم تحقق الشرط؛ لانهم لا تصح منهم لو فعلوها، ولا يطالبون بها اذا اسلموا، لا يطالبون بها اذا اسلموا، ولا تصح منهم حال كفرهم، فما معني تكليفهم بها؟
 
 كونها لا تصح منهم لفقد الشرط، فالصلاة لا تصح بغير طهارة وان كان مسلما، فالشرط لا يصح الا بعد تقدم المشروط، يلزم علي قول ابي حنيفة اننا اذا وجدنا شخصا في وقت الصلاة ما نقول له صل، ما نامره بالصلاة، انما نامره بالوضوء، لماذا؟ لان الصلاة لا تصح الا بالوضوء، فلا نامره بالصلاة حتي يتحقق الشرط، كما هنا لا يءمر بالصلاة، لا يءاخذ بالصلاة لا يكلف بالصلاة حتي يسلم، هذا من لازم قول الحنفية.
 من اهل العلم من يري انهم مطالبون بالنواهي دون الاوامر؛ لان النواهي يتصور الكف عنها حال كفره، واما بالنسبة للاوامر فلا يتصور ان يفعلها حال كفره.
 والجمهور يوافقون الحنفية علي انهم لا يطالبون بها قبل ان يسلموا ولا تصح منهم، ولا يءمرون بقضاءها اذا اسلموا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، اذن ما معني التكليف؟ علي قول الجمهور، التكليف هو من اجل زيادة عذابهم في الاخرة، فيعذبون علي اصل الايمان، ويعذبون ايضا علي فروع الدين، {ما سلككم في سقر* قالوا لم نك من المصلين* ولم نك نطعم المسكين} [(  ) سورة المدثر]، يعني ما الذي جعلهم يعذبون؟ تركهم لهذه الفروع اضافة الي الاصل.
 " ((واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي)) ": يعني من اداء الفراءض واجتناب النواهي، اداء الفراءض بواجباتها وشروطها واركانها، واجتناب النواهي جملة وتفصيلا، فالاوامر يءتي منها المستطاع، والنواهي تترك من غير ثنيا، ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه)).
 طيب، فعل الاوامر واجتناب النواهي مجموع الامرين ما يعبر عنه بالتقوي، التقوي فعل الاوامر واجتناب النواهي، التقوي فعل الاوامر واجتناب النواهي، الحديث المفصل: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، وما نهيتكم عنه فاجتنبوه)) ما قال: اجتنبوا ما استطعتم، صح والا لا؟
 لان النواهي يتصور تركها، ولا يتصور العجز عن تركها، نعم قد تكون النفس غالبة ويخاصم ويجادل وينازع نفسه وشيطانه، ثم قد تغلبه فيكون غير مستطيع لمقاومة النفس والشيطان، لكن ومع ذلك ((فاجتنبوه))، لا يعذر، اذا غلبته نفسه والشيطان يعذر؟ يقول: ما استطعت؟ لا، ما يعذر.
 
 الشطر الثاني داخل في التقوي، وفي التقوي {فاتقوا الله ما استطعتم} [() سورة التغابن]، {فاتقوا الله ما استطعتم}: معناه ان فعل الاوامر الذي هو الشق الاول من التقوي مربوط بالاستطاعة، والشق الثاني الذي هو اجتناب النواهي مربوط بالاستطاعة، {فاتقوا الله ما استطعتم}، فالتقوي عبارة عن فعل الاوامر واجتناب النواهي، صح والا لا؟ طيب {فاتقوا الله ما استطعتم} والتقوي كما تكون بفعل المامورات تكون بترك المحظورات، {فاتقوا الله ما استطعتم} يشمل الامرين، وفي الحديث: ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) هل معني هذا ان المنهي عنه مربوط بالاستطاعة لان التقوي معلقة بالاستطاعة، او لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المكره علي فعل المحرم غير مءاخذ، غير مءاخذ؛ {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [() سورة النحل]، هذا لم يستطع وهو بصدد ترك محظور، لم يستطع ترك المحظور؛ لانه مكره، والله جل وعلا يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم}، وما لا يستطيعه الانسان لا يءاخذ عليه، والحديث: ((اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه))، وهذا يدل علي عظم شان ارتكاب المحرمات، وانه اعظم من ترك المامورات، وبهذا قال الامام احمد صراحة؛ لان فعل المامورات مربوط بالاستطاعة، معلق بالاستطاعة، ترك المحظورات بدون ثنيا، حسم، ما في تعليق بالاستطاعة الا من حيث الاجمال في التقوي، اما من حيث التفصيل فالمنهي عنه يجب تركه جملة وتفصيلا من غير ثنيا.
 شيخ الاسلام يري ان ترك المامور اعظم من فعل المحظور، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اعظم من فعل المحظور، ويستدل علي ذلك بان معصية ادم فعل محظور، ومعصية ابليس ترك مامور، ظاهر دليله والا ما هو بظاهر؟ ظاهر دليله، لكن هل هذا القول او الذي قبله يقبل علي الاطلاق؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم بحسب القوة في المامور والقوة في المحظور، يعني الاثار المترتبة والاثام .. ، يعني هل الامر بالصلاة مثل الامر بزكاة الفطر مثلا؟ او الامر بالزكاة مثل زكاة الفطر، او الامر بالصلوات الخمس مثل الامر بصلاة العيد عند من يقول بوجوبها؟ لا، الاوامر متفاوتة كما ان النواهي متفاوتة.
 ورجح بعض اهل العلم من المعاصرين قول شيخ الاسلام وانتصر له، يترتب علي هذا، يعني القول بالاطلاق له لوازم، له لوازمه، لو ان شخصا حالق للحيته وشخص معفي للحيته، لكنها بيضاء ما غيرها، الحالق فاعل لمحظور، والذي لم يغير تارك لمامور، ((غيروا)) ايهم اعظم ذنب؟ علي قول شيخ الاسلام وقول من ينصره وهو لا يغيرها.
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن اذا اطلق اذا اطلق من غير تقييد .. ، كما ان القول الاخر اطلاق العكس بغير تقييد من لازم ذلك، لا بد من التقييد.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا بلا شك، حتي في المفردات، حتي في المفردات.
 طالب:. . . . . . . . .
 الرجال افضل من النساء.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو تفضيل الجنس غير، لكن يبقي انه من لوازمه ان من حلق لحيته اسهل ممن اعفاها ولم يغيرها، ولذلك اطلاق القواعد بهذه الطريقة غير ساءغ، لا في القول الاول، ولا في القول الثاني؛ لاننا ننظر هذا المامور وما يقابله من محظور، والمسالة عند التزاحم، انت في طريقك الي المسجد لاداء صلاة الجماعة وهي واجبة، في طريقك بغي، وعلي راسها ظالم، ما تدخل المسجد حتي تقع عليها، ايهما اعظم؟ ترك المامور وهو صلاة الجماعة والا فعل المحظور؟ لا شك ان فعل المحظور اعظم، واشد، لكن لو كان المحظور اسهل ايسر بكثير مثلا في طريقك الي المسجد سوق فيه نساء متبرجات، وانت مامور بغض البصر تقول: لا استطيع، هل تقول: ارتكب المحظور وانظر الي النساء واروح اصلي في الجماعة او ارجع، اترك؟؛ لان هذه المساءل تحتاج الي موازنة؛ لان الانسان بصدد ان يكسب لا ان يخسر، ولذلك بعض الناس يقول : انا، انا لا اعتمر، لماذا؟ لاني اذا اعتمرت ارتكب بعض المحظورات من نظر الي نساء متبرجات، والمسالة مكاسب وخساءر، يعني قد اخسر في سفري هذا، نقول: في المندوب لك ان تنظر، في المندوبات لك ان تنظر في مصالحك وخساءرك، والله تقول: انا ما اقدر اعتمر، ولا احج نفلا؛ لاني اتعرض لكذا، وكذا، لكن حج الفريضة يمكن تترك الفريضة تقول: اني قد اقع في محظور؟
 لا، {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} [() سورة التوبة] ما عذروا، وان كانت الفتنة قد تقع لبعض الناس، لكن في الفرض لا يعذر احد، لا يعذر اللهم الا اذا وجد مثل ما ضربنا المثال ان في الطريق بغيا وعلي راسها ظالم يجبر الناس علي الوقوع فيها.
 " ((واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي)) ": من اداء للفراءض علي الوجه الشرعي، والنهي عن تعدي الحدود التي حدها الله تعالي الي اخره.
 " ((فوالله)) ": قسم، وفيه جواز الحلف من غير استحلاف علي الامور المهمة، الحلف من غير استحلاف علي الامور المهمة، واما غير المهمة: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [() سورة البقرة]، اما بالنسبة للامور المهمة فينبغي الحلف عليها؛ لاهميتها.
 
 وقد امر الله جل وعلا نبيه عليه الصلاة والسلام ان يقسم علي البعث في ثلاثة مواضع من كتابه، في سورة يونس في الاية الثالثة والخمسين: {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي} [() سورة يونس]، وفي سورة سبا في الاية الثالثة: {وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي} [() سورة سبا]، وفي التغابن في الاية السابعة: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي} [() سورة التغابن]، ثلاثة مواضع امر الله نبيه ان يقسم بها علي البعث، فاذا وجدت الحاجة والمخاطب بصدد ان يكون لديه شء من التردد فانه يحلف علي الكلام، لكن لا بد ان يكون هذا الامر مهما، لا بد ان يكون الامر مهما، فالحلف علي الامور المهمة مشروع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في مانع، لاهميته، المهمات، الفتاوي المهمة، الفتاوي المهمة التي يكثر الخلاف فيها، نعم ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يجوز الحلف علي غلبة الظن، يجوز الحلف علي غلبة الظن.
 " ((فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا)) ": رجلا واحدا " ((خير لك من حمر النعم)) ": ((من حمر)): باسكان الميم، النعم، حمر جمع حمراء، وبعض الناس يقول: حمر، النعم، وهذا خطا في الكلمتين، حمر جمع حمار، والنعم جمع نعمة، واما حمر فهو جمع احمر، حمراء من النعم، من الابل التي هي انفس الاموال عند اهلها.
 "يدوكون": اي: يخوضون، يدوكون، هذا تفسير كلمة وردت في الحديث، وعادة البخاري رحمه الله تعالي قد يفسر كلمة غريبة في الحديث، وقد يفسر كلمة في القران، ليست في الحديث لادني مناسبة؛ لانه مر نظيرها في ترجمة في اثر، في حديث، فيفسر هذه الكلمة ولو لم ترد في الباب.
 يقول رحمه الله تعالي:
 "فيه مساءل": يعني هذا الباب فيه مساءل
 
 الاولي: ان الدعوة الي الله طريق من اتبعه رسول الله صلي الله عليه وسلم": بل هي طريقه هو عليه الصلاة والسلام ومن اتبعه، {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [() سورة يوسف]، {قل هذه سبيلي}: هذه طريقته وجادته وعادته عليه الصلاة والسلام، الدعوة الي الله علي بصيرة، وهي ايضا طريقة من اتبعه من الصحابة والتابعين، ومن اقتفي اثرهم الي يوم الدين، هذه طريقتهم انهم يدعون الناس، يدعون الناس علي ما تلبسوا به، يدعون الناس علي ما تلبسوا به من هذه النعمة التي هي اعظم النعم وهي شهادة ان لا اله الا الله، يدعو الي ما يعمل به، ومن الناس من يعمل من ولا يدعو، ومن الناس من يدعو ولا يعمل، وهاتان الطاءفتان ليست علي طريقته وسبيله عليه الصلاة والسلام، لكن هل نقول: لا بد من الجمع بين الامرين، فاذا لم يحصل واحد لا يحصل الثاني، او نقول: الاصل الجمع بين الامرين، وهو الواجب، هو المتعين، لكن من عمل، ولم يدع هل نقول له: اترك العمل؛ لانك لست علي هدي النبي عليه الصلاة والسلام؛ لان هديه العمل والدعوة، عمل علي بصيرة، والدعوة علي بصيرة ؟
 نقول: اعمل واحرص علي الدعوة، اعمل واحرص علي الدعوة؛ لتكون علي سبيله عليه الصلاة والسلام.
 
 يقابله من يدعو ولا يعمل، من يامر الناس بالبر وينسي نفسه، اهل العلم لا يشترطون في الداعي ولا في الامر والناهي ان يكون معصوما، نعم جاء التحذير وجاء التشديد فيمن يدعو الناس الي الخير ولا يعمل به، واذا راوه في النار قالوا: انك كنت تدعونا وتنهانا وتامرنا، قال: نعم، امركم بالمعروف ولا افعل، وانهاكم عن المنكر وافعل، فهذا ليس من هديه عليه الصلاة والسلام ان يدعو بغير عمل، ولا ان يعمل من غير دعوة، بل يدعو الي ما يعمل به، لكن اهل العلم يقولون: الجهة منفكة وهو مطالب بالامرين، مطالب بالعمل ومطالب بالدعوة، فاذا تخلف احدهما لا يلزم من ذلك تخلف الثاني، ويءجر علي اجر دعوته ولو تخلف عمله او قصر في العمل ما لم يكن في دعوته مستهزءا، ما لم يكن في دعوته مستهزءا، يعني بعض الناس يامر لكنه الي الاستهزاء اقرب منه الي الجد، يعني حال مزاولته للمعصية يامر بالمعروف وينهي عن هذه المعصية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نفس المعصية، يعني يجتمع شخصان علي كرسي حلاق، وكل منهما يزاول هذه المعصية تحلق لحيته برضاه وبطوعه واختياره، يلتفت علي زميله يقول: ان حلق اللحية حرام، اتق الله يا فلان حلق اللحية .. ، هذا ناهي بجد الا مستهزء؟ مستهزء بلا شك، مستهزء، لكن قد يتصور من مرتكب الذنب ان ينهي عنه ولا يعد مستهزءا، يعني في المعاصي التي لها ضراوة، مثل الدخان، بعض الناس يدخن ويقول: انا لا استطيع اترك الدخان، حاولت مرارا وجاهدت لا استطيع، لكن انت يا اخي اتق الله لا تدخن، يعني هذا قد يتصور منه، بخلاف من يزاول المعصية بامكانه ان يتركها فورا، ان يتركها فورا.
 
 "الثانية: التنبيه علي الاخلاص؛ لان كثيرا من الناس لو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه": التنبيه علي الاخلاص؛ لانه اذا كان علي بصيرة هاه؟ هو يدعو الي الله، وعلي بصيرة؛ لان بعض الناس يزعم انه يدعو الي الله، لكن مع ذلك في قرارة نفسه يدعو الناس الي نفسه، وسمع شخصا يعظ الناس، فقال له: من انت، قال: ابن فلان، قال: انت ابن اعرفوني، ابن اعرفوني، اذا تكلم الانسان اتجهت الانظار اليه، اذا تكلم الانسان اتجهت الانظار اليه، فهو يريد ان يعرف؛ لانه قال: التنبيه علي الاخلاص، {ادعو الي الله علي بصيرة} [() سورة يوسف]؛ لان كثيرا من الناس لو دعا الي الحق فهو يدعو الي نفسه، فهو يدعو الي نفسه، وهذا امر فيه طرفان، فيه طرفان: الطرف الاول: من يستغل كل مناسبة، اما بالنسبة الي المخلص لله جل وعلا ويدعو الي الله، هذه سبيل النبي عليه الصلاة والسلام بعض الناس يستغل كل مناسبة من اجل ان يعرف في هذه المناسبة، يقابله شخص يصلي مع جماعة كبيرة في مسجد لمدة شهر، ومع ذلك لا يعرفه احد وهو من اهل العلم، هذا دليل علي انه قصر في مجال الدعوة، كلاهما مذموم، يعني كونه يمضي شهر علي عالم يصلي مع جمع من الناس ولا يعرف، ممدوح والا مذموم؟
 دليل انه ما قدم لهم شيءا، ويقول: انا لست ممن يقول ممن يدعو الي نفسه، ولست ممن يعرفوني، انا اصلي خفية، واخرج خفية، نقول: لا، هءلاء يحتاجون ما عندك من علم، لكن لا تصير مثل ابن يعرفوني، ولا تصير مثل الذي يصلي بحيث لا يعرف؛ لان الناس يحتاجون العالم، وهناك اماكن يتعين فيها البيان، يتعين فيها البيان، ودين الله سبحانه وتعالي وسط بين هذا وهذا، بين من يستغل كل مناسبة من اجل ان يعرف، ووراء ذلك ان يخدم، وبين من يصلي او يخالط الناس مدة طويلة ولا يعرفه منهم احد، هذا دليل علي تقصيره وانه لا فرق بينه وبين العامة.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب ويش سوينا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لكن ما يتاخر في وقت البيان، الخفي الحفي حينما لا تدعو الحاجة الي البيان؛ لان كلا من الطرفين يعتريه ما يعتريه، يعني كون الانسان يستغل كل مناسبة لحاجة تدعو الي ذلك او الي غير حاجة، لمناسبة او لغير مناسبة، هذا لا شك انه ان كان مخلصا فليبشر بالخير العظيم، وان كان من اجل ان يعرف فيقدر ويصدر في المجالس وتخدم وتقضي حواءجه، هذا شء اخر، هذا من يدعو الناس الي نفسه.
 "الثالثة: ان البصيرة من الفراءض": البصيرة من الفراءض؛ لانها سبيل النبي عليه الصلاة والسلام، فالذي يدعو علي غير بصيرة وعلي غير علم، فانه علي غير سبيله وغير هديه عليه الصلاة والسلام، علي غير سبيله وعلي غير هديه عليه الصلاة والسلام وعلي غير سنته مما يدل علي ان البصيرة امر لازم؛ لان الدعوة من غير بصيرة علي غير هديه وعلي غير سبيله عليه الصلاة والسلام.
 "الرابعة: من دلاءل حسن التوحيد انه تنزيه لله تعالي عن المسبة": لان دعوة غيره معه تنقص لله جل وعلا، الذي يدعو مع الله غيره هذا متنقص لله جل وعلا، وانه يوجد في الوجود من يساويه، من يصلح ان يكون ندا له ومثيلا وشبها له، هذا تنقص.
 "الخامسة: ان من قبح الشرك كونه مسبة لله تعالي": التوحيد تنزيه لله جل علا عن المسبة التي اقترن بها هذا الشرك.
 "السادسة: وهي من اهمها، ابعاد المسلم عن المشركين": {وما انا من المشركين} [() سورة يوسف]، يعني يعلن البراءة من الشرك واهله، ويفارقهم ببدنه وقلبه؛ لءلا يحسب منهم، اذا كثر سوادهم عد منهم، اذا كثر سواد المسلمين عد منهم، ولذا وجبت الهجرة علي المسلم من بلاد الشرك الي بلاد الاسلام.
 "السابعة: كون التوحيد اول واجب": ((فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله .. )) الي اخره.
 "الثامنة: انه يبدا به قبل كل شء حتي الصلاة": التي هي اوجب الواجبات واعظم فراءض الدين بعد الشهادتين.
 "التاسعة: ان معني: ((ان يوحدوا الله)) معني شهادة: ان لا اله الا الله": بدليل ان الراوي جاء بهذا مرة، وبهذا مرة مما يدل علي ان معناهما واحد.
 
 "العاشرة: ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب": الذي دعي الي الله فاستجاب من اليهود والنصاري "وهو لا يعرفها": لا يعرف لا اله الا الله، لكونه ممن عاش علي التحريف لكتاب الله ولكلامه، ودعا معه غيره، لا يعرفها، سواء كان لا يعرفها من حيث النظر او من حيث التطبيق، سواء كان لا يعرف معناها وما تقتضيه وما تتطلبه، او يعرف شيءا من ذلك لكنه بحال التطبيق لا يطبق ذلك فيدعو مع الله غيره، كما حصل من اليهود والنصاري، "او يعرفها ولا يعمل بها": فياتي بما ينقضها.
 "الحادية عشرة: التنبيه علي العلم بالتدريج": ((فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم)) هذا تدرج وتدريج في التعليم.
 "الثانية عشرة: البداءة بالاهم فالاهم": بدا بالشهادتين ثم الصلاة ثم الزكاة.
 "الثالثة عشرة: مصرف الزكاة": ((تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم)) وهذا مصرف من المصارف الثمانية، ويجوز صرف الزكاة لمصرف واحد خلافا للشافعية الذين يقولون: لا بد من ان تعم جميع المصارف الثمانية المنصوص عليها في كتاب الله جل وعلا.
 "الرابعة عشرة: كشف العالم الشبهة عن المتعلم، كشف العالم الشبهة عن المتعلم": من اين؟
 طالب: ((انك تاتي قوما اهل كتاب)).
 نعم، يعني اذا كان اهل الكتاب والتنصيص علي انهم اهل كتاب واخباره بانهم اهل كتاب لياخذ الاهبة لهم، وليعرف ما عندهم من شبه ليكشفها، من شبه ليكشفها، وهذه فاءدة التنصيص علي كونهم من اهل الكتاب.
 "الخامسة عشرة: النهي عن كراءم الاموال": لانها تضر بالاغنياء، ومثل ما قلنا سابقا: ان الزكاة كما شرعت دفعا لحاجة الفقراء وملاحظة لهم من قبل الشارع هي ايضا فيها عدم اهدار حظ الاغنياء ((فاياك وكراءم اموالهم)).
 "السادسة عشرة: اتقاء دعوة المظلوم. اتقاء دعوة المظلوم": لانها لا ترد، ويكون اتقاءها باتقاء الظلم.
 "السابعة عشرة: الاخبار بانها لا تحجب": ((فانها ليس بينها وبين الله حجاب)).
 
 "الثامنة عشرة: من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء": "من المشقة": بلغوا من المشقة مبلغهم في خيبر، وفي تبوك، ومعهم النبي عليه الصلاة والسلام وفي الاحزاب، بلغهم مشقة وجوع وبرد شديد، ووباء، وامراض، ومع ذلك صبروا ولا يصبر الانسان علي هذه الامور الا لما يرجو مما هو اعظم منها، وهذه من ادلة التوحيد؛ لانه لو لم يكن علي حق في توحيده لله جل وعلا ما صبر علي هذه الامور.
 "التاسعة عشرة: قوله: ((لاعطين الراية)) من اعلام النبوة": ((رجل يحب الله .. )) ((يفتح الله علي يديه))، ((لاعطين الراية)) الي اخره علم من اعلام النبوة.
 "لعشرون: تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا": فانه برء في الحال، كان لم يكن به وجع.
 "الحادية والعشرون: فضيلة علي رضي الله عنه": وذلك ماخوذ من قوله: ((يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)).
 "الثانية والعشرون: فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح": لان النبي عليه الصلاة والسلام بشرهم، ((يفتح الله علي يديه)) ما فرحوا بهذا الفتح بقدر اهتمامهم باعطاء الراية، الراية التي فيها ان من اعطيها فانه يحبه الله ورسوله.
 "الثالثة والعشرون: الايمان بالقدر، لحصولها لمن لم يسع لها": علي رضي الله عنه جالس في مكانه، ما جاء ولا سعي، بينما سعي لها غيره، لما اصبحوا هرعوا الي النبي عليه الصلاة والسلام كلهم يرجو ان يعطاها، فهءلاء سعوا ولم يعطوا، وعلي رضي الله عنه لم يسع واعطي، فهذا ايمان بالقدر، فهي مقدرة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 "الرابعة والعشرون: الادب في قوله: ((علي رسلك)) ": يعني توجيه نبوي لجميع القواد، لجميع القواد ان يلزموا التءدة والاناة، وان يتركوا الطيش والعجلة لا سيما في مثل هذه المواطن التي قد يغفل فيها الانسان عن تفكيره وعمله الذي كان يعمله في حال السعة.
 "الخامسة والعشرون: الدعوة الي الاسلام قبل القتال": ((فادعهم الي الاسلام))، فان لم يستجيبوا يعني فقاتلهم، وان اجابوك فاخبرهم بشراءع الاسلام من الصلاة والزكاة وغيرها.
 
 "السادسة والعشرون: انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك": الذي هو القتال، مشروع لمن دعي قبل ذلك؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام اغار علي بني المصطلق وهم غارون؛ لانه سبق ان دعاهم الي الاسلام.
 "السابعة والعشرون: الدعوة بالحكمة، لقوله: ((اخبرهم بما يجب عليهم)) ": ويش وجه الاستدلال؟ الدعوة بالحكمة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بالحكمة اخبرهم بما يجب ، يعني لا تخبرهم بكل شء من فراءض وسنن، لكن اخبرهم الان بما يجب، واترك النوافل الي وقت مناسب.
 "الثامنة والعشرون: المعرفة بحق تعالي في الاسلام":
 طالب: بحق الله؟
 نعم، هذا منصوص عليه، ((اخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي)) من اداء للفراءض واجتناب للنواهي.
 "التاسعة والعشرون: ثواب من اهتدي علي يده رجل واحد": ((فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا رجل واحد، خير لك من حمر النعم)).
 "الثلاثون: الحلف علي الفتيا": فوالله، الحلف علي الفتيا واعم من ذلك الامور المهمة يحلف عليها، علي الامور المهمة ولو لم يستحلف.
 والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل ما دل واعلم عن مكان المقاتلين لا شك انه ياخذ حكمه.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال بحسب منفعته.
 طالب:. . . . . . . . .
 علي ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((الق عنك شعر الكفر واختتن))، وفي رواية: يجب عليك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا بين في موضع واحد لا يلزم بيانه في كل موضع.
 طالب:. . . . . . . . .
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: ما افضل شرح لالفية ابن مالك بحيث يكون مفيدا جدا، وكذلك هل هناك طبعة مفضلة؟
 معروف ان الالفية حظيت من بين الالفيات في هذا الباب –الشروح لم يحظ بها غيرها، فهناك الشروح المختصرة والشروح المتوسطة والشروح المطولة والشروح السهلة والشروح المعقدة، فمن الشروح المتوسطة لا طويلة ولا قصيرة، وايضا من حيث السهولة متوسط (شرح ابن عقيل) شرح ابن عقيل شرح متوسط، ليس بمختصر مخل كشرح السيوطي، ولا مطول كبعض الشروح التي اطنب فيها اصحابها، وعبارته سهلة، ليست معقدة مثل اوضح المسالك لابن هشام، وهو مناسب واذا قرء مع حاشيته او مع حواشيه استفاد طالب العلم فاءدة كبيرة.
 من اراد التوسع اكثر مما في شرح ابن عقيل وحواشيه فعليه بشرح الاشموني، ويراجع عليه ايضا حاشية الصبان، حاشية فيها نفاءس الفواءد، اما بالنسبة للطبعات فطبعت هذه الكتب مرارا؛ لانها مقررات تدرس، فطبعت، شرح ابن عقيل طبع كم؟ خمسين طبعة، اكثر من خمسين طبعة، فالطبعات التي عليها تعليقات الشيخ محي الدين عبد الحميد طبعات طيبة، والتي عليها النجار، التوضيح والتكميل لشرح ابن عقيل، هذه لخص في تعليقاته حاشية الخضري، لخصها في التوضيح والتكميل، فمحيي الدين عبد الحميد يعني بالشواهد شرحها شرحا وافيا، والنجار كمل من حاشية الخضير فاذا قرءا معا استفاد طالب العلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 شرح الشاطبي الذي طبع قريبا مطول، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه جيد بس انه مطول، يعني نريد شرحا متوسطا، اما الشروح المطولة موجودة، يعني من اراد التوسع في هذا الباب عليه بشرح المفصل، شرح المفصل لابن يعيش هذا من اوسع كتب النحو.
 هل هناك شء قبل الرحبية في الفراءض؟
 
 الرحبية اسهل ما نظم في هذا الفن، وهناك منظومات اخري لكن الرحبية اسهل وايسرها للحفظ والفهم، وعليها شروح كثيرة، عليها شروح، ما من عالم له عناية بالفراءض الا وشرح الرحبية، منها ما هو بقدر الرحبية، يعني لا يزيد الشرح عن خمس ورقات، السبيكة الذهبية علي منظومة الرحبية للشيخ فيصل بن مبارك، علي طريقته رحمه الله في الايجاز الشديد، ومءلفات هذا الشيخ تقرا ويستفاد منها، لا سيما مع ضيق الوقت، والا هي مختصرة جدا، يعني يحتاج معها طالب العلم الي غيرها، يحتاج ان يقرا في الشروح الاخري.
 وهناك شروح متوسطة اوسع من هذا الشرح للمارديني وعليه حاشية للبقري، وشرح المارديني ايضا مختصر لكنه اوسع من شرح الشيخ فيصل رحمه الله وهناك ايضا الباجوري علي الشنشوري، الفواءد الشنشورية في شرح المنظومة الرحبية هذا شرح مبسوط، وفيه فواءد والحواشي عليه ايضا نافعة.
 والفواءد الجلية للشيخ عبد العزيز رحمة الله عليه ابن باز يكاد ان يكون شرحا للرحبية؛ لانه علي ترتيبها، وماشي علي ابوابها، وهو شرح متوسط ونافع جدا لطالب العلم.
 هل يحسن بطالب علم متقدم يتعرض للفتيا ويعرض نفسه لها، ان يكون جاهلا بالفراءض؟
 الفراءض نصف العلم، وهو علم يفقد، لذلك الذي لا يراجعه ينساه؛ لانه مبني علي ارقام، كل باب فيه اكثر من تقسيم، ولا يليق بطالب العلم ان يكون جاهلا بهذا العلم، لا سيما وان ادراكه سهل ممكن، العلم محصور، لو تفرغ له اسبوع ضبطه، اسبوع واحد يضبطه، ومع ذلك لا ارتباط له بالعلوم الاخري، يعني هو باب من ابواب الفقه لكن لا يتوقف علي معرفته معرفة العبادات او المعاملات، او الجنايات او غيرها، يعني علم منفك، يمكن التخصص به فقط، ويمكن ان يتخصص بغيره ولا يلتفت اليه، لكن يقبح بطالب العلم ان لا يعرف هذا العلم، رغم انه من الامور المهمة التي يحتاج اليها، لكن مع ذلك لا يتوقف معرفة العبادات ولا المعاملات ولا الجنايات ولا الانكحة والاحوال الشخصية لا تتوقف عليه، مع انه يمكن ان يستقل به استقلالا تاما، يعرف فلان بانه عالم في هذا الباب في الفراءض، ومع ذلك قد يخفي عليه كثير من مساءل العبادات والمعاملات.
 هل يحسن بطالب العلم
  .... 
 
 لا يحسن، ويقبح به جهل هذا الباب من ابواب الدين.
 يقول: ما حكم الدعاء بلفظ: يا عالم، ويا مبصر؟
 يعني لو اضاف اليها يا عالم ما في الصدور، يا عالم الخفيات يا كذا، مما يتميز به جل وعلا عن غيره؛ لانه اذا قال: يا عالم قد يقول من يسمعه: انه يدعو غير الله، يدعو عالم من علماء البشر، لكن اذا اضافه الي ما يميزه انتفي المحظور، ويا مبصر كانه يدعو مخلوقا له عينان يبصر بهما، لكن لو قال: يا مبصر ما في العروق مثلا، او يا مبصر كذا، المقصود انه يضيفه الي ما يميزه.
 يقول: وهل يصح اشتقاق صيغ متنوعة من اسماء الله للدعاء بها؟
 {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [() سورة الاعراف]، يدعي بالاسماء، يدعي بالاسماء.
 يقول: ورد حديث في الجامع الصغير صححه الالباني ان النافلة الراتبة تعدل خمسا وعشرين درجة اذا كانت في البيت عنها في المسجد؟
 انا لا اعرف هذا الحديث، واذا كان الشيخ صححه فالشيخ معتبر.
 يقول: ما احسن صيغة في الاستغفار تردد داءما؟
 صيغة الاستغفار اذا كانت في ادبار الصلوات فقد بينها الراوي، قال: يقول: ((استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله))، ((فاني لاستغفر الله واتوب اليه في كل يوم ماءة مرة)) وحينءذ يقول: استغفر الله واتوب اليه، اذا اراد هذه الماءة التي يقولها النبي عليه الصلاة والسلام استغفر الله واتوب اليه، ماءة مرة، واما ما في ادبار الصلوات فصيغتها كما قال الراوي: استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله، وسيد الاستغفار معروف، وهكذا لكل مناسبة ما يناسبها من الصيغ.
 وماذا يقال في الركوع والسجود من التحميد في الدعاء؟
 ((اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء، فانه قمن ان يستجاب لكم))، الركوع للتعظيم، واما السجود فيكثر فيه من الدعاء.
 وهل يتقدم هذا الدعاء بما يتقدم به خارج الصلاة من التحميد والتمجيد والصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام ثم يدعو؟
 الظاهر لا، انما يدعو مباشرة، يسبح سبحان ربي الاعلي، سبحان ربي الاعلي ثلاثا او خمسا او سبعا، او اكثر، ثم يدعو بما شاء، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كالمقدر التسبيح تنزيه لله جل وعلا.
 
 وهل يجوز عموم المدح والثناء بالفاظ انشاءية؟
 يعني لا خبرية؟! كيف ينشء، كيف تكون الالفاظ انشاءية في المدح والثناء؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عموم المدح والثناء ما هو بالدعاء، ما هو الدعاء؟ الدعاء بصيغة الامر اغفر لي، هذا ينشء، حتي ولو جاء بصيغة الخبر فان المقصود به الانشاء الدعاء، لكن المدح والثناء، المقدم بين يدي الدعاء لا يمكن الا ان يكون خبرا.
 وهل يغفر للتاءب توبته حتي لو عاد للذنب ثم مات عليه؟
 اذا تاب توبة نصوحا بشروطها المقررة عند اهل العلم تاب الله عليه، ثم اذا استانف ذنبا جديدا يءاخذ به ان لم يغفر الله له، ان مات عليه.
 يقول: ما صحة حديث: ((من استغفر للمءمنين والمءمنات فان له بكل مءمن ومءمنة حسنة)) حسنه الالباني وضعفه بعضهم لكثرة الاجر وقلة العمل؟
 يعني مما يستدل به علي ان الخبر ليس بصحيح، بل بعضهم يحكم بوضعه اذا كان العمل يسيرا والاجر عظيما، ومعلوم ان هذا القاعدة انما تقال فيما لم يثبت سندا، او لا اسناد له، يحكم عليه بمجرد ذلك، اما ما كان له اسناد يصح به، ولو كان الاجر عظيما، والعمل يسير اذا كان سنده صحيحا، وفي كتاب معتبر من كتب دواوين السنة المعروفة، وكذلك العكس لو كان الاثم عظيما والعمل يسير، يعني فيما يراه الراءي، والا فمعلوم ان حقيقة الامر لا تختلف بين الثواب والعمل، في حقيقة الامر لكن فيما يبدو للناظر، ((سبحان الله وبحمده، ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر))، يعني في دقيقة او دقيقة ونصف تحط عنه خطاياه، ((ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات كان كمن اعتق اربعة من ولد اسماعيل)) يعني احاديث صحيحة، ما لاحد كلام، ما يقول اربعة من ولد اسماعيل ما يتهيءون ولا بماءتي الف، ونقولها بدقيقة ونصف حصل علي هذا الاجر؟ لا، ما عند الله اكثر، واوسع، ورحمته اشمل.
 الحديث ضعفه بعضهم لكثرة الاجر وقلة العمل؟
 
 هذا لا شك انه انما تطرد هذه القاعدة فيما لا اسناد له، او اسناده ضعيف، وان حسنه بعضهم كما هنا، يعني قد يقال: ان التحسين مخالف لهذه القاعدة، لكن اذا كان حسنا بالفعل علي اصطلاح اهل العلم اما لذاته او لغيره، فهو في قسم المقبول لا سيما وانه في الفضاءل التي يتسامح فيها الجمهور.
 يقول: هل بيع المكياج للنساء عامة المتحجبات وغير المتحجبات، الملتزمات وغير الملتزمات؟
 اولا: استعمال هذه الاصباغ يعني اذا سلمت من التشبه وكان التزين لمن يباح له التزين، اهل العلم يفتون بجوازه، واذا كان الحكم هو الجواز فبيعه تبع له، لكن يبقي ما في السءال وانه يباع للمتحجبات وغير المتحجبات، المتحجبات لا اشكال في بيعه عليهن، هذا لا اشكال فيه؛ لانهن لا يبدين زينتهن لغير من يجوز لها ابداءها.
 واما غير المتحجبات اللواتي يبدين الزينة لغير المحارم هذا حرام عليهن، والبيع عليهن تعاون معهن علي هذا الحرام، يعني ابداء للزينة لغير المحارم، هذا تعاون معهم، فالذي يتجه المنع.
 يقول: لو تكرمتم اثناء شرحكم ان لا تتطرقوا للتفصيل من حيث النظر الي النساء وما فيه من كلام نستحي ان نسمعه مع ابناءنا وفتياتنا فاننا نستمع اليك الفتيات والشباب في نفس الغرفة في البيت؟
 يعني ما يستطيعون ان يسمعوا الحكم في هذه الامور؟ يعني هل حصل تفصيل؟ ما فصلنا في هذه الامور، ما اذكر انا فصلنا.
 يقول: الا يمكن الايراد علي راي شيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة ترك المامور وفعل المحظور بان معصية ابليس ليست في ترك المامور فحسب، بل قارنها فعل محظور عظيم وهو الكبر الذي جاء الوعيد الشديد فيه؟
 ما من ترك لمامور الا ويقارنه فعل المحظور، والعكس؛ لان المامور بفعله منهي عن تركه، والمامور بتركه مامور بفعل ضده؛ لان الامر بالشء نهي عن ضده والعكس، لا سيما اذا لم يكن له الا ضد واحد، الا ضد واحد.
 تقول: زوجة عمي ارضعت اختي الكبري، وامي ارضعت ابن عمي الاكبر، وابن عمي هذا الذي رضع له اخ اصغر منه فهل هذا الاخ الاصغر يعتبر اخا لنا، او لا؟
 اخوكم الذي رضع من امكم فقط، واما من عداه فليس باخ لكم.
 الاسءلة كثيرة.
 سم.
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي:
 باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله، وقول الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته} [() سورة الاسراء] وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني} [(  ) سورة الزخرف]، وقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [() سورة التوبة]، وقوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [() سورة البقرة].
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: لا اله الا الله)) ...
 طالب:. . . . . . . . .
 والتي بعدها.
 طالب: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم}.
 طيب.
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل)).
 وشرح هذا الترجمة: ما بعدها من الابواب.
 فيه مساءل:
 فيه اكبر المساءل واهمها: وهي تفسير التوحيد، وتفسير الشهادة، وبينها بامور واضحة.
 منها: اية الاسراء، بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان ان هذا هو الشرك الاكبر.
 ومنها: اية براءة، بين فيها ان اهل الكتاب اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، وبين انهم لم يءمروا الا بان يعبدوا الها واحدا، مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه: طاعة العلماء والعباد في غير المعصية، لا دعاءهم اياهم.
 
 ومنها قول الخليل عليه السلام للكفار: {انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني} [(  ) سورة الزخرف]، فاستثني من المعبودين ربه، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله. فقال: {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [() سورة الزخرف].
 ومنها: اية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: {وما هم بخارجين من النار} [() سورة البقرة]، ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله، فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما ولم يدخلهم في الاسلام، فكيف بمن احب الند اكثر من حب الله؟! وكيف بمن لم يحب الا الند وحده ولم يحب الله؟!.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله)) وهذا من اعظم ما يبين معني (لا اله الا الله)؛ فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او توقف لم يحرم ماله ولا دمه، فيالها من مسالة ما اعظمها واجلها، وياله من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للمنازع.
 الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد: فيقول المءلف الامام المجدد رحمه الله تعالي:
 "باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله": التفسير من الفسر وهو الكشف والبيان، ومن ذلك كتب التفسير لكلام الله تعالي، مع ان العرف خص ذلك بالقران وما عداه الشرح، ما يقال: تفسير البخاري، ولا شرح القران، هذا اصطلاح عند اهل العلم درجوا عليه، وان كان المعني متقارب.
 هل رايتم شرحا لكتاب الله؟ شرح كتاب الله لفلان؟ او تفسير البخاري لفلان؟
 لا، المعني متقارب، لكن العرف والاصطلاح عند اهل العلم خصوا التفسير بما يتعلق بكتاب الله جل وعلا والشرح بكلام غيره، ولعلهم راوا ان يفرد القران وما يتعلق به بهذا اللفظ دون غيره.
 
 هنا يقول المءلف رحمه الله تعالي: "باب تفسير التوحيد": يعني بيان كلمة التوحيد والمراد به، ولا شك ان كلمة التوحيد: لا اله الا الله، هي من كلام الله في كتابه، فمن هذه الحيثية يقال: تفسير لا اله الا الله، واذا اريد الكلام عنها علي انها جملة مستقلة هي عنوان للدخول في الاسلام يقال: بيان معني هذه الكلمة وشرح هذه الكلمة، وهنا يقول المءلف رحمه الله: تفسير التوحيد؛ بناء علي المعني الاصلي لمعني كلمة تفسير، وهي الشرح والبيان والتوضيح.
 "تفسير التوحيد وشهادة": الواو هذه العاطفة تعطف شهادة ان لا اله الا الله علي التوحيد، والتوحيد انما يكون بلا اله الا الله، فالعطف هنا للمغايرة والا لا؟ من عطف الشء علي نفسه، او مغايرة؟
 هي التوحيد، شهادة ان لا اله الا الله هي التوحيد، ويعطف الالفاظ المترادفة علي بعض، فالفي قولها كذبا ومينا، المين هو الكذب.
 فقدمت الاديم لراهشيه ... فالفي قولها كذبا ومينا
 هو من عطف الشء علي نفسه، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما يلزم، هذا فهم ذا، لكن التفسير والشرح كلمتان متقاربتان، المراد منهما توضيح الكلام، وبيانه من حيث الافراد، ومن حيث الجمل، هذا التفسير.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، الشرح في الغالب في الغالب انما يطلق علي التفصيل، علي شء من التفصيل، والتفسير كذلك، قد تفسر كلمة، وقد تفسر جملة وقد .. ، نفس الشء.
 عطف المترادفات، اولا: الترادف في اللغة اثبته كثير من اهل العلم، والفوا فيه، اثبته كثير من علماء اللغة والفوا فيه، ونفاه بعضهم، نفاه بعضهم؛ لانه لا يوجد كلمتان او كلمات في لغة العرب بمعني واحد من كل وجه، انما لا بد ان يوجد بعض الفروق، وهناك كتاب في الفروق اللغوية لابي هلال العسكري، لا يستغني عنه طالب علم، يعني تقرا اللفظين علي انهما لا فرق بينهما، ثم بعد ذلك تجد ان هناك فرقا بين اللفظين، فمثلا الجلوس والقعود، الجلوس والقعود يقال: مترادفان، يعني فلا يجلس فلا يقعد، ومنهم من يقول: بينهما فرق، بان الجلوس لا بد ان يكون من قيام، والقعود ولو من اضطجاع.
 
 المقصود ان الترادف في اللغة من اثبته كانه لن ينظر الي هذه الملاحظ الدقيقة بين الالفاظ، ومن نفاه لحظ هذه الملاحظ ونفي ان يكون هناك ترادف من كل وجه؛ لانه حينءذ يكون في لغة العرب فضول، يمكن ان يستغني ببعضها عن بعض.
 ولو رجعت مثلا الي كتاب الفروق لابي هلال العسكري في القسم والنوع والصنف والضرب، وجدت بينها فروق، وجدت بينها فروق، وان كانت يستعمل بعضها في مكان بعض.
 هذه الكلمة التوحيد، هذه الكلمة لفظ التوحيد، وشهادة ان لا اله الا الله، قد يقول قاءل: ان التوحيد لفظ يشمل الانواع الثلاثة، توحيد الربوبية والالوهية والاسماء والصفات، وشهادة ان لا اله الا الله، فيها توحيد الالوهية وان تضمن والتزم الانواع الاخري، لكن هي في الاصل: لا اله لا معبود بحق الا الله، وهو في توحيد الالوهية، فيكون من عطف الخاص علي العام، من عطف الخاص علي العام، وشهادة ان لا اله الا الله، معطوفة علي التوحيد التي هي مجرورة بالاضافة، باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله.
 وكلمة الاخلاص التي هي الغاية للكف عن قتال المخالفين، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) ومعناها لا معبود بحق الا الله، لا معبود بحق الا الله، وبعض المتكلمين يقدر: لا اله موجود الا الله، لكن الواقع يرد هذا التقدير، واله: فعال تاتي بمعني فاعل، وتاتي بمعني مفعول.
 بعض المتكلمين يقول: انها بمعني اسم الفاعل لا اله، ويجعلون ذلك في اثبات توحيد الربوبية، لا اله بمعني اسم الفاعل ويفسرونها بالخالق والرازق والصانع الا الله، كما انها تاتي هذه الصيغة ويراد بها اسم المعبود، المالوه، اسم المفعول، لا اله، يعني لا معبود، ولا مالوه، بحق الا الله سبحانه وتعالي، فنفت جميع ما يعبد من ودون الله، نفت وجوده او استحقاقه للعبودية والالوهية؟
 نفت الاستحقاق، لا الوجود، والا فالارباب موجودة التي تعبد من دون الله، {اارباب متفرقون} [() سورة يوسف]، {انني براء مما تعبدون} [() سورة الزخرف].
 
 فالمعبودات موجودة، ومازالت موجودة الي قيام الساعة، ومع ذلك النفي ب (لا اله) مسلط علي المعبود بحق، وهذا لا يوجد، والمثبت بالا هو الله سبحانه وتعالي المتفرد باستحقاق هذه العبودية.
 "وشهادة ان لا اله الا الله، وقول الله تعالي": شهادة: الشهادة معطوفة علي ايش؟ علي التوحيد، وقول الله: معطوف علي؟ شهادة معطوف علي التوحيد، وقول الله، معطوف علي ايش؟
 يعني "باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله، وباب قول الله تعالي: {اولءك}؟ "، او معطوفة علي التوحيد، باب تفسير التوحيد، وتفسير قول الله تعالي؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو فسر التوحيد، فسر شهادة ان لا اله الا الله بالاية.
 في البخاري كثيرا ما يقول: باب كذا، وقول الله تعالي، وقول الله تعالي، وقوله عليه الصلاة والسلام، وقال فلان، فهو يعطف الترجمة ولذلك يجوزون الرفع في مثل هذه الصور، علي ان الواو استءنافية فيقطع عما قبله فهل نقول: باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله، وقول الله تعالي، بناء علي انها معطوفة علي تفسير، والعطف علي نية تكرار العامل، فكاننا قلنا: باب تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله، وتفسير قول الله تعالي؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هل هي جمل متعاطفة باب تفسير هذه الكلمات: التوحيد، وكلمة التوحيد، وتفسير قول الله تعالي؟ او انه باب لتفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله، وباب لقول الله تعالي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو فسر التوحيد بالاية، هو فسر التوحيد بالاية.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايوه، لا، هو ساق الاية تفسيرا للترجمة، تفسيرا للتوحيد، وكلمة التوحيد.
 طالب:. . . . . . . . .
 الاية وما يليها تفسير للتوحيد، فهي معطوفة علي تفسير.
 
 "وقول الله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [() سورة الاسراء] ": المشركون تنوعت معبوداتهم فمنهم من يعبد الاشجار، ومنهم من يعبد الاحجار، ومنهم من يعبد الاصنام، ومنهم من يعبد الملاءكة، ومنهم من يعبد بعض الرسل، ومنهم من يعبد بعض الاولياء، ومنهم من يعبد الجن، المقصود ان المعبودات متنوعة، فاذا عبدوا ملكا او رسولا كالمسيح، هذا المعبود هل يملك لنفسه شيءا؟ هو معبد مذلل لله تعالي، {اولءك الذين يدعون} يعني المدعوين {يبتغون الي ربهم الوسيلة} يعني يتقربون الي الله جل وعلا بانواع العبادة، يتقربون اليه بما يرضيه، فاذا كان هءلاء المعبودين يعبدون الله ويتقربون اليه، يبتغون اليه الوسيلة، يبتغون اليه القرب بفعل ما امر به وترك ما نهي عنه، فكيف يعبدون من دون الله؟
 فهم يرجون رحمة الله ويخافون عذابه، ومادام هذا وضعهم، يعني فانهم لا يعبدون الا الله، فلماذا تشركون؟
 فاثبت العبادة للمدعوين ونفي عنهم الشرك، وانهم يتقربون الي الله بما يحب، ومن اعظم ذلك توحيده وافراده بالالوهية، فكيف يعبدون من دون الله؟.
 يقول الشارح رحمه الله تعالي الشيخ عبد الرحمن بن حسن في قرة عيون الموحدين: "اي اولءك الذين يدعوهم اهل الشرك ممن لا يملك كشف الضر ولا تحويله من الملاءكة والانبياء والصالحين كالمسيح، وامه، والعزير، فهءلاء دينهم التوحيد، وهو بخلاف من دعاهم من دون الله، ووصفهم بقوله: {يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} فيطلبون القرب من الله بالاخلاص له، وطاعته فيما امر، وترك ما نهاهم عنه، واعظم القرب التوحيد، الذي بعث الله به انبياءه ورسله، واوجب عليهم العمل به والدعوة اليه، وهذا الذي يقربهم الي الله، اي الي عفوه ورضاه، ووصف ذلك بقوله: {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [() سورة الاسراء] ".
 
 يعني اذا كان هذا واقع هءلاء المعبودين فكيف يعبدون من دون الله؟ فكيف يعبدون من دون الله؟ الذي لا يملك لنفسه الضر ولا النفع، كيف يطلب لكشف الضر وجلب النفع؟ اذا كان يتقرب الي الله بتوحيده واخلاص العبادة له، فكيف يتقرب اليه دون الله عز وجل؟
 " {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} ": قدم المعمول؛ لانه يفيد الحصر، يعني لا يعبدون غيره، كما في قوله جل وعلا في سورة الفاتحة: {اياك نعبد} [() سورة الفاتحة]، تقديم المعمول لارادة الحصر.
 وجه الشاهد من الاية او المطابقة بالنسبة للاية مع الترجمة ان صنيع هءلاء المدعوين هو التوحيد، لماذا؟
 لانهم يدعون الله، يدعون الله يعني يعبدونه.
 " {يبتغون الي ربهم الوسيلة} ": يبتغون الي ربهم بما يتوسلون به مما يقربهم اليه، ويتنافسون في ذلك، ايهم اقرب الي الله جل وعلا.
 " {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} ": فاذا كانوا يعبدونه ويتنافسون في عبادته، واعظم ما يتعبد به الرب جل وعلا التوحيد، المترجم عنه بكلمة التوحيد لا اله الا الله، فالمطابقة والمناسبة من هذه الحيثية وان استشكل بعضهم ايراد الاية تحت هذه الترجمة.
 قد يقول قاءل: هناك نصوص اوضح من هذه الاية، وبعضهم قال: ان المناسبة استخراج المناسبة والمطابقة بين الاية والترجمة فيه تكلف، لكن اذا عرفنا حال المعبودين من صالحي الخلق من الملاءكة والانبياء والاولياء، هءلاء يتقربون الي الله، يدعونه، {ويرجون رحمته ويخافون عذابه} اي: يرجون ايهم اقرب، يتنافسون في ذلك، ويتوسلون بما يقربهم الي الله جل وعلا ومن اعظم ما يقربهم الي الله جل وعلا التوحيد.
 وقوله: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني فانه سيهدين} [(  )].
 ابراهيم الخليل افضل الخلق بعد محمد عليهم الصلاة والسلام يقول لابيه وقومه، يصارحهم، ولا يجاملهم، {انني براء}: يتبرا منهم ومن معبوداتهم.
 
 " {واذ قال ابراهيم لابيه} ": اسمه: ازر، كما هو منصوص عليه في القران، وان كان جمهور المءرخين يقولون: ابراهيم بن تارح، او تارخ، يعني عجب من المءرخين، المسالة منصوصة في القران، ويختلفون فيها، يعني في كتب التاريخ يوسف يعني هل يشك احد انه ابن يعقوب؟ نعم؟ ما احد يشك، وفي التواريخ تجد يوسف بن راحيل، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 علي كل حال الشء المنصوص في القران لا ينبغي ان يختلف فيه، لا ينبغي ان يختلف فيه، ولو عبر عنه بلغة اخري، وهذه التواريخ بلغة العرب، صنفها العرب بلغتهم، ومع ذلك يقولون في نسب ابراهيم: انه ابن تارخ، او تارح، ويوسف بن راحيل!!
 ان هذه الاسماء منصوصة يعني ما هي باستنباط والا اجتهاد، منصوصة في كتاب الله جل وعلا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} [() سورة الانعام]، ايش وراء هذا البيان، ماذا وراء هذا البيان؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، المسيح معروف ان اسمه الاصلي عيسي عليه السلام، والمسيح لقب والا وصف، والا علم، اسم؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو منصوص عليه اسمه المسيح عيسي بن مريم، ومع ذلك يقولون: اسمه عيسي ولقبه المسيح، وسمي بذلك؛ لانه يمسح الارض، او لانه لا اخمص له، ممسوح القدمين، مع انها لا تحتمل تاويلا هذه، يعني كون الاصطلاح الشرعي في هذه الالفاظ يخالف الاصطلاح المعمول به عند اهل فن من الفنون، هل نطبق الاصطلاح او نطبق اللفظ الشرعي؟ يعني من حيث العرف اللغوي قد يقال: انه وصف، لكن من الاوصاف ما يمكن ان يسمي به ويكون علما، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه يصير له اكثر من اسم، يكون له اكثر من اسم، النبي عليه الصلاة والسلام له اسماء، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اسمه نكتل لا، لا {واذ قال ابراهيم لابيه ازر} [() سورة الانعام].
 طالب:. . . . . . . . .
 شو، لا لا، فرق، في واحد سمي نكتل، في واحد سمي ولده نكتل.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا في واحد سمي، الكلام ليس بصحيح.
 
 نكتل هذا جواب الطلب، او جواب شرط مقدر، ان ترسله معنا نكتل.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه من الكيل ايه.
 " {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه} ": وبدون ادني مجاملة؛ لان هذا باب لا يحتمل المجاملة، الباب باب اسلام وشرك، توحيد وشرك، اسلام وكفر، ما يحتمل، ولا بد من البراءة واعلان البراءة من الشرك واهله.
 " {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون} ": لا بد من البراءة من الشرك واهله، والولاء والبراء باب معروف في الدين وشانه عظيم، ولا يتم الايمان الا به.
 لا بد ان يتولي من تولاه الله جل وعلا، ويتبرا مما تبرا الله منه.
 " {انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني} ": في قوله: {انني براء مما تعبدون} تفسير ل (لا اله)، فكل المعبودات منفية، ومتبرا منها الا ما استثني، وهو الله جل وعلا، {الا الذي فطرني}: خلقني وابتداني، {فانه سيهدين}.
 فنفي العبادة وتبرا من جميع المعبودات، ثم اثبتها للذي فطره وهو الله جل وعلا، فانه سيهديه، ولا يملك الهداية احد الا الله جل وعلا، {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [() سورة القصص]، فالهداية بيده سبحانه وتعالي.
 يقول الحافظ ابن كثير في قوله تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [() سورة الزخرف]، كلمة، {انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني} جعلها كلمة
 . . . . . . . . . ... وكلمة بها كلام قد يءم
 يعني الكلمة تطلق ويراد بها الكلام، كلمة التوحيد لا اله الا الله، واصدق كلمة قالها الشاعر لبيد:
 كل شء ما خلا الله باطل ... . . . . . . . . .
 يقول ابن كثير في قوله تعالي: {وجعلها كلمة باقية في عقبه} [() سورة الزخرف]: "اي: هذه الكلمة، وهي عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الاوثان، وهي "لا اله الا الله" جعلها داءمة في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذرية ابراهيم، {لعلهم يرجعون} اليها، يعني اليها.
 
 ولا يزال في ذريته من يقول: لا اله الا الله، الي قيام الساعة، لكن منهم من اجتالته الشياطين، وعبد مع الله غيره.
 " {الا الذي فطرني فانه سيهدين} ": وهذه فيها تفسير مطابق لكلمة التوحيد، لشهادة ان لا اله الا الله.
 "وقوله: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} [() سورة التوبة] ": {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}: لما اسلم عدي بن حاتم، قال لما سمع هذه الاية، قال: اننا لا نعبدهم، نحن لا نعبد الاحبار والرهبان، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: ((اليسوا يحرمون الحلال فتطيعونهم؟ اليسوا يحلون الحرام فتطيعونهم؟ )) قال: بلي، قال: ((فتلك عبادتهم)) تلك عبادتهم.
 " {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} ": جعلوهم شركاء لله في الحكم والتشريع، في الحكم والتشريع، وهل هذا من باب الالوهية او الربوبية؟ نعم؛ لانه قال: اربابا، ما قال الهة، ما قال اتخذوهم الهة، انما قال جل وعلا: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}، فهل في هذا تفسير ل (لا اله الا الله) او انه مناقضة لتوحيد الربوبية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((فتلك عبادتهم)) يعني من حيث اللفظ في الاية، والتفسير تفسير النبي عليه الصلاة والسلام لهذه الاية، يعني اتخاذهم اربابا من دون الله، لا شك ان الشتريك في الحكم والتشريع، تشريك في الربوبية، لكن ان هم اعتقدوهم اربابا من دون الله، فعبدوهم من دونه، يعني كانه قال: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا} عبدوهم من دون الله، فيجتمع في هذا الشرك في الربوبية والالوهية، ولذا بعضهم يستدرك علي الشيخ ايراد هذه الاية في تفسير لا اله الا الله، التي مفادها توحيد الالوهية، والاية انما تدل علي انهم شركوهم في التشريع.
 
 لكن اذا قلنا في التقدير: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا} عبدوهم من دون الله، ويءيد ذلك قوله: ((فتلك عبادتهم))، وهو يقول: ما عبدناهم، او نقول: ان هذا من جهله بمعني العبودية، بجهله بمعني العبودية؛ لانه حديث عهد بالاسلام، واذا قلنا بهذا التقدير، قلنا: ان الاية مطابقة للترجمة، ولو قلنا: ان الاية تنفي التشريك في الربوبية وتوحيد الربوبية متضمن لتوحيد الالوهية، فمن اشرك في الربوبية اشرك في الالوهية؛ لانه لا يمكن ان يشرك في الربوبية ويعترف بتوحيد الالوهية، لكن العكس موجود، العكس موجود، قد يشرك في توحيد الالوهية ويعتقد توحيد الربوبية كما كان عليه مشركو قريش.
 " {اتخذوا احبارهم ورهبانهم من دن الله اربابا والمسيح ابن مريم} ": يعني واتخذوا المسيح ابن مريم ربا يعبدونه من دون الله، وحال النصاري ما تحتاج الي كشف، وليس من باب ما يستتر به او يتقي به عندهم لا، مكشوف، الرب عندهم يسوع، والاشكال في استخدامهم هذه الكلمة (الرب)، وبعض المسلمين يتلقفها ويرددها ولا يدري ان وراءها ما وراءها؛ لانهم لا يقولون: الاله يسوع، انما يقولون: الرب، وفي كتاب من كتبهم مطبوع منذ اربعماءة سنة، في اوروبا قالوا في خاتمته: طبع سنة الف وستماءة، الف وستماءة وكسر، لكن بدلا من ان يقول ميلادية، يقول: من وقت التجسد الالهي، نسال الله العافية، تعالي الله عما يقولون، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 فالنصاري اتخذوا المسيح الها من دون الله، وجاء {ان الله هو المسيح ابن مريم} [() سورة الماءدة]، منصوص عليه في كتابنا، {ان الله ثالث ثلاثة} [() سورة الماءدة].
 
 فالمقصود ان شرك النصاري في الربوبية وفي الالوهية تظافرت علي نقلها النصوص، ولذا هم كفار، وكذلك اليهود، كلهم كفار، ومن شك في كفرهم كفر، بل بعضهم ينقل الاجماع علي ذلك، والخلاف الذي تقدم ذكره هل يطلق علي اهل الكتاب انهم مشركون، او لا يطلق عليهم؟ لا شك ان هذا شرك، حينما يقولون: ان ثالث ثلاثة، لا شك انه شرك، يعني من اعظم انواع الشرك، لكن هل يقال: هم مشركون، او كفار بالاجماع لكن فيهم شرك، هذه مسالة ذكرناها سابقا، وذكرنا ان الحافظ ابن رجب قرر انه لا يقال: انهم مشركون، وانما يقال فيهم شرك، يعني وليس هذا من باب التقليل من شان كفرهم، ومخالفتهم لانواع التوحيد، ليس من هذا ... ، لكن الكلام فيما يترتب عليه من احكام عملية.
 طالب:. . . . . . . . .
 ابن رجب، ابن رجب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هم كفار بالاجماع، حتي قال جمع من اهل العلم: ان من شك في كفرهم كفر اجماعا، هذا ما فيه اشكال، {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [() سورة البينة]، فقالوا: ان العطف عطف مغايرة، عطف مغايرة، ومنهم من يقول: لا، انه من عطف العام علي الخاص للاهتمام بشان الخاص، فاهل الكتاب مشركون، والشرك ظاهر عندهم، الشرك ما فيه خفاء ، لكن هل هو شرك بمعناه الاعم في جميع عباداتهم وطقوسهم، او انهم عندهم شرك وان لم يكونوا مشركين؟ الاثر العملي ما فيه الا مساءل مسالة النكاح مثلا، نكاح نساءهم، وتحريم المشركات وانهم لا يحتاجون الي مخصص؛ لانهم ليسوا بمشركين، وان كانوا كفارا، ومن قال: انهم مشركون، قال: الاصل تحريم نكاح نساءهم، ووجد المخصص، {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [() سورة الماءدة].
 
 هذه الاية: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}: كما يقرر اءمة الدعوة انه وقع فيها كثير من متاخري هذه الامة، تجد من يحرم الحلال، ويتبعه فءام من الناس، وتجد من يحل الحرام ويتبعه فءام من الناس، نعم طاعة ولاة الامر امر مقرر في الشرع، وجاءت بها النصوص التي لا يمكن تاويلها ولا ردها، نصوص قطعية في الكتاب والسنة، ومع ذلك الطاعة بالمعروف، الطاعة بالمعروف، لا يجوز ان يطاعوا فيما يحرمه الله مما يحلونه او العكس.
 ومن اطاعهم في هذا دخل .. ، كان له نصيب من هذه الاية، كان له نصيب من هذه الاية، وسواء كان من ولاة الامور الذين هم الحكام او من العلماء.
 النفوس لا شك انها ولا سيما العوام عندهم شء من الاذعان لاهل العلم، ثقة بهم، وعندهم اذعان للرهبان الذين هم العباد، يحسنون بهم الظن كثيرا، فاذا قالوا شيءا قالوا: هم اعرف منا، هم اعرف منا، لا شك ان فرض العامي التقليد، الذي لا يعرف الحكم فرضه سءال اهل العلم، لكن اذا عرفوا ان هذا العالم انما يتبع هواه، ويتبع مصالحه، ويحرم ما احل الله، ويحل ما حرم الله، ثم عرف هذا المتبع ان متبوعه كذلك واطاعه بعد ذلك لا شك انه داخل في الاية، اما اذا كان عن جهل، وهذا من اهل العلم وهو مامور بسءال اهل العلم، ولا يظهر له غير ذلك، فوزره واثمه علي من افتاه، واضله، لكن الاشكال فيمن يعلم ان هذا لا يلتزم باحكام الله وشرع الله، ثم يقلده لا سيما اذا كان ذلك نابعا عن هوي، نابعا عن هوي، فبعض العامة يتتبعون مثل هذه الفتاوي؛ لانها توافق ما في انفسهم، فتجده مرة يتبع العالم الفلاني، ومرة يتبع العالم الفلاني، فاذا قيل له: عليك دم، راح يسال غيره، عله ان يجد من يقول له: لا شء عليك.
 واذا قيل له: ان هذه الشركة مختلطة تتعامل بمحرمات لا يجوز المساهمة فيها ذهب الي من لعله يرخص له في شء من ذلك، لا شك ان مثل هذا تلاعب بالدين، ودخول في هذه الاية، اذا تبعه بتحليل الحرام او تحريم الحلال.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هو اذا لم يفرط، اذا لم يستطع، وتبع العالم ثقة به علي انه عالم، وما حصل عنده ادني تردد في صحة هذه الفتوي من هذا العالم هذا ما عليه شء؛ لان فرضه سءال اهل العلم، فالاثم كله علي من اضله، عليه وزر فتواه ووزر من عمل بها، اما اذا عرف ان هذا العالم خالف اهل العلم الذين هم اعلم منه، ولم يصر في نفسه شء من التوقف والتثبت، وتبع قوله؛ لانه يوافق ما في نفسه، هنا نقول: انه تبعه.
 طالب:. . . . . . . . .
 حط بينك وبين النار مطوع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم علي كل حال العامي فرضه التقليد، وليس بامكانه الا سءال اهل العلم وقد امر بذلك، {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [() سورة النحل]، هذا فرض، لا يستطيع اكثر من ذلك، لكنه يستطيع ان يميز بين اهل العلم، ولو بطريق الاستفاضة، اذا استفاض بين الناس ان هذا العالم متبع للهوي، او متساهل بفتواه، لا يجوز للعامي ان يقلده.
 وليس في فتواه مفت متبع ... ما لم يضف للعلم والدين الورع
 
 لا بد، اما ان يتبع هواه .. ، افتي بان عليه دم ثم ذهب يبحث عن من يعفيه عن ذلك، هذا متبع لهواه ما اتبع اهل العلم، وايضا عامة الناس يثقون لا سيما من فيهم الصلاح مع الجهل، يثقون بمن اتصف بشء من العبادة، فالعالم ولو كان دون غيره في باب العلم الا انه له نصيب من التعبد، لا شك ان هذا محل ثقة من العامة، ولذا في صحيح مسلم لما جاء الساءل الي المدينة، جاء حاجا فسال عن ابن عمر، جاء حاجا فسال عن ابن عمر فدل عليه فاراد ان يساله قال: عندي سءال، قال: اذهب الي ابن عباس، قال: لا، ذاك رجل مالت به الدنيا، ومال بها، معروف ان ابن عمر في باب العبادة وفي باب العمل ما في شك ان امره ظاهر في هذا، وعامة الناس يثقون بهذا النوع، بخلاف من قصر في هذا الباب، ولا يظن بابن عباس انه قصر، لكن في نظر العامي ان هذا اكثر عبادة، وان كان مزاولة العلم التي لا يقدرها العامي قدرها، افضل من العبادة الخاصة، فهم راوا ابن عمر عابد، ابن عباس عالم، كلاهما عنده من العلم ما عنده، وعنده ما من العمل ما عنده، لكن هذا تميز بهذا الجانب، وذاك تميز بهذا الجانب، فلما قال له ابن عمر: اذهب الي ابن عباس، قال: ذاك رجل مالت به الدنيا، ومال بها، يعني توسع في شء من المباحات بخلاف ابن عمر، وعامة الناس يثقون بمثل هذا، ولو كان اقل في باب العلم؛ لانهم يرون ان هذا وان لم يخرج عن داءرة المباح الا انه ما دام توسع في امور الدنيا فعنده شء من التساهل، وذاك الذي لم يتوسع هذا عنده شء من التحري والتثبت فهو اولي ان يحتاط باتباعه، فهم يتبعون هءلاء العلماء، ويتبعون اولءك العباد الذين عبر عنهم او ذكرهم الله جل وعلا في كتابه باسم الرهبان، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تاويل علي شان ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تاويل ساءغ؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اجتهد واخطا، لا، لا هذا له اجر، اذا كان من اهل الاجتهاد، اذا كان من اهل الاجتهاد فهذا ماجور علي كل حال، اما اذا اول تبعا لهواه فهذا هو المنصوص عليه، وهذا الذي يضل بسببه كثير من الناس، ((اتخذ الناس رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)).
 
 " {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [() سورة البقرة] ": (من) هذه تبعيضية، يعني ليس جميع الناس يتخذون من دون الله اندادا، انما بعض الناس يتخذون من دون الله اندادا، والانداد، الامثال والنظراء، الامثال والنظراء.
 " {يحبونهم كحب الله} ": من عبد او من صرف شيءا من العبادة لغير الله، فقد اتخذ هذا ندا لله، ولذا لما قال الصحابي: ما شاء الله وشءت، قال: ((اجعلتني لله ندا؟ )).
 " {يحبونهم كحب الله} ": المحبة المقرونة بالتعظيم والذل والخضوع هي العبادة، وتصرفات المخلوقات كلها تابعة للمحبة، لماذا تاكل؟ لانك تحب الطعام، قد يقدم لك طعام لا تحبه فتاكله، فتنتقل المحبة الي ما وراءه؛ لانك تحب البقاء، تحب البقاء، شربت لءلا تموت من العطش، انت تحب الماء ولو لم تكن عطشانا، انما شربت لانك تحب الماء، واذا كنت لا تحبه فانت شربته لتبقي، {وجعلنا من الماء كل شء حي} [() سورة الانبياء].
 المقصود ان هذه العبادة هي التي تحرك القلوب للعمل، هي التي تحرك القلوب للعمل، وهناك محبة شرعية مقرونة بالتعظيم والذل والخضوع هذه لا تجوز الا الله جل وعلا، ولا يجوز صرف شء منها لغيره.
 اذا خلت عن ذلك بان كانت محبة؛ لانها محبوبة للمحبوب صارت شرعية، انت تحب زيدا من الناس وتبغض عمرا، لماذا؟ لان زيدا ممن يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فانت احببته في الله، وعمرو لانه ممن يعمل ما يغضب الله جل وعلا فانت تبغضه في الله، ومن اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله، فهذه المحبة شرعية، لكنها غير مقرونة بتعظيم وذل وخضوع الذي لا ينبغي الا الله جل وعلا.
 
 هناك محبة جبلية، محبة جبلية، الوالد يحب الولد، والولد يحب الوالد، يحب الزوجة، ويحب كذا، ويحب انواعا من المال، {زين للناس حب الشهوات} [() سورة ال عمران]، هذه محبة جبلية وهي في الاصل مباحة، الا اذا ترتب عليها التفريط بما يحبه الله ورسوله، فاذا فرط بسببها بما يحبه الله ورسوله فهو من هذه الحيثية اذا تعارضت الجبلية مع الشرعية لا تبين المحبة الشرعية الا اذا قدمت علي ما يحبه الانسان محبة جبلية.
 فالانسان زين له حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير والمقنطرة من الذهب والفضة، لكن اذا قدم هذه الاشياء علي ما امره الله به قلنا: ان محبته الشرعية عورضت بالمحبة الجبلية، فلا يجوز له ذلك.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل امر بقدره، كل امر بقدره، كل حال الاصل في الامر الذي ياتم به، اذا قدم هذا، واذا قدم علي الامر المستحب اتي بما يقابله وهو انه تكون مثل هذه المحبة مكروهة، نعم، فاذا كان الانسان محبا لنوع من المال، محب للخيل، او للابل، فصارت محبته زادت عن حدها، وترك بسببها بعض الواجبات، ترك الوالدين الذين هم بامس الحاجة اليه، وصار يذهب اليها في نهاية كل اسبوع ويترك صلاة الجمعة، نقول: انه قدم هذه المحبة الجبلية علي الشرعية ودخل في المحرم، والا فالاصل ان الله جل وعلا جبل الانسان علي حب بعض الاشياء.
 طيب لو قال قاءل: ان حب الولد قد يجعل الانسان يفرط في بعض الواجبات، هذا الولد اصيب فحملته الشفقة الي ان ذهب به الي المستشفي فترتب علي ذلك فوات الصلاة، اما فواتها مع الجماعة، او فوات الوقت، هنا نقول: قدم المحبة الجبلية علي المحبة الشرعية.
 
 قد يكون هناك ما يدعي انه يحب شرعا، مثل طالب علم يحب الكتب، وذهب ليشتري كتبا او يبحث عن كتب يريدها فترتب علي ذلك اما سفر الي بلاد لا يجوز السفر اليها، او الي بلد او في بلده وضاع بسببه صلاة جماعة او ترتب علي ذلك محظور، او سكت عن منكر راه عند هذا الباءع؛ لان هذا يحصل كثير، يحصل، لان الانسان الذي يرغب في شء عند اخر .. ، فمثلا معروض سيارة وانت تبي هذه السيارة مثلا، ولما قلت .. ، انت تريد هذا النوع من السيارات واعجبتك، وقلت: بكم، ذكر لك قيمة تنزل عن الواقع بعشرة الاف مثلا، يعني اجتمعت كل .. ، تظافرت فيها اسباب المحبة من كل وجه، ثم الجوال موسيقي، تبي تنكر عليه والا ما تنكر؟ هاه؟ ابتلاء، تري بعض الناس يقول: لو انكر عليه يمكن انصرف وترك ولا باعها علي، والا، وهذا في جميع السلع حتي في الكتب التي هي في الاصل مما يستعان بها علي تحصيل العلم، اما ان يكون الباءع يدخن، او يكون نغمته موسيقي، او مسبل، او حليق، او غير ذلك من المحرمات، تجد الانسان ما ينكر عليه كله خشية ان تفوت هذه الفرصة، ولا شك ان هذا قدح في المحبة الشرعية، قدح في المحبة الشرعية.
 احيانا علي اوقات السلع عند الخبازين تجده وقت الاذان يبيع، يبيع وقت الاذان، وانت طالب علم تبي تنكر عليه، لكن ممكن ما تنكر عليه الا ان تاخذ الخبز حقك؛ لانك لو تنكر عليه قفل وخلاك، لا، اقول: هذه الامور لا بد من اعتبارها، امور حساسة وتزاول يوميا عند الناس، وفيها ايثار للمحبة الجبلية علي الشرعية، وبقدر هذه المخالفة يكون الخدش في المحبة الشرعية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لانك حطيت الكتاب بالبيت، قبل ما يهونها، في السيارة يمكن يهونها، ما لا مسكت يمكن يهون، بينكم مجلس الخيار، تقول: هون.
 هذه امور يعني فيها صراع نفسي، فيها صراع نفسي وكثير من الناس يعني يتساهل في هذه الامور، يتركها رجاء ان يحصل علي ما اراد من امور الدنيا، وهذا لا شك ان هذا خلل، ((من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه))، وعلي الانسان ان تكون مثل هذه الامور علي باله، يقدم ما يحبه الله، علي ما يحبه ما تحبه نفسه، وهواه.
 
 " {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [() سورة البقرة] ": يعني ان هءلاء الذين اشركوا واتخذوا الانداد يحبون الله جل وعلا، يحبون الله جل وعلا، لكنهم يحبون اندادهم مثل ما يحبون الله جل وعلا {يحبونهم كحب الله}، فدل علي ان هءلاء يحبون الله، لكنهم اشركوا في هذه المحبة، فكيف بمن يحب معبوده اكثر من حبه لله؟ فكيف بمن يحب محبوبه وحده دون الله؟ بمعني انه لا يحب الله، وهذه مراتب، وما جاء في الاية ضرب من الشرك {يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} لا يعني انهم يعبدونهم او يسجدون لهم، لا، لكنهم جعلوهم في مصف الله، اذا امروا مع امر الله جل وعلا، نظر يرجح هذا والا هذا؟ فمرة يرجح هذا ومرة يرجح هذا؛ لانه لا يوجد مرجح بين هذه الانداد وبين الله جل وعلا.
 هءلاء هم الذين. . . . . . . . . الاية، لكن اذا كان يرجح ما يءمر به من غير الله جل وعلا علي ما يامره الله به فقد اتخذ الند احب من الله جل وعلا.
 " {والذين امنوا اشد حبا لله} ": يعني يحبون بعض الاشياء، لكن اذا جاءت المحبة التي هي رضا الله جل وعلا، اذا جاءت المحبة يعني محبة العبد لله جل وعلا مع محبة غيره، قدمها علي ما يحبه غيره من غير تردد، {والذين امنوا اشد حبا لله} فاذا كان الانسان تصل به محبة الله جل وعلا الي ان يكره ان يعود الي الشرك، كما يكره ان يلقي في النار، يعني محبة عظيمة، فكيف بمن يرضي بالالقاء في النار دون ان تخدش المحبة الالهية في قلبه؟ لا شك ان هذا غاية في التوحيد والاخلاص لله تعالي، اما من صرف شيءا من هذه المحبة الشرعية المقتضية لتقديم الاوامر علي الاوامر فهذا لا شك انه خدش وبقدر هذا الميل وهذا الترجيح يكون القرب والبعد من الله.
 
 من محبة الله محبة رسوله عليه الصلاة والسلام، محبة الرسول عليه الصلاة والسلام ((لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين)) لما قال عمر رضي الله عنه: "لانت احب الناس الي الا من نفسي، قال: بل ومن نفسك، قال: ومن نفسي، نعم، قال: ((الان يا عمر))، يعني لا بد ان يحب المسلم النبي عليه الصلاة والسلام اكثر مما يحب نفسه، فضلا عن ولده ووالده وغيره، لا بد ان يحب الرسول عليه الصلاة والسلام اكثر من ذلك، لكن ما معني المحبة، وما اثار هذه المحبة؟ يعني لو تصور الانسان ان الرسول عليه الصلاة والسلام حي لوجب عليه ان يفديه بنفسه؛ لانه يجب عليه ان يحبه اكثر من هذا، ويجب عليه ان يدافع عن سنته بقدر استطاعته، واذا امره الرسول عليه الصلاة والسلام وحصل هناك ما يعارض الامر النبوي، قدم مراد النبي عليه الصلاة والسلام علي مراده، وليس معني هذا ان يكون حب الرسول عليه الصلاة والسلام مقرون مع التعظيم والذل والخضوع الذي لا يجوز الا لله جل وعلا، لا يشرك الرسول عليه الصلاة والسلام بالمحبة المختصة بالله جل وعلا؛ لان الرسول انما يحب؛ لانه يدل علي الله جل وعلا، الاصل ان الحب لله، وما يحبه الله والرسول عليه الصلاة والسلام يحبه الله، اذن نحبه؛ لانه سبب النجاة، سبب في نجاتنا من النار.
 قد يقول قاءل: انا احب الرسول بهذا المعني، واحبه اكثر من نفسي، لكن ما معني انني احبه اكثر من نفسي، وانا من اجل نفسي احببته؛ لاني بسببه انقذت من النار؟ فيعود الامر الي انه احبه لنفسه، يعني ما احب الرسول لذاته، انما احبه لنفسه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني هل الانسان يحب الرسول عليه الصلاة والسلام دين والا جبلة؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا، الجبلة قد تحب شء تميل اليه بنفسك، وهو كونك تحبه او لا تحبه لا يءثر في شء.
 طالب:. . . . . . . . .
 اما محبته جبلة وميلا نفسيا فهذا لا يكون الا بعد معرفته، يعني شخص لا يعرف عن الرسول عليه الصلاة والسلام الا الاسم، هل يمكن ان يحبه محبة .. ؟ هاه؟
 
 طالب:. . . . . . . . .
 لذاته، خل مسالة النفع هذا دين.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذن عاد حبك لنفسك صار، صار حبك لنفسك، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب صار المحبوب الرسول او النفس؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني كونه احب الي الانسان من نفسه محبة شرعية، التي تتجلي عند التعارض، التي تتجلي عند التعارض، اذا كان محبوبه الجبلي يعارض محبوب الرسول عليه الصلاة والسلام او يعارض الامر النبوي فيقدم الامر النبوي ولا يلتفت لغيره، هنا تكون احببت الرسول اكثر من نفسك، {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} هذا المحك، {يحببكم الله} [() سورة ال عمران]، ليست دعاوي، يعني اقرا قصيدة فيها مديح، وفيها غلو، واقول: اني احب الرسول عليه الصلاة والسلام، لا انت بهذا تكره الرسول؛ لان علامة الحب الاتباع، وعلامة الكره المخالفة، واي مخالفة اعظم من الشرك؟ يعني الذي يقول:
 يا اكرم ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 هذا يحب الرسول؟! والله جل وعلا يقول عن نبيه عليه الصلاة والسلام: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ان المحب لمن يحب مطيع، وانت عصيته، وهو يقول: ((لا تطروني))، اياكم والغلو)) وانت تغلو، هل انت تحبه وانت مخالف لامره؟ هذا ليس حب، هذه دعوي، هذه دعوي، انما الحب بالاتباع، الحب بالاتباع.
 "وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم": في الصحيح اما ان يقال: في الحديث الصحيح، او الكتاب المخصص للصحيح، اذا قلنا: في الحديث الصحيح فالامر واسع، يعني في اي كتاب، لكن الحديث صحيح، واذا قلنا: في الصحيح في الكتاب الصحيح فهو متردد بين الصحيحين، وليس هناك اصطلاح واضح من صنيع المءلف، فقد يقول: في الصحيح، ومراده بذلك في الحديث الصحيح، وقد يقول في الصحيح ومراده بذلك صحيح البخاري، وقد يقول: وفي الصحيح ومراده بذلك صحيح مسلم كما هنا، هنا الصحيح صحيح مسلم.
 
 "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله)) ": ((وكفر بما يعبد من دون الله)): يعني لا يكفي ان يكون عابدا بنفسه لله جل وعلا غير مشرك به، حتي يتبرا من الكفر، ويكفر بجميع ما يعبد من دون الله، ويعتقد بطلان العبادة لغير الله جل وعلا.
 " ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه)) ": فعصمة المال والدم انما تكون بالامرين، قول: لا اله الا الله عن علم ويقين واخلاص، والكفر بما يعبد من دون الله كما في حديث الباب، وكفر بما يعبد من دون الله ايا كان.
 " ((حرم ماله ودمه)) ": حرم ماله ودمه يعني عصم من اخذ المال، وعصم من سفك الدم.
 " ((وحسابه علي الله عز وجل)) ": يعني اذا اظهر لنا هذا ونطق بلسانه بكلمة التوحيد، وتبرا من الشرك واهله حينءذ يحرم ماله؛ لانه معصوم الدم والمال، وحسابه علي الله عز وجل؛ لانه قد يكون صادقا في دعواه، وقد يكون كاذبا، وهذه امور خفية لا سبيل الي الاطلاع عليها، فمردها الي الله جل وعلا، ولذلك قال: ((وحسابه علي الله عز وجل))؛ لان المنافقين يقولون: لا اله الا الله، يقولون: لا اله الا الله، ويتبرءون من الكفار فعصمت اموالهم ودماءهم، لكنهم قد يتكلمون في بعض الاوقات بما يخل بهذا القول، وقد يتولون الكفار، ولا يتبرءون منهم، ولا يكفرون بما عبد من دون الله، ويقولون: لا اله الا الله، وقد ياتون بما يناقضها، لكن النبي عليه الصلاة والسلام انما كف عنهم؛ لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، والا قد تبدوا علي فلتات السنتهم، وبعض تصرفاتهم ما ينم علي سوء طويته، ومع ذلك ليس لنا الا الظاهر، ونكل الباطن الي الله جل وعلا، ولذا قال: ((وحسابهم علي الله عز وجل)).
 وفي الحديث: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها))، فاذا اتي بما يوجب القتل كالزنا بعد الاحصان، او قتل النفس المعصومة عمدا، فانه هذا من حقه، فانه لا يعصم دمه ولا ماله.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ايه لا بد من النظر الي النصوص مجتمعة، هذا قيد، وايضا هناك اقام الصلاة وايتاء الزكاة، لم تذكر هنا، فلا بد منها، {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [() سورة التوبة]، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني من مقتضي الشهادة الكفر بما يعبد من دون الله، نعم مقتضاها، لكن الكفر بما يعبد من دون الله التنصيص عليه من باب انه من .. ، لاهميته، وقد ينسي، ينسي هذا القيد وان كانت الشهادة تتضمنه الا انه قد ينسي، فلذا نص عليه، مثل ما قلنا سابقا في شروط القبول للعمل، وانهما شرطان: الاخلاص والمتابعة، ولا تكون المتابعة الا بالاخلاص فيكتفي بالمتابعة، لكن الاخلاص لاهميته، ويمكن ان يغفل عنه، افرد من بين ما تقتضيه المتابعة، وهنا نص علي هذا، ((وكفر بما يعبد من دون الله)) لانه قد يقول: لا اله الا الله، ومع ذلك يزاول عبادة غير الله، فضلا عن كونه يكفر بما يعبد من دون الله، قد يزاول، قد يطوف، قد يسجد لقبر، وهو يقول: لا اله الا الله، وحال بعض المسلمين في بعض بلاد المسلمين شاهد علي ذلك.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هذا من يفهم معناها، هذا بالنسبة لمن يفهم معناها، لا يمكن ان يقولها حتي تتحقق عنده اركانها؛ لانه يفهم معناها، ابو جهل واضرابه وامثاله من المشركين رفضوا، {اجعل الالهة الها واحدا} [() سورة ص]؟ لكن هنا ما في ما يمنع من ان يطوف بقبر وهو يكرر لا اله الا الله، يسجد لولي وهو يقول: لا اله الا الله، يطوف بالكعبة ويقول: لا اله الا الله، ويدعو مع الله غيره، يا ابا عبد الله، يا ابا فلان، يا كذا، يا كذا، ويسمع مع الاسف انه يا ابا عبد الله اتيناك، اتينا بيتك، وقصدنا حرمك، نرجو مغفرتك، يعني وهو يطوف بالكعبة، فضلا عن من يطوف بقبر، فضلا عن من يطوف بقبر، يعني حدث ولا حرج مما يقولونه من الالفاظ الشركية، وياتون الي هذه المشاهد العظيمة من المقدسات والمشاعر ياتون الي بيت الله الحرام، ويقفون بعرفة، والمواقف كلها، ومع ذلك يسمع الشرك بالمكبرات، والله المستعان، مع انهم ياتون لاداء هذه الشعاءر، والي هذه الاماكن من باب تتميم الدعوي انهم مسلمون، والا بعضهم يصرح ان حجه الي مشاهدهم افضل من الحج الي البيت الحرام مرارا، او لسبعين مرة، او بماءة مرة، او شء من هذا، فالشرك في هذه الامة واقع وكثير، لا سيما في هذه الازمان، وفي زمن الشيخ رحمه الله طبق الشرك، واشتدت غربة الاسلام وجهل الناس معني لا اله الا الله، حتي عند من يدعي انه من اهل العلم.
 يقول رحمه الله تعالي: "وشرح هذا الترجمة وما بعدها من الابواب فيه اكبر المساءل واهمها".
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني الترجمة هذه تشرح فيما بعدها، او انها شرحت هذه الترجمة، وفيها اكبر المساءل وكذلك ما بعدها من الابواب؟ الان الترجمة شرحت والا ما شرحت؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما فيه اشكال، نعم، لكن ما حصل في هذا الباب فيه شرح للترجمة والا ما فيه؟ يعني كانه قال: وشرح هذه الترجمة بما ذكرنا في هذا الباب، وما بعدها من الابواب، فيه اكبر المساءل.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 علي كل حال وجود الواو له وجه، وحذفها له وجه، اما ان يكون شرح هذه الترجمة بما بعدها من الابواب اللاحقة، وكلها فروع لتفسير شهادة ان لا اله الا الله، وايضا حصل شرحها بما ذكره؛ لانه لو قلنا: شرح هذه الترجمة، او شرح هذه الترجمة ما بعدها من الابواب اغفلنا ما في هذا الباب، اغفلنا ما في هذا الباب.
 ومن اراد ان يطلع علي ما ينقض هذه الابواب اللاحقة فليقرا في كتب الرحلات، وما يكتبه الرحالون حول المشاهد والقبور، منهم من يذكرها ولا يتعقبها، ومنهم من يذكرها ويشارك فيها، ويشارك فيها، يعني ابن بطوطة في رحلته شارك في كثير من مظاهر الشرك والغلو والتبرك والاعتقاد بالاولياء، وما اشبه ذلك.
 مع الاسف الشديد في هذه الرحلات فيها كثير من هذه الانواع .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 من هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 مادام ذكر عن شيخ الاسلام انه كان يخطب علي منبر الجامع الاموي، يقول: رايت شخصا كثير العلم قليل العقل، علي منبر دمشق وهو يقول: ينزل ربنا في اخر الليل كل ليلة كنزولي هذا، ونزل من المنبر، والشيخ في اللحظة الذي دخل فيها الي ان خرج وهو في السجن، هذه فرية.
 "فيه اكبر المساءل واهمها، وهي تفسير التوحيد وتفسير الشهادة وبينها بامور واضحة، منها اية الاسراء": اي الايات؟ اولءك الاية الاولي، اية الاسراء.
 "بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين": يعني يرد علي هءلاء المشركين الذين يدعون الصالحين بانه مادام هءلاء الصالحون عابدين لله مخلصين له متقربين اليه بتوحيده، نافين ما عداه مما يعبد من دون الله، فكيف تعبدونهم؟
 "بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين، ففيها بيان ان هذا هو الشرك الاكبر": "يدعون": يعبدون، والدعاء لا يجوز صرفه الا لله جل وعلا، لا سيما الدعاء وطلب الشء من احد لا يقدر عليه، مما لا يقدر عليه الا الله، هذا شرك، اذا قلت: يا فلان، اشف مريضي، لا يقدر علي ذلك، واذا قلت للميت: افعل كذا، ولو كان ادني الاشياء التي يستطيعها الاطفال لا يستطيعها الميت، شرك.
 فالاشراك في الدعاء سواء كان دعاء العبادة، او دعاء المسالة، كله من الشرك الاكبر.
 
 "ففيها بيان ان هذا هو الشرك الاكبر، ومنها: اية براءة": التي هي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [() سورة التوبة].
 "ومنها اية براءة بين فيها ان اهل الكتاب اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله": ارباب، وهل هذا شرك في الربوبية او في الالوهية؟ نعم؟ كلاهما، شركوهم في الحكم، {ان الحكم الا لله} [() سورة يوسف]، وهم جعلوا لهم نصيب من الاحكام، واتبعوهم واطاعوهم علي ذلك، وهذا شرك في الربوبية، وتبعا لذلك عبدوهم من دون الله؛ لقوله: ((فتلك عبادتهم)).
 "وبين انهم لم يءمروا الا بان يعبدوا الها واحدا، مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه طاعة العلماء والعباد: "مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه": تفسير الاية "طاعة العلماء والعباد": ويش عندكم في الكتاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 في المعصية، هذا الصحيح؛ لان الذي عندي في غير المعصية، هذا ليس بصحيح؛ لانهم يطيعونهم في المعصية لكن لو اطاعوهم في الطاعة لكانوا مطيعين لله جل وعلا لا لعبادهم، وعلماءهم، لا دعاءهم اياهم.
 "طاعة العلماء والعباد في المعصية، لا دعاءهم اياهم؛ لان الطاعة في المعصية، بارتكاب المعصية، بتحليل المعصية، بتحريم الطاعة عبادة، ولو لم يترتب علي ذلك سجود ولا دعاء هي عبادة لهم.
 "لا دعاءهم اياهم": ولذلك نفي ان يكونوا يعبدونهم، قال: لسنا نعبدهم، لكن النبي عليه الصلاة والسلام قرر ان هذا النوع من الطاعة شرك، ((فتلك عبادتهم)) يعني وان لم تسجدوا لهم، وان لم تطلبوا منهم المدد، وان لم تطلبوا منهم شيءا مما لا يقدرون عليه، كل هذا لانهم اطاعوه في المعصية، حرموا عليهم المباحات واباحوا لهم المحرمات، ((فتلك عبادتهم)).
 "ومنها قول الخليل عليه السلام": نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا اطاعوهم في ارتكاب المعصية، لا في حكمها، اما بالنسبة لتحليل المحرم وتحريم الحلال هذا لا اشكال في كونه تشريك شرك الطاعة هذا، لكن ان اطاعوهم بارتكاب المعصية مع اعتقادهم انها معصية، او ترك الواجب مع اعتقاد انه واجب، يعني الامر اخف، الامر اخف، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، ليس بشرك لكنه طاعة للمخلوق في معصية الخالق وهذا لا يجوز، يعني فرق بين ان يطا الرجل زوجة ابيه، وبين ان يعقد عليها، ايش الفرق بينهما؟
 العقد كفر استحلال، ولذلك بلغ النبي عليه الصلاة والسلام ان رجل تزوج امراة ابيه، فارسل اليه من يقتله ويخمس ماله؛ لانها ردة، استحلال، بينما لو وقع عليها، امر عظيم، ومع ذلك لا يصل الي حد الكفر.
 "ومنها قول الخليل عليه السلام للكفار: {انني براء مما تعبدون* الا الذي فطرني} [(  ) سورة الزخرف]، فاستثني من المعبودين ربه، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة: هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله، فقال: {وجعلها كلمة} ": يعني كلمة التوحيد التي معناها في البراءة مما يعبد الا الله جل وعلا، {وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون} [() سورة الزخرف]، {لعلهم يرجعون} يعني اليها.
 "ومنها: اية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: {وما هم بخارجين من النار} [() سورة البقرة] ": اية البقرة .. اية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {اندادا يحبونهم كحب الله} [() سورة البقرة].
 "ومنها اية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم: {وما هم بخارجين من النار}، ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله، فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما ولم يدخلهم في الاسلام": {يحبونهم كحب الله}، وهم يحبون الهتهم واندادهم حبا عظيما اذن: يحبون الله حبا عظيما، لكن هذا لا ينفعهم، فكيف بمن يحب الالهة اكثر مما يحب الله، وكيف بمن يحب الالهة دون الله فلا يحب الله جل وعلا؟
 "فكيف بمن احب الند اكثر من حب الله؟! وكيف بمن لم يحب الا الند وحده": الثاني اشد، والثالث: اعظم واشد.
 "ولم يحب الله؟! ".
 "ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: ((من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله من قال: لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله)) وهذا من اعظم ما يبين معني (لا اله الا الله) ".
 
 يقول رحمه الله: "فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال، بل ولا معرفة معناها مع لفظها، بل ولا الاقرار بذلك، ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك": القيد المذكور، وهو "الكفر بما يعبد من دون الله، فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه": يعني اذا راي ان هناك معبودا من دون الله، وتوقف في تكفير من يعبده من دون الله نعم، لم يحرم ماله ولا دمه، هذا اذا شك او توقف، فهءلاء الذين يعبدون المسيح والذين يعبدون العزير، يعني من شك في كفرهم او توقف فيهم لم يحرم ماله، ولا دمه.
 ونحن نري ونسمع بعض الكتبة وبعض من يحدث في الوساءل يهون من هذا الامر، يهون من هذا الامر، من اجل التعايش السلمي، ايثارا للدنيا علي الاخرة نسال الله السلامة والعافية فالمسالة من العظاءم، ليست من المساءل السهلة.
 
 يقول الشيخ: "فيالها من مسالة ما اعظمها واجلها": واكثر الناس عنها غافلين، يعني كثر الكلام، وطرق الموضوع والتعايش، والحوار، وما ادري ايش، حتي صار الناس يعني تبلدوا اول ما بدءوا بالقضاء، او باضعاف الولاء والبراء، ثم بعد ذلك اخذوا مدة يطرقون التعايش مع الاخر ومع الاطياف ومع الاديان ومع .. ، وهذا لا يجدي من الله شيءا، بل هذا ضرر محض، لكن لا يعني اننا نجر علي انفسنا كوارث بسبب بعض التصرفات، فاذا كنا في حال ضعف لا يمنع ان نتقي بعض الشر، لا بقول الباطل، قول الباطل لا يجوز بحال، لكن بارجاء بعض البيان الي وقته؛ {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [() سورة الانعام]، لا يعني هذا الكلام اننا نشهر السيوف في وجوه المخالفين وننابذهم العداء علنا ونثور في وجوههم لنجر علي انفسنا وعلي مجتمعاتنا مثل ما حصل في اللي يسمونه سبتمبر وما اشبه ذلك، لا شك ان الاثار كبيرة وعظيمة، لكن لا يعني اننا نتنازل عن شء من ديننا، {ودوا لو تدهن فيدهنون} [() سورة القلم]، هذا لا يمكن ان يحصل ولا يمكن ان يتم مثل هذا بقول الباطل، او الغاء الحق، لكن يمكن ان يءخر بعض الحق الي وقته، ومن ذلك سب الالهة، الالهة معبودات من دون الله، طواغيت، ومع ذلك: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [() سورة الانعام].
 "فيالها من مسالة ما اعظمها واجلها، وياله من بيان ما اوضحه، وحجة ما اقطعها للنزاع": فالشيخ رحمة الله عليه بين ووضح مساءل اكثر الناس في غفلة عنها، حتي بعض من ينتسب الي العلم تجد عنده من الخلل الكبير ما عنده، فقيض الله جل وعلا لهذه الامة في اخر ... ، في اواخر الازمان هذا الامام المصلح المجدد الذي انبري لبيان اعظم الواجبات واعظم المحرمات، بين التوحيد ووضح الشرك، وبين صوره، وما يخدش في التوحيد، وما يوقع في الشرك، فرحمه الله رحمة واسعة.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك.
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 المقصود المحبة بما يليق به عليه الصلاة والسلام باعتباره بشر من جهة، وباعتباره مرسل من قبل الله جل وعلا قوي امين علي ما ارسل به، بلغ البلاغ المبين، وادي الامانة، ونصح للامة، كل هذا يجعلنا نحبه محبة تليق به، لا ما يليق بالله جل وعلا، فهو مقدم علي كل احد في هذا الباب من المخلوقين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، ما عليك الا ما تعقل، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [() سورة البقرة].
 طالب:. . . . . . . . .
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 يقول: هل هناك ضابط للباس الاطفال، وهل ياثم الوالد اذا اطال ثوب ابنه الصغير الي ما اسفل من الكعبين؟
 هو لما يمنع منه الكبير علي سبيل الالزام، يمنع منه الصغير علي جهة التاديب والتمرين، والا فالصغير غير مكلف، فمثلا الذهب حرام علي الذكور، قول الجمهور يمنع منه حتي الصغير، وكذلك الحرير، وقول عند الشافعية وهو ما يراه محمد بن الحسن امام الحنفية، صاحب ابي حنيفة يقول: انه لا مانع من ان يلبس ما يحرم علي الرجال؛ لانه يصير ملكا له، لكن الامر والنهي متجه الي وليه، كما يءمر بالصلاة لسبع، ويضرب عليها لعشر، لا لانه ياثم بتركها، لا، انما يءمر بها من باب التاديب، والامر متجه لولي امره، والا فلو تركها فانه لا ياثم؛ لان قلم التكليف لم يجر عليه، لكن الوالد ولي الامر لو ترك امره بذلك لاثم؛ لانه خالف الامر بامره.
 يقول: اذا اطال ثوب ابنه الصغير الي ما اسفل من الكعبين؟
 هو من هذا النوع، لذا عليه ان يمنعه مما يمنع منه الكبار، ومثل ما ذكرنا ان هذا من باب التربية، من باب التعليم، بحيث ينشا علي معرفة الحلال والحرام، واجتناب المحرم، وفعل ما يقرب الي الله، وان لم يترتب عليه اثم، كل هذا تمرين له.
 وبعضهم يحسب كم يءمر الطفل من مرة بالصلاة، من تمام السابعة الي التكليف؟ وكونه يتكرر عليه هذا الامر لا شك انه افضل ممن لا يخطر هذا الشان علي باله، ولا علي خاطره؛ لانه يوجد في بعض البيوت من لا يامر ولا ينهي، فينشا الصغير علي هذا، ويشب عليه، ويكون امر العبادة كانه لا يعنيه، حتي اذا كبر، وهذا واضح في بيوت المتدينين يعرفون الاحكام، واذا نشءوا علي الخير نشءوا عليه.
 وفي شاب من اولاد المشايخ من المفرطين من المتساهلين بلغ الي حدود العشرين، وهو ينام النهار كله، ويجمع الصلوات لكنه ضابط لاذكار الصباح والمساء؛ لانه عود عليها، ومرن عليها، ونشء عليها، ونعرف كبارا الشيب في لحاهم ورءوسهم ومع ذلك لا يعرفون الاذكار؛ لانهم ما نشءوا عليها، وكذلك في الفروع الاخري مما ينبغي ان يعتني، او يعني به الاب في تربية اولاده.
 وينشا ناشء الفتيان منا ... علي ما كان عوده ابوه
 
 قد يقول قاءل: اننا فجاة نري ابن بعض الناس العاديين، نجده ملتزما، وطالب علم، وحريصا علي العلم، وحريصا علي العبادة، بينما نجد العكس من بعض اولاد المشايخ وطلاب العلم.
 نقول: الهداية بيد الله، والقلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن، والحكمة الالهية من ذلك ظاهرة؛ لءلا يقول: اهتدي ولدي لاني ربيته علي علم عندي، ينسب ذلك لنفسه، ولءلا يقال: ضل فلان لان والده لم يفعل السبب، او لانه ما بذل السبب المطلوب.
 وينظر بعض العامة الي اولاد المشايخ وطلاب العلم والي اهليهم ثم يرمونهم بالتقصير، يقولون في بعض الكبار: انه لو كان فيه خير لنفع اولاده، نفع نساءه وبناته لو فيه خير، ايش الفرق بين امراة فلان العالم الفلاني وامراة جاره؟ ما في فرق، هذا ما نفعهم، فكيف يتصدي لنفع الناس وقد ضيع من اءتمن عليهم؟.
 وما يدريهم ان هذا يحترق، يتقطع قلبه اسا وحزنا علي اولاده ونساءه وبذل من الاسباب الشء الكثير، حتي ان منهم من اذا ذكر عنده هذا الامر يبكي، وهو من الكبار، لكن عجز، بذل السبب والنتيجة بيد الله.
 واذا نظرنا الي ما تقدم من حديث: ((النبي ياتي وليس معه احد)) هل نقول: ان هذا قصر؟ يعني النبي ياتي معه الرجل والرجلان، اين بقية الناس؟ ما بذل السبب في هدايتهم؟ بذل السبب، لكن {ان عليك الا البلاغ} [() سورة الشوري]، {ما علي الرسول الا البلاغ} [() سورة الماءدة]، والاب ما عليه الا التوجيه، ويفعل ما يستطيعه من بذل للمعروف ونهي عن المنكر بقدر استطاعته.
 
 والظروف التي نعيشها فيها شء من الاضطراب، احيانا الانسان يحتاج الي اللين، فاذا جربه اذا به لا يجدي، واحيانا يحتاج الي الشدة فاذا جربها لم تجد، التربية في غاية العسرة في هذه الايام؛ لان الاب لا يستقل بتربية اولاده، والذي يتولي تربيتهم اكثر منه غيره، يعني يخرج من البيت في السادسة او السابعة الي ما بعد صلاة الظهر هذا ربع الوقت راح، ليس للوالدين فيه نصيب، انما ان يسر الله له معلما ناصحا مخلصا او الضد، فالتربية بيد غيره، اذا خرج من البيت يحتاج الي ان يرتاح، يحتاج الي ان يلعب ويلهو، ثم تتلقفه وساءل الاعلام، وتءدي دورها، ونفوذها في قلوب الناس، اشد من نفوذ غيرها من الوالدين او غيرهما، فعلي الانسان ان يبذل السبب وان يلح في الدعاء الي الله جل وعلا.
 بعض الكتاب المعاصرين بلغت به الوقاحة الي ان قال: ان نوحا عليه السلام فشل في دعوته؛ لانه دعاهم تسعماءة وخمسين سنة ولا استطاع ان يءثر فيهم، حتي اقرب الناس اليه، امراته وولده اقرب الناس اليه، ما استطاع ان يءثر فيهم فهو فاشل في هذا نسال الله العافية ما يدري ان اجره موفور عند الله جل وعلا، قد ادي ما عليه، واما كونهم يهتدون او لا يهتدون هذا بيد الله، والله جل وعلا يقول لنبيه: {انك لا تهدي من احببت} [() سورة القصص]، حرص علي هداية عمه، لكنه لم يستطع؛ القلوب بيد الله جل وعلا.
 
 يقول عن النبي عليه الصلاة والسلام: انه فشل في دعوته في مكة والطاءف، ونجح في المدينة، هذا نسال الله العافية سوء ادب، وقاحة، وقد يكون وراءه ما وراءه من الافكار التي جعلته يقول مثل هذا الكلام؛ لان مثل هذا الكلام لا يقال من فراغ، ولا يمكن ان يقول الانسان هذه الكلمة من اول الامر؛ لان رجلا مستقيم صحيح العلم والعمل ثم مفاجءة يقول هكذا؟ لا، يعني بشر المريسي متي وصل الي ان يقول: سبحان ربي الاسفل؟ يعني هل قالها من مجرد انه قال بالقول بنفي العلو، ونفي الصفات، مباشرة قال هذا؟ لا، لا قبله مقدمات كثيرة، كل مصيبة وكل سيءة تجر الي ما بعدها، الي ما وراءها بالتدريج، يعني قتل الانبياء من قبل بني اسراءيل يعني ما جاء مباشرة معلل: {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [() سورة الماءدة]، كان هناك معاصي سهلت لهم بالتدريج شيءا فشيءا الي ان وصلوا الي هذا الحد.
 يقول: ما حكم لبس المراة للعدسة الطبية الملونة للحاجة؟ علي الرغم من انها قد تكتفي بغير الملون؟
 اما الحاجة فتندفع بغير الملون، واما التجمل والتزين في وقته لزوجها او في المناسبات التي اعتاد الناس ان يتزينوا بها من غير اسراف ولا خيلاء، فلا مانع من ان تلبس الملونة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الحاجة تندفع بغير الملونة، الحاجة تندفع بغير الملونة، والتلوين من باب التزين والتجمل.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، التجمل هذا ما فيه تغيير ان شاء الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيهم؟ يلبسوا الملونات؟ يتجملون، لاي شء يتجملون؟
 طالب: التقليم
 التقليم حرام، التقليم تشبه.
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . كلام، جمال الرجال يختلف عن جمال النساء.
 هل لمن اشرك شرك المحبة توبة، وهل يغفر ذنبه؟
 نعم، له توبة، ويغفر ذنبه.
 فما معني الاية لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [() سورة النساء]؟
 يعني لمن مات من غير توبة.
 ما ضابط لبس المراة عند النساء، وهل في خروج العضد شء عند النساء كذلك؟
 
 لبس المراة عند النساء كلبسها عند محارمها، فتظهر للنساء ما يظهر غالبا عند المحارم، عند الاب، وعند الاخ، وعند العم، وهكذا؛ لان النساء عطفن علي المحارم.
 تعاون كثير من الذين هم علي طريق الاستقامة في سماع الدف، يقول: هذا للاطفال والزوجة وليس لي، فما حكم ذلك؟
 اما الزوجة فحكمها حكمك؛ لانها مكلفة، لا يجوز ان تسمع، واما بالنسبة للاطفال فكما تقدم، ان مكنتهم فانت الاثم، وان تركت نهيهم فانت الاثم، واما بالنسبة لهم فليسوا بمكلفين علي ما تقرر في السءال الاول.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا يستخدم الا في اوقات العرس.
 يقول: ما رايك بمن ياتي بضيوف في برنامج يقال: انهم من اهل العلم، ثم يطرح عليهم مجموعة من الاسءلة، هل تنافي الولاء والبراء مثل تبادل التهاني مع النصاري في اعيادهم، ويقول: انه لا يعود الي شء من دينهم.
 ما هو بواضح السءال؛ لانه طويل، وله متعلقات، فليته يوضح.
 ما القول الراجح في صيام يوم الخميس؟
 سنة ومندوب اليه ؛ لانه ترفع فيه الاعمال، وليس بالقوة مثل صيام يوم الاثنين، يعني ما جاء فيه دون ما جاء في صيام يوم الاثنين.
 هذا اجبنا عنه بالامس.
 يقول بعض طلبة العلم انه عقد مفاضلة بين شيخ الاسلام والاءمة الاربعة في العلم؟
 ذكرنا جواب الشيخ محمد رشيد رضا في درس الامس.
 ما رايكم في من يقول: انا لا نتبع المذاهب بل نتبع الدليل؟
 هذا الكلام صحيح، لكن لا بد ان يكون متاهلا لمعرفة الدليل، ومعرفة ما يوافقه ويخالفه ويعارضه، وكيف يتعامل مع هذه الادلة المتعارضة، المقصود انه لا بد ان تكون لديه الاهلية في التعامل مع الادلة.
 ما حكم الاطالة في دعاء القنوت؟
 هذا خلاف السنة.
 مع التجويد كانه يقرا القران؟
 تشبيه كلام البشر بكلام الله، وتطبيق احكام التجويد عليه هذا ممنوع، ممنوع لا يشبه كلام الخلق بكلام الخالق، لكن اداءه علي هيءة تءثر في السامع لا باس بها.
 ما هي الاوقات التي يرفع فيها التكليف؟
 كذا؟ ايه، في اوقات يرفع فيها التكليف؟ التكليف يرفع عن ثلاثة: عن الناءم، وعن الصبي، وعن المجنون، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يعني هناك روافع عارضة، مثل كون الانسان لا يستطيع، امر بامر لكنه لا يستطيع، ((فاتوا منه ما استطعتم)) وهذا استثناءي.
 من اراد الدخول في الاسلام من النصاري هل يجب عليه بعد التلفظ بالشهادتين ان يذكر وان عيسي عبد الله ورسوله؟
 نعم عليه ان يذكر ذلك؛ لان من كفر بشء، لا بد ان ينص عليه في وقت الدخول في الاسلام.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا بد ان يعرف منه هذا الاعتقاد؛ لان هذا ناقض اذا لم يعرف ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هو تكفيه، وتعصم دمه وماله، لكن لا نعرف حقيقة اسلامه وخروجه من النصرانية حتي يعترف بان عيسي عبد الله ورسوله.
 طالب:. . . . . . . . .
 وجوب نعم؟
 يقول: ما اسم كتاب الشيخ سليمان بن حمدان؟
 اسمه (الدر النضيد في شرح كتاب التوحيد).
 يقول: ما حكم قول من يقول: فعلت ما علي والباقي علي الله؟
 يعني انا بذلت السبب، والنتيجة بيد الله جل وعلا، يعني امرت فكون المامور ياتمر هذا ليس الي، نهيت كون المنهي لا ينتهي هذا ليس اليك، وانما هو علي الله جل وعلا ما عليك الا البلاغ، وربيت فما افلحت، انت بذلت السبب، ولك اجرك، وما وراء ذلك فهو علي الله جل وعلا.
 ما ضوابط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومتي يكون التارك له غير اثم، او غير اثم؟
 ذكر اهل العلم ضوابط للامر، وشروط في الامر والناهي، وايضا في الامر والنهي تراجع في مضانها، لكن لا بد ان يكون الامر والناهي عالم بما يامر به وينهي عنه؛ لءلا يامر بمنكر، او ينهي عن معروف بجهله، وان يكون حكيما في امره ونهيه؛ لءلا يامر بشء فيقع المامور باشد منه، فهو ينهي عن شء فيترتب عليه من المحظور ما هو اشد منه.
 التارك له غير اثم، ما في ترك للامر والنهي، لكن قد يترك التغيير باليد لعجزه عن ذلك الي اللسان، وقد يترك الانكار باللسان لعجزه عنه الي الانكار بالقلب، لكن الانكار بالقلب لا بد منه.
 طالب:. . . . . . . . .
 العجز اذا خاف علي نفسه او ولده، واذا ارتكب العزيمة وتحمل المسءولية اجره علي الله.
 يقول: هل يلزم التفريق بين البنات عند النوم بحيث لا يكن في فراش واحد لحديث: ((فرقوا))؟
 
 نعم يلزم؛ لانه كما يحصل بين الاولاد من المخالفة يحصل بين البنات.
 كثير من المناسبات يكون فيها عدد من الرجال قد اسبلوا ثيابهم، فهل هذا المنكر المنتشر يكون ساءغا، يعني مسوغا لعدم اجابة الدعوة؟
 علي الانسان ان يجيب في مثل هذه الامور، وعليه ان ينكر بقدر استطاعته.
 يقول: ما رايك في كاتب يقول في مقال له: نحن لسنا بحاجة الي الدعاة والمواعظ وذكر الموت، ودعوا الناس يعيشون حياة سعيدة؟
 يعني خلوهم يامنون الي ان يردوا المخاوف، ولا تخوفوهم حتي يردوا امنين.
 هذا الكلام باطل، هذا الكلام باطل، بل نصوص الوعد موجودة، ونصوص الوعيد موجودة، ولا بد ان يسمع المسلم هذا وهذا، يسمع نصوص الوع؛ لءلا يقنط، ويسمع نصوص الوعيد؛ لءلا يامن من مكر الله.
 يقول: شرب الماء المقري الذي قرء عليه القران للشفاء من مرض او لبركته، هل يخرج شاربه من السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، لا سيما ان الماء احضر اليه، ولم يطلبه؟
 اما اذا طلب ان يقرا فيه، فهذا قد استرقي، واما اذا قرء فيه من غير طلبه فشرب منه فلا.
 ما معني ان الانسان يقول في القران برايه؟
 يعني يفسر كلام الله وليست لديه معرفة بكلام الله، ولا يستند بتفسيره الي ما جاء عن الله وعن رسوله، وعن صحابته؛ لان التفسير يكون بالقران ويكون بالسنة ويكون بالماثور عن الصحابة والتابعين، وقد يدرك بعض المعاني من لغة العرب، ولا يكفي الانسان ان يكون عارفا بلغة العرب ثم يفسر القران؛ لان السياقات تحدد المطلوب، وقد تخفي عليه.
 هناك كلمات واضحة في القران، فلو ان الانسان قال: ان معناها كذا، فهل يعتبر قال برايه؟
 اذا كانت من الامور التي يعرفها الناس مما تتوافق فيه الحقاءق العرفية مع الحقاءق الشرعية، مع الحقاءق اللغوية، هذا لا باس، يعرف، ولكن كيف يعرف من يقول: {انما النسء زيادة في الكفر} [() سورة التوبة]، يقصد به النسيان، فاذا نسي حزن حزنا شديدا؛ لانه يظن ان النسيان زيادة في الكفر، هل هذا يعرف ان يفسر شيءا من القران برايه؟ لكن قام وقعد واكل وشرب، هذه كل الناس يعرفونها، فلا تحتاج الي مراجعة.
 
 يقول: ذكرت لنا في معرض كلامك عن حجج من يصححون لفظة يرقون ان السبب الذي حمل شيخ الاسلام علي تغليط الراوي سعيد بن منصور موجود في المرقي الذي لم يطلب، فما هو هذا السبب؟
 ذكرنا هذا نقلا عن فتح الباري، من كلام الحافظ ابن حجر، يقول: ان المرقي الذي لم يطلب ورضي بالرقية، وارتاح اليها، ومال اليها، في قلبه من الميل الي السبب ما في قلب الذي يسترقي، والذي يرقي، الذي يرقي فيه استرواح الي ان هذه الرقية تنفع هذا المرقي، والذي يرقي من غير طلب فيه ايضا ميل واسترواح الي ان هذه الرقية نافعة له.
 يقول: بعضهم يطلق قاعدة (من كثر علمه قل انكاره) فما مدي صحتها؟ (من كثر علمه قل انكاره) فما مدي صحتها؟
 اما ان كان يحكي عن واقع، وان العلماء لا ينزلون الي الاسواق ولا يباشرون محافل الناس؛ لانشغالهم عن ذلك بما هو اهم، فهذا الكلام له حظ من النظر، يعني ما تجد كبار اهل العلم يغشون مجالس الناس ومحافلهم واسواقهم التي يقع فيها المخالفات لكثرة علمه، وكثرة حاجة الناس اليهم، هذا من هذه الحيثية له وجه.
 
 اما كون الانسان مع كثرة علمه، كثرة علمه تءثر في انكاره المنكر الذي يراه، فمن وجه دون وجه، من وجه باعتبار ان الذي قل علمه، وعلم ان هذا الامر منكر، ما عنده خيارات، ولا يعرف اقوال معارضة او مقابلة، تورث هذه الاقوال عنده غلبة ظن ان هذا المنكر منكر او ليس بمنكر، او علي اقل الاحوال تورث عنده شيءا من التردد لا سيما عند قوة قول المخالف، الذي لا يعرف الا قول واحد، من عامي او شبه عامي، هذا ما عنده الا هذا، حرام خلاص، ما يعرف ان الامام الفلاني قال: لا، هذا حلال، وقال: هذا مكروه، يعني الذي عنده شء من العلم بالاقوال، بادلتها، لا شك ان عنده من السعة اكثر مما عند طالب العلم المبتدء او العامي، فاذا عرفت مثلا ان هذا المنكر .. ، بعض العامة يرون ان هذا المنكر مما اختلف فيه؛ لانهم توارثوا هذا القول من بيءتهم مثلا، او من واقعهم ووضعهم، تجد هذا ما عنده ادني اشكال في كونه ينكر علي هذا، ولا يتردد في كونه منكر، ما عنده مشكلة في هذا ولا يتاخر في انكاره، لكن الذي يعرف هذا المنكر، والراجح فيه انه حرام، لكن القول الثاني له حظ من النظر، وله وجه، لا سيما في حال دون حال، وهذه الحال لا ينطبق عليها القول بالتحريم من كل وجه.
 
 تجد هناك سعة عند من عنده من العلم، لكن اذا ترجح عنده ان هذا الامر محرم يلزمه انكاره، ولو كان مباحا عند غيره، ولو راي غيره انه مباح؛ لانه انما يفعل ما يدين الله به، عليه ان يفعل وينكر ما يعتقد، يعني يعمل بما يعتقد، لا ما يعتقده غيره، ومن هذه الحيثية تجدون ان بعض الناس قد يرمي بالتساهل في الانكار، مع انه قد يكون المترجح عنده ان هذا ليس بمنكر، وان له ما يدل له، او علي اقل الاحوال ان هناك ما يعارض الدليل الذي يدل علي انه منكر، مما يخفف عنده شء من هذا الامر؛ لان القول بالرجحان والمرجوحية امور نسبية، يعني هناك من المساءل ما يصل فيها الترجيح الي حد ماءة بالماءة، هذا في الامور القطعية التي لا يختلف فيها احد، وهناك من الامور ما يصل فيه الرجحان الي تسعين بالماءة، هذا ايضا لا بد من انكاره؛ لان القول المخالف لا حظ له من النظر، عشرة بالماءة لا شء، ثم تزداد هذه النسبة الي ان يصل احد القولين الي خمس واربعين بالماءة، والثاني الي خمسة وخمسين، هو يعتقد ان الراجح ما نسبته خمسة وخمسين، وهو الذي عليه ان يعمل به، وينكر من راه يفعله، لكن ليس انكاره بالمستوي الذي ينكر فيه الامور القطعية المجمع عليها، او الامور التي الخلاف فيها شاذ او ضعيف.
 كانكم تبون اليوم لقاء مفتوح؟!
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه، وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره} [() سورة الزمر] الاية.
 عن عمران بن حصين رضي الله عنه،
 . . . . . . . . . او ارادني برحمة .. ، موجود؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كاملة، كاملة.
 
 وقول الله تعالي: {قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون} [() سورة الزمر].
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ((ما هذه؟ )) قال: من الواهنة، فقال: ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا)) [رواه احمد بسند لا باس به].
 وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: ((من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له))، وفي رواية: ((من تعلق تميمة فقد اشرك)).
 ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه، وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [() سورة يوسف].
 فيه مساءل:
 الاولي: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك.
 الثانية: ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح، فيه شاهد لكلام الصحابة ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر.
 الثالثة: انه لم يعذر بالجهالة.
 الرابعة: انها لا تنفع في العاجلة بل تضر؛ لقوله: ((لا تزيدك الا وهنا)).
 الخامسة: الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك.
 السادسة: التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه.
 السابعة: التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك.
 الثامنة: ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك.
 التاسعة: تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الشرك الاكبر علي الاصغر، كما ذكر ابن عباس رضي الله عنهما في اية البقرة.
 العاشرة: ان تعليق الودع من العين من ذلك.
 الحادية عشرة: الدعاء علي من تعلق تميمة ان الله لا يتم له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له اي ترك الله له.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
 
 فيقول المءلف الامام المجدد رحمه الله تعالي بعد ان بين حقيقة التوحيد وفضل التوحيد وما يكفره من الذنوب، والتحذير والخوف مما يضاده علي سبيل الاجمال، اخذ يبين ذلك تفصيلا، يبين ما يتعلق بالضد علي جهة التفصيل، فدلالة الابواب اللاحقة علي ضد التوحيد ظاهرة، ودلالاتها علي اهمية التوحيد ووجوب تحقيق التوحيد من باب معرفة الشء بمعرفة الضد، وبضدها تتميز الاشياء.
 فاذا عرفنا الشرك عرفنا التوحيد، فاذا عرفنا الشرك عرفنا التوحيد، ولذا يخل بالتوحيد من لا يعرف الشرك.
 جاء عن عمر: "انما ينقض الاسلام من لم يعرف الجاهلية"، فالذي يعرف خطر الشرك لا شك انه يعض علي التوحيد بالنواجذ، والذين عايشوا البدع والمبتدعة لا شك ان خوفهم من الابتداع اكثر ممن لم يعايش؛ لان من عاش علي السلامة قلبه سالم خال من هذه الامور، والذي يخالط ويعرف المخالفة مع الديانة؛ لان بعض الناس يخالط ويعاشر فتءثر فيه هذه المخالطة شعر او لم يشعر، كما يقال: كثرة الامساس تقلل الاحساس، لكن اذا كان يعرف خطر الشرك وخطر البدعة، ويري الناس يقعون فيها، عرف ان الامر قريب يمكن ان يقع فيها، يمكن ان يقع فيها، شعر او لم يشعر، ولذلك يكون علي خوف ووجل داءم من الوقوع فيما يهلكه من الشرك والبدع.
 مما يخل بالتوحيد منه ما يناقض اصله، وهو الشرك الاكبر، ومنه ما يناقض كماله الواجب، كماله الواجب وهو الشرك الاصغر، وكذلك البدع.
 هنا يقول الامام المجدد رحمه الله تعالي:
 "باب من الشرك": (من) هذه تبعيضية، "من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه": من الشرك هل نستطيع ان نقول: هذه بيانية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هي تبعيضية، لكن اليس في التبعيض نوع بيان؟ ((خاتم من حديد))، {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [() سورة الحج]، هذه بيانية، خاتم من حديد تبعيضية، اليس فيها شوب تبعيض وان الرجس بعض الاوثان؟، وان الخاتم مبين بكونه من حديد، فبينهما شء من التداخل، وشء من التباين، لكن في بعض السياق يكون التبعيض اوضح، وفي بعض السياق يكون البيان اوضح.
 
 "باب من الشرك لبس الحلقة": لبس يختلف عن لبس؛ اللبس الخلط، {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} [() سورة الانعام]، لم يخلطوا، اما اللبس فهو من لبس يلبس، كلبس الثوب يلبسه، والاول من لبس يلبس، يخلط، لبس يعني.
 هنا: لبس الحلقة، هل يقول قاءل: ان الحلقة اذا خلطت من نوعين او مادتين من حديد ونحاس او من ذهب وفضة ان خلط المادتين في حلقة واحدة هذا شرك؟
 اذن: ليس المراد باللبس هنا اللبس وهو الخلط، وانما هو ما يلبس علي البدن او علي غيره، علي باب الدار، او علي السيارة او علي الدابة، المقصود ان المءثر ما يتعلق بالقلب من ذلك من قوله: "لرفع البلاء او دفعه".
 لبس الحلقة: الحلقة الشء المستدير، وفي الغالب انها تجعل في الذراع.
 "والخيط": الخيط معروف، ويكون في الذراع، ويكون علي الجسد، ويكون في الرقبة، ويكون علي رقبة الدابة، ويكون علي باب الدار، المقصود انه اذا علق او ربط هذا الخيط في مكان يعتقد فيه.
 "ونحوهما": نحو الحلقة والخيط، لو عقلت شيءا ليس بحلقة ولا خيط، اخذ الحكم ايا كان، لو تقول: هذه الورقة الملصقة في هذا الكتاب او في هذا الجدار، لن يتاثر هذا الكتاب، او لن يتاثر هذا الجدار مادامت ملصقة فيه، هذا نفسه، نفس الشء، فاي شء يكون اللبس من اي مادة كانت اذا كان المقصود بذلك رفع البلاء او دفعه.
 
 ياتي كتب من الاقطار، كتب علم، تفاسير، كتب عقاءد، كتب سنة، شروح، ومتون، مكتوب عليها هذه العبارة: يا كي كبج، احفظ الورق، هذه العبارة، قد يختلفون في هذا المدعو من دون الله، منهم من يقول: انه نبات اذا وضع في الورق حفظها، وهذا النبات قد يكون هناك مادة طاردة للسوس قاتلة للسوس، فيكون من الاسباب الحسية، لكن دعاءها ونداءها هو الشرك، لكن لو وضعت هذه الورقة من النبات في الكتاب، وعرف تاثيرها باطراد هذا لا باس به، اما ان تدعي من دون الله ان تحفظ الورق هذا هو الشرك، وبعضهم ممن يحسن الظن بمن يكتب وهذا كثير جدا، ياتي كتب من مصر والشام، وتركيا اكثر، ومن المغرب مكتوب عليها هذه العبارة، وكثير من طلاب العلم يكون ما راها لانه لا يشتري الكتب المستعملة، يشتري كتبا جديدة تروا ما فيها شء، لكن الكتب المستعملة واستعمالها في بعض البلاد التي ينتسبون الي الاسلام مكتوب فيها مثل هذا الشرك نسال الله العافية،  وكونها، كون هذا المدعو نوع من النبات او جن، او شياطين، او انس، كل هذا لا فرق فيه؛ لانه دعاء، والدعاء هو العبادة، دعاء بالحفظ، ولا يملك الحفظ الا الله جل وعلا.
 لكن لو تخاطب شخصا تقول: يا فلان خذ الكتاب احفظه، احفظه عندك من الشمس والمطر والعوادي، شرك والا ليس بشرك؟
 ليس بشرك؛ لانه يقدر عليه لانه يقدر عليه، اما تكليفه بما لا يقدر عليه اما ان يكون من باب التكليف بما لا يطاق، يعني لو قلت: يا فلان احمل هذه الصخرة، شرك والا ليس بشرك؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . . حاضر ...
 حاضر لكنه غير قادر.
 طالب:. . . . . . . . .
 اي نعم هذا في الغالب يكون للتعجيز، في الغالب يكون للتعجيز، اذا قلت: احمل هذه الصخرة، ولو كان غاءبا عنك وقلت: يا فلان احمل هذه النواة هذا شرك؛ لانك تدعوه من دون الله فيما لا يقدر عليه، اذا كان ميتا كذلك.
 الطلب من الشياطين، ومن الجن الذين يتلبسون ببني ادم، احضر لي كذا، او اخبرني عن كذا، يحضر ويخبر اذا طلب منه، ما حكمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 انت ما تدري، هو راح وجابه، وسواء كان باستعانة بشياطين، بسحر، بكهانة، انت ما تدري عن شء، قلت له: اخبرني عن موضع كذا قال: في المكان الفلاني.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما؟؟؟؟ تطلب منه وانت لا تدري؟ وانت ما تدري هل يستعمل وسيلة شرعية او وسيلة شركية؟ هءلاء غيب ما تدري عنهم.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 الاصل ان مثل هذا من خواص سليمان عليه السلام، ليس لاحد ان يستعمله، ولذا النبي عليه الصلاة والسلام لما اراد ان يوثق الجني قال: ((تذكرت دعوة اخي سليمان)) وهذا في صحيح البخاري، ولا شك ان التوسع بمثل هذا غير مرضي، وانه لا بد من حسم هذه المادة؛ لانهم يعينونك وعندهم استعداد يعينونك من غير ان تقدم لهم شيءا، تطلب فيحضروا لك، ثم اذا تورطت في منتصف الطريق طلبوا منك ان تشرك، وانت في منتصف الطريق، هل تستطيع ان ترجع؟ اذا كنت تخبر الناس بواسطة هءلاء الجن بمفقوداتهم، والله ضاع لفلان دابة، تقول: اعلمك عنها، تسال الجن يخبرونك، تقول: بمكان فلان، ثم ياتيك ثاني وثالث وعشرة وماءة، ثم اذا تورطت توقفوا، الا ان تهدي لهم ديكا او كبشا، يقولون: لا تذبح؛ لان الذبح شرك، اهدنا حيا، ثم بعد ذلك اذا اوغلت وركبك الناس وسدت الناس، وصرت كبيرا مطاعا في قومك، فانهم حينءذ يامرونك بالشرك الاكبر، وهذا حاصل، يعني استدرج كثير من الناس بهذه الطريقة الي ان وصل الي هذا الحد، وليس بامكانك ان تقول: امشي معهم حتي اصل الي المحظور، ليس لك ذلك؛ لان هذه من وساءل الشرك، وهم امور من الامور الغيبية التي لا تطلع عليها، ولا تعرف حقاءقها، فليست لك ان تتعامل معهم ابدا؛ لانهم اولا الانتفاع من الشياطين ومن الجن عموما من خصاءص سليمان، {لا ينبغي لاحد من بعدي} [() سورة ص]، واجاب الله دعاءه، فلا ينبغي لاحد من بعده ان يستعمل الشياطين بوجه من الوجوه، والمسالة جد خطيرة، وكم من قدم زلت في هذا الباب، يعني عرف ناس، واحد جاءنا قال: انه احرق سبعين مملكة شياطين، وانه مشي علي يده سبعون مقعدا، وكان في اول امره الرقية والتحدث مع الجن، واستدرجوه الي ان وصل الي حد غير مرضي، وشرح لنا بعض طريقته فاذا هي ليست بشرعية، وصار له اتصال بحجاج من افريقيا ومن الهند، ومن يمين وشمال، فوقع في المحظور، وهو لا يشعر، فالاستدراج في هذه الامور لا يجوز للانسان ان يعرض نفسه لما يوقعه في الشرك، سواء شعر او لم يشعر، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 ما علينا من شيخ الاسلام ولا غيره، عندنا نصوص يا اخي، وعندنا وقاءع حصلت واشركوا، ويش تسوي بهم، وكلام شيخ الاسلام ليس بصريح، كلام شيخ الاسلام ليس بصريح، ما يدل دلالة علي ما يفعله الناس اليوم، ابدا.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 غلط، في مسالة، في المسالة نفسها، اذا كان هو المتلبس بهذه بسبب سحر بعنيه، من اجل ان يتلف وتنتهي من وقتها، هذا مسالة ضرورة قاءمة، من دون ان يقدم له شيءا، ولا يقرب له شيءا، وتنتهي بوقتها، لكنك الان في الاستدراج كل ما بغي شيءا طلبه منهم، لا.
 قال رحمه الله: "باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما": ووجوب سد الذراءع وحماية جناب التوحيد امر مقرر في النصوص، والشيخ رحمه الله في هذا الباب اكثر في كتاب التوحيد من هذا، من حماية جناب التوحيد رحمه الله.
 "لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء": يعني بعد نزوله، "او دفعه": يعني قبل نزوله، لرفع البلاء بعد نزوله، او دفعه قبل نزوله.
 هل الانسب ان يقول: لرفع البلاء او دفعه، او لدفع البلاء او رفعه؟ لان الدفع قبل الرفع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن من حيث الوجود، يعني في التقديم في اللفظ، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الدفع قبل الرفع من حيث الوجود، لكن من حيث الاهمية والكثرة لا شك ان الناس يحتاجون مثل هذا للرفع اكثر من حاجتهم للدفع، يفعلونه للدفع، لكن فعلهم اياه للرفع اكثر، ولذا قدمه الامام رحمة الله عليه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لو لبس حلقة وخيط لا لشء، هاه، من الشرك اذا كان لرفع البلاء او دفعه، اذا لم يكن من اجل رفع البلاء او دفعه لا يكون من الشرك، ان كان تقليدا فهو تقليد، وان كان لاي ... ، الامور بمقاصدها، لكن انما يكون شركا اذا كان لرفع البلاء او دفعه.
 "وقول الله تعالي":
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش فيها، لبس، لبس حلقة في يده.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كذلك لكن الغالب اللبس، الغالب ان يلبسه.
 
 "وقول الله تعالي: {قل افرايتم} ": يعني اخبروني، " {ما تدعون من دون الله} [() سورة الزمر] ": يعبر عن الخبر بالرءية في كثير من النصوص، {الم تر كيف فعل ربك بعاد} [() سورة الفجر]، هل راي النبي عليه الصلاة والسلام ما فعل الله بعاد؟ لا، {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [() سورة الفيل]، كذلك؛ لانه ولد عام الفيل، فيعبر عن الخبر القطعي بالرءية؛ لانه يفيد كما تفيده الرءية، لا يحتمل النقيض، لا يحتمل النقيض، خبر قطعي يفيد ما تفيده الرءية، ولذلك قال: {الم تر كيف فعل ربك بعاد}، {افرايتم ما تدعون}، {افرايتم} يعني اخبروني عن ما تدعونه من دون الله، {ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره}.
 {هل هن كاشفات} هو يقول: ما تدعون، كاشفات، يعني ما تدعون اخبروني عن الذين تدعونهم من دون الله، {ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره}: كاشفات يعني الخبر عن (ما) الموصولة بالمءنث.
 يعني المخبر عنه كاشفات مذكر والا مءنث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المخبر عنه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الخبر، المخبر عنه مذكر والا مءنث؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني فيها المذكر وفيها المءنث، نعم، والاخبار عنها بالمءنث، والمءنث الاصل فيه انه اضعف من المذكر، فاذا كان الذي تدعونه بهذه المثابة في الضعف والمهانة بالنسبة لمقابله، هل يكشف ما تدعونه الضر الذي اراده الله جل وعلا، او العكس؟ {او ارادني برحمة هل هن ممسكات} [() سورة الزمر].
 {هل هن}: هل هن في الموضعين تانيث، والاخبار بكاشفات وممسكات، وفي ما يدعي المذكر والمءنث، يعني الاصنام التي تعبدها قريش، قبل ان يدخلوا في الاسلام، منها ما يدعونه بالتانيث، ومنها ما يدعونه بالتذكير، فمن اصنامهم العزي، وهبل، بعضها مذكر، وبعضها مءنث، لكن اخبر عنها كلها بالتانيث.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لها مذكر ولها مءنث، وغيرهم كذلك، قريش وغير قريش، يعني من بعث فيهم النبي عليه الصلاة والسلام من العرب لهم اصنام، ما من قبيلة الا ولها صنم تعبده، فاحيانا يدعونه او بعضها يدعي بالتذكير، وبعضها يدعي بالتانيث، بعضها يدعي بالتذكير، فيزعمونه ذكرا، وبعضها يقولون: انه مءنث، اللات علي الخلاف في تفسيره علي ما سياتي، والعزي وهبل، ومناة، واساف، وناءلة، كلها فيها المذكر وفيها المءنث علي حد زعمهم، لكن الله جل وعلا اخبر عنهن بانهن اناث: {هل هن كاشفات ضره}، {هل هن ممسكات}؛ دليل علي ضعفهن، وعجزهن، عن الانتصار لانفسهن، فضلا عن ان ينصرن غيرهن، {ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله} [() سورة الزمر].
 {قل حسبي الله}: حسبي مبتدا والا خبر؟ حسبي الله يجوز هذا وهذا، اما ان يكون مبتدا وخبره لفظ الجلالة او خبر مقدم ولفظ الجلالة مبتدا، نعم، يعني وحده، لا اعتمد غيره، ولا يكفيني غيره.
 {عليه يتوكل المتوكلون} [() سورة الزمر] ": وجه الاستدلال من الاية علي الترجمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هم يعتقدون فيها النفع والضر، يعتقدون فيها النفع والضر.
 يقول مقاتل: فسالهم النبي صلي الله عليه وسلم: قل افرايتم، يعني اخبروني، فسكتوا؛ لانهم لا يعتقدون ذلك فيها؛ لانهم لا يعتقدون ذلك فيها، لماذا عبدوها اذا كانوا لا يعتقدون ذلك فيها؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعتقدونها وساءط، انما يعبدوها لتقربهم الي الله زلفي، واذا كان الكفار الذين يعبدون هذه الاصنام وهم مشركون الشرك الاكبر، لا يعتقدون في هذا الاعتقاد انها تنفع بنفسها وتضر بنفسها، وانما تقربهم الي الله زلفي، فكيف بمن يدعي الاسلام ويربط علي يده خيطا، او يتخذ خرزا او ودعا، او حلقات، او ما اشبه ذلك، لرفع البلاء او دفعه؟!
 
 بعض الناس ياتي الي الحلقة في الباب في باب المسجد الحرام او المسجد النبوي، او ياتي علي مكان فيه شء من البروز ويربط به حبلا، هذا موجود، ياتي الي هذه الحلقة، في هذا المكان او اي شء يمكن ان يعقد عليه شء، فيعقد عليه حبل، ماذا يقصد بهذا العقد؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب حبل بيربطه ويمشي.
 طالب:. . . . . . . . .
 بركة ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يبي يجي احد بعد ويفكه ويرميه في الزبالة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو يعتقد، يعتقد ان لهذا العقد اثر، يعتقد ان لهذا العقد اثر، ياتي الي حلقة باب من ابواب المسجد الحرام او النبوي فياتي بحبل ويربط عليه ويمشي، ما يرجع لياخذ هذا الحبل لنقول: انه حلت فيه بركة او شء من هذا مما يعتقدونه، فياتي من ياتي ممن يراقب هذه الامور فيحل الحبل يفك الحبل، ويرميه في الزبالة، ما الفاءدة، ولو علي حد زعمهم من عقد هذا الحبل؟ وهل هو من باب اتخاذ الخيط الذي معنا في هذا الباب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 واليد نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 يربط في اي مكان لدفع الضرر عن هذا المربوط عليه، لكن هو لا يعتقد انه حينما يربط الحبل في باب المسجد الحرام، او المسجد النبوي انه يدفع شيءا عن هذا المكان، لا يعتقد هذا، يعني هل هذا مما عندنا، في الباب الذي ندرسه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انت افترض انه وجد حبلا في الارض في الحال فاخذه وربطه بالباب.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اقل الاحوال ان يكون هذا من باب التبرك المبتدع الممنوع، وان انضاف الي ذلك انه يستفيد من هذا العقد بدفع شء عنه دخل في ذلك؛ لانه جعله سببا، وهو ليس في الحقيقة سبب، لا شرعي ولا عرفي مطرد.
 قال رحمه الله:
 "وعن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر": حلقة والا حلقة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 هي باسكان اللام وتحريها شذوذ، وتحريكها شذوذ، نحن نسمع علي السنة بعض الاخوان راح للحلقة وجاء من الحلقة، لا هي حلقة، منه التحلق والحلق في المساجد وغيرها للعلم وغيره، كله باسكان اللام.
 "وعن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا": هذا الرجل المبهم في هذه الرواية مبين في رواية عند الحاكم عن عمران بن حصين قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة صفر، عمران بن حصين، الذي تسلم عليه الملاءكة في مرضه، ارتكب مثل هذا، واخبر النبي عليه الصلاة والسلام عنه انه لو مات علي هذا الاعتقاد لما افلح ابدا، ومع ذلك تسلم عليه الملاءكة عيانا؛ لان العبرة بالخواتيم، العبرة بالخواتيم.
 "راي رجلا في يده حلقة من صفر، فقال: ((ما هذه))؟ قال: من الواهنة": الاستفهام هذا، الاستفهام هل هو علي سبيل الاستخبار، او علي سبيل الاستنكار؟ استخبار والا انكار، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انت قلت استخبار، ما قلت انكار؟ انت قلت استخبار، او تريد الانكار؟ انكار يعني؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طيب، " ((ما هذه؟ )) ": هل هذا لكونه ينكر عليه، " ((ما هذه)) ": استفهام انكاري، او استخبار؟ بدليل انه اجابه ، يعني كانه قال: لماذا لبست هذه الحلقة؟ لاي شء لبست هذه الحلقة؟ هذا استخبار، ولذا جاء قوله: "من الواهنة": لاحتمال ان يكون لبسها زينة، لبسها زينة، ولكل جواب جوابه، لما قال: من الواهنة، قال: ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا)) ولو قال: زينة، لكان المتوقع ان يقول: انزعها؛ لان الزينة للنساء، وليست للرجال، يعني الحلي، {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} [() سورة الزخرف]، هذا بالنسبة للنساء، "قال: ((ما هذه))؟ قال: من الواهنة": والشراح يختلفون هل هذا علي سبيل الانكار، ينكر عليه او انه يستخبره عن سبب اللبس.
 وعلي كل حال هي ممنوعة علي كل حال، بالنسبة للرجل، ان كانت من اجل الدفع او الرفع دخلت في الشرك، وان كانت من باب التزين دخلت في التشبه، التشبه بالنساء وهو ممنوع.
 
 "قال: من الواهنة، فقال: ((انزعها)) ": اخلعها مباشرة؛ " ((فانها لا تزيدك الا وهنا))، ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا)) ": يعني هل هذا من باب اثبات الضر بهذه الحلقة؟ او ان من تعلق بهذه الحلقة ولو كانت في الاصل لا تنفع ولا تضر الا ان تعلقه يورثه الضعف النفسي الذي يجعله معرضا للاصابة؟
 " ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا)) ": الوهن هو الضعف، الوهن هو الضعف العام، لكنهم اطلقوه علي عرق مءلم يكون في اليد، في يد الرجل دون المراة، من المنكب الي اخرها، جميعها، او علي العضد فقط، علي خلاف بينهم في تفسيره، المقصود انه يصيب الرجل في يده، اما جميع اليد او في العضد فقط.
 " ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا)) ": قد يقول قاءل: ان الرسول عليه الصلاة والسلام اثبت لها الضر، تجد الوهن، نقول: هي بذاتها لا تنفع ولا تضر، لا تنفع ولا تضر، لكن الذي يتعلق بها يخيل اليه انها تنفعه، فيضعف عن التوكل علي الله جل وعلا فيعاقب بالضعف، وتكون نفسه الضعيفة مهياة للاصابة، مهياة للاصابة، والذي يدفع مثل هذه الامور هو قوة التوكل علي الله، يعني كون الانسان يخاف من العين، هو اكثر الناس اصابة بالعين هذا المسكين، وبعض الناس يصاب باوهام لا تلبث ان تكون حقاءق، يعني امراض نفسية، تتراكم عنده ثم تكون عضوية، لماذا؟ لان النفس الضعيفة التوكل فيها ضعيف، ((من توكل علي شء وكل اليه)) ((من توكل علي الله كفاه))، {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [() سورة الطلاق]، فهو يكفيه.
 
 شخص بلغ الثمانين من عمره، رجل فقير دميم، لا مال له ولا ولد، كل من راه او قابله قال له: اذكر الله يكتب لك حسنة، هذا يدعو الي الذكر والا يدعو من يراه ان يذكر الله؛ لءلا يصيبه بعينه، اذكر الله يكتب لك حسنة، هذا هو واقع الرجل، رجل معروف يخشي من العين، وهذا هو واقعه ما يدري علي اي شء يعان، يصاب بالعين من اجل ايش؟ ما في شء ظاهر يمكن ان يغبط عليه، ومع ذلك كل من راه، اذكر الله، اذكر الله، اذكر الله يكتب لك حسنة، هو لو كان يامر بالذكر، نقول: امر بالمعروف، ويكون مفتاح خير، مفتاح ذكر، لكنه يخشي من العين فيامر كل من يراه ان يذكر الله، يعني ان يبرك؛ لءلا يصيبه، مثل هذا اكثر الناس تعرض للاصابة بالعين؛ لان العين تدفع بقوة النفس المبنية علي حسن التوكل علي الله جل وعلا؛ لان من توكل علي الله كفاه.
 "قال: ((انزعها فانها لا تزيدك الا وهنا، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا)) ": وهذا يقال لصحابي جليل، فما الظن بمن دونه؟! لماذا؟ لان الشرك لا يعذر فيه احد، ولا يغفر، لا من صحابي، ولا من غيره، لكن الذنوب والمعاصي سواء كانت من الكباءر او من الصغاءر هناك وساءل واسباب لمحوها والتجاوز عنها، ولذلك قال للصحابي الجليل: ((فانك لو مت وهي عليك، ما افلحت ابدا)).
 لبس الحلقة هذه من اجل الواهنة او من اجل دفع العين من اي انواع الشرك؟ هل هو اكبر او اصغر؟
 
 هو الان لا يعتقد فيها انها تنفع او تضر، وانما يعتقدها سببا في الدفع او في الرفع، فيكون هذا شركا اصغر، وفي الاصل انها بحسب ما يقر في قلبه، ان ظن انها تشفيه بذاتها فهو اكبر، وان قال: انها سبب في الدفع والشافي هو الله جل وعلا، نقول: شرك اصغر، وذكرنا فيما سبق ان الاسباب التي جعل الله فيها التاثير هذه اسباب، لو قيل له: يا فلان لماذا لبست البشت الثقيل، والا الفروة؟ قال: اتقي بها البرد، نقول: صحيح، هذا سبب عادي عرفي مطرد، هذا سبب عادي، وهناك اسباب شرعية، لماذا اكلت او لعقت العسل؟ ولماذا قرات علي نفسك بالفاتحة والمعوذتين؟ هذه اسباب شرعية، اسباب شرعية، وما عدا السبب الشرعي والعادي المطرد، فانه يدخل في باب الاشراك، يعني ان الذي يجعل التاثير في هذه الاسباب هو الله جل وعلا، وانت جعلت هذا السبب المءثر من غير ان يكون لك اصل ترجع فيه اما شرعيا واما عاديا، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ((ما افلحت ابدا))
 طالب:. . . . . . . . .
 هي من الشرك علي كل حال، هي من الشرك، لكن هل هي من الاكبر الذي يخلد صاحبه؟ ان زعم انها تدفع عنه او تنفعه او تضره بذاتها فهذا شرك اكبر، وان قال: انها سبب والدافع هو الله جل وعلا شرك اصغر، وايا كان اكبر او اصغر، {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، لا يغفر، ايه، وتقدم البحث في هذا.
 " ((فانك لو مت)) ": هذا دليل علي ان العبرة بالخواتيم، وان الانسان انما يختم له علي ما مات عليه، فان مات من غير توبة فانه يءاخذ، ان كان شركا فانه لا يغفر، وان كان ذنبا فهو تحت المشيءة.
 "رواه احمد بسند لا باس به": وحسنه جمع من اهل العلم.
 "قال: وله": الضمير يعود علي احمد، اقرب مذكور، "عن عقبة بن عامر مرفوعا": بعض النسخ ((من علق تميمة))، وبعضها ((من تعلق)).
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في من علق عندكم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما في نسخة عندكم ((من علق تميمة))؟ علي كل حال هي موجود في بعض النسخ، وهي في الشرح كذلك ((من علق تميمة)).
 " ((من علق او تعلق تميمة فلا اتم الله له)) ": يعني الجزاء من جنس العمل.
 
 التميمة هي ما يعلق علي الصبي، او علي الدابة للحماية من العين، وهي داخلة في الترجمة من اجل دفع البلاء، وقد تستعمل لرفعه، فكثيرا ما يوجد علي الاطفال، وقد يعلقها بعض الكبار، وكثيرا ما نجد الخيوط في ايدي بعض الناس، والحروز تكتب وتلف بالجلد، ويخاط عليها؛ لءلا يطلع عليها، وما يدري ما فيها، هذا موجود، والطفل اذا كان نموه ضعيفا قيل: انه معيون، ويعلق عليه شء من هذه التماءم والحروز، يسمونها خطوط، وما يدري ما فيها، وقد فتح بعضها، ووجد فيه كتابات بعضها من القران، وبعضها طلاسم لا يدري ما هو، وبعضها قطع من حشرات، موجودة، وهذه متفاوتة، بعضها يكفي ان يقال عنه: انه بدعة، وبعضها يصل الي حد الشرك الاكبر، والا ايش معني ان يوضع فيه شء من رءوس بعض الحشرات الا انه تقرب بهذه الحشرة الي الشياطين، فهذا شرك اكبر، بعضها فيه طلاسم، ومع الاسف ان بعض كتب الطب توصي بهذه الطلاسم، كتب الطب القديمة، يعني التذكرة للانطاكي، او الرحمة للسيوطي، او غيرها هذا فيها طلاسم كثيرة، فيها ارقام، وفيها رموز، قد ترمز للشياطين، المقصود ان مثل هذه داخلة في حيز الشرك، نسال الله السلامة والعافية.
 من علق او تعلق هذه التميمة ((فلا اتم الله له)) فلا اتم الله له: يعني ما يريده، فيدعي عليه بهذا، فيدعي عليه بان الله لا يتم له من امره ما اراد، كما انه يدعي علي من انشد الضالة في المسجد، او باع في المسجد، ((لا رد الله عليك ضالتك، ولا اربح الله تجارتك)) وكما يدعي علي من فعل ما يستحق ان يدعي به عليه، ((اتقوا الملاعن الثلاثة))، والمتبرجات ((فالعنوهن))، الي اخره.
 المقصود انه جاء الامر بالدعاء، وهنا دعا عليه النبي عليه الصلاة والسلام، ونحن ندعو عليه، لكن هل يدعي عليه بعينه؟ وجدنا شخصا علق تميمة هل نقول له: لا اتم الله لك؟ هاه؟
 هل ندعو له، او المسالة مسالة عموم، لا اتم الله علي من تعلق تميمة، من غير تعيين، كما هو الشان في المتبرجة مثلا، اذا رايت امراة متبرجة تقول: لعنك الله؟
 
 لا، انما علي سبيل العموم، لعن الله السارق، لعن الله الخمرة عشرة، من شرب الخمر يلعن؟ لما لعنوه وسبوه، نهاهم النبي عليه الصلاة والسلام، يعني لعنوا شخصا بعينه، لا، كون الشء يباح في الجملة، وعلي العموم، يعني لعن الله السارق، ولعن الله الشارب، ولعن الله كذا، لعن الله كذا، لا يقال للشخص بعينه، وانما جنسه لا مانع، لعن الله المتبرجات.
 ياتي ما يتردد فيه، متبرجات محصورات عشر عشرين يمكن الوصول الي اعيانهن بالتتبع، فقيل مثلا: نساء ال فلان متبرجات، او مدرسات المدرسة الفلانية متبرجات، يعني يءول الي الحصر، اما بالنسبة للجنس لا اشكال فيه، لكن ما يءول الي الحصر وان لم يكن تعيينا، هل يدخل في حيز المنع او امتثال امر ((فالعنوهن))؟؛ لانه لا نلعن متبرجة بعينها، لكن نلعن المتبرجات، لا نلعن سارقا بعينه او شاربا بعينه، لكن نلعن السارق بجنسه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، {الا لعنة الله علي الظالمين} [() سورة هود]، وجدنا ظالما بعينه هل نقول: لعنك الله؟
 يعني جواز ما يطلق علي العموم لا يدل علي جواز التخصيص به، كما ان من ارتكب مكفرا يكفر بصيغة العموم، من فعل كذا فهو كافر، لكن ما يقال: ان فلانا الذي ارتكب كذا كافر؛ لانه ما يدري ما الاسباب، ما الموانع، ما كذا، لا بد ان يتاكد من امره.
 المقصود اننا اذا وجدنا نساء يمكن حصرهن والوصول الي اعيانهن هل يجوز لعنهن باعتبار انهن مجموعة، او باعتبار انه يءول الي معرفة الافراد لا يجوز ذلك؟
 هذا محل تردد، وكل ما كثر العدد قرب من الجنس، وكلما قل العدد قرب من التخصيص.
 " ((ومن علق ودعة)) ": الودع معروف يستخرج من البحر، " ((فلا ودع الله له)) ": هذا ايضا دعاء عليه ان لا يجعله في دعة ولا سكون، في دعة ولا سكون.
 ودع: هل هذا ماضي يدع، ودع؟
 ((لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات))، ((دع ما يريبك))، ((من لم يدع قول الزور))، ودع الماضي يقول اهل العلم: انه اميت، ودع، وقراءة {ما ودعك ربك}، هذه شاذة، وهنا: ((فلا ودع الله له))، هل نقول: ان هذا استعمال للماضي الذي اميت؟
 
 اذا قلنا: غفر الله لفلان، او لا غفر الله لفلان، هذا استعمال للماضي بلا شك، وهنا: ((فلا ودع الله له))، هناك لا غفر، يعني لا ستر الله عليه، لا ستر الله عليه ذنبه، وهنا: ((فلا ودع)) يعني لا جعله الله في دعة ولا سكون، بل جعله في قلق، هل نقول: ان هذا استعمال للماضي من هذه المادة الذي اميت؟ مفهوم الكلام؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اسم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما هو باسم. يعني اذا من فعل كذا فلا غفر الله له، كونه يكون دعاء هل يخرجه من كونه فعل ماضي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 فلا غفر الله له، لا يخرجه عن كونه استعمالا للفعل الماضي، وان كان المراد به الاستقبال، وان كان المراد منه الاستقبال، فكانه قال: فلا ودع، لا يدع؛ لان المضارع هو المخصص للاستقبال، لكن استعمال اللفظ (ودع) الماضي من الودع، ((عن ودعهم))، والامر ((دع ما يريبك)) ((ومن لم يدع)) المضارع، لكن قالوا: ان الماضي اميت، ولو استدرك بمثل هذا لكان له وجه، وان لم يقصد به معني الماضي، لكن لفظه ماضي.
 " ((فلا ودع الله له)) وفي رواية: ((من تعلق تميمة فقد اشرك)) ": وهذا هو الدليل الصريح علي ان تعليق التماءم من الشرك، والتعليق لبس، فيدخل في الترجمة، وسياتي باب خاص بالتماءم، وتعليقها.
 "ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه": ((من تعلق تميمة فقد اشرك)): التميمة حقيقتها الشرعية غير حقيقتها العرفية؛ لانها في العرف تطلق علي العقيقة، العقيقة يقولون لها: تميمة، ومن علق تميمة قد يقول قاءل: انه ذبحها وعلقها من اجل السلخ، ((فقد اشرك))؛ لان بعض الناس يسمع بعض هذه النصوص ويطبق، وتذبح العقيقة التميمة لكن لا تعلق، لانه وجد من يستعمل النصوص بناء علي دلالتها العرفية او الاستعمال العرفي، والحقيقة ان الخلط بين الحقاءق صار سببا في ضلال من ضل من المبتدعة، وفي خطا من اخطا من العامة، وقد يقع في هذا او في شء من هذا بعض من ينتسب الي العلم.
 
 ناك الفاظ وحقاءق قد تلتبس علي بعض طلاب العلم؛ لان استعمالها اللغوي غير الاستعمال العرفي، والاستعمال العرفي غير الشرعي، فمثلا في قوله جل وعلا: {والذين في اموالهم حق معلوم* للساءل والمحروم} [(  ) سورة المعارج]، الاستعمال العرفي للمحروم الذي عنده اموال لكنه لا ينفق منها، بخيل علي نفسه وعلي ولده، فياتي من زكاته ويعطي هذا الرجل، وله الارصدة الكبيرة في البنوك، يقول: هذا محروم، طيب محروم عرفا، الناس يعرفون انه محروم، لكن هل هو المحروم المنصوص عليه في النصوص؟ غيره.
 لو قال قاءل: والله انا، الله جل وعلا يقول: {كانه جمالت صفر} [() سورة المرسلات]، ثم يقسم انه منذ خلق ما راي جملا اصفر، ما راي جملا اصفر، وهو يراه، في الحقيقة التي جاء التنزيل بها، يراه لكنه في الحقيقة العرفية عنده ما راه، يعني هل منكم من راي جملا اصفر، يعني في حقيقتها العرفية للون الاصفر؟ لا ما راينا، فاللبس الذي يحصل من عدم التمييز بين الحقاءق، لا شك انه يوقع في مثل هذا، في مخالفات بعضها كبير، وبعضها امره يسير، لكن المقصود انه لا بد من التمييز بين هذه الحقاءق.
 ايضا الاصطلاحات، الاصطلاحات والعرف الخاص عند اهل العلم مع ما جاء في النصوص قد يقع فيه شء من التضارب والتعارض، فغسل الجمعة واجب، غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، هل المراد به حقيقته العرفية الخاصة عند اهل العلم من انه ما ياثم بتركه ويثاب علي فعله؟
 لا، كما ان المكروه ليس .. ، المكروه في سورة الاسراء {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} [() سورة الاسراء]، عظاءم الامور، كباءر، قال عنه: مكروها، هل هذا يوافق الحقيقة الاصطلاحية عند اهل العلم؟
 لا بد انا اذا طبقنا الحقيقة الاصطلاحية وقلنا: ما ذكر في سورة الاسراء كله مكروه، تبحث في كتب الاصول ايش معني المكروه؟ ما يثاب تاركه ولا يعاقب فاعله ، اذن ما دام لا يعاقب يفعل، مع ان فيها اشياء من اكبر المحرمات!
 " ((من تعلق تميمة فقد اشرك)) ": كل هذا لان عامة الناس يسمون العقيقة تميمية.
 
 "ولابن ابي حاتم عن حذيفة انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه": هذا موقوف علي حذيفة، واما حديث عقبة بن عامر فيقول: مرفوعا يعني الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا موقوف "انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه، وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [() سورة يوسف] ": "راي رجلا في يده خيط": طيب، اولا الخبر فيه ما فيه، يعني بعضهم يضعفه، بعضهم يضعفه، ولا شك ان الانكار، في الحديث الاول انكار باللسان، ((ما هذه؟ )) قال: من الواهنة، فقال: ((انزعها))، انكار باللسان، وهنا انكار باليد، ولا شك ان هذا مطلوب وهذا مطلوب، والاصل الانكار باليد، ((فان لم يستطع فبلسانه))، بخلاف من يقول: ان انكار المنكر تدخل في شءون الغير، هذا يكتب الان في الصحف، هجمة شرسة علي جهاد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول: تدخل في شءون الغير، دعه، اذا رايت خيطا والا حلقة يد انسان لا تقول له شء؛ لانك تدخلت في شءونه، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((ما هذه؟ )) قال: من الواهنة، قال: ((انزعها)): ما قال: انا حر، تدخلت في شءوني، هناك شي يسمي حقوق الانسان، والله المستعان.
 قال: "فقطعه، وتلا قوله: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [() سورة يوسف] ": ما يءمن اكثرهم بالله، هل يجتمع الشرك مع الايمان؟ لانه قال: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} معناه انه قد يجتمع الشرك مع الايمان، لكن قالوا: الايمان المراد به توحيد الربوبية، الا وهم مشركون في الالوهية، وهذا هو واقع مشركي العرب، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الخيط يحتمل انه تربط به اليد ليخف نبض العرق، اذا صار بك عرق يءلمك اذا ضغطت عليه باصبعيك خف، فالاحتمال وارد هنا ووارد هناك، فلا شك انه منكر لا بد من انكاره، فان كان هذا يمتثل الامر اكتفي باللسان كما حصل لعمران، وان كان لا يكتفي بالامر فلا بد من التغيير باليد اذا لم يترتب عليه اثر اكبر منه.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم يعصب الراس من اجل ان يخف الالم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا التماءم، بيجي الباب، باب .. ، اقول: الباب الذي بعده، باب ما جاء في الرقي والتماءم تذكر ان شاء الله، تفصل.
 " {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} ": قالوا: انه لا يجتمع الايمان مع الشرك فلا بد من حمله علي الاقرار والاعتراف بتوحيد الربوبية، الا وهم مشركون في الالوهية.
 الاية في الشرك الاكبر، هذا علي افتراض صحة الخبر، والا فالكلام فيه عند اهل العلم معروف، وهنا هل يمكن ان يقال: ان الشيخ رحمه الله اعتمد في ابواب هي من اهم ابواب الدين علي احاديث ضعيفة؟ لان بعضهم تكلم في كتاب التوحيد، وان الشيخ استدل باحاديث ضعيفة في العقاءد، والاجماع قاءم علي انه لا يستدل في العقاءد بالاحاديث الضعيفة؟
 نقول: ان الشيخ لم يعتمد علي هذه الاخبار، اولا: الاحاديث يوجد من يصححها، فلم يدخل فيه ضعيفا متفقا علي ضعفه، وايضا الشيخ لم يعتمد في هذه المساءل المهمة علي الاحاديث الضعيفة، وانما اعتمد علي ما في الباب من اية وحديث صحيح، ولا يلزم بعد ذلك من .. ، اقول: لا يلزم بعد ذلك من ايراد او لا يمنع من ايراد الاحاديث التي فيها كلام لاهل العلم؛ لان المعول علي ما قبلها من الايات والاحاديث الصحيحة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هو مصحح عند بعض اهل العلم، لكن علي افتراض تضعيفه، الشيخ ما هو معوله علي هذا، معوله علي ما تقدم، ولا مانع من باب حشد الادلة ان يذكر الضعيف.
 الاية في الشرك الاكبر، والصحابي استعملها في الشرك الاصغر؛ لعموم الاشتراك في المسمي، كله شرك، كله شرك.
 المساءل، يقول: "الاولي: التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك": يعني لرفع البلاء او دفعه، والنصوص فيها تغليظ شديد.
 "الثانية: ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح": فكيف بمن دونه؟ صحابي عنده من الحسنات الكثيرة، لكن هذه السيءة لم تغمر في بحار حسناته فكيف بمن دونه ممن حسناته قليلة؟ ممن جاء بعد الصحابة وليس له مزية علي غيره، شرف الصحبة لا يمكن ان يناله احد ممن جاء بعد الصحابة.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا يغفر، نعم، يستفاد من هذا نعم؟
 
 "ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح. فيه شاهد لكلام الصحابة ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر": لماذا؟ لانه نفي عنه الفلاح، نفي عنه الفلاح المطلق، او مطلق الفلاح؟ هذا لو كان شركا اكبر فلاح مطلق، لكن لو كان شركا اصغر كان مطلق الفلاح.
 القول بان الشرك الاصغر لا يغفر هو قول شيخ الاسلام ابن تيمية، والامام المجدد رحمه الله واليه ميل ابن القيم.
 المقصود انه ليس بقول ضعيف او مهجور، لا، يعني دخوله في عموم: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [() سورة النساء]، {لا يغفر ان يشرك به} يشمل الشرك الاصغر.
 يقول: "فيه شاهد لكلام الصحابة ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر": اكبر من الكباءر؛ لدخوله في عموم الشرك وعدم المغفرة.
 "الثالثة: انه لم يعذر بالجهالة": لماذا؟ لان عمران فعلها من غير علم، فعلها من غير علم، ومع ذلك قال له: ((لو مت علي ذلك ما افلحت ابدا)).
 ومسالة العذر بالجهل مسالة كبيرة، وفيها مءلفات، وفيها كلام كثير لاهل العلم، هل يعذر الجاهل مطلقا؟ او يعذر في بعض الابواب دون بعض؟ او يعذر في بعض المجتمعات دون بعض؟ او في بعض الاحوال دون بعض؟ تحتاج الي تفصيل طويل.
 "الرابعة: انها لا تنفع في العاجلة": لبسها من الواهنة، لا تنفعه في العاجلة؛ لانها لا تزيده الا وهنا، يعني هذا الدنيا، فكيف بالاخرة؟ في الاخرة لا يفلح ابدا.
 "لا تنفع في العاجلة، بل تضر، لقوله: ((لا تزيدك الا وهنا)) ".
 "الخامسة: الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك": التغليظ، ((انزعها))، يعني هل هناك تناقض او تنافر او تضاد بين هذا وبين قوله للصحابة رضي الله عنهم: ((دعوه)) الذي يستدل به علي حسن خلقه عليه الصلاة والسلام وحسن تعليمه وحسن تربيته ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، اولا: المخالفة مختلفة، الامر الثاني: ان المخالف مختلف، هذا جاهل يحتاج الي من يرفق به، وهذا صحابي ملازم للنبي عليه الصلاة والسلام يستكثر منه، ولذلك يمكن ان يتكلم علي شخص بما لا يتكلم به علي غيره.
 
 "السادسة: التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه": ((من تعلق شيءا وكل اليه)) من علق قلبه بالله كفاه، {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [() سورة الطلاق]، لكن من تعلق بشء سواء كان ممن يعقل او لا يعقل فانه يوكل اليه، واذا وكل اليه، فانه يوكل الي عاجز عن تحقيق مصالحه.
 "السابعة: التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك": ومعلوم ان هذا الاصل فيه هو الشرك الاصغر؛ لان جعلها سببا لا يصل الي حد الشرك الاكبر الا اذا قال: انه سبب مءثر بنفسه.
 "الثامنة: ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك": يعني من الشرك الاصغر.
 "التاسعة: تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الاكبر يعني في الشرك علي الاصغر، كما ذكر بن عباس في اية البقرة": {ومن الناس}، هل هي المرادة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم هي المرادة، {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} [() سورة البقر]، الي اخر الاية، بها استدل ابن عباس.
 "العاشرة: ان تعليق الودع من العين من ذلك": يعني من الشرك، هو داخل في الترجمة.
 "الحادية عشرة: الدعاء علي من تعلق تميمة ان الله لا يتم له": يدعي عليه من جنس عمله، هو تعلق هذه التميمة رجاء ان يتم الله عليه، فيدعي عليه بنقيض قصده؛ لانه وقع في المخالفة.
 " ((ومن تعلق ودعة، فلا ودع الله له)): اي ترك الله له ذلك": وخلي بينه وبينه فلم يكن في دعة ولا سكون، بل في قلق واضطراب، وازمات نفسية، وغيرها، والله اعلم.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 لا، لا هذا من جنس هذا، من جنسه ما يختلف.
 طالب:. . . . . . . . .
 كلاهما يطلب منه هذا، فيكون جمع هذا وهذا، نسال الله السلامة والعافية.
 طالب:. . . . . . . . .
 بقدر ضرره علي الاسلام واهله.
 
  
  شرح كتاب التوحيد 
 ()</span>
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 يقول هذا الساءل: يصلي بجواري احيانا من اكل ثوما او بصلا، وانا اتضايق من هذه الراءحة، فهل اقطع صلاتي، او اتمها وانا متلثم بالشماغ؟
 اولا بالنسبة لاكل الثوم والبصل وحضور الصلاة هذا جاء النهي عنه الصريح، وامر باخراجه من المسجد، فلا ينبغي للمسلم ان يخالف هذه النواهي ويرتكبها.
 اذا وجدت ثم ضرورة واكله من اجل العلاج فله مندوحة في ان يصلي في بيته جماعة، لكن يءذي المسلمين لا، النبي عليه الصلاة والسلام امر باخراجه، فاذا صلي، خالف وصلي صلاته صحيحة لا اشكال فيها، لكن من بجواره مثل هذا الساءل يتضايق، فان كان لا يطيق ذلك البتة، والاحتمالين الذين ذكرهما هل يقطع صلاته او يتمها وهو متلثم، اهل العلم ينصون علي ان التلثم في الصلاة مكروه مكروه، والكراهة تزول بالحاجة، وهذه حاجة، فكونه يتمها متلثما افضل من كونه يقطعها؛ للنهي عن ابطال العمل.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا اذا تحيل معروف، اذا كانت هذه حيلة .. ، هذه حيلة اليهود التي يتوصلون بها الي ابطال ما اوجب الله عليهم، هذه حيلة اليهود.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا ما ينفع ما ينفع الا اذا كان علاجا، هو ليس بحرام، يبقي انه ليس بحرام، لما سءل النبي عليه الصلاة والسلام احرام هو؟ قال: ((انا لا احرم ما احل الله))، لكن كونه يتوسل به، او يتوصل به الي اسقاط واجب او ارتكاب محرم فان هذه حيل اليهود ((لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل)) هذه من الحيل.
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يمنع من اكله؛ لءلا يتوصل به الي اسقاط ما اوجب الله عليه، لكن اكله مباح في الجملة، والعلة مركبة من امرين: من شيءين: احدهما: المسجد: ((من اكل ثوما او بصلا فلا يقربن مسجدنا)) الامر الثاني: التاذي: ((فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم)) فاذا اجتمع الامران منع، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 اذا اجتمع الامران منع من ان يمكن من المسجد، لكن لو افترضنا ان المسجد ما فيه احد ، دخل المسجد، ((فلا يقربن مسجدنا؛ لءلا يءذنا))، جاء النص علي الاذي.
 اذا كان المسجد ما فيه احد ودخل نقول: لا تدخل المسجد وانت ااكل الثوم؟ هذا احد جزءي العلة، او كان يصلي جماعة ليست في مسجد، هذه احدي جزءي العلة، فلا يمنع حينءذ، فاذا اجتمع الامران: جماعة يتاذون في مسجد يمنع؛ لان العلة مركبة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اشد اشد، الدخان اشد وشر من الثوم والبصل، يمنع بلا شك، تتاذي مما تاذي منه بنو ادم، هنا ما في بني ادم يتاذون، ولءلا يءذنا، ((لا يقربن مسجدنا لءلا يءذنا))، فاذا اجتمع الاذي مع كونه في المسجد منع، واذا كان اذي بدون مسجد كصلاة في البرية او في بيت وما اشبه ذلك، حينءذ لا يمنع، اذا كان في مسجد بدون اذية كذلك؛ لان العلة مركبة، ولا تتم الا باجتماع جزءيها.
 طالب:. . . . . . . . .
 في ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم ولذا يءمر من تنبعث منه الرواءح الكريهة ان يغتسل ويتنظف ويتطيب، ومثل هذا الذي اكل الثوم من اجل الحاجة او الضرورة للعلاج او ما اشبه ذلك، فانه اذا تحين الاوقات التي تذهب فيه هذه الراءحة، يعني اكله بعد صلاة الصبح مثلا في الصيف، واكل عليه طعاما كثيرا بعد ان يستيقظ من نومه مثلا، فانها تخف راءحته بنسبة سبعين او ثمانين بالماءة فاذا استعمل الطيب لا سيما الاطياب ذوات الرواءح النافذة فمثل هذا يخف جدا.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا هو ممنوع علي كل حال بالنسبة للمسجد، اذا فعل مع وجود من يتاذي فهو ممنوع.
 يقول: اذا كان من خالف في القول له دليل وصح الدليل ووجه الدلالة فيه صحيحة، فهل انكر عليه؟
 انت اذا كنت علي علم من قوله بدليله وصحة الاستدلال لا تنكر عليه، لكن قد يخفي عليك، انت يترجح عندك غير هذا القول، او الذي في ذهنك غير هذا القول، فانت تساله عن دليله ووجه الاستدلال منه فاذا ابدي دليلا صحيحا لا تنكر عليه.
 اذا خالف به اهل العلم، وخالف الجمهور وعنده دليل هل اجبره علي السكوت؟
 
 لا ، لا يجبر علي السكوت، لكن من فقه الفتوي ان لا يفتي بقول مخالف لما عليه الناس، او لما عليه العمل، لا سيما اذا كان القول صحيحا له دليله؛ لءلا يشوش علي الناس.
 يقول: اذا كان اهل بلد معين يعملون بالفتوي ولهم دليلهم، وعنده دليله يخالفهم، هل اذا سال او سءل او لم يسال يسكت ولا يخالف؟
 مثل ما قلنا: ان المسالة تحتاج الي سياسة؛ لءلا ينسب الي الشذوذ، او لءلا يوجد اضطراب واختلاف كلمة بين الناس، فمثل هذا اذا سءل بطريقة خاصة فانه يفتي بما يدين الله به، لكن لا يشوش علي الناس ويستثيرهم.
 رجل يستغفر في خلواته ويتذكر سيءاته ويبكي، هل ينفعه ذلك؟
 نعم، هذا يدل علي انه نادم، والندم توبة.
 كيف نتقي العين، والذي يقول عندما يخاف من العين: توكلت علي الله، اذكر الله، صل علي محمد؟
 علي كل حال، فالاذكار التي جاءت بها السنة من اذكار الصباح والمساء تقيه باذن الله.
 هل القاضي يلتزم بمذهب معين، ام يجب عليه اتباع الدليل ولو خالف المذهب؟
 يجب عليه ان كان من اهل النظر والاجتهاد ان يعمل بما يءديه اليه اجتهاده.
 يقول: لو تكلمت عن مسالة تقنين الاحكام والقوانين؟
 الله المستعان هذه مسالة طبقت الارض، او كادت، والتقنين لا شك انه الزام للقضاة بغير لازم، سد لباب الاجتهاد، وهو في الجملة ممنوع.
 لو خالف الحاكم الشرع في جزءية واحدة بسن تشريع لهذه الجزءية. . . . . . . . . الشرع في جزءية واحدة بسن تشريع لهذه الجزءية؟
 مو مثل الحكم بغير ما انزل الله في الجملة والتفصيل، معروف عند اهل العلم، والله جل وعلا صرح في ثلاث ايات من سورة الماءدة، من لم يحكم بما انزل الله، من لم يحكم، ثلاث ايات معروفة، والخلاف مشهور يعني في المسالة، ويختلف الحكم في مسالة عن حمل الناس كلهم، وتغيير شرع الله، واستبداله بغيره.
 كيف يحمل الانسان نفسه ويدربها علي قيام الليل؟
 علي كل حال ان وجدت علاجا فارشدنا اليه.
 وكيف يوجه كلام سفيان الثوري: "جاهدت نفسي علي قيام الليل عشرين سنة وتلذذت به عشرين سنة"؟
 الجهاد لا بد منه، مجاهدة النفس لا بد منها؛ لان قيام الليل من اشق الامور علي النفس، ومن اسهل الامور ان يجلس الليل كله في القيل والقال، والله المستعان.
 
 العوام من اهل القبور هل يجزم بعدم مغفرة الله لهم؟
 كيف؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 العوام من اهل القبور؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو يقول: العوام من اهل القبور هل يجزم بعدم مغفرة الله لهم؟
 ما ادري، والله الكلام هذا ..
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الاستظهار هذا، ما هو بنص السءال، يعني ان كنا نستظهر انه يريد كذا، لا، هو عنده هذا.
 هل هناك كتاب يشرح المساءل في كتاب التوحيد؟
 اذكر ان فيه رساءل جامعية، وبعض الشروح تعني بشرح المساءل مثل شرح الشيخ سليمان بن حمدان، وهو مطبوع ومصور ومتداول، وشرح الشيخ ابن عثيمين ايضا له عناية.
 ما رايكم في الذهاب الي المقاهي للانكار فيها؟
 هذا نوع من الحسبة والاحتساب علي هءلاء لا بد منه، لا سيما وان المقاهي تجمع شرورا كثيرة، لا سيما بعد ظهور هذه الالات المشاهدة التي تجذب الاحداث الصغار، ويحصل في اجتماعهم مع الكبار، امور يذكرها اهل الحسبة، شء لا يمكن ذكره.
 يقول: من قرا المصباح المنير في تهذيب ابن كثير وقرا تفسير السعدي فماذا تنصحونه ان يقرا في التفسير بعد ذلك؟
 يتابع التفاسير المتوسطة، مثل تفسير ابن كثير الاصل، ومثل الجلالين مع حواشيه، او البيضاوي مع حواشيه.
 ما حكم الغيبة اذا اذن من اغتابه؟
 اذا اذن من اغتابه، يعني حصلت الغيبة ثم اباحه واحله، هذا ما فيه اشكال، يملك هذا، لكن اذا قال له: ابيحك ان تغتابني فهذا لا يجوز للطرفين، يعني مستقبلا.
 المنكرات في الشارع كالاسبال وحلق اللحية هل يلزم ان انكر علي كل من رايته؟
 نعم اذا لم يشق، يعني اذا كنت في سوق مثلا مزدحم بالناس، وهذا النوع فيهم كثير، هذا يشق في الحقيقة الانكار علي جميع الناس، لكن اذا وجدت شخصا بمفرده او مجموعة يمكن الانكار عليهم فهذا لا بد منه .
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه عليه ان يتعاهدهم بمثل هذه المنكرات، وينبههم عليها، ويحذرهم من مغبتها.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه تبرا ذمته، لكن لو كل واحد بمفرده اسدي اليه نصيحة، وانكر عليه بالحكمة واللين هذا اجود.
 
 يقول: وجدت بعض الكتب القيمة في مسجد ولا تستعمل وانا بحاجة اليها، هل يحق لي اخذها او شراءها من المسجد؟
 هذا اذا تعطلت منافعها، وجدتكتبا في مسجد لا يقرء فيها تنقل الي مسجد اخر يمكن ان تقرا فيه؛ لانها وقفت علي جهة، فلا يجوز اخراجها من هذه الجهة الا اذا تعطلت منافعها، كما يقول الساءل، فاذا تعطلت منافعها تنقل الي جهة مماثلة.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اءمة المساجد احيانا يتصرفون، قد يحتاج المسجد مثلا الي بعض الادوات، ثم يقول: هذه الكتب تعطلت منافعها، او يمكن استبدالها بكتب يمكن ان يستفاد منها؛ لان بعض الكتب المطبوعات القديمة التعامل معها صعب لاحاد المتعلمين، وتحتاج الي عناية وترميم وتجليد، وتكلف، يعني بالتجليد تشتري نسخة جديدة تستعمل بكل بساطة وكل راحة، مثل هذه يدخلها الاجتهاد، يعني لو ابدلها بما تستحقه؛ لان بعض الكتب، بعض المجلدات يمكن يبدل بعشرة مجلدات من حيث القيمة، فاذا قومت؛ لان الفاءدة منها ضعفت، والتعامل معها صعب من احاد المتعلمين، ثم استبدلت باضعافها من حيث العدد، بكتب جديدة يمكن استعمالها هذا لا شك انه من مصلحة الوقف.
 يقول: هل الصور التي علي الدراهم تمنع دخول الملاءكة وما الذي يخرجها؟
 يقول: قلت بالامس: ان المراة لا تكشف عند النساء الا ما تكشف عند محارمها، فعلي هذا لو كشفت قدرا زاءدا عما تكشف عند محارمها ماذا نحكم عليها؟
 نعم ابدت زينتها التي لا يجوز لها ابداءها الا لزوجها، فلا يجوز لها ان تفعل ذلك.
 يقول: هل هو من الحرام، او نقول: ينبغي ان لا تفعل هذا، او الافضل تركه، وما هو الذي يجوز كشفه عند المحارم بالتفصيل؟
 يعني ما يخرج عادة ويحتاج اليه كالذراع مثلا؛ لانه يكشف عند الوضوء، وطرف الساق؛ لان غسل الرجل يستلزم ذلك، والشعر؛ لان تغطية الراس في البيت مما يشق، فمثل هذه الامور تظهر غالبا وتدعو الحاجة الي كشفها احيانا، فمثل هذا لا يضر عند المحارم، ومثلهم النساء.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 البنطلون عرفنا انه علي ما يقولون تشبه، ما هو من لباس المسلمين.
 ان كان هذا السءال اليوم فهو مناسب جدا
 
 يقول: الدرس بدا في /  / وينتهي في /  / هل نستطيع شرح الكتاب؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني لا، يسال يعني يسال عن عمله بنفسه، وهذه من قبلنا يعني يتم شرحه كاملا.
 يقول: هل نستطيع شرح الكتاب؟ او ما هي طريقتتنا في باقي الابواب؟
 علي كل حال ما تسمعونه من الشيوخ ينبغي ان يحتذي، وكل شيخ له طريقته، وكل شيخ مدرسة مستقلة، ثم بعد ذلك طالب العلم يميز؛ لان من الشيوخ من يقتصر علي تحليل الفاظ الكتاب ولا يستطرد، وهذا من فاءدته انه ينجز، ومنهم من يستطرد ولا يقتصر علي ما في الكتاب ويتوسع، وهذا ايضا لكنه علي حساب تكميل الكتب، فالمسالة يعني لا تسلم من ايجابيات وسلبيات، وعلي كل حال طالب العلم المميز يستطيع ان يختار الطريقة المناسبة له.
 يقول: في حديث عمران هذه الحلقة لو كانت بالتجربة مفيدة، هل تعليقها كذلك يدخل في الشرك الاصغر؟ يوجد الان حلقة نحاسية يقال: انها تزيد الضغط وغيره ما رايكم في هذا؟
 اذا كان يصدر منها ذبذبات تنفذ الي داخل البدن والاعصاب وتنفع فيها، ويقرر ذلك الاطباء، فهي نوع من العلاج، والا الاصل ان التعلق بمثل هذه من الاوهام التي لا تنفع.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش لون؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه لكن ما هو باوهام، يعني الاطباء يعالجون بالتنويم، يسموه: (تنويم مغناطيسي)، ويعالجون وله اثر، ولا اشكال فيه.
 علي كل حال اذا كان الاثر ظاهر، ما هو موهوم، ليس بموهوم؛ لان بعض الاشياء يكون لها اثرا وهميا، يعاقب الانسان ويستدرج ويفتن بسببه، فيظن ان لها اثرا حقيقيا، فهذه الاوهام لا شك انها لا تجدي شيءا، ولا تخرج هذا العمل من كونه شركا.
 يقول: يوجد في الاسواق سوار يسمي سوار ابن سيناء، مصنوع من نحاس يقال: انه شفاء للروماتيزم، فهل هذا داخل في التعلق؟
 نعم داخل، الا اذا ثبت في الطب انه يصدر اشياء تنفذ الي البدن، تنفع من هذا المرض، بامر محقق، لا مظنون ولا مشكوك فيه.
 ما حكم تعليق اذكار ما بعد الصلاة امام المصلين؟
 
 هذا يشغلهم، لا شك انه يذكرهم وينبههم، والذي لا يحفظها يمكن ان يقراها نظرا من هذه المعلقات، لكنها مع ذلك تشغل المصلين، والنبي عليه الصلاة والسلام رد الخميصة علي ابي جهيم، وطلب انبجانيته التي لا تشغل، قال: ((كادت ان تفتنني)) لكن هذه لها مصلحة ظاهرة، الناس يستفيدون منها، لكن مع ذلك هي مشغلة للمصلين.
 هل يجوز لي ان اطلب من اخي ان يتقدم الي بنك التسليف؛ لانه تنطبق عليه الشروط، فيحصل علي سلف واستفيد منه انا، واقوم بسداد القرض علي شكل اقساط؟
 هذا يشتمل علي عقدين، عقد ظاهر، وعقد باطن، ظاهر بين اخيك وبين البنك، وباطن بينك وبين اخيك، ومثل هذه العقود التي فيها الظاهر والباطن توقع في اشكالات كثيرة، ويترتب عليها احكام؛ لانه قد يموت مثلا اخوك، ويسقط الدين، وانت لا تستحق الاسقاط؛ لانك حي، ولا تنطبق عليك الشروط، فمثل هذا ينبغي ان يجتنب الا اذا دعت الحاجة الماسة اليه، واستءذن من يملك الاذن في البنك، فقيل له: هذا الحاصل، انا لا تنطبق علي الشروط، واخي يلتزم، فيكون اقتراض اخيك عنك بالوكالة.
 يقول: ما صحت ما رمي به الشيخ الالباني رحمه الله بالارجاء؟ وما القول الصحيح في الظل الوارد في الحديث ((يوم لا ظل الا ظله))؟
 اما بالنسبة للشيخ الالباني رحمه الله تعالي وهو امام من اءمة المسلمين، وبحار حسناته في احياءه السنة ودعوة الناس اليها، وتجديدها ومعاناتها عقود طويلة، هذا امر يدركه كل احد، ولا ينكره الا مكابر او حاسد، يبقي ان الشيخ له اجتهادات، كثير منها موافق للسنة وهو الاصل ومنها ما لا يوافق عليه رحمه الله وليس بالمعصوم، وليس بالمعصوم، قال رحمه الله: ان العمل شرط كمال بالنسبة للايمان، العمل شرط كمال بالنسبة للايمان ، وقاله ابن حجر، ولا علق عليه الشيخ ابن باز رحمه الله، قال: انه شرط كمال، ولا علق عليه الشيخ ابن باز في فتح الباري، لكنه سءل في مجلة الحكمة فقال: "من قال ان العمل شرط كمال فهو مرجء".
 
 فاذا نظرنا الي هذه الاقوال مجتمعة فعلي هذا نقول: ابن حجر مرجء، وفلان مرجء، وعلان مرجء، مثل هذه الامور يعني الانسان اذا كان يعتقد تحريم المحرمات، ووجوب الواجبات، فهذا الخلاف معه قد يكون لفظيا، وابن حجر يقول: ان تارك الواجب اثم وفاعل المحرم اثم، ولا بد من فعل الواجبات وترك المحرمات، والشيخ الالباني رحمه الله يقول ذلك.
 ومرجءة الفقهاء كما تعرفون الحنفية وغيرهم يقولون بمثل هذا، لكنهم يوجبون الاعمال التي اوجبها الشرع، ويحرمون ما حرم، والخلاف في ادخالها في مسمي الايمان، في ادخالها في مسمي الايمان، وجماهير اهل السنة علي انها داخلة، وعلي كل حال اذا كان مثل الشيخ رحمة الله عليه بحار الحسنات عنده، مثل هذا يمكن ان يغمر ويغتفر في هذه البحار.
 يقول: الشيخ المحدث عبد الله الدويش رحمه الله له كتاب في شرح مساءل التوحيد.
 صحيح، الشيخ شرح ضمن مجموعته التي الفها مساءل التوحيد، والشيخ ما قدر له رحمة الله عليه ان يطول عمره، ويتاخر وفاته، ويحتاجه الناس، والا معروف مقامه، وقدره في هذا الباب، في باب الاعتقاد، وفي حفظ السنة، معروف، لكنه توفي وهو صغير رحمة الله عليه.
 يقول: ما حكم دفع مبلغ من المال لموظف في بنك التسليف ليعجل بصرف القرض؟
 هذه هي الرشوة بعينها، هذه هي الرشوة التي جاء لعن فاعلها، الدافع والاخذ.
 يقول: ما حكم لو دفع لشخص خارج البنك الا ان له معارف داخل البنك يعجلون بصرف القرض مجاملة له، ولا ياخذون شيءا من المال؟
 هذا تحايل علي الرشوة، هذا تحايل علي الرشوة، وان كان المدفوع لهذا الشخص هو مجرد اجرة عمله وهي اجرة المثل لا تزيد علي ذلك فلا مانع.
 طالب:. . . . . . . . .
 اذا كانت فيها اجرة المثل .. ، هو كم القرض؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الربع، لا، لا كثير، كثير الربع.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين،
 اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين يا ذا الجلال والاكرام.
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: باب ما جاء في الرقي والتماءم
 
 في الصحيح عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فارسل رسولا ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، او قلادة الا قطعت.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الرقي والتماءم والتولة شرك)) [رواه احمد وابو داود].
 وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا: ((من تعلق شيءا وكل اليه)) [رواه احمد والترمذي].
 التماءم: شء يعلق علي الاولاد يتقون به العين، لكن اذا كان المعلق من القران، فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه.
 والرقي: هي التي تسمي العزاءم، وخص منها الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة.
 والتولة: شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته.
 وروي احمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا رويفع! لعل الحياة تطول بك، فاخبر الناس ان من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه)).
 وعن سعيد بن جبير قال: "من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة" [رواه وكيع].
 وله عن ابراهيم قال: "كانوا يكرهون التماءم كلها، من القران وغير القران".
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير الرقي والتماءم.
 الثانية: تفسير التولة.
 الثالثة: ان هذه الثلاثة كلها من الشرك من غير استثناء.
 الرابعة: ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك.
 الخامسة: ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك ام لا؟.
 السادسة: ان تعليق الاوتار علي الدواب من العين، من ذلك.
 السابعة: الوعيد الشديد علي من تعلق وترا.
 الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من انسان.
 التاسعة: ان كلام ابراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف، لان مراده اصحاب عبد الله.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد فيقول المءلف الامام المجدد رحمه الله تعالي:
 
 "باب ما جاء في الرقي والتماءم": في الباب السابق بالنسبة لتعلق وتعليق الحلقة والخيط صرح بانه من الشرك فقال: باب من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه، فجزم بانها من الشرك، وهنا باب ما جاء في الرقي والتماءم؛ لان منها ما هو شرك، ومنها ما ليس بشرك، ولذا رحمة الله عليه لم يجزم بالحكم، وهذه هي طريقة البخاري رحمه الله تعالي احيانا ياتي في الترجمة بحكم مجزوم به، واحيانا يورده علي سبيل التردد هل هو من كذا او لا؟ واحيانا يذكر المسالة دون حكم لاحتمال الادلة، فلا يجزم الا بما يدل عليه الدليل من غير احتمال.
 هنا قال: "باب ما جاء في الرقي": وهي جمع رقية "والتماءم": جمع تميمة.
 الرقي: جمع رقية، وهي القراءة مع النفث علي المريض، والتماءم: هي ما يعلق يظن بها تتميم الخير، او تتميم الصحة برفع ما فيها من بلاء، او مرض.
 يقول رحمه الله تعالي: "في الصحيح": ذكرنا في درس مضي ان الشيخ رحمه الله يكثر من هذا، وليست له قاعدة مستمرة بان يريد كتابا معينا، او حكما معينا.
 مر بنا قوله في الصحيح، والمراد صحيح مسلم، وهنا يقول: "في الصحيح": والحديث في الصحيحين، فاما ان يراد به الجنس، بصحيح الجنس، جنس الكتاب الصحيح، مما يشمل الصحيحين، او مراده بذلك الحديث الصحيح، المروي عن ابي بشير الانصاري، وهو مخرج في الصحيحين، وغيرهما.
 "عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه": يختلف في اسمه اختلافا كبيرا منهم من يقول: انه قيس بن عبيد، ومنهم من يقول: لا يوقف له علي اسم صحيح، وهذه هي العادة الغالبة فيمن اشتهر بالكنية، ذكرنا مرارا ان من يشتهر بالكنية يضيع اسمه، يضيع ويصعب الوقوف علي اسمه بالتحديد لماذا؟ لان الالسنة لم تتداوله، ومثله من اشتهر بالاسم، او اشتهر باللقب، يصعب معرفة كنيته، يعني كم في طلاب العلم من يعرف كنية قتادة؟ لانه اشتهر بالاسم، وكم من طلاب العلم من يعرف اسم ابي ثعلبة الخشني؟ فلا شك ان الناس اذا اعتمدوا شيءا ضاع ما وراءه، في المعاصرين ابو تراب الظاهري، احد يعرف اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه،
  .... 
 
 طالب:. . . . . . . . .
 وين، انت خلطت المسالة خلط، وعجنتها وعصدتها، ابو تراب الظاهري غير ابو عبد الرحمن الظاهري، اسمه، اسمه ابوه معروف، ابوه معروف، لكن اسمه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 عن يقين والا التماس مثل ما قال اخونا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 انت ناتي به دليل علي انه في المتقدمين وفي المتاخرين، وهذا يمكن الوقوف عليه؛ لان وفاته قريبة، لكن ماذا عن من تقدمت به الوفاة، تقادم العهد به، واذا بحثت في كتب التراجم، قتادة كنيته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ابو الخطاب صح، لكن كم من يعرف من الاخوان؟
 فجرت العادة ان الناس اذا تداولوا شء نسو ما عداه، وهنا قال ابن عبد البر: لا يوقف له علي اسم صحيح، مع انه صحابي، شهد مشاهد، مع النبي عليه الصلاة والسلام، وعمر.
 "في الصحيح عن ابي بشير الانصاري انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره": ما السفر هذا؟ هل يوقف علي تحديده؟ يعني ذكر الشراح تعيين هذا السفر؟ تعيين السفر؟ نعم الشراح ما ذكروا شيءا، المهم انه في بعض اسفاره، يسمونه مبهم، السفر مبهم، لا يوقف علي تعيينه، وابن حجر من اشد الناس تتبع للمبهمات، سواء كانت في الاسانيد او في المتون.
 "فارسل رسولا": ارسل رسولا ينادي في الناس، ارسل النبي عليه الصلاة والسلام رسولا هو زيد بن حارثة مولاه –حبه وهذا الرسول الذي ارسله النبي عليه الصلاة والسلام بهذه الرسالة، الي جميع من معه من الجيش نص الرسالة: "ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، او قلادة الا قطعت".
 "لا يبقين": هذا نهي ومءكد بنون التوكيد الثقيلة، التي تقتضي بناء المضارع علي الفتح.
 "لا يبقين": الاصل في النهي التحريم، وهو في هذا الباب ظاهر؛ لانه مخل باصل الاصول وهو التوحيد.
 "في رقبة بعير": يعني او غيره، في حكمه رقبة فرس، او رقبة حمار، او اي دابة كانت.
 "لا يبقين في رقبة بعير قلادة": والقلادة ما يعلق في العنق، وفي حكمها ما يربط علي اي جزء من اجزاء البدن، يراد منه ما يراد بهذه القلادة.
 
 "قلادة من وتر": الوتر يءخذ من الجلد يوصل به ما بين طرفي القوس، ما بين طرفي القوس، وجرت عادتهم في الجاهلية انه اذا اخلولق صار خلقا باليا لا يحتمل ولا يشتد للسهم؛ لانه كلما قوي صار السهم من خلاله اقوي وانفذ وابعد، واذا ضعف ضعف الرمي به، فاذا ضعف اخذوه من القوس وعلقوه في عنق الدابة؛ ليقيها من العين، ليقيها من العين، يتقون به العين.
 وما الرابط بين هذا الوتر وبين العين؟ هل لانه وتر بال قديم، لا تلتفت اليه نفوس العيانين، او ان هذا مجرد شء اوحاه الشيطان اليه، وقال: ان هذا الوتر الذي كثر استعماله واستخدامه له اثر في دفع العين؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ان عندك شء، احنا نبي اللي عندك، هو اللي ما لقوه في الكتب.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بس منه، ما هو بدونه، السهم يمضي منه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول: هذا السهم الذي كان يمضي بواسطته، بواسطة هذا الوتر منه، والعين ترد اليه، الا اذا كان يصدر ما يشبه السهم مما يقاوم هذه العين، يعني مجرد احتمال.
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ان الوتر مع المجموع، مع السهم، مع القوس وسيلة دفاع، هاه؟ وسيلة دفاع، فهي كما كانت وسيلة دفاع بالنسبة للاعداء الذين عداوتهم ظاهرة محسوسة مشاهدة، فهي وسيلة دفاع من وجهة نظرهم غير محسوسة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الذي يقتل السهم، واذا نظرنا الي المجموع من الوتر والسهم والقوس كلها وسيلة دفاع، فاذا كان هذا هو وجه الشبه، والسبب الذي يدعوهم الي ان يعلقوها علي الدواب لتقيهم العين، وهي حقيقة ليست بسبب لا شرعي ولا عادي مطرد، فهي الي الخرافة اقرب، وهي قادحة في التوحيد؛ لانهم يظنون النفع بما ليس فيه نفع.
 "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر، او قلادة الا قطعت": "من" هذه بيانية؟ {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [() سورة الحج]، الا يصلح ان تكون تبعيضية؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا هذه ليست بعض الوتر، القلادة هي الوتر، فهي بيانية.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 تجي، لكنه المقصود هنا هل القلادة بعض الوتر الذي علق علي هذه الدابة؟ هنا بيانية، او قلادة، "او" هذه قالوا: للشك، للشك هل قال النبي عليه الصلاة والسلام قلادة من وتر، فخص القلادة من هذا النوع، او انه اطلق قلادة من اي شء كان، من اي مادة كانت؟
 "الا قطعت": والسبب في ذلك انهم يزعمون انها تنفع وترد العين، وما كان هذا شانه فهو من الشرك؛ لانه كما قرر ليس بسبب لا شرعي ولا طبيعي عادي مطرد، فحينءذ يكون من باب التوهم الذي هو عين الشرك.
 قال رحمه الله: "وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الرقي والتماءم والتولة شرك)) [رواه احمد وابو داود] ": الرقي معروفة، ومنها ما هو بالقران، وما ورد في السنة، وما ليس فيه شرك مما قال فيه النبي عليه الصلاة والسلام: ((اعرضوا علي رقاكم)) ((ولا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) منها هذا النوع، ومنها الرقي، بالفاظ لا يعرف معناها، او توسلات وادعية، يطلب من المخلوق بواسطتها ان يشفي هذا المريض، او يتوسل ويتقرب بها الي الشياطين، هذا نوع وذاك نوع، هذاك النوع الاول جاءز؛ لان النبي عليه الصلاة والسلام رقي ورقي، وقال: ((لا باس بالرقي))، واما النوع الثاني وهو ما كان فيه خلل في احد شروط الرقية فهو من الشرك، كما في هذا الحديث.
 يشترط في الرقية ان تكون بالايات القرانية والادعية النبوية، وان تكون بالكلام العربي، وما يفهم معناه، وان يعتقد الراقي، والمرقي ان هذه الرقية سبب، وان الشفاء بيد الله تعالي.
 والرقية نوع من الدعاء، فرع منه، يشترط لها ما يشترط للدعاء، يشترطون ان تكون الرقية بالكلام العربي وما يفهم معناه؛ لءلا يدخل في اثناءها من الكلام المحظور الممنوع شء.
 وجاء سءال قديم من طالب فلبيني يقول: ان اخاه او قريبه لابسه جني، فيقرا عليه بالعربية فيقول بلسانه: انه لا يفهم، ولا يدري ما يقال، وكان الجني ايضا فلبيني، هذا السءال يعني، فهل تجوز رقيته بلغتهم او لا؟
 مقتضي الاشتراط ان تكون الرقية بالكلام العربي وما يفهم معناه، نعم، انها لا تجوز.
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 يفهم اذا كان عربيا، يعني مجرد توضيح لكونه عربيا؛ لانه قد يكون عربيا ولا يفهم معناه، قد يكون عربيا ولا يفهم معناه، واذا كان لا يفهم معناه لا يمنع، ولا يءمن ان يكون فيه شء من الشرك، فلا بد ان يكون من الكلام المفهوم، وحينءذ اذا وجد مثل هذه الحالة، والترجمة لها حكمها عند اهل العلم، يعني يدخلها الخلل بسبب جهل المترجم، وبسبب عدم ثقته، كونه غير ثقة يدخل الخلل.
 قام بعض المترجمين يترجم لعالم من العلماء في مساءل الاعتقاد فحرف كلامه، ولذا يشترطون في الراقي ان يكون ثقة، المترجم يشترطون في المترجم ان يكون ثقة؛ لءلا يحرف الكلام في الترجمة، وان يكون عارفا بالترجمة، عارف باللغة المنقول عنها، والمنقول اليها.
 اذا اتينا برجل ثقة، طالب علم ثقة علي عقيدة السلف، وعنده من التثبت والتحري في الالفاظ وترجم الرقية بما يفهمه المخاطب مثل هذا الفلبيني مقتضي الشرط ان هذا لا يصح، ومقتضي قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) انه يجوز، وما المانع؛ لان الفاظ الرقية لا يتعبد بها؛ لان المقصود منها انتفاع المرقي، انتفاع المرقي، لكن كيف يتم ترجمة الايات القرانية؟ وهل اذا ترجم معناها يبقي اثرها تكون شفاء كما كانت قرانا بالفاظه وحروفه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المسالة ثانية هذه ناتي اليها، لكن ما زلنا في تقرير الترجمة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، يقول: انه يتكلم ، يقول: ما افهم، ما ادري ويش يقول، وهذا يمكن هذا يكون من باب العناد والاصرار، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الكلام الذي يقوله الاخوان، لكن ما زلنا في تقرير مسالة الترجمة، ثم بعد ذلك ننظر في تاثير القران بلفظه، هل يشترط له فهم، او لا يشترط؟ لكن هذا يقول: انا ما افهم، ورفض الخروج من هذا الانسان، بحجة انه لا يفهم، هل يترجم هذا الكلام ليفهم وتقطع حجته؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 واذا فسر، ترجمت معاني القران هل اثرها مثل اثر القران؟ ما. . . . . . . . . نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، هو يمكن يتذرع بهذا، وهذا كلامه ليس بصحيح، يتذرع بمثل هذا وكلامه ليس بصحيح، يعني هناك وقاءع وحوادث واشياء علي طريق التنكيت، واشياء ترد علي السنتهم من باب التخويف والتهويل، يعني الذين يعانون مثل هذا الامر عندهم غراءب، عندهم غراءب.
 علي كل حال الترجمة اشترطوا .. ، يعني اشترطوا ان تكون الرقية بالكلام العربي وما يفهم معناه سدا للذريعة؛ لءلا يدخل في ثنايا هذه الرقية شيءا من المحذور، اما بقصد او بغير قصد، واما بالنسبة للقران لا تجوز ترجمته، بل لا تمكن ترجمته حرفيا، لا تمكن ترجمته حرفيا، وانما الترجمة لمعانيه، وحينءذ لا يكون الاثر في المعاني هو الاثر في الفاظ القران، كما انزل بلغة العرب، ولا مانع حينءذ من ان يقرا القران بحروفه، بلغة العرب، وما عداه ترجمته امرها سهل، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لكن انت تخاطب جني تريد منه ان يخرج من هذا المبتلي، رقية الجني غير رقية المرض، ولذلك يحصل احيانا تهديد وضرب، يحصل ضرب، وقد يبالغ بعضهم الي ان وصل الي حد مات المرق من شدة الضرب، وقد يهدد الجني بقتل المرقي، وهذا حصل وقتل، نسال الله العافية، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو التاثير حاصل علي كل حال، القران مءثر علي كل حال، لكن اذا تذرع الجني وقال: لا اخرج؛ لاني ما ادري ويش تقولون، ما افهم، هاه؟
 يعني شد عليه بالقراءة من جهة، ويخوف ولو بلغته، يخاطب بلغته، لكن يبقي ان القران يقرا كما هو لا يترجم.
 طالب:. . . . . . . . .
 من هو ... ؟
 طالب:. . . . . . . . .
 قراءة، لكن مخاطبته وتخويفه وتهديده، ما يخرج الا بهذا، يعني واقع الرقاة يفعلون هذا ونفع معهم بالتهديد والتخويف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نعم لو هدد الجني بقتل المصاب، يقول: اما ان تتركني واما اقتله، ماذا يصنع؟ هل يقال: الامر لصاحب الشان هو الذي يختار، او وليه؟ هناك قوة وهناك ضعف، قد يكون عند الراقي من القوة ما يستطيع ان يقتل به الجني، وقد يكون هناك ضعف، وحصل وقاءع من الجن انهم قتلوا، لكن لا يعني ان الانسان يخاف منهم، ويتعلق بهم، ويتقرب اليهم، او يداريهم، لا، يكون امله معلقا بالله جل وعلا.
 حصل هناك غراءب يعني، امراة تقول: ان هذا الجني لا يمكنها من الصلاة حتي يعاشرها، وجء بها للراقي قال: ان لم تتركوني قتلتها، فمن هنا نعرف اهمية الاذكار، نعرف اهمية الاذكار، فهي الحصن الحصين الذي يقي من هذه الشرور، من شرور شياطين الانس والجن، فعلي المسلم ان يلازم هذه الاذكار التي جاءت في كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام.
 شاب دخل فيه او لابسه جني، ثم لما قرء عليه، او رقي، قال: انظرته حتي الثانية عشرة بقراءة اية الكرسي، فلما لم يقراها دخلت.
 تعبير الناس يعني دخل فيه جني، ايش معني دخل؟ الله اعلم، المقصود انه لابسه، فهنا تتبين اهمية هذه الاذكار، اذا قرا اية الكرسي لم يقربه شيطان، اية الكرسي تقرا في اقل من دقيقة، في اقل من دقيقة ولا تكلف شيءا، فعلي الانسان ان يحرص علي هذه الاذكار بالنسبة له، ولمن تحت يده، ولمن يمحضه النصيحة من المسلمين.
 " ((ان الرقي والتماءم)) ": التماءم: هي التي تعلق، تعلق علي المريض او يعلقها الانسان علي نفسه للدفع، او للرفع، وهنا يكون هناك تقارب بين ما جاء في الباب السابق لرفع البلاء او دفعه مع ما في هذا الباب، التماءم هذه تعلق؛ لان خبر ان، ((ان الرقي والتماءم والتولة شرك)) هذا خبر ان.
 \الرقي عرفنا ان منها ما هو شرك، ومنها ما لا يدخل في الشرك بل هو مباح، فالنبي عليه الصلاة والسلام رقي ورقي، فقوله: ((شرك)) لا يعني ان الرقي كلها من الشرك، بل منها ما هو شرك، ومنها ما هو ليس بشرك.
 
 التماءم: هذه المعلقات التي يعلقونها وغالب ما تعلق علي الاطفال، منها ما هو من القران يعلق علي الطفل او علي المريض تماءم من القران، ومنها ما يعلق من الكلام العادي، ليس من القران، وليس فيه شرك، ومنها ما يعلق بتوسلات شركية الي شياطين، ومنها ما يوضع فيه اجزاء وابعاض من بعض الحشرات؛ لانه لما فتحت هذه التماءم وجد فيها هذا كله، فهل حكمها واحد وكلها من الشرك؟
 اما ما فيه شرك هذا ظاهر، يعني اضافة الي التعلق، مسالة الشرك الموجود فيها، وتعلق الشرك شرك.
 هذه التماءم اذا كانت من القران اختلفوا فيها، فمنهم من اباحها وجوزها؛ لان القران شفاء، وهذا نوع من انواع الاستشفاء بالقران، ومنهم من قال: لا تخرج من عموم التماءم المنصوص عليها في الحديث، فالتعليق تعليق التماءم شرك علي اي حال.
 هل لانه تعلق قران او علق ما هو اعم من ذلك من القران والخيط والجلد الذي يخاط علي القران، او يكون هذا مما يتناوله الخبر ايا كان كما هو قول ابن مسعود علي ما سياتي، فجاء النهي عن التماءم فيدخل فيها جميع الانواع سواء كان من القران او غيره. سياتي التفصيل في كلام ابن مسعود ان شاء الله تعالي.
 " ((ان الرقي والتماءم والتولة)) ": شء يصنعونه يزعمون انه يحبب الزوج الي زوجته والزوجة الي زوجها، وهو نوع من السحر يسمي العطف، يسمي العطف، والشيخ الامام المجدد لما ذكر النواقض ذكر منها السحر، قال: ومنه الصرف والعطف، فهذا لا اشكال فيه، التولة هذه امر مفروغ منها، والتماءم فيها خلاف، والرقي فيها التفصيل السابق.
 رواه احمد وابو داود".
 "وعن عبد الله بن عكيم": نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ والله ما ادري ويش تقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 خاتم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كل ما يتعلق سواء كان علي العنق، هذا هو اصل، او علي البدن كحزام، وهذا يوجد، هو حزام من جلد ياتي به بعض الافارقة في ايام المواسم ويبيعونه علي اساس انه ينفع، ويقوي كذا، ويفعل كذا، يعني له اثر، هذا ايضا تعلق، او كان علي العضد كما نراه علي بعض الناس، او كان في الاصبع، او ما اشبهه.
 
 وما لم يكن له اثر مطرد حسي يعترف به الاطباء، اذا قالوا: انه مءثر في هذا المرض بعينه فلا مانع، اما الاصل في مثل هذه الامور الوهمية، هذا هو الشرك بعينه، لكن لو قدر ان شخصا في اصبعه الم، فاذا وضع عليه خيط ربطه وشده عليه، سهل هذا الالم، كاللفافة والعصابة وغيرها، اذا شدت علي الراس العصابة خف الالم، هل نقول: هذا تعلق؟ لا، لان هذا الاثر واضح ومحسوس، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تقصد التولة؟
 طالب:. . . . . . . . .
 التولة: اذا فعلته الزوجة لزوجها، او فعل بها من اجل زوجها، علي كل حال كله شرك، سواء فعله الزوج فقد اشرك، فعلته الزوجة اشركت، فعله احد باذن احدهما ارتكبوا ما يرتكبه من يذهب الي الساحر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذه اللي يسمونها الدبلة، والخاتم اللي يزعمون ان العلاقة ما زال هذا الخاتم موجود في يد الزوج ان العلاقة مازالت قاءمة، واذا خلعه تاثرت هذه العلاقة هو من هذا النوع، هو من هذا النوع، اذا كان له اثر يظنون ان له اثر في العلاقة بينهما في المحبة والمودة وعدمها هي التولة، هي التولة، وان كانوا لا يزعمون ذلك، وانما هو لمجرد الاقتران وعلامة علي انها تزوجت او الرجل تزوج، فهذا معروف حكمه انه من باب التشبه؛ لانه ليس من عادات المسلمين، وان كان بالنسبة للزوج من ذهب فتحريمه علي الذكور معروف، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا الكلام، يعني ان العقد مربوط بهذه الدبلة، فان كانوا يعتقدون ان هذه الدبلة مءثرة في الارتباط وعدمه هي نفس التولة، وان كانوا وضعوه علامة بينهم، اذا كانوا وضعوه علامة بينهم، فقال مثلا: متي ما رايت الدبلة في اليد فالزواج باق، فكانه علق طلاقها علي وجود هذا الخاتم، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو الادوية كلها تجارب، الادوية كلها تجارب، هو في الاول لا يظن انها تنفع، لكن يجرب، ان نفعت واطرد نفعها صارت علاجا، وان لم تنفع او نفعت في بعض الناس دون بعض ما صارت علاجا.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا لا، لا هذه اوهام، هذه كلها اوهام لا قيمة لها.
 نود ان نكمل الباب يا الاخوان علي شان نمشي شوي.
 يقول: "وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا": يعني الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 "مرفوعا": عبد الله بن عكيم صحابي والا لا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 الا انه ايش؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا عن ابي هريرة مرفوعا، ويش يصير؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني تابعي، يعني تابعي ادرك النبي عليه الصلاة والسلام ولم يره، تابعي.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا، مرفوعا يعني الي النبي عليه الصلاة والسلام، كانه قال: وعن عبد اله بن عكيم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيكون مرسلا، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه ادرك يعني مخضرم، يكون من طبقة كبار التابعين، وليست له رءية ولا رواية مباشرة يعني عن النبي عليه الصلاة والسلام ومعلوم انه لا يوجد تابعي له رواية مباشرة عن النبي عليه الصلاة والسلام الا .. ، يعني تابعي يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة، بدون واسطة .. هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني سمع قبل ان يسلم، طيب، لكن له مثال والا ما له مثال؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 رسول هرقل ويش اسمه؟ يعني يعايون بذلك، تابعي حديثه متصل، تابعي حديثه متصل، وصحابي حديثه مرسل، اما صحابي حديثه مرسل هذا كثير، يعني اكثر ما يقول فيه ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسل، ومثله صغار الصحابة او من تاخر اسلامه، مراسيل الصحابة حكمها حكم الموصولات عند عامة اهل العلم ونقل عليه الاجماع، مثل هذا مرسل، والمرسل يختلف فيه اهل العلم في الاحتجاج به،
 احتج مالك كذا النعمان ... به وتابعوهما ودانوا
 ورده جماهر النقاد ... للجهل بالساقط في الاسناد
 فمالك وابو حنيفة قبلوا المراسيل واحتجوا بها، واكثر اهل العلم ردوها ؛ لان الساقط مجهول، يحتمل ان يكون صحابيا، وان يكون من التابعين، واذا كان من التابعين يحتمل ان يكون ثقة او غير ثقة، وما دامت هذه الاحتمالات موجودة فلا سبيل الي القول بقبوله.
 واما الامام الشافعي فاشترط له شروطا، تراجع في رسالته المشهورة.
 طالب:. . . . . . . . .
 الا التنوخي، التنوخي رسول هرقل، وخبره بمسند الامام احمد.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 نفس الكلام، هذا الكلام، وكلامنا كله حول هذا، قلنا: انه يكون حكمه من كبار التابعين، معروف انه كتب .. ، عن عبد الله بن عكيم انه كتب الي رجال من جهينة ان النبي عليه الصلاة والسلام كتب الي رجال من جهينة ((الا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)).
 "مرفوعا: ((من تعلق شيءا وكل اليه)) ": يعني علي راي الامام مالك وابي حنيفة يمكن يصحح الخبر، وعند غيرهم المرسل ضعيف.
 " ((من تعلق شيءا وكل اليه)) ": نكرة شيءا في سياق الشرط فتعم اي شء.
 " ((وكل اليه)) رواه احمد والترمذي".
 يقول رحمه الله:
 "التماءم: شء يعلق علي الاولاد يتقون به العين، ولكن اذا كان المعلق من القران، فرخص فيه بعض السلف": رخص فيه بعض السلف؛ لان القران شفاء، وكيفية الاستعمال لا تخرجه عن كونه شفاء، نعم استعمل شفاء في عهد النبي عليه الصلاة والسلام بالرقية، بالنفث المباشر علي المريض، واستعملته عاءشة وجمع من سلف هذه الامة بالنفث في الماء، بالنفث في الماء، ليشربه المريض، ومنهم من استعمله في الكتابة علي جام او ورق او ونحوهما، لكن الاصل في الرقية انها النفث المباشر علي المريض، والرقية في الماء جاءت عن عاءشة وغيرها، وعلي كل حال امرها سهل، اذا كانت بالقران والادعية النبوية وما اشبهها، لا اشكال في ذلك، لكن يقول: "اذا كان المعلق من القران، فرخص فيه بعض السلف": ليست بنفي، وليست برقية، وانما قران مكتوب، يعلق علي المريض، هذا رخص فيه بعض السلف، واخرجوه من عموم التماءم التي جاءت في الخبر السابق.
 "وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه": يعني داخل في ((ان الرقي والتماءم)) هذه تميمة، فما الذي يخرجها من النص ؟ كونها من القران، والقران شفاء، التداوي بالقران، والعلاج بالقران معروف انه بالرقية والنفث، لا بالتعليق والتعلق.
 "وبعضهم لم يرخص فيه، ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه": منهم ابن مسعود يري ان جميع التماءم ايا كانت، ومن اي شء كانت فهي من الشرك.
 
 "والرقي: هي التي تسمي العزاءم": تسمي العزاءم، يعني تسميتها عزاءم، العزيمة خلاف الرخصة، العزيمة خلاف الرخصة، هذا الاصل فيها، والعامة يسمون الولاءم عزاءم، فلان معزوم عند فلان، يعني مدعو الي وليمة، لها اصل من .. ، يعني هل لهذا الاستعمال اصل شرعي او لغوي؟
 العزيمة هي ما يقابل الرخصة، وهي في الغالب ما يقترن بالشدة، عزمة من عزمات ربنا، استعمالها في الوليمة استعمال عرفي حادث، واستعمالها في الرقي يعني موجود، يسمونها عزاءم، وقد يطلقونها علي الرقي المكتوبة علي الورق، ويقولون: هذه ورقة معزوم عليها، او فيها، يعني مرقي فيها، مكتوب فيها رقية، وكذلك قد يقال بالنسبة للماء.
 اما كونها تطلق علي الرقي هي التي تسمي العزاءم مما يدل علي ان استعمالها قديم في الرقي، وان كان يعني عصر الشيخ قريب منا، والالفاظ الدارجة عندهم مازال كثير منها موجودا الان، كثير منها موجود الان، هناك كتاب الف في كلمات انقضت، كانت تستعمل في هذه البلاد لا سيما نجد، ثم انقرضت، وانتهي التحدث بها، الكتاب يعني طريف لا سيما عند من ادرك بعض هذه الكلمات واطلاقات هذه الكلمات، ومتي تستعمل، ومتي .. ، واذا احتملت معاني كثيرة ذكرها، في مجلدين، وبعضهم يقول: ان هذا الكتاب حقيقة مجرد ضياع وقت، لا فاءدة فيه، كلمات درجت بين العوام وانتهت، وما يتعلق بالاطفال منها كثير، وما يتعلق بالعجاءز، وما يتعلق بكبار السن و ... ، المهم انها كلمات استعملت مدة من الزمن، وفي الغالب ليس لها ما يسندها من لغة العرب، يعني اذا بحثت عنها في دواوين اللغة ما وجدت لها ما يسندها، ثم انقرضت.
 يقول بعض الناس: ان هذا من اهدار الوقت والتاليف فيما لا ينفع، مجلدين يكتب فيه مثل هذه الامور، لكنها لا تخلو من فاءدة، لا تخلو من فاءدة، لماذا؟ لانه يمر بالاوقاف والوصايا وغيرها الفاظ من هذا النوع اندرست، فاذا عرضت علي قاضي، او علي احد من اجل تنفيذ هذا الوقف او تنفيذ هذه الوصية، ليست في دواوين العرب من اجل ان يرجع اليها، ومن كان يستعملها انتهوا، قد يوجد الان من كبار السن من يستطيع ان يفسر بعض الكلمات، لكن بعد مدة يكون انتهوا، فمثل هذا الكتاب كفيل بحل مثل هذه الالفاظ التي انقضت.
 
 استعملت العزاءم في الرقي في عهد الشيخ رحمه الله تعالي ومازالت تستعمل يمكن تنقرض، ربما ياتيك من يقول: تسمي العزاءم، طيب العزاءم الولاءم تدخل في هذا الباب او لا تدخل؟ يعني قد يتردد بعض الناس اذا انقرضت الكلمة، هاه، مثل العقيقة، مثل التميمة، بعضهم يقول: هذه اضحية علقها ما في اشكال في السلخ، لكن عقيقة تميمة لا، ما يجوز تعليقها، ما يمكن ان يقال مثل هذا الكلام؟ يعني وارد، وقريب يعني بالنسبة؛ لان استعمالات الالفاظ والحقاءق العرفية لا بد من معرفتها علي حقيقتها، ولا يمكن تنزيلها علي الحقاءق الشرعية او اللغوية؛ لان هذا يوقع في لبس كبير، اي نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما يلزم في كل شء، قد يقال: اعزم عليه بمعني شد عليه، اذا كان من نوع الجن العتاة، الذين لا يستجيبون بسرعة.
 ترون نقلل المداخلات، اولا: ان كثير من الاخوان لا يسمعون ويش تقولون، والتسجيل لا يلتقطها، فنجد حرج من هذه الحيثية، ايضا الوقت يعني يمشي، خلونا يعني بقدر الحاجة، بقدر الضرورة، هو الاصل انه اذا سال احد، او اجاب احد وهو لا يسمع انني اعيد سءاله او جوابه، لكن طريقة ما هي .. ، قد لا تطرد، قد يغفل عنها، وقد تمل مثل هذه الطريقة، فنقتصر منها علي قدر الضرورة.
 "والرقي هي التي تسمي العزاءم وخص منها الدليل ما خلا من الشرك": ((لا باس بالرقي ما لم تكن شركا)) او ((ما لم يكن شرك))، يعني ما لم يوجد شرك.
 "وخص منها الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة": ((لا رقية الا من عين او حمة)) علي ما تقدم، والاسلوب اسلوب حصر، فكان الشيخ يري التخصيص بالعين والحمة، لكن النصوص الاخري تدل علي ان الرقية نافعة من كل مرض، واما التخصيص بالعين والحمة، والتنصيص عليهما دون ساءر افراد الامراض فانها لقوة اثرها في العين والحمة، يعني لا تاثير للعين في ساءر الامراض، كتاثيرها للرقية، لا تاثير للرقية بساءر الامراض، كتاثيرها من العين والحمة، كما قيل: ((لا هجرة بعد الفتح))، لا هجرة اجرها عظيم كعظم اجر الهجرة بعد الفتح، او قبل الفتح.
 
 علي كل حال القصر كما هو معروف عند اهل العلم ينقسم الي حقيقي والي اضافي، وهذا من النوع الاضافي لا الحقيقي.
 وتقدم الكلام في العين والحمة.
 "والتولة: شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته": وعرفنا انه يسمي العطف، وهو نوع من السحر، وهو ناقض من نواقض الاسلام، نسال الله العافية، شرك اكبر،.
 "شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والرجل الي امراته": وعرفنا انه فيما تقدم ((ان الرقي والتماءم والتولة شرك)) اما التولة فلا اشكال فيها انها شرك، واما التماءم فمنهم من فرق بين ما كان من القران، ومنهم من لم يفرق كابن مسعود، واما الرقي ففيها النصوص الصحيحة الصريحة التي تدل علي جوازها ما لم تكن شركا، وما اشتمل علي شء من الشرك فانه يمنع لكونه شركا.
 بعد هذا يقول رحمه الله تعالي: "وروي احمد عن رويفع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعل الحياة تطول بك، فاخبر الناس ان من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه)) ": رويفع بن ثابت الانصاري، صحابي معروف، ولي بعض نواحي افريقية، وعمر كما جاء في الخبر، طالت به الحياة، وفيه علم من اعلام النبوة، لكن ماذا عن تخريج الحديث؟ الشيخ عزاه لاحمد، هاه.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟ ويش اللي معك؟
 طالب:. . . . . . . . .
 التخريج، المقصود الخلاصة انه مصحح، طيب.
 "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا رويفع! لعل الحياة تطول بك)) ": وقد وقع الامر كما اخبر النبي عليه الصلاة والسلام فطالت به الحياة، وهذا علم من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام.
 
 " ((فاخبر الناس)) ": اخبر الناس، يعني اذا احتيج اليك وطالت بك الحياة، ولم يبق ممن سمع مني احد، احتاج الناس اليك، اخبرهم، لا تكتم عني؛ لان الحاجة تعظم الي العالم اذا انقرض جيله، وانتهي اقرانه، تزداد الحاجة اليه، ويشتهر بذلك اكثر من غيره ممن تقدمت به الوفاة ولذا العبادلة من الصحابة لا يدخل فيهم ابن مسعود؛ لانه تقدمت وفاته، مات سنة اثنتين وثلاثين، وعمر اصحابه الاربعة ممن اسمه عبد الله وهو اكبر منهم، لكن كونهم جمعوا بهذا الاسم الذي يجمعهم (عبادلة) وهم من اهل الفتوي؛ لان الحياة تاخرت بهم، واحتاج الناس الي ما عندهم، ورويفع هذا طالت به الحياة.
 " ((فلعل الحياة تطول بك يا رويفع فاخبر الناس)) ": يعني اذا ما بقي الا انت تعين عليك ان تخبر الناس، لكن اذا وجد من يءدي غيرك، اذا وجد غيرك ممن يءدي الخبر، فيكون الاداء ليس بحتم؛ لانه يوجد من يءديه، اما اذا طالت بك الحياة وانقرض جيلك ولم يبق الا انت ممن سمع مني فعليك ان تخبر الناس.
 " ((فاخبر الناس ان من عقد لحيته)) ": كان العرب في الجاهلية يعقدونها كبرا، منهم من قال: ان هذا هو السبب –الكبر ومنهم من قال انه يعقد لحيته ليتشوه منظره فلا تتجه اليه اعين الحساد، ولعل هذا مناسب لما نحن بصدده.
 " ((ان من عقد لحيته، او تقلد وترا)) ": الوتر تقدم الكلام فيه، وهو شء من الجلد، يتخذ، يجمع به بين طرفي القوس، ولذا يقول الفقهاء: ان اليدين حال الركوع ينبغي ان تكونا كالوتر، ايش معني كالوتر؟ يعني مستقيمة، مستقيمة لا ماءلة ولا محدودبة ولا، ليست كالقوس، انما كالوتر، والوتر مستقيم.
 " ((او تقلد وترا)) ": سواء كان علي نفسه او علي دابته، او علي بيته، او سيارته، او ما اشبه ذلك.
 " ((او استنجي برجيع دابة)) ": الروث، روث الدابة، " ((او عظم)) ": لان العظم زاد الجن، والرجيع زاد البهاءم بهاءم الجن.
 
 " ((فان محمدا برء منه)) ": وهذا يدل علي ان هذه الامور المذكورة من الكباءر؛ لانه اذا برء منه النبي عليه الصلاة والسلام وقد نص الله في كتابه علي ان الله ورسوله قد برءا من المشركين، {برء من المشركين ورسوله} [() سورة التوبة]، فهءلاء يشاركون المشركين في هذه البراءة؛ لارتكابهم امرا محرما، واهل العلم يقررون ان ما قرن بالبراءة انه من الكباءر، من الكباءر.
 والشاهد منه: ((او تقلد وترا))، ((او عقد لحيته)) علي احد التفسيرين، اما ((تقلد وترا))، فلا شك في مطابقته للترجمة؛ لانهم يقصدون بتعليقه علي انفسهم، او علي دوابهم، او علي بيوتهم دفع العين، او رفع ما فيها من نقص او مرض.
 " ((فان محمدا برء منه)) ": برء من الفاعل او من الفعل؟ نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 كيف؟
 طالب: الفاعل، الفاعل يا شيخ.
 النووي رحمه الله تعالي يقول: اي برء من فعله، برء من فعله، ولا شك ان الضمير يعود الي "من" من عقد لحيته او فعل او فعل او فعل، وهو الفاعل، لكن لا يعني ان هذه البراءة تخرجه من داءرة الاسلام، الا اذا كان في تعلقه الوتر يعتقد انه ينفع ويضر من دون الله، او استحل محرما معلوما من الدين بالضرورة، هذه الامور لا شك انها لا تصل الي حد الشرك المخرج عن الملة، الا في مسالة تقلد الوتر اذا راي انه ينفع او يضر من دون الله.
 اذا كان برء من الفعل كما قال النووي، او برء من صاحب الفعل كما هو مدلول الحديث، فيه فرق والا ما فيه فرق؟
 نعم، حتي لو كان برء من الفعل فالمراد فاعله، يعني ((ما اسفل من الكعبين ففي النار)) يعني هو يقص هذا الزاءد من الثوب ويرمي في النار، وصاحبه ما يتاثر؟!
 ((كل ضلالة في النار))، الضلالة في النار سهل، لكن المراد صاحبها، فاذا برء النبي عليه الصلاة والسلام من الفعل فالمراد به الفاعل، الذي تتجه اليه هذه البراءة.
 "وعن سعيد بن جبير".
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود ان هذا اختيار النووي، برء من الفعل، ولا يوافق عليه،
 
 "وعن سعيد بن جبير قال: "من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة": سعيد بن جبير تابعي جليل من جلة التابعين، ومن اعلمهم بالتفسير، ومن اهل العلم والعمل، ومعروف قتله الحجاج ولم يكمل الخمسين، فما امهل بعده الا يسيرا، وما طابت له الحياة بعد قتله، نسال الله السلامة والعافية.
 قال: "من قطع تميمة": يعني تعلقها انسان، علقها علي نفسه، او علي ولده، او علي دابته، او علي بيته، او علي سيارته.
 "كان كعدل رقبة": كان كعدل رقبة او عدل؟ اذا كان من الجنس قيل: عدل، واذا كان من غير الجنس قيل: عدل، يعني يعادل.
 "من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة": كانه اعتق رقبة، وهنا اعتق رقبة، وبدلا من ان يعتقها من الرق اعتقها من الشرك، وايهما افضل ان يعتق الانسان من رق مع كونه مسلما يعبد الله ويءدي حق مواليه، ويكون له الاجر مرتين، فيعتق هذا او يعتق شخص عليه خطر من الخلود في النار؟ نعم، لا شك ان اخراجه من الشرك افضل من اعتاقه، وهنا المشبه افضل من المشبه به او العكس؟
 الاصل ان المشبه به هو الاقوي في وجه الشبه، والادخل، وهنا المشبه الذي هو من اعتق هذا الشخص من هذا الشرك وانقذه منه، كان كعدل رقبة، لكن هل هذا الثواب منوط بمجرد قطع التميمة ولو لم يمتثل صاحبها، ولو لم ينقذ من الشرك، وحينءذ يكون العتق افضل منه، لكن اذا ترتب عليه انه دعاه، واقتنع بما دعاه اليه، وقطع هذه التميمة لا شك انه افضل من العتق، افضل حينءذ من العتق، ((لعن المءمن كقتله))، في الحديث الصحيح: ((لعن المءمن كقتله)) يعني وجه الشبه ان القتل قضاء علي دنياه، ولعنه يقتضي طرده من رحمة الله فهو قضاء علي اخرته، فهو قضاء علي اخرته، لكن اللعن لا يلزم منه القضاء علي الاخرة، الا علي جهة التقدير، والا فان كان مستحقا لهذا اللعن، فهو بعمله استحق الطرد من رحمة الله، وان كان لا يستحق لم يتضرر بهذا اللعن، ورجعت الكلمة الي قاءلها.
 
 "من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة" [رواه وكيع] ": هذا الكلام ظاهره انه من كلام سعيد ابن جبير، وعن سعيد بن جبير قال: "من قطع تميمة" فماذا يقال عنه؟ مرفوع والا موقوف؟ مقطوع، مقطوع؛ لان المرفوع ما اضيف الي النبي عليه الصلاة والسلام، والموقوف ما اضيف علي الصحابي، والمقطوع ما اضيف الي التابعي فمن دونه، فهو مقطوع، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ما هي بعندك التخريج؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني ما يخرج الاثار، طيب.
 ناتي الي لفظ الحديث، هل يمكن ان يقوله سعيد بن جبير من تلقاء نفسه؟ او ان هذا مما لا يدرك بالراي، فله حكم الرفع، واذا كان له حكم الرفع سعيد بن جبير تابعي، اذن مرفوع مرسل، او مقطوع صحيح، اذا قلنا: انه ليس له، ليس للراي فيه مجال نقول: انه مرفوع، كما قرر ذلك اهل العلم، لكنه غير متصل؛ لان سعيدا لم يدرك النبي عليه الصلاة والسلام فهو مرفوع مرسل، واذا قلنا: ان مثل هذا يمكن ان يجتهد، مثل سعيد بن جبير، وراي انه لما حرره من الشرك كان كمن اعتقه من الرق، يعني المسالة تقبل النظر او لا تقبل؟ احتمال قاءم، وعلي كل حال سواء كان مقطوعا لا يحتج به، او كان مرفوعا مرسلا، فالكلام في المرسل تقدم.
 "وله عن ابراهيم": ابن يزيد النخعي، الكوفي، من كبار الفقهاء، ومات في سنة الفقهاء، سنة كم؟ ستة وتسعين اللي مات فيها اكثر الفقهاء، منهم الفقهاء السبعة، يعني اذا كنا نعد سنة ه سنة العلماء مات فيها جمع غفير من اهل العلم، ولو لم يكن فيها الا الاءمة، ابن باز، والالباني، ومعهم ثلة من اهل العلم في هذه السنة، هي سنة العلماء نعدها.
 هناك سنة الفقهاء سنة ست وتسعين، مات فيها كثير من الفقهاء، ومنهم النخعي.
 "وله عن ابراهيم" لمن؟ هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لمن؟ اقرب مذكور؟ وكيع، هذا المقتضي .
 "قال: كانوا": هل يعني بذلك الصحابة، من ادركه من الصحابة، او يعني اصحاب ابن مسعود؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم الشراح عموما يقولون: اصحاب ابن مسعود.
 
 "كانوا يكرهون التماءم كلها، من القران وغير القران": وقدوتهم في هذا شيخهم ابن مسعود، وقد تقدم كلامه في الرقي عموما من القران وغيره، وانه يمنع من ذلك كله.
 يقول الامام رحمة الله عليه:
 "فيه مساءل: الاولي: تفسير الرقي والتماءم": وقد تقدم ان الرقي جمع رقية، وهي القراءة علي المريض مع النفث او النفخ.
 والتماءم: جمع تميمة وهي ما يعلق علي الدواب، او يعلق علي الاطفال خشية العين، او لرفع المرض.
 "الثانية: تفسير التولة": وهي شء يصنعونه كما تقدم في كلام الامام رحمة الله عليه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها، والزوج الي امراته.
 "الثالثة: ان هذه الثلاث": الرقي والتماءم والتولة هذه الثلاث.
 "كلها من الشرك من غير استثناء": كلها من الشرك من غير استثناء؟ طيب الرقية الشرعية ما تستثني؟ تستثني، التميمة اذا كانت من القران عند من يقول بجوازها تستثني، والامام رحمة الله عليه يقول: ان هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء. فهل رايه منع الرقية مطلقا، ومنع التماءم مطلقا؟ ولا يشك في ان رايه منع التولة بدون استثناء، ولذا يقول: ان هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء.
 يعني لو اقتصرنا علي هذه الجملة علي هذه المسالة قلنا: ان الشيخ لا يجيز الرقية؛ لانها من الشرك، من غير استثناء، ولا يجيز التماءم مطلقا ولو كانت من القران؛ لانه يقول: من غير استثناء، لكن لا يظن به انه يمنع الرقية، وقد ثبتت عنه عليه الصلاة والسلام، وانه رقي ورقي، والنصوص فيها لا تخفي عليه رحمه الله لكن اهتمامه بشان التوحيد، وحماية جانبه، وسد الذراءع الموصلة الي الشرك رحمة الله عليه جزم بهذا، والا فلا يظن به انه يمنع من الرقية التي ليس فيها شرك.
 "الرابعة: ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك": هو استثني من الرقية العين والحمة فقط، استدلالا بحديث : ((لا رقية الا من عين او حمة))، ومفهوم التخصيص بالعين والحمة انه يمنع ما عدا العين والحمة، وانه لا يرقي المريض اذا كان مرضه بسبب غير العين والحمة، لكن المرجح ان الرقية نافعة اذا لم تكن شركا من الامراض كلها.
 
 "الخامسة: ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك ام لا؟ ": التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء هل هي من ذلك ام لا؟. يعني من الشرك، وقد تقدم الكلام فيها، فاجازها جمع من اهل العلم؛ لان القران شفاء، بغض النظر عن كيفية الاستشفاء، ومنعها ابن مسعود واصحابه، فهذا الخلاف الذي اشار اليه الشيخ رحمه الله مما تقدم ذكره قريبا.
 "هل هي من ذلك ام لا؟ ": "ام" هذه يعطف بها متي؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم اثر همز التسوية،
 وام بها اعطف اثر همز التسوية ... او همزة عن لفظ اي مغنية
 ولا يعطف بها بعد هل، فالاصل ان يقول: هل هي من ذلك او لا؟ لكن جاء في البخاري في قصة جابر: ((هل تزوجت بكرا ام ثيبا)) وهذا يدل علي الجواز، هذا يدل علي الجواز، ان لم يكن روي بالمعني، والاختلاف في السنة علي قواعد النحو محل خلاف بين اهل العلم، من اراد الخلاف بتفصيله فلينظر الي مقدمة خزانة الادب، خزانة الادب شرح شواهد الكافية للبغدادي؛ لان هناك خزانة الادب لابن حجة الحموي ليس هو، مقدمة الخزانة ذكر الخلاف واطال في تقريره، وهناك رسالة في حكم الاحتجاج بالحديث علي قواعد النحو، فمن اجازه قال: هو كلام افصح العرب، ومن منعه قال: انه تجوز روايته بالمعني، فلا نضمن ان هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
 "السادسة: ان تعليق الاوتار علي الدواب من العين، من ذلك": يعني من الشرك؛ لانه تعلق بغير الله جل وعلا.
 "السابعة: الوعيد الشديد علي من تعلق وترا": يءخذ من ايش؟ رويفع، ((من عقد لحيته، او تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا برء منه)) هذا وعيد شديد علي من تعلق وترا .
 "الثامنة: فضل ثواب من قطع تميمة من انسان": فضل ثواب من قطع تميمة من انسان، وذلك في كلام .. : كان كعدل رقبة.
 "التاسعة: ان: كلام ابراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف؛ لان مراده اصحاب عبد الله": الخلاف معروف في تعليق التميمة اذا كانت من القران، فقول ابراهيم: كانوا يكرهون التماءم كلها من القران وغير القران، يقصد بذلك اصحاب ابن مسعود، واما من عداهم فالخلاف بينهم موجود.
 اللهم صل علي محمد.
 
 يقول: من ابتذل بلبسه او غير هيءته، وشء من صفاته الخلقية، لعله يقصد الخلقية؟ لوجود من اشتهر بالعين في المجلس او عند مقابلته او في حضور وليمة موجود فيها هذا، فهل هذا يدخل في الباب الذي معنا؟
 هذا ليس من باب فعل السبب، هو ترك وليس بفعل، هو ترك، ترك التزين، ترك التزين خشية العين، فلا يدخل باعتباره ترك، وباعتباره تعلق ولو بترك؛ لان الترك فعل
 لان قعدنا والنبي يعمل ... فذاك منا العمل المضلل
 فلا ينبغي ان يفعل من ذلك، بل يكون التوكل عند الانسان علي الله جل وعلا قوي، لا يدفع ولا يمنع، لا يجعلك تفعل شيءا محظورا، ولا يمنعك من شء غير محظور.
 يقول: هل اسم الكتاب (كلمات انقضت)؟
 هذا الذي احفظ من اسمه، وهو للشيخ محمد بن ناصر العبودي، له اهتمامات بهذه الامور، وهذا الكتاب يستفاد منه، مثل ما قلنا، يستفيد منه القضاة في تفسير الكلمات التي كتبت بها الوصايا واندرست.
 ما هو المراد بان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة؟
 المراد انهم يعذبون عليها، لا ان المراد انهم يطالبون بها حال كفرهم، ولا انهم يقضونها اذا اسلموا.
 يقول: هل نقول: ان ما يلبسه الكابتن في عضده عند ممارسته، او ممارسة لعب كرة القدم انه من التماءم مع العلم انه يلبسه لكي يميز من بين اللاعبين انه كابتن الفريق؟
 هذا لا يدخله فيما نحن فيه، لكنه هذا ليس من عمل المسلمين فاقل ما فيه التشبه.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم، فرع من حكم اللعب بالكرة.
 يقول: في النسخة التي معي في باب ما جاء في الرقي والتماءم مثل تعريف التماءم والرقي والتولة بعد حديث ابن مسعود رضي الله عنه والنسخة من طبعة الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء؟
 علي كل حال الترتيب الذي قراناه هو الاصل.
 ما اسم الكتاب الذي عن الالفاظ القديمة؟
 اسمه: (كلمات انقضت).
 يقول: هل المشروع في العزاءم المكتوبة هل هي ايات ام ماذا؟ وما هو الحكم في الزعفران مع العزيمة؟
 يعني الكتابة بالزعفران او بغيره من الالوان، لا شك انه لم يرد به شء مرفوع، وانما قالوا: انه حكمه حكم الماء؛ لانه يشرب في الماء.
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، هو يقصد الاشياء المجموعة في هذه، ((ان الرقي والتماءم والتولة شرك))، يعني هذه، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 احنا ذكرنا هذا هل تركناه؟ ما تركناه.
 يقول: ما هي الدورات التي ستشارك فيها في هذه العطلة الصيفية؟
 الاسبوع القادم ان شاء الله في الجنوب في عسير، ثم بعد ذلك في مكة، ثم في القصيم، الي اخر شعبان.
 يقول: هل ستتم الكتاب؟
 ان شاء الله نتم الكتاب لكن متي؟ الله اعلم، يحدد في وقته ان شاء الله.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المرقي كافر، لحديث ابي سعيد، ورقي السيد، سيد القوم الذي ابوا ان يضيفوهم وهو كافر.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايه هذا الاصل انه شفاء من الادواء الحسية والمعنوية للمءمنين، هذا الاصل {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [() سورة الذاريات]، هل نقول: ان الكفار لا ينتفعون بالقران؟ لا.
 اللهم صل علي عبدك ورسولك محمد.
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم لكنه كبير.
 طالب:. . . . . . . . . ترك او فعل؟
 هذا ترك للزينة، ايه، هذا الاصل انه مثل عدم التزين من خشية العين.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، للاعتقاد في السواد نفسه.
 
  شرح كتاب التوحيد ()
 الشيخ/ عبد الكريم الخضير
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 هذا يقول: بعض النساء نسال الله السلامة والعافية يقلن مثلا: امي ذبحت عند قبر زكريا وحملت، او مثلا: ذهبنا عند الحفلات او عند ذهابهن للحفلات يضعن شيءا في صدورهن لاتقاء العين، وعند ذهابهن الي بيوتهن يجدن هذا الشء متغير لزعمهم ان العين تصيب هذا الشء، او نحو ذلك؟
 هذا كله نسال الله العافية من الشرك، من الشرك، والذبح من الشرك الاكبر نسال الله السلامة والعافية والتعليق والتعلق لاتقاء العين مضي حكمه والكلام فيه.
 يقول: ماذا نرد عليهم؟
 اقول: اذا عرفنا ان هذه الامور محرمة ومن عظاءم الامور، وقد تخرج الانسان من دينه، فمهما ترتب عليه من اثار سواء كان لها وجود في الواقع، او مجرد اوهام، فانها لا تقوم في مقابل هذا الشرك الذي تلبس به.
 يقول: عندما يذهبن الي بيوتهن يجدن هذا الشء متغير لزعمهم ان العين تصيب هذا الشء.
 في المسالة الاولي تقول: انها لما ذبحت حملت، قد يبتلي الانسان، ويختبر وهذا لا شك انه نوع ابتلاء، وذكر شيخ الاسلام وغيره ان الانسان المفتون بدعاء الصالحين في قبورهم قد يرد عليه من جوف القبر، قد يسمع صوتا ينبعث من داخل القبر من شياطين، تستدرجهم وتظلهم وحينءذ يصعب رجوعهم، اذا وجدوا شيءا من الاستجابة صدقوا، نسال الله السلامة والعافية.
 هل المجاز العقلي الذي يذكره اهل البيان شء من الشرك، وهل الاحتياط في تركه؟
 ما وجه كونه من الشرك؟ في لبس كي يظن انه شرك؟ علي كل حال المسالة خلاف في المجاز ثبوته في لغة العرب عموما، او في النصوص او يوجد في النصوص واللغة عموما او في اللغة دون النصوص الشرعية، او لا وجود له اصلا محل خلاف بين اهل العلم، والذي يقرره شيخ الاسلام وابن القيم وكثير من اءمة التحقيق انه لا وجود له البتة.
 يذكر بعض الفقهاء في تعليل صيام الايام البيض ان للقمر في تلك الايام اثرا علي الاجساد فهل هذا يعد شء من الشرك؟
 هذه خرافة، والذي يعتقد ان القمر يءثر، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 قالوا: انه يءثر في امواج البحر، ما هو بالتاثير من القمر، لا، التاثير ان منتصف الشهر في الغالب يكون فيه شء من الحركة والاضطراب بالنسبة للبحر، الامر اقول: انه مطرد ولا ادري عن حقيقته، ليس للقمر اثر ابدا.
 بعد الانتهاء من اذكار الصلاة بعد صلاة الفجر ابدا باذكار الصباح ، فهل اعيد قراءة اية الكرسي بعد قراءتها في اذكار الصلاة؟
 لا، تكفي تتداخل حينءذ.
 يقول بعض طلبة العلم: اذا قلت في سجودك {رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين} [() سورة الانبياء]، اربعين مرة فانه يستجاب له باذن الله لمن لم يولد له؟
 هذا لم يثبت فيه خبر، وهذه الامور توقيفية.
 ويقول: انه لا دليل عليه، ولكن من باب التجربة، فهل يكون هذا مقبولا؟
 منهم من يثبت مثل هذه الاشياء بالتجربة، ووقع في كلام شيخ الاسلام بعض ما يدل علي هذا وليس بمطرد، لا عند شيخ الاسلام ولا غيره.
 يقول: ما قولك في مسالة المسعي الجديد وهل تبين لكم في امره شء؟
 مثل ما ذكرت مرارا في مناسبات كثيرة انا ما ذهبت الي تلك الاماكن الا بعد ان حصل التصرف في الصفا والمروة، والبينية لا بد من تحققها لصحة السعي، ولا ادري ما مدي امتداد الجبلين، لا من جهة الشرق ولا من جهة الغرب، فانا وامثالي ممن هو في سني ليس لهم ان يقولوا شيءا في هذا الباب؛ لانهم ما يعرفون حدود الصفا والمروة، والمسالة مسالة لا تبني علي الادلة فقط، علي الادلة يءخذ منه حكم السعي، واما البينية التي اشترطت لصحة السعي فلا بد فيها من المشاهدة.
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لا لا قيمة له، ما تحت الارض لا قيمة له، ولا كلفنا به، انما التكليف بمشاهد.
 صلي رجل بعد اذان العشاء اربع ركعات نفلا فالتفت اليه رجل وقال: السنة ركعتان بين كل اذانين، وفعلك هذا بدعة، او كلاما نحوه، فما الصحيح؟
 ان كان صلي الاربع الركعات بتسليمة واحدة فهذا لا شك انه مخالف، صلاة الليل مثني، مثني مثني، وان كان صلي الاربع الركعات بسلامين، او ست بثلاث تسليمات، او ثمان باربع تسليمات، هذا لا يضر، وهذا زيادة خير.
 ما حكم رفع الصوت بالذكر بعد الصلاة؟
 سنة.
 وهل يستمر الانسان علي هذا حتي ينتهي من الذكر كله؟
 
 المقصود انه تعرف به انقضاء الصلاة كما قال الصحابي.
 وما الاولي في التسبيح والتحميد والتكبير هل يقول: سبحان الله سبحان الله حتي ينتهي من التسبيح ثم التحميد، ام يقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر فيبدا بها جميعا؟
 علي كل حال الامر في سعة، وبايها بدا اجزاه، وجاء في الحديث ما يدل علي الافراد وما يدل علي الجمع.
 ما ورد في الجلوس حتي تطلع الشمس اجر حجة وعمرة، هل الاحاديث في هذا صحيحة؟
 علي كل حال الحديث بطرقه قابل للتحسين وان ضعفه جمع من اهل العلم، لكنه قابل للتحسين وفضل الله واسع.
 المتوفي دماغيا هل يجوز نزع الاجهزة عنه، والاعضاء هل يجوز التبرع بها؟
 المتوفي دماغيا ما دامت الروح في الجسد فهو حي، وله احكام الحي، مادام الروح ما فارقت الجسد فاحكام الحي ثابتة له، ولو قرر انه متوفي دماغيا مع انه وقع ان قرر الاطباء انه لا علاج له وانه متوفي ثم بعد ذلك افاق، فلا يجوز نزع الاجهزة عنه، لكن اذا كانت الاجهزة اقل من المرضي وبعضهم ارجي من بعض، الاصل ان الجهاز لمن سبق اذا كان من الامور المشاعة من بيت المال انه لمن سبق، لكن اذا حصلت المشاحة وهذا ميءوس منه في نظر اهل الاختصاص، وذاك مرجو، ترجي حياته اكثر، فهذا محل اجتهاد، والا فالاصل ان هذه الامور يستوي فيها الناس كلهم اذا كانت من بيت المال فلا يجوز التقديم الا بالتقدم، فمن سبق الي شء فهو اولي به.
 ما ضابط الاكراه في فعل المعصية؟
 ان لا يكون له اختيار، يغلب علي امره بحيث لا يكون له اختيار.
 يقول: طالب علم يذهب الي المدينة لحضور درس ويرجع في نفس اليوم ولا يخبر والده؛ لانه يرفض؟
 الاصل انه اذا كان الوالد يرفض انه يستاذن؛ لان طاعة الوالد واجبة، وطلب العلم في الجملة سنة، مندوب، الا اذا تعين عليه ينظر في المفاضلة بين الفرضين، لكن يبقي انه في الجملة في الاصل سنة، فعليه ان لا يذهب الا باذن والده ويكتفي بالدروس التي في بلده، لا تحتاج الي سفر، او يكتفي بقراءة الكتب اذا كان والده ايضا يمنعه من حضور الدروس لحاجة ولمصلحة يراها.
 
 لكن بعض الاباء يخيل اليه انه اذا طلب العلم سوف يكون متطرفا او يكون يتعرض لاذي او شء من ذلك، هذا من وساوس الشيطان، هذا من وساوس الشيطان.
 يقول: اشتركت انا واخي بشراء قطعة ارض بنية ان تحفظ نقودا او نقودنا لفترة ثم نبيعها ونشتري بذلك منزل، علما اننا لم نعرضها للبيع، فهل عليها زكاة؟
 نعم هذه كنز، هذه كنز بمثابة النقود التي في البنك، لكن لو اشتريت هذه الارض بنية السكن، او بنية اقامة مشروع للتاجير ونحو ذلك فانها لا زكاة فيها حتي تباع، فاذا بيعت حتي لو نويت للتجارة عند جمهور اهل العلم انها لا تصير للتجارة حتي تباع.
 ما حكم وصل الركعات الاربع من سنتي الظهر والعصر بسلام واحد وتشهدين؟
 هذا مبني علي ثبوت ((صلاة الليل والنهار مثني مثني))، فان ثبت هذه الرواية فلا، وان لم تثبت فالامر واسع.
 يقول: وضعت مبلغا من المال في بناء استراحة، فانتهي بناءها والان يتم تاجيرها، فهل يلزم في هذا المال زكاة، اذا مضي سنة من تاجيرها؟
 اذا مضي من المال الذي هو الاجرة، اذا مضي عليه سنة بعد قبضه، او بعد حلوله؛ لءلا يتراخي في قبض الاجرة، اذا مضي عليه سنة فانه يزكي.
 عند التوقيع للدوام اكتب ان وقت الحضور قبل الوقت الفعلي فهل يعد هذا من الكذب؟
 نعم، هذا كذب، ولا يجوز بحال.
 يقول: تذكر داءما في الشروح ان طالب العلم يقرا في الشروح علي المتن فكيف نطبقه علي كتاب التوحيد، وما الاصل الذي تنصح به؟
 كيف يقرا شرح المتن؟ يفرغ اذا كان هناك شروح مسموعة فانه يفرغ فواءدها علي المتن، الحواشي علي المتن، واما الشروح المطبوعة فان قام باختصارها استفاد كثيرا، وان كان ممن تسعفه الحافظة بحيث اذا قرا فهم ما يقرا، وثبت في ذهنه من غير معاناة فهذا طيب.
 ما حكم الاكل في البوفيهات المفتوحة والمسمي بالاكل حتي الاشباع وهل تدخل فيها الجهالة؟
 نعم تدخل فيها الجهالة ، ويدخل فيها الغرر؛ لان بعض الناس ياكل ثلاثة او اربعة اضعاف ما ياكله غيره.
 يقول: ما حكم التطيب بالاطياب التي فيها نسب من الكحول، وما حكم الصلاة في هذه الاطياب، وهل الكحول والخمور نجسة، وما الفرق بينهما؟
 
 علي كل حال يجمعها الاسكار، انها مسكرة وكل مسكر خمر، سواء كان من العنب او من التمر، او من الزبيب، او من مركبات، او من اعشاب، المقصود كله خمر، اذا كان يغطي العقل، مسكر، واذا كان كثيره يسكر فالقليل منه حرام، واذا كان خمرا فالخمر نجس عند عامة اهل العلم حتي نقل فيه الاجماع، وان كان الدليل لا ينهض علي القول والجزم بتنجيسه، لكن علي كل حال هو قول عامة اهل العلم فيتقي هذا الامر ولو كان من باب الشبهة، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود انه يسكر، اذا كان يسكر فهو خمر.
 يقول هذا: اريد في نهاية هذه الدورة المباركة ذكر اسماء بعض الكتب المفيدة في الاداب والرقاءق وغيرها، وافضل كتاب في اسماء الله وصفاته الحسني؟
 كتب الاداب والرقاءق كثيرة، منها كتب في الزهد، كتب الورع، للامام احمد وابن المبارك، ووكيع، وهناد بن السري، وغيرها من الكتب، هذه نافعة جدا لطالب العلم، وفي كتب السنة الجوامع ابواب من خير ما يفاد منه او ما يفيد منه طالب العلم، مثل ذلك كتاب الرقاق من صحيح البخاري، هذا لا يستغني عنه طالب علم، من انفع ما يقراه طالب العلم في هذا الباب اولا: ما جاء في كتاب الله جل وعلا، وما صح عن نبيه عليه الصلاة والسلام، وقراءة كتب اهل العلم الذين لهم عناية بهذا الجانب، كابن القيم، وابن رجب، وابن الجوزي له ايضا لفتات في هذا الباب جيدة، وللغزالي بعض الكلام الطيب في كتابه الاحياء، وان كان فيه ما فيه من مخالفات، لكن له لفتات مفيدة، واما كتب ابن القيم وابن رجب فهي تقرا بكاملها.
 في الاسماء اسماء الله الحسني ابن القيم في نونيته ذكر الاسماء الحسني وشرحها وبين معانيها، وشراح النونية تعرضوا لتكميل ذلك، فيحفظ الطالب هذا القسم من النونية يستفيد منه فاءدة عظمي؛ لان فيه الاسماء، وفيه شرح هذه الاسماء، وهناك ايضا مءلفات خاصة بالاسماء الحسني، وبعضها نظم، وبعضها نثر، وبعضها مطول، وبعضها مختصر، لكن كلام ابن القيم ما رايت له نظيرا.
 سم.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: باب من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما، وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي} [() سورة النجم].
 عن ابي واقد الليثي، قال: خرجنا مع رسول الله ..
 ما في عندك تكميل؟
 الطالب: احسن الله اليك.
 ما في تكميل للايات؟
 طالب: اظن فيه الاية التي بعدها.
 اي اقراها. الكلام يقرا كما وضعه مءلفه، يعني ما ادري ما هذه النسخة التي اعتمدتها.
 طالب:. . . . . . . . .
 . . . . . . . . . احاديث لكن هل قابل النسخ؟
 طالب: ذكرها. قمت بتحقيق نفس الكتاب بناء علي. . . . . . . . . ما بين شء.
 اي ما اعتمد نسخا، ما اعتمد نسخا، نعم هو يخرج الاحاديث وفي هذا الباب ايضا جيد الارنءوط جيد في التخريج، لكنه ما قابل النسخ. نعم.
 طالب: احسن الله اليك.
 باب من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما، وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} [(  ) سورة النجم].
 وعن ابي واقد
 ما عندك الايات، الايات؟
 عندي ما في لا هذه ولا هذه الايات،
 موجودة نعم. نعم.
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري* الكم الذكر وله الانثي* تلك اذا قسمة ضيزي} [(  ) سورة النجم].
 لما ذكر الايتين قال: الايات، يعني اكمل الايات.
 عندنا اربعة، هذه نسخة لها اربع ايات.
 هذا امتثل الامر، امتثل واكمل، وليست من اصل الكتاب، نعم؟
 طالب: احسن الله اليك.
 {ومناة الثالثة الاخري} [() سورة النجم]، واقرا الايات.
 طالب:. . . . . . . . .
 وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ويش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول: النسخ تختلف، لكن هل قام محقق الكتاب بمقابلة النسخ، نسخة حفيد المءلف الشيخ عبد الرحمن بن حسن يقول: وقول الله تعالي، او وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} [(  ) سورة النجم]. الايات، نعم.
 طالب: هذه يا شيخ مذكورة بها الايات، طبعة الوليد.
 يقول: مجرد امتثال والا اعتمد علي نسخة؟
 طالب: لا، هذا معتمد علي نسخ، ذكر الي شرح فتح المجيد.
 
 لا ما نريد الشرح، نبي نقرا المتن، قراءتنا للمتن لا للشرح.
 طالب: اكمل الايات.
 متن الشيخ نفسه، هذا هو نفس المءلف نفس المءلف ذكر قال: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} [(  ) سورة النجم] الايات، وفي الشرح كذلك.
 طالب: امتثال منه.
 الاكمال امتثال بلا شك، كانه يقول: اقرا الايات، او اكمل الايات، فهذا واضح، لكن هل معني هذا اننا نمتثل ونعدل او نزيد علي ما قاله المءلف؟ اذا قرات كتابا تلتزم بما فيه من زيادة او نقصان.
 وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} [(  ) سورة النجم].
 عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الله اكبر! انها السنن، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} [) سورة الاعراف]، لتركبن سنن من كان قبلكم)) [رواه الترمذي وصححه].
 فيه مساءل:
 الاولي: تفسير اية النجم.
 قوله: "تفسير اية النجم": هل هي اية او ايات؟ نعم؟
 طالب: ايات.
 ايه لا تعدل، لا تستعجل، كل النسخ تفسير اية النجم، نعم.
 طالب: ويش لون؟
 هي ايات وليست باية، نعم.
 طالب: احسن الله اليك.
 اما اذا قلنا ان هذا مرجح للنسخة التي لم يذكر فيها الا اية واحدة، نعم؟
 الثانية: معرفة صورة الامر الذي طلبوا.
 الثالثة: كونهم لم يفعلوا.
 الرابعة: كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك، لظنهم انه يحبه.
 الخامسة: انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل.
 السادسة: ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم.
 السابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم  لم يعذرهم، بل رد عليهم بقوله: ((الله اكبر انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم)) فغلظ الامر بهذه الثلاث.
 
 الثامنة: الامر الكبير، وهو المقصود: انه اخبر ان طلبهم كطلب بني اسراءيل لما قالوا لموسي: {اجعل لنا الها} [() سورة الاعراف].
 التاسعة: ان نفي هذا من معني (لا اله الا الله)، مع دقته وخفاءه علي اولءك.
 العاشرة: انه حلف علي الفتيا، وهو لا يحلف الا لمصلحة.
 الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر؛ لانهم لم يرتدوا بهذا.
 الثانية عشرة: قولهم: "ونحن حدثاء عهد بكفر" فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك.
 الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه.
 الرابعة عشرة: سد الذراءع.
 الخامسة عشرة: النهي عن التشبه باهل الجاهلية.
 السادسة عشرة: الغضب عند التعليم.
 السابعة عشرة: القاعدة الكلية، لقوله: ((انها السنن)).
 الثامنة عشرة: ان هذا علم من اعلام النبوة، لكونه وقع كما اخبر.
 التاسعة عشرة: ان كل ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران فانه قاله لنا.
 العشرون: انه مقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر، واما (من ربك)؟
 اما، اما.
 الطالب: احسن الله اليك.
 اما من ربك فواضح، واما من نبيك فمن اخباره بانباء الغيب، واما ما دينك فمن قولهم: {اجعل لنا الها} الي اخره.
 الحادية والعشرون: ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين.
 الثانية والعشرون: ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة؛ لقولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر.
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد: فيقول الامام المجدد رحمه الله تعالي:
 "باب او باب من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما": الجملة تمت والا ما تمت؟ باب من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما؟
 طالب: تمت.
 بشجرة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اي هذا، اكثر النسخ علي هذا.
 الجملة تمت والا لا؟
 "من": هذه شرطية، فعل الشرط تبرك، وجوابه غير موجود، قدره الشيخ عبد الرحمن بن حسن في شرحيه فقد اشرك بالله، جوابه فقد اشرك، من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما فقد اشرك بالله، هذا جواب الشرط، والباب مضاف الي الجملة، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 
 لا، لا احيانا لا يعين لوجود احتمال، او لشحذ همة طالب العلم، حتي البخاري يفعل هذا، احيانا يذكر الحكم واحيانا لا يذكر، يذكر الجواب واحيانا لا يذكره، اما ان يتركه لوضوحه ...
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 بشجرة او حجر ونحوهما، ايش معني التبرك بالحجر الاسود؟
 طالب:. . . . . . . . .
 طلبا للثواب، وامتثالا للامر، ولا شك انه حجر مميز، نزل من الجنة وامرنا بمسحه اقتداء بالنبي عليه الصلاة والسلام وبتقبيله، او الاشارة اليه اذا لم نتمكن من ذلك، فله مزية علي ساءر الاحجار، لكن هل معني هذا اننا نطلب البركة منه؟ لا، ما نطلب البركة منه، وانما من الله الذي جعل فيه هذه البركة، والبركة بالثواب المرتب علي تقبيله او مسحه، او الاشارة اليه.
 "من تبرك بشجرة او حجر ونحوهما": قدره الشيخ عبد الرحمن رحمة الله عليه بقوله: فقد اشرك بالله، فقد اشرك بالله.
 هذا الشرك هل هو اكبر مخرج من الملة او اصغر, او منه ما يكون اكبر، ومنه ما يكون اصغر؟ ويختلف باختلاف ما يقع في قلب المتبرك، يختلف باختلاف ما يقع في قلب المتبرك، فان راي هذا المتبرك ان هذه الشجرة تنفعه او تضره او ذلك الحجر ينفعه او يضره لذاته او يقربه الي الله جل وعلا فان هذا هو شرك مشركي قريش، {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [() سورة الزمر].
 واذا راي ان هذا الشجر او هذا الحجر هو سبب، هو مجرد سبب، لا ينفع لذاته وليس فيه مزية علي غيره في ذاته وانما هو سبب، فان اتخاذه سببا وليس هو بسبب شرعي ولا عادي مطرد وهو من نوع الشرك الاصغر، من نوع الشرك الاصغر، ولذا اطلق الامام الترجمة ولم يقيدها، بينما قيد بعض التراجم، التعلق التميمة الخيط، الحلقة والخيط ونحوهما من الشرك، مع انه ايضا يحتمل مثل هذا التفصيل، يحتمل مثل هذا التفصيل.
 
 "وقول الله تعالي: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} ": {افرايتم} يعني اخبروني وهذا استفهام، واذا دخل الاستفهام علي جملة مقرونة بالفاء العاطفة يقدر بين الاستفهام والفاء جملة يعطف عليها، يعطف عليها ما بعد الفاء، وعلي كل حال المعني في هذا ونظاءره اخبروني عن هذه المعبودات التي تعبدونها من دون الله، هل تنفعكم او تضركم من دون الله، {افرايتم اللات والعزي} وهو استفهام انكاري، استفهام انكاري.
 {افرايتم}: اخبروني عن هذه الالهة، اللات: قرءت بتخفيف التاء، اللات، وقرء بتشديدها، التشديد مما روي عن ابن عباس افرايتم اللات.
 اللات بالتخفيف قالوا: انها ماخوذة من الاله، كما ان العزي ماخوذة من العزيز، اللات ماخوذة من الاله، والعزي من العزيز، وكلاهما علي صيغة المءنث، علي صيغة المءنث، هذا علي قراءة التخفيف، وهي قراءة الاكثر.
 واللات بتشديد التاء علي قراءة ابن عباس قالوا: انه رجل في الطاءف يلت السويق للحجاج ويطعمهم قرب صخرة هناك فلما مات عكفوا علي قبره وصاروا يتقربون الي هذه الصخرة، او يتقربون الي القبر، وعلي كل حال سواء تقربوا الي الصخرة التي اطلق عليها فيما بعد اللات، او تقربوا الي قبره وهو لات لانه يلت السويق، وهذا هو الشرك الاكبر، هذا هو الشرك الاكبر.
 واللات: معبود لثقيف بالطاءف، وسبب التسمية ما سمعتم، اما انهم اشتقوها من الاله، او نسبة لذلك الرجل الذي يلت السويق للحجاج.
 {العزي}: اخذوها من العزيز، وهي معبود قريش.
 {ومناة الثالثة}: قالوا: انها لبني هلال.
 {الاخري}: تانيث الاخر، اي المتاخر، او الاخر الحقير، فهي حقيرة، والثلاثة كلها، الثلاثة الاصنام كلها حقيرة؛ لانها لا تدفع عن نفسها، لا تدفع الذباب عن نفسها، ولا تدفع من يبول فوقها
 لقد هان من بالت عليه الثعالب، تبول عليها الثعالب ولا تستطيع ان تدفع عن نفسها، فكيف تدفع عن غيرها؟! ولذا جاء الانكار عليهم: {افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري} [(  ) سورة النجم].
 
 اللات والعزي عرفنا مما تقدم اشتقاقهما، والمناة قالوا: لانها .. ، لكثرة ما يمني اي يراق عليها من الدماء سميت مناة، ومن ذلك قيل لمني المشعر المعروف مني لكثرة ما يمني فيه من الدماء اي يراق.
 هذه الثلاثة الاوثان قالوا: هي اعظم اوثان اهل الجاهلية من اهل الحجاز ولذا خصت بالذكر، خصت باذكر، والا فلهم اصنام كثيرة، لما فتح النبي عليه الصلاة والسلام مكة وجد الاصنام في جوف الكعبة، كم عددها؟ ثلاثماءة وستون صنم، وكان علي الصفا صنم وعلي المروة صنم، وفي اماكن متعددة، واصنامهم ومعبوداتهم علي اشكال مختلفة ومتباينة، منها ما هو من الاحجار، ومنها ما هو من الاشجار، ومنها ما هو مما يصنعونه من الطين وغيره من المواد، المقصود انها امور مضحكة، يعني تعجب من عقول من يعبدها، تعجب، ولذا جاء في الخبر ان عمر رضي الله عنه قال للنبي عليه الصلاة والسلام: اين عقولنا يا رسول الله حينما كنا نعبد التمر فاذا جعنا اكلناها؟! قال: ((اخذها باريها))؛ الانسان لا يتصرف بنفسه، الانسان لا يتصرف بنفسه فضلا عن غيره، واذا كان هذا في الانسان الذي لديه شء من القدرة فكيف بمن لا قدرة له، كهذه الاحجار وهذه الاشجار؟
 ولكل قوم وارث في هذه الامة لما نسي العلم وتقادم العهد عبدوا الاشجار والاحجار، عبدوا الاشجار والاحجار.
 في هذه البلاد قبل الدعوة المباركة التي قام بها الامام المجدد كثر هذا الشرك في اهل هذه البلاد ووجد لهم اشجار يعبدونها ويدعونها من دون الله، وكذلك اصنام واحجار، فقام رحمة الله عليه بهذه الدعوة المباركة واختفي هذا الشرك، ومازالت مظاهر الشرك ظاهرة في كثير من الاقطار التي تنتسب الي الاسلام فضلا عن الاقطار التي قامت علي الوثنية من بلاد الشرق وغيرها.
 
 في الحديث: ((ان الشيطان قد ايس ان يعبد في جزيرة العرب، ورضي من الناس بالتحريش)): لما راي انتصار الاسلام وامتداد الاسلام ايس من ان يعبد كما يياس الانسان من التجارة اذا تعرض لخساءر متتابعة، وبعض طلاب العلم يياس اذا حاول الحفظ مرارا ثم عجز يترك، والتاجر اذا افتتح المحل اذا حسب في اخر النهار اذا هو بخسارة، في اخر الشهر خسارة، في اخر العام الميزانية العامة خسارة، يقول: ما له داعي التردد علي هذا المحل ونحن في نقص، يياس، ثم يرضي بما دون ذلك.
 الشيطان ايس من الانتصارات المتتابعة للاسلام ان يعبد في هذه الجزيرة فعمد الي التحريش بين الناس، ولكن لا يعني ان هذا الياس لا عودة بعده، كما ان التاجر اذا يءس واغلق المحل فانه قد يطرا له مرة اخري ان يفتح المحل، ويكسب بدل الخسارة، وطالب العلم اذا فترت همته بعد معاناته العلم، وراجع نفسه اذا به لم يدرك شيءا يذكر تفتر همته مدة ثم يعود الي الامر من جديد وهكذا، فقد وجد الشرك مع ياس الشيطان، وهذا بناء علي ظنه انه لن يعبد؛ لانه نظر الي الانتصارات المتتابعة فايس، لكن الواقع يشهد بان الشرك عاد الي هذه الجزيرة، الشرك الاكبر، دعوة الاحجار والاشجار من دون الله، المراة اذا تاخر عنها الزواج ذهبت الي شجرة او الي حجر فطلبت منه الزوج، او اذا تاخر الحمل كذلك، وهذا موجود في كثير من الاقطار التي تنتسب الي الاسلام، يعبدون الاولياء من دون الله، يعني اذا دههمهم العدو يكتفون بان يلوذوا بقبر فلان اوعلان
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر
 
 وفي بعض الاقطار اذا دهمهم العدو اكتفوا بان يحملوا الفتوحات المكية لابن عربي، يتقربون بها الي .. ، يتقرب به الي الله، وهو كتاب نسال الله العافية كتاب ضلال، اذا رفعوا المصحف يعني معهم شء من الحق، رفعوا البخاري نعم معهم شء من الحق، لكن ليس هذا مما انزل القران من اجله، يعني ما يكتفي بانه اذا دهم عدو نرفع المصحف ونرفع البخاري ليدفع عنا، لا بد من بذل الاسباب، {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [() سورة الانفال]، فكيف بمن يرفع شيءا لا يرتفع به في الدنيا ولا في الاخرة؟ كتاب ضلال نسال الله العافية او يذهبون ويهرعون الي قبور او الي اشجار، او الي احجار، فالشرك وجد في اخر هذه الامة.
 {الكم الذكر وله الانثي} [() سورة النجم]: يعني يزعمون ان الملاءكة بنات الله، وانهم لهم الذكور، واذا ابتلوا بشء من الاناث غضبوا واستحيوا من غيرهم انه ولد لهم بنت، فهذا ليس من العدل ولا من الانصاف ان يختاروا الذكور لانفسهم ويدعون ان الملاءكة بنات الله.
 {تلك اذا قسمة ضيزي} [() سورة النجم]: يعني ليس فيها ادني عدل ولا انصاف، وهذا علي سبيل التنزل، والا فليس لله ولد، لا ذكر ولا انثي، {لم يلد ولم يولد} [() سورة الاخلاص].
 "عن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين": خرجوا مع الرسول عليه الصلاة والسلام الي حنين بعد ان فتح مكة، جاء بجيش كبير لفتح مكة قوامه عشرة الاف، بعد الفتح خرج بهم الي حنين، مع الفين انظموا اليهم من مسلمة الفتح، فصار عددهم اثني عشر الفا، حتي غرهم كثرة هذا العدد فقال قاءلهم: لن نغلب من قلة، فصار ما صار في اول الامر من ان هوازن كمنت لهم ففوجءوا بهم، ففر من فر ولم يبق مع النبي عليه الصلاة والسلام الا النفر اليسير ثم بعد ذلك اجتمعوا مرة اخري فحصل النصر.
 "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين": حنين ارض منبسطة مستوية في شرق مكة، قبل الطاءف بعضهم يقول: انها هي الشراءع، الشراءع هي حنين، في احد يعرف هذا؟ نعم الشراءع ارض منبسطة، لكن هل هي حنين؟ قال بعضهم: انها هي الشراءع.
 
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش يقول؟
 طالب:. . . . . . . . .
 اقول منهم من ذكر، قال بعضهم: انها هي المعروف المكان المعرف بالشراءع، وهي مكان منبسط ومستو، ومناسب يعني للقتال.
 "قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر": نحن حدثاء عهد بكفر؛ لانهم اسلموا بعد الفتح، والفتح قريب، وهذا اعتذار، اعتذار عما وقع منهم؛ لانه وقع منهم هفوة وزلة عظيمة لكن المبرر انهم حدثاء عهد بكفر، فحديث العهد بالاسلام يتجاوز عنه، ويعذر بجهله ما لا يعذر فيه قديم العهد بالاسلام، ومن عاش بين المسلمين.
 "ونحن حدثاء عهد: قريب عهدنا بالكفر.
 وللمشركين سدرة": سدرة: واحدة السدر، اي شجرة من شجر السدر الذي هو النبق.
 "يعكفون عندها": يعكفون عندها يعني يقيمون عندها ويلازمونها ملازمة طويلة، ولذا قيل للاعتكاف الذي هو ملازمة المسجد من اجل الطاعة، من اجل الذكر والتلاوة والصلاة، قيل له: اعتكاف، وهءلاء يعكفون علي هذه السدرة، وبعض الناس يعكف سواء اعترف او لم يعترف علي هذه القنوات، وعلي بعض الالات، يعني بعض الناس يجلس عند الانترنت ساعات، قد يمر عليه ثلاث ساعات اربع ساعات خمس ساعات، قد ياتي عليه وقت صلاة، هذا عكوف، هذا عكوف علي هذه الالة، فان قدمت هذه الالات علي ما اوجبه الله جل وعلا فلا شك ان هذا خطر عظيم.
 "وللمشركين سدرة يعكفون عندها": وبعض الناس مستعد يجلس ينظر هذه القنوات اللي يسمونها رياضية ومن مباراة الي مباراة الي ان ينتهي الليل كله، واحيانا يتبعه النهار، وهكذا، ولا شك ان هذا ضياع للامة، وصرف لها عما خلقت له من تحقيق العبودية لله جل وعلا، وهذا عكوف واعتكاف شاء صاحبه ام ابي.
 "يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم": يعني يعلقون بها الاسلحة، يعلقون بها الاسلحة، هل المراد من تعليق السلاح علي هذه السدرة ان ترفع علي الارض؛ لءلا تتلوث بالتراب وغيره؟ لا، انما يطلبون البركة، يتبركون بهذه السدرة، ولتكون الاسلحة امضي واسد لتنكي العدو عند قتاله.
 
 "ينوطون": يعني يعلقون بها اسلحتهم يقال لها: ذات انواط": ذات انواط ماخوذ من قوله: ينوطون يعني يعلقون، ذات تعليقات، "ذات انواط، فمررنا بسدرة": كانه اعجبهم هذا المنظر، تعليق الاسلحة ورفعها عن الارض.
 "فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله": ونستحضر قوله: ونحن حدثاء عهد بكفر.
 "فمررنا بسدر فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط": يعني كونهم حدثاء عهد بكفر كانهم لم يعلموا ان مشابهة المشرك ولو في الظاهر حرام، ولو في الظاهر، فضلا عن ان يشابه في الباطن في الاعتقاد، في العمل.
 "فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط": يعني مثلهم، "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم": منكرا عليهم ، مستعظما مقالتهم: ((الله اكبر)) وفي رواية للترمذي: ((سبحان الله)) يعني ينكر ويتعجب ويستعظم ما صدر منه، الا يشكرون الله عز وجل علي هذه النعمة العظمي التي انقذهم بها من النار! اسلموا بعد ان كانوا مشركين، ثم بعد مدة يسيرة يقولون: اجعل لنا ذات انواط؟!
 " ((الله اكبر! انها السنن)) ": السنن: الطرق.
 " ((قلتم والذي نفسي بيده)) ": حلف النبي عليه الصلاة والسلام علي هذا الامر؛ لانه امر مهم، وكثيرا ما يحلف النبي عليه الصلاة والسلام من غير استحلاف، وهو الصادق المصدوق.
 " ((قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} ": لما نجوا من البحر ووجدوا من يعبد الالهة قالوا: {اجعل لنا الها كما لهم الهة}، سبحان الله، يعني بعد غلبة الظن بالهلكة وبعد النجاة وهذا في مقابل الشكر، شكر الله الذي نجاهم من هذه الهلكة، ان يقولوا: {اجعل لنا الها}، وهءلاء بعد ان نجاهم الله من الشرك يقولون: اجعل لنا ذات انواط، فالمشابهة موجودة.
 
 " ((قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} ": {اجعل لنا الها} سبحان الله، من تعبدون؟ هذا وموسي بين اظهرهم، ومحمد عليه الصلاة والسلام بين ظهرانيهم، هءلاء يقولون: اجعل لنا ذات انواط، واولءك يقولون: {اجعل لنا الها كما لهم الهة}!!
 {قال انكم قوم تجهلون} [() سورة الاعراف]: واي جهل اعظم من هذا الجهل؟ يعبدون الله في الاصل، واستجابوا لنبيه، ونبيه بين اظهرهم ويقولون: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} ولا جهل اعظم من هذا الجهل، {انكم قوم تجهلون}.
 ثم قال النبي عليه الصلاة والسلام: " ((لتركبن سنن من كان قبلكم)) ": يعني طرق او سنن، هي ضبطت كذا وكذا، يعني طرق من كان قبلكم.
 وفي بعض الروايات ((حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه)) وفي بعض الروايات: ((ولو وجد من ينكح منهم امه علانية لوجد فيكم))، وفي بعض الروايات: قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: ((فمن؟ ))، يعني من القوم المقتدي بهم الا اولءك؟؛ لان غيرهم من الامم انقطعت اخبارهم، لكن هءلاء مازال فيهم بقايا مءثرة في الناس.
 واذا كان هذا يقوله النبي عليه الصلاة والسلام لاصحابه، فكيف بمن جاء بعهدهم بالقرون المتطاولة؟ يعني اذا كان تقليد اليهود والنصاري في اوقات وفي عصور لن يفوقوا الناس بشء، الناس عاديين ما عندهم شء، ومع ذلك يشابههم او يتشبه بهم بعض المسلمين، ففي عصرنا عصر الانبهار بحضارتهم، وصناعاتهم ومخترعاتهم جعل بعض الضعاف من المسلمين ينظر الي هذا البهرج ويتمني ويفعل ويقلد اقتداء المغلوب بالغالب، سنة الهية ان المغلوب يقتدي بالغالب، والله المستعان.
 يعني كثير من المسلمين يري اننا لو كنا علي حق لنصرنا الله علي غيرنا ولتقدمنا اكثر من غيرها؛ لاننا علي الحق، ولذا الف من الف في ذم الدين والمتدينين فمنهم من كتب هذه هي الاغلال، ومنهم من كتب عن الديانة بانها افيون الشعوب؛ كل هذا لانه نظر الي واقع المسلمين، وانهم متخلفون، وانهم في اخر الركب.
 
 اذا عدت الامم، بالمقاييس المادية لا شك اننا متاخرون، اذا قيست بالمقاييس المادية، يعني كل يوم نري من هذه الامم ما يدل علي انهم اناس جادون، يعملون لدنياهم، لكنهم مهما عملوا فانما عملهم مبني علي العلم الظاهري، {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [() سورة الروم]، حتي حقيقة الدنيا التي برعوا فيما يعينهم علي مجاوزة هذه الدنيا برعوا في ذلك لكن علمهم ليس بحقيقي وانما هو ظاهري، ظاهر الحياة الدنيا، لو علموا حقيقة الدنيا لقادهم هذا العلم الي الاسلام، لكنهم علموا ظاهر الحياة الدنيا، واخترعوا ما اخترعوا، وصنعوا ما صنعوا، لكن حقيقة الدنيا هم في غاية البعد عنها.
 والعلم بالظاهر وان نفع في وقت لكنه لا ينفع النفع المثمر المجدي، يعني هءلاء عرفوا ظاهرا من الحياة الدنيا، وان لم يعلموا حقيقتها، لكن لو علموا الباطن والخفي منها وحقيقة الدنيا لقادهم ذلك الي الاسلام، وقل مثل هذا في المسلم الذي يتعبد بالجوارح الظاهرة، والقلب الذي هو الباطن والمعول عليه، لا نصيب له من هذه العبادات، فاذا قرا القران لم يستفد من قراءته، اذا صلي ما نهته صلاته عن الفحشاء والمنكر، اذا صام ما ترتب علي صيامه التقوي، وكذلك اذا حج او تصدق ليس له من عباداته الا الامر الظاهر فقط، فيتحرك بحركات ظاهرة جوفاء، نعم مسقطة للطلب ومجزءة لا يءمر باعادتها، لكن الاثر المرتب عليها معدوم.
 
 {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [() سورة العنكبوت]، يصلي بعض الناس ثم يفعل الفواحش، ويفعل المنكرات، كل بحسبه، حتي بعض من ينتسب الي العلم، وطلب العلم، او التعليم تجده يصلي لكن بدون لب، بلا خشوع، ولا خضوع، ولا انتباه، ويخرج من صلاته بعشرها، باقل او اكثر، هذه صلاة لا تنهاه عن الفحشاء والمنكر، وهذه الصلاة لا يترتب عليها اثر من اصلاح القلب ولا تكفير السيءات؛ لان الصلوات الخمس مكفرات، لكن ما هذه الصلوات المكفرة، رمضان الي رمضان مكفر، العمرة الي العمرة مكفرة، لكن لا بد ان تكون هذه علي الوجه الشرعي؛ لان شيخ الاسلام يقول: بعض من يصلي ويخرج من صلاته بشء من اجرها بجزء يسير كالعشر او نحوه، هذه ان كفرت نفسها فكفي، كيف تكفر غيرها؟ وعلي هذا علي الانسان ان يعني بباطنه واصلاح قلبه، {يوم لا ينفع مال ولا بنون* الا من اتي الله بقلب سليم} [(  ) سورة الشعراء]، ما قال بعبادة كثيرة، وبصلوات، اهم شء القلب، ((الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب))، فالمعول علي القلب، وخطاب الشريعة كله متجه الي القلب، فعلي المسلم ولا سيما طالب العلم ان يعني باصلاح قلبه، والله المستعان.
 قال رحمه الله:
 "فيه مساءل: الاولي: تفسير اية النجم": نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 {اجعل لنا الها كما لهم الهة}؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هذا اذا قلنا: ان شرك بني اسراءيل في اتخاذهم الالهة مثل شرك حدثاء العهد بالاسلام في اتخاذهم ذات الانواط، لكن اطلاق ما جاء في الشرك الاكبر علي ما جاء في الشرك الاصغر معروف، لعموم دخوله في الشرك، لما قالوا: {اجعل لنا الها} ايش معني الها؟ تالهه القلوب وتعبده من دون الله ، هذا الظاهر من اللفظ.
 هذا بالنسبة لبني اسراءيل، اما بالنسبة للمسلمين حديثي العهد فسياتي انهم قصدوا التقرب بذلك الي الله، وان لم يقصدوا عبادته من دون الله.
 قال رحمه الله:
 
 "فيه مساءل: الاولي: تفسير اية النجم": {افرايتم اللات والعزي} ": تفسيرها، اذا قال لك الشيخ مثل هذا وانت في بيدك وعند كتبك راجع تفسير هذه الاية، يعني عليك ان تراجع تفسير اية النجم؛ لان هذه رءوس اقلام وخطوط عريضة كما يقال لتدرس هذه المساءل التي تطبقها علي هذا الباب، نعم؟
 "الثانية: معرفة صورة الامر الذي طلبوا": هل طلبوا ذات انواط ليعبدوها من دون الله، او ليعلقوا عليها اسلحتهم؟ ويتبركون بها؟ كما لهم لان الكاف .. ، والكاف هذه للتشبيه لا يلزم التشبيه من كل وجه، قد يقال: انهم قالوا: اجعل لنا ذات انواط لنعلق عليها الاسلحة فقط من دون تبرك، وقد يكون التعليق هذا للتبرك لتكون هذه الاسلحة بحلول هذه البركة امضي من ذي قبل وانكي في العدو، وهذا اشد من مجرد التعليق، يعني هناك تعليق، وهناك تعلق، اذا كان مجرد تعليق هذا مشابهة، هذا تشبه، وحرام، لكن اذا كان هناك تعلق، اشد؛ لان التعلق فعل القلب، فهو اشد من مجرد التعليق.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو ما في شك ان التدرج واضح، يعني كونهم يعلقون بها .. ، يعلقون عليها الاسلحة، ثم بعد ذلك قد يقودهم الشيطان الي التبرك ثم بعد ذلك يقودهم الي عبادة هذه الاشجار كما سياتي في ابواب لاحقة.
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش فيها؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نعم جميع المعبودات حتي الشرك في بداية امره علي عهد قوم نوح صوروهم ليتذكروهم، صوروهم ليتذكروهم، فيعبدون الله كعبادتهم، ثم بعد ذلك بعد العهد ونسي العلم فعبدوهم من دون الله.
 "الثالثة: كونهم لم يفعلوا": كونهم لم يفعلوا، كيف لم يفعلوا؟ لان النبي عليه الصلاة والسلام ما وافقهم، ولم يفعلوه من غير اذنه، هم استاذنوا من النبي عليه الصلاة والسلام، يعني طلبوا من النبي عليه الصلاة والسلام ان يجعل لهم ذات انواط فلم يفعلوا، ما فعلوه من دون اذنه ولا اذن لهم فلم يحصل الفعل.
 
 "الرابعة: كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك، لظنهم انه يحبه": هم ظنوا انه يحب هذا العمل، ظنوا ان الله جل وعلا يحب هذا العمل، وهذا من جهلهم الذي سبق اعتذار الصحابي عنه بقوله: "ونحن حدثاء عهد" نعم لم يمض عليهم مدة يتمكن الايمان من قلوبهم.
 "الخامسة: انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل": صحيح، لماذا؟ لان الرسول عليه الصلاة والسلام بين اظهرهم كيف يقع الجهل لشخص والرسول عليه الصلاة والسلام عنده، ولذا تجدون البلدان التي يكثر فيها اهل العلم يقل الجهل، والتي يقل فيها اهل العلم يكثر الجهل، فكيف اذا كان الموجود هو النبي عليه الصلاة والسلام.
 "السادسة: ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم": هذه من مزايا الصحابة ومن شرف الصحبة وفضلها، انهم وعدوا بالمغفرة، ورضي الله عنهم ورضوا عنه، وجاءت نصوص تخصهم من بين ساءر الامة، وتدل علي فضلهم، ومناقبهم، فاذا كان هذا بالنسبة لهم فكيف بغيرهم.
 "السابعة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعذرهم": لم يعذرهم، يعني ما سكت.
 "لم يعذرهم بل رد عليهم بقوله: ((الله اكبر)) ": تعجب واستنكار لهذا الطلب، وفي الرواية الاخري: ((سبحان الله)) تنزيه لله جل وعلا من ان يشرك به.
 "بل رد عليهم بقوله: ((الله اكبر، انها السنن، لتتبعن سنن من كان قبلكم)) فغلظ الامر بهذه الثلاث": التكبير، وبقوله: ((انها السنن)) وبقوله: ((لتتبعن سنن من كان قبلكم))، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 لا، لم يعذرهم بطلبهم فغلظ عليهم، ما قال: لا، هداكم الله هذا ما يصلح، قال: ((الله اكبر انها السنن)) يعني غلظ عليهم، ولذلك قوله: التغليظ في التعليم سياتي، من ضمن المساءل، فغلظ الامر بهذه الثلاثة.
 "الثامنة: الامر الكبير، وهو المقصود انه اخبر ان طلبهم كطلب بني اسراءيل لما قالوا لموسي: {اجعل لنا الها} [() سورة الاعراف] ": لما قالوا لموسي: {اجعل لنا الها} هذا مثله، نظيره من وجه وان لم يكن من جميع الوجوه.
 "التاسعة: ان نفي هذا من معني (لا اله الا الله) ": نفي هذا الشرك الذي طلبوه من معني لا اله الا الله؛ لان فيها نفي جميع المعبودات من دون الله.
 
 "مع دقته وخفاءه علي اولءك": هم يفهمون ويعرفون معني لا اله الا الله، لكن هذا الامر التبس عليهم، وخفي عليهم.
 "العاشرة: انه حلف علي الفتيا: ((الذي نفسي بيده)) وهو لا يحلف الا لمصلحة": وهو لا يحلف الا لامر مهم، فلا يحلف علي الامور التافهة؛ {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [() سورة البقرة]، وانما الامور المهمة يحلف عليها ولو من غير طلب ولا استحلاف، وهذا ثبت في اكثر من ثمانين حديث كما قال ابن القيم رحمه الله.
 "الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر": وقد قسم اهل العلم الشرك الي اكبر واصغر، واكتفي بعضهم بهذا التقسيم، وبعضهم اضاف قسما ثالثا وهو الخفي اكبر واصغر وخفي ومنهم من يقول: ان الخفي وصف للشرك، فالاكبر فيه الجلي وفيه الخفي، والاصغر فيه الخفي وفيه الجلي، فيكون التقسيم باعتبارات، منه الاكبر ومنه الاصغر، ومنه الجلي، ومنه الخفي.
 "الحادية عشرة: ان الشرك فيه اكبر واصغر؛ لانهم لم يرتدوا بهذا": ولذا ما طلبهم النبي عليه الصلاة والسلام بان يدخلوا في الاسلام من جديد، يعني ما حكم عليهم بالردة، فدل علي انه شرك اصغر.
 "الثانية عشرة: قوله: "ونحن حدثاء عهد بكفر" فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك": وان هذا الطلب من الحدثاء فقط من مسلمة الفتح، لا من جميع الصحابة الذين خرجوا مع النبي عليه الصلاة والسلام ممن اسلم قبل ذلك.
 "الثالثة عشرة: التكبير عند التعجب، خلافا لمن كرهه": التكبير عند التعجب، اما التسبيح فهذا امر معروف عند التعجب، لكن التكبير هذا قليل، ومما يستدل به له هذا الحديث.
 
 "الرابعة عشرة: سد الذراءع": سد الذراءع يعني الموصلة الي الشرك، فمجرد اتخاذ شجرة ليعلق عليها السلاح ليعلق عليها السلاح، يعني لو انت كنت في سفر ونزلت لترتاح فوجدت شجرة فخلعت ثيابك وعلقتها عليها، فيه اشكال؟ فيه اشكال؟ ما فيه اشكال، مجرد التعليق ما فيه اشكال، لكنها ذريعة لا سيما انهم طلبوها بعدما راوا المشركين يعلقون علي السدرة ويسمونها ذات انواط، فلما كان طلبهم بعد رءية المشركين خيف عليهم ان يشركوا، لكن لو لم يروا المشركين، وقالوا: بدلا من ان نلقي اسلحتنا علي الارض نعلقها علي هذه الشجرة كما يعلق الانسان ثيابه ما في اشكال، نعم؟
 طالب:. . . . . . . . .
 نقول ايش هنا؟
 طالب:. . . . . . . . .
 "وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها".
 طالب:. . . . . . . . .
 كانهم راوها، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 المقصود انهم استحضروا هذا الفعل، سواء راوه في الحال او كان معلوما عندهم من السابق.
 "الرابعة عشرة: سد الذراءع، الخامسة عشرة: النهي عن التشبه": سد الذراءع، اقول: مسالة سد الذراءع مسالة كبري في العلم والدين؛ لان كثيرا من المحرمات قد لا تكون بذاتها، وانما منعت لغيرها، {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [() سورة الانعام]، يعني لا تتعرضوا لان يسب، او تتسببوا في ان يسب الله جل وعلا، فمنع سب الالهة، وان كان في الاصل مطلوبا، وان كان في الاصل مطلوبا لكنه خشية ان يسب الله جل وعلا منع من سبهم سدا للذريعة، وهذا مساءل كثيرة في جميع ابواب الدين يمنع بعض الاشياء لا لذاته وانما يمنع لغيره.
 ومع الاسف انه يوجد من يكتب الان في هذه المسالة واننا ضيقنا علي انفسنا واكثرنا من سد الذراءع، والاصل ان المحرمات قليلة، وان الله اباح لنا ما في الارض جميعا، ونحن نضيق علي انفسنا بما نسميه سد الذراءع حتي كتب بعضهم بفتح الذراءع، نسال الله العافية.
 
 "الخامسة عشر: النهي عن التشبه باهل الجاهلية": هءلاء الكفار لهم شجرة يقال لها: ذات انواط، فنهاهم النبي عليه الصلاة والسلام وانكر عليهم طلبهم الشجرة التي يعلقون عليها، فهذا لو لم يكن فيه الا التشبه.
 "السادسة عشرة: الغضب عند التعليم": الاصل ان الجاهل يرفق به عند التعليم، لكن هناك امور عظيمة تثير الغيرة عند المسلم، فالنبي عليه الصلاة والسلام حينما كبر وقال: ((انها السنن، قلتم .. )) الي اخره بالاشياء الثلاثة، دل علي انه غضب عليهم من خلال طلبهم، الغضب عند التعليم، هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 ايش هو؟
 طالب:. . . . . . . . .
 هو قد يغضب علي المجموع بسبب واحد، قد يغضب علي المجموع بسبب واحد، باعتبار ان هذا واحد من هذه المجموعة، يعني في المعاملة في الظاهر، اما الباطن فعلي نياتهم، لكن يبقي ان هءلاء صدر منهم ما صدر ولو من بعضهم ان بعضهم فعل وباشر، وبعضهم سكت وما انكر، وبعضهم وافق في الظاهر، وبعضهم وافق في الباطن، ما يدري، المهم ان الغضب يتجه الي المجموعة.
 الاصل في التعليم ان يكون بالرفق؛ لانه ادعي الي القبول، لكن قد يطرا ما يقتضي هذا الغضب.
 "السابعة عشرة: القاعدة الكلية، لقوله: ((انها السنن)) ": يعني السنن الالهية التي لا تتغير، ولا تتبدل، ولكل قوم وارث؛ لانه كثيرا ما يقال: المفترض اننا ما نقرا في كتب العقيدة التي الفها المتقدمون، معتزلة وجهمية، ما فينا معتزلة ولا جهمية، لا، في معتزلة، وفي جهمية، وفيهم طواءف اخري نظيرة لما انقرض، حتي بعض الطواءف التي قيل عنها: انها انقرضت منذ مءات السنين يوجد لها وارث، ويوجد من يبعث قولها من جديد.
 "الثامنة عشرة: ان هذا علم من اعلام النبوة، لكونه وقع كما اخبر": ((لتتبعن سنن من كان قبلكم)) يعني وجد من يتشبه باليهود والنصاري ويقلدهم حتي في عباداتهم، فضلا عن عاداتهم، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: ((من تشبه بقوم فهو منهم)).
 
 "التاسعة عشرة: ان كل ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران فانه قاله لنا": يعني موجه الينا، {لقد كان في قصصهم عبرة} [() سورة يوسف]، يعني القوم مضوا وانتهوا، يعني ما الفاءدة ان يتحدث عن عاد وثمود وقوم نوح، وغيرهم من الامم التي عذبت بكفرها، ما الفاءدة؟
 مضي القوم، ولم يرد به سوانا، نحن المخاطبون بهذا، ولا بد ان تكون هذه القصص فيها عبرة لنا.
 "العشرون: انه متقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر": يعني ما باشروا الفعل بانفسهم، يعني اعجبهم هذا التعليق، واعجبهم هذا المنظر، فما باشروا عمدوا الي شجر وعلقوا بها اسلحتهم وعكفوا عليها، لا، طلبوا الاذن من النبي عليه الصلاة والسلام وطلبوا امره، وانتظروه واستاذنوه فقال لهم ما قال.
 "انه متقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر": يعني المساءل التي يسال فيها الميت: من ربك، ومن نبيك، وما دينك؟.
 " اما من ربك فواضح": من اين واضح؟ اما من ربك فواضح؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني مرتبط بهذا الباب، وين؟
 طالب:. . . . . . . . .
 يعني اذا كانوا يعتقدون النفع والضر بهذه الشجرة، وان الاسلحة المعلقة بهذه السدرة، يعني حصل فيها اثر، حصل فيها اثر من هذه البركة التي في هذه الشجرة، فانكار النبي عليه الصلاة والسلام من طلب نظير هذه الشجرة؛ لانه لا نافع ولا ضار الا الله وحده سبحانه وتعالي.
 "واما من نبيك، فمن اخباره بانباء الغيب": ((لتتبعن)): ما يلزم ان يكون اليوم ولا بعد غد، ولا بعد سنة، انما لا بد ان يقع.
 وقد اخبر النبي عليه الصلاة والسلام بامور وقعت، فهذا علم من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام ودليل علي النبوة.
 "واما ما دينك فمن قولهم: {اجعل لنا} الي اخره": {اجعل لنا} فيه دليل علي ان الدين الحق هو الاسلام، علي ان الدين الحق هو الاسلام، الذي ليس فيه تبرك لا بشجر، ولا فيه تعلق بحجر، ولا غير ذلك.
 شوفوا المساءل الان التي يستنبطها الشيخ رحمة الله عليه في غاية الدقة، وقد لا يلوح لبعض القراء، او لبعض الشراح الرابط بين هذه المساءل، او بعض المساءل مع ما تقدم في الباب.
 
 "الحادية والعشرون: ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين": لانهم وقعوا في الشرك، وحرفوا وبدلوا، فدينهم غير صحيح، فدينهم غير صحيح وان كان في الاصل مبني علي كتاب منزل، مبني علي كتاب منزل، لكن لما حصل التحريف والتغيير والتبديل صار غير صحيح، فهو كدين المشركين، فسنة اهل الكتاب كسنة المشركين، ودينهم كدين المشركين؛ لانه وقع فيهم الشرك وكفروا بالله جل وعلا.
 "الثانية والعشرون: ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادات": يعني انسان اعتاد امورا، لكنه تاب منها، لا بد ان يبقي في قلبه منها شء، لا بد ان يبقي في قلبه منها شء.
 والاشعري ابو الحسن لما تاب من مذهب الاعتزال، بقي في اقواله بعد التوبة وفيما يقرره بعد ذلك، وبعد ما ان كان علي مذهب المعتزلة ثم قال: انه يقتدي بالامام احمد بقيت رواسب، ولذا في بعض اقواله ما قال فيها اهل العلم انه من تاثره بمذهب المعتزلة.
 الان طالب العلم الذي يتفقه علي مذهب معين، ثم بعد ذلك يترقي به الحال حتي يصير مجتهدا متبعا للنصوص، لا بد ان يكون لهذا المذهب عليه اثر شاء ام لم يشا، لا بد ان يكون عليه اثر، سواء كان بقصد او من غير قصد.
 طالب:. . . . . . . . .
 هاه؟
 طالب:. . . . . . . . .
 تبقي يعني الاصول المشتركة بينه وبين المذهب القديم الذي درسه في اول امره.
 "ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادات؛ لقولهم: ونحن حدثاء عهد بكفر": يعني هم اسلموا ودخلوا في دين الله، وشهدوا ان لا اله الا الله، ومع ذلك بقيت معهم هذه البقية التي هي في الاصل متلقاة من دينهم السابق.
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. 