
# PageV00P000
### | مقدمة
# ...
# القسم الخامس: الرساءل الشخصية
# تاليف: الامام محمد بن عبد الوهاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه.
# وبعد، فقد كلفتنا لجنة الاعداد لاسبوع الشيخ محمد بن عبد الوهاب، بمراجعة رساءله التي وجهها الي اشخاص معينين او الي جماعة المسلمين، يشرح فيها حقيقة ما هو عليه، ويبين منهجه في الدعوة، ويرد علي ما يوجه اليه من تهم من قبل خصومه؛ فقمنا بذلك بتيسير الله، واعتمدنا علي اصل الرساءل الموجود ضمن تاريخ الشيخ حسين بن غنام الاحساءي، باعتباره ممن التقي بالشيخ واخذ عنه واستفاد منه، وقابلنا هذا الاصل بما تيسر لنا من النسخ وهي:
### | 1- 
# نسخة مخطوطة لفضيلة الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشد، بخط والده، رحمه الله.
### | 2- 
# مصورة عن نسخة الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ، رحمهم الله؛ وهذه النسخة توجد في المكتبة السعودية بالرياض برقم 592-86.
### | 3 - 
# الدرر السنية في الاجوبة النجدية، جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم.
# وهناك رساءل وجدناها في الدرر السنية، وفي مجموعة الرساءل والمساءل النجدية، طبعة المنار، لم تكن موجودة في اصل ابن غنام، فاضفناها اليه تكملة للفاءدة.
# PageV01P003
# وقد قسمنا تلك الرساءل الي خمسة اقسام، بحسب مواضيعها ووضعنا في كل قسم ما يناسبه منها علي وجه التقريب؛ وهذه الاقسام كما يلي:
### | 1- 
# القسم الاول: في بيان عقيدة الشيخ وحقيقة دعوته، ورد ما الصق به من التهم الباطلة.
### | 2- 
# القسم الثاني: بيان انواع التوحيد.
### | 3- 
# القسم الثالث: بيان معني "لا اله الا الله"، وبيان ما يناقضها من الشرك في العبادة.
### | 4- 
# القسم الرابع: ببان الاشياء التي يكفر مرتكبها ويجب قتاله، والفرق بين فهم الحجة وقيام الحجة.
### | 5- 
# القسم الخامس: توجيهات عامة للمسلمين في الاعتقاد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# وقد ذكرنا في اول كل رسالة، المصادر التي توجد فيها تلك الرسالة، واحتفظنا بذكر عددها التسلسلي العام، ووضعنا لها رقما تسلسليا خاصا حسب موقعها في قسمها الخاص، كما قمنا بترقيم الايات في اسفل الصفحات.
# هذا، ونرجو الله ان يوفق المسلمين للعلم النافع والعمل الصالح، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد.
# صالح بن فوزان ومحمد العليقي
# PageV01P004
### | القسم الاول: عقيدة الشيخ وبيان حقيقة دعوته ورد ما الصق به من التهم
# -1
### | - الرسالة الاولي:رسالة الشيخ الي اهل القصيم 
# لما سالوه عن عقيدته
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اشهد الله، ومن حضرني من الملاءكة، واشهدكم، اني اعتقد ما اعتقدته الفرقة الناجية، اهل السنة والجماعة: من الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، والايمان بالقدر خيره وشره، ومن الايمان بالله: الايمان بما وصف به نفسه في كتابه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف ولا تعطيل؛ بل اعتقد ان الله سبحانه وتعالي ليس كمثله شء، وهو السميع البصير. فلا انفي عنه ما وصف به نفسه، ولا احرف الكلم عن مواضعه، ولا الحد في اسماءه واياته، ولا اكيف، ولا امثل صفاته تعالي بصفات خلقه، لانه تعالي لا سمي له، ولا كفء له، ولا ند له، ولا يقاس بخلقه. فانه سبحانه اعلم بنفسه وبغيره، واصدق قيلا، واحسن حديثا؛ فنزه نفسه عما وصفه به المخالفون من اهل التكييف والتمثيل، وعما نفاه عنه النافون من اهل التحريف والتعطيل، فقال: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين} 1. والفرقة الناجية وسط في باب افعاله تعالي، بين القدرية والجبرية، وهم في باب وعيد الله بين المرجءة والوعيدية، وهم وسط في باب الايمان والدين بين الحرورية والمعتزلة، وبين المرجءة والجهمية، وهم وسط في باب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الروافض والخوارج. PageV01P008
# واعتقد ان القران كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، وانه تكلم به حقيقة، وانزله علي عبده ورسوله، وامينه علي وحيه وسفيره بينه وبين عباده: نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. واومن بان الله فعال لما يريد، ولا يكون شء الا بارادته، ولا يخرج شء عن مشيءته، وليس شء في العالم يخرج عن تقديره، ولا يصدر الا عن تدبيره؛ ولا محيد لاحد عن القدر المحدود، ولا يتجاوز ما خط له في اللوح المسطور.
# واعتقد الايمان بكل ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت: فاومن بفتنة القبر ونعيمه، وباعادة الارواح الي الاجساد؛ فيقوم الناس لرب العالمين، حفاة عراة غرلا، تدنو منهم الشمس، وتنصب الموازين وتوزن بها اعمال العباد،: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} 1، وتنشر الدواوين، فاخذ كتابه بيمينه،واخذ كتابه بشماله.
# واومن بحوض نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بعرصة القيامة، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، انيته عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا.
# واومن بان الصراط منصوب علي شفير جهنم، يمر به الناس علي قدر اعمالهم.
# واومن بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم، وانه اول شافع واول مشفع، ولا ينكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم الا اهل البدع والضلال؛ ولكنها لا تكون الا من بعد الاذن والرضي، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الاض لمن ارتضي} 2، وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده PageV01P009
# الا باذنه} 1، وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} 2؛ وهو لا يرضي الا التوحيد، ولا ياذن الا لاهله، واما المشركون فليس لهم من الشفاعة نصيب، كما قال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} 3.
# واومن بان الجنة والنار مخلوقتان، وانهما اليوم موجودتان، وانهما لا يفنيان، وان المءمنين يرون ربهم بابصارهم يوم القيامة كما يرون القمر ليلة البدر، لا يضامون في رءيته.
# واومن بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين، ولا يصح ايمان عبد حتي يءمن برسالته ويشهد بنبوته، وان افضل امته: ابو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان ذو النورين، ثم علي المرتضي، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل الشجرة اهل بيعة الرضوان، ثم ساءر الصحابة رضي الله عنهم.
# واتولي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واذكر محاسنهم، واترضي عنهم، واستغفر لهم، واكف عن مساويهم، واسكت عما شجر بينهم، واعتقد فضلهم عملا بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} 4، واترضي عن امهات المءمنين المطهرات من كل سوء.
# واقر PageV01P010
# بكرامات الاولياء وما لهم من المكاشفات، الا انهم لا يستحقون من حق الله تعالي شيءا، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله. ولا اشهد لاحد من المسلمين بجنة ولا نار، الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني ارجو للمحسن واخاف علي المسء، ولا اكفر احدا من المسلمين بذنب، ولا اخرجه من داءرة الاسلام. واري الجهاد ماضيا مع كل امام برا كان او فاجرا، وصلاة الجماعة خلفهم جاءزة، والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي ان يقاتل اخر هذه الامة الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل. واري وجوب السمع والطاعة لاءمة المسلمين، برهم وفاجرهم، ما لم يامروا بمعصية الله. ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس، ورضوا به، وغلبهم بسيفه حتي صار خليفة، وجبت طاعته، وحرم الخروج عليه.
# واري هجر اهل البدع ومباينتهم حتي يتوبوا، واحكم عليهم بالظاهر واكل سراءرهم الي الله. واعتقد ان كل محدثة في الدين بدعة.
# واعتقد ان الايمان: قول باللسان، وعمل بالاركان، واعتقاد بالجنان، يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية؛ وهو بضع وسبعون شعبة، اعلاها: شهادة ان لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق. واري وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ما توجبه الشريعة المحمدية الطاهرة.
# فهذه عقيدة وجيزة، حررتها وانا مشتغل البال، لتطلعوا علي ما عندي. والله علي ما نقول وكيل.
# ثم لا يخفي عليكم، انه بلغني ان رسالة سليمان بن سحيم قد وصلت اليكم، وانه قبلها وصدقها بعض المنتمين للعلم في جهتكم؛ والله يعلم ان الرجل
# PageV01P011
# افتري علي امورا لم اقلها، ولم يات اكثرها علي بالي.
# فمنها: قوله: اني مبطل كتب المذاهب الاربعة، واني اقول: ان الناس من ستماءة سنة ليسوا علي شء ، واني ادعي الاجتهاد، واني خارج عن التقليد، واني اقول: ان اختلاف العلماء نقمة، واني اكفر من توسل بالصالحين، واني اكفر البوصيري لقوله: يا اكرم الخلق، واني اقول: لو اقدر علي هدم قبة رسول الله صلي الله عليه وسلم لهدمتها، ولو اقدر علي الكعبة لاخذت ميزابها وجعلت لها ميزابا من خشب، واني احرم زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، واني انكر زيارة قبر الوالدين وغيرهما، واني اكفر من حلف بغير الله، واني اكفر ابن الفارض وابن عربي، واني احرق دلاءل الخيرات وروض الرياحين واسميه روض الشياطين.
# جوابي عن هذه المساءل، ان اقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! وقبله من بهت محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي بن مريم ويسب الصالحين، فتشابهت قلوبهم بافتراء الكذب وقول الزور.
# قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله} 1 الاية، بهتوه صلي الله عليه وسلم بانه يقول: ان الملاءكة وعيسي وعزيرا في النار، فانزل الله في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} 2.
# واما المساءل الاخر، وهي: اني اقول: لا يتم اسلام الانسان حتي يعرف معني "لا اله الا الله"، واني اعرف من ياتيني بمعناها، واني اكفر الناذر اذا اراد بنذره التقرب لغير الله، واخذ النذر لاجل ذلك، وان الذبح لغير الله كفر والذبيحة حرام، فهذه المساءل حق، وانا قاءل بها. ولي عليها دلاءل من كلام الله PageV01P012
# وكلام رسوله، ومن اقوال العلماء المتبعين كالاءمة الاربعة. واذا سهل الله تعالي، بسطت الجواب عليها في رسالة مستقلة، ان شاء الله تعالي.
# ثم اعلموا وتدبروا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} 1 الاية. PageV01P013
### | الرسالة الثانية: رسالته الي محمد بن عباد مطوع ثرمداء
# ...
### | 2- 
# الرسالة الثانية:ومنها رسالة الي محمد بن عيد، مطوع ثرمداء، وكان قد ارسل اليه كتابا فيه كلام حسن في تقرير التوحيد وغيره، وطلب من الشيخ، رحمه الله، ان يبين له ان كان فيه شء يخفاه، فكتب له، رحمه الله:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي الاخ: محمد بن عبا، د وفقه الله لما يحبه ويرضاه؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، وصلنا اوراق في التوحيد، بها كلام من احسن الكلام، وفقك الله للصواب، وتذكر فيه ان ودك نبين لك ان كان فيها شء غاترك؛ فاعلم، ارشدك الله، ان فيها مساءل غلط:
# الاولي: قولك: اول واجب علي كل ذكر وانثي: النظر في الوجود، ثم معرفة العقيدة، ثم علم التوحيد. وهذا خطا، وهو من علم الكلام الذي اجمع السلف علي ذمه.
# وانما الذي اتت به الرسل: اول واجب: هو التوحيد - ليس النظر في الوجود، ولا معرفة العقيدة، كما ذكرته انت في الاوراق - ان كل نبي يقول لقومه: اعبدوا الله ما لكم من اله غيره.
# الثانية: قولك في الايمان بالله وملاءكته ... الخ: والايمان: هو التصديق الجازم بما اتي به الرسول. فليس كذلك، وابو طالب عمه جازم بصدقه، والذين يعرفونه كما يعرفون ابناءهم، والذين يقولون: الايمان هو التصديق الجازم هم الجهمية، وقد اشتد نكير السلف عليهم في هذه المسالة.
# الثالثة: قولك: اذا قيل للعامي ونحوه: ما الدليل علي ان الله ربك؟ ثم ذكرت ما الدليل علي اختصاص العبادة بالله، وذكرت الدليل علي توحيد الالوهية.
# PageV01P016
# فاعلم ان الربوبية والالوهية يجتمعان ويفترقان، كما في قوله: {قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس} 1، وكما يقال: رب العالمين، واله المرسلين. وعند الافراد يجتمعان، كما في قول القاءل: من ربك؟ مثاله: الفقير والمسكين، نوعان في قوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} 2، ونوع واحد في قوله: {افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد الي فقراءهم} 3. اذا ثبت هذا، فقول الملكين للرجل في القبر: من ربك؟ معناه: من الهك؟ لان الربوبية التي اقر بها المشركون ما يمتحن احد بها، وكذلك قوله: {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} 4، وقوله: {قل اغير الله ابغي ربا} 5، وقوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} 6، فالربوبية في هذا هي الالوهية، ليست قسيمة لها كما تكون قسيمة لها عند الاقتران. فينبغي التفطن لهذه المسالة. الرابعة: قولك في الدليل علي اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم: ودليله 7: الكتاب والسنة ... ، ثم ذكرت الايات: كلام من لم يفهم المسالة، لان المنكر للنبوة او الشاك فيها اذا استدللت عليه بالكتاب والسنة، يقول كيف تستدل علي بشء ما اتي به الا هو؟ والصواب في المسالة ان تستدل عليه بالتحدي باقصر سورة من القران، او شهادة علماء اهل الكتاب، كما في قوله PageV01P017
# {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل} 1، او لكونهم يعرفونه قبل ان يخرج، كما في قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} 2 الاية، الي غير ذلك من الايات التي تفيد الحصر، وتقطع الخصم.
# الخامسة: قولك: اعلم يا اخي، لا علمت مكروها. فاعلم: ان هذه كلمة تضاد التوحيد؛ وذلك ان التوحيد لا يعرفه الا من عرف الجاهلية، والجاهلية هي المكروه. فمن لم يعلم المكروه، لم يعلم الحق. فمعني هذه الكلمة: اعلم، لا علمت خيرا، ومن لم يعلم المكروه ليجتنبه، لم يعلم المحبوب. وبالجملة، فهي كلمة عامية جاهلية، ولا ينبغي لاهل العلم ان يقتدوا بالجهال.
# السادسة: جزمك بان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا العلم ولو من الصين "، فلا ينبغي ان يجزم الانسان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما لا يعلم صحته، وهو من القول بلا علم. فلو انك قلت: وروي، او ذكر فلان، او ذكر في الكتاب الفلاني، لكان هذا مناسبا؛ واما الجزم بالاحاديث التي لم تصح فلا يجوز. فتفطن لهذه المسالة، فما اكثر من يقع فيها!
# السابعة: قولك في سءال الملكين: والكعبة قبلتي، وكذا وكذا. فالذي علمناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انهما يسالان عن ثلاث: عن التوحيد، وعن الدين، وعن محمد صلي الله عليه وسلم. فان كان في هذا عندكم رابعة، فافيدونا؛ ولا يجوز الزيادة علي ما قال الله ورسوله. PageV01P018
# الثامنة: قولك في الايمان بالقدر: انه الايمان بان لا يكون صغير ولا كبير الا بمشيءة الله وارادته، وان يفعل المامورات ويترك المنهيات . وهذا غلط، لان الله سبحانه له الخلق والامر، والمشيءة والارادة، وله الشرع والدين. اذا ثبت هذا، ففعل المامورات وترك المنهيات هو الايمان بالامر، وهو الايمان بالشرع والدين، ولا يذكر في حد الايمان بالقدر.
# التاسعة: قولك 1: الايات التي في الاحتجاج بالقدر، كقوله تعالي: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء} 2 الاية، ثم قلت: فاياك والاقتداء بالمشركين في الاحتجاج علي الله! وحسبك من القدر الايمان به. فالذي ذكرنا 3 في تفسير هذه الايات غير المعني الذي اردت، فراجعه وتامله بقلبك. فان اتضح لك، والا فراجعني فيه، لانه كلام طويل.
# العاشرة: واخرناها لشدة الحاجة اليها: قولك: ان المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقروا بتوحيد الربوبية. ثم اوردت الادلة الواضحة علي ذلك: وانما قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند توحيد الالوهية؛ ولم يدخل الرجل في الاسلام بتوحيد الربوبية الا اذا انضم اليه توحيد الالوهية. فهذا كلام من احسن الكلام وابينه تفصيلا، ولكن العام، لما وجهنا 4 اليه ابراهيم، كتبوا له علماء سدير مكاتبة، وبعثها لنا وهي عندنا الان، ولم يذكروا فيها الا توحيد الربوبية، فاذا كنت تعرف هذا، فلاي شء ما اخبرت ابراهيم ونصحته؟ ان هءلاء ما عرفوا التوحيد، وانهم منكرون PageV01P019
# دين الاسلام. وكذلك احمد بن يحيي راعي رغبة عداوته لتوحيد الالوهية والاستهزاء باهل العارض لما عرفوه، وان كان يقر به احيانا عداوة ظاهرة لا يمكن انها لا تبلغك. وكذلك ابن اسماعيل، انه نقض ما ابرمت في التوحيد، وتعرف ان عنده الكتاب الذي صنفه رجل من اهل البصرة، كله من اوله الي اخره في انكار توحيد الالوهية، واتاكم به ولد محمد بن سليمان راعي وثيثية، وقراه عندكم وجادل به جماعتنا؛ وهذا الكتاب مشهور عند المويس واتباعه، مثل ابن سحيم وابن عبيد، يحتجون به علينا ويدعون الناس اليه، ويقولون: هذا كلام العلماء.
# فاذا كنت تعرف ان النبي صلي الله عليه وسلم ما قاتل الناس الا عند توحيد الالوهية، وتعلم ان هءلاء قاموا وقعدوا، ودخلوا وخرجوا ، وجاهدوا ليلا ونهارا في صد الناس عن التوحيد، يقرءون عليهم مصنفات اهل الشرك، لاي شء لم تظهر عداوتهم وانهم كفار مرتدون؟ فان كان باين لك ان احدا من العلماء لا يكفر من انكر التوحيد، او انه يشك في كفره، فاذكره لنا وافدنا. وان كنت تزعم ان هءلاء فرحوا بهذا الدين واحبوه، ودعوا الناس اليه، ولما اتاهم تصنيف اهل البصرة في انكار التوحيد كفروه وكفروا من عمل به، وكذلك لما اتاهم كتاب ابن عفالق الذي ارسله المويس لابن اسماعيل، وقدم به عليكم العام، وقراه علي جماعتكم؛ يزعم فيه ان التوحيد دين ابن تيمية، وانه لما افتي به كفره العلماء وقامت عليه القيامة، ان كنت تقول ما جري من هذا شء فهذا مكابرة. وان كنت تعرف ان هذا هو الكفر الصراح، والردة الواضحة، ولكن تقول: اخشي الناس، فالله احق ان تخشاه. ولا تظن ان كلامي هذا معاتبة وكلام عليك، فوالله الذي لا اله الا هو، انه نصيحة، لان كثيرا ممن واجهناه وقرا علينا، يتعلم هذا ويعرفه بلسانه،
# PageV01P020
# فاذا وقعت المسالة لم يعرفها؛ بل اذا قال له بعض المشركين: نحن نعرف ان رسول الله لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، وان النافع الضار هو الله، يقول: جزاك الله خيرا، ويظن ان هذا هو التوحيد؛ ونحن نعلمه اكثر من سنة: ان هذا هو توحيد الربوبية الذي اقر به المشركون. فالله الله في التفطن لهذه المسالة! فانها الفارقة بين الكفر والاسلام. ولو ان رجلا قال: شروط الصلاة تسعة، ثم سردها كلها، فاذا راي رجلا يصلي عريانا بلا حاجة، او علي غير وضوء، او لغير القبلة، لم يدر ان صلاته فاسدة، لم يكن قد عرف الشروط، ولو سردها بلسانه.
# ولو قال: الاركان اربعة عشر، ثم سردها كلها، ثم راي من لا يقرا الفاتحة، ومن لا يركع، ومن لا يجلس للتشهد، ولم يفطن ان صلاته باطلة، لم يكن قد عرف الاركان، ولو سردها. فالله الله في التفطن لهذه المسالة! ولكن اشير عليك بعزيمة انك تواصلنا 1، ونتذاكر معك . وكذلك ايضا من جهة البدع، قيل لي: انك تقول فيها شيءا ما يقوله الذي هو عارف مسالة البدع، وصلي الله علي محمد واله وسلم. PageV01P021
### | الرسالة الثالثة: رسالته الي محمد بن عيد من مطاوعة ثرمداء
# ...
# -3– الرسالة الثالثة: ومنها: رسالة ارسلها الي محمد بن عيد، من مطاوعة ثرمدا، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي محمد بن عباد، وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه.
# وبعد، وصل الكراس، وتذكرون ان الحق ان بان لكم اتبعتم، وفيه كلام غير هذا يسر الخاطر من طرفك خاصة بسبب ان لك عقلا. والثانية ان لك عرضا تشح به. والثالثة: ان الظن فيك: ان بان لك الحق انك ما تبيعه بالزهايد.
# فاما تقريركم اول الكلام: ان الاسلام خمس، كاعضاء الوضوء، وانكم تعرفون كلام الله وكلام رسوله واجماع العلماء، ان له نواقض كنواقض الوضوء الثمانية، منها: اعتقاد القلب، وان لم يعمل او يتكلم، يعني: اذا اعتقد خلاف ما علمه الرسول امته بعد ما تبين له. ومنها: كلام باللسان، وان لم يعمل ولم يعتقد. ومنها عمل بالجوارح، وان لم يعتقد ويتكلم. ولكن، من اظهر الاسلام، وظننا انه اتي بناقض، لا نكفره بالظن، لان اليقين لا يعرفه بالظن 1. وكذلك لا نكفر من لا نعرف منه الكفر، بسبب ناقض ذكر عنه ونحن لم نتحققه.
# وما قررتم: هو الصواب الذي يجب علي كل مسلم اعتقاده والتزامه، ولكن قبل الكلام، اعلم اني عرفت باربع مساءل:
# الاولي: بيان التوحيد، مع انه لم يطرق اذان اكثر الناس.
# الثانية: بيان الشرك، ولو كان في كلام من ينتسب الي العلم 2 او عبادة، PageV01P024
# من دعوة غير الله، او قصده بشء من العبادة، ولو زعم انهم يريدون انهم شفعاء عند الله؛ مع ان اكثر الناس يظن ان هذا من افضل القربات، كما ذكرتم عن العلماء انهم يذكرون انه قد وقع في زمانهم.
# الثالثة: تكفير من بان له ان التوحيد هو دين الله ورسوله، ثم ابغضه ونفر الناس عنه، وجاهد من صدق الرسول فيه، ومن عرف الشرك وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بانكاره، واقر بذلك ليلا ونهارا، ثم مدحه وحسنه للناس، وزعم ان اهله لا يخطءون لانهم السواد الاعظم.
# واما ما ذكر الاعداء عني: اني اكفر بالظن، وبالموالاة، او اكفر الجاهل الذي لم تقم عليه الحجة، فهذا بهتان عظيم، يريدون به تنفير الناس عن دين الله ورسوله.
# الرابعة: الامر بقتال هءلاء خاصة، حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله.
# فلما اشتهر عني هءلاء الاربع، صدقني من يدعي انه من العلماء في جميع البلدان، في التوحيد وفي نفي الشرك، وردوا علي التكفير والقتال. اذا تحققت ما ذكرت لك، انبني الجواب علي ما ذكرتم في اول الاوراق، من اقراركم بمعرفة نواقض الاسلام باجماع العلماء، بشرط انكم لا تكفرون بالظن، ولا من لا تعرفون، فنقول: من المعلوم عند الخاص والعام، ما عليه البوادي او اكثرهم، فان كابر معاند لم يقدر علي ان يقول: ان عنزة وال ظفير وامثالهم كلهم مشاهير، هم والاتباع انهم مقرون بالبعث ولا يشكون فيه، ولا يقدر ان يقول: انهم يقولون: ان كتاب الله عند الحضر وانهم عانقوه 1 ومتبعون ما احدث اباءهم مما يسمونه الحق، ويفضلونه علي شريعة الله. فان كان للوضوء ثمانية نواقض، PageV01P025
# ففيهم من نواقض الاسلام اكثر من الماءة ناقض. فلما بينت ما صرحت به ايات التنزيل، وعلمه الرسول امته، واجمع عليه العلماء: من 1 انكر البعث او شك فيه، او سب الشرع، او سب الاذان اذا سمعه، او فضل فراضة الطاغوت علي حكم الله، او سب من زعم ان المراة ترث، او ان الانسان لا يءخذ في القتل بجريرة ابيه وابنه، انه كافر مرتد، قال علماءكم: معلوم ان هذا حال البوادي، لا ننكره، ولكن يقولون: "لا اله الا الله"، وهي تحميهم من الكفر، ولو فعلوا كل ذلك. ومعلوم ان هءلاء اولي واظهر من يدخل في تقريركم، فلما اظهرت تصديق الرسول فيما جاء به، سبوني غاية المسبة، وزعموا اني اكفر اهل الاسلام واستحل اموالهم، وصرحوا انه لا يوجد في جزيرتنا رجل واحد كافر، وان البوادي يفعلون من النواقض مع علمهم ان دين الرسول عند الحضر، وجحدوا كفرهم. وانتم تذكرون ان من رد شيءا مما جاء به الرسول بعد معرفته، انه كافر.
# فاذا كان المويس وابن اسماعيل والعديلي وابن عباد وجميع اتباعهم كلهم علي هذا، فقد صرحتم غاية التصريح انهم كفار مرتدون، وان ادعي مدع انهم يكفرونهم، او ادعي ان جميع البادية لم يتحقق من احد منهم من النواقض شيءا، او ادعي انهم لا يعرفون ان دين الرسول خلاف ما هم عليه؛ فهذا كمن ادعي ان ابن سليمان وسويد وابن دواس وامثالهم عباد زهاد فقراء، ما شاخوا في بلد قط. ومن ادعي هذا فاسقط الكلام معه.
# ونقول ثانيا: اذا كانوا اكثر من عشرين سنة، يقرون ليلا ونهارا سرا وجهارا، ان التوحيد الذي اظهر هذا الرجل هو دين الله ورسوله، لكن الناس لا يطيعوننا، وان الذي انكره هو الشرك وهو صادق في انكاره، PageV01P026
# ولكن لو يسلم من التكفير والقتال كان علي حق. هذا كلامهم علي رءوس الاشهاد. ثم مع هذا، يعادون التوحيد ومن مال اليه، العداوة التي تعرف، ولو لم يكفر ويقاتل، وينصرون الشرك نصره الذي تعرف، مع اقرارهم بانه شرك، مثل كون المويس وخواص اصحابه ركبوا وتركوا اهليهم واموالهم الي اهل قبة الكواز وقبة رجب سنة 1، يقولون: انه قد اخرج من ينكر قببكم وما انتم عليه، وقد احل دماءهم واموالهم. وكذلك ابن اسماعيل وابن ربيعة والمويس ايضا، بعدهم بسنة، رحلوا الي اهل قبة ابي طالب، واغروهم بمن صدق النبي صلي الله عليه وسلم، واحلوا دماءنا واموالنا حتي جري علي الناس ما تعرف، مع ان كثيرا منهم لم يكفر ولم يقاتل. وقررتم ان من خالف الرسول في عشر معشار هذا، ولو بكلمة، او عقيدة قلب، او فعل، فهو كافر، فكيف بمن جاهد بنفسه وماله واهله، ومن اطاعه في عداوة التوحيد وتقرير الشرك، مع اقراره بمعرفة ما جاء به الرسول؟ فان لم تكفروا هءلاء ومن اتبعهم، ممن عرف ان التوحيد حق وان ضده الشرك ، فانتم كمن افتي بانتقاض وضوء من بزغ منه مثل راس الابرة من البول، وزعم ان من يتغوط ليلا ونهارا، وافتي للناس ان ذلك لا ينقض، وتبعوه علي ذلك حتي يموت، انه لا ينقض وضوءه.
# وتذكرون اني اكفرهم بالموالاة، وحاشا وكلا، ولكن اقطع ان كفر من عبد قبة ابي طالب لا يبلغ عشر كفر المويس وامثاله، كما قال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم} 2 الايتين.
# وانا امثل لك مثالا، لعل الله ان ينفعك به، لعلمي ان الفتنة كبيرة، وانهم يحتجون PageV01P027
# بما تعرفون: منها ما ذكر في الاوراق انهم لم يقصدوا بحربكم رد التوحيد واحياء الشرك، وانما قصدوا دفع الشر عن انفسهم خوف البغي عليهم. فنقول: لو نقدر ان السلطان ظلم اهل المغرب ظلما عظيما في اموالهم وبلادهم، ومع هذا خافوا استيلاءهم علي بلادهم ظلما وعدوانا، وراوا انهم لا يدفعونهم الا باستنجاد الفرنج، وعلموا ان الفرنج لا يوافقونهم الا ان يقولوا: نحن معكم علي دينكم ودنياكم، ودينكم هو الحق ودين السلطان هو الباطل، وتظاهروا بذلك ليلا ونهارا، مع انهم لم يدخلوا في دين الفرنج ولم يتركوا الاسلام بالفعل، لكن لما تظاهروا بما ذكرنا، ومرادهم دفع الظلم عنهم، هل يشك احد انهم مرتدون في اكبر ما يكون من الكفر والردة، اذا صرحوا ان دين السلطان هو الباطل، مع علمهم انه حق، وصرحوا ان دين الفرنج هو الصواب، وانه لا يتصور انهم لا يتيهون 1 لانهم اكثر من المسلمين، ولان الله اعطاهم من الدنيا شيءا كثيرا، ولانهم اهل الزهد والرهبانية.
# فتامل هذا تاملا جيدا، وتامل ما صدرتم به الاوراق من موافقتكم به الاسلام، ومعرفتكم بالناقض اذا تحققتموه، وانه يكون بكلمة ولو لم تعتقد، ويكون بفعل ولو لم يتكلم، ويكون في القلب من الحب والبغض ولو لم يتكلم ولم يعمل، تبين لك الامر، اللهم الا ان كنتم ذاكرين في اول الاوراق وانتم تعتقدون خلافه، فذلك امر اخر. واما ما ذكرتم من كلام العلماء، فعلي الراس والعين، ولكن عنه جوابان:
# احدهما: انكم لو لم تنقلوا كلام ابن عقيل في الفنون، وكلام الشيخ في اقتضاء الصراط المستقيم، وكلام ابن القيم، لقلت: لعلهم مخطءون قاءلون بمبلغ PageV01P028
# علمهم، هذا كله عندنا في هذه الكتب كما هو عندكم؛ وابن عقيل ذكر انهم كفار بهذا الفعل، اعني: دعوة صاحب التربة، ودس الرقاع، وانتم تعلمون ذلك. واصرح منه: كلام الشيخ في قوله: ومن ذلك ما يفعله الجاهلون بمكة، يا سبحان الله! كيف تركتم صريحه في العبارة بعينها: ان هذا من فعله كان مرتدا، وان المسلم اذا ذبح للزهرة والجن ولغير الله، فهو مما اهل لغير الله به، وهي ايضا ذبيحة مرتد، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان؛ فصرح ان هذا الرجل اذا ذبح للجن مرة واحدة صار كافرا مرتدا، وجميع ما يذبحه للاكل بعد ذلك لا يحل لانه ذبيحة مرتد؟
# وصرح في مواضع من الكتاب كثيرة، بكفر من فعل شيءا من الذبح والدعوة، حتي ذكر ثابت بن قرة وابا معشر البلخي، وذكر انهم كفار مرتدون وامثالهم، مع كونهم من اهل التصانيف. واصرح من الجميع: كلام ابن القيم في كثير من كتبه. فلما نقلتم بعض العبارة، وتركتم بعضها، علمت انه ليس بجهالة، ولكن الشرهة عليك، لو انك فاعل كما فعل بعض اهل الحسا، لما صنف بعضهم كتابا في الرد علينا يريد ان يبعثه، تكلم رجل منهم وقال: احب ما الي ابن عبد الوهاب وصول هذا اليه، انتم ما تستحيون. فتركوا الرسالة.
# الجواب الثاني: انه علي سبيل التنزل، ان الشرك لا يكفر من فعله، او انه شرك اصغر، او انه معصية غير الكفر، مع ان جميع ما ذكرتم لا يدل علي ذلك، فان اردت بينت لك في غير هذه المرة معاني هذه العبارات من الادلة من كلام كل رجل، كما بينته لك من كلام الشيخ. لكن انتم مسلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انكره ونهي عنه، فلو ان رجلا اقر بذلك مع كونه لم يفعله، لكنه زينه للناس ورغبهم فيه، اليس هذا كافرا مرتدا؟ ولو قدرنا
# PageV01P029
# ان الامر الذي كرهه وصد الناس عنه، ما امر به الرسول الا امر استحباب كركعتي الفجر، او ان الذي نهي عنه ما نهي عنه الا نهي تنزيه كاكل بالشمال، والنوم للجنب من غير وضوء، ولو ان رجلا عرف نهي الرسول، وزعم لاجل غرض من الاغراض ان الاكل بالشمال هو الاحب المرضي عند الله، وان الاكل باليمين يضر عند الله، وان الوضوء للجنب اذا اراد النوم يضر عند الله، وان النوم من غير وضوء احب الي الله، مع علمه بما قال الرسول صلي الله عليه وسلم، اليس هذا كلام كافر مرتد؟ فكيف بمن سب دين الله الذي بعث به جميع الانبياء مع اقراره ومعرفته به، ومدح دين المشركين الذي بعث الله الانبياء بانكاره، ودعا الناس اليه مع معرفته؟ ولكن اري لك ان تقوم في السحر، وتدعو بقلب حاضر، بالادعية الماثورة، وتطرح نفسك بين يدي الله ان يهديك لدينه ودين نبيه عليه السلام، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# PageV01P030
### | الرسالة الرابعة: رسالته الي فاضل ال مزيد رءيس بادية الشام
# ...
# -4 – الرسالة الرابعة: ومنها رسالة ارسلها الي فاضل ال مزيد، رءيس بادية الشامن قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي الشيخ فاضل ال مزيد، زاده الله من الايمان، واعاذه من نزعات الشيطان.
# اما بعد، فالسبب في المكاتبة: ان راشد بن عربان ذكر لنا عنك كلاما حسنا سر الخاطر، وذكر عنك انك طالب مني المكاتبة بسبب ما يجيك عنا من كلام العدوان، من الكذب والبهتان؛ وهذا هو الواجب من مثلك: انه لا يقبل كلاما الا اذا تحققه. وانا اذكر لك امرين قبل ان اذكر لك صفة الدين:
# الامر الاول: اني اذكر لمن خالفني: ان الواجب علي الناس: اتباع ما وصي به النبي صلي الله عليه وسلم امته، واقول لهم: الكتب عندكم، انظروا فيها، ولا تاخذوا من كلامي شيءا. لكن اذا عرفتم كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي في كتبكم، فاتبعوه ولو خالفه اكثر الناس.
# والامر الثاني: ان هذا الذي انكروا علي، وابغضوني وعادوني من اجله، اذا سالوا عنه كل عالم في الشام واليمن او غيرهم، يقول: هذا هو الحق، وهو دين الله ورسوله، ولكن ما اقدر ان اظهره في مكاني، لاجل ان الدولة ما يرضون. وابن عبد الوهاب اظهره لان الحاكم في بلده ما انكره، بل لما عرف الحق اتبعه. هذا كلام العلماء، واظن انه وصلك كلامهم.
# فانت، تفكر في الامر الاول، وهو قولي: لا تطيعوني، ولا تطيعوا الا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي في كتبكم. وتفكر في الامر الثاني: ان كل عاقل مقر به، لكن ما يقدر ان يظهره.
# PageV01P032
# فقدم لنفسك ما ينجيك عند الله. واعلم انه لا ينجيك الا اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم. والدنيا زاءلة. والجنة والنار ما ينبغي للعاقل ان ينساهما.
# وصورة الامر الصحيح اني اقول: ما يدعي الا الله وحده لا شريك له، كما قال تعالي في كتابه: {فلا تدعو مع الله احدا} 1، وقال في حق النبي صلي الله عليه وسلم: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} 2. فهذا كلام الله، والذي ذكره لنا رسول الله ووصانا به، ونهي الناس ان لا يدعوه. فلما ذكرت لهم ان هذه المقامات التي في الشام والحرمين وغيرهم، انها علي خلاف امر الله ورسوله، وان دعوة الصالحين والتعلق بهم هو الشرك بالله الذي قال الله فيه: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} 3، فلما اظهرت هذا انكروه وكبر عليهم، وقالوا: اجعلتنا مشركين، وهذا ليس اشراكا؟
# هذا كلامهم، وهذا كلامي، اسنده عن الله ورسوله. وهذا هو الذي بيني وبينكم؛ فان ذكر عني شء غير هذا فهو كذب وبهتان. والذي يصدق كلامي هذا ان العالم ما يقدر ان يظهره، حتي من علماء الشام من يقول: هذا هو الحق، ولكن لا يظهره الا من يحارب الدولة، وانت ولله الحمد ما تخاف الا الله. نسال الله ان يهدينا واياكم الي دين الله ورسوله، والله اعلم. PageV01P033
### | الرسالة الخامسة: رسالته الي السويدي عالم من العراق
# ...
# -5- الرسالة الخامسة: ومنها رسالة ارسلها الي السويدي، عالم من اهل العراق، وكان قد ارسل له كتابا وساله عما يقول الناس فيه، فاجابه بهذه الرسالة، وهي:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الرحمن بن عبد الله، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فقد وصل كتابك وسر الخاطر، جعلك الله من اءمة المتقين، ومن الدعاة الي دين سيد المرسلين. واخبرك اني، ولله الحمد، متبع ولست بمبتدع؛ عقيدتي وديني الذي ادين الله به: مذهب اهل السنة والجماعة، الذي عليه اءمة المسلمين، مثل الاءمة الاربعة واتباعهم الي يوم القيامة. لكني بينت للناس اخلاص الدين لله، ونهيتهم عن دعوة الاحياء والاموات من الصالحين، وغيرهم، وعن اشراكهم فيما يعبد الله به من الذبح والنذر والتوكل والسجود وغير ذلك مما هو حق الله، الذي لا يشركه فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل، وهو الذي دعت اليه الرسل من اولهم الي اخرهم، وهو الذي عليه اهل السنة والجماعة. وبينت لهم ان اول من ادخل الشرك في هذه الامة هم الرافضة الملعونة الذين يدعون عليا وغيره، ويطلبون منهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات. وانا صاحب منصب في قريتي، مسموع الكلمة. فانكر هذا بعض الرءساء، لانه خالف عادة نشءوا عليها.
# وايضا الزمت من تحت يدي باقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وغير ذلك من فراءض الله، ونهيتهم عن الربا، وشرب المسكر، وانواع من المنكرات، فلم يمكن الرءساء القدح في هذا وعيبه، لكونه مستحسنا عند العوام؛ فجعلوا قدحهم وعداوتهم فيما امر به من التوحيد وانهي عنه من الشرك، ولبسوا علي العوام ان هذا خلاف ما عليه اكثر الناس.
# PageV01P036
# وكبرت الفتنة جدا، واجلبوا علينا بخيل الشيطان ورجله، منها: اشاعة البهتان بما يستحي العاقل ان يحكيه فضلا عن ان يفتريه. ومنها ما ذكرتم: اني اكفر جميع الناس الا من اتبعني، وازعم ان انكحتهم غير صحيحة. ويا عجبا! كيف يدخل هذا في عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟! وكذلك قولهم: انه يقول : لو اقدر اهدم قبة النبي صلي الله عليه وسلم لهدمتها. واما "دلاءل الخيرات"، فله سبب، وذلك اني اشرت علي من قبل نصيحتي من اخواني ان لا يصير في قلبه اجل من كتاب الله، ويظن ان القراءة فيه اجل من قراءة القران. واما احراقه والنهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم باي لفظ كانن فهذا من البهتان.
# والحاصل: ان ما ذكر عنا من الاسباب غير دعوة الناس الي التوحيد والنهي عن الشركن فكله من البهتان. وهذا لو خفي علي غيركم، فلا يخفي علي حضرتكم.
# ولو ان رجلا من اهل بلدكم، ولو كان احب الخلق الي الناس، قام يلزم الناس بالاخلاص ويمنعهم من دعوة اهل القبور، وله اعداء وحساد اشد منه رياسة، واكثر اتباعا، وقاموا يرمونه بما تسمع ويوهمون الناس ان هذا تنقص بالصالحين، وان دعوتهم من اجلالهم واحترامهم، تعلمون كيف يجري عليه.
# ومع هذا واضعافه، فلا بد من الايمان بما جاء به الرسول ونصرته، كما اخذ الله علي الانبياء قبله، وانهم في قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} 1. فلما فرض الله الايمان لم يجز ترك ذلك.
# وانا ارجو ان يكرمك الله بنصر دينه ونبيه، وذلك بمقتضي الاستطاعة، ولو بالقلب والدعاء. وقد قال صلي الله عليه وسلم: PageV01P037
# " اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم " 1. فان رايت عرض كلامي علي من ظننت انه يقبل من اخواننا، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا.
# ومن اعجب ما جري من الرءساء المخالفين، اني لما بينت لهم كلام الله وما ذكر اهل التفسير في قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} 2، وقوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} 3، وقوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 4، وما ذكر الله من اقرار الكفار في قوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض} 5 الاية، وغير ذلك، قالوا: القران، لا يجوز العمل به لنا ولامثالنا، ولا بكلام الرسول، ولا بكلام المتقدمين، ولا نطيع الا ما ذكره المتاخرون. قلت لهم: انا اخاصم الحنفي بكلام المتاخرين من الحنفية، والمالكي والشافعي والحنبلي كل اخاصمه بكتب المتاخرين من علماءهم الذين يعتمدون عليهم. فلما ابوا ذلك، نقلت لهم كلام العلماء من كل مذهب، وذكرت ما قالوا بعد ما حدثت الدعوة عند القبور والنذر لها، فصرفوا ذلك وتحققوه، ولم يزدهم الا نفورا.
# واما التكفير، فانا اكفر من عرف دين الرسول، ثم بعد ما عرفه سبه ونهي الناس عنه، وعادي من فعله؛ فهذا هو الذي اكفره، واكثر الامة ولله الحمد ليسوا كذلك.
# واما القتال، فلم نقاتل احدا الي اليوم، الا دون النفس والحرمة؛ وهم الذين اتونا في ديارنا ولا ابقوا ممكنا. ولكن قد نقاتل بعضهم علي سبيل المقابلة، {وجزاء سيءة سيءة مثلها} 6، وكذلك من جاهر بسب دين الرسول بعد ما عرفه. والسلام. PageV01P038
### | الرسالة السادسة: رسالته الي العلماء الاعلام في بلد الله الحرام
# ...
# - 6- الرسالة السادسة: من محمد بن عبد الوهاب، الي العلماء الاعلام في بلد الله الحرام، نصر الله بهم سيد الانام، وتابعي الاءمة الاعلام؛ بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي العلماء الاعلام في بلد الله الحرام، نصر الله بهم سيد الانام، وتابعي الاءمة الاعلام؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، جري علينا من الفتنة ما بلغكم وبلغ غيركم، وسببه: هدم بنيان في ارضنا علي قبور الصالحين، فلما كبر هذا علي العامة، لظنهم انه تنقيص للصالحين، ومع هذا نهيناهم عن دعواهم، وامرناهم باخلاص الدعاء لله، فلما اظهرنا هذه المسالة مع ما ذكرنا من هدم البنيان علي القبور، كبر علي العامة جدا، وعاضدهم بعض من يدعي العلم، لاسباب اخر التي لا تخفي علي مثلكم؛ اعظمها: اتباع هوي العوام 1 مع اسباب اخر. فاشاعوا عنا انا نسب الصالحين وانا علي غير جادة العلماء، ورفعوا الامر الي المشرق والمغرب، وذكروا عنا اشياء يستحي العاقل من ذكرها. وانا اخبركم بما نحن عليه (خبرا لا استطيع ان اكذب) 2 بسبب ان مثلكم لا يروج عليه الكذب علي اناس متظاهرون 3 بمذهبهم عند الخاص والعام. فنحن ولله الحمد متبعين غير مبتدعين 4، علي مذهب الامام احمد بن حنبل. وحتي من البهتان الذي اشاع الاعداء: اني ادعي الاجتهاد ولا اتبع الاءمة. فان بان لكم ان هدم البناء علي القبور، والامر بترك دعوة الصالحين، لما اظهرناه 5 PageV01P040
# وتعلمون، اعزكم الله، ان المطاع في كثير من البلدان، لو تبين بالعمل بهاتين المسالتين، انها تكبر علي العامة الذين درجوا هم واياهم علي ضد ذلك. فان كان الامر كذلك، فهذه كتب الحنابلة عندكم بمكة شرفها الله مثل: "الاقناع" و"غاية المنتهي" و"الانصاف"، التي عليها اعتماد المتاخرين، وهو عند الحنابلة ك"التحفة" و"النهاية" عند الشافعية. وهم ذكروا في باب الجنايز هدم البنا علي القبور، واستدلوا عليه بما في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه بهدم القبور المشرفة وانه هدمها " 1، واستدلوا علي وجوب اخلاص الدعوة لله، والنهي عما اشتهر في زمنهم من دعاء الاموات بادلة كثيرة، وبعضهم يحكي الاجماع علي ذلك. فان كانت المسالة اجماعا فلا كلام، وان كانت مسالة اجتهاد فمعلومكم انه لا انكار في مساءل الاجتهاد؛ فمن عمل بمذهبه في محل ولايته لا ينكر عليه.
# وما اشاعوا عنا من التكفير، واني افتيت بكفر البوادي الذين ينكرون البعث والجنة والنار، وينكرون ميراث النساء، مع علمهم ان كتاب الله عند الحضر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بالذي انكروا، فلما افتيت بكفرهم مع انهم اكثر الناس في ارضنا، استنكر العوام ذلك، وخاصتهم الاعداء ممن يدعي العلم، وقالوا: من قال: "لا اله الا الله" لا يكفر ولو انكروا البعث وانكروا الشراءع كلها. ولما وقع ذلك من بعض القري مع علمهم اليقين بكفر من امن ببعض الكتاب وكفر ببعض، حتي انهم يقولون: من انكر فرعا مجمعا عليه كفر، فقلت لهم: اذا كان هذا عندكم فيمن انكر فرعا مجمعا عليه، فكيف بمن انكر الايمان باليوم الاخر؟ وسب الحضر وسفه احلامهم اذا صدقوا بالبعث. فلما افتيت بكفر من تبر 2 البوادي PageV01P041
# من اهل القري ، مع علمه بما انزل الله وبما اجمع عليه العلماء، كثرت الفتنة وصدق الناس بما قيل فينا من الاكاذيب والبهتان.
# وبالجملة: هذا ما نحن عليه. وانتم تعلمون ان من هو اجل منا لو تبين في هذه المساءل قامت عليه القيامة، وانا اشهد الله وملاءكته واشهدكم علي دين الله ورسوله، اني متبع لاهل العلم، وما غاب عني من الحق واخطات فيه، فبينوا لي، وانا اشهد الله اني اقبل علي الراس والعين؛ والرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل.
# PageV01P042
### | الريسالة السابعة: رساته الي عالم من اهل المدينة
# ...
# -7- الرسالة السابعة: لعالم من اهل المدينة:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، اله الاولين والاخرين، وقيوم السموات والارضين، وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم. ثم ينتهي الي جناب ... لا زال محروس الجناب، بعين الملك الوهاب.
# وبعد، الخط وصل، اوصلك الله الي رضوانه، وسر الخاطر حيث اخبر بطيبكم. فان سالت عنا، فالحمد لله الذي بحمده تتم الصالحات، وان سالت عن سبب الاختلاف الذي هو بيننا وبين الناس، فما اختلفنا في شء من شراءع الاسلام، من صلاة وزكاة وصوم وحج وغير ذلك، ولا في شء من المحرمات. الشء الذي عندنا زين هو عند الناس زين، والذي عندهم شين، هو عندنا شين، الا انا نعمل بالزين ونغصب الذي يدنا عليه، وننهي عن الشين ونءدب الناس عليه.
# والذي قلب الناس علينا: الذي قلبهم علي سيد ولد ادم صلي الله عليه وسلم، وقلبهم علي الرسل من قبله: {كل ما جاء امة رسولها كذبوه} 1. ومثل ما قال ورقة للنبي صلي الله عليه وسلم: والله ما جاء احد بمثل ما جءت به الا عودي.
# فراس الامر عندنا واساسه: اخلاص الدين لله. نقول: ما يدعي الا الله، ولا ينذر الا لله، ولا يذبح القربان الا لله، ولا يخاف خوف الله الا من الله. فمن جعل من هذا شيءا لغير الله فنقول: هذا الشرك بالله الذي قال الله فيه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} 2 الاية. والكفار الذين قاتلهم النبي صلي الله عليه وسلم واستحل PageV01P044
# دماءهم يقرون ان الله هو الخالق وحده لا شريك له، النافع الضار المدبر لجميع الامور؛ واقرا قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} 1 الاية، {قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله} 2.
# واخبر الله عن الكفار انهم يخلصون لله الدين اوقات الشداءد؛ واذكر قوله سبحانه: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} 3، والاية الاخري: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين} 4. وبين غاية الكفار ومطلبهم: انهم يطلبون الشفع. واقرا اول سورة الزمر، تراه سبحانه بين دين الاسلام، وبين دين الكفار ومطلبهم، والايات في هذا من القران ما تحصي ولا تعد.
# واما الاحاديث الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم، فلما قال بعض الصحابة: ما شاء الله وشءت، قال:? اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده " 5، وفي الحديث الثاني، قال بعض الصحابة: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، قال: " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله وحده " 6.
# وفي الحديث الثالث: ان ام سلمة، رضي الله عنها، ذكرت له كنيسة راتها بارض الحبشة، وما فيها من الصور، قال:? " اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح - او العبد الصالح - بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور؛ اولءك PageV01P045
# شرار الخلق عند الله يوم القيامة " 1.
# والحديث الرابع: لما بعث معاذا الي اليمن، قال له: " انك تاتي قوما من اهل الكتاب؛ فليكن اول ما تدعوهم اليه: شهادة ان لا اله الا الله، فان اجابوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة. فان هم اجابوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم " 2.
# والحديث الخامس: عن معاذ قال: " كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار فقال لي: يا معاذ، اتدري ما حق الله علي العباد؟ وما حق العباد علي الله؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: حق الله علي العباد: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله: ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا " 3 الحديث. والاحاديث في هذا ما تحصي.
# واما تنويهه صلي الله عليه وسلم بان دينه يتغير بعده، فقال صلي الله عليه وسلم: " عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي! عضوا عليها بالنواجذ! واياكم ومحدثات الامور! فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة " 4. وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: " من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد " 5.
# وفي الحديث قال: " افترقت الامم قبلكم: افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري افترقت علي اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة؛ كلها في النار، الا واحدة. قالوا: من الواحدة يا رسول الله؟ قال: من كان علي مثل ما انا عليه واصحابي ".
# وفي الحديث قال صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. قالوا: اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ " 6.
# ويكون عندك معلوما: ان اساس الامر وراسه، ودعوة الرسل من اولهم PageV01P046
# الي اخرهم: الامر بعبادة الله وحده لا شريك له، والنهي عن عبادة من سواه؛ قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} 1، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله} 2، وقال تعالي: {يا ايها المدثر} 3 الايتين.
# ويكون عندك معلوما: ان لله تعالي افعالا، وللعبيد افعالا. فافعال الله: الخلق والرزق والنفع والضر والتدبير؛ وهذا امر ما ينازع فيه لا كافر ولا مسلم. وافعال العبد: العبادة: كونه ما يدعو الا الله، ولا ينذر الا لله، ولا يذبح الا له، ولا يخاف خوف السر الا منه، ولا يتوكل الا عليه. فالمسلم من وحد الله بافعاله سبحانه، وافعاله بنفسه. والمشرك: الذي يوحد الله بافعاله سبحانه، ويشرك بافعاله بنفسه.
# وفي الحديث: " لما نزل الله عليه: {قم فانذر} ، صعد الصفا صلي الله عليه وسلم فنادي: واصباحاه! فلما اجتمع اليه قريش قال لهم ما قال، فقال عمه: تبا لك! ما جمعتنا الا لهذا! وانزل الله فيه: {تبت يدا ابي لهب وتب} 4 ". وقال صلي الله عليه وسلم: " يا عباس عم رسول الله، ويا صفية عمة رسول الله، اشتروا انفسكم. لا اغني عنكم من الله شيءا. ويا فاطمة بنت محمد، سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا " 5. اين هذا من قول صاحب البردة:
# يا اكرم الخلق ما لي من الوذ به ... سواك عند حلول الحادث العمم
# وقوله:
# ولن يضيق رسول الله جاهك بي ... اذا الكريم تجلي باسم منتقم PageV01P047
# وذكر صاحب السيرة " انه صلوات الله وسلامه عليه قام يقنت علي قريش، ويخصص اناسا منهم، في مقتل حمزة واصحابه، فانزل الله عليه: {ليس لك من الامر شء} 1 الاية ". ولكن مثل ما قال صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " 2.
# فان قال قاءلهم: انهم يكفرون بالعموم، فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! الذي نكفر: الذي يشهد ان التوحيد دين الله ودين رسوله، وان دعوة غير الله باطلة، ثم بعد هذا يكفر اهل التوحيد، ويسميهم الخوارج، ويتبين مع اهل القبب علي اهل التوحيد. ولكن نسال الله الكريم رب العرش العظيم، ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، وان يرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، ولا يجعله ملتبسا علينا فنضل. {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} 3 الاية.
# ويكون عندك معلوما: ان اعظم المراتب واجلها عند الله: الدعوة اليه، التي قال الله: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} 4 الاية، وفي الحديث: " والله، لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم " 5.
# ثم بعد هذا، يذكر لنا: ان عدوان الاسلام الذين ينفرون الناس عنه، يزعمون اننا ننكر شفاعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فنقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! بل نشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع، صاحب المقام المحمود. نسال الله الكريم رب العرش العظيم ان يشفعه فينا، وان يحشرنا تحت لواءه.
# هذا اعتقادنا، وهذا الذي مشي عليه السلف الصالح، PageV01P048
# من المهاجرين والانصار، والتابعين وتابع التابعين، والاءمة الاربعة، رضي الله عنهم اجمعين. وهم احب الناس لنبيهم، واعظمهم في اتباعه وشرعه; فان كانوا ياتون عند قبره يطلبونه الشفاعة، فان اجتماعهم حجة. والقاءل: انه يطلب الشفاعة بعد موته، يورد علينا الدليل من كتاب الله، او من سنة رسول الله، او من اجماع الامة; والحق احق ان يتبع.
# PageV01P049
### | الرسالة الثامنة: رسالته الي ابن صياح
# ...
# -8- الرسالة الثامنة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الذي يعلم من وقف عليه من الاخوان المتبعين محمدا صلي الله عليه وسلم ان ابن صياح سالني عما ينسب الي، فطلب مني ان اكتب الجواب، فكتبته:
# الحمد لله رب العالمين. اما بعد، فما ذكره المشركون علي اني انهي عن الصلاة علي النبي، او اني اقول: لو ان لي امرا هدمت قبة النبي صلي الله عليه وسلم، او اني اتكلم في الصالحين، او انهي عن محبتهم، فكل هذا كذب وبهتان، افتراه علي الشياطين الذين يريدون ان ياكلوا اموال الناس بالباطل، مثل اولاد شمسان، واولاد ادريس، الذين يامرون الناس ينذرون لهم، وينخونهم ويندبونهم، وكذلك فقراء الشيطان، الذين ينتسبون الي الشيخ عبد القادر، رحمه الله، وهو منهم برء كبراءة علي بن ابي طالب من الرافضة.
# فلما راوني امر الناس بما امرهم به نبيهم صلي الله عليه وسلم: ان لا يعبدوا الا الله، وان من دعا عبد القادر فهو كافر وعبد القادر منه برء، وكذلك من نخا الصالحين او الانبياء، او ندبهم او سجد لهم، او نذر لهم او قصدهم بشء من انواع العبادة التي هي حق الله علي العبيد. وكل انسان يعرف امر الله ورسوله لا ينكر هذا الامر، بل يقر به ويعرفه.
# واما الذي ينكره فهو بين امرين: ان قال: ان دعوة الصالحين واستغاثتهم، والنذر لهم وصيرورة الانسان فقيرا لهم، امر حسن، ولو ذكر الله ورسوله، انه كفر؛ فهو مصر بتكذيب الله ورسوله، ولا خفاء في كفره؛ فليس لنا معه كلام. وانما كلامنا مع رجل يءمن بالله واليوم الاخر، ويحب ما احب الله
# PageV01P052
# ورسوله، ويبغض ما ابغض الله ورسوله؛ لكنه جاهل قد لبست عليه الشياطين دينه، ويظن ان الاعتقاد في الصالحين حق؛ ولو يدري انه كفر يدخل صاحبه في النار، ما فعله.
# ونحن نبين لهذا ما يوضح له الامر، فنقول: الذي يجب علي المسلم: ان يتبع امر الله ورسوله، ويسال عنه. والله سبحانه انزل القران، وذكر فيه ما يحبه ويبغضه، وبين لنا فيه ديننا؛ وكذلك محمد صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء. فليس علي وجه الارض احد احب الي اصحابه منه؛ وهم يحبونه علي انفسهم واولادهم، ويعرفون قدره، ويعرفون ايضا الشرك والايمان.
# فان كان احد من المسلمين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم قد دعاه، او نذر له او ندبه، او احد من اصحابه جاء عند قبره بعد موته يساله او يندبه، او يدخل عليه للالتجاء له عند القبر، فاعرف ان هذا الامر صحيح حسن، ولا تطعني ولا غيري، وان كان اذا سالت اذا انه صلي الله عليه وسلم تبرا ممن اعتقد في الانبياء والصالحين، وقتلهم وسباهم واولادهم، واخذ اموالهم، وحكم بكفرهم، فاعرف ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الحق؛ والواجب علي كل مءمن اتباعه فيما جاء به.
# وبالجملة، فالذي انكره: الاعتقاد في غير الله مما لا يجوز لغيره. فان كنت قلته من عندي فارم به، او من كتاب لقيته ليس عليه عمل فارم به كذلك، او نقلته عن اهل مذهبي فارم به، وان كنت قلته عن امر الله ورسوله، وعما اجمع عليه العلماء في كل مذهب، فلا ينبغي لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يعرض عنه لاجل اهل زمانه او اهل بلده، وان اكثر الناس في زمانه اعرضوا عنه.
# واعلم ان الادلة علي هذا من كلام الله وكلام رسوله كثيرة، لكن انا امثل لك بدليل واحد، ينبهك علي غيره: قال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه
# PageV01P053
# فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} 1 الاية. ذكر المفسرون في تفسيرها ان جماعة كانوا يعتقدون في عيسي، عليه السلام، وعزير، فقال تعالي: هءلاء عبيدي كما انتم عبيدي، ويرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي.
# فيا عباد الله، تفكروا في كلام ربكم تبارك وتعالي! اذا كان ذكر عن الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دينهم الذي كفرهم به هو: الاعتقاد في الصالحين، والا فالكفار يخافون الله ويرجونه، ويحجون ويتصدقون، ولكنهم كفروا بالاعتقاد في الصالحين، وهم يقولون: انما اعتقدنا فيهم ليقربونا الي الله زلفي، ويشفعوا لنا، كما قال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 2، وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} 3.
# فيا عباد الله، اذا كان الله ذكر في كتابه ان دين الكفار هو: الاعتقاد في الصالحين، وذكر انهم اعتقدوا فيهم ودعوهم وندبوهم لاجل انهم يقربوهم الي الله زلفي، هل بعد هذا البيان بيان؟ فاذا كان من اعتقد في عيسي بن مريم مع انه نبي من الانبياء، وندبه ونخاه، فقد كفر، فكيف بمن يعتقدون في الشياطين كالكلب ابي حديدة، وعثمان الذي في الوادي، والكلاب الاخر في الخرج، وغيرهم في ساءر البلدان الذين ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله؟! وانت، يا من هداه الله، لا تظن ان هءلاء يحبون الصالحين؛ بل هءلاء اعداء PageV01P054
# الصالحين. وانت، والله، الذي تحب الصالحين، لان من احب قوما اطاعهم. فمن احب الصالحين واطاعهم، لم يعتقد الا في الله، واما من عصاهم ودعاهم يزعم انه يحبهم، فهو مثل النصاري الذين يدعون عيسي ويزعمون محبته، وهو برء منهم، ومثل الرافضة الذين يدعون علي بن ابي طالب، وهو برء منهم.
# ونختم هذا الكتاب بكلمة واحدة، وهي ان اقول: يا عباد الله، لا تطيعوني ولا تفكروا 1، واسالوا اهل العلم من كل مذهب عما قال الله ورسوله. وانا انصحكم: لا تظنوا ان الاعتقاد في الصالحين مثل الزني والسرقة، بل هو عبادة للاصنام، من فعله كفر، وتبرا منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. يا عباد الله، تفكروا وتذكروا. والسلام. PageV01P055
### | الرسالة التاسعة: رسالته الي عامة المسلمين
# ...
# -9- الرسالة التاسعة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه من المسلمين؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، ما ذكر لكم عني: اني اكفر بالعموم، فهذا من بهتان الاعداء. وكذلك قولهم: اني اقول: من تبع دين الله ورسوله وهو ساكن في بلده، انه ما يكفيه حتي يجء عندي، فهذا ايضا من البهتان. انما المراد: اتباع دين الله ورسوله في اي ارض كانت. ولكن نكفر من اقر بدين الله ورسوله ثم عاداه وصد الناس عنه، وكذلك من عبد الاوثان بعد ما عرف انها دين للمشركين وزينة للناس; فهذا الذي اكفره. وكل عالم علي وجه الارض يكفر هءلاء، الا رجلا معاندا او جاهلا؛ والله اعلم. والسلام.
# PageV01P058
### | الرسالة العاشرة: رسالته الي حمد التويجري
# ...
# -10- الرسالة العاشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي الاخ حمد التويجري، الهمه الله رشده؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، وصل الخط، اوصلك الله ما يرضيه. واشرفنا علي الرسالة المذكورة، وصاحبها ينتسب الي مذهب الامام احمد، رحمه الله، وما تضمنته رسالته من الكلام في الصفات مخالف لعقيدة الامام احمد، وما تضمنته من الشبه الباطلة في تهوين امر الشرك، بل في اباحته؛ فمن ابين الامور بطلانه لمن سلم من الهوي والتعصب، وكذلك تمويهه علي الطغام بان ابن عبد الوهاب يقول: الذي ما يدخل تحت طاعتي كافر، ونقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! بل نشهد الله علي ما يعلمه من قلوبنا، بان من عمل بالتوحيد، وتبرا من الشرك واهله، فهو المسلم في اي زمان واي مكان. وانما نكفر من اشرك بالله في الهيته، بعد ما نبين له الحجة علي بطلان الشرك. وكذلك نكفر من حسنه للناس، او اقام الشبه الباطلة علي اباحته، وكذلك من قام بسيفه دون هذه المشاهد التي يشرك بالله عندها، وقاتل من انكرها وسعي في ازالتها؛ والله المستعان. والسلام.
# PageV01P060
### | الرسالة الحادية عشره: رسالته الي عبد الله بن سحيم
# ...
# -11- الرسالة الحادية عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ومنها رسالة ارسلها جوابا لعبد الله بن سحيم، مطوع اهل المجمعة، حين ساله عن الكتاب الذي ارسله عدو الله سليمان بن محمد بن سحيم مطوع اهل الرياض؛ وكانت رسالة ارسلها الي اهل البصرة والحسا، يشنع فيها علي الشيخ بالكذب والبهتان، والزور والباطل الذي ما جري، وما كان قصده بذلك الاستنصار بكلامهم علي ابطال ما اظهره الشيخ من بيان التوحيد واخلاص الدعوة لله، وهدم اركان الشرك، وابطال مناهج الضلال والافك، ورام هذا ان يرتقي الي ذلك باسباب، ويستدعي من كل معاند مكابر الجواب، فان الله تعالي بفضله قد ازال اللبس والحجاب، وكشف عن القلوب ظلمات الرين والاحتجاب، وهذا نص الرسالة:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب الي عبد الله بن سحيم.
# وبعد، اتانا 1 مكتوبك، وما ذكرت فيه من ذكرك وما بلغك. ولا يخفاك ان المساءل التي ذكرت انها بلغتكم في كتاب من العارض، جملتها اربع وعشرون مسالة، بعضها حق وبعضها بهتان وكذب. وقبل الكلام فيها، لا بد من تقديم اصل؛ وذلك ان اهل العلم اذا اختلفوا، والجهال اذا تنازعوا، ومثلي ومثلكم اذا اختلفنا في مسالة، هل الواجب اتباع امر الله ورسوله واهل العلم؟ او الواجب اتباع عادة الزمان التي ادركنا الناس عليها، ولو خالفت ما ذكره العلماء في جميع كتبهم؟ PageV01P062
# وانما ذكرت هذا ولو كان واضحا، لان بعض المساءل التي ذكرت، انا قلتها لكن هي موافقة لما ذكره العلماء في كتبهم، الحنابلة وغيرهم، ولكن هي مخالفة لعادة الناس التي نشءوا عليها، فانكرها علي 1 لاجل مخالفة العادة، والا فقد راوا تلك في كتبهم عيانا، واقروا بها، وشهدوا ان كلامي هو الحق؛ لكن اصابهم ما اصاب الذين قال الله فيهم: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} 2 الاية.
# وهذا هو ما نحن فيه بعينه؛ فان الذي راسلكم هو عدو الله ابن سحيم، وقد بينت ذلك له فاقر به، وعندنا كتب يده في رساءل متعددة ان هذا هو الحق. واقام علي ذلك سنين، لكن انكر اخر الامر لاسباب، اعظمها: البغي ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده. وذلك ان العامة قالوا له ولامثاله: اذا كان هذا هو الحق، فلاي شء لم تنهونا عن عبادة شمسان وامثاله؟ فتعذروا انكم ما سالتمونا. قالوا: وان لم نسالكم، كيف نشرك بالله عندكم ولا تنصحونا؟ وظنوا ان ياتيهم في هذا غضاضة، وان فيه شرفا لغيره. وايضا، لما انكرنا عليهم اكل السحت والرشا، الي غير ذلك من الامور، فقام يدجل عندكم وعند غيركم بالبهتان. والله ناصر دينه ولو كره المشركون. وانت لا تستهون مخالفة العادة علي العلماء، فضلا عن العوام.
# وانا اضرب لك مثلا بمسالة واحدة، وهي مسالة الاستجمار ثلاثا فصاعدا، غير عظم ولا روث، وهو كاف مع وجود الماء عند الاءمة الاربعة وغيرهم، وهو اجماع الامة لا خلاف في ذلك؛ ومع هذا، لو يفعله احد لصار هذا عند الناس امرا عظيما، ولنهوا عن الصلاه خلفه، وبدعوه، مع اقرارهم بذلك، PageV01P063
# ولكن لاجل العادة.
# اذا تبين هذا، فالمساءل التي شنع بها، منها ما هو من البهتان الظاهر وهي قوله: اني مبطل كتب المذاهب، وقوله: اني اقول: ان الناس من ستماءة سنة ليسوا علي شء، وقوله: اني ادعي الاجتهاد، وقوله: اني خارج عن التقليد، وقوله: اني اقول: ان اختلاف العلماء نقمة، وقوله: اني اكفر من توسل بالصالحين، وقوله: اني اكفر البوصيري لقوله: يا اكرم الخلق، وقوله: اني اقول: لو اقدر علي هدم حجرة الرسول لهدمتها، ولو اقدر علي الكعبة لاخذت ميزابها وجعلت لها ميزابا من خشب، وقوله: اني انكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله: اني انكر زيارة قبر الوالدين وغيرهم، واني اكفر من يحلف بغير الله.
# فهذه اثنتا عشرة مسالة، جوابي فيها ان اقول: " سبحانك هذا بهتان عظيم! ولكن قبله من بهت النبي محمدا صلي الله عليه وسلم انه يسب عيسي بن مريم ويسب الصالحين. تشابهت قلوبهم. وبهتوه بانه يزعم ان الملاءكة ، وعيسي، وعزيرا في النار، فانزل الله في ذلك: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} 1 الاية.
# واما المساءل الاخر، وهي: اني اقول: لا يتم اسلام الانسان حتي يعرف معني "لا اله الا الله"، ومنها: اني اعرف من ياتيني بمعناها، ومنها: اني اقول: الاله هو الذي فيه السر، ومنها: تكفير الناذر اذا اراد به التقرب لغير الله، واخذ النذر كذلك، ومنها: ان الذبح للجن كفر، والذبيحة حرام ولو سمي الله عليها اذا ذبحها للجن، فهذه خمس مساءل كلها حق، وانا قاءلها.
# ونبدا بالكلام عليها لانها ام المساءل، وقبل ذلك اذكر معني "لا اله الا الله"، فنقول: التوحيد نوعان: توحيد PageV01P064
# الربوبية وهو: ان الله سبحانه متفرد بالخلق والتدبير عن الملاءكة والانبياء وغيرهم، وهذا حق لا بد منه، لكن لا يدخل الرجل في الاسلام لان اكثر الناس مقرون به، قال الله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} الي قوله: {افلا تتقون} 1. وان الذي يدخل الرجل في الاسلام هو توحيد الالوهية، وهو: ان لا يعبد الا الله، لا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا؛ وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث واهل الجاهلية يعبدون اشياء مع الله: فمنهم من يدعو الاصنام، ومنهم من يدعو عيسي، ومنهم من يدعو الملاءكة، فنهاهم عن هذا، واخبرهم ان الله ارسله ليوحد، ولا يدعي احد من دونه، لا الملاءكة ولا الانبياء؛ فمن تبعه ووحد الله، فهو الذي شهد ان لا اله الا الله، ومن عصاه ودعا عيسي والملاءكة، واستنصرهم والتجا اليهم، فهو الذي جحد لا اله الا الله، مع اقراره انه لا يخلق ولا يرزق الا الله.
# وهذه جملة لها بسط طويل، لكن الحاصل: ان هذا مجمع عليه بين العلماء. ولما جري في هذه الامة ما اخبر به نبيها صلي الله عليه وسلم، حيث قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " 2، وكان من قبلهم كما ذكر الله عنهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 3، فصار ناس من الضالين يدعون اناسا من الصالحين في الشدة والرخاء، مثل عبد القادر الجيلاني، واحمد البدوي، وعدي بن مسافر، وامثالهم من اهل العبادة والصلاح، فانكر عليهم اهل العلم غاية الانكار، وزجروهم عن ذلك، وحذروهم غاية التحذير والانذار من PageV01P065
# جميع المذاهب الاربعة في ساءر الاقطار والامصار، فلم يحصل منهم انزجار، بل استمروا علي ذلك غاية الاستمرار. واما الصالحون الذين يكرهون ذلك فحاشاهم من ذلك. وبين اهل العلم ان امثال هذا هو الشرك الاكبر.
# وانت ذكرت في كتابك تقول: يا اخي، ما لنا والله دليل الا من كلام اهل العلم؛ وانا اقول: كلام اهل العلم رضي، وانا انقله لك، وانبهك عليه؛ فتفكر فيه، وقم لله ساعة ناظرا ومناظرا، مع نفسك ومع غيرك. فان عرفت ان الصواب معي، وان دين الاسلام اليوم من اغرب الاشياء، اعني دين الاسلام الصرف، الذي لا يمزج بالشرك والبدع، واما الاسلام الذي ضده الكفر، فلا شك ان امة محمد صلي الله عليه وسلم اخر الامم، وعليها تقوم الساعة، فان فهمت ان كلامي هو الحق فاعمل لنفسك.
# واعلم ان الامر عظيم، والخطب جسيم. فان اشكل عليك شء، فسفرك الي المغرب في طلبه غير كثير. واعتبر لنفسك حيث قلت لي فيما مضي: ان هذا هو الحق الذي لا شك فيه، لكن لا نقدر علي تغييره، وتكلمت بكلام حسن؛ فلما غربلك الله بولد المويس، ولبس عليك، وكتب لاهل الوشم يستهزء بالتوحيد، ويزعم انه بدعة، وانه خرج من خراسان، ويسب دين الله ورسوله، لم تفطن لجهله وعظم ذنبه، وظننت ان كلامي فيه من باب الانتصار للنفس. وكلامي هذا لا يغيرك، فان مرادي ان تفهم ان الخطب جسيم، وان اكابر اهل العلم يتعلمون هذا ويغلطون فيه، فضلا عنا وعن امثالنا. فلعله ان اشكل عليك تواجهني؛ هذا ان عرفت انه حق وان كنت اذا نقلت لك عبارات العلماء، عرفت اني لم افهم معناها، وان الذي نقلت لك كلامهم اخطءوا، وانهم خالفهم احد من اهل العلم، فنبهني علي الحق، وارجع اليه ان شاء الله تعالي.
# PageV01P066
# فنقول: قال الشيخ تقي الدين: وقد غلط في مسمي التوحيد طواءف من اهل النظر، ومن اهل العبادة، حتي قلبوا حقيقته: فطاءفة ظنت ان التوحيد هو نفي الصفات، وطاءفة ظنوا انه الاقرار بتوحيد الربوبية، ومنهم من اطال في تقرير هذا الموضع، وظن انه بذلك قرر الوحدانية، وان الالوهية هي القدرة علي الاختراع ونحو ذلك، ولم يعلم ان مشركي العرب كانوا مقرين بهذا التوحيد؛ قال الله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} 1 الايات، وهذا حق، لكن لا يخلص به عن الاشراك بالله الذي لا يغفره الله، بل لا بد ان يخلص الدين لله، فلا يعبد الا الله، فيكون دينه لله؛ والاله هو: المالوه الذي تالهه القلوب. واطال، رحمه الله، الكلام.
# وقال ايضا، في "الرسالة السنية" التي ارسلها الي طاءفة من اهل العبادة ينتسبون الي بعض الصالحين، ويغلون فيه، فذكر حديث الخوارج، ثم قال: فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين ممن ينتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة، فليعلم ان المنتسب الي الاسلام قد يمرق من الدين، وذلك بامور: منها: الغلو الذي ذمه الله، مثل الغلو في عدي بن مسافر او غيره، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه؛ فكل من غلا في نبي، او صحابي، او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يقول: يا سيدي فلان اغثني! او انا في حسبك، ونحو هذا، فهذا كافر يستتاب، فان تاب والا قتل. فان الله سبحانه انما ارسل الرسل، وانزل الكتب، ليعبد ولا يدعي معه اله اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري، مثل الشمس والقمر، والصالحين والتماثيل المصورة علي صورهم، لم يكونوا يعتقدون انها تنزل المطر، وتنبت النبات، PageV01P067
# وانما كانوا يعبدون الملاءكة والصالحين، ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، فبعث الله الرسل وانزل الكتب، تنهي ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة. واطال الكلام، رحمه الله. فتامل كلامه في اهل عصره من اهل النظر الذين يدعون العلم، ومن اهل العبادة الذين يدعون الصلاح.
# وقال في الاقناع، في باب حكم المرتد في اوله: فمن اشرك بالله او جحد ربوبيته او وحدانيته - الي ان قال - او استهزا بالله او رسله، قال الشيخ: او كان مبغضا لرسوله او لما جاء به اتفاقا، او جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم، كفر اجماعا - الي ان قال - او انكر الشهادتين او احداهما. فتامل هذا الكلام بشراشر قلبك، وتامل هل قالوا هذا في اشياء وجدت في زمانهم، واشتد نكيرهم علي اهلها، او قالوها ولم تقع. وتامل الفرق بين جحد الربوبية والوحدانية، والبغض لما جاء به الرسول.
# وقال ايضا في اثناء الباب: ومن اعتقد ان لاحد طريقا الي الله غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم، او لا يجب عليه اتباعه، او ان لغيره خروجا عن اتباعه، او قال: انا محتاج اليه في علم الظاهر دون علم الباطن، او في علم الشريعة دون علم الحقيقة، او قال: ان من العلماء من يسعه الخروج عن شريعته كما وسع الخضر الخروج عن شريعة موسي، كفر في هذا كله. ولو تعرف من قال هذا الكلام فيه، وجزم بكفرهم، وعلمت ما هم عليه من الزهد والعبادة، وانهم عند اكثر اهل زماننا من اعظم الاولياء، لقضيت العجب.
# وقال ايضا في الباب: ومن سب الصحابة، واقترن بسبه دعوي ان عليا اله او نبي، او ان جبريل غلط، فلا شك في كفر هذا، بل لا شك في كفر من توقف في تكفيره. فتامل هذا. اذا كان
# PageV01P068
# كلامه هذا في علي، فكيف بمن ادعي ان ابن عربي او عبد القادر اله؟ وتامل كلام الشيخ في معني الاله الذي تالهه القلوب. واعلم ان المشركين في زماننا قد زادوا علي الكفار في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، بانهم يدعون الاولياء والصالحين في الرخاء والشدة، ويطلبون منهم تفريج الكربات وقضاء الحاجات، مع كونهم يدعون الملاءكة والصالحين، ويريدون شفاعتهم والتقرب بهم، والا فهم مقرون بان الامر لله ؛ فهم لا يدعونهم الا في الرخاء، فاذا جاءتهم الشداءد اخلصوا لله، قال الله تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم} 1 الاية.
# وقال ايضا في الاقناع في الباب: ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله، وهو عقد ورقي وكلام يتكلم به او يكتبه، او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله، ومنه ما يقتل، ومنه ما يمرض، ومنه ما ياخذ الرجل عن امراته فيمنعه وطاها، ومنه ما يبغض احدهما للاخر، ويحبب بين اثنين، ويكفر بتعلمه وفعله، سواء اعتقد تحريمه او اباحته. فتامل هذا الكلام، ثم تامل ما جري في الناس خصوصا الصرف والعطف، تعرف ان الكفر ليس ببعيد. وعليك بتامل هذا الباب في الاقناع وشرحه تاملا جيدا. وقف عند المواضع المشكلة، وذاكر فيها كما تفعل في باب الوقف والاجارة، يتبين لك ان شاء الله امر عظيم.
# واما الحنفية، فقال الشيخ قاسم في شرح درر البحار: النذر الذي يقع من اكثر العوام، وهو ان ياتي الي قبر بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي فلان، ان رد غاءبي، او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي، فلك كذا وكذا، باطل اجماعا لوجوه، منها: ان النذر للمخلوق لا يجوز، ومنها: ظن ان الميت يتصرف PageV01P069
# في الامر واعتقاد هذا كفر - الي ان قال - اذا عرف هذا، فما يءخذ من الدراهم والشمع والزيت ونحوها، وينقل الي ضراءح الاولياء، فحرام باجماع المسلمين؛ وقد ابتلي الناس بهذا، لا سيما في مولد احمد البدوي. فتامل قول صاحب النهر، مع انه بمصر ومقر العلماء، كيف شاع بين اهل مصر ما لا قدرة للعلماء علي دفعه. فتامل قوله من اكثر العوام، اتظن ان الزمان صلح بعده؟
# اما المالكية، فقال الطرطوشي في كتاب الحوادث والبدع: روي البخاري عن ابي واقد الليثي قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حديثو عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون حولها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها ذات انواط. فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال: الله اكبر، هذا كما قال بنو اسراءيل لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة. لتركبن سنن من كان قبلكم ". فانظروا، رحمكم الله، اينما وجدتم سدرة يقصدها الناس، وينوطون بها الخرق، فهي ذات انواط، فاقطعوها. وقال صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا؛ فطوبي للغرباء، الذين يصلحون اذا فسد الناس " 1. ومعني هذا: ان الله لما جاء بالاسلام، فكان الرجل اذا اسلم في قبيلته غريبا مستخفيا باسلامه، قد جفاه العشيرة، فهو بينهم ذليل خاءف، ثم يعود غريبا لكثرة الاهواء المضلة والمذاهب المختلفة، حتي يبقي اهل الحق غرباء في الناسن لقلتهم وخوفهم علي انفسهم.
# وروي البخاري عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: " والله ما اعرف فيهم من امر محمد الا انهم يصلون جميعا "، وذلك انه انكر اكثر افعال اهل عصره. وقال الزهري: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي PageV01P070
# فقلت: ما يبكيك؟ فقال: " ما اعرف فيهم شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة؛ وهذه الصلاة قد ضيعت ". انتهي كلام الطرطوشي.
# فليتامل اللبيب هذه الاحاديث، وفي اي زمان قيلت؟ وفي اي مكان؟ وهل انكرها احد من اهل العلم؟ والفواءد فيها كثيرة، ولكن مرادي منها ما وقع من الصحابة، وقول الصادق المصدوق انه مثل كلام الذين اختارهم الله علي العالمين لنبيهم: اجعل لنا الها، يا عجبا! اذا جري هذا من اولءك السادة، كيف ينكر علينا ان رجلا من المتاخرين غلط في قوله: يا اكرم الخلق؟ كيف تعجبون من كلامي فيه، وتظنونه خيرا واعلم منهم؟ ولكن هذه الامور لا علم لكم بها، وتظنون ان من وصف شركا او كفرا انه الكفر الاكبر المخرج عن الملة.
# ولكن اين كلامك هذا من كتابك الذي ارسلت الي قبل ان يغربلك الله بصاحب الشام، وتذكر وتشهد ان هذا هو الحق، وتعتذر انك لا تقدر علي الانكار؟ ومرادي: ان ابين لك كلام الطرطوشي، وما وقع في زمانه من الشرك بالشجر، مع كونه في زمن القاضي ابي يعلي. اتظن الزمان صلح بعده؟
# واما كلام الشافعية، فقال الامام محدث الشام: ابو شامة في كتاب "الباعث علي انكار البدع والحوادث"، وهو في زمن الشارح وابن حمدان: وقد وقع من جماعة من النابذين لشريعة الاسلام، المنتمين الي الفقر الذي حقيقته الافتقار من الايمان، من اعتقادهم في مشايخ لهم ضالين مضلين، فهم داخلون تحت قوله: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} 1 الاية. PageV01P071
# وبهذه الطرق وامثالها كان مبادء ظهور الكفر من عبادة الاصنام وغيرها، ومن هذا القسم ما قد عم الابتلاء به من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد، واسراج مواضع في كل بلد؛ يحكي لهم حاك انه راي في منامه احدا ممن شهر بالصلاح، فيفعلون ذلك، ويظنون انهم يتقربون الي الله، ثم يجاوزون ذلك الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم، ويرجون الشفاء لمرضاهم، وقضاء حواءجهم بالنذر لهم، وهي بين عيون وشجر، وحاءط وحجر. وفي دمشق، صانها الله، من ذلك مواضع متعددة، كعوينة الحمي، والشجرة الملعونة خارج باب النصر، سهل الله قطعها؛ فما اشبهها بذات انواط.
# ثم ذكر كلاما طويلا - الي ان قال - اسال الله الكريم معافاته من كل ما يخالف رضاه، ولا يجعلنا ممن اضله فاتخذ الهه هواه.
# فتامل ذكره في هذا النوع، انه نبذ لشريعة الاسلام، وانه خروج علي الايمان، ثم ذكر انه عم الابتلاء به في الشام. فانت قل لصاحبكم: هءلاء العلماء من الاءمة الاربعة ذكروا ان الشرك عم الابتلاء به وغيره، وصاحوا باهله من اقطار الارض، وذكروا ان الدين عاد غريبا. فهو بين اثنتين: اما ان يقول: كل هءلاء العلماء جاهلون، ضالون مضلون خارجون، واما ان يدعي ان زمانه وزمان مشايخه صلح بعد ذلك.
# ولا يخفاك اني عثرت علي اوراق عند ابن عزاز، فيها اجازات له من عند مشايخه، وشيخ مشايخه رجل يقال له عبد الغني، ويثنون عليه في اوراقهم، ويسمونه العارف بالله؛ وهذا اشتهر عنه انه علي دين ابن عربي الذي ذكر العلماء انه اكفر من فرعون، حتي قال ابن المقري الشافعي : من شك في كفر طاءفة ابن عربي فهو كافر. فاذا كان امام دين ابن عربي والداعي اليه هو شيخهم، ويثنون عليه انه العارف بالله، فكيف يكون الامر؟ ولكن اعظم من هذا كله ما تقدم
# PageV01P072
# عن ابي الدرداء وانس وهما بالشام، ذلك الكلام العظيم. واحتج به اهل العلم علي ان زمانهم اعظم، فكيف بزماننا؟
# وقال ابن القيم، رحمه الله، في الهدي النبوي، في الكلام علي حديث وفد الطاءف لما اسلموا وسالوا النبي صلي الله عليه وسلم ان يترك لهم اللات لا يهدمها سنة، ولما تكلم ابن القيم علي المساءل الماخوذة من القصة قال: ومنها انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت، بعد القدرة علي هدمها وابطالها، يوما واحدا؛ فانها شعاءر الشرك والكفر، وهي اعظم المنكرات، فلا يجوز الاقرار عليها مع القدرة البتة. وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتبرك والنذر والتقبيل، لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالته؛ وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، بل اعظم شركا عندها وبها. والله المستعان. ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق وترزق، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هءلاء سنن من قبلهم، وسلكوا سبيلهم شبرا بشبر وذراعا بذراع، وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة. وغلب الشرك علي اكثر النفوس لغلبة الجهل وخفاء العلم. وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة. ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير. وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء، وغلب السفهاء. وتفاقم الامر، واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناسز انتهي كلامه.
# وقال ايضا، في الكلام علي هذه القصة، لما ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ مال اللات وصرفه في المصالح: ومنها: جواز صرف الامام الاموال التي تصير الي هذه
# PageV01P073
# الطواغيت، في الجهاد ومصالح المسلمين؛ فيجب عليه ان ياخذ اموال هذه الطواغيت التي تساق اليها، ويصرفها علي الجند والمقاتلة، ومصالح الاسلام، كما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم اموال اللات. وكذا الحكم في وقفها؛ والوقف عليها باطل، وهو مال ضاءع، فيصرف في مصالح المسلمين؛ فان الوقف لا يصح الا في قربة وطاعة الله ورسوله، فلا يصح علي مشهد ولا قبر يسرج عليه ويعظم، وينذر له ويعبد من دون الله. وهذا مما لا يخالف فيه احد من اءمة الدين، ومن اتبع سبيلهم. انتهي كلامه.
# فتامل كلام هذا الرجل الذي هو من اهل العلم، وهو ايضا من اهل الشام، كيف صرح انه ظهر في زمانه فيمن يدعي الاسلام في الشام وغيره عبادة القبور والمشاهد، والاشجار والاحجار، التي هم اعظم من عبادة اللات والعزي او مثله، وان ذلك ظهر ظهورا عظيما حتي غلب الشرك علي اكثر النفوس، وحتي صار الاسلام غريبا، بل اشتدت غربته. اين هذا من قول صاحبكم لاهل الوشم في كتابه، لما ذكروا له ان في بلدانكم شيءا من الشرك: يابي الله ان يكون ذلك في المسلمين. وكلام هءلاء الاءمة من اهل المذاهب الاربعة، اعظم واعظم واطم مما قال ابن عيدان وصاحبه في اهل زمانهما، افتري هءلاء العلماء اتوا فرية عظيمة ومقالة جسيمة؟
# فهذا ما يسر الله نقله من كلام اهل العلم علي سبيل العجلة، فانت تامله تاملا جيدا، واجعل تاملك لله، مستعيذا بالله من اتباع الهوي. ولا تفعل فعلك اولا لما ذكرت لك انك تتامل كلامي وكلامه: فان كان كلامي صحيحا لا مجازفة فيه، وان شاميكم لا يعرف معني "لا اله الا الله"، ولا يعرف عقيدة الامام احمد وعقيدة الذين ضربوه، فاعرف
# PageV01P074
# قدره، فهو بغيره اجهل. واعرف ان الامر امر جليل، فان كان كلامي باطلا، ونسبت رجلا من اهل العلم الي هذه الامور العظيمة بالكذب والبهتان، فالامر ايضا عظيم، فاعرضت عن ذلك كله وكتبت لي كتابا في شء اخر. فان كان مرادك اتباع الهوي اعاذنا الله منه، وانك مع ولد المويس كيف كان فاترك الجواب؛ فان بعض الناس يذكرون عنك انك صاءر معه لاجل شء من امور الدنيا. وان كنت مع الحق، فلا اعذرك من تامل كلامي هذا وكلامي الاول، وتعرضهما علي كلام اهل العلم، وتحررهما تحريرا جيدا، ثم تتكلم بالحق.
# اذا تقرر هذا، فخمس المساءل التي قدمت جوابها في كلام العلماء، واضيف اليها مسالة سادسة وهي: افتاءي بكفر شمسان واولاده ومن شابههم، وسميتهم طواغيت، وذلك انهم يدعون الناس الي عبادتهم من دون الله، عبادة اعظم من عبادة اللات والعزي باضعاف. وليس في كلامي مجازفة، بل هو الحق، لان عباد اللات والعزي يعبدونها في الرخاء، ويخلصون لله في الشدة، وعبادة هءلاء اعظم من عبادتهم اياهم في شداءد البر والبحر. فان كان الله اوقع في قلبك معرفة الحق والانقياد له، والكفر بالطاغوت والتبري ممن خالف هذه الاصول، ولو كان اباك او اخاك، فاكتب لي وبشرني، لان هذا ليس مثل الخطا في الفروع، بل ليس الجهل بهذا فضلا عن انكاره مثل الزني والسرقة؛ بل والله، ثم والله، ثم والله، ان الامر اعظم. وان وقع في قلبك اشكال، فاضرع الي مقلب القلوب ان يهديك لدينه ودين نبيه.
# واما بقيه المساءل، فالجواب عنها ممكن اذا خلصنا من شهادة ان لا اله الا الله، وبيننا وبينكم كلام اهل العلم. لكن العجب من قولك: انا هادم قبور الصحابة، وعبارة الاقناع في الجناءز يجب هدم القباب التي علي القبور، لانها اسست علي معصية الرسول؛
# PageV01P075
# والنبي صلي الله عليه وسلم صح عنه انه بعث عليا لهدم القبور. ومثل صاحب كتابكم لو كتب لكم ان ابن عبد الوهاب ابتدع، لانه انكر علي رجل تزوج اخته، فالعجب كيف راج عليكم كلامه فيه.
# واما قولي: ان الاله الذي فيه السر، فمعلوم ان اللغات تختلف؛ فالمعبود عند العرب والاله الذي يسمونه عوامنا: السيد، والشيخ، والذي فيه السر، والعرب الاولون يسمون 1 الالوهية ما يسميها عوامنا: السر، لان السر عندهم هو: القدرة علي النفع والضر، وكونه يصلح ان يدعي ويرجي ويخاف ويتوكل عليه. فاذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب " 2، وسءل بعض العامة: ما فاتحة الكتاب؟ ما فسرت له الا بلغة بلده، فتارة تقول: هي: فاتحة الكتاب، وتارة تقول: هي: ام القران، وتارة تقول: هي: الحمد، واشباه هذه العبارات التي معناها واحد. ولكن ان كان السر في لغة عوامنا ليس هذا، وان هذا ليس هو الاله في كلام اهل العلم، فهذا وجه الانكار، فبينوا لنا. والحمد لله رب العالمين. PageV01P076
### | الرسالة الثانية عشره: جوابه عن الشبهات من اجاز وقف الحنف والاثم
# ...
# -12- الرسالة الثانية عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم 1
# هذه كلمات: جواب عن الشبهة التي احتج بها من اجاز وقف الجنف والاثم، ونحن نذكر قبل ذلك صورة المسالة، ثم نتكلم علي الادلة.
# وذلك ان السلف اختلفوا في الوقف الذي يراد به وجه الله علي غير من يرثه، مثل الوقف علي الايتام، وصوام رمضان، او المساكين، او ابناء السبيل.
# فقال شريح القاضي واهل الكوفة: لا يصح ذلك الوقف؛ حكاه عنهم الامام احمد. وقال جمهور اهل العلم: هذا وقف صحيح، واحتجوا بحجج صحيحه صريحة ترد قول اهل الكوفة. فهذه الحجج التي ذكرها اهل العلم يحتجون بها علي علماء اهل الكوفة، مثل قوله: " صدقة جارية " 2، ومثل " وقف عمر اوقاف اهل المقدرة من الصحابة علي جهات البر التي امر الله بها ورسوله "، ليس فيها تغيير لحدود الله.
# واما مسالتنا، فهي: اذا اراد الانسان ان يقسم ماله علي هواه، وفر من قسمة الله، وتمرد عن دين الله، مثل: ان يريد ان امراته لا ترث من هذا النخل، ولا تاكل منه الا حياة عينها، او يريد ان يزيد بعض اولاده علي بعض فرارا من وصية الله بالعدل، او يريد ان يحرم نسل البنات، او يريد ان يحرم علي ورثته بيع هذا العقار لءلا يفتقروا بعده، ويفتي له بعض المفتين ان هذه البدعة الملعونة صدقة بر تقرب الي الله، ويوقف علي هذا الوجه قاصدا وجه الله، فهذه مسالتنا. فتامل هذا بشراشر قلبك، ثم تامل ما نذكره من الادلة فنقول:
# من اعظم المنكرات، واكبر الكباءر: تغيير شرع الله ودينه ، والتحيل علي ذلك بالتقرب اليه؛ وذلك مثل اوقافنا هذه، اذا اراد ان يحرم من اعطاه الله من PageV01P078
# امراة، او امراة ابن، او نسل بنات، او غير ذلك، او يعطي من حرمه الله، او يزيد احدا عما فرض الله، او ينقصه من ذلك، ويريد التقرب الي الله بذلك مع كونه مبعدا عن الله، فالادلة علي بطلان هذا الوقف، وعوده طاءعا، وقسمه علي قسم الله ورسوله، اكثر من ان تحصر؛ ولكن من اوضحها: دليل واحد، وهو ان يقال لمدعي الصحة: اذا كنت تدعي ان هذا مما يحبه الله ورسوله، وفعله افضل من تركه، وهو داخل فيما حض عليه النبي صلي الله عليه وسلم من الصدقة الجارية، وغير ذلك، فمعلوم ان الانسان مجبول علي حبه لولده وايثاره علي غيره، حتي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} 1. فاذا شرع الله لهم ان يوقفوا اموالهم علي اولادهم، ويزيدوا من شاءوا، او يحرموا النساء والعصبة ونسل البنات، فلاي شء لم يفعل ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ولاي شء لم يفعله التابعون؟ ولاي شء لم يفعله الاءمة الاربعة وغيرهم؟ اتراهم رغبوا عن الاعمال الصالحة ولم يحبوا اولادهم، واثروا البعيد عليهم، وعلي العمل الصالح، ورغب في ذلك اهل القرن الثاني عشر؟ ام تراهم خفي عليهم حكم هذه المسالة، ولم يعلموها حتي ظهر هءلاء فعلموها؟ سبحان الله ما اعظم شانه واعز سلطانه! فان ادعي احد ان الصحابة فعلوا هذا الوقف، فهذا عين الكذب والبهتان؛ والدليل علي هذا ان هذا الذي تتبع الكتب، وحرص علي الادلة، لم يجد الا ما ذكره، ونحن نتكلم علي ما ذكره.
# فاما حديث ابي هريرة الذي فيه: " صدقة جارية " فهذا حق، واهل العلم استدلوا به علي من انكر الوقف علي اليتيم وابن السبيل والمساجد، ونحن انكرنا علي من غير حدود الله، وتقرب بما لم يشرعه. ولو فهم PageV01P079
# الصحابة واهل العلم هذا الوقف من هذا الحديث لبادروا اليه.
# واما حديث عمر انه تصدق بالارض علي الفقراء والرقاب والضيف وذوي القربي وابناء السبيل، فهذا بعينه من ابين الادلة علي مسالتناح وذلك ان من احتج علي الوقف علي الاولاد ليس له حجة الا هذا الحديث، لان عمر قال: " لا جناح علي من وليه ان ياكل بالمعروف "، وان حفصة وليته، ثم وليه عبد الله بن عمر، فاحتجوا باكل حفصة واخيها دون بقية الورثة؛ وهذه الحجة من ابطل الحجج، وقد بينه الشيخ الموفق، رحمه الله، والشارح، وذكروا ان اكل الولي ليس زيادة علي غيره، وانما ذلك اجرة عمله كما كان في زماننا هذا، يقول صاحب الضحية: لوليها الجلد والاكارع، ففي هذا دليل من جهتين:
# الاولي: ان من وقف من الصحابة مثل عمر وغيره لم يوقفوا علي ورثتهم، ولو كان خيرا لبادروا اليه. وهذا المصحح لم يصحح بقوله: " ثم ادناك ادناك ". فاذا كان وقف عمر علي اولاده افضل من الفقراء، وابناء السبيل، فما باله لم يوقف عليهم؟ اتظنه اختار المفضول وترك الفاضل؟ ام تظن انه هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم الذي امره لم يفهما حكم الله؟
# الثانية: ان من احتج علي صحة الوقف علي الاولاد وتفضيل البعض، لم يحتج الا بقوله: " تليه حفصة ثم ذو الراي، وانه ياكل بالمعروف "، وقد بينا معني ذلك، وانه لم يبر احدا، وانما جعل ذلك للولي عن تعبه في ذلك. فاذا كان المستدل لم يجد عن الصحة الا هذا، تبين لك ان قولهم: تصدق ابو بكر بداره علي ولده، وتصدق فلان وفلان، وان الزبير خص بعض بناته، ليس معناه كما فهموا، وانما معناه انهم تصدقوا بما ذكر صدقة عامة علي المحتاجين، فكان اولاده اذا قدموا البلد نزلوا تلك الدار لانهم من ابناء السبيل، كما يوقف الانسان مسقاة
# PageV01P080
# ويتوضا منها وينتفع بها هو واولاده مع الناس، وكما يوقف مسجدا ويصلي فيه.
# وعبارة البخاري في صحيحه: " وتصدق انس بدار، فكان اذا قدم نزلها "، " وتصدق الزبير بدوره، واشترط للمردودة من بناته ان تسكنها ". فتامل عبارة البخاري، يتبين لك ان ما ذكر عن الصحابة، مثل من وقف نخلا علي المفطرين من الفقراء في هذا المسجدن ويقول: ان افتقر احد من ذريتي فليفطر معهم، فاين هذا من وقف الجنف والاثم؟ علي ان هذه العبارة كلام الحميدي، والحميدي في زمن القاضي ابي يعلي، واجمع اهل العلم علي ان مراسيل المتاخرين لا يجوز الاحتجاج بها، فمن احتج بها فقد خالف الاجماع. هذا لو فرضنا انه يدل علي ذلك، فكيف وقد بينا معناه ولله الحمد؟
# اذا تبين لك ان من اجاز الوقف علي الاولاد والتفضيل، لم يجد الا حديث عمر وقوله: " ليس علي من وليه جناح "، وان الموفق وغيره ردوا علي من احتج به، تبين لك ان حديث عمر من ابين الادلة علي بطلان وقف الجنف والاثم. واما قوله: لم يكن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذو مقدرة الا وقف، فهل هذا يدل علي صحة وقف الجنف والاثم؟ وما مثله الا كمن راي رجلا يصلي في اوقات النهي، فانكر عليه، فقال: {ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي} 1، ويقول: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون، او يذكر فضل الصلوات؛ وكذلك مسالتنا، اذا قلنا: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} 2، {ولهن الربع مما تركتم} 3، وغير ذلك، او قلنا: " ان الله اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث " 4، او قلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم غلظ القول فيمن تصدق بماله كله، او قلنا: " اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم " 5، وادعوا علينا ان الصحابة وقفوا، هل انكرنا الوقف كاهل الكوفة حتي يحتج علينا بذلك؟ PageV01P081
# واما قول احمد: من رد الوقف فكانما رد السنة، فهذا حق، ومراده وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه كما ذكره احمد في كلامه. واما وقف الاثم والجنف، فمن رده فقد عمل بالسنة ورد البدعة، واتبع القران.
# واما قوله: ان في صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياكل بالمعروف، وان زيدا وعمرا سكنا داريهما التي وقفا، فيا سبحان الله! من انكر هذا؟ وهذا كمن وقف مسجدا وصلي فيه وذريته ، او وقف مسقاة واستسقي منها وذريته؛ وقول الخرقي: والظاهر انه عن شرط، فكذلك، وهذا شرط صحيح وعمل صحيح، كمن وقف داره علي المسجد، او ابناء السبيل، او استثني سكناها مدة حياته؛ وكل هذا يردون به علي اهل الكوفة، فان هذا ليس من وقف الجنف والاثم.
# واما قوله: " ابدا بنفسك، ثم بمن تعول " 1، وقوله: " صدقتك علي رحمك صدقة وصلة " 2، وقوله: " ثم ادناك ادناك "، واشباه ذلك، فكل هذا صحيح لا اشكال فيه، لكن لا يدل علي تغيير حدود الله.
# فاذا قال: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} 3 ووقف الانسان علي اولاده، ثم اخرج نسل الاناث محتجا بقوله: " ثم ادناك ادناك "، او صلة الرحم، فمثله كمثل رجل اراد ان يتزوج خالة او عمة فقيرة، فتزوجها يريد الصلة، واحتج بتلك الاحاديث. فان قال: ان الله حرم نكاح الخالات والعمات، قلنا: وحرم تعدي حدود الله التي حد في سورة النساء، قال تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها} 4. فاذا قال: الوقف ليس من هذا، قلنا: هذا مثل قوله: من تزوج خالته اذا تزوجها لفقرها ليس من هذا، فاذا كان عندكم بين المسالتين فرق فبينوه.
# واما قول عمر: " ان حدث PageV01P082
# بي حادث، فان ثمغي صدقة "، هذا يستدلون به علي تعليق الوقف بالشرط، وبعض العلماء يبطله، فاستدلوا به علي صحته. واما القول بان عمر وقفه علي الورثة، فيا سبحان الله! كيف يكابرون النصوص؟! ووقف عمر وشرطه ومصارفه ثمغي وغيرها معروفة مشهورة. واما قول عمر: " الا سهمي الذي بخيبر، اردت ان اتصدق به "، فهذا دليل علي اهل الكوفة، كما قدمناه، فاين في هذا دليل علي صحة هذا الوقف الملعون؟ الذي بطلانه اظهر من بطلان اصحاب 1 بكثير.
# واما وقف حفصة الحلي علي ال الخطاب، فيا سبحان الله! هل وقفت علي ورثتها، او حرمت احدا اعطاه الله، او اعطت احدا حرمه الله، او استثنت غلته مدة حياتها؟ فاذا وقف محمد بن سعود نخلا علي الضعيف من ال مقرن، او مثل ذلك، هل انكرنا هذا ؟ وهذا وقف حفصة، فاين هذا مما نحن فيه؟
# واما قولهم: ان عمر وقف علي ورثته، فان كان المراد ولاية الوقف، فهو صحيح، وليس مما نحن فيه. فان كان مراد القاءل: انه ظن انه وقف يدل علي صحة ما نحن فيه، فهذا كذب ظاهر ترده النقول الصحيحة في صفة وقف عمر.
# واما كون صفية وقفت علي اخ لها يهودي، فهو لا يرثها، ولا ننكر ذلك. واما كلام الحميدي فتقدم الكلام عنه.
# وسر المسالة: انك تفهم ان اهل الكوفة يبطلون الوقف علي المساجد، وعلي الفقراء والقرابات الذين لا يرثونهم، فرد عليهم اهل العلم بتلك الادلة الصحيحة، ومسالتنا هي ابطال هذا الوقف الذي يغير حدود الله، وايتاء حكم الجاهلية؛ وكل هذا ظاهر لا خفاء فيه، ولكن اذا كان الذي كتبه يفهم معناه واراد به التلبيس علي الجهال كما فعل غيره، فالتلبيس PageV01P083
# يضمحل. وان كان هذا قدر فهمه، وانه ما فهم هذا الذي تعرفه العوام، فالخلف والخليفة علي الله.
# واما ختمه الكلام بقوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} 1، فيا لها من كلمة ما اجمعها! ووالله ان مسالتنا هذه من انكارها. وقد اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلزم حدود الله والعدل بين الاولاد، ونهانا عن تغيير حدود الله، والتحيل علي محارم الله، واذا قدرنا ان مراد صاحب هذا الوقف وجه الله لاجل من افتاه بذلك، فقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البدع في دين الله، ولو صحت نية فاعلها، فقال: " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد " 2، وفي لفظ: " ومن عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد " 3. هذا نص الذي قال الله فيه: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} 4، وقال: {وان تطيعوه تهتدوا} 5، وقال: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} 6. فمن قبل ما اتاه الرسول، وانتهي عما نهي، واطاعه ليهتدي، واتبعه ليكون محبوبا عند الله، فليوقف كما اوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكما وقف عمر رضي الله عنه ، وكما وقفت حفصة، وغيرهم من الصحابة واهل العلم.
# واما هذا الوقف المحدث الملعون، المغير لحدود الله، فهذا الذي قال الله فيه بعد ما حد المواريث والحقوق للاولاد والزوجات وغيرهم: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده PageV01P084
# يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} 1.
# وقد علمتم ما قال الرسول فيمن اعتق ستة من العبيد، وما رد وابطل من ذلك، فهو شبيه بمن اوقف ماله كله خالصا لوجه الله علي مسجد او صوام او غير ذلك، فكيف بما هو اعظم واطم من هذه الاوقاف؟
# واما قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} 2، فوالله الذي لا اله الا هو، ان فعل الخير اتباع ما شرع الله، وابطال من غير حدود الله، والانكار علي من ابتدع في دين الله؛ هذا هو فعل الخير المعلق به الفلاح، خصوصا مع قوله صلي الله عليه وسلم: " واياكم ومحدثات الامور! فان كل بدعة ضلالة " 3، وقوله: " لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بادني الحيل "، وقوله: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها، واكلوا ثمنها " 4. فليتامل اللبيب الخالي عن التعصب والهوي - الذي يعرف ان وراءه جنة ونارا، الذي يعلم ان الله يطلع علي خفيات الضمير - هذه النصوص، ويفهمها فهما جيدا، ثم ينزلها علي مسالة وقف الجنف والاثم، فيتبين له الحق ان شاء الله، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# هذا اخر ما ذكره الشيخ، رحمه الله، في الرد علي من اجاز وقف الجنف، وبيان الوقف الصحيح الموافق لما فعله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P085
### | الرسالة الثالثة عشره:رده علي سليمان بن سحيم
# ...
# -13– الرسالة الثالثة عشرة.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يعلم من يقف عليه، اني وقفت علي اوراق بخط ولد ابن سحيم، صنفها يريد ان يصد بها الناس عن دين الاسلام، وشهادة ان لا اله الا الله، فاردت ان انبه علي ما فيها من الكفر الصريح، وسب دين الاسلام، وما فيها من الجهالة التي يعرفها العامة.
# فاما تناقض كلامه فمن وجوه:
# الاول: انه صنف الاوراق يسبنا، ويرد علينا في تكفير كل من قال: لا اله الا الله، وهذا عمدة ما يشبه به علي الجهال وعقولها؛ فصار في اوراقه يقول: اما من قال: "لا اله الا الله" لا يكفر، ومن ام القبلة لا يكفر. فاذا ذكرنا لهم الايات التي فيها كفره، وكفر ابيه، وكفر الطواغيت، يقول: نزلت في النصارين نزلت في الفلاني. ثم رجع في اوراقه يكذب نفسه ويوافقنا ويقول: من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم املس الكف كفر، ومن قال: كذا كفر، تارة يقول: ما يوجد الكفر فينا، وتارة يقرر الكفر. اعجب لبانيه يخربه!
# الثاني: انه ذكر في اوراقه: انه لا يجوز الخروج عن كلام العلماء، وصادق في ذلك، ثم ذكر فيها كفر القدرية، والعلماء لا يكفرونهم، فكفر ناسا لم يكفروا، وانكر علينا تكفير اهل الشرك.
# الثالث: انه ذكر معني التوحيد: ان تصرف جميع العبادات من الاقوال PageV01P088
# والافعال لله وحده، لا يجعل فيها شء لا لملك مقرب، ولا نبي مرسل، وهذا حق. ثم يرجع يكذب نفسه ويقول: ان دعاء شمسان وامثاله في الشداءد، والنذر لهم ليبرءوا المريض، ويفرجوا عن المكروب، الذي لم يصل اليه عبدة الاوثان، بل يخلصون في الشداءد لله، ويجعل هذا ليس من الشرك؛ ويستدل علي كفره الباطل بالحديث الذي فيه: " ان الشيطان يءس ان يعبد في جزيرة العرب " 1.
# الرابع: انه قسم التوحيد الي نوعين: توحيد الربوبية، وتوحيد الالوهية، ويقول: ان الشيخ بين ذلك، ثم يرجع يرد علينا في تكفير طالب الحمضي وامثاله، الذين يشركون بالله في توحيد الربوبية وتوحيد الالوهية، ويزعمون ان حسينا وادريس ينفعون ويضرون، وهذه الربوبية، ويزعم انهم ينخون ويندبون وهذا توحيد الالوهية.
# الخامس: انه ذكر في: {قل هو الله احد} 2 انها كافية في التوحيد، فوحد نفسه في الافعال: فلا خالق الا الله، وفي الالوهية: فلا يعبد الا اياه، وبالامر والنهي: فلا حكم الا لله ؛ فيقرر هذه الانواع الثلاثة، ثم يكفر بها كلها ويرد علينا. فاذا كفرنا من قال: ان عبد القادر والاولياء ينفعون ويضرون، قال: كفرتم اهل الاسلام، واذا كفرنا من يدعو شمسان وتاجا وحطابا، قال: كفرتم اهل الاسلام. والعجب انه يقول: ان من التوحيد توحيد الله بالامر والنهي، فلا حكم الا لله، ثم يرد علينا اذا عملنا بحكم الله، ويقول: من عمل بالقران كفر، والقران ما يفسر.
# السادس: انه ينهي عن تفسير القران، ويقول: ما يعرف، ثم يرجع يفسره في تصنيفه، ويقول: {قل هو الله احد} 3 فيها كفاية، فلما فسرها كفر بها. PageV01P089
# السابع: انه ذكر ان التوحيد له تعلق بالصفات وتعلق بالذات، وقبل ذلك قد كتب الينا ان التوحيد في ثلاث كلمات: ان الله ليس علي شء، وليس في شء، ولا من شء؛ فتارة يذكر ان التوحيد اثبات الصفات، وتارة ينكر ذلك ويقول: التوحيد نفي الصفات.
# الثامن: انه ذكر ايات في الامر بالتوحيد، وايات في النهي عن الشرك، ثم قال: المراد بهذا الشرك في هذه الايات والاحاديثك الشرك الجلي، كشرك عباد الشمس، لا علي العموم كما يتوهمه بعض الجهال. فصرح بان مراد الله ومراد النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل فيه الا عبادة الاوثان، وان الشرك الاصغر لا يدخل فيه، ويسمي الذين ادخلوه فيه الجهال. ثم في اخر الصفح بعينه قال: وقد يطلق الشرك بعبارات اخر، وكل ذلك في قوله: {وما انا من المشركين} 1، فرد علينا في اول الصفح، وكذب علي الله ورسوله في ان معني ذلك بعض الشرك. ثم رجع يقرر ما انكره، ويقول: ان الشرك الاكبر والاصغر داخل في قوله: {وما انا من المشركين} 2.
# التاسع: انه ذكر ان الشرك اربعة انواع: شرك الالوهية، وشرك الربوبية وشرك العبادة، وشرك الملك؛ وهذا كلام من لا يفهم ما يقول. فان شرك العبادة هو شرك الالهية، وشرك الربوبية هو شرك الملك.
# العاشر: انه قال في مسالة الذبح والنذر: ومن قال: ان النذر والذبح عبادة، فهو منه دليل علي الجهل، لان العبادة ما امر به شرعا، من غير اطراد عرفي، ولا اقتضاء عقلي، لكن البهيم لا يفهم معني العبادة، فاستدل علي النفي بدليل الاثبات. PageV01P090
# الحادي عشر: بعد اربعة اسطر، كذب نفسه في كلامه هذا فقال: من ذبح لمخلوق يقصد به التقرب، او لرجاء نفع، او دفع ضر، من دون الله، فهذا كفر. فتارة يرد علينا اذا قلنا انه عبادة، وتارة يكفر من فعله.
# الثاني عشر: انه قرر ان من ذبح لمخلوق لدفع ضر انه يكفر، ثم قرر ان الذبح للجن ليس بكفر.
# الثالث عشر: انه رد علينا في الاستدلال بقوله: {فصل لربك وانحر} 1، ثم رجع يقرر ما قلنا بكلام البغوي: كان ناس يذبحون لغير الله، فنزلت فيهم الاية. فيا سبحان الله! ما من عقول تفهم ان هذا الرجل من البقر التي لا تميز بين التين والعنب؟! والحمد لله رب العالمين. PageV01P091
### | الرسالة الرابعة عشره: رسالته الي البكبلي صاحب اليمن
# ...
# -14- الرسالة الرابعة عشرة: وله رسالة الي البكبلي، صاحب اليمن:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي نزل الحق في الكتاب، وجعله تذكرة لاولي الالباب، ووفق من من عليه من عباده للصواب، لعنوان الجواب، وصلي الله وسلم وبارك علي نبيه ورسوله، وخيرته من خلقه، محمد وعلي اله وشيعته وجميع الاصحاب، ما طلع نجم وغاب، وانهل وابل من سحاب.
# من عبد العزيز بن محمد بن سعود ومحمد بن عبد الوهاب، الي الاخ في الله: احمد بن محمد العديلي البكبلي، سلمه الله من جميع الافات، واستعمله بالباقيات الصالحات، وحفظه من جميع البليات، وضاعف له الحسنات، ومحا عنه السيءات؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، لفانا1 كتابكم، وسر الخاطر بما ذكرتم فيه من سءالكم، وما بلغنا علي البعد من اخباركم، وسءالكم عما نحن عليه، وما دعونا الناس اليه؛ فاردنا ان نكشف عنكم الشبهة بالتفصيل، ونوضح لكم القول الراجح بالدليل، ونسال الله سبحانه وتعالي ان يسلك بنا وبكم احسن منهج وسبيل.
# اما ما نحن عليه من الدين: فعلي دين الاسلامن الذي قال الله فيه: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من PageV01P094
# الخاسرين} 1. واما ما دعونا الناس اليه، فندعوهم الي التوحيد الذي قال الله فيه، خطابا لنبيه صلي الله عليه وسلم: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} 2 وقوله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 3.
# واما ما نهينا الناس عنه، فنهيناهم عن الشرك الذي قال الله فيه: {من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} 4، وقوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم علي سبيل التغليظ، والا فهو منزه هو واخوانه عن الشرك: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} 5، وغير ذلك من الايات.
# ونقاتلهم عليه، كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} 6، اي: شرك،: {ويكون الدين لله} 7، وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} 8، وقوله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله PageV01P095
# وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة؛ فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها؛ وحسابهم علي الله عز وجل " 1، وقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} 2. وسماها سبحانه بالعروة الوثقي، وكلمة التقوي، وسموها الطواغيت كلمة الفجور. من قال: "لا اله الا الله" عصم دمه وما له 3، ولو هدم اركان الاسلام الخمسة، وكفر باصول الايمان الستة.
# وحقيقة اعتقادنا: انها تصديق بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالجوارح، والا فالمنافقون في الدرك الاسفل من النار، مع انهم يقولون: "لا اله الا الله"، بل ويقيمون الصلاة، ويءتون الزكاة، بل ويصومون، ويحجون، ويجاهدون، وهم مع ذلك تحت ال فرعون في الدرك الاسفل من النار. وكذلك ما نصه الله سبحانه عن بلعام، وضرب له مثلا بالكلب، مع ما معه من العلم، فضلا عن الاسم الاعظم:
# وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الوثن
# واما ما ذكرتم من حقيقة الاجتهاد، فنحن مقلدون الكتاب والسنة، وصالح سلف الامة، وما عليه الاعتماد من اقوال الاءمة الاربعة: ابي حنيفة النعمان بن ثابت، ومالك بن انس، ومحمد بن ادريس، واحمد بن حنبل، رحمهم الله تعالي.
# واما ما سالتم عنه من حقيقة الايمان، فهو التصديق، وانه يزيد بالاعمال الصالحة، وينقص بضدها، قال الله تعالي: {ويزداد الذين امنوا ايمانا} 4، PageV01P096
# وقوله: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون} 1، وقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} 2، وغير ذلك من الايات.
# قال الشيباني، رحمه الله:
# وايماننا قول وفعل ونية ... ويزداد بالتقوي وينقص بالردي
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها: قول "لا اله الا الله"، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق " 3، وقوله صلي الله عليه وسلم: " فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان " 4، وقوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} 5، {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} 6. فقال الطواغيت الذي قال الله فيهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 7: ان فساق مكة حشو الجنة، مع ان السيءات تضاعف فيها كما تضاعف الحسنات؛ فانقلبت القضية بالعكس، حتي ال الامر الي الهتيميات المعروفات بالزني والمصريات، ياتون وفودا يوم الحج الاكبر، كل من الاشراف معروفة بغيته منهن جهارا، وان اهل اللواط واهل الشرك، الرافضة وجميع الطواءف من اعداء الله ورسوله امنين فيها، وان من دعا ابا طالب امن، ومن وحد الله وعظمه ممنوع من دخولها ولو استجار بالكعبة PageV01P097
# ما اجارته، وابو طالب والهتيميات يجيرون من استجار بهم. سبحانك هذا بهتان عظيم!: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} 1. وما جءنا بشء يخالف النقل، ولا ينكره العقل، ولكنهم يقولون ما لا يفعلون، ونحن نقول ونفعل. {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} 2. نقاتل عباد الاوثان كما قاتلهم صلي الله عليه وسلم، ونقاتلهم علي ترك الصلاة، وعلي منع الزكاة، كما قاتل مانعها صديق هذه الامة ابو بكر الصديق رضي الله عنه؛ ولكن ما هو الا كما قال ورقة بن نوفل: ما اتي احد بمثل ما اتيت به الا عودي واوذي واخرج. وما قل وكفي خير مما كثر والهي. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. PageV01P098
### | الرسالة الخامسة عشره: رسالته الي اسماعيل الجراعي
# ...
# -15- الرسالة الخامسة عشرة: وارسل اليه صاحب اليمن:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من اسماعيل الجراعي الي من وفقه الله: محمد بن عبد الوهاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته ...
# اما بعد، بلغني علي السن الناس عنك، ممن اصدق علمه وما لا اصدق؛
# والناس اقتسموا فيكم بين قادح ومادح. فالذي سرني عنك: الاقامة علي الشريعة في اخر هذا الزمان، وفي غربة الاسلام، انك تدعو به، وتقوم اركانه. فوالله الذي لا اله غيره، مع ما نحن فيه عند قومنا، ما نقدر علي ما تقدر عليه من بيان الحق والاعلان بالدعوة.
# واما قول من لا اصدق: انك تكفر بالعموم، ولا تبغي الصالحين، ولا تعمل بكتب المتاخرين. فانت اخبرني واصدقني بما انت عليه، وما تدعو الناس اليه، ليستقر عندنا خبرك ومحبتك.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي اسماعيل الجراعي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته ...
# اما بعد، فما تسال عنه، فنحمد الله الذي لا اله غيره، ولا رب لنا سواه، فلنا اسوة، وهم الرسل عليهم الصلاة والسلام اجمعين. واما ما جري لهم مع قومهم، وما جري لقومهم معهم، فهم قدوة واسوة لمن اتبعهم.
# PageV01P100
# فما تسال عنه من الاستقامة علي الاسلام، فالفضل لله، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " 1.
# واما القول: انا نكفر بالعموم، فذلك من بهتان الاعداء الذين يصدون به عن هذا الدين؛ ونقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! واما الصالحون، فهم علي صلاحهم، رضي الله عنهم، ولكن نقول: ليس لهم شء من الدعوة، قال الله: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 2.
# واما المتاخرون، رحمهم الله، فكتبهم عندنا، فنعمل بما وافق النص منها، وما لا يوافق النص لا نعمل به.
# فاعلم، رحمك الله، ان الذي ندين به، وندعو الناس اليه: افراد الله بالدعوة، وهي دين الرسل؛ قال الله: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله} 3. فانظر، رحمك الله، ما احدث الناس من عبادة غير الله، فتجده في الكتب. جعلني الله واياك ممن يدعو الي الله علي بصيرة كما قال الله لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} 4. وصلي الله علي محمد. PageV01P101
### | الرسالة السادسة عشره: رسالته الي عبد الله بن عبد الله الصنعاني
# ...
# -16- الرسالة السادسة عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله، والصلاة والسلام التام علي سيدنا محمد سيد الانام، وعلي اله واصحابه البررة الكرام.
# الي عبد الله بن عبد الله الصنعاني، وفقه الله وهداه، وجنبه الاشراك والبدعة وحماه. وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فوصل الخط، وتضمن السءال فيه عما نحن عليه من الدين؛ فنقول، وبالله التوفيق: الذي ندين به: عبادة الله وحده لا شريك له، والكفر بعبادة غيره، ومتابعة الرسول النبي الامي، حبيب الله وصفيه من خلقه، محمد صلي الله عليه وسلم.
# فاما عبادة الله فقال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} 1، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} 2. فمن انواع العبادة: الدعاء: وهو الطلب بياء النداء، لانه ينادي به القريب والبعيد، وقد يستعمل في الاستغاثة، او باحد اخواتها من حروف النداء. فان العبادة اسم جنس، فامر تعالي عباده ان يدعوه ولا يدعوا معه غيره، فقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} 3.
# وقال في النهي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 4، {احدا} و: كلمة تصدق علي كل ما دعي مع الله تعالي. وقد روي الترمذي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدعاء مخ العبادة " 5، وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله PageV01P104
# صلي الله عليه وسلم: " الدعاء هو العبادة. ثم قرا: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} 1" 2، رواه احمد وابو داود والترمذي. قال العلقمي في شرح الجامع الصغير: حديث: " الدعاء مخ العبادة " 3، قال شيخنا: قال في النهاية: مخ الشء خالصه، وانما كان مخها لامرين:
# احدهما: انه امتثال لامر الله تعالي حيث قال: {ادعوني استجب لكم} (، فهو مخ العبادة وهو خالصها.
# الثاني: انه اذا راي نجاح الامور من الله، قطع امله عما سواه، ودعاه لحاجته وحده، ولان الغرض من العبادة هو الثواب عليها، وهو المطلوب بالدعاء. وقوله: " الدعاء هو العبادة "، قال شيخنا: قال الطيبي: اتي بالخبر المعرف باللام، ليدل علي الحصر، وان العبادة ليست غير الدعاء. انتهي كلام العلقمي.
# اذا تقرر هذا، فنحن نعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعو احدا من الاموات، لا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم؛ بل نعلم انه نهي عن هذه الامور كلها، وان ذلك من الشرك الاكبر الذي حرمه الله ورسوله؛ قال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} 4، وقال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} 5، وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك} 6 الايات. وهذا من معني "لا اله الا الله": فان "لا" هذه: النافية PageV01P105
# للجنس، فنفي جميع الالهة. و"الا": حرف استثناء يفيد حصر جميع العبادة علي الله عز وجل. و"الاله": اسم صفة لكل معبود بحق او باطل، ثم غلب علي المعبود بحق، وهو الله تعالي؛ وهو الذي يخلق ويرزق ويدبر الامور. والتاله: التعبد؛ قال الله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} 1، ثم ذكر الدليل فقال: {ان في خلق السماوات والارض} 2 الي قوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} 3 الاية.
# واما متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، فواجب علي امته متابعته في الاعتقادات والاقوال والافعال؛ قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} 4 الاية، وقال صلي الله عليه وسلم: " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه، فهو رد " 5، رواه البخاري ومسلم، وفي رواية لمسلم: " من عمل عملا ليس عليه امرنا، فهو رد " 6. فتوزن الاقوال والافعال باقواله وافعاله: فما وافق منها قبل، وما خالف رد علي فاعله كاءنا من كان؛ فان شهادة ان محمدا رسول الله تتضمن تصديقه فيما اخبر به، وطاعته ومتابعته في كل ما امر به. وقد روي البخاري من حديث ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي. قيل: ومن يابي؟ قال: من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي " 7.
# فتامل، رحمك الله، ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بعده، والتابعون لهم باحسان الي يوم الدين، وما عليه الاءمة المقتدي بهم منض PageV01P106
# اهل الحديث والفقهاء، كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل، رضي الله عنهم اجمعين، لكي نتبع اثارها.
# واما مذهبنا: فمذهب الامام احمد بن حنبل امام اهل السنة، ولا ننكر علي اهل المذاهب الاربعة اذا لم يخالف نص الكتاب والسنة واجماع الامة وقول جمهورها.
# والمقصود: بيان ما نحن عليه من الدين، وانه عبادة الله وحده لا شريك له فيها، بخلع جميع الشرك، ومتابعة الرسول فيها بخلع جميع البدع، الا بدعة لها اصل في الشرع، كجمع المصحف في كتاب واحد، وجمع عمر رضي الله عنه الصحابة علي التراويح جماعة، وجمع ابن مسعود اصحابه علي القصص كل خميس، ونحو ذلك فهذا حسن. والله اعلم.
# PageV01P107
### | الرسالة السابعة عشره: رسالته الي اهل المغرب
# ...
# -17- الرسالة السابعة عشرة: رسالة الي اهل المغرب، هذا نصها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعص الله ورسوله فقد غوي، ولن يضر الا نفسه، ولن يضر الله شيءا. وصلي الله علي محمد واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد.
# فقد قال الله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} 1، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} 2، وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} 3، وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} 4. فاخبر سبحانه انه اكمل الدين، واتمه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، وامرنا بلزوم ما انزل الينا من ربنا، وترك البدع والتفرق والاختلاف، فقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم PageV01P110
# من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} 1.
# وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} 2.
# والرسول صلي الله عليه وسلم قد اخبر بان امته تاخذ ماخذ القرون قبلها، شبرا بشبر وذراعا بذراع، وثبت في الصحيحين وغيرهما عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ " 3.
# واخبر في الحديث الاخر: " ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة. قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي " 4.
# اذا عرف هذا، فمعلوم ما قد عمت به البلوي من حوادث الامور التي اعظمها: الاشراك بالله، والتوجه الي الموتي وسءالهم النصر علي الاعداء، وقضاء الحاجات وتفريج الكربات التي لا يقدر عليها الا رب الارض والسموات، وكذلك التقرب اليهم بالنذور وذبح القربان، والاستغاثة بهم في كشف الشداءد وجلب الفواءد، الي غير ذلك من انواع العبادة التي لا تصلح الا لله.
# وصرف شء من انواع العبادة لغير الله، كصرف جميعها، لانه سبحانه اغني الشركاء عن الشرك، ولا يقبل من العمل الا ما كان خالصا، كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله PageV01P111
# حكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} 1.
# فاخبر سبحانه انه لا يرضي من الدين الا ما كان خالصا لوجهه، واخبر ان المشركين يدعون الملاءكة والانبياء والصالحين ليقربوهم الي الله زلفي، ويشفعوا لهم عنده، واخبر انه لا يهدي من هو كاذب كفار، فكذبهم في هذه الدعوي وكفرهم، فقال: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} 2. وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} 3، فاخبر ان من جعل بينه وبين الله وساءط يسالهم الشفاعة، فقد عبدهم واشرك بهم؛ وذلك ان الشفاعة كلها لله، كما قال تعالي: {قل لله الشفاعة جميعا} 4، فلا يشفع عنده احد الا باذنه، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} 5، وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} 6؛ وهو سبحانه لا يرضي الا التوحيد، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} 7.
# وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك PageV01P112
# وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} 1. فالشفاعة حق، ولا تطلب في دار الدنيا الا من الله تعالي، كما قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 2، وقال: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} 3.
# فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو سيد الشفعاء، وصاحب المقام المحمود، وادم فمن دونه تحت لواءه، لا يشفع الا باذن الله، لا يشفع ابتداء، بل " ياتي فيخر ساجدا، فيحمده بمحامد يعلمه اياها، ثم يقال: ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع. ثم يحد له حدا فيدخلهم الجنة " 4، فكيف بغيره من الانبياء والاولياء؟ وهذا الذي ذكرناه لا يخالف فيه احد من علماء المسلمين، بل قد اجمع عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة، وغيرهم ممن سلك سبيلهم ودرج علي منهجهم.
# واما ما صدر من سءال الانبياء والاولياء الشفاعة بعد موتهم، وتعظيم قبورهم ببناء القباب عليها والسرج، والصلاة عندها، واتخاذها اعيادا، وجعل السدنة والنذور لها، فكل ذلك من حوادث الامور التي اخبر بوقوعها النبي صلي الله عليه وسلم، وحذر منها، كما في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان " 5. وهو صلي الله عليه وسلم حمي جناب التوحيد اعظم PageV01P113
# حماية، وسد كل طريق يوصل الي الشرك، فنهي ان يجصص القبر، وان يبني عليه، كما ثبت في صحيح مسلم من حديث جابر. وثبت فيه ايضا انه بعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وامره ان لا يدع قبرا مشرفا الا سواه، ولا تمثالا الا طمسه؛ ولهذا قال غير واحد من العلماء: يجب هدم القبب المبنية علي القبور، لانها اسست علي معصية الرسول صلي الله عليه وسلم.
# فهذا هو الذي اوجب الاختلاف بيننا وبين الناس، حتي ال بهم الامر الي ان كفرونا وقاتلونا، واستحلوا دماءنا واموالنا، حتي نصرنا الله عليهم وظفرنا بهم. وهو الذي ندعو الناس اليه، ونقاتلهم عليه بعد ما نقيم عليهم الحجة من كتاب الله وسنة رسوله واجماع السلف الصالح من الاءمة، ممتثلين لقوله سبحانه وتعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} 1. فمن لم يجب الدعوة بالحجة والبيان، قاتلناه بالسيف والسنان، كما قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} 2. وندعو الناس الي اقام الصلاة في الجماعات علي الوجه المشروع، وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج بيت الله الحرام، ونامر بالمعروف وننهي عن المنكر، كما قال تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} 3. PageV01P114
# فهذا هو الذي نعتقد وندين الله به، فمن عمل بذلك فهو اخونا المسلم؛ له ما لنا وعليه ما علينا.
# ونعتقد ايضا: ان امة محمد صلي الله عليه وسلم المتبعين لسنته لا تجتمع علي ضلالة، وانه لا تزال طاءفة من امته علي الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك، وصلي الله علي محمد.
# PageV01P115
### | القسم الثاني: بيان انواع التوحيد
### | الرسالة الثامنة عشره: رسالته الي الاخ حسن
# ...
# القسم الثاني: بيان انواع التوحيد -1- الرسالة الثامنة عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وسءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي.
# قال الساءل: ما يقول الشيخ، شرح الله صدره، ويسر له امره، في مساءل اشكلت علي فيما يجب علينا من معرفة الله، اذا كان موجب الالهية الربوبية، واراك قليل التعريج عليها عند تقرير الالهية؟ ويشكل علي ايضا كون مشركي العرب اقروا به، هل يكون من غير معرفة لوضوحه، ام توغلوا في التقليد ولم يلتفتوا للحقيقة الموجبة للعبادة، ام زعمهم ان هذا شء يرضاه الرب، ام كيف الحال؟
# ايضا، كلمة التوحيد، كونها محتوية علي جميع الدين من انزال الكتب وارسال الرسل، وانها نافية جميع المقصودات المسماة بالالهة الباطلة، اذ حدها القصد فتسمي بذلك من غير استحقاق، لانها مخلوقة مربوبة مقهورة، والواحد في القصد هو الواحد في الخلق، وان تكلم الناس في معناها وعملها، وان الفاظها مجردة من غير معرفة لا يفيد شيءا، لكن نظرت في حديث الشفاعة الكبري عند قوله سبحانه: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} 1، واخراجه العصاة من امته باذن ربه، حتي قال: " اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله " 2؛ هذا مشكل علي جدا، وقاصر فهمي عن معرفته، اذا كان كلمة التوحيد هي الغاية وتقييدها بالمعرفة مع العمل، واخراجه صلي الله عليه وسلم من كان في قلبه ادني مثقال حبة خردل من ايمان، فانت جزاك الله خيرا بين لي معني هذا الكلام، لا اضل ولا اضل. واخبرك اني غافل عن الفهم PageV01P120
# في الربوبية، ما فهمي بجيد في الالهية، فحين بان لي شء من معرفتها، واتضح لي بعض المعرفة في الالهية بضرب المثل: ان فيصل ما استعبد لعريعر الا لاجل كبر ملك عريعر، مع انه قبيل له، واظن غالب الناس كذلك، وفيهم من لا يري الربوبية ولا يعتبرها، او يتهاون بها، وهذا تسمعه من بعضهم. فجزاك الله خيرا، صرح بالجواب.
# فاجاب:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الي الاخ حسن، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، سرني ما ذكرت من الاشكال، وانصرافك الي الفكرة في توحيد الربوبية. ولا يخفاك ان التفصيل يحتاج الي اطول، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله. فاما توحيد الربوبية فهو الاصل، ولا يغلط في الالهية الا من لم يعطه حقه، كما قال تعالي فيمن اقر بمسالة منه: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون} 1. ومما يوضح لك الامر: ان التوكل من نتاءجه؛ والتوكل من اعلي مقامات الدين ودرجات المءمنين، وقد تصدر الانابة والتوكل من عابد الوثن بسبب معرفته بالربوبية، كما قال تعالي: {واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه} 2 الاية، واما عبادته سبحانه بالاخلاص داءما في الشدة والرخاء، فلا يعرفونها، وهي نتيجة الالهية، وكذلك الايمان بالله واليوم الاخر، والايمان بالكتب والرسل، وغير ذلك. واما الصبر والرضي، والتسليم والتوكل، والانابة والتفويض، والمحبة والخوف والرجاء، فمن نتاءج توحيد الربوبية؛ وهذا وامثاله لا يعرف الا بالتفكر، لا بالمطالعة وفهم العبارة.
# واما الفرق بينهما: PageV01P121
# فان افرد احدهما مثل قوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} 1، فهو توحيد الالهية; وكذلك اذا افرد توحيد الالهية مثل قوله: {فاعلم انه لا اله الا الله} 2، وامثال ذلك. فان قرن بينهما، فسرت كل لفظة باشهر معانيها، كالفقير والمسكين.
# واما ما ذكرت من اهل الجاهلية، كيف لم يعرفوا الالهية اذا اقروا بالربوبية، هل هو كذا او كذا او غير ذلك؟ فهو لمجموع ما ذكرت وغيره. واعجب من ذلك، ما رايت وسمعت ممن يدعي انه اعلم الناس، ويفسر القران ويشرح الحديث بمجلدات، ثم يشرح "البردة" ويستحسنها، ويذكر في تفسيره وشرحه للحديث انه شرك، ويموت ما عرف ما خرج من راسه؛ هذا هو العجب العجاب، اعجب بكثير من ناس لا كتاب لهم، ولا يعرفون جنة ولا نارا، ولا رسولا ولا الها.
# واما كون "لا اله الا الله" تجمع الدين كله، واخراج من قالها من النار اذا كان في قلبه ادني مثقال ذرة، فلا اشكال في ذلك: وسر المسالة ان الايمان يتجزا، ولا يلزم اذا ذهب بعضه ان يذهب كله؛ بل هذا مذهب الخوارج. فالذي يقول: الاعمال كلها من "لا اله الا الله"، فقوله الحق. والذي يقول: يخرج من النار من قالها وفي قلبه من الايمان مثقال ذرة، فقوله الحق. السبب مما ذكرت لك من التجزي؛ وبسبب الغفلة عن التجزي غلط ابو حنيفة واصحابه في زعمهم ان الاعمال ليست من الايمان. والسلام. PageV01P122
### | الرسالة التاسعة عشره: رسالته الي محمدبن عبيد وعبد القادر العديلي
# ...
# -2- الرسالة التاسعة عشرة
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه هذا الكتاب من المسلمين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، خصوصا محمد بن عبيد، وعبد القادر العديلي وابنه، وعبد الله بن سحيم، وعبد الله بن عضيب، وحميدان بن تركي، وعلي بن زامل، ومحمد ابا الخيل، وصالح بن عبد الله.
# اما بعد، فان الله تبارك وتعالي ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم الينا علي حين فترة من الرسل، فهدي الله به الي الدين الكامل والشرع التام؛ واعظم ذلك واكبره وزبدته هو: اخلاص الدين لله بعبادته وحده لا شريك له، والنهي عن الشرك؛ وهو ان لا يدعي احد من دونه من الملاءكة والنبيين، فضلا عن غيرهم. فمن ذلك انه لا يسجد الا لله، ولا يركع الا له، ولا يدعي لكشف الضر الا هو، ولا لجلب الخير الا هو، ولا ينذر الا له ، ولا يحلف الا به، ولا يذبح الا له. وجميع العبادات لا تصلح الا له وحده لا شريك له.
# وهذا معني قول: "لا اله الا الله"؛ فان المالوه: هو المقصود المعتمد عليه؛ وهذا امر هين عند من لا يعرفه، كبير عظيم عند من عرفه. فمن عرف هذه المسالة، عرف ان اكثر الخلق قد لعب بهم الشيطان، وزين لهم الشرك بالله، واخرجه في قالب حب الصالحين وتعظيمهم.
# والكلام في هذا ينبني علي قاعدتين عظيمتين:
# القاعدة الاولي: ان تعرف ان الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرفون الله ويعظمونه، ويحجون ويعتمرون، ويزعمون انهم علي دين ابراهيم الخليل، وانهم يشهدون انه لا يخلق ولا يرزق ولا يدبر الامر،
# PageV01P124
# الا الله وحده لا شريك له، كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض} 1 الاية. فاذا عرفت ان الكفار يشهدون بهذا كله فاعرف:
# القاعدة الثانية: وهي انهم يدعون الصالحين، مثل الملاءكة وعيسي وعزير وغيرهم، وكل من ينتسب الي شء من هءلاء سماه الها، ولا يعني بذلك انه يخلق او يرزق، بل يدعون الملاءكة وعيسي ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، ويقولون ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، والاله في لغتهم هو الذي يسمي في لغتنا: الذي فيه سر، والذين يسمونه الفقراء شيخهم، يعنون بذلك انه يدعي وينفع ويضر، الا انهم 2 مقرون لله بالتفرد بالخلق والرزق. وليس ذلك معني الاله بل الاله المقصود المدعو المرجو، لكن المشركون في زماننا اضل من الكفار في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجهين:
# احدهما: ان الكفار انما يدعون الانبياء والملاءكة في الرخاء، واما في الشداءد فيخلصون لله الدين، كما قال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} 3 الاية.
# والثاني: ان مشركي زماننا يدعون اناسا لا يوازنون عيسي والملاءكة.
# اذا عرفتم هذا، فلا يخفي عليكم ما ملا الارض من الشرك الاكبر عبادة الاصنام: هذا ياتي الي قبر نبي، وهذا الي قبر صحابي كالزبير وطلحة، وهذا الي قبر رجل صالح، وهذا يدعوه في الضراء وفي غيبته، وهذا ينذر له، PageV01P125
# وهذا يذبح للجن، وهذا يدخل عليه من مضرة الدنيا والاخرة، وهذا يساله خير الدنيا والاخرة، فان كنتم تعرفون ان هذا من الشرك كعبادة الاصنام الذي يخرج الرجل من الاسلام، وقد ملا البر والبحر وشاع وذاع، حتي ان كثيرا ممن يفعله يقوم الليل ويصوم النهار وينتسب الي الصلاح والعبادة، فما بالكم لم تفشوه في الناس، وتبينوا لهم ان هذا كفر بالله، مخرج عن الاسلام؟ ارايتم لو ان بعض الناس او اهل بلدة تزوجوا اخواتهم او عماتهم جهلا منهم، افيحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يتركهم لا يعلمهم ان الله حرم الاخوات والعمات. فان كنتم تعتذرون ان نكاحهم اعظم مما يفعله الناس اليوم عند قبور الاولياء والصحابة، وفي غيبتهم عنها، فاعلموا انكم لم تعرفوا دين الاسلام، ولا شهادة ان لا اله الا الله؛ ودليل هذا ما تقدم من الايات التي بينها الله في كتابه. وان عرفتم ذلك، فكيف يحل لكم كتمان ذلك والاعراض عنه، وقد اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه.
# فان كان الاستدلال بالقران عندكم هزءا وجهلا كما هي عادتكم ولا تقبلونه، فانظروا في "الاقناع" في باب حكم المرتد، وما ذكر فيه من الامور الهاءلة التي ذكر ان الانسان اذا فعلها فقد ارتد وحل دمه، مثل الاعتقاد في الانبياء والصالحين، وجعلهم وساءط بينه وبين الله، ومثل الطيران في الهواء، والمشي في الماء. فاذا كان من فعل هذه الامور منكم مثل الساءح الاعرج ونحوه تعتقدون صلاحه وولايته، وقد صرح في الاقناع بكفره، فاعلموا انكم لم تعرفوا معني شهادة ان لا اله الا الله. فان بان لكم في كلامي هذا شء من الغلو، من ان هذه الافاعيل لو كانت حراما فلا تخرج من الاسلام، وان فعل اهل زماننا في الشداءد في البر والبحر وعند قبور الانبياء والصالحين
# PageV01P126
# ليست من هذه، بينوا لنا الصواب وارشدونا اليه. وان تبين لكم ان هذا هو الحق الذي لا ريب فيه، وان الواجب اشاعته في الناس وتعليمه النساء والرجال، فرحم الله من ادي الواجب عليه، وتاب الي الله واقر علي نفسه؛ فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له. وعسي الله ان يهدينا واياكم واخواننا لما يحب ويرضي، والسلام.
# PageV01P127
### | الرسالة العشرون: رسالته الي عبد الله بن سحيم
# ...
# -3- الرسالة العشرون: ومنها رسالة ارسلها الي عبد الله بن سحيم، مطوع المجمعة، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن سحيم، حفظه الله تعالي؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فقد وصل كتابك، تطلب شيءا من معني كتاب المويس الذي ارسل لاهل الوشم؛ وانا اجيبك عن الكتاب جملة؛ فان كان الصواب فيه فنبهني وارجع الي الحق، وان كان الامر كما ذكرت لك من غير مجازفة بل انا مقتصر، فالواجب علي المءمن ان يدور مع الحق حيث دار. وذلك ان كتابه مشتمل علي الكلام في ثلاثة انواع من العلوم:
# الاول: علم الاسماء والصفات، الذي يسمي: علم اصول الدين، ويسمي ايضا: العقاءد.
# والثاني: الكلام علي التوحيد والشرك.
# والثالث: الاقتداء باهل العلم، واتباع الادلة، وترك ذلك.
# اما الاول: فانه انكر علي اهل الوشم انكارهم علي من قال: ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض، وهذا الانكار جمع فيه بين اثنتين:
# احداهما: انه لم يفهم كلام ابن عيدان وصاحبه.
# الثانية: انه لم يفهم صورة المسالة; وذلك ان مذهب الامام احمد وغيره من السلف، انهم لا يتكلمون في هذا النوع الا بما يتكلم الله به ورسوله: فما اثبته الله لنفسه او اثبته رسوله اثبتوه، مثل الفوقية والاستواء والكلام والمجء وغير
# PageV01P130
# ذلك، وما نفاه الله عن نفسه ونفاه عنه رسوله نفوه، مثل المثل والند والسمي وغير ذلك. واما ما لا يوجد عن الله ورسوله اثباته ونفيه، مثل الجوهر والجسم والعرض والجهة وغير ذلك، لا يثبتونه ولا ينفونه. فمن نفاه مثل صاحب الخطبة التي انكرها ابن عيدان وصاحبه، فهو عند احمد والسلف مبتدع، ومن اثبته مثل هشام بن الحكم وغيرهم فهو عندهم مبتدع. والواجب عندهم: السكوت عن هذا النوع ، اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. هذا معني كلام الامام احمد الذي في رسالة المويس انه قال: لا اري الكلام الا ما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم. فمن العجب استدلاله بكلام الامام احمد علي ضده؛ ومثاله في ذلك كمثل حنفي يقول: الماء الكثير ولو بلغ قلتين ينجس، بمجرد الملاقاة من غير تغير. فاذا سءل عن الدليل، قال: قوله صلي الله عليه وسلم: " الماء طهور لا ينجسه شء " 1، فيستدل بدليل خصمه. فهل يقول هذا من يفهم ما يقول؟
# وانا اذكر لك كلام الحنابلة في هذه المسالة: قال الشيخ تقي الدين، بعد كلام له علي من قال: انه ليس بجوهر 2 ولا عرض، ككلام صاحب الخطبة، قال، رحمه الله: فهذه الالفاظ لا يطلق اثباتها ولا نفيها، كلفظ الجوهر، والجسم، والتحيز، والجهة، ونحو ذلك من الالفاظ؛ ولهذا لما سءل ابن سريج عن التوحيد، فذكر توحيد المسلمين، قال: واما توحيد اهل الباطل فهو الخوض في الجواهر والاعراض، وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم بانكار ذلك. وكلام السلف والاءمة في ذم الكلام واهله مبسوط في غير هذا الموضع، والمقصود: ان PageV01P131
# الاءمة كاحمد وغيره لما ذكر لهم اهل البدع الالفاظ المجملة، كلفظ الجسم والجوهر والحيز، لم يوافقوهم، لا علي اطلاق الاثبات ولا علي اطلاق النفي. انتهي كلام الشيخ تقي الدين.
# اذا تدبرت هذا، عرفت ان انكار ابن عيدان وصاحبه علي الخطيب الكلام في هذا عين الصواب، وقد اتبعا في ذلك امامهما احمد بن حنبل وغيره في انكارهم ذلك علي المبتدعة؛ ففهم صاحبكم انهما يريدان اثبات ضد ذلك، وان الله جسم وكذا وكذا، تعالي الله عن ذلك. وظن ايضا ان عقيدة اهل السنة هي نفي انه لا جسم ولا جوهر ولا كذا ولا كذا. وقد تبين لكم الصواب ان عقيدة اهل السنة هي السكوت، من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه، فالذي يقول: ليس بجسم ولا ... ولا ... هم الجهمية والمعتزلة، والذين يثبتون ذلك هو هشام واصحابه.
# والسلف بريءون من الجميع: من اثبت بدعوه، ومن نفي بدعوه. فالمويس لم يفهم كلام الاحياء ولا كلام الاموات، وجعل النفي الذي هو مذهب الجهمية والمعتزلة مذهب السلف، وظن ان من انكر النفي انه يريد الاثبات كهشام واتباعه. ولكن اعجب من ذلك: استدلاله علي ما فهم بكلام احمد المتقدم ومن كلام ابي الوفا ابن عقيل، قال: انا اقطع ان ابا بكر وعمر ماتا ما عرفا الجوهر والعرض، فان رايت ان طريقة ابي علي الجباءي وابي هاشم خير لك من طريقة ابي بكر وعمر، فبءس ما رايت. انتهي. وصاحبكم يدعي ان الرجل لا يكون من اهل السنة حتي يتبع ابا علي وابا هاشم بنفي الجوهر والعرض؛ فان انكر الكلام فيهما مثل ابي بكر وعمر فهو عنده علي مذهب هشام الرافضي.
# فظهر بما قررناه، ان الخطيب الذي يتكلم بنفي العرض والجوهر، اخذه من
# PageV01P132
# مذهب الجهمية والمعتزلة، وان ابن عيدان وصاحبه انكرا ذلك مثل ما انكره احمد والعلماء كلهم علي اهل البدع. وقوله في الكتاب: ومذهب اهل السنة اثبات، من غير تعطيل ولا تجسيم ولا كيف ولا اين ... الخ، وهذا من ابين الادلة علي انه لم يفهم عقيدة الحنابلة، ولم يميز بينها وبين عقيدة المبتدعة؛ وذلك ان انكار الاين من عقاءد اهل الباطل، واهل السنة يثبتونه اتباعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كما في الصحيح انه قال للجارية: " اين الله؟ "، فزعم هذا الرجل ان اثباتها مذهب المبتدعة، وان انكارها مذهب اهل السنة كما قيل: وعكسه بعكسه.
# واما الجسم، فتقدم الكلام ان اهل الحق لا يثبتونه ولا ينفونه، فغلط عليهم في اثباته. واما التعطيل والكيف فصدق في ذلك؛ فجمع لكم اربعة الفاظ: نصفها حق من عقيدة الحق، ونصفها باطل من عقيدة الباطل، وساقها مساقا واحدا، وزعم انه مذهب اهل السنة، فجهل وتناقض. وقوله ايضا: ويثبتون ما اثبته الرسول صلي الله عليه وسلم من السمع والبصر والحياة والقدرة والارادة والعلم والكلام ... الخ، وهذا ايضا من اعجب جهله؛ وذلك ان هذا مذهب طاءفة من المبتدعة يثبتون الصفات السبع، وينفون ما عداها ولو كان في كتاب الله، ويءولونه. واما اهل السنة، فكل ما جاء عن الله ورسوله اثبتوه، وذلك صفات كثيرة؛ لكن اظنه نقل هذا من كلام المبتدعة وهو لا يميز بين كلام اهل الحق من كلام اهل الباطل.
# اذا تقرر هذا، فقد ثبت خطءه من وجوه:
# الاول: انه لم يفهم الرسالة التي بعثت اليه.
# الثاني: انه بهت اهلها باثبات الجسم وغيره.
# الثالث: انه نسبهم الي الرافضة، ومعلوم ان الرافضة من ابعد الناس عن هذا المذهب واهله.
# PageV01P133
# الرابع: انه نسب من انكر هذه الالفاظ الي الرفض والتجسيم، وقد تبين ان الامام احمد وجميع السلف ينكرونه، فلازم كلامه: ان مذهب الامام احمد وجميع السلف مجسمة علي مذهب الرفض.
# الخامس: انه نسب كلامهما الي الفرية الجسمية، فجعل عقيدة امامه واهل السنة فرية جسمية.
# السادس: انه زعم ان البدع اشتعلت في عصر الامام احمد، ثم ماتت حتي احياها اهل الوشم؛ فمفهوم كلامه بل صريحه: ان عصر الامام احمد وامثاله عصر البدع والضلال، وعصر ابن اسماعيل عصر السنة والحق.
# السابع: انه نسبها الي التعطيل، والتعطيل انما هو جحد الصفات.
# الثامن: بهتهما انهما نسبا من قبلهما من العلماء الي التعطيل، لكونهما انكرا علي خطيب المبتدعة؛ وهذا من البهتان الظاهر.
# التاسع: انه نسبهما الي وراثة هشام الرافضي.
# العاشر: ان المسلم اخو المسلم، فاذا اخطا اخوه نصحه سرا وبين له الصواب، فاذا عاند امكنه المجاهرة بالعداوة. وهذا لما راسلاه صنف عليهما 1 ما علمت، وارسله الي البلدان. اعرفوني ... اعرفوني. تراي جاي من الشام.
# واما التناقض وكون كلامه يكذب بعضه بعضا، فمن وجوه:
# منها: انه نسبهما تارة الي التجسيم، وتارة الي التعطيل؛ ومعلوم ان التعطيل ضد التجسيم، واهل هذا اعداء لاهل هذا، والحق وسط بينهما.
# ومنها: ان نسبهما الي الجهمية والي المجسمة؛ والجهمية والمجسمة بينهما من التناقض والتباعد PageV01P134
# كما بين السواد والبياض، واهل السنة وسط بينهما.
# ومنها: انه يقول: مذهب اهل الحق: اثبات الصفات، ثم يقول: ولا اين، ولا ... ولا ... وهذا تناقض.
# ومنها: انه يقول: ما اثبته الله ورسوله اثبت، ثم يخص ذلك بالصفات السبع ؛ فهذا عين التناقض. فعقيدته التي نسب لاهل السنة جمعها من نحو اربع فرق من المبتدعة، يناقض بعضهم بعضا، ويسب بعضهم بعضا، ولو فهمت حقيقة هذه العقيدة لجعلتها ضحكة.
# ومنها: انه يذكر عن احمد ان الكلام في هذه الاشياء مذموم، الا ما نقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وتابعيهم، ثم ينقل لكم اثبات كلام المبتدعة ونفيهم، ويتكلم بهذه العقيدة المعكوسة، ويزعم انها عقيدة اهل الحق.
# هذا ما تيسر كتابته عجلا علي السراج، والمامول فيك انك تنظر فيها بعين البصيرة، وتتامل هذا الامر. واعرض هذا عليه، واطلب منه الجواب عن كل كلمة من هذا، فان اجابك بشء، فاكتبه، وان عرفته باطلا، والا فراجعني فيه، ابينه لك. ولا تستحقر هذا الامر، فان حرصت عليه جدا، عرفك عقيدة الامام احمد واهل السنة وعقيدة المبتدعة، وصارت هذه الواقعة انفع لك من القراءة في علم العقاءد شهرين او ثلاثة، بسبب الخطا والاختلاف، مما يوضح الحق ويبين لخباءه 1.
# واما النوع الثاني: فهو كلام في الشرك والتوحيد، وهو المصيبة العظمي والداهية الصما، والكلام علي هذا النوع والرد علي هذا الجاهل يحتمل مجلدا، وكلامه فيه كما قال ابن القيم: اذا قرا المءمن تارة يبكي، وتارة يضحك، ولكن انبهك منه علي كلمتين: PageV01P135
# الاولي: قوله: انهما نسبا من قبلهما الي الخروج من الاسلام والشرك الاكبر، افيظن ان قوم موسي لما قالوا: اجعل لنا الها، خرجوا من الاسلام؟ افيظن ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قالوا: اجعل لنا ذات انواط، فحلف لهم ان هذا مثل قول قوم موسي: اجعل لنا الها، انهم خرجوا من الاسلام؟ ايظن ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سمعهم يحلفون باباءهم فنهاهم، وقال: " من حلف بغير الله فقد اشرك " 1، انهم خرجوا من الاسلام؟ الي غير ذلك من الادلة التي لا تحصر؛ فلم يفرق بين الشرك المخرج عن الملة من غيره، ولم يفرق بين الجاهل والمعاند.
# والكلمة الثانية: قوله: ان المشرك لا يقول: لا اله الا الله، فيا عجبا من رجل يدعي العلم، وجاي من الشام يحمل كتب فلم 2 تكلم، اذ انه لا يعرف الاسلام من الكفر، ولا يعرف الفرق بين ابي بكر الصديق وبين مسيلمة الكذاب! اما علم ان مسيلمة يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويصلي ويصوم؟ اما علم ان غلاة الرافضة الذين حرقهم علي يقولونها؟ وكذلك الذين يقذفون عاءشة ويكذبون القران، وكذلك الذين يزعمون ان جبريل غلط. وغير هءلاء ممن اجمع اهل العلم علي كفرهم، منهم من ينتسب الي الاسلام، ومنهم من لا ينتسب اليه كاليهود، وكلهم يقولون: لا اله الا الله؛ وهذا بين عند من له اقل معرفة بالاسلام من ان يحتاج الي تبيان.
# واذا كان المشركون لا يقولونها، فما معني باب حكم المرتد الذي ذكر الفقهاء من كل مذهب؟ هل الذين ذكروهم الفقهاء وجعلوهم مرتدين لا يقولونها؟ هذا PageV01P136
# الذي ذكر اهل العلم انهم اكفر من اليهود والنصاري، وقال بعضهم: من شك في كفر اتباعه فهو كافر، وذكرهم في الاقناع في باب حكم المرتد، وامامهم ابن عربي، ايظنهم لا يقولون: لا اله الا الله؟ لكن هو ات من الشام، وهم يعبدون ابن عربي، جاعلين علي قبره صنما يعبدونه، ولست اعني اهل الشام كلهم، حاشا وكلا! بل لا تزال طاءفة علي الحق وان قلت واغتربت. لكن العجب العجاب استدلاله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا الناس الي قول: لا اله الا الله، ولم يطالبهم بمعناها، وكذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتحوا بلاد الاعاجم وقنعوا منهم بلفظ ... الي اخر كلامه، فهل يقول هذا من يتصور ما يقول؟ فنقول:
# اولا: هو الذي نقض كلامه، وكذبه بقوله: دعاهم الي ترك عبادة الاوثان، فاذا كان لم يقنع منهم الا بترك عبادة الاوثان تبين ان النطق بها لا ينفع الا بالعمل بمقتضاها، وهو ترك الشرك؛ وهذا هو المطلوب. ونحن اذا نهينا عن الاوثان المجعولة علي قبر الزبير وطلحة وغيرهما، في الشام او في غيره، فان قلتم: ليس هذا من الاوثان، وان دعاء اهل القبور والاستغاثة بهم في الشداءد ليست من الشرك، مع كون المشركين الذين في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلصون لله في الشداءد، ولا يدعون اوثانهم، فهذا كفر. وبيننا وبينكم كلام العلماء من الاولين والاخرين، الحنابلة وغيرهم. وان اقررتم ان ذلك كفر وشرك، وتبين ان قول: لا اله الا الله لا ينفع الا مع ترك الشرك، وهذا هو المطلوب، وهو الذي نقول، وهو الذي اكثرتم النكير فيه وزعمتم انه لا يخرج الا من خراسان. وهذا القول كما في امثال العامة "لا وجه سميح ولا بنت رجال"، لا اقول صوابا الا خطا ظاهرا وسبا لدين الله، ولا هو ايضا قول باطل يصدق بعضه بعضا؛ بل مع كونه خطا،
# PageV01P137
# فهو متناقض يكذب بعضه بعضا، لا يصدر الا ممن هو اجهل الناس 1.
# واما دعواه ان الصحابة لم يطلبوا من الاعاجم الا مجرد هذه الكلمة، ولم يعرفوهم بمعناها، فهذا قول من لا يفرق بين دين المرسلين ودين المنافقين الذين في الدرك الاسفل من النار؛ فان المءمنين يقولونها والمنافقين يقولونها، لكن المءمنين يقولونها مع معرفة قلوبهم بمعناها، وعمل جوارحهم بمقتضاها، والمنافقون يقولونها من غير فهم لمعناها ولا عمل بمقتضاها. فمن اعظم المصاءب واكبر الجهل من لا يعرف الفرق بين الصحابة والمنافقين؛ لكن هذا لا يعرف النفاق ولا يظنه في اهل زماننا، بل يظنه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، واما زمانه فصلح بعد ذلك. واذا كان زمانه 2 وبلدانه ينزهون عن البدع، ومخرجها من خراسان، فكيف بالشرك والنفاق؟ ويا ويح هذا القاءل، ما اجراه علي الله! وما اجهله بقدر الصحابة وعلمهم حيث ظن انهم لا يعلمون الناس "لا اله الا الله"!
# اما علم هذا الجاهل انهم يستدلون بها علي مساءل الفقه، فضلا عن مساءل الشرك، ففي الصحيحين: " ان عمر رضي الله عنه لما اشكل عليه قتال مانعي الزكاة لاجل قوله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها 3، قال ابو بكر: فان الزكاة من حقها ". فاذا كان منع الزكاة من منع حق "لا اله الا الله"، فكيف بعبادة القبور، والذبح للجن، ودعاء PageV01P138
# الاولياء وغيرهم مما هو دين المشركين؟
# وصرح الشيخ تقي الدين في اقتضاء الصراط المستقيم، بان من ذبح للجن فالذبيحة حرام من جهتين:
# من جهة انها مما اهل لغير الله به، ومن جهة انها ذبيحة مرتد؛ فهي كخنزير مات من غير ذكاة. ويقول: ولو سمي الله عند ذبحها، اذا كانت نيته ذبحها للجن، ورد علي من قال: انه ان ذكر اسم الله حل الاكل منها مع التحريم.
# واما ما سالت عنه من قوله 1: اللهم صلي علي محمد ... 2 الخ، فهذه المحامل التي ذكر غير بعيدة، ولو كان الانكار علي الرجل الميت الذي صنفها، والانكار انما هو علي الخطباء والعامة الذين يسمعون، فان كان يزعم ان عامة اهل هذه القري كل رجل منهم يفهم هذا التاويل، فهذا مكابرة، وان كان يعرف انهم ما قصدوا الا المعاني التي لا تصلح الا لله لم يمنع من الانكار عليهم، وتبين 3 انه شرك كون 4 الذي قالها اولا قصد معني صحيحا، كما لو ان رجلا من اهل العلم كتب الي عامة ان نكاح الاخوات حلال، ففهموا منه ظاهره، وجعلوا يتزوجون اخواتهم خاصتهم وعامتهم، لم يمنع من الانكار عليهم وتبيين ان الله حرم نكاح الاخوات كون القاءل 5 اراد الاخوات في الدين، كما قال ابراهيم عليه السلام لسارة: هي PageV01P139
# اختي. وهذا واضح بحمد الله؛ ولكن من انفتح له تحريف الكلم عن مواضعه، انفتح له باب طويل عريض.
# واما النوع الثالث، وهو الكلام علي التقليد والاستدلال، فكلامه فيه من ابطل الباطل واظهر الكذب، وهو ايضا كلام جاهل ينقض بعضه بعضا؛ ونحن ما اردنا المعني الذي ذكر، والكلام علي هذا طويل، ولكن انا كتبت له كلاما في هذا، مع رسالة طويلة؛ فاطلبه وراجعه وتامله، وتكلم لله في سبيل الله بما يرضي الله ورسوله، واحذر من فتنة: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} 1؛ فمن نجا منها فقد نجا من شر كثير. ولا تغفل عن قوله في خطبة شرح الاقناع: من عثر علي شء مما طغي به القلم ... الخ، وقوله في اخرها: اعلم، رحمك الله، ان الترجيح اذا اختلف 2 بين الاصحاب ... الخ. وان طمعت بالزيارة والمذاكرة من الراس لعلك ايضا تحقق علم العقاءد وتميز بين حقه من باطله، وتعرف ايضا علوم الايمان بالله وحده، والكفر بالطاغوت، فتراي اشير والزم، فان رايت امر الله ورسوله فهو المطلوب، والا فقد وهبك الله من الفهم ما تميز به بين الحق والباطل، ان شاء الله تعالي.
# وهذا الكتاب، لا تكتمه عن صاحب الكتاب، بل اعرضه عليه، فان تاب واقر ورجع الي الله فعسي، وان زعم ان له حجة ولو في كلمة واحدة او ان في كلامي مجازفة فاطلب الدليل، فان اشكل شء عليك فراجعني فيه حتي تعرف كلامي وكلامه. نسال الله ان يهدينا واياك والمسلمين الي ما يحبه ويرضاه. PageV01P140
# وانت لا تلمني علي هذا الكلام؛ تراني 1 استدعيته اولا بالملاطفة، وصبرت منه علي اشياء عظيمة، والان اشرفت منه علي امور ما ظننتها لا في عقله ولا في دينه. منها: انه كاتب الي 2 اهل 3 الحساء يعاونهم علي سب دين الله ورسوله 4. PageV01P141
### | الرسالة الحادية والعشرون: رسالته الي محمد بن سلطان
# ...
# -4- الرسالة الحادية والعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الي محمد بن سلطان، سلمه الله تعالي.
# وبعد، لا يخفاك انه ذكر لنا عنك كلام حسن، ويذكر ايضا كلام ما هو بزين. وننتظر قدومك الينا ونبين لك، عسي الله ان يهدينا واياك الصراط المستقيم. وجاءنا عنك انك تقول: ابغيكم تكتبون لي الدليل من قول الله وقول رسوله وكلام العلماء، علي كفر الذين ينصبون انفسهم للنذور، والنخي في الشداءد، ويرضون بذلك، وينكرون علي من زعم انه شرك. ويذكرون عنك انك تقول: ابغي اعرضه علي العلماء في الخرج وفي الاحساء؛ ولكم علي اني ما اقبل منهم الطفايس والكلام الفاسد. فان بينوا حجة صحيحة من الله ورسوله او عن العلماء تفسد كلامكم ، والا اتبعت امر الله ورسوله، واعتقدت كفر الطاغوت ومن عبدهم، وتبرات منهم.
# فان كنت قلت هذا، فهو كلام حسن، وفقك الله لطاعته. ولا يخفاك اني اعرض هذا من سنين علي اهل الاحساء وغيرهم، واقول: كل انسان اجادله 1 بمذهبه: ان كان شافعيا فبكلام الشافعية، وان كان مالكيا فبكلام المالكية، او حنبليا او حنفيا، فكذلك، فاذا ارسلت اليهم ذلك عدلوا عن الجواب، لانهم يعرفون اني علي الحق وهم علي الباطل؛ وانما يمنعهم من الانقياد التكبر والعناد علي اهل نجد، كما قال تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} 2. وانا اذكر لك الدليل علي هذا الامر، PageV01P144
# واوصيك بالبحث عنه والحرص عليه. واحذرك عن الهوي والتعصب؛ بل اقصد وجه الله، واطلب منه، وتضرع اليه ان يهديك للحق. وكن علي حذر من اهل الاحساء، ان يلبسوا عليك باشياء لا ترد علي المسالة، او يشبهوا عليك بكلام باطل، كما قال تعالي: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} 1. وانا اشهد الله وملاءكته، ان اتاني منهم حق لاقبلنه علي الراس والعين. ولكن هيهات ان يقدر احد ان يدفع حجج الله وبيناته.
# واعلم، ارشدك الله، ان الله سبحانه بعث الرسل وانزل الكتب لمسالة واحدة، هي: توحيد الله وحده، والكفر بالطاغوت، كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} 2، والطاغوت هو الذي يسمي: "السيد"، الذي ينخي وينذر له، ويطلب منه تفريج الكربات غير الله تعالي. وهذا يتبين بامرين عظيمين:
# الاول: توحيد الربوبية، وهو الشهادة بانه لا يخلق ولا يرزق ولا يحيي ولا يميت ولا يدبر الامور الا هو؛ وهذا حق، ولكن اعظم الكفار كفرا، الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، يشهدون به ولم يدخلهم في الاسلام، كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن PageV01P145
# يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 1.
# فاذا تدبرت 2 هذا الامر العظيم، وعرفت ان الكفار يقرون بهذا كله لله وحده لا شريك له، وانهم انما اعتقدوا في الهتهم لطلب الشفاعة والتقرب الي الله، كما قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} 3، وفي الاية الاخري: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 4.
# فاذا تبين لك هذا وعرفته معرفة جيدة، بقي للمشركين حجة اخري؛ وهي انهم يقولون: هذا حق، ولكن الكفار يعتقدون في الاصنام 5، فالجواب القاطع ان يقال لهم: ان الكفار في زمانه صلي الله عليه وسلم، منهم من يعتقد في الاصنام، ومنهم من يعتقد في قبر رجل صالح مثل اللات، ومنهم من يعتقد في الصالحين، وهم الذين ذكر الله في قوله عز وجل: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} 6. يقول تعالي: هءلاء الذين يدعونهم الكفار ويدعون محبتهم، قوم صالحون يفعلون طاعة الله ومع هذا راجون خاءفون. فاذا تحققت ان العلي الاعلي تبارك وتعالي ذكر في كتابه انهم يعتقدون في الصالحين وانهم لم يريدوا الا الشفاعة عند الله والتقرب اليه بالاعتقاد في الصالحين، وعرفت ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يفرق بين من اعتقد في الاصنام ومن اعتقد في الصالحين، بل قاتلهم كلهم وحكم بكفرهم، تبين لك حقيقة دين الاسلام وعرفت PageV01P146
# الامر الثاني: وهو توحيد الالهية، وهو انه لا يسجد الا لله، ولا يركع الا له، ولا يدعي في الرخاء والشداءد الا هو، ولا يذبح الا له، ولا يعبد بجميع العبادات الا الله وحده لا شريك له، وان من فعل ذلك في نبي من الانبياء او ولي من الاولياء فقد اشرك بالله، وذلك النبي او الرجل الصالح برء ممن اشرك به كتبرء عيسي من النصاري، وموسي من اليهود، وعلي من الرافضة، وعبد القادر من الفقراء. وعرفت ان الالوهية هي التي تسمي في زماننا: "السيد" 1، لقوله تعالي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} 2. فتامل قول بني اسراءيل مع كونهم اذ ذاك افضل العالمين لنبيهم: {اجعل لنا الها} يتبين لك معني الاله، ويزيدك بصيرة قوله تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} 3. فيا سبحان الله! اذا كان الله يذكر عن اولءك الكفار انهم يخلصون لله في الشداءد، لا يدعون نبيا ولا وليا، وانت تعلم ما في زمانك ان اكثر ما بهم الكفر والشرك ودعاء غير الله عند الشداءد، فهل بعد هذا البيان بيان؟
# واما كلام اهل العلم، فقد ذكر في الاقناع، في باب حكم المرتد، اجماع المذاهب كلهم علي ان من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، انه كافر مرتد حلال المال والدم. وذكر فيه ان الرافضي اذا شتم الصحابة فقد توقف الامام في تكفيره، فان ادعي ان عليا يدعي في الشداءد والرخاء 4 فلا شك في كفره 5. هذا معني كلامه في PageV01P147
# الاقناع. " وهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، لما اعتقد فيه النفع والضر اناس في زمانه حرقهم بالنار، مع عبادتهم "؛ فكذلك الذين يدعون شمسان وامثاله واجناسه، لا شك في كفرهم.
# واعلم ان هذه المسالة مسالة عظيمة جدا، وهي التي خلق الله الجن والانس لاجلها، ولكن اكثر الناس لا يعلمون. فانت، اعرض هذا الكلام علي كل من يدعي العلم، وانا اعيذك بالله وجميع المسلمين من التكبر والعناد، الذي يرد صاحبه الحق بعد ما تبين. واعلم ان اكثر القران في هذه المسالة وتقريرها، وضرب الامثال لها، والله اعلم.
# PageV01P148
### | الرسالة الثانية والعشرون: رسالته الي عامة المسلمين
# ...
# -5- الرسالة الثانية والعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه من المسلمين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، اخبركم اني - ولله الحمد - عقيدتي وديني الذي ادين الله به مذهب اهل السنة والجماعة الذي عليه اءمة المسلمين، مثل الاءمة الاربعة واتباعهم الي يوم القيامة؛ لكني بينت للناس اخلاص الدين لله، ونهيتهم عن دعوة الانبياء والاموات من الصالحين وغيرهم، وعن اشراكهم فيما يعبد الله به من الذبح والنذر والتوكل والسجود وغير ذلك، مما هو حق الله الذي لا يشركه فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل. وهو الذي دعت اليه الرسل من اولهم الي اخرهم، وهو الذي عليه اهل السنة والجماعة. وانا صاحب منصب في قريتي مسموع الكلمة.
# فانكر هذا بعض الرءساء، لكونه خالف عادة نشءوا عليها، وايضا الزمت من تحت يدي باقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وغير ذلك من فراءض الله، ونهيتهم عن الربا وشرب المسكر، وانواع من المنكرات؛ فلم يمكن الرءساء القدح في هذا وعيبه، لكونه مستحسنا عند العوام. فجعلوا قدحهم وعداوتهم فيما امر به من التوحيد، وما نهيتهم عنه من الشرك، ولبسوا علي العوام ان هذا خلاف ما عليه الناس. وكبرت الفتنة جدا، واجلبوا علينا بخيل الشيطان ورجله 1.
# فنقول: التوحيد نوعان: توحيد الربوبية: وهو ان الله سبحانه متفرد PageV01P150
# بالخلق والتدبير عن الملاءكة والانبياء وغيرهم. وهذا حق لا بد منه، لكن لا يدخل الرجل في الاسلام؛ بل اكثر الناس مقرون به، قال الله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 1، وان الذي يدخل الرجل في الاسلام هو توحيد الالهية، وهو: الا يعبد الا الله، لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا. وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث والجاهلية يعبدون اشياء مع الله، فمنهم من يعبد الاصنام، ومنهم من يدعو عيسي، ومنهم من يدعو الملاءكة، فنهاهم عن هذا واخبرهم ان الله ارسله ليوحد ولا يدعي احد لا الملاءكة ولا الانبياء، فمن تبعه ووحد الله فهو الذي يشهد ان لا اله الا الله، ومن عصاه ودعا عيسي والملاءكة، واستنصرهم والتجا اليهم، فهو الذي جحد لا اله الا الله، مع اقراره انه لا يخلق ولا يرزق الا الله. وهذه جملة لها بسط طويل، ولكن الحاصل: ان هذا مجمع عليه بين العلماء.
# فلما جري في هذه الامة ما اخبر به نبيها صلي الله عليه وسلم حيث قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " 2. وكان من قبلهم كما ذكر الله عنهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 3، وصار ناس من الضالين يدعون اناسا من الصالحين في الشدة والرخاء، مثل عبد القادر الجيلاني، واحمد البدوي، وعدي بن مسافر، وامثالهم من اهل العبادة والصلاح، صاح عليهم اهل العلم من جميع الطواءف - اعني: علي الداعي –. واما الصالحون الذين يكرهون PageV01P151
# ذلك فحاشاهم. وبين اهل العلم ان هذا هو الشرك الاكبر، عبادة الاصنام؛ فان الله سبحانه انما ارسل الرسل، وانزل الكتب، ليعبد وحده ولا يدعي معه اله اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري، مثل الشمس والقمر والصالحين والتماثيل المصورة علي صورهم، لم يكونوا يعتقدون انها تنزل المطر او تنبت النبات، وانما كانوا يعبدون الملاءكة والصالحين ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله. فبعث الله الرسل وانزل الكتب تنهي عن ان يدعي احد من دونه، لا دعاء عبادة، ولا دعاء الاستغاثة.
# واعلم ان المشركين في زماننا قد زادوا علي الكفار في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، بانهم يدعون الملاءكة والاولياء والصالحين، ويريدون شفاعتهم والتقرب اليهم، والا فهم مقرون بان الامر لله؛ فهم لا يدعونها الا في الرخاء، فاذا جاءت الشداءد اخلصوا لله، قال الله تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم} 1 الاية.
# واعلم ان التوحيد: هو افراد الله سبحانه بالعبادة، وهو دين الرسل الذي ارسلهم الله به الي عباده. فاولهم نوح، عليه السلام، ارسله الله الي قومه لما غلوا في الصالحين: ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر. واخر الرسل محمد صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كسر صور الصالحين، ارسله الله الي اناس يتعبدون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله كثيرا، ولكنهم يجعلون بعض المخلوقات وساءط بينهم وبين الله تعالي، يقولون: نريد منهم التقرب الي الله تعالي، ونريد شفاعتهم عنده، مثل الملاءكة وعيسي ومريم واناس غيرهم من PageV01P152
# الصالحين.
# فبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم يجدد لهم دين ابراهيم، ويخبرهم ان هذا التقرب والاعتقاد محض حق الله تعالي، لا يصلح منه شء لا لملك مقرب ولا نبي مرسل فضلا عن غيرهما، والا فهءلاء المشركون يشهدون ان الله هو الخالق وحده لا شريك له، وانه لا يخلق ولا يرزق الا هو، ولا يحيي ولا يميت الا هو، ولا يدبر الامر الا هو، وان جميع السموات السبع ومن فيهن والارضين السبع ومن فيهن كلهم عبيده وتحت تصرفه وقهره. فاذا اردت الدليل علي ان هءلاء المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهدون بهذا، فاقرا قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 1، وقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل افلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فاني تسحرون} 2، وغير ذلك من الايات الدالات علي تحقق انهم يقولون بهذا كله، لم يدخلهم في التوحيد الذي دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعرفت ان التوحيد الذي جحدوه هو توحيد العبادة الذي يسميه المشركون في زماننا: الاعتقاد، كما كانوا يدعون الله سبحانه وتعالي ليلا ونهارا PageV01P153
# خوفا وطمعا، ثم منهم من يدعو الملاءكة لاجل صلاحهم وقربهم من الله عز وجل ليشفعوا لهم، ويدعو رجلا صالحا مثل اللات، او نبيا مثل عيسي. وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلهم علي ذلك، ودعاهم الي اخلاص العبادة لله وحده، كما قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 1، وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} 2. وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلهم ليكون الدين كله لله، والذبح كله لله، والنذر كله لله، والاستغاثة كلها لله، وجميع انواع العبادة كلها لله. وعرفت ان اقرارهم بتوحيد الربوبية لم يدخلهم في الاسلام، وان قصدهم الملاءكة والانبياء والاولياء يريدون شفاعتهم، والتقرب الي الله تعالي بهم، هو الذي احل دماءهم واموالهم. عرفت حينءذ التوحيد الذي دعت اليه الرسل، وابي عن الاقرار به المشركون. وهذا التوحيد هو معني قولك: "لا اله الا الله"؛ فان الاله عندهم هو الذي يقصد لاجل هذه الامور، سواء كان ملكا او نبيا او وليا او شجرة او قبرا او جنيا، لم يريدوا ان الاله هو الخالق الرازق المدبر، فانهم يقرون ان ذلك لله وحده كما قدمت لك، وانما يعنون بالاله ما يعني المشركون في زماننا بلفظ: "السيد"، فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي كلمة التوحيد وهي: "لا اله الا الله". والمراد من هذه الكلمة معناها، لا مجرد لفظها؛ والكفار والجهال يعلمون ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم بهذه PageV01P154
# الكلمة هو: افراد الله بالتعلق، والكفر بما يعبد من دونه والبراءة منه، فانه لما قال لهم: " قولوا: لا اله الا الله " قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} ؟
# فاذا عرفت ان جهال الكفار يعرفون ذلك، فالعجب ممن يدعي الاسلام وهو لا يعرف من تفسير هذه الكلمة ما عرفه جهال الكفار، بل يظن ان ذلك هو التلفظ بحروفها من غير اعتقاد القلب بشء من المعاني؛ والحاذق منهم يظن ان معناها: لا يخلق ولا يرزق ولا يحيي ولا يميت ولا يدبر الامر الا الله. فلا خير في رجل، جهال الكفار اعلم منه بمعني "لا اله الا الله".
# فاذا عرفت ما قلت لك معرفة قلب، وعرفت الشرك بالله الذي قال الله فيه: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} 1 الاية، وعرفت دين الله الذي بعث به الرسل من اولهم الي اخرهم، الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه، وعرفت ما اصبح غالب الناس فيه من الجهل بهذا، افادك فاءدتين:
# الاولي: الفرح بفضل الله وبرحمته، قال الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} 2، وافادك ايضا: الخوف العظيم. فانك اذا عرفت ان الانسان يكفر بكلمة يخرجها من لسانه، وقد يقولها وهو جاهل فلا يعذر بالجهل، وقد يقولها وهو يظن انها تقربه الي الله، خصوصا ان الهمك الله ما قص عن قوم موسي مع صلاحهم وعلمهم، انهم اتوه قاءلين: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} 3، فحينءذ يعظم خوفك PageV01P155
# وحرصك علي ما يخلصك من هذا وامثاله.
# واعلم: ان الله سبحانه من حكمته لم يبعث نبيا بهذا التوحيد الا جعل له اعداء كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} 1؛ وقد يكون لاعداء التوحيد علوم كثيرة وكتب وحجج، كما قال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} 2. فاذا عرفت ذلك، وعرفت ان الطريق الي الله لا بد له من اعداء قاعدين عليه، اهل فصاحة وعلم وحجج، كما قال تعالي: {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله} 3 الاية. فالواجب عليك ان تعلم من دين الله ما يصير لك سلاحا تقاتل به هءلاء الشياطين الذين قال امامهم ومقدمهم لربك عز وجل: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} 4. ولكن، اذا اقبلت علي الله، واصغيت الي حجج الله وبيناته، فلا تخف ولا تحزن، ان كيد الشيطان كان ضعيفا، والعامي من الموحدين يغلب الفا من علماء هءلاء المشركين، كما قال تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} 5، فجند الله هم الغالبون بالحجة واللسان، كما انهم الغالبون بالسيف والسنان. وانما الخوف PageV01P156
# علي الموحد الذي يسلك الطريق وليس معه سلاح. وقد من الله علينا بكتابه الذي جعله تبيانا لكل شء، وهدي ورحمة وبشري للمسلمين ؛ فلا ياتي صاحب باطل بحجة الا وفي القران ما ينقضها ويبين بطلانها، كما قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} 1، قال بعض المفسرين: هذه الاية عامة في كل حجة ياتي بها اهل الباطل الي يوم القيامة.
# والحاصل: ان كل ما ذكر عنا من الاشياء غير دعوة الناس الي التوحيد والنهي عن الشرك، فكله من البهتان.
# ومن اعجب ما جري من الرءساء المخالفين، اني لما بينت لهم كلام الله، وما ذكر اهل التفسير في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} 2 الاية، وقوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} 3، وقوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 4، وما ذكر الله من اقرار الكفار في قوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} 5 الاية، وغير ذلك، قالوا: القران لا يجوز العمل به لنا ولامثالنا، ولا بكلام الرسول، ولا بكلام المتقدمين، ولا نطيع الا ما ذكره المتاخرون. قلت لهم: انا اخاصم الحنفي بكلام المتاخرين من الحنفية، والمالكي، والشافعي، والحنبلي، كل PageV01P157
# اخاصمه بكتب المتاخرين من علماءهم الذين يعتمدون عليهم. فلما ابوا ذلك، نقلت كلام العلماء من كل مذهب لاهله، وذكرت كل ما قالوا، بعد ما صرحت 1 الدعوة عند القبور والنذر لها؛ فعرفوا ذلك وتحققوه، فلم يزدهم الا نفورا.
# واما التكفير، فانا اكفر من عرف دين الرسول ثم بعد ما عرفه سبه ونهي الناس عنه وعادي من فعله، فهذا هو الذي اكفر. واكثر الامة، ولله الحمد، ليسوا كذلك.
# واما القتال، فلم نقاتل احدا الي اليوم الا دون النفس والحرمة. وهم الذين اتونا في ديارنا، ولا ابقوا ممكنا، ولكن قد نقاتل بعضهم علي سبيل المقابلة،: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} 2، وكذلك من جاهر بسب دين الرسول بعد ما عرف. فانا نبين لكم ان هذا هو الحق الذي لا ريب فيه، وان الواجب اشاعته في الناس وتعليمه النساء والرجال.
# فرحم الله من ادي الواجب عليه وتاب الي الله واقر علي نفسه، فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ، ونسال الله ان يهدينا واياكم لما يحبه ويرضاه. PageV01P158
### | القسم الثالث: بيان معني لا اله الا الله وما يناقضها من الشرك في العبادة
### | الرسالة الثالثة والعشرون: رسالته الي ثنيان بن سعود
# ...
# القسم الثالث: بيان معني لا اله الا الله وما يناقضها من الشرك في العبادة
# -1- الرسالة الثالثة والعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي ثنيان بن سعود، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، سالتم عن معني قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فاعلم انه لا اله الا الله} 1، وكونها نزلت بعد الهجرة، فهذا مصداق كلامي لكم مرارا عديدة ان الفهم الذي يقع في القلب غير فهم اللسان. وذلك ان هذه المسالة من اكثر ما يكون تكرارا عليكم، وهي التي بوب لها الباب الثاني في كتاب التوحيد. وذلك ان العلم لا يسمي علما الا اذا اثمر، 2 وان لم يثمر فهو جهل، كما قال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} 3، وكما قال عن يعقوب: {وانه لذو علم لما علمناه} 4. والكلام في تقرير هذا ظاهر.
# والعلم هو الذي يستلزم العمل، ومعلوم تفاضل الناس في الاعمال تفاضلا لا ينضبط، وكل ذلك بسبب تفاضلهم في العلم؛ فيكفيك في هذا استدلال الصديق علي عمر في قصة ابي جندل، مع كونها من اشكل المساءل التي وقعت في الاولين والاخرين، شهادة 5 ان محمدا رسول الله. وسر المسالة: العلم بلا اله الا الله، ومن هذا قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض} 6. PageV01P162
# فان العلم بهذه الاصول الكبار يتفاضل فيه الانبياء فضلا عن غيرهم، ولما نهي نوح بنيه عن الشرك امرهم بلا اله الا الله؛ فليس هذا تكرارا، بل هذان اصلان مستقلان كبيران، وان كانا متلازمين. فالنهي عن الشرك يستلزم الكفر بالطاغوت، ولا اله الا الله الايمان بالله، وهذا وان كان متلازما فيوضحه لكم الواقع، وهو ان كثيرا من الناس يقول: لا اعبد الا الله، وانا اشهد بكذا، واقر بكذا، ويكثر الكلام، فاذا قيل له: ما تقول في فلان وفلان اذا عبدا او عبدا من دون الله، قال: ما علي من الناس، الله اعلم بحالهم، ويظن بباطنه ان ذلك لا يجب عليه.
# فمن احسن الاقتران: ان الله قرن بين الايمان به والكفر بالطاغوت؛ فبدا بالكفر به علي الايمان بالله، وقرن الانبياء بين الامر بالتوحيد والنهي عن الشرك، مع ان في الوصية بلا اله الا الله ملازمة الذكر بهذه اللفظة والاكثار منها. ويتبين عظم قدرها، كما بين صلي الله عليه وسلم فضل سورة: {قل هو الله احد} 1 علي غيرها من السور، ذكر انها تعدل ثلث القران مع قصرها. وكذلك حديث موسي عليه السلام، فان في ذكره ما يقتضي كثرة الذكر بهذه الكلمة، كما في الحديث: " افضل الذكر: لا اله الا الله " 2. والسلام 3. PageV01P163
### | الرسالة الرابعة والعشرون: رسالتة الي عبد الرحمن بن ربيعة
# ...
# -2- الرسالة الرابعة والعشرون: ومنها رسالة ارسلها الي عبد الرحمن بن ربيعة، مطوع اهل ثادق، وهي هذه:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الرحمن بن ربيعة، سلمه الله تعالي.
# وبعد، فقد وصل كتابك، تسال عن مساءل كثيرة، وتذكر ان مرادك اتباع الحق؛ منها مسالة التوحيد. ولا يخفاك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: " ان اول ما تدعوهم اليه: ان يوحدوا الله. فان هم اجابوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات " 1 ... الخ. فاذا كان الرجل لا يدعي الي الصلوات الخمس الا بعد ما يعرف التوحيد وينقاد له، فكيف بمساءل جزءية اختلف فيها العلماء.
# فاعلم: ان التوحيد الذي دعت اليه الرسل من اولهم الي اخرهم: افراد الله بالعبادة كلها، ليس فيها حق لملك مقرب ولا نبي مرسل فضلا عن غيرهم. فمن ذلك لا يدعي الا اياه، كما قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} 2؛ فمن عبد الله ليلا ونهارا، ثم دعا نبيا او وليا عند قبره، فقد اتخذ الهين اثنين، ولم يشهد ان لا اله الا الله، لان الاله هو المدعو، كما يفعل المشركون اليوم عند قبر الزبير او عبد القادر او غيرهم، وكما يفعل قبل هذا عند قبر زيد وغيره. ومن ذبح لله الف ضحية، ثم ذبح لنبي 3 او غيره فقد جعل الهين PageV01P166
# اثنين، كما قال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} 1 الاية، والنسك هو: الذبح، وعلي هذا فقس.
# فمن اخلص العبادات لله، ولم يشرك فيها غيره، فهو الذي شهد ان لا اله الا الله. ومن جعل فيها مع الله غيره، فهو المشرك الجاحد لقول لا اله الا الله. وهذا الشرك الذي اذكره اليوم، قد طبق مشارق الارض ومغاربها، الا الغرباء المذكورين في الحديث، وقليل ما هم. وهذه المسالة لا خلاف فيها بين اهل العلم من كل المذاهب.
# فاذا اردت مصداق هذا، فتامل باب حكم المرتد في كل كتاب، وفي كل مذهب، وتامل ما ذكروه في الامور التي تجعل المسلم مرتدا يحل دمه وماله؛ منها: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، كيف حكي الاجماع في الاقناع علي ردته. ثم تامل ما ذكروه في ساءر الكتب، فان عرفت ان في المسالة خلافا ولو في بعض المذاهب، فنبهني. وان صح عندك الاجماع علي تكفير من فعل هذا، او رضيه، او جادل فيه، فهذه خطوط المويس، وابن اسماعيل، واحمد بن يحيي، عندنا في انكار هذا الدين والبراءة منه، وهم الان مجتهدون في صد الناس عنه.
# فان استقمت علي التوحيد، وتبينت فيه، ودعوت الناس اليه، وجاهرت بعداوة هءلاء، خصوصا ابن يحيي، لانه من انجسهم واعظمهم كفرا، وصبرت علي الاذي في ذلك، فانت اخونا وحبيبنا. وذلك محل المذاكرة في المساءل التي ذكرت، فان بان الصواب معك وجب علينا الرجوع اليك، وان لم تستقم علي التوحيد علما وعملا ومجاهدة، فليس هذا محل المراجعة في المساءل. والله اعلم. PageV01P167
### | الرسالة الخامسة والعشرون: جواب الشيخ عن كتاب وصله
# ...
# - 3 - الرسالة الخامسة والعشرون. (رسالة جوابية للشيخ، عن كتاب لم نقف عليه، ويستغني عنه بجوابه)
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، قال الله سبحانه وتعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} 1، وقال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} 2 الاية، وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} 3. قيل انها اخر اية نزلت.
# وفسر نبي الله صلي الله عليه وسلم الاسلام لجبريل، عليه السلام، وبناه ايضا علي خمسة اركان، وتضمن كل ركن علما وعملا، فرضا علي كل ذكر وانثي لقوله: " لا ينبغي لاحد يقدم علي شء حتي يعلم حكم الله فيه ".
# فاعلم ان اهمها واولاها: الشهادتان وما تضمنتا من النفي والاثبات من حق الله علي عبيده، ومن حق الرسالة علي الامة. فان بان لك شء من ذلك ما ارتعت، وعرفت ما الناس فيه من الجهل والغفلة والاعراض عما خلقوا له، وعرفت ما هم عليه من دين الجاهلية، وما معهم من الدين النبوي، وعرفت انهم بنوا دينهم علي الفاظ وافعال ادركوا عليها اسلافهم، نشا PageV01P170
# عليها الصغير، وهرم عليها الكبير. ويءيد ذلك ان الولد اذا بلغ عشر سنين، غسلوا له اهله وعلموه الفاظ الصلاة، وحيي علي ذلك ومات عليه.
# اتظن من كانت هذه حاله، هل شم لدين الاسلام الموروث عن الرسول راءحة؟ فما ظنك به اذا وضع في قبره واتاه الملكان وسالاه عما عاش عليه من الدين، بماذا يجيب؟ " هاه! هاه! لا ادري. سمعت الناس يقولون شيءا فقلته " 1. وما ظنك اذا وقف بين يدي الله سبحانه، وساله: ماذا كنتم تعبدون؟ وبماذا اجبتم المرسلين؟ بماذا يجيب؟ رزقنا الله واياك علما نبويا وعملا خالصا في الدنيا ويوم نلقاه. امين.
# فانظر يا رجل، حالك وحال اهل هذا الزمان، اخذوا دينهم عن اباءهم ودانوا بالعرف والعادة، وما جاز عند اهل الزمان والمكان دانوا به، وما لا فلا. فانت وذاك! وان كانت نفسك عليك عزيزة، ولا ترضي لها بالهلاك، فالتفت لما تضمنت اركان الاسلام من العلم والعمل، خصوصا الشهادتين من النفي والاثبات؛ وذلك ثابت من كلام الله وكلام رسوله.
# قيل : ان اول اية نزلت: قوله سبحانه بعد "اقرا ": {يا ايها المدثر قم فانذر} 2. قف عندها! ثم قف! ثم قف! تري العجب العجيب، ويتبين لك ما اضاع الناس من اصل الاصول، وكذلك قوله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا} 3 الاية، وكذلك قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} 4 PageV01P171
# الاية، وكذلك قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 1 الاية، وغير ذلك من النصوص الدالة علي حقيقة التوحيد، الذي هو مضمون ما ذكرت في رسالتك، ان الشيخ محمدا قرر لكم ثلاثة اصول: توحيد الربوبية، وتوحيد الالهية، والولاء والبراء؛ وهذا هو حقيقة دين الاسلام. ولكن قف عند هذه الالفاظ، واطلب ما تضمنت من العلم والعمل، ولا يمكن في العلم الا انك تقف علي كل مسمي منهما مثل الطاغوت، اكاد 2 سليمان والمويس وعريعر وابا ذراع والشيطان رءوسهم 3. كذلك قف عند الارباب منهم، اكادهم 4 العلماء والعباد كاءنا من كان، ان افتوك بمخالفة الدين ولو جهلا منهم فاطعتهم. كذلك قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} 5، يفسرها قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم} 6 الاية. كذلك قوله تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه} 7، وهذه اعم مما قبلها، واضرها، واكثرها وقوعا، ولكن اظنك وكثير من اهل الزمان ما يعرف من الالهة المعبودة الا هبل ويغوث ويعوق ونسرا واللات والعزي ومناة. فان جاد فهمه عرف ان المقامات المعبودة اليوم من البشر والشجر والحجر ونحوها مثل شمسان وادريس وابو حديدة ونحوهم، منها.
# هذا ما اثمر به الجهل والغفلة والاعراض عن PageV01P172
# تعلم دين الله ورسوله؛ ومع هذا يقول لكم شيطانكم المويس ان بنيات حرمة وعيالهم 1 يعرفون التوحيد فضلا عن رجالهم، وايضا تعلم معني "لا اله الا الله" بدعة. فان استغربت ذلك مني، فاحضر عندك جماعة، واسالهم عما يسالون عنه في القبر، هل تراهم يعبرون عنه لفظا وتعبيرا؟ فكيف اذا طولبوا بالعلم والعمل؟
# هذا ما اقول لك، فان بان لك شء من ذلك ارتعت روعة صدق علي ما فاتك من العلم والعمل في دين الاسلام، اكبر من روعتك التي ذكرت في رسالتك من تجهيلنا جماعتك. ولكن هذا حق 2، من اعرض عما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من دين الاسلام، فكيف بمن له قريب من اربعين سنة يسب دين الله ورسوله، ويبغضه ويصد عنه مهما امكن؟ فلما عجز عن التمرد في دينه الباطل، وقيل له: اجب عن دينك، وجادل دونه وانقطعت حجته، اقر ان هذا الذي عليه ابن عبد الوهاب انه هو دين الله ورسوله، قيل له: فالذي عليه اهل حرمة؟ قال: هو دين الله ورسوله. كيف يجتمع هذا وهذا في قلب رجل واحد؟ فكيف بجماعات عديدة، بين الطاءفتين من الاختلاف سنين عديدة ما هو معروف، حتي ان كلا منهم شهر السيف دون دينه، واستمر الحرب مدة طويلة، وكل منهم يدعي صحة دينه ويطعن في دين الاخر؟ نعوذ بالله من سوء الفهم، وموت القلوب. اهل دينين مختلفين، وطاءفتان يقتتلون كل منهم علي صحة دينه، ومع هذا يتصور ان الكل دين صحيح يدخل من دان به الجنة؟! سبحانك هذا بهتان عظيم! فكيف والناقد PageV01P173
# بصير؟
# فيا رجل! الق سمعك لما فرض الله عليك، خصوصا الشهادتين، وما تضمنتاه من النفي والاثبات، ولا تغتر باللفظ والفطرة، وما كان عليه اهل الزمان والمكان، فتهلك.
# فاعلم: ان اهم ما فرض علي العباد: معرفة ان الله رب كل شء ومليكه، ومدبره بارادته. فاذا عرفت هذا، فانظر ما حق من هذه صفاته عليك بالعبودية، بالمحبة والاجلال والتعظيم والخوف والرجاء والتاله المتضمن للذل والخضوع لامره ونهيه، وذلك قبل فرض الصلاة والزكاة؛ ولذلك يعرف عباده بتقرير ربوبيته ليرتقوا بها الي معرفة الهيته التي هي مجموع عبادته علي مراده نفيا واثباتا، علما وعملا، جملة وتفصيلا.
# (هذا اخر الرسالة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم) .
# PageV01P174
### | الرسالة السادسة والعشرون: رسالتة الي علماء الاسلام
# ...
# -4- الرسالة السادسة والعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه من علماء الاسلام، انس الله بهم غربة الدين، واحيا بهم سنة امام المتقين، ورسول رب العالمين؛ سلام عليكم معشر الاخوان، ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فانه قد جري عندنا فتنة عظيمة، بسبب اشياء نهيت عنها بعض العوام من العادات التي نشءوا عليها، واخذها الصغير عن الكبير، مثل عبادة غير الله وتوابع ذلك من تعظيم المشاهد، وبناء القباب علي القبور وعبادتها واتخاذها مساجد، وغير ذلك مما بينه الله ورسوله غاية البيان، واقام الحجة وقطع العذرة؛ ولكن الامر كما قال صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا " 1. فلما عظم العوام قطع عاداتهم، وساعدهم علي انكار دين الله بعض من يدعي العلم، وهو من ابعد الناس عنه - اذ العالم من يخشي الله -، فارضي الناس بسخط الله، وفتح للعوام باب الشرك بالله، وزين لهم وصدهم عن اخلاص الدين لله، واوهمهم انه من تنقيص الانبياء والصالحين، وهذا بعينه هو الذي جري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذكر ان عيسي، عليه السلام، عبد مربوب، ليس له من الامر شء، قالت النصاري: انه سب المسيح وامه، وهكذا قالت الرافضة لمن عرف حقوق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واحبهم، ولم يغل فيهم، رموه ببغض اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهكذا هءلاء، لما ذكرت لهم ما ذكره الله ورسوله، وما ذكره اهل العلم من جميع الطواءف، من الامر باخلاص الدين لله، والنهي عن مشابهة PageV01P176
# اهل الكتاب من قبلنا في اتخاذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله، قالوا لنا: تنقصتم الانبياء والصالحين والاولياء. والله تعالي ناصر لدينه ولو كره المشركون.
# وها انا اذكر مستندي في ذلك، من كلام اهل العلم من جميع الطواءف؛ فرحم الله من تدبرها بعين البصيرة، ثم نصر الله ورسوله وكتابه ودينه، ولم تاخذه في ذلك لومة لاءم.
# فاما كلام الحنابلة: فقال الشيخ تقي الدين، رحمه الله، لما ذكر حديث الخوارج: فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه ممن قد انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة، فيعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة قد يمرق ايضا، وذلك بامور، منها: الغلو الذي ذمه الله تعالي، كالغلو في بعض المشايخ كالشيخ عدي، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في المسيح ونحوه. فكل من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية، مثل ان يدعوه من دون الله بان يقول: يا سيدي فلان اغثني! او اجرني! او انت حسبي، او انا في حسبك، فكل هذا شرك وضلال، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل. فان الله ارسل الرسل ليعبد وحده، لا يجعل معه اله اخر.
# والذين يجعلون مع الله الهة، اخري مثل الملاءكة او المسيح او العزير او الصالحين او غيرهم، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق وترزق، وانما كانوا يدعونهم، يقولون: {هءلاء شفعاءنا عند الله} 1، فبعث الله الرسل تنهي ان يدعي احد من دون الله، لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة. انتهي. وقال في الاقناع، في اول باب حكم المرتد، ان من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، فهو كافر اجماعا.
# واما كلام الحنفية: فقال الشيخ قاسم في شرح درر البحار: النذر الذي PageV01P177
# يقع من اكثر العوام، بان ياتي الي قبر بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي! ان رد غاءبي، او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي، فلك من الذهب او الطعام او الشمع كذا وكذا، باطل اجماعا، بوجوه، منها: ان النذر للمخلوق لا يجوز. ومنها: انه ظن الميت يتصرف في الامر، واعتقاد هذا كفر - الي ان قال - وقد ابتلي الناس بذلك، ولا سيما في مولد الشيخ احمد البدوي. وقال الامام البزازي في فتاويه: اذا راي رفض صوفية زماننا هذا في المساجد مختلطا بهم جهال العوام، الذين لا يعرفون القران والحلال والحرام، بل لا يعرفون الاسلام والايمان، لهم نهيق يشبه نهيق الحمير، يقول: هءلاء لا محالة اتخذوا دينهم لهوا ولعبا. فويل للقضاة والحكام حيث لا يغيرون هذا مع قدرتهم.
# واما كلام الشافعية: فقال الامام محدث الشام: ابو شامة، وهو في زمن الشارح وابن حمدان في كتاب الباعث علي انكار البدع والحوادث: لكن نبين من هذا ما وقع فيه جماعة من جهال العوام، النابذين لشريعة الاسلام، وهو ما يفعله الطواءف من المنتسبين الي الفقر، الذي حقيقته الافتقار من الايمان، من مءاخاة النساء الاجانب، واعتقادهم في مشايخ لهم، واطال رحمه الله الكلام - الي ان قال - وبهذه الطرق وامثالها، كان مبادء ظهور الكفر من عبادة الاصنام وغيرها. ومن هذا: ما قد عم الابتلاء به من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد، وسرج مواضع مخصوصة في كل بلد يحكي لهم حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح، ثم يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم، ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم بالنذر لها، وهي ما بين عيون وشجر وحاءط. وفي
# PageV01P178
# مدينة دمشق، صانها الله، من ذلك مواضع متعددة. ثم ذكر، رحمه الله، الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما قال له بعض من معه: اجعل لنا ذات انواط، قال: " الله اكبر! قلتم، والذي نفس محمد بيده، كما قال قوم موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} " 1. انتهي كلامه، رحمه الله. وقال: في اقتضاء الصراط المستقيم: اذا كان هذا كلامه صلي الله عليه وسلم في مجرد قصد شجرة لتعليق الاسلحة والعكوف عندها، فكيف بما هو اعظم منها، الشرك بعينه بالقبور ونحوها؟
# واما كلام المالكية: فقال ابو بكر الطرطوشي في كتاب الحوادث والبدع، لما ذكر حديث الشجرة ذات انواط: فانظروا، رحمكم الله، اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء لمرضاهم من قبلها، فهي ذات انواط، فاقطعوها.
# وذكر حديث العرباض بن سارية الصحيح، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: " فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين! عضوا عليها بالنواجذ! واياكم ومحدثات الامور! فان كل بدعة ضلالة " 2. قال في البخاري عن ابي الدرداء انه قال: " والله ما اعرف من امر محمد شيءا الا انهم يصلون جميعا ". وروي مالك في الموطا عن بعض الصحابة انه قال: " ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس، الا النداء بالصلاة ". قال الزهري: دخلت علي انس بدمشق وهو يبكي ... فقال:? " ما اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة؛ وهذه الصلاة قد ضيعت ". قال الطرطوشي، رحمه الله: فانظروا، رحمكم الله، اذا كان في ذلك الزمن طمس PageV01P179
# الحق، وظهر الباطل، حتي ما يعرف من الامر القديم الا القبلة، فما ظنك بزمانك هذا؟ والله المستعان.
# وليعلم الواقف علي هذا الكلام من اهل العلم، اعزهم الله، ان الكلام في مسالتين:
# الاولي: ان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم لاخلاص الدين لله، لا يجعل معه احد في العبادة والتاله، لا ملك ولا نبي، ولا قبر ولا حجر ولا شجر، ولا غير ذلك، وان من عظم الصالحين بالشرك بالله فهو يشبه النصاري؛ وعيسي عليه السلام برء منهم.
# والثانية: وجوب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترك البدع، وان اشتهرت بين اكثر العوام؛ وليعلم ان العوام محتاجون الي كلام اهل العلم من تحقيق هذه المساءل، ونقل كلام العلماء. فرحم الله من نصر الله ورسوله ودينه، ولم تاخذه في الله لومة لاءم. والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# PageV01P180
### | الرسالة السابعة والعشرون: رسالته الي عامة المسلمين
# ...
# -5- الرسالة السابعة والعشرون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الي من يصل اليه من المسلمين، هدانا الله واياهم لدينه القويم، وسلوك صراطه المستقيم، ورزقنا واياهم ملة الخليلين محمد وابراهيم.
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} 1، وقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} 2، وقال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} 3 الي قوله: {ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} 4 الاية؛ فيجب علي كل انسان يخاف الله والنار، ان يتامل كلام ربه الذي خلقه. هل يحصل لاحد من الناس ان يدين الله بغير دين النبي صلي الله عليه وسلم؟ لقوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} 5 الاية، ودين النبي صلي الله عليه وسلم: التوحيد، وهو معرفة لا اله الا الله، محمد رسول الله، والعمل بمقتضاهما.
# فان قيل: كل الناس يقولونها، قيل: منهم من يقولها، ويحسب معناها: انه لا يخلق الا الله، ولا يرزق الا الله، واشباه ذلك. ومنهم من لا يفهم PageV01P182
# معناها. ومنهم من لا يعمل بمقتضاها. ومنهم من لا يعقل حقيقتها. واعجب من ذلك: من عرفها من وجه، وعاداها واهلها من وجه. واعجب منه: من احبها، وانتسب الي اهلها، ولم يفرق بين اولياءها واعداءها. يا سبحان الله العظيم! اتكون طاءفتان مختلفتين في دين واحد، وكلهم علي الحق؟! كلا والله! فماذا بعد الحق الا الضلال.
# فاذا قيل: التوحيد زين، والدين حق، الا التكفير والقتال، قيل: اعملوا بالتوحيد ودين الرسول، ويرتفع حكم التكفير والقتال. فان كان حق التوحيد الاقرار به، والاعراض عن احكامه، فضلا عن بغضه ومعاداته، فهذا والله عين الكفر وصريحه. فمن اشكل عليه من ذلك شء، فليطالع سيرة محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه.
# والسلام عاءد عليكم كما بدا، ورحمة الله وبركاته.
# PageV01P183
### | الرسالة الثامنة والعشرون: رسالته الي اهل الرياض ومنفوحة
# ...
# - 6- الرسالة الثامنة والعشرون: ومنها رسالة ارسلها الي اهل الرياض ومنفوحة، وهو اذ ذاك مقيم في بلد العيينة، وكتب الي عبد الله بن عيسي قاضي الدرعية يسجل تحتها بما راه من الكلام، ليكون ذلك سببا لقولها، وهذا نص الرسالة:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه هذا الكتاب من المسلمين.
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد قال الله تعالي: {والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد} 1، وذلك ان الله ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم ليبين للناس الحق من الباطل؛ فبين صلي الله عليه وسلم للناس جميع ما يحتاجون اليه في امر دينهم بيانا تاما، وما مات صلي الله عليه وسلم حتي ترك الناس علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها. فاذا عرفت ذلك، فهءلاء الشياطين من مردة الانس، يحاجون في الله من بعد ما استجيب له، اذا راوا من يعلم الناس ما امرهم به محمد صلي الله عليه وسلم من شهادة ان لا اله الا الله، وما نهاهم عنه، مثل الاعتقاد في المخلوقين الصالحين وغيرهم، قاموا يجادلون ويلبسون علي الناس، ويقولون: كيف تكفرون المسلمين؟ كيف تسبون الاموات؟ ال فلان اهل ضيف، ال فلان اهل كذا وكذا؛ ومرادهم بهذا: لءلا يتبين معني "لا اله الا الله"، ويتبين ان الاعتقاد في الصالحين النفع والضر ودعاءهم كفر ينقل عن الملة؛ فيقولون الناس لهم: انكم قبل ذلك جهال لاي شء لم تامرونا بهذا.
# وانا اخبركم عن نفسي، والله الذي لا اله الا هو، PageV01P186
# لقد طلبت العلم، واعتقد من عرفني ان لي معرفة، وانا ذلك الوقت لا اعرف معني "لا اله الا الله"، ولا اعرف دين الاسلام قبل هذا الخير الذي من الله به، وكذلك مشايخي، ما منهم رجل عرف ذلك. فمن زعم من علماء العارض انه عرف معني "لا اله الا الله"، او عرف معني الاسلام قبل هذا الوقت، او زعم عن مشايخه ان احدا عرف ذلك 1، فقد كذب وافتري، ولبس علي الناس، ومدح نفسه بما ليس فيه. وشاهد هذا ان عبد الله بن عيسي ما نعرف في علماء نجد ولا علماء العارض ولا غيره اجل منه، وهذا كلامه واصل اليكم ان شاء الله.
# فاتقوا الله عباد الله، ولا تكبروا علي ربكم، ولا نبيكم. واحمدوه سبحانه الذي من عليكم ويسر لكم من يعرفكم بدين نبيكم صلي الله عليه وسلم. ولا تكونوا من الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار؛ جهنم يصلونها وبءس القرار. اذا عرفتم ذلك، فاعلموا ان قول الرجل: لا اله الا الله: نفي واثبات، اثبات الالوهية كلها لله وحده، ونفيها عن الانبياء والصالحين وغيرهم. وليس معني الالوهية انه لا يخلق ولا يرزق ولا يدبر ولا يحيي ولا يميت الا الله؛ فان الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرون بهذا، كما قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 2. فتفكروا عباد الله فيما ذكر الله عن الكفار، انهم مقرون بهذا كله لله وحده لا شريك له، وانما كان شركهم انهم يدعون الانبياء والصالحين، ويندبونهم وينذرون لهم، ويتوكلون PageV01P187
# عليهم، يريدون منهم انهم يقربونهم 1 الي الله، كما ذكر الله عنهم ذلك في قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 2.
# اذا عرفتم ذلك، فهءلاء الطواغيت الذين يعتقد الناس فيهم، من اهل الخرج وغيرهم، مشهورون عند الخاص والعام بذلك، وانهم يترشحون له ويامرون به الناس، كلهم كفار مرتدون عن الاسلام؛ ومن جادل عنهم، او انكر علي من كفرهم، او زعم ان فعلهم هذا لو كان باطلا فلا يخرجهم الي الكفر، فاقل احوال هذا المجادل انه فاسق لا يقبل خطه ولا شهادته، ولا يصلي خلفه، بل لا يصح دين الاسلام الا بالبراءة من هءلاء وتكفيرهم، كما قال تعالي: {فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي} 3. ومصداق هذا: انكم اذا رايتم من يخالف هذا الكلام وينكره، فلا يخلو: اما ان يدعي انه عارف، فقولوا له: هذا الامر العظيم لا يغفل عنه، فبين لنا ما يصدقك من كلام العلماء اذا لم تعرف كلام الله ورسوله؛ فان زعم ان عنده دليلا، فقولوا له يكتبه حتي نعرضه علي اهل المعرفة، ويتبين لنا انك علي الصواب ونتبعك؛ فان نبينا صلي الله عليه وسلم قد بين لنا الحق من الباطل. وان كان المجادل يقر بالجهل، ولا يدعي المعرفة، فيا عباد الله! كيف ترضون بالافعال والاقوال التي تغضب الله ورسوله، وتخرجكم عن الاسلام؟ اتباعا لرجل يقول: اني عارف، فاذا طالبتموه بالدليل عرفتم انه لا علم عنده، او اتباعا لرجل جاهل، وتعرضون عن طاعة ربكم PageV01P188
# وما بينه نبيكم صلي الله عليه وسلم واهل العلم بعده.
# واذكروا ما قص الله عليكم في كتابه لعلكم تعتبرون؛ فقال: {ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون} 1، وهءلاء اهلكهم الله بالصيحة. وانتم الان اذا جاءكم من يخبركم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا انكم فريقان تختصمون، افلا تخافون ان يصيبكم من العذاب ما اصابهم؟
# والحاصل: ان مساءل التوحيد ليست من المساءل التي هي من فن المطاوعة خاصة، بل البحث عنها او تعلمها: فرض لازم علي العالم والجاهل، والمحرم والمحل، والذكر والانثي. وانا لا اقول لكم: اطيعوني؛ ولكن الذي اقول لكم: اذا عرفتم ان الله انعم عليكم، وتفضل عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم، وبين لكم دينكم كله، فلا تطيعوني ولا غيري، واحرصوا علي ما كان يامركم به نبيكم والعلماء بعده؛ فلا ينبغي لكم معاندة محمد صلي الله عليه وسلم. وقولكم: اننا نكفر المسلمين، كيف تفعلون كذا؟ كيف تفعلون كذا؟ فانا لم نكفر المسلمين، بل ما كفرنا الا المشركين.
# وكذلك ايضا، من اعظم الناس ضلالا: متصوفة في معكال وغيره، مثل ولد موسي بن جوعان، وسلامة بن مانع، وغيرهما، يتبعون مذهب ابن عربي وابن الفارض. وقد ذكر اهل العلم ان ابن عربي من اءمة اهل مذهب الاتحادية، وهم اغلظ كفرا من اليهود والنصاري. فكل من لم يدخل في دين محمد صلي الله عليه وسلم ويتبرا من دين الاتحادية، فهو كافر برء من الاسلام، ولا تصح الصلاة خلفه، ولا تقبل شهادته. والعجب كل العجب ان الذي يدعي المعرفة يزعم انه لا يعرف PageV01P189
# كلام الله، ولا كلام رسوله؛ بل يدعي اني اعرف كلام المتاخرين مثل الاقناع وغيره، وصاحب الاقناع قد ذكر ان من شك في كفر هءلاء السادة والمشايخ فهو كافر. سبحان الله! كيف يفعلون اشياء في كتابهم ان من فعلها كفر، ومع هذا يقولون: نحن اهل المعرفة واهل الصواب، وغيرنا صبيان جهال. والصبيان يقولون: اظهروا لنا كتابكم، ويابون عن اظهاره. اما في هذا ما يدل علي جهالتهم وضلالتهم؟
# وكذلك ايضا، من جهالة هءلاء وضلالتهم: اذا راوا من يعلم الشيوخ وصبيانهم او البدو، شهادة ان لا اله الا الله، قالوا: قولوا لهم يتركون الحرام؛ وهذا من عظيم جهلهم. فانهم لا يعرفون، الا ظلم الاموال، واما ظلم الشرك فلا يعرفون؛ وقد قال الله تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} 1. واين الظلم الذي اذا تكلم الانسان بكلمة منه، او مدح الطواغيت او جادل عنهم، خرج من الاسلام، ولو كان صاءما قاءما، من الظلم الذي لا يخرج من الاسلام، بل اما ان يءدي الي صاحبه بالقصاص، واما ان يغفره الله؟! فبين الموضعين فرق عظيم.
# وبالجملة، رحمكم الله، اذا عرفتم ما تقدم ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد بين الدين كله، فاعلموا ان هءلاء الشياطين قد احلوا كثيرا من الحرام في الربا والبيع وغير ذلك، وحرموا عليكم كثيرا من الحلال، وضيقوا ما وسعه الله؛ فاذا رايتم الاختلاف، فاسالوا عما امر الله به ورسوله، ولا تطيعوني ولا غيري. وسلام عليكم ورحمة الله. PageV01P190
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي هدانا للاسلام، ومن علينا باتباع محمد عليه افضل الصلاة والسلام.
# وبعد، فيقول العبد الفقير الي الله تعالي: عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن: ان اول واجب علي كل ذكر وانثي: معرفة شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك ل، ه الذي ارسل الله بها جميع رسله، وانزل لاجلها جميع كتبه، وجعلها اعظم حقه علي عباده، كما ذكر الله لنا في كتابه، وعلي لسان رسوله في مواضع لا تحصي، منها قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} 1، وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} 2، وقال: {فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} 3 الاية.
# وقد امر الله عباده بالاستجابة لهذه الكلمة فقال: {استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير} 4، وتوعد سبحانه افضل الخلق واكرمهم، سيد ولد ادم والنبيين قبله، علي مخالفتها فقال: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} 5. فكيف بغيرهم من ساءر الخلق؟ وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم PageV01P191
# نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} 1. فمن نصح نفسه واهله وعياله، واراد النجاة من النار، فليعرف شهادة ان لا اله الا الله؛ فانها العروة، الوثقي وكلمة التقوي، لا يقبل الله من احد عملا الا بها، لا صلاة ولا صوما ولا حجا ولا صدقة، ولا جميع الاعمال الصالحة، الا بمعرفتها والعمل بها. وهي كلمة التوحيد، وحق الله علي العبيد. فمن اشرك مخلوقا فيها من ملك مقرب، او نبي مرسل، او ولي، او صحابي وغيره، او صاحب قبر او جني، او غيره، او استغاث به، او استعان به فيما لا يطلب الا من الله، او نذر له او ذبح له، او توكل عليه او رجاه، او دعاه دعاء استغاثة او استعانة، او جعله واسطة بينه وبين الله لقضاء حاجته، او لجلب نفع او كشف ضر، فقد كفر كفر عباد الاصنام، القاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} 2، القاءلين: {هءلاء شفعاءنا عند الله} 3، كما ذكر الله عنهم في كتابه، وهم مخلدون في النار، وان صاموا وصلوا وعملوا بطاعة الله الليل والنهار، كما قال تعالي: {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} 4 الاية، وغيرها من الايات. وكذلك من ترشح بشء من ذلك، او احب من ترشح له، او ذب عنه، او جادل عنه، فقد اشرك شركا لا يغفر، ولا يقبل، ولا تصح منه الاعمال الصالحة، الصوم والحج وغيرها. {ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية) (البينة:6) {ان الله لا يغفر ان يشرك به} 5 6، ولا يقبل عمل المشركين.
# وقد نهي الله نبيه وعباده عن المجادلة عمن فعل ما دون الشرك من الذنوب PageV01P192
# بقوله: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم} 1 الاية. فكيف بمن جادل عن المشركين، وصد عن دين رب العالمين؟ فالله الله! عباد الله! لا تغتروا بمن لا يعرف شهادة ان لا اله الا الله، وتلطخ بالشرك وهو لا يشعر. فقد مضي اكثر حياتي ولم اعرف من انواعه ما اعرفه اليوم؛ فلله الحمد علي ما علمنا من دينه. ولا يهولنكم اليوم ان هذا الامر غريب، فان نبيكم صلي الله عليه وسلم قال: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " 2، واعتبروا بدعاء ابينا ابراهيم، عليه السلام، بقوله في دعاءه: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} 3.
# لولا ضيق هذه الكراسة، وان الشيخ محمدا اجاد وافاد بما اسلفه من الكلام فيها، لاطلنا الكلام. واما الاتحادي ابن عربي صاحب الفصوص المخالف للنصوص، وابن الفارض الذي لدين الله محارب وبالباطل للحق معارض، فمن تمذهب بمذهبهما فقد اتخذ مع غير الرسول سبيلا، وانتحل طريق المغضوب عليهم والضالين المخالفين لشريعة سيد المرسلين؛ فان ابن عربي وابن الفارض ينتحلان نحلا تكفرهما، وقد كفرهم كثير من العلماء العاملين. فهءلاء يقولون كلاما اخشي المقت من الله في ذكره، فضلا عمن انتحله؛ فان لم يتب الي الله من انتحل مذهبهما، وجب هجره وعزله عن الولاية ان كان ذا ولاية، من امامة او غيرها؛ فان صلاته غير صحيحة لا لنفسه ولا لغيره. فان قال جاهل: اري عبد الله توه يتكلم في هذا الامر، فيعلم انه انما تبين لي الان وجوب الجهاد في ذلك علي وعلي غيري، لقوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} 4 الي ان قال: {ملة ابيكم ابراهيم} 5. وصلي الله علي محمد واله وسلم. PageV01P193
### | الرسالة التاسعة والعشرون: رسالته الي عامة المسلمين
# ...
# -7- الرسالة التاسعة والعشرون: ومنها الرسالة التي ارسلها الي بعض البلدان، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه هذا الكتاب من المسلمين،
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فاعلموا، رحمكم الله، ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الناس بشيرا ونذيرا، مبشرا لمن اتبعه بالجنة ومنذرا لمن لا يتبعه بالنار. وقد علمتم اقرار كل من له معرفة ان التوحيد الذي بينا للناس هو الذي ارسل الله به رسله، حتي كل مطوع معاند يشهد بذلك، وان الذي عليه غالب الناس من الاعتقادات في الصالحين وفي غيرهم هو الشرك الذي قال الله فيه: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار} 1. فاذا تحققتم هذا، وعرفتم انهم يقولون: لو يترك 2 اهل العارض التكفير والقتال، كانوا علي دين الله ورسوله، ونحن ما جءناكم في التكفير والقتال، لكن ننصحكم بهذا الذي قطعتم انه دين الله ورسوله ان كنتم تعلمونه وتعملون به 3، ان كنتم من امة محمد باطنا وظاهرا.
# وانا ابين لكم هذه بمسالة القبلة، ان النبي صلي الله عليه وسلم وامته يصلون، والنصاري يصلون، ولكن قبلته صلي الله عليه وسلم وامته بيت الله، وقبلة النصاري مطلع الشمس؛ فالكل منا ومنهم يصلي، ولكن اختلفنا في القبلة. ولو ان رجلا من امة محمد صلي الله عليه وسلم يقر بهذا، ولكن يكره من يستقبل القبلة، ويحب من يستقبل PageV01P196
# الشمس، اتظنون ان هذا مسلم؟ وهذا ما نحن فيه. فالنبي صلي الله عليه وسلم بعثه الله بالتوحيد، وان لا يدعي مع الله احد، لا نبي ولا غيره، والنصاري يدعون عيسي رسول الله، ويدعون الصالحين يقولون: ليشفعوا لنا عند الله، فاذا كان كل مطوع مقرا بالتوحيد، فاجعلوا التوحيد مثل القبلة، واجعلوا الشرك مثل استقبال المشرق، مع ان هذا اعظم من القبلة. وانا انصحكم لله، وانخاكم لا تضيعوا حظكم من الله، وتحبون دين النصاري علي دين نبيكم. فما ظنكم بمن واجه الله وهو يعلم من قلبه انه عرف ان التوحيد دينه ودين رسوله، وهو يبغضه ويبغض من اتبعه، ويعرف ان دعوة غيره هو الشرك، ويحبه ويحب من اتبعه، اتظنون ان الله يغفر لهذا؟ والنصيحة لمن خاف عذاب الاخرة، واما القلب الخالي من ذلك فلا. والسلام.
# PageV01P197
### | الرسالة الثلاثون: رسالتة الي الاخ فايز
# ...
# -8- الرسالة الثلاثون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الي الاخ فايز، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، مسالة الشرك بالله بينها الله سبحانه، واكثر الكلام فيها، وضرب لها الامثال; ومن اعظم ما ذكر فيها قوله: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} 1، مع ان الذين طلبوا منه ليس شرك القلب. واما كونك تعرفه مثل معرفة الفواحش، وتكرهه كما تكرهها، فهذا له سببان: احدهما: اللجوء الي الله، وكثرة الدعاء بالهداية الي الصراط المستقيم بحضور قلب. الثاني: الفكرة في المثل الذي ضربه الله في سورة الروم بقوله: {ضرب لكم مثلا من انفسكم} 2 الاية. فاذا امعنت النظر وتاملت، لو ان رجلا يشرك بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين مسيلمة في الرسالة، انها اكبر قبحا من الفواحش، فكيف لو يشرك بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين امراة زانية؟ وانت تعرف ان اهل بلد لو يصلون علي شيخهم او امامهم كما يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، عد هذا من اعظم الفواحش بكثير. فاذا وازنت بين هذا وبين ما يفعله اكثر الناس اليوم من دعوة الله ودعوة ابي طالب او الكواز، او اخس الناس، او شجرة او حجر او غير ذلك، تبين لك ان الامر اعظم مما ذكرنا بكثير. لكن الذي غير القلوب، ان هذا تعودته والفته، وتلك الانواع لم تعودها القلوب، فلذلك تكرهها، لان القلوب علي الفطرة الا ان تتغير اذا كبرت بالعادات. والسلام. PageV01P200
### | القسم الرابع: بيان الاشياء التي يكفر مرتكبها ويجب قتاله والفرق بين فهم الحجة وقيام الحجة
### | الرسالة الحادية والثلاثون: رسالتة الي احمد بن ابراهيم
# ...
# القسم الرابع: بيان الاشياء التي يكفر مرتكبها ويجب قتاله والفرق بين فهم الحجة وقيام الحجة
# منها رسالة كتبها الي احمد بن ابراهيم، مطوع مرات من بلدان الوشم، وكان قد ارسل اليه رسالة فاجابه الشيخ بهذه:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي احمد بن ابراهيم هدانا الله واياه.
# وبعد، ما ذكرت من مسالة التكفير، وقولك ابسط الكلام فيها، فلو بيننا اختلاف امكنني ان ابسط الكلام او امتنع، واما اذا اتفقنا علي الحكم الشرعي: لا انت بمنكر الكلام الذي كتبت اليك، ولا انا بمنكر العبارات التي كتبت الي، وصار الخلاف في اناس معينين اقروا ان التوحيد الذي ندعو اليه دين الله ورسوله، وان الذي ننهي عنه في الحرمين والبصرة والحسا هو: الشرك بالله، ولكن هءلاء المعينون هل تركوا التوحيد بعد معرفته 1 وصدوا الناس عنه؟ ام فرحوا به واحبوه ودانوا به وتبرءوا من الشرك واهله؟ فهذه ليس مرجعها الي طالب العلم، بل مرجعها الي علم الخاص والعام. مثال ذلك: اذا صح ان اهل الحسا والبصرة يشهدون ان التوحيد الذي نقول دين الله ورسوله، وان هذا المفعول عندهم في الاحياء والاموات هو الشرك بالله، ولكن انكروا علينا التكفير والقتال خاصة.
# والمرجع في المسالة الي الحضر والبدو والنساء والرجال. هل اهل قبة الزبير وقبة الكواز تابوا من دينهم وتبعوا ما اقروا به من التوحيد، او هم علي دينهم؟ ولو يتكلم الانسان بالتوحيد فسلامته علي اخذ ماله. فان كنت تزعم ان الكواوزة، واهل الزبير تابوا من دينهم PageV01P204
# وعادوا من لم يتب، فتبعوا ما اقروا به، وعادوا من خالفه، هذا مكابرة. وان اقررتم انهم بعد الاقرار اشد عداوة ومسبة للمءمنين والمءمنات، كما يعرفه الخاص والعام، وصار الكلام في اتباع المويس، وصالح بن عبد الله، هل هم مع اهل التوحيد؟ ام هم مع اهل الاوثان؟ بل اهل الاوثان معهم وهم حزبة العدو وحاملو الراية؛ فالكلام في هذا نحيله علي الخاص والعام.
# فودي انك تسرع بالنفور فتتوجه الي الله، وتنظر نظر من يءمن بالجنة والخلود فيها، ويءمن بالنار والخلود فيها، وتساله بقلب حاضر ان يهديك الصراط المستقيم. هذا مع انك تعلم ما جري من ابن اسماعيل، وولد ابن ربيعة سنة الحبس، لما شكونا عند اهل قبة ابي طالب يوم يكسيه صاية، وجميع من معك من خاص وعام معهم الي الان، وتعرف روحة المويس واتباعه لاهل قبة الكواز، وسية طالب يوم يكسيه صاية، ويقول لهم: طالع الناس ينكرون قببكم، وقد كفروا وحل دمهم ومالهم، وصار هذا عندك، وعند اهل الوشم، وعند اهل سدير والقصيم، من فضاءل المويس ومناقبه، وهم علي دينه الي الان مع ان المكاتيب التي ارسلها علماء الحرمين مع المزيودي سنة الحبس عندنا الي الان تتناك، وقد صرحوا فيها ان من اقر بالتوحيد كفر حل ماله ودمه، وقتل في الحل والحرم، ويذكرون دلاءل علي دعاء الاولياء في قبورهم، منها قوله تعالي: {لهم ما يشاءون عند ربهم} 1. فان كانت ليست عندك، ولا صبرت الي ان تجء، فارسل الي ولد محمد بن سليمان في وشيقر، ولسيف العتيقي يرسلونها اليك، ويجيبون عن قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} 2، PageV01P205
# انهم يدعون علي انهم المعطون المانعون بالاصالة، واما دعوتهم علي انهم شفعاء فهو الدين الصحيح، ومن انكره قتل في الحل والحرم؟
# وايضا، جاءنا بعض المجلد الذي صنفه القباني، واستكتبوه اهل الحسا واهل نجد، وفيه نقل الاجماع علي تحسين قبة الكواز وامثالها، وعبادتها، وعبادة سية طالب، ويقول في تصنيفه: انه لم يخالف في تصنيفه الا ابن تيمية وابن القيم، وعشرة انا عاشرهم، فالجميع اثنا عشر، فاذا كان يوم القيامة، اعتزلوا وحدهم عن جميع الامة. وانتم الي الان علي ما تعلم، مع شهادتكم ان التوحيد دين الله ورسوله، وان الشرك باطل، وايضا مكاتيب اهل الحسا موجودة، فاما ابن عبد اللطيف وابن عفالق، وابن مطلق فحشوا بالزبيل اعني: سبابة التوحيد واستحلال دم من صدق به، او انكر الشرك، ولكن تعرف ابن فيروز انه اقربهم الي الاسلام وهو رجل من الحنابلة، وينتحل كلام الشيخ وابن القيم خاصة، ومع هذا صنف مصنفا ارسله الينا قرر فيه ان هذا الذي يفعل عند قبر يوسف وامثاله هو الدين الصحيح، واستدل في تصنيفه بقول النابغة 1:
# ايا قبر النبي وصاحبيه ... ووا مصيبتنا لو تعلمونا
# وفي مصنف ابن مطلق الاستدلال بقول الشاعر:
# وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
# ولكن الكلام الاول ابلغ من هذا كله، وهو شهادة البدو والحضر والنساء والرجال، ان هءلاء الذين يقولون: التوحيد دين الله ورسوله، ويبغضونه اكثر من بغض اليهود والنصاري، ويسبونهن ويصدون الناس عنه، ويجاهدون PageV01P206
# في زواله وتثبيت الشرك بالنفس والمال، خلاف ما عليه الرسل واتباعهم، فانهم يجاهدون حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله 1.
# واما قولك: ابغي اشاور ابراهيم، فلا ودي تصير ثالثا لابن عباد وابن عيد؛ اما ابن عباد فيقول: اي شء افعل بالعناقر، والا فالحق واضح ونصحتهم وبينت لهم. وابن عيد انت خابره، حاول ابراهيم في الدخول في الدين، وتعذر من الناس ان ابراهيم ممتنع. يا سبحان الله! اذا كان اهل الوشم واهل سدير وغيرهم يقطعون ان كل مطوع في قرية لو ينقاد شيخها ما منهم احد يتوقف، كيف يكون قدر الدين عندكم؟ كيف قدر رضي الله والجنة؟ كيف قدر النار وغضب الله؟ ولكن ودي تفكر فيما تعلم لما اختلف الناس بعد مقتل عثمان، وباجماع اهل العلم انهم لا يقال فيهم الا الحسني مع انهم عثوا في دماءهم. ومعلوم ان كلا من الطاءفتين: اهل العراق واهل الشام، معتقدة انها علي الحق والاخري ظالمة؛ ونبغ من اصحاب علي من اشرك بعلي، واجمع الصحابة علي كفرهم وردتهم وقتلهم، لكن حرقهم علي، وابن عباس يري قتلهم بالسيف. اتري اهل الشام لو حملهم مخالفة علي علي الاجتماع بهم، والاعتذار عنهم والمقاتلة معهم لو امتنعوا، اتري احدا من الصحابة يشك في كفر من التجا اليهم، ولو اظهر البراءة من اعتقادهم، وانما التجا اليهم وزين مذهبهم لاجل الاقتصاص من قتلة عثمان؟ فتفكر في هذه القضية فانها لا تبقي شبهة الا علي من اراد الله فتنته.
# وغير ذلك: قولك اريد امانا علي كذا وكذا، فانت مخالف؛ والخاص والعام يفرحون بجيتك مثل ما فرحوا بجية ابن غنام، والمنقور، وابن عضيب، مع ان ابن عضيب اكثر الناس سبا لهذا الدين الي الان، وراحوا موقرين PageV01P207
# محشومين. كيف لو تجء انت كيف تظن ان يجيءك ما تكره؟ فان اردت تجديد الامان علي ما بغيت فاكتب لي، ولكن تعرف حرصي علي الكتب، فان عزمت علي الراضة وعجلتها 1 علي قبلك فتراها علي بنو الخير، وان ما جاز عندك كلها فبعضها، ولو مجموع ابن رجب تري ما جاءنا، فهو عارية مءداة وان لم تاتنا.
# قال ابن القيم في النونيه:
# يا فرقة جهلت نصوص نبيها ... وقصوده وحقاءق الايمان
# فسطوا علي اتباعه وجنوده ... بالبغي والتكفير والطغيان
# لله حق لا يكون لغيره ... ولعبده حق هما حقان
# لا تجعلوا الحقين حقا واحدا ... من غير تمييز ولا فرقان
# المراد: تعريفك لما صدقتك، وان لك نظرا في الحق ان في ذلك الزمان من يكفر العلماء اذا ذكروا التوحيد، ويظنونه تنقيصا للنبي صلي الله عليه وسلم، فما ظنك بزمانك هذا؟ واذا كان المكفرون ممن يعدون من علماءهم، فما ظنك بولد المويس وفاسد وامثالهما، يوضحه تسجيلهم علي جواب علماء مكة، ونشره وقراءته علي جماعتهم ودعوتهم اليه.
# ذكر ابن عبد الهادي في مناقب الشيخ، لما ذكر المحنة التي نالته بسبب الجواب في شد الرحل، فالجواب الذي كفروه بسببه ذكر ان كلامه في هذا الكتاب ابلغ منه. فالعجب اذا كان هذا الكتاب عندك، والعلماء في زمن الشيخ كفروه بكلام دونه، فكيف بالمويس وامثاله لا يكفروننا بمحض التوحيد؟ وذكر ابن القيم في النونية ما يصدق هذا الكلام لما قالوا له: انك مثل الخوارج، رد عليهم بقوله: PageV01P208
# من لي بمثل خوارج قد كفروا ... بالذنب تاويلا بلا احسان
# ثم ذكر في البيت الثاني ان هءلاء لا يكفروننا بمحض الايمان، والخوارج يكفرون بالذنوب. وكلامي هذا تنبيه ان انكار التوحيد متقدم، وكذلك التكفير لمن اتبعه، وانت لا تعتقد ان الزمان صلح بعدهم، ولا تعتقد ان المويس وامثاله اجل واورع من اولءك الذين كفروا الشيخ واتباعه. وعد ابن عبد الهادي من كتبه كتاب "الاستغاثة" مجلد، ولفانا من الشام مع مربد. وسببه ان رجلا من فقهاء الشافعية يقال له ابن البكري عثر علي جواب للشيخ في الاستغاثة بالموتي، فانكر ذلك، وصنف مصنفا في جواز الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يستغاث الله فيه، وصرح بتكفير الشيخ في ذلك الكتاب، وجعله مستنقصا للانبياء، واورد فيه ايات واحاديث. فصنف الشيخ كتاب "الاستغاثة" ردا علي ابن البكري، وقرر فيه مذهب الرسل واتباعهم، وذكر ان الكفار لم يبلغ شركهم هذا، بل ذكر الله عنهم انهم اذا مسهم الضر اخلصوا ونسوا ما يشركون. والمقصود ان في زمن الشيخ ممن يدعي العلم والتصنيف من انكر التوحيد، وجعله سبا للانبياء والاولياء، وكفر من ذهب اليه، فكيف تزعم ان عبدة قبة الكواز وامثالها ما انكروه؟ بل تزعم انهم قبلوه ودانوا به وتبرءوا من الشرك، ولا انكروا الا تكفير من لا يكفر. واعظم واطم: انكم تعرفون ان البادية قد كفروا بالكتاب كله، وتبرءوا من الدين كله، واستهزءوا بالحضر الذين يصدقون بالبعث، وفضلوا حكم الطاغوت علي شريعة الله، واستهزءوا بها مع اقرارهم بان محمدا رسول الله، وان كتاب الله عند الحضر؛ لكن كذبوا وكفروا واستهزءوا عنادا، ومع هذا تنكرون علينا كفرهم، وتصرحون بان من قال: "لا اله الا الله" لا يكفر.
# ثم تذكر في كتابك انك تشهد بكفر
# PageV01P209
# العالم العابد الذي ينكر التوحيد، ولا يكفر المشركين، ويقول: هءلاء السواد الاعظم ما يتيهون. فان قلتم: ان الاولين وان كانوا علماء فلم يقصدوا مخالفة الرسول، بل جهلوا، وانتم وامثالكم تشهدون ليلا ونهارا ان هذا الذي اخرجنا للناس من التوحيد وانكار الشرك انه دين الله ورسوله، وان الخلاف منا، والتكفير والقتال، ولو قدرنا ان غيركم يعذر بالجهل فانتم مصرحون بالعلم. والله اعلم.
# PageV01P210
### | الرسالة الثانية والثلاثون:رسالته الي محمد بن فارس
# ...
# -2- الرسالة الثانية والثلاثون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب الي محمد بن فارس، سلام عليكم.
# وبعد، الواصل اليكم: مسالة التكفير من كلام العلماء، وذكر في الاقناع اجماع المذاهب كلها علي ذلك؛ فان كان عند احد كلمة تخالف ما ذكروه في مذهب من المذاهب، فيذكرها وجزاه الله خيرا، وان كان يبغي يعاند كلام الله وكلام رسوله، وكلام العلماء، ولا يصغي لهذا ابدا، فاعرفوا ان هذا الرجل معاند ما هو بطلاب حق، وقد قال الله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} 1. والذي يدلكم علي هذا: ان هءلاء يعتذرون بالتكفير اذا تاملتهم؛ اذ ان الموحدين اعداءهم، يبغضونهم ويستثقلونهم، والمشركون والمنافقون هم ربعهم الذين يستانسون اليهم، ولكن هذه قد جرت من رجال عندنا في الدرعية وفي العيينة الذين ارتدوا وابغضوا الدين.
# وقال ايضا، رحمه الله تعالي:
# اعلم ان من اعظم نواقض الاسلام عشرة:
# الاول: الشرك في عبادة الله وحده لا شريك له، والدليل قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} 2؛ ومنه الذبح لغير الله كمن يذبح للجن او القباب. PageV01P212
# الثاني: من جعل بينه وبين الله وساءط، يدعوهم ويسالهم الشفاعة، كفر اجماعا.
# الثالث: من لم يكفر المشركين، او شك في كفرهم، او صحح مذهبهم، كفر اجماعا.
# الرابع: من اعتقد ان غير هدي النبي صلي الله عليه وسلم اكمل من هديه، او ان حكم غيره احسن من حكمه، كالذين يفضلون حكم الطاغوت علي حكمه، فهو كافر.
# الخامس: من ابغض شيءا مما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ولو عمل به، كفر اجماعا، والدليل قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} 1.
# السادس: من استهزا بشء من دين اللهن او ثوابه، او عقابه، كفر، والدليل قوله تعالي: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} 2.
# السابع: السحر، ومنه الصرف والعطف، فمن فعله او رضي به كفر، والدليل قوله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} 3.
# الثامن: مظاهرة المشركين ومعاونتهم علي المسلمينن والدليل قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} 4. PageV01P213
# التاسع: من اعتقد ان بعض الناس لا يجب عليه اتباعه صلي الله عليه وسلم، وانه يسعه الخروج من شريعته كما وسع الخضر الخروج من شريعة موسي، عليهما السلام، فهو كافر.
# العاشر: الاعراض عن دين اللهن لا يتعلمه ولا يعمل به، والدليل قوله تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون} 1.
# ولا فرق في جميع هذه النواقض بين الهازل والجاد والخاءف، الا المكره؛ وكلها من اعظم ما يكون خطرا، ومن اكثر ما يكون وقوعا؛ فينبغي للمسلم ان يحذرها ويخاف منها علي نفسه. نعوذ بالله من موجبات غضبه واليم عقابه. وصلي الله علي محمد. PageV01P214
### | الرسالة الثالثة والثلاثون:رسالته الي احمد عبد الكريم
# ...
# -3- الرسالة الثالثة والثلاثون
# ومنها رسالة ارسلها جوابا لرجل من اهل الحسا، يقال له: احمد بن عبد الكريم، وكان قد عرف التوحيد، وكفر المشركين. ثم انه حصل له شبهة في ذلك، بسبب عبارات راها في كلام الشيخ تقي الدين، ففهم منها غير مراد الشيخ، رحمه الله، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي احمد بن عبد الكريم؛ سلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# اما بعد، فقد وصل مكتوبك تقرر المسالة التي ذكرت، وتذكر ان عليك اشكالا تطلب ازالته. ثم ورد منك مراسلة تذكر انك عثرت علي كلام للشيخ ازال عنك الاشكال، فنسال الله ان يهديك لدين الاسلام. وعلي اي شء يدل كلامه؟ علي ان من عبد الاوثان عبادة اكبر من عبادة اللات والعزي، وسب دين الرسول بعد ما شهد به، مثل سب ابي جهل، انه لا يكفر بعينه؛ بل العبارة صريحة واضحة في تكفير مثل ابن فيروز وصالح بن عبد الله وامثالهما، كفرا ظاهرا ينقل عن الملة فضلا عن غيرهما.
# هذا صريح واضح في كلام ابن القيم الذي ذكرت، وفي كلام الشيخ الذي ازال عنك الاشكال، في كفر من عبد الوثن الذي علي قبر يوسف وامثاله، ودعاهم في الشداءد والرخاء، وسب دين الرسل بعد ما اقر به، ودان بعبادة الاوثان بعد ما اقر بها. وليس في كلامي هذا مجازفة، بل انت تشهد به عليهم، ولكن اذا اعمي الله القلب فلا حيلة فيه.
# وانا اخاف عليك من قوله تعالي: {ذلك بانهم امنوا
# PageV01P216
# ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} 1.
# والشبهة التي دخلت عليك، هذه البضيعة التي في يدك، تخاف تغدي انت وعيالك اذا تركت بلد المشركين، وشاك في رزق الله، وايضا قرناء السوء اضلوك كما هي عادتهم، وانت والعياذ بالله تنزل درجة درجة اول مرة في الشك، وبلد الشرك وموالاتهم والصلاة خلفهم، وبراءتك من المسلمين مداهنة لهم، ثم بعد ذلك طحت علي ابن غنام وغيره، وتبرات من ملة ابراهيم، واشهدتهم علي نفسك باتباع المشركين من غير اكراه لكن خوف ومداراة، وغاب عنك قوله تعالي في عمار بن ياسر واشباهه: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} 2 الي قوله: {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة} 3، فلم يستثن الله الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان، بشرط طمانينة قلبه. والاكراه لا يكون علي العقيدة، بل علي القول والفعل؛ فقد صرح بان من قال المكفر او فعله فقد كفر، الا المكره بالشرط المذكور، وذلك ان ذلك بسبب ايثار الدنيا لا بسبب العقيدة.
# فتفكر في نفسك: هل اكرهوك وعرضوك علي السيف مثل عمار ام لا؟ وتفكر هل هذا بسبب ان عقيدته تغيرت ام بسبب ايثار الدنيا؟ ولم يبق عليك الا رتبة واحدة وهي: انك تصرح مثل ابن رفيع تصريحا بمسبة دين الانبياء، وترجع الي عبادة العيدروس وابي حديدة وامثالهما. ولكن الامر بيد مقلب القلوب. فاول ما انصحك به: انك تفكر هل هذا الشرك الذي عندكم هو الشرك الذي ظهر نبيك صلي الله عليه وسلم ينهي عنه اهل مكة؟ ام شرك اهل مكة نوع اخر اغلظ منه؟ ام هذا اغلظ؟ فاذا احكمت المسالة، وعرفت ان غالب من عندكم PageV01P217
# سمع الايات، وسمع كلام اهل العلم من المتقدمين والمتاخرين، واقر به وقال: اشهد ان هذا هو الحق، ونعرفه قبل ابن عبد الوهاب، ثم بعد ذلك يصرح بمسبة ما شهد انه الحق، ويصرح بحسن الشرك واتباعه، وعدم البراءة من اهله. فتفكر هل هذه مسالة او مسالة الردة الصريحة التي ذكرها اهل العلم في الردة؟ ولكن العجب من دلاءلك التي ذكرت كانها اتت ممن لا يسمع ولا يبصر.
# اما استدلالك بترك النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعده تكفير المنافقين وقتلهم، فقد عرفه الخاص والعام ببديهة العقل، انهم لو يظهرون كلمة واحدة او فعلا واحدا من عبادة الاوثان او مسبة التوحيد الذي جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، انهم يقتلون اشر قتلة. فان كنت تزعم ان الذين عندكم اظهروا اتباع الدين الذي تشهد انه دين الرسول صلي الله عليه وسلم، وتبرءوا من الشرك بالقول والفعل، ولم يبق الا اشياء خفيه تظهر علي صفحات الوجه، او فلتة لسان في السر، وقد تابوا من دينهم الاول، وقتلوا الطواغيت، وهدموا البيوت المعبودة، فقل لي. وان كنت تزعم ان الشرك الذي خرج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر من هذا، فقل لي. وان كنت تزعم ان الانسان اذا اظهر الاسلام، لا يكفر اذا اظهر عبادة الاوثان، وزعم انها الدين، واظهر سب دين الانبياء، وسماه دين اهل العارض، وافتي بقتل من اخلص لله الدين واحراقه وحل ماله، فهذه مسالتك، وقد قررتها وذكرت ان من زمن النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا لم يقتلوا احدا، ولم يكفروه من اهل الملة. اما ذكرت قول الله تعالي: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض 1 الي قوله: {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا} 2. واذكر قوله PageV01P218
# {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا} 1 الي قوله: {فخذوهم واقتلوهم} 2 الاية، واذكر قوله في الاعتقاد في الانبياء: {ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} 3، واذكر ما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اشخص رجلا معه الراية، الي من تزوج امراة ابيه ليقتله وياخذ ماله، فاي هذين اعظم؟ تزوج امراة الاب او سب دين الانبياء بعد معرفته؟ واذكر انه قد هم بغزو بني المصطلق لما قيل انهم منعوا الزكاة، حتي كذب الله من نقل ذلك. واذكر قوله في اعبد هذه الامة واشدهم اجتهادا: " لءن ادركتهم، لاقتلنهم قتل عاد. اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة " 4. واذكر قتال الصديق واصحابه مانعي الزكاة، وسبي ذراريهم وغنيمة اموالهم.
# واذكر اجماع الصحابة علي قتل اهل مسجد الكوفة، وكفرهم وردتهم، لما قالوا كلمة في تقرير نبوة مسيلمة، ولكن الصحابة اختلفوا في قبول توبتهم لما تابوا ؛ والمسالة في صحيح البخاري وشرحه، في الكفالة. واذكر اجماع الصحابة لما استفتاهم عمر علي ان من زعم ان الخمر تحل للخواص، مستدلا بقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} 5 مع كونه من اهل بدر. واجمع الصحابة علي كفر من اعتقد في علي مثل اعتقاد هءلاء في عبد القادر، وردتهم، وقتلهم، فاحرقهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهم احياء، فخالفه ابن عباس في الاحراق، وقال: يقتلون بالسيف، مع كونهم من اهل القرن الاول، اخذوا العلم عن الصحابة. واذكر PageV01P219
# اجماع اهل العلم من التابعين وغيرهم علي قتل الجعد بن درهم.
# قال ابن القيم:
# شكر الضحية كل صاحب سنة ... لله درك من اخي قربان
# ولو ذهبنا نعدد من كفره العلماء مع ادعاءه الاسلام وافتوا بردته وقتله لطال الكلام، لكن من اخر ما جري: قصة بني عبيد ملوك مصر وطاءفتهم، وهم يدعون انهم من اهل البيت، ويصلون الجمعة والجماعة، ونصبوا القضاة والمفتين، اجمع العلماء علي كفرهم وردتهم وقتالهم، وان بلادهم بلاد حرب، يجب قتالهم ولو كانوا مكرهين مبغضين لهم. واذكر كلامه في الاقناع وشرحه في الردة، كيف ذكروا انواعا كثيرة موجودة عندكم. ثم قال منصور: وقد عمت البلوي بهذه الفرق وافسدوا كثيرا من عقاءد اهل التوحيد. نسال الله العفو والعافية. هذا لفظه بحروفه. ثم ذكر قتل الواحد منهم، وحكم ماله. هل قال واحد من هءلاء من الصحابة من اصحابه 1 الي زمن منصور: ان هءلاء يكفر انواعهم لا اعيانهم؟
# واما عبارة الشيخ التي لبسوا بها عليك، فهي اغلظ من هذا كله، ولو نقول بها لكفرنا كثيرا من المشاهير باعيانهم؛ فانه صرح فيها بان المعين لا يكفر الا اذا قامت عليه الحجة. فاذا كان المعين يكفر اذا قامت عليه الحجة، فمن المعلوم ان قيامها ليس معناه ان يفهم كلام الله ورسوله مثل فهم ابي بكر رضي الله عنه، بل اذا بلغه كلام الله ورسوله، وخلا من شء يعذر به، فهو كافر، كما كان الكفار كلهم تقوم عليهم الحجة بالقران مع قول الله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} 2. PageV01P220
# وقوله: {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} 1. واذا كان كلام الشيخ ليس في الشرك والردة، بل في المساءل الجزءيات، سواء كانت من الاصول او الفروع، ومعلوم انهم يذكرون في كتبهم في مساءل الصفات او مسالة القران او مسالة الاستواء او غير ذلك مذهب السلف، ويذكرون انه الذي امر الله به ورسوله، والذي درج عليه هو واصحابه، ثم يذكرون مذهب الاشعري او غيره، ويرجحونه ويسبون من خالفه. فلو قدرنا انها لم تقم الحجة علي غالبهم، قامت علي هذا المعين الذي يحكي المذهبين: مذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه، ثم يحكي مذهب الاشعري ومن معه؛ فكلام الشيخ في هذا النوع يقول: ان السلف كفروا النوع، واما المعين: فان عرف الحق وخالف كفر بعينه، والا لم يكفروا.
# وانا اذكر لك من كلامه ما يصدق هذا، لعلك تنتفع ان هداك الله، وتقوم عليك الحجة قياما بعد قيام، والا فقد قامت عليك وعلي غيرك قبل هذا. وقال، رحمه الله، في اقتضاء الصراط المستقيم في الكلام علي قوله: {وما اهل لغير الله به} 2: ظاهره: انه ما ذبح لغير الله حرم، سواء لفظ به او لم يلفظ، وهذا اظهر من تحريم ما ذبح للحم وقال فيه: باسم المسيح ونحوه؛ فان عبادة الله والنسك له اعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الامور، فكذلك الشرك بالنسك لغيره اعظم من الاستعانة باسمه. وعلي هذا لو ذبح لغير الله متقربا اليه، وان قال فيه: بسم الله، كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان؛ ومن هذا الباب ما قد يفعله الجاهلون بمكة وغيرها من الذبح للجن. انتهي PageV01P221
# لامه بحروفه. فانظر كلامه لمن ذبح لغير الله، وسمي الله عليه عند الذبح، انه مرتد تحرم ذبيحته، ولو ذبحها للاكل؛ لكن هذه الذبيحة تحرم من جهتين: من جهة انها مما اهل به لغير الله، وتحرم ايضا لانها ذبيحة مرتد، يوضح ذلك ما ذكرته ان المنافقين اذا اظهروا نفاقهم صاروا مرتدين. فاين هذا من نسبتك عنه انه لا يكفر احد بعينه؟
# وقال ايضا في اثناء كلامه علي المتكلمين ومن شاكلهم، لما ذكر عن اءمتهم شيءا من انواع الردة والكفر، وقال، رحمه الله: وهذا اذا كان في المقالات الخفية، فقد يقال: انه فيها مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها، لكن ذلك يقع في طواءف منهم في الامور الظاهرة التي يعلم المشركون واليهود والنصاري ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بها وكفر من خالفها، مثل امره بعبادة الله وحده لا شريك له، ونهيه عن عبادة احد سواه من النبيين والملاءكة وغيرهم، فان هذا اظهر شراءع الاسلام، ثم تجد كثيرا من رءوسهم وقعوا في هذه الانواع فكانوا مرتدين. وكثير منهم تارة يرتد عن الاسلام ردة صريحة، وتارة يعود اليه مع مرض في قلبه ونفاق؛ والحكاية عنهم في ذلك مشهورة.
# وقد ذكر ابن قتيبة من ذلك طرفا في اول مختلف الحديث، وابلغ من ذلك ان منهم من صنف في الردة، كما صنف الفخر الرازي في عبادة الكواكب، وهذه ردة عن الاسلام باتفاق المسلمين. هذا لفظه بحروفه. فانظر كلامه في التفرقة بين المقالات الخفية، وبين ما نحن فيه في كفر المعين، وتامل تكفيره رءوسهم فلانا وفلانا باعيانهم وردتهم ردة صريحة. وتامل تصريحه بحكاية الاجماع علي ردة الفخر الرازي عن الاسلام، مع كونه عند علماءكم من الاءمة الاربعة، هل يناسب هذا لما فهمت من كلامه ان
# PageV01P222
# المعين لا يكفر؟ ولو دعا عبد القادر في الرخاء والشدة، ولو احب عبد الله بن عون وزعم ان دينه حسن مع عبادته ابي حديدة، ولو ابغضك واستنجسك مع انك اقرب الناس اليه لما راك ملتفتا بعض الالتفات الي التوحيد، مع كونك توافقهم علي شء من شركهم وكفرهم.
# وقال الشيخ ايضا، في رده علي بعض المتكلمين واشباههم: والقوم وان كان لهم ذكاء وفطنة، وفيهم زهد واخلاق، فهذا لا يوجب السعادة الا بالايمان بالله وحده . وانما قوة الذكاء بمنزلة قوة البدن، واهل الراي والعلم بمنزلة الملك والامارة، فكل منهم لا ينفعه ذلك الا ان يعبد الله وحده لا شريك له، ويتخذه الها دون ما سواه، وهو معني قول: "لا اله الا الله". وهذا ليس في حكمتهم، ليس فيها الا امر بعبادة الله وحده، والنهي عن عبادة المخلوقات، بل كل شرك في العالم انما حدث بزي جنسهم؛ فهم الامرون بالشرك الفاعلون له، ومن لم يامر منهم بالشرك فلم ينه عنه، بل يقر هءلاء وهءلاء، وان رجح الموحدين ترجيحا ما، فقد يرجح غيره المشركين، وقد يعرض عن الامرين جميعا. فتدبر هذا، فانه نافع جدا. وكذلك الذين كانوا في ملة الاسلام لا ينهون عن الشرك، ويوجبون التوحيد [بل يسوغون الشرك ويامرون به وهم اذا ادعوا التوحيد] 1 فانما توحيدهم بالقول لا بالعبادة والعمل، والتوحيد الذي جاءت به الرسل لا بد فيه من التوحيد باخلاص الدين كله لله، وعبادته وحده لا شريك له، وهذا شء لا يعرفونه. والتوحيد الذي يدعونه انما هو تعطيل حقاءق الاسماء والصفات، فلو كانوا موحدين بالكلام، وهو ان يصفوا الله بما وصفته به رسله، لكان معهم التوحيد دون العمل، وذلك لا يكفي في النجاة، بل لا بد ان يعبد الله وحده PageV01P223
# يتخذه الها دون ما سواه؛ وهو معني قوله: "لا اله الا الله". فكيف وهم في القول معطلون جاحدون، ولا مخلصون؟ انتهي.
# فتامل كلامه، واعرضه علي ما غرك به الشيطان من الفهم الفاسد الذي كذبت به الله ورسوله، واجماع الامة، وتحيزت به الي عبادة الطواغيت. فان فهمت هذا، والا اشير عليك انك تكثر من التضرع والدعاء الي من الهداية بيده، فان الخطر عظيم، فان الخلود في النار جزاء الردة الصريحة، ما يسوي بضيعة تربح تومانا او نصف تومان. وعندنا ناس يجيءون بعيالهم بلا مال، ولا جاعوا ولا شحذوا، وقد قال الله في هذه المسالة: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} 1، {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم} 2. والله اعلم. PageV01P224
### | الرسالة الرابعة والثلاثون: رسالته الي سليمان بن سحيم
# ...
# -4- الرسالة الرابعة والثلاثون
# ومنها رسالة كتبها الشيخ، رحمه الله، الي سليمان بن سحيم، صاحب تلك الرسالة التي شنع بها علي الشيخ، المتقدمة قبل ذلك وجوابها. وكان الشيخ، رحمه الله، قد ارسل له وتلطف له قبل ذلك، فلما تبين للشيخ انه معاند للحق والايمان، ومن اعوان اهل الشرك والطغيان، كتب له هذه الرسالة. وهذا نص الرسالة:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الذي يعلم به سليمان بن سحيم انك زعجت قرطاسة فيها عجاءب؛ فان كان هذا قدر فهمك، فهذا من افسد الافهام، وان كنت تلبس به علي الجهال فما انت برابح. وقبل الجواب، نذكر لك انك انت واباك مصرحون بالكفر والشرك والنفاق، ولكن صاءر لكم عند جماعة 1 في معكال قصاصيب واشباههم يعتقدون انكم علماء، ونداريكم، ودنا ان الله يهديكم ويهديهم. وانت الي الان انت وابوك لا تفهمون شهادة ان لا اله الا الله؛ انا اشهد بهذا، شهادة يسالني الله عنها يوم القيامة: انك لا تعرفها الي الان ولا ابوك. ونكشف لك هذا كشفا بينا لعلك تتوب الي الله، وتدخل في دين الاسلام ان هداك الله، والا تبين لكل من يءمن بالله واليوم الاخر حالكما، والصلاة وراءكما وقبول شهادتكما وخطكما، ووجوب عداوتكما، كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} 2. واكشف عن ذلك بوجوه:
# الاول: انكم تقرون ان الذي ياتيكم من عندنا هو الحق، وانت PageV01P226
# تشهد به ليلا ونهارا، وان جحدت هذا شهد عليك الرجال والنساء، ثم مع هذه الشهادة ان هذا دين الله، وانت وابوك مجتهدان في عداوة هذا الدين ليلا ونهارا ومن اطاعكما، وتبهتون وترمون المءمنين بالبهتان العظيم، وتصورون علي الناس الاكاذيب الكبار. فكيف تشهد ان هذا دين الله ثم تتبين في عداوة من تبعه؟
# الوجه الثاني: انك تقول: اني اعرف التوحيد، وتقر ان من جعل الصالحين وساءط فهو كافر، والناس يشهدون عليك انك تروح للمولد وتقراه لهم، وتحضرهم، وهم ينخون ويندبون مشايخهم، ويطلبون منهم الغوث والمدد، وتاكل اللقم من الطعام المعد لذلك. فاذا كنت تعرف ان هذا كفر، فكيف تروح لهم وتعاونهم عليه وتحضر كفرهم؟
# الوجه الثالث: ان تعليقهم التماءم من الشرك بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر تعليق التماءم صاحب الاقناع، في اول الجناءز، وانت تكتب الحجب وتاخذ عليها شرطا، حتي انك كتبت لامراة حجابا لعلها تحبل، وشرطت لك احمرين وطالبتها تريد الاحمرين. فكيف تقول: اني اعرف التوحيد، وانت تفعل هذه الافاعيل؟ وان انكرت، فالناس يشهدون عليك بهذا.
# الوجه الرابع: انك تكتب في حجبك طلاسم، وقد ذكر في الاقناع انها من السحر، والسحر يكفر صاحبه. فكيف تفهم التوحيد، وانت تكتب الطلاسم؟ وان جحدت، فهذا خط يدك موجود.
# الوجه الخامس: ان الناس فيما مضي عبدوا الطواغيت عبادة ملات الارض، بهذا الذي تقر انه من الشرك: ينخونهم ويندبونهم، ويجعلونها
# PageV01P227
# وساءط، وانت وابوك تقولان: نعرف هذا لكن ما سالونا. فاذا كنتم تعرفونه، كيف يحل لكم ان تتركا الناس يكفرون، ما تنصحانهم، ولو لم يسالوكم؟
# الوجه السادس: انا لما انكرنا عبادة غير الله بالغتم في عداوة هذا الامر وانكاره، وزعمتم انه مذهب خامس، وانه باطل، وان انكرتما فالناس يشهدون بذلك وانتم مجاهرون به، فكيف تقولون: هذا كفر، ولكن ما سالونا عنه؟ فاذا قام من يبين للناس التوحيد، قلتم: انه غير الدين، وات بمذهب خامس. فاذا كنت تعرف التوحيد، وتقر ان كلامي هذا حق، فكيف تجعله تغييرا لدين الله، وتشكونا عند اهل الحرمين؟
# والامور التي تدل علي انك انت واباك لا تعرفان شهادة ان لا اله الا الله لا تحصر، لكن ذكرنا الامور التي لا تقدر تنكرها، وليتك تفعل فعل المنافقين الذين قال الله فيهم: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} 1، لانهم يخفون نفاقهم، وانت وابوك تظهران للخاص والعام.
# واما الدليل علي انك رجل معاند، ضال علي علم، مختار الكفر علي الاسلام، فمن وجوه:
# الاول: اني كتبت ورقة لابن صالح من سنتين، فيها تكفير الطواغيت شمسان وامثاله، وذكرت فيها كلام الله ورسوله، وبينت الادلة، فلما جاءتك نسختها بيدك لموسي بن سليم، ثم سجلت عليها وقلت: ما ينكر هذا الا اعمي القلب. وقراها موسي في البلدان وفي منفوحة وفي الدرعية وعندنا، ثم راح بها للقبلة. فاذا كنت من اول موافقا لنا علي كفرهم، وتقول: ما ينكر هذا PageV01P228
# الا من اعمي الله بصيرته، فالعلم الذي جاءك بعد هذا يبين لك انهم ليسوا بكفار، بينه لنا.
# الوجه الثاني: اني ارسلت لك رسالة الشيخ تقي الدين، التي يذكر فيها ان من دعا نبيا او صحابيا او وليا مثل: ان يقول يا سيدي فلان انصرني واغثني! انه كافر بالاجماع، فلما اتتك استحسنتها 1 وشهدت انها حق، وانت تشهد به الان، فما الموجب لهذه العداوة؟
# الوجه الثالث: انه اذا اتاك احد من اهل المعرفة، اقررت ان هذا دين الله، وانه الحق، وقلته علي رءوس الاشهاد، واذا خلوت مع شياطينك وقصاصيبك، فلك كلام اخر.
# الوجه الرابع: ان عبد الرحمن الشنيفي ومن معه لما اتوك وذاكروك، اقررت بحضرة شياطينك ان هذا هو الحق، وشهدت ان الطواغيت كفار، وتبرات من طالب الحمضي، وعبد الكريم، وموسي بن نوح، فاي شء بان لك بان هذا باطل، وان الذي تبرات منهم وعاديتهم انهم علي حق؟
# الوجه الخامس: انك لما خرجت من عند الشيوخ واتيت عند الشنيفي، جحدت الكلام الذي قلت في المجلس. فان كان الكلام حقا فلاي شء تجحده؟
# وانت وابوك مقران انكما لا تعرفان كلام الله ورسوله، لكن تقولان: نعرف كلام صاحب الاقناع وامثاله؟ وانا اذكر لك كلام صاحب الاقناع: انه مكفرك ومكفر اباك في غير موضع من كتابه:
# الاول: انه ذكر في اول سطر من احكام المرتد: ان الهازل بالدين PageV01P229
# يكفر؛ وهذا مشهور عنك، وعن ابن احمد بن نوح، الاستهزاء بكلام الله ورسوله. وهذا كتابكم كفركم.
# الثاني: انه ذكر في اوله: ان المبغض لما جاء به الرسول كافر بالاجماع، ولو عمل به. وانت مقر ان هذا الذي اقول في التوحيد امر الله ورسوله، والنساء والرجال يشهدون عليكم انكم مبغضون لهذا الدين، مجتهدون في تنفير الناس عنه ، والكذب والبهتان علي اهله. فهذا كتابكم كفركم.
# الثالث: انه ذكر من انواع الردة: اسقاط حرمة القران، وانتم كذلك تستهزءون بمن يعمل به، وتزعمون انهم جهال وانكم علماء.
# الرابع: انه ذكر ان من ادعي في علي بن ابي طالب الوهية، انه كافر، ومن شك في كفره فهو كافر. وهذه مسالتك التي جادلت بها في مجلس الشيوخ، وقد صرح في الاقناع بان من شك في كفرهم فهو كافر، فكيف بمن جادل عنهم وادعي انهم مسلمون، وجعلنا كفارا لما انكرنا عليهم؟
# الخامس: انه ذكر ان السحر يكفر بتعلمه وتعليمه، والطلاسم من جملة السحر.
# فهذه ستة مواضع 1 في الاقناع، في باب واحد، ان من فعلها فقد كفر، وهي دينك ودين ابيك. فاما ان تبرءوا من دينكم هذا، والا فاجيبوا عن كلام صاحب الاقناع، وكلامنا هذا لغيرك الذين عليهم الشرهة مثل الشيوخ، او من يصلي وراءك كادوا ان الله 2 يهديهم ويعزلونك انت وابوك عن الصلاة بالناس لءلا تفسد عليهم دينهم، والا فانا اظنك لا تقبل، ولا يزيدك PageV01P230
# هذا الكلام الا جهالة وكفرا.
# واما الكلام الذي لبست به علي الناس، فانا ابينه ان شاء الله، كلمة كلمة؛ وذلك ان جملة المساءل التي ذكرت اربعا:
# الاولي: النذر لغير الله، تقول انه حرام ليس بشرك.
# الثانية: ان من جعل بينه وبين الله وساءط كفر، اما الوساءط بانفسهم فلا يكفرون.
# الثالثة: عبارة العلماء: ان المسلم لا يجوز تكفيره بالذنوب.
# الرابعة: التذكير ليلة الجمعة لا ينبغي الامر بتركه.
# هذه المساءل التي ذكرت.
# فاما المسالة الاولي: فدليلك: قولهم: ان النذر لغير الله حرام بالاجماع، فاستدللت بقولهم: حرام، علي انه ليس بشرك. فان كان هذا قدر عقلك فكيف تدعي المعرفة؟ يا ويلك! ما تصنع بقول الله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} 1، فهذا يدل علي ان الشرك حرام ليس بكفر؟ يا هذا الجاهل الجهل المركب! ما تصنع بقول الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} 2 الي قوله: {وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} 3، هل يدل هذا التحريم علي انه لا يكفر صاحبه؟ يا ويلك! في اي كتاب وجدته اذا قيل لك: هذا حرام، انه ليس بكفر؟
# فقولك: ان ظاهر كلامهم انه ليس بكفر، كذب وافتراء علي اهل العلم. بل يقال: ذكر انه حرام، واما كونه كفر فيحتاج PageV01P231
# الي دليل اخر؛ والدليل عليه: انه صرح في الاقناع ان النذر عبادة، ومعلوم ان لا اله الا الله معناها: لا يعبد الا الله، فاذا كان النذر عبادة وجعلتها لغيره، كيف لا يكون شركا؟ وايضا، مسالة الوساءط تدل علي ذلك، والناس يشهدون ان هءلاء الناذرين يجعلونهم وساءط، وهم مقرون بذلك.
# واما استدلالك بقوله: من قال: انذروا لي، وانه اذا رضي وسكت لا يكفر، فباي دليل؟ غاية ما يقال: انه سكت عن الاخذ الراضي. وعلم من دليل اخر، والدليل الاخر: ان الرضي بالكفر كفر، صرح به العلماء، وموالاة الكفار كفر، وغير ذلك. هذا اذا قدر انهم لا يقولونه، فكيف وانت وغيرك تشهد عليهم انهم يقولون ويبالغون فيه؟ ويقصون علي الناس الحكايات التي ترسخ الشرك في قلوبهم، ويبغض اليهم التوحيد، ويكفرون اهل العارض لما قالوا: لا يعبد الا الله. واما قولك: ما راينا للترشيح معني في كلام العلماء، فمن انت حتي تعرف كلام العلماء؟
# واما الثانية: وهي ان الذي يجعل الوساءط هو الكافر، واما المجعول فلا يكفر، فهذا كلام تلبيس وجهالة. ومن قال ان عيسي وعزيرا وعلي بن ابي طالب وزيد بن الخطاب وغيرهم من الصالحين، يلحقهم نقص بجعل المشركين اياهم وساءط؟ حاشا وكلا!: {ولا تزر وازرة وزر اخري} 1، وانما كفرنا هءلاء الطواغيت، اهل الخرج وغيرهم، بالامور التي يفعلونها هم؛ منها: انهم يجعلون اباءهم واجدادهم وساءط. ومنها: انهم يدعون الناس الي الكفر. ومنها: انهم يبغضون عند الناس دين محمد صلي الله عليه وسلم، ويزعمون ان اهل العارض كفروا لما قالوا: لا يعبد الا الله، وغير ذلك من انواع الكفر. PageV01P232
# وهذا امر اوضح من الشمس، لا يحتاج الي تقرير؛ ولكن انت رجل جاهل مشرك ، مبغض لدين الله، وتلبس علي الجهال الذين يكرهون دين الاسلام، ويحبون الشرك ودين اباءهم. والا فهءلاء الجهال، لو ان مرادهم اتباع الحق، عرفوا ان كلامك من افسد ما يكون.
# واما المسالة الثالثة: وهي من اكبر تلبيسك الذي تلبس به علي العوام، ان اهل العلم قالوا: لا يجوز تكفير المسلم بالذنب، وهذا حق، ولكن ليس هذا ما نحن فيه؛ وذلك ان الخوارج يكفرون من زني او من سرق او سفك الدم، بل كل كبيرة اذا فعلها المسلم كفر. واما اهل السنة فمذهبهم: ان المسلم لا يكفر الا بالشرك. ونحن ما كفرنا الطواغيت واتباعهم الا بالشرك. وانت رجل من اجهل الناس، تظن ان من صلي وادعي انه مسلم لا يكفر. فاذا كنت تعتقد ذلك، فما تقول في المنافقين الذين يصلون ويصومون ويجاهدون؟ قال الله تعالي فيهم: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} 1. وما تقول في الخوارج الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد. اينما لقيتموهم فاقتلوهم " 2. اتظنهم ليسوا من اهل القبلة؟ ما تقول في الذين اعتقدوا في علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثل اعتقاد كثير من الناس في عبد القادر وغيره، " فاضرم لهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه نارا فاحرقهم بها، واجمعت الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس انكر تحريقهم بالنار، وقال: يقتلون بالسيف ". اتظن هءلاء ليسوا من اهل القبلة؟ ام انت تفهم الشرع واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفهمونه؟ ارايت اصحاب رسول الله PageV01P233
# صلي الله عليه وسلم لما قاتلوا من منع الزكاة، فلما ارادوا التوبة، قال ابو بكر: لا نقبل توبتكم حتي تشهدوا ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، اتظن ان ابا بكر واصحابه لا يفهمون، وانت وابوك الذين تفهمون؟ يا ويلك ايها الجاهل الجهل المركب! اذا كنت تعتقد هذا، وان من ام القبلة لا يكفر، فما معني هذه المساءل العظيمة الكثيرة التي ذكرها العلماء في باب حكم المرتد، التي كثير منها في اناس اهل زهد وعبادة عظيمة؟ ومنها طواءف ذكر العلماء ان من شك في كفرهم فهو كافر. ولو كان الامر علي زعمك، لبطل كلام العلماء في حكم المرتد، الا مسالة واحدة؛ وهي: الذي يصرح بتكذيب الرسول وينتقل يهوديا، او نصرانيا او مجوسيا ونحوهم، هذا هو الكفر عندك. يا ويلك! ما تصنع بقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي تعبد فءام من امتي الاوثان " 1. وكيف تقول هذا وانت تقر ان من جعل الوساءط كفر؟ فاذا كان اهل العلم في زمانهم حكموا علي كثير من اهل زمانهم بالكفر والشرك، اتظن انكم صلحتم بعدهم؟ يا ويلك!
# واما مسالة التذكير، فكلامك فيها من اعجب العجاب: انت تقول: بدعة حسنة، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار " 2، ولم يستثن شيءا تشير علينا به، فنصدقك انت وابوك لانكم علماء، ونكذب رسول الله. والعجب من نقلك الاجماع، فتجمع مع الجهالة المركبة الكذب الصريح والبهتان. فاذا كان في الاقناع في باب الاذان قد ذكر كراهيته في مواضع متعددة، اتظن انك اعلم من صاحب الاقناع، ام تظنه مخالفا للاجماع؟ وايضا، لما جاءك عبد الرحمن الشنيفي اقررت لهم ان التذكير بدعة مكروهة، فمتي هذا العلم جاءك؟
# واما قولك: امر الله بالصلاة علي نبيه علي الاطلاق، فايضا امر الله بالسجود PageV01P234
# علي الاطلاق في قوله: {اركعوا واسجدوا} 1، فيدل هذا علي السجود للاصنام؟ او يدل علي الصلاة في اوقات النهي؟
# فان قلت: ذاك قد نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، قلنا وكذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن البدع، وذكر ان كل بدعة ضلالة، ومعلوم ان هذا حادث من زمن طويل، وانكره اهل العلم، منهم صاحب الاقناع. وقد ذكر السيوطي في كتاب الاواءل: ان اول ما حدث التذكير يوم الجمعة لتهيء الناس لصلاتها، بعد السبعماءة في زمن الناصر بن قلاوون، فارنا كلام واحد من العلماء ارخص فيه، وجعله بدعة حسنة؛ فليس عندك الا الجهل المركب، والبهتان والكذب.
# واما استدلالك بالاحاديث التي فيها اجماع الامة والسواد الاعظم ، وقوله: " من شذ، شذ في النار " 2، و" يد الله علي الجماعة " 3، وامثال هذا، فهذا ايضا من اعظم ما تلبس به علي الجهال، وليس هذا معني الاحاديث باجماع اهل العلم كلهم؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان الاسلام سيعود غريبا، فكيف يامرنا باتباع غالب الناس؟ وكذلك الاحاديث الكثيرة، منها قوله: " ياتي علي الناس زمان، لا يبقي من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه "، واحاديث عظيمة كثيرة، يبين صلي الله عليه وسلم ان الباطل يصير اكثر من الحق، وان الدين يصير غريبا. ولو لم يكن في ذلك الا قوله صلي الله عليه وسلم: " ستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار، الا واحدة " 4، هل بعد هذا البيان بيان؟ يا ويلك! كيف تامر بعد هذا باتباع اكثر الناس؟
# ومعلوم ان اهل ارضنا وارض الحجاز، الذي ينكر البعث منهم اكثر ممن يقر به، وان الذي يعرف الدين اقل ممن لا يعرفه، والذي يضيع الصلوات اكثر من الذي يحافظ عليها، والذي يمنع الزكاة اكثر ممن يءديها، فان كان الصواب عندك PageV01P235
# اتباع هءلاء، فبين لنا! وان كان عنزة وال ظفير واشباههم من البوادي هو السواد الاعظم، ولقيت في علمك وعلم ابيك ان اتباعهم حسن، فاذكر لنا! ونحن نذكر كلام اهل العلم في معني تلك الاحاديث ليتبين للجهال الذين موهت عليهم.
# قال ابن القيم، رحمه الله، في اعلام الموقعين: واعلم ان الاجماع والحجة والسواد الاعظم هو: العالم صاحب الحق، وان كان وحده، وان خالفه اهل الارض. وقال عمرو بن ميمون: سمعت ابن مسعود يقول: " عليكم بالجماعة! فان يد الله علي الجماعة "، وسمعته يقول: " سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن وقتها، فصل الصلاة وحدك وهي الفريضة، ثم صل معهم فانها لك نافلة. قلت: يا اصحاب محمد، ما ادري ما تحدثون. قال: وما ذاك؟ قلت: تامرني بالجماعة، ثم تقول: صل الصلاة وحدك! قال: يا عمرو بن ميمون، لقد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية. اتدري ما الجماعة؟ قلت: لا، قال: جمهور الجماعة هم الذين فارقوا الجماعة. والجماعة: ما وافق الحق وان كنت وحدك ".
# وقال نعيم بن حماد: اذا فسدت الجماعة، فعليك بما كان عليه الجماعة قبل ان تفسد الجماعة، وان كنت وحدك؛ فانك انت الجماعة حينءذ. وقال بعض الاءمة، وقد ذكر له السواد الاعظم: اتدري ما السواد الاعظم؟ هو محمد بن اسلم الطوسي واصحابه.
# الذين جعلوا 1 السواد الاعظم والحجة والجمهور والجماعة، فجعلوهم عيارا علي السنة، وجعلوا السنة PageV01P236
# بدعة، وجعلوا المعروف منكرا لقلة اهله وتفردهم في الاعصار والامصار، وقالوا: " من شذ، شذ في النار " 1، وعرف المتخلفون 2 ان الشاذ ما خالف الحق، وان كان عليه الناس كلهم الا واحدا، فهم الشاذون.
# وقد شذ الناس كلهم في زمن احمد بن حنبل الا نفرا يسيرا، فكانوا هم الجماعة، وكانت القضاة يومءذ والمفتون والخليفة واتباعهم كلهم هم الشاذون، وكان الامام احمد وحده هو الجماعة. ولما لم تحمل ذلك عقول الناس، قالوا للخليفة: يا امير المءمنين، اتكون انت وقضاتك وولاتك والفقهاء والمفتون علي الباطل، واحمد وحده علي الحق، فلم يتسع علمه لذلك، فاخذه بالسياط والعقوبة بعد الحبس الطويل. فلا اله الا الله، ما اشبه الليلة بالبارحة. انتهي كلام ابن القيم، يا سلامة ولد ام سلامة.
# هذا كلام الصحابة في تفسير السواد الاعظم، وكلام التابعين، وكلام السلف وكلام المتاخرين، حتي ابن مسعود ذكر في زمانه ان اكثر الناس فارقوا الجماعة. وابلغ من هذه الاحاديث المذكورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غربة الاسلام، وتفرق هذه الامة اكثر من سبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة. فان كنت وجدت في علمك وعلم ابيك ما يرد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والعلماء، وان عنزة وال ظفير والبوادي يجب علينا اتباعهم، فاخبرونا.
# كتبه محمد بن عبد الوهاب، وصلي الله علي محمد واله وسلم. PageV01P237
### | الرسالة الخامسة والثلاثون: رسالته الي عبد الله بن عيسي وابنة وعبد الله بن عبد الرحمن
# ...
# -5- الرسالة الخامسة والثلاثون ومنها رسالة ارسلها الي مطاوعة اهل الدرعية، وهو اذ ذاك في بلد العيينة، قال فيها: بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن عيسي، وابنه عبد الوهاب، وعبد الله بن عبد الرحمن، حفظهم الله تعالي؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد ذكر لي احمد انه مشكل عليكم الفتيا بكفر هءلاء الطواغيت، مثل اولاد شمسان واولاد ادريس، والذين يعبدونهم مثل طالب وامثاله.
# فيقال: اولا: دين الله تعالي ليس لي دونكم، فاذا افتيت او عملت بشء وعلمتم اني مخطء، وجب عليكم تبيين الحق لاخيكم المسلم، وان لم تعلموا، وكانت المسالة من الواجبات مثل التوحيد، فالواجب عليكم ان تطلبوا وتحرصوا حتي تفهموا حكم الله ورسوله في تلك المسالة. وما ذكر اهل العلم قبلكم، فاذا تبين حكم الله ورسوله بيانا كالشمس، فلا ينبغي لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يرده لكونه مخالفا لهواه، او لما عليه اهل وقته ومشايخه؛ فان الكفر كما قال ابن القيم في نونيته:
# فالكفر ليس سوي العناد ورد ما ... جاء الرسول به لقول فلان
# فانظر لعلك هكذا دون التي ... قد قالها فتبوء بالخسران
# ومتي لم تتبين لكم المسالةن لم يحل لكم الانكار علي من افتي او عمل حتي يتبين لكم خطءه، بل الواجب السكوت والتوقف. فاذا تحققتم الخطا بينتموه ولم تهدروا جميع المحاسن لاجل مسالة او ماءة او ماءتين اخطات فيهن، فاني
# PageV01P240
# لا ادعي العصمة. وانتم تقرون ان الكلام الذي بينته في معني "لا اله الا الله" هو الحق الذي لا ريب فيه، سبحان الله اذا كنتم تقرون بهذا فرجل بين الله به دين الاسلام، وانتم ومشايخكم ومشايخهم لم يفهموه، ولم يميزوا بين دين محمد صلي الله عليه وسلم ودين عمرو بن لحي الذي وضعه للعرب، بل دين عمرو عندهم دين صحيح، ويسمونه رقة القلب، والاعتقاد في الاولياء، ومن لم يفعل فهو متوقف لا يدري ما هذا، ولا يفرق بينه وبين دين محمد صلي الله عليه وسلم، فالرجل الذي هداكم الله به لهذا ان كنتم صادقين، لو يكون احب اليكم من اموالكم واولادكم لم يكن كثيرا؛ فكيف يقال: افتي في مسالة الوقف، افتي في كذا، افتي في كذا؟ كلها ولله الحمد علي الحق، الا انها مخالفة لعادة الزمان ودين الاباء.
# وانا الي الان اطلب الدليل من كل من خالفني، فاذا قيل له: استدل، او اكتب، او اذكر، حاد عن ذلك وتبين عجزه، لكن يجتهدون الليل والنهار في صد الجهال عن سبيل الله، ويبغونها عوجا. اللهم الا ان كنتم تعتقدون ان كلامي باطل وبدعة، مثل ما قال غيركم، وان الاعتقاد في الزاهد وشمسان والمطيوية والاعتماد عليهم هو الدين الصحيح، وكل ما خالفه بدعة وضلالة، فتلك مسالة اخري.
# اذا ثبت هذا، فتكفير هءلاء المرتدين، انظروا في كتاب الله من اوله الي اخره، والمرجع في ذلك الي ما قاله المفسرون والاءمة. فان جادل منافق بكون الاية نزلت في الكفار، فقولوا له: هل قال احد من اهل العلم اولهم واخرهم: ان هذه الايات لا تعم من عمل بها من المسلمين؟ من قال هذا قبلك؟ وايضا، فقولوا له: هذا رد علي اجماع الامة؛ فان استدلالهم بالايات النازلة في الكفار علي من عمل بها ممن انتسب الي الاسلام، اكثر من ان تذكر. وهذا ايضا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P241
# فيمن فعل مثل 1 هذه الافاعيل، مثل الخوارج العباد الزهاد، الذين يحقر الانسان الصحابة عندهم، وهم بالاجماع لم يفعلوا ما فعلوا الا باجتهاد وتقرب الي الله. وهذه سيرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن خالف الدين، ممن له عبادة واجتهاد، مثل: " تحريق علي رضي الله عنه من اعتقد فيه بالنار، واجمع الصحابة علي قتلهم وتحريقهم الا ابن عباس، رضي الله عنهما، خالفهم في التحريق، فقال: يقتلون بالسيف ".
# وهءلاء الفقهاء من اولهم الي اخرهم، عقدوا باب حكم المرتد للمسلم اذا فعل كذا وكذا، ومصداق ذلك في هذه الكتب، الذي يقول المخالف: جمعوا فيها الثمر وهم اعلم منا ... وهم ... انظروا في متن الاقناع، في باب حكم المرتد، هل صرح ان من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، انه كافر باجماع الامة؟ وذكر فيمن اعتقد في علي بن ابي طالب دون ما يعتقد طالب في حسين وادريس انه لا شك في كفره، بل لا يشك في كفر من شك في كفره. وانا الزم عليكم انكم تحققون النظر في عبارات الاقناع وتقرءونها قراءة تفهم، وتعرفون ما ذكر في هذا.
# وما ذكر في التشنيع علي من الاصدقاء، عرفتم شيءا من مذاهب الاباء وفتنة الاهواء، اذا تحققتم ذلك وطالعتم الشروح والحواشي، فاذا اني لم افهمه وله معني اخر، فارشدوني. وعسي الله ان يهدينا واياكم واخواننا لما يحب ويرضي، ولا يدخل خواطركم غلظة هذا الكلام، فالله سبحانه يعلم قصدي به، والسلام. PageV01P242
### | الرسالة السادسة والثلاثون: رسالتة الي الاخوان
# ...
# -6- الرسالة السادسة والثلاثون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الي الاخوان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، ما ذكرتم من قول الشيخ: كل من جحد كذا وكذا، وقامت عليه الحجة، وانكم شاكون في هءلاء الطواغيت واتباعهم، هل قامت عليهم الحجة، فهذا من العجب؛ كيف تشكون في هذا وقد اوضحته لكم مرارا؟
# فان الذي لم تقم عليه الحجة هو الذي حديث عهد بالاسلام، والذي نشا ببادية بعيدة، او يكون ذلك في مسالة خفية، مثل الصرف والعطف، فلا يكفر حتي يعرف; واما اصول الدين التي اوضحها الله واحكمها في كتابه، فان حجة الله هو القران، فمن بلغه القران فقد بلغته الحجة. ولكن اصل الاشكال انكم لم تفرقوا بين قيام الحجة وبين فهم الحجة؛ فان اكثر الكفار والمنافقين من المسلمين لم يفهموا حجة الله مع قيامها عليهم، كما قال تعالي: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} 1.
# وقيام الحجة نوع، وبلوغها نوع، وقد قامت عليهم، وفهمهم اياها نوع اخر، وكفرهم ببلوغها اياهم وان لم يفهموها. ان اشكل عليكم ذلك فانظروا قوله: صلي الله عليه وسلم في الخوارج: " اينما لقيتموهم فاقتلوهم " 2، وقوله: " شر قتلي تحت اديم السماء " 3، مع كونهم في عصر الصحابة، ويحقر الانسان عمل الصحابة معهم، ومع اجماع الناس ان الذي اخرجهم من الدين هو التشدد والغلو والاجتهاد، وهم يظنون PageV01P244
# انهم يطيعون الله، وقد بلغتهم الحجة ولكن لم يفهموها. وكذلك " قتل علي رضي الله عنه الذين اعتقدوا فيه، وتحريقهم بالنار "، مع كونهم تلاميذ الصحابة مع مبادءهم وصلاتهم وصيامهم، وهم يظنون انهم علي حق. وكذلك اجماع السلف علي تكفير غلاة القدرية وغيرهم، مع علمهم وشدة عبادتهم، وكونهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، ولم يتوقف احد من السلف في تكفيرهم لاجل كونهم لم يفهموا.
# اذا علمتم ذلك، فان هذا الذي انتم فيه كفر 1. الناس يعبدون الطواغيت، ويعادون دين الاسلام، فيزعمون انه ليس ردة، لعلهم ما فهموا الحجة، كل هذا بين؛ واظهر مما تقدم الذين حرقهم علي فانه يشابه هذا.
# واما ارسال كلام الشافعية وغيرهم، فلا يتصور ياتيكم اكثر مما اتاكم. فان كان معكم بعض الاشكال، فارغبوا الي الله تعالي ان يزيله عنكم، والسلام. PageV01P245
### | القسم الخامس: توجيهات عامة للمسلمين في الاعتقاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر
### | الرسالة السابعة والثلاثون: رسالتة الي محمد بن عبد اللطيف
# ...
# القسم الخامس: توجيهات لعامة للمسلمين
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف، حفظه الله تعالي 1؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فقد وصل الينا من ناحيتكم مكاتيب، فيها انكار وتغليظ علي، ولما قيل: انك كتبت معهم، وقع في الخاطر بعض الشء، لان الله سبحانه نشر لك من الذكر الجميل، وانزل في قلوب عباده لك من المحبة ما لم يءته كثيرا من الناس، لما يذكر عنك من مخالفة من قبلك من حكام السوء، وايضا لما اعلم منك من محبة الله ورسوله، وحسن الفهم، واتباع الحق ولو خالفك فيه كبار اءمتكم، لاني اجتمعت بك من نحو عشرين 2، وتذاكرت انا واياك في شء من التفسير والحديث، واخرجت لي كراريس من البخاري كتبتها ونقلت علي هوامشها من الشروح، وقلت في مسالة الايمان التي ذكر البخاري في اول الصحيح: هذا هو الحق الذي ادين الله به، فاعجبني هذا الكلام، لانه 3 خلاف مذهب اءمتكم المتكلمين 4. وذاكرتني ايضا في بعض المساءل، فكنت احكي لمن يتعلم مني ما من الله به عليك من حسن الفهم، ومحبة الله والدار الاخرة. فلاجل هذا، لم اظن فيك المسارعة في هذا الامر، لان الذين قاموا فيه مخطءون علي كل تقدير، لان الحق ان كان مع خصمهم فواضح، وان كان معهم فينبغي PageV01P250
# للداعي الي الله ان يدعو بالتي هي احسن، الا الذين ظلموا منهم.
# وقد 1 امر الله رسوليه موسي وهارون ان يقولا لفرعون قولا لينا لعله يتذكر او يخشي.
# وينبغي للقاضي، اعزه الله بطاعته، لما ابتلاه الله بهذا المنصب، ان يتادب بالاداب التي ذكرها الله في كتابه الذي انزل 2 ليبين للناس ما اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يوقنون؛ فمن ذلك: لا يستخفنه الذين لا يوقنون، ويتثبت عند 3 سعايات الفساق والمنافقين ولا يعجل. وقد وصف الله المنافقين في كتابه باوصافهم، وذكر شعب النفاق لتجتنب ويجتنب اهلها ايضا. فوصفهم بالفصاحة والبيان وحسن اللسان، بل وحسن الصورة في قوله: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم} 4 الاية، ووصفهم بالمكر والكذب والاستهزاء بالمءمنين في اول البقرة، ووصفهم بكلام ذي الوجهين، ووصفهم بالدخول في المخاصمات بين الناس بما لا يحب الله ورسوله في قوله: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} 5 الاية، ووصفهم باستحقار المءمنين والرضي بافعالهم، ووصفهم بغير هذا في "البقرة" 6 و"براءة" 7 و"سورة القتال" وغير ذلك. كل ذلك 8 نصيحة لعباده ليجتنبوا الاوصاف ومن تلبس بها. ونهي الله نبيه عن طاعتهم في غير موضع. PageV01P251
# فكيف يجوز من مثلك ان يقبل مثل 1 هءلاء؟ واعظم من ذلك: ان تعتقد انهم من اهل العلم، وتزورهم في بيوتهم وتعظمهم؛ وانا لا اقول هذا في واحد بعينه، ولكن نصيحة وتعريف بما في كتاب الله من سياسة الدين والدنيا 2، لان اكثر الناس قد نبذه وراء ظهره.
# واما ما ذكر لكم عني، فاني لم اته بجهالة، بل اقول، ولله الحمد والمنة، وبه القوة: انني هداني ربي الي صراط مستقيم، دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين. ولست، ولله الحمد، ادعو الي مذهب صوفي، او فقيه، او متكلم ، او امام من الاءمة الذين اعظمهم مثل ابن القيم والذهبي وابن كثير وغيرهم، بل ادعو الي الله وحده لا شريك له، وادعو الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي اوصي بها اول امته واخرهم. وارجو اني لا ارد الحق اذا اتاني؛ بل اشهد الله وملاءكته وجميع خلقه، ان اتانا منكم كلمة من الحق لاقبلنها علي الراس والعين، ولاضربن الجدار بكل ما خالفها، من اقوال اءمتي، حاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه لا يقول الا الحق.
# وصفة الامر: غير خاف عليكم ما درج عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، والتابعون واتباعهم، والاءمة كالشافعي واحمد وامثالهما ممن اجمع اهل الحق علي هدايتهم، وكذلك ما درج عليه من سبقت له من الله الحسني من اتباعهم. وغير خاف عليكم ما احدث الناس في دينهم من الحوادث، وما خالفوا فيه طريق سلفهم. ووجدت المتاخرين اكثرهم قد غير وبدل، وسادتهم واءمتهم واعلمهم واعبدهم وازهدهم، مثل ابن القيم والحافظ الذهبي والحافظ العماد ابن كثير PageV01P252
# والحافظ ابن رجب، قد اشتد نكيرهم علي اهل عصرهم الذين هم خير من ابن حجر وصاحب الاقناع بالاجماع؛ فاذا استدل عليهم اهل زمانهم بكثرتهم واطباق الناس علي طريقتهم، قالوا: هذا من اكبر الادلة علي انه باطل، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخبر ان امته تسلك مسالك اليهود والنصاري حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. وقد ذكر الله في كتابه انهم فرقوا دينهم وكانوا شيعا، وانهم كتبوا الكتاب بايديهم وقالوا 1: هذا من عند الله، وانهم تركوا كتاب الله والعمل به، واقبلوا علي ما احدثه اسلافهم من الكتب. واخبر انه وصاهم بالاجتماع، وانهم لم يختلفوا لخفاء الدين 2، بل اختلفوا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون، 3، والزبر الكتب.
# فاذا فهم المءمن قول الصادق المصدوق: " لتتبعن سنن من كان قبلكم " 4، وجعله قبلة قلبه، تبين له ان هذه الايات واشباهها ليست علي ما ظن الجاهلون انها كانت في قوم كانوا فبانوا، بل يفهم ما ورد عن عمر رضي الله عنه انه قال في هذه الايات: " مضي القوم وما يعني به غيركم ". وقد فرض الله علي عباده في كل صلاة ان يسالوه الهداية الي صراط 5 المسقيم، صراط الذين انعمت عليهم، الذين هم 6 غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
# فمن عرف دين الاسلام، وما وقع الناس فيه من التغيير له، عرف مقدار هذا الدعاء وحكمة الله فيه. PageV01P253
# والحاصل: ان صورة المسالة: هل الواجب علي كل مسلم ان يطلب علم ما انزل الله علي رسوله، ولا يعذر احد في تركه البتة؟ ام يجب عليه ان يتبع "التحفة" مثلا 1؟ فاعلم المتاخرين وسادتهم، منهم ابن القيم، قد انكروا هذا غاية الانكار، وانه تغيير لدين الله، واستدلوا علي ذلك بما يطول وصفه من كتاب الله الواضح، ومن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم البين 2 لمن نور الله قلبه. والذين يجيزون ذلك او يوجبونه يدلون بشبه واهية، لكن اكبر شبههم علي الاطلاق: انا لسنا من اهل ذلك، ولا نقدر عليه، ولا يقدر عليه الا المجتهد، وانا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون.
# ولاهل العلم في ابطال هذه الشبهة ما يحتمل مجلدا، ومن اوضحه: قول الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 3، وقد فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث عدي 4 بهذا الذي انتم عليه اليوم في الاصول والفروع، لا اعلمهم يزيدون عليكم مثقال حبة خردل، بل يبين مصداق قوله: " حذو القذة بالقذة " الخ. وكذلك فسرها المفسرون لا اعلم بينهم اختلافا، ومن احسنه: ما قاله ابو العالية: " اما انهم لم يعبدوهم، ولو امروهم بذلك ما اطاعوهم; ولكنهم وجدوا كتاب الله، فقالوا: لا نسبق علماءنا بشء، ما امرونا به اءتمرنا وما نهونا عنه انتهينا ".
# وهذه رسالة لا تحتمل اقامة الدليل 5، ولا جوابا عما يدلي به المخالف، لكن PageV01P254
# اعرض عليه من نفسي الانصاف والانقياد للحق، فاذا اردتم علي الرد 1 بعلم وعدل، فعندكم كتاب اعلام الموقعين لابن القيم عند ابن فيروز في مشرفه، فقد بسط الكلام فيه علي هذا الاصل بسطا كثيرا، وسرد من شبه اءمتكم ما لا تعرفون انتم ولا اباءكم، واجاب عنها واستدل لها بالدلاءل الواضحة القاطعة؛ منها: امر 2 الله ورسوله عن امركم هذا بعينه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وصفوه من قبل ان يقع، وحذروا الناس منه، واخبروا انه لا يصير علي الدين الا الواحد بعد الواحد، وان الاسلام يصير غريبا كما بدا.
# وقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ساله عمرو بن عبسة في اول الاسلام: من معك علي هذا؟ 3 قال: " حر وعبد "، يعني ابا بكر وبلالا. فاذا كان الاسلام يعود كما بدا، فما اجهل من استدل بكثرة الناس واطباقهم! اشباه هذه الشبهة التي هي عظيمة عند اهلها، حقيرة عند الله وعند اولي العلم من خلقه، كما قال تعالي: {بل قالوا مثل ما قال الاولون} 4. فلا اعلم لكم حجة تحتجون بها، الا وقد ذكر الله في كتابه ان الكفار استدلوا بها علي تكذيب الرسل، مثل اطباق الناس، وطاعة الكبراء، وغير ذلك. فمن من الله عليه بمعرفة دين الاسلام الذي دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، عرف قدر هذه الايات والحجج وحاجة الناس اليها. فان زعمتم ان ذكر هءلاء الاءمة لمن كان من اهله، فقد صرحوا بوجوبه علي الاسود والاحمر والذكر والانثي، وان ما بعد الحق الا الضلال، وان قول من قال: ذلك PageV01P255
# صعب، مكيدة من الشيطان كاد بها الناس عن سلوك الصراط المستقيم الحنيفية ملة ابراهيم. وان بان لكم انهم مخطءون، فبينوا لي الحق حتي ارجع اليه؛ وانما كتبت لكم هذا، معذرة من الله، ودعوة الي الله، لاحصل ثواب الداعين الي الله، والا انا اظن انكم لا تقبلونه وانه عندكم من انكر المنكرات، من ان الذي 1 يعيب هذا عندكم مثل من يعيب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه.
# لكن انت من سبب ما اظن فيك من طاعة الله، لا ابعد ان يهديك الله الي الصراط المستقيم، ويشرح قلبك للاسلام. فاذا قراته، فان انكره قلبك فلا عجب؛ فان العجب ممن نجا كيف نجا؟ فان 2 اصغي اليه قلبك بعض الشء، فعليك بكثرة التضرع الي الله والانطراح بين يديه، خصوصا اوقات الاجابة كاخر الليل، وادبار الصلوات، وبعد الاذان، وكذلك بالادعية الماثورة خصوصا الذي ورد في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم " 3.
# فعليك بالالحاح بهذا الدعاء بين يدي من يجيب المضطر اذا دعاه، وبالذي هدي ابراهيم لمخالفة الناس كلهم، وقل: يا معلم ابراهيم علمني. وان صعب عليك مخالفة الناس، ففكر في قول الله تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا} 4 5، 6 {وان PageV01P256
# تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} 1. وتامل قوله في الصحيح: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " 2، وقوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يقبض العلم ... الخ " 3، وقوله: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي " 4، وقوله: " واياكم ومحدثات الامور! فان كل بدعة ضلالة " 5. والايات والاحاديث في ذلك كثيرة، افردت بالتصنيف.
# فاني احبك، وقد دعوت لك في صلاتي، واتمني من قبل هذه المكاتيب ان يهديك الله لدينه القيم، ولا يمنعني من مكاتبتك الا ظني انك لا تقبل، وتسلك مسلك الاكثر، ولكن لا مانع لما اعطي الله، والله لا يتعاظم شيءا اعطاه. وما احسنك تكون في اخر هذا الزمان فاروقا لدين الله، كعمر رضي الله عنه في اوله، فانك لو تكون معنا لانتصفنا ممن اغلظ علينا.
# واما هذا الخيال الشيطاني الذي اصطاد به الناس، ان من سلك هذا المسلك فقد نسب نفسه للاجتهاد، وترك الاقتداء باهل العلم، وزخرفه بانواع الزخارف، فليس هذا بكثير من الشيطان وزخارفه، كما قال تعالي: {يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} 6. فان الذي انا عليه وادعوكم اليه هو في الحقيقة الاقتداء باهل العلم، فانهم قد وصوا الناس بذلك؛ ومن اشهرهم كلاما في ذلك، امامكم الشافعي، قال: لا بد ان تجدوا عني ما يخالف الحديث، فكل ما خالفه فاشهدكم اني قد رجعت عنه. وايضا انا في مخالفتي هذا العالم، لم اخالفه وحدي؛ فاذا اختلفت انا وشافعي مثلا في ابوال ماكول اللحم، وقلت: القول بنجاسته يخالف حديث العرنيين، ويخالف حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P257
# صلي في مرابض الغنم، فقال هذا الجاهل الظالم: انت اعلم بالحديث من الشافعي؟ قلت: انا لم اخالف الشافعي من غير امام اتبعته، بل اتبعت من هو مثل الشافعي او اعلم منه، قد خالفه واستدل بالاحاديث. فاذا قال: انت اعلم من الشافعي؟ قل 1: انت اعلم من مالك واحمد؟ فقد عارضته بمثل ما عارضني به، وسلم الدليل من المعارض، واتبعت قول الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} 2 الاية، واتبعت من اتبع الدليل في هذه المسالة من اهل العلم؛ لم استدل بالقران او الحديث وحدي، حتي يتوجه علي ما قيل، وهذا علي التنزل، والا فمعلوم ان اتباعكم لابن حجر في الحقيقة، ولا تعبءون بمن خالفه من رسول او صاحب او تابع حتي الشافعي نفسه، ولا تعبءون بكلامه اذا خالف نص ابن حجر، وكذلك غيركم انما اتباعهم لبعض المتاخرين لا للاءمة؛ فهءلاء الحنابلة من اقل الناس بدعة، واكثر الاقناع والمنتهي مخالف لمذهب احمد ونصه، يعرف ذلك من عرفه. ولا خلاف بيني وبينكم ان اهل العلم اذا اجمعوا وجب اتباعهم، وانما الشان اذا اختلفوا، هل يجب علي ان اقبل الحق ممن جاء به، وارد المسالة الي الله والرسول مقتديا باهل العلم، او انتحل بعضهم من غير حجة، وازعم ان الصواب في قوله. فانتم علي هذا الثاني، وهو الذي ذمه الله وسماه شركا، وهو اتخاذ العلماء اربابا. وانا علي الاول، ادعو اليه واناظر عليه. فان كان عندكم حق رجعنا اليه وقبلناه منكم، وان اردت النظر في اعلام الموقعين، فعليك بمناظرة 3 في اثناءه عقدها بين مقلد وصاحب حجة. وان القي في ذهنك ان ابن القيم مبتدع، وان PageV01P258
# الايات التي استدل بها ليس هذا معناها، فاضرع الي الله، واساله ان يهديك لما اختلفوا فيه من الحق، وتجرد الي 1 الله ناظر او مناظر. واطلب كلام اهل العلم في زمانه، مثل الحافظ الذهبي وابن كثير وابن رجب وغيرهم، ومما ينسب للذهبي، رحمه الله:
# العلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة ليس خلف فيه
# ما العلم نصبك للخلاف سفاهة ... بين الرسول وبين راي فقيه
# فان لم تتبع هءلاء، فانظر كلام الاءمة قبلهم، كالحافظ البيهقي في كتاب "المدخل" والحافظ ابن عبد البر والخطابي وامثالهم، ومن قبلهم كالشافعي وابن جرير وابن قتيبة وابي عبيد؛ فهءلاء اليهم المرجع في كلام الله وكلام رسوله وكلام السلف. واياك وتفاسير المحرفين للكلم عن مواضعه وشروحهم، فانها القاطعة عن الله وعن دينه. وتامل ما في كتاب "الاعتصام" للبخاري، وما قال اهل العلم في شرحه.
# وهل يتصور شء اصرح مما صح عنه صلي الله عليه وسلم ان امته ستفترق علي اكثر من سبعين فرقة، اخبر انهم كلهم في النار الا واحدة، ثم وصف تلك الواحدة انها التي علي ما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه. وانتم مقرون انكم علي غير طريقتهم، وتقولون: ما نقدر عليها، ولا يقدر عليها الا المجتهد، فجزمتم انه لا ينتفع بكلام الله وكلام رسوله الا المجتهد، وتقولون: يحرم علي غيره ان يطلب الهدي من كلام الله وكلام رسوله وكلام اصحابه، فجزمتم وشهدتم انكم علي غير طريقتهم، معترفين بالعجز عن ذلك. واذا كنتم مقرين ان الواجب علي الاولين: اتباع كتاب الله وسنة رسوله، لا يجوز العدول عن ذلك، وان هذه PageV01P259
# الكتب والتي خير منها لو تحدث في زمن عمر بن الخطاب لفعل بها وباهلها اشد الفعل، ولو تحدث في زمن الشافعي واحمد لاشتد نكيرهم لذلك، فليت شعري متي حرم الله هذا الواجب، واوجب هذا المحرم؟
# ولما حدث قليل من هذا، لا يشبه ما انتم عليه في زمن الامام، اشتد انكاره لذلك، ولما بلغه عن بعض اصحابه انه يروي عنه مساءل بخراسان، قال: اشهدكم اني قد رجعت عن ذلك، ولما راي بعضهم يكتب كلامه، انكر عليه وقال: تكتب رايا لعلي ارجع عنه غدا، اطلب العلم مثلما طلبناه. ولما سءل عن كتاب ابي ثور قال: كل كتاب ابتدع فهو بدعة. ومعلوم ان ابا ثور من كبار اهل العلم، وكان احمد يثني عليه. وكان ينهي الناس عن النظر في كتب اهل العلم الذين يثني عليهم ويعظمهم. ولما اخذ بعض اءمة الحديث كتب ابي حنيفة، هجره احمد، وكتب اليه: ان تركت كتب ابي حنيفة، اتيناك تسمعنا كتب ابن المبارك. ولما ذكر له بعض اصحابه ان هذه الكتب فيها فاءدة لمن لا يعرف الكتاب والسنة، قال: ان عرفت الحديث لم تحتج اليها، وان لم تعرفه لم يحل لك النظر فيها. وقال: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يذهبون الي راي سفيان، والله يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} 1، قال: اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك. ومعلوم ان الثوري عنده غاية، وكان يسميه: امير المءمنين.
# فاذا كان هذا كلام احمد في كتب نتمني الان ان نراها، فكيف بكتب قد اقر اهلها علي انفسهم انهم ليسوا من اهل العلم، وشهد 2 علي انفسهم بذلك، ولعل بعضهم مات وهو لا يعرف ما دين الاسلام الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم؟ وشبهتكم التي القيت في قلوبكمك انكم لا تقدرون PageV01P260
# علي فهم كلام الله ورسوله والسلف الصالح، وقد قدمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة ... الخ " 1. فتامل هذه الشبهة، اعني: قولكم لا نقدر علي ذلك، وتامل ما حكي الله عن اليهود في قوله: {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم} 2، وقوله: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} 3، وقوله: {انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} 4، وقوله: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر} 5، واطلب تفاسير هذه الايات من كتب اهل العلم، واعرف من نزلت فيه، واعرف الاقوال والافعال التي كانت سببا لنزول هذه الايات، ثم اعرضها علي قولهم: لا نقدر علي فهم القران والسنة، تجد مصداق قوله: " لتتبعن سنن من كان قبلكم " 6 وما في معناه من الاحاديث الكثيرة.
# فلتكن قصة اسلام سلمان الفارسي منكم علي بال، ففيها انه لم يكن علي دين الرسل الا الواحد بعد الواحد، حتي ان اخرهم قال عند موته: لا اعلم علي وجه الارض احدا علي ما نحن فيه، ولكن قد اظل زمان نبي. واذكر مع هذا قول الله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} 7. فحقيق لمن نصح نفسه وخاف عذاب الاخرة ان يتامل ما وصف الله به اليهود في كتابه، خصوصا ما وصف به علماءهم ورهبانهم، من كتمان الحق، ولبس الحق بالباطل، والصد عن سبيل PageV01P261
# الله، وما وصفهم الله اي: علماءهم من الشرك، والايمان بالجبت والطاغوت، وقولهم للذين كفروا: {هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} 1، لانه عرف ان كل ما فعلوا لا بد ان تفعله هذه الامة، وقد فعلت.
# وان صعب عليك مخالفة الكبرا، ولم يقبل ذهنك هذا الكلام، فاحضر بقلبك ان كتاب الله احسن الكتب، واعظمها بيانا، واشفي لداء الجهل، واعظمها فرقا بين الحق والباطل، والله سبحانه قد عرف تفرق عباده واختلافهم قبل ان يخلقهم، وقد ذكر في كتابه: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة} 2 3. واحضر قلبك هذه الاصول وما يشابهها في ذهنك، واعرضها علي قلبك، فانه ان شاء الله يءمن بها علي سبيل الاجمال. فتامل قوله: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} 4، وتكرير هذا الاصل في مواضع كثيرة، وكذلك قوله: {اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان} 5؛ فكل حجة تحتجون بها تجدها مبسوطة في القران، وبعضها في مواضع كثيرة. فاحضر بقلبك ان الحكيم الذي انزل كتابه شفاء من الجهل، فارقا بين الحق والباطل، لا يليق منه ان يقرر هذه الحجج ويكررها، مع عدم حاجة المسلمين اليها، ويترك الحجج التي يحتاجون اليها، ويعلم ان عباده يفترقون. حاشا احكم الحاكمين من ذلك!
# ومما يهون عليك مخالفة من خالف الحق، وان كان من اعلم الناس واذكاهم، واعظمهم جهلا 6، ولو اتبعه اكثر الناس، ما وقع في هذه الامة من افتراقهم PageV01P262
# في اصول الدين وصفات الله تعالي، وغالب من يدعي المعرفة، وما عليه المتكلمون، وتسميتهم طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حشوا وتشبيها وتجسيما؛ مع انك اذا طالعت في كتاب من كتب الكلام، مع كونه يزعم ان هذا واجب علي كل احد، وهو اصل الدين، تجد الكتاب من اوله الي اخره لا يستدل علي مسالة منه باية من كتاب الله، ولا حديث عن رسول الله، اللهم الا ان يذكره ليحرفه عن مواضعه. وهم معترفون انهم لم ياخذوا اصولهم من الوحي بل من عقولهم، ومعترفون انهم مخالفون للسلف في ذلك، مثل ما ذكر في فتح الباري، في مسالة الايمان، علي قول البخاري: وهو قول وعمل، ويزيد وينقص، فذكر اجماع السلف علي ذلك، وذكر عن الشافعي انه نقل الاجماع علي ذلك، وكذلك ذكر ان البخاري نقله، ثم بعد ذلك حكي كلام المتاخرين ولم يرده. فان نظرت في كتاب التوحيد في اخر الصحيح، فتامل تلك التراجم، وقرات في كتب اهل العلم من السلف ومن اتباعهم من الخلف، ونقلهم الاجماع 1 علي وجوب الايمان بصفات الله تعالي وتلقيها بالقبول، وان من جحد شيءا منها او تاول شيءا من النصوص، فقد افتري علي الله وخالف اجماع اهل العلم، ونقلهم الاجماع ان علم الكلام بدعة وضلالة، حتي قال ابو عمر بن عبد البر: اجمع اهل العلم في جميع الاعصار والامصار: ان اهل الكلام اهل بدع وضلالات، لا يعدون عند الجميع من طبقات العلماء. والكلام في هذا يطول.
# والحاصل: انهم عمدوا الي شء اجمع المسلمون كلهم، بل واجمع عليه اجهل الخلق بالله، عبدة الاوثان الذين بعث بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فابتدع هءلاء كلاما من عند انفسهم كابروا به العقول. ايضا، حتي PageV01P263
# انكم لا تقدرون ان تغيروا عوامكم عن فطرتهم التي فطرهم الله عليها، ثم مع هذا كله تابعهم جمهور من يتكلم في علم هذا الامر، الا من سبقت لهم من الله الحسني، وهم كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود، يبغضونهم 1 الناس ويرمونهم بالتجسيم.
# هذا، واهل الكلام واتباعهم من احذق الناس وافطنهم، حتي ان لهم من الذكاء والحفظ والفهم ما يحير اللبيب، وهم واتباعهم مقرون انهم مخالفون للسلف، حتي ان اءمة المتكلمين لما ردوا علي الفلاسفة في تاويلهم في ايات الامر والنهي، مثل قولهم: المراد بالصيام: كتمان اسرارنا، والمراد بالحج: زيارة مشايخنا، والمراد بجبريل: العقل الفعال، وغير ذلك من افكهم، رد عليهم الجواب: بان هذا التفسير خلاف المعروف بالضرورة من دين الاسلام، فقال لهم الفلاسفة: انتم جحدتم علو الله علي خلقه واستواءه علي عرشه، مع انه مذكور في الكتب علي السنة الرسل، وقد اجمع عليه المسلمون كلهم وغيرهم من اهل الملل، فكيف يكون تاويلنا تحريفا وتاويلكم صحيحا؟ فلم يقدر احد من المتكلمين ان يجيب عن هذا الايراد، والمراد: ان مذهبهم مع كونه فاسدا في نفسه، مخالفا للعقول، وهو ايضا مخالف لدين الاسلام والكتاب والرسول وللسلف كلهم؛ ويذكرون في كتبهم انهم مخالفون للسلف، ثم مع هذا راجت بدعتهم علي العالم والجاهل حتي طبقت مشارق الارض ومغاربها.
# وانا ادعوك 2 الي التفكر في هذه المسالة، وذلك ان السلف قد كثر كلامهم وتصانيفهم في اصول الدين، وابطال كلام المتكلمين وتفكيرهم 3؛ وممن ذكر 4 PageV01P264
# هذا من متاخري الشافعية: البيهقي، والبغوي، واسماعيل التيمي، ومن بعدهم كالحافظ الذهبي، واما متقدموهم كابن سريج والدارقطني وغيرهما فكلهم علي هذا الامر. ففتش في كتب هءلاء، فان اتيتني بكلمة واحدة ان منهم رجلا واحدا لم ينكر علي المتكلمين، ولم يكفرهم، فلا تقبل مني شيءا ابدا. ومع هذا كله وظهوره غاية الظهور، راج عليكم حتي ادعيتم ان اهل السنة هم المتكلمون؛ والله المستعان.
# ومن العجب انه يوجد في بلدكم من يفتي الرجل بقول امام، والثاني بقول اخر، والثالث بخلاف القولين، ويعد فضيلة وعلما وذكاء، ويقال: هذا يفتي في مذهبين او اكثر؛ ومعلوم عند الناس ان مراده في هذا: العلو والرياء، واكل اموال الناس بالباطل. فاذا خالفت قول عالم لمن هو اعلم منه او مثله اذا كان معه الدليل، ولم ات بشء من عند نفسي، تكلمتم بهذا الكلام الشديد. فان سمعتم اني افتيت بشء خرجت فيه من اجماع اهل العلم، توجه علي القول. وقد بلغني انكم في هذا الامر قمتم وقعدتم، فان كنتم تزعمون ان هذا انكار للمنكر، فيا ليت قيامكم كان في عظاءم في بلدكم تضاد اصلي الاسلام: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله! منها، وهو اعظمها: عبادة الاصنام عندكم من بشر وحجر، هذا يذبح له، وهذا ينذر له، وهذا يطلب اجابة الدعوات واغاثة اللهفات، وهذا يدعوه المضطر في البر والبحر، وهذا يزعمون ان من التجا اليه ينفعه في الدنيا والاخرة ولو عصي الله. فان كنتم تزعمون ان هذا ليس هو عبادة الاصنام والاوثان المذكورة في القران، فهذا من العجب؛ فاني لا اعلم احدا من اهل العلم يختلف في ذلك، اللهم الا ان يكون احد وقع فيما وقع فيه اليهود من ايمانهم بالجبت والطاغوت. وان ادعيتم انكم لا تقدرون علي ذلك، فان لم تقدروا علي الكل قدرتم علي
# PageV01P265
# البعض، كيف وبعض الذين انكروا علي هذا الامر وادعوا انهم من اهل العلم، ملتبسون بالشرك الاكبر ويدعون اليه، ولو يسمعون انسانا يجرد التوحيد الزموه 1 بالكفر والفسوق؟ ولكن نعوذ بالله من رضاء الناس بسخط الله.
# ومنها: ما يفعله كثير من اتباع ابليس، واتباع المنجمين والسحرة والكهان، ممن ينتسب الي الفقر، وكثير ممن ينتسب الي العلم، من هذه الخوارق التي يوهمون بها الناس، ويشبهونها بمعجزات الانبياء وكرامات الاولياء، ومرادهم اكل اموال الناس بالباطل، والصد عن سبيل الله؛ حتي ان بعض انواعها يعتقد فيه من يدعي العلم انه من العلم الموروث عن الانبياء، من علم الاسماء، وهو من الجبت والطاغوت. ولكن هذا مصداق قوله صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم " 2.
# ومنها: هذه الحيلة الربوية، التي مثل حيلة اصحاب السبت او اشد. وانا ادعو من خالفني الي احد اربع: اما الي كتاب الله، واما الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما الي اجماع اهل العلم، فان عاند دعوته الي المباهلة، كما دعا اليها ابن عباس في بعض مساءل الفراءض، وكما دعا اليها سفيان والاوزاعي في مسالة رفع اليدين، وغيرهما من اهل العلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# يا من تعز عليهم ارواحهم ... ويرون غبنا بيعها بهوان
# ويرون ان امامهم يوم اللقا ... لله مسالتان شاملتان
# ماذا عبدتم ثم ماذا قد اجب ... تم من اتي بالحق والبرهان
# هيءوا جوابا للسءال وهيءوا ... ايضا صوابا للجواب يداني
# وتيقنوا ان ليس ينجيكم سوي ... تجريدكم لحقاءق الايمان PageV01P266
# تجريدكم توحيده سبحانه ... عن شركة الشيطان والاوثان
# وكذاك تجريد اتباع رسوله ... عن هذه الاراء والهذيان
# فالوحي كاف للذي يعني به ... شاف لداء جهالة الانسان
# هذا اخر ما ذكره الشيخ، رحمه الله، في هذه الرسالة النافعة. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# PageV01P267
### | الرسالة الثامنة والثلاثون: رسالتة الي الاخوان المءمنين
# ...
# -2- الرسالة الثامنة والثلاثون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه من الاخوان، المءمنين بايات الله، المصدقين لرسول الله، التابعين للسواد الاعظم من اصحاب رسول الله والتابعين لهم باحسان، واهل العلم والايمان المتمسكين بالدين القيم عند فساد الزمان، الصابرين علي الغربة والامتحان؛ سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فان الله سبحانه بعث نبيكم صلي الله عليه وسلم علي حين فترة من الرسل، واهل الارض من المشرق الي المغرب قد خرجوا عن ملة ابراهيم، واقبلوا علي الشرك بالله، الا بقايا من اهل الكتاب؛ فلما دعا الي الله، ارتاع اهل الارض من دعوته، وعادوه كلهم، جهالهم واهل الكتاب عبادهم وفساقهم، ولم يتبعه علي دينه الا ابو بكر الصديق، وبلال، واهل بيته صلي الله عليه وسلم، خديجة واولادها، ومولاه زيد بن حارثه ، وعلي رضي الله عنه.
# قال عمرو بن عبسة: " لما اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، قلت: ما انت؟ قال: نبي. قلت: وما نبي؟ قال: ارسلني الله. قلت: باي شء ارسلك؟ قال: بصلة الارحام، وكسر الاوثان، وان يعبد الله لا يشرك به شيءا. قلت: من معك علي هذا؟ قال: حر وعبد "، ومعه يومءذ ابو بكر وبلال. فهذا صيغة بدو الاسلام، وعداوة الخاص والعام له، وكونه في غاية الغربة. ثم قد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " 1.
# فمن تامل هذا وفهمه، زال عنه شبهات شياطين الانس، الذين يجلبون علي من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم بخيل PageV01P270
# الشيطان ورجله. فاصبروا يا اخواني، واحمدوا الله علي ما اعطاكم من معرفة الله سبحانه، ومعرفة حقه علي عباده، ومعرفة ملة ابيكم ابراهيم، في هذا الزمان، التي اكثر الناس منكر لها. واضرعوا الي الله ان يزيدكم ايمانا ويقينا وعلما، وان يثبت قلوبكم علي دينه، وقولوا كما قال الصالحون الذين اثني الله عليهم في كتابه: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} 1.
# واعلموا ان الله قد جعل للهداية والثبات اسبابا، كما جعل للضلال والزيغ اسبابا؛ فمن ذلك ان الله سبحانه انزل الكتاب، وارسل الرسول ليبين للناس ما اختلفوا فيه، كما قال تعالي: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} 2؛ فبانزال الكتب وارسال الرسول، قطع العذر واقام الحجة، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} 3.
# فلا تغفلوا عن طلب التوحيد وتعلمه، واستعمال كتاب الله واجالة الفكر فيه؛ وقد سمعتم من كتاب الله ما فيه عبرة، مثل قولهم: نحن موحدون، نعلم ان الله هو النافع الضار، وان الانبياء وغيرهم لا يملكون نفعا ولا ضرا، لكن نريد الشفاعة. وسمعتم ما بين الله في كتابه في جواب هذا، وما ذكر اهل التفسير واهل العلم. وسمعتم قول المشركين: الشرك عبادة الاصنام، واما الصالحون فلا. وسمعتم قولهم: لا نريد الا من الله، PageV01P271
# لكن نريد بجاههم. وسمعتم ما ذكر الله في جواب هذا كله.
# وقد من الله عليكم باقرار علماء المشركين بهذا كله، سمعتم اقرارهم ان هذا الذي يفعل في الحرمين والبصرة والعراق واليمن، ان هذا شرك بالله، فاقروا لكم ان هذا الدين الذي ينصرون اهله، ويزعمون انهم السواد الاعظم، اقروا لكم ان دينهم هو الشرك. واقروا لكم ايضا ان التوحيد الذي يسعون في اطفاءه، وفي قتل اهله وحبسهم، انه دين الله ورسوله. وهذا الاقرار منهم علي انفسهم من اعظم ايات الله، ومن اعظم نعم الله عليكم، ولا يبقي شبهة مع هذا الا للقلب الميت الذي طبع الله عليه، وذلك لا حيلة فيه.
# ولكنهم يجادلونكم اليوم بشبهة واحدة، فاصغوا لجوابها. وذلك انهم يقولون: كل هذا حق. نشهد انه دين الله ورسوله، الا التكفير والقتال. والعجب ممن يخفي عليه جواب هذا! اذا اقروا ان هذا دين الله ورسوله، كيف لا يكفر من انكره، وقتل من امر به وحبسهم؟! كيف لا يكفر من امر بحبسهم؟! كيف لا يكفر من جاء الي اهل الشرك يحثهم علي لزوم دينهم وتزيينه لهم، ويحثهم علي قتل الموحدين واخذ مالهم؟! كيف لا يكفر وهو يشهد ان الذي يحث عليه ان الرسول صلي الله عليه وسلم انكره ونهي عنه وسماه الشرك بالله، ويشهد ان الذي يبغضه ويبغض اهله ويامر المشركين بقتلهم هو دين الله ورسوله؟!
# واعلموا ان الادلة علي تكفير المسلم الصالح اذا اشرك بالله، او صار مع المشركين علي الموحدين، ولو لم يشرك، اكثر من ان تحصر، من كلام الله وكلام رسوله، وكلام اهل العلم كلهم. وانا اذكر لكم اية من كتاب الله اجمع اهل العلم علي تفسيرها، وانها في المسلمين، وان من فعل ذلك فهو كافر في اي زمان كان، قال تعالي: {من
# PageV01P272
# كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} 1 الي اخر الاية، وفيها: {ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة} 2. فاذا كان العلماء ذكروا انها نزلت في الصحابة لما فتنهم اهل مكة، وذكروا ان الصحابي اذا تكلم بكلام الشرك بلسانه، مع بغضه لذلك وعداوة اهله، لكن خوفا منهم، انه كافر بعد ايمانه، فكيف بالموحد في زماننا؟ اذا تكلم في البصرة او الاحساء او مكة او غير ذلك، خوفا منهم، لكن قبل الاكراه، واذا كان هذا يكفر، فكيف بمن صار معهم وسكن معهم وصار من جملتهم؟ فكيف بمن اعانهم علي شركهم وزينه لهم؟ فكيف بمن امر بقتل الموحدين وحثهم علي لزوم دينهم؟
# فانتم، وفقكم الله، تاملوا هذه الاية، وتاملوا من نزلت فيه، وتاملوا اجماع العلماء علي تفسيرها، وتاملوا ما جري بيننا وبين اعداء الله، نطلبهم داءما الرجوع الي كتبهم التي بايديهم في مسالة التكفير والقتال، فلا يجيبوننا الا بالشكوي عند الشيوخ وامثالهم. والله اسال ان يوفقكم لدينه ويرزقكم الثبات عليه. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. PageV01P273
### | الرسالة التاسعة والثلاثون: رسالتة الي عبد الوهاب بن عبد الله بن عيسي
# ...
# -3- الرسالة التاسعة والثلاثون: ومنها رسالة ارسلها الي عبد الوهاب بن عبد الله بن عيسي، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الوهاب بن عبد الله بن عيسي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، ان تفضلتم بالسءال، فنحمد الله اليكم الذي لا اله الا هو، ونحن بخير وعافية، جعلكم الله كذلك واحسن من ذلك. وابلغوا لنا الوالد السلام، سلمه الله من خزي الدنيا وعذاب الاخرة. وغير ذلك، في نفسي عليه بعض الشء، من جهة المكاتيب لما حبسها عنا، هجسنا فيه الظن الجميل، ثم بعد ذلك سمعنا بعض الناس يذكر انه معطيها بعض السفهاء يقرءونها علي الناس. وانا اعتقد فيه المحبة، واعتقد ايضا ان له غاية وعقلا، وهو صاحب احسان علينا وعلي اهلنا، فلا ودي يعقبه بالاذي، ويكدر هذه المحبة بلا منفعة في العاجل والاجل. وانا الي الان ما تحققت ذلك وهوجس فيه بالهاجوس الجيد. وذكر ايضا عنه بعض الناس بعض الكلام الذي يشوش الخاطر. فان كان يري ان هذا ديانة، ويعتقده من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فانا، ولله الحمد، لم ات الذي اتيت بجهالة، واشهد الله وملاءكته انه ان اتاني منه او ممن دونه، في هذا الامر كلمة من الحق، لاقبلنها علي الراس والعين، واترك قول كل امام اقتديت به، حاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه لا يفارق الحق.
# فان كانت مكاتيب اولياء الشيطان، وزخرفة كلامهم الذي اوحي اليهم ليجادل في دين الله، لما راي ان الله يريد ان يظهر دينه، غرته 1، واصغت اليه PageV01P276
# افءدتكم، فاذكروا لي حجة مما فيها او كلها، او في غيرها من الكتب مما تقدرون عليه انتم ومن وافقكم، فان لم اجاوبه عنها بجواب فاصل بين، يعلم كل من هداه الله انه الحق، وان تلك هي الباطل، فانكروا علي. وكذلك عندي من الحجج الكثيرة الواضحة ما لا تقدرون انتم ولا هم ان تجيبوا عن حجة واحدة منها، وكيف لكم بملاقاة جند الله ورسوله؟
# وان كنتم تزعمون ان اهل العلم علي خلاف ما انا عليه، فهذه كتبهم موجودة، ومن اشهرهم واغلظهم كلام الامام احمد، كلهم علي هذا الامر، لم يشذ منهم رجل واحد ولله الحمد، ولم يات عنهم كلمة واحدة انهم ارخصوا لمن لم يعرف الكتاب والسنة في امركم هذا، فضلا عن ان يوجبوه. وان زعمتم ان المتاخرين معكم، فهءلاء سادات المتاخرين وقادتهم: ابن تيمية، وابن القيم، وابن رجب عندنا له مصنف مستقل في هذا، ومن الشافعية الذهبي وابن كثير وغيرهم؛ وكلامهم في انكار هذا اكثر من ان يحصر. وبعض كلام الامام احمد ذكره ابن القيم في الطرق الحكمية فراجعه.
# ومن ادلة شيخ الاسلام: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 1 الاية، فقد فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم والاءمة بعده، بهذا الذي تسمونه: الفقه، وهو الذي سماه الله: شركا، واتخاذهم اربابا، لا اعلم بين المفسرين في ذلك اختلافا.
# والحاصل: ان من رزقه الله العلم يعرف ان هذه المكاتيب التي اتتكم، وفرحتم بها وقراتموها علي العامة، من عند هءلاء الذين تظنون انهم علماء، كما قال تعالي : {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} 2 الي قوله: {ولتصغي اليه افءدة PageV01P277
# الذين لا يءمنون بالاخرة} 1.
# لكن هذه الايات ونحوها عندكم من العلوم المهجورة، بل اعجب من هذا: انكم لا تفهمون شهادة ان لا اله الا الله، ولا تنكرون هذه الاوثان التي تعبد في الخرج وغيره، التي هي الشرك الاكبر باجماع اهل العلم، وانا لا اقول هذا 2. PageV01P278
### | الرسالة الاربعون: رسالتة الي عبد الوهاب بن عبد الله بن عيسي
# ...
# -4- الرسالة الاربعون: ومنها رسالة كتبها الي عبد الوهاب بن عبد الله بن عيسي، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الوهاب بن عبد الله، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد وصل كتابك، وما ذكرت فيه من الظن والتجسس، وقبول خبر الفاسق؛ فكل هذا حق واريد به باطل. والعجب منك اذا كنت من خمس سنين تجاهد جهادا كبيرا في رد دين الاسلام، فاذا جاءك مساعد او ابن راجح والا صالح بن سليم واشباه هءلاء، الذين نلقنهم شهادة ان لا اله الا الله، وان عبادة المخلوقات كفر، وان الكفر بالطاغوت فرض، قمت تجاهد وتبالغ في نقض ذلك والاستهزاء به.
# وليس الذي يذكر هذا عنك بعشرة ولا عشرين ولا ثلاثين، ولا انت بمتخف في ذلك، ثم تظن في خاطرك ان هذا يخفي علي، وانا اصدقك اذا قلت ما قلت، ولو ان الذي جري عشر او عشرون او ثلاثون مرة امكن تعداد ذلك.
# واحسن ما ذكرت: انك تقول: ربنا ظلمنا انفسنا، وتقر بالذنب، وتجاهد في اطفاء الشرك واظهار الاسلام، كما جاهدت في ضده، ويصير ما تقدم كان لم يكن. فان كنت تريد الرفعة في الدنيا والجاه، حصل لك بذلك ما لا يحصل بغيره من الامور باضعاف مضاعفة. وان اردت به الله والدار الاخرة فهي التجارة الرابحة واتتك الدنيا تبعا.
# وان كنت تظن في خاطرك انا نبغي ان نداهنك في دين الله، ولو كنت اجل عندنا مما كنت، فانت مخالف؛ فان كنت تتهمني بشء من امور الدنيا فلك الشرهة فان كان
# PageV01P280
# اني ادعو لك في سجودي، وانت وابوك اجل الناس الي واحبهم عندي، وامرك هذا اشق علي من امر اهل الحسا، خصوصا بعد ما استركبت اباك وخربته. فعسي الله ان يهدينا واياك لدينه القيم، ويطرد عنا الشيطان ويعيذنا من طريق المغضوب عليهم والضالين.
# PageV01P281
### | الرسالة الحادية والاربعون: رسالتة الي الاخوين احمد بن محمد بن سويلم وثنيان بن سعود
# ...
# -5- الرسالة الحادية والاربعون: ومنها رسالة كتبها الي احمد بن محمد بن سويلم، وثنيان بن سعود، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي الاخوين: احمد بن محمد وثنيان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد ذكر لي عنكم ان بعض الاخوان تكلم في عبد المحسن الشريف، يقول: ان اهل الحسا يحبون علي يدك، وانك لابس عمامة خضراء؛ والانسان لا يجوز له الانكار الا بعد المعرفة. فاول درجات الانكار: معرفتك ان هذا مخالف لامر الله. واما تقبيل اليد، فلا يجوز انكار مثله؛ وهي مسالة فيها اختلاف بين اهل العلم. " وقد قبل زيد بن ثابت يد ابن عباس، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت نبينا ". وعلي كل حال، فلا يجوز لهم انكار كل مسالة لا يعرفون حكم الله فيها.
# واما لبس الاخضر، فانها احدثت قديما تمييزا لاهل البيت، لءلا يظلمهم احد، او يقصر في حقهم من لا يعرفهم. وقد اوجب الله لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس حقوقا، فلا يجوز لمسلم ان يسقط حقهم، ويظن انه من التوحيد؛ بل هو من الغلو. ونحن ما انكرنا الا اكرامهم لاجل ادعاء الالوهية فيهم، او اكرام المدعي لذلك، وقيل عنه انه اعتذر عن بعض الطواغيت، وهذه مسالة جليلة ينبغي التفطن لها، وهي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} 1. PageV01P284
# فالواجب عليهم اذا ذكر لهم عن احد منكرا عدم العجلة، فاذا تحققوه اتوا صاحبه ونصحوه، فان تاب ورجع والا انكر عليه وتكلم فيه. فعلي كل حال نبهوهم علي مسالتين:
# الاولي: عدم العجلة، ولا يتكلمون الا مع التحقق، فان التزوير كثير.
# الثانية: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرف منافقين باعيانهم، ويقبل علانيتهم، ويكل سراءرهم الي الله. فاذا ظهر منهم وتحقق ما يوجب جهادهم، جاهدهم.
# وغير ذلك، عبد الرحمن بن عقيل رجع الي الحق ولله الحمد، ولكن ودي ان اقرا عليه رسالة ابن شلهوب وغيرها. وانت يا احمد علي كل حال، ارسل المجموع مع اول من يقبل وارسلها فيه، خذه من سليمان لا تغفل، تراك خالفت خلافا كبيرا في هذا المجموع، والسلام.
# PageV01P285
### | الرسالة الثانية والاربعون: رسالتة الي عبد الله بن عبد سويلم
# ...
# -6- الرسالة الثانية والاربعون: رسالة الشيخ الي عبد الله بن سويلم
# ومنها رسالة ارسلها الي عبد الله بن سويلم 1، حين غضب علي ابن عمه احمد في شدته علي المنافقين، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن سويلم 2، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد ذكر لي ابن زيدان: انك يا عبد الله زعلت علي احمد بعض الزعل، لما تكلم في بعض المنافقين، ولا يخفاك ان بعض الامور كما قال تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} 3، وذلك اني لا اعرف شيءا يتقرب به الي الله افضل من لزوم طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في حال الغربة، فان انضاف الي ذلك الجهاد عليها للكفار والمنافقين كان ذلك تمام الايمان. فاذا اراد احد من المءمنين ان يجاهدن فاتاه بعض اخوانه فذكر له ان امرك للدنيا، اخاف ان يكون هذا من جنس الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات. فانتم تاملوا تفسير الاية، ثم نزلوه علي هذه الواقعة.
# وايضا، في صحيح مسلم: " ان ابا سفيان مر علي بلال وسلمان واجناسهما، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها؟! ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فقال: يا ابا بكر، لءن كنت اغضبتهم، لقد اغضبت ربك ".
# ومن افضل PageV01P288
# الجهاد: جهاد المنافقين في زمن الغربة، فاذا خاف احد منكم من بعض اخوانه قصدا سيءا، فلينصحه برفق واخلاص 1 لدين الله، وترك الرياء والقصد الفاسد، ولا يفل عزمه عن الجهاد، ولا يتكلم فيه بالظن السيء وينسبه الي ما لا يليق.
# ولا يدخل خاطرك شء من النصيحة. وادري انه يدخل خاطرك ما ذكرته، وانا اجد في نفسي ان ودي من ينصحني كلما غلطت، والسلام. PageV01P289
### | الرسالة الثالثة والاربعون: رسالتة الي جماعة اهل شقراء
# ...
# -7- الرسالة الثالثة والاربعون: رسالة منه الي جماعة اهل شقرا، سلمهم الله تعالي:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد 1، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يرضي لكم ثلاثا ". واجب علينا لكم النصيحة، وعلي الله التوفيق.
# فيا اخواني، لا تغفلوا عن انفسكم، تري الباطل زمالة لحاية 2 عند الحاجة، ولا تظنوا ان الضيق مع دين الاسلام؛ لا والله، بل الضيق والحاجة وسكنة الريح وضعفة البخت مع الباطل والاعراض عن دين الاسلام. مع ان مصداق قولي فيما ترونه فيمن ارتد من البلدان اولهن "ضرما" واخرهن "حريملا"، هم حصلوا سعة فيما يزعمون، وما زادوا الا ضيقا وخوفا علي ما هم قبل ان يرتدوا. وانتم كذلك، المعروف منكم انكم ما تدينون للعناقر، وهم علي عنفوان القوة في الجاهلية، فيوم رزقكم الله دين الاسلام الصرف، وكنتم علي بصيرة في دينكم، وضعف من عدوكم، اذعنتوا له حتي انه يبي 3 منكم الخسر، ما يشابه لجزية اليهود والنصاري. حاشاكم والله من ذلك! والله العظيم! ان النساء في بيوتهن يانفن لكم، فضلا عن صماصيم بني زيد. يا الله العجب! تحاربون ابراهيم بن سليمان فيما مضي عند كلمة تكلم بها علي جاركم، او حمار ياخذه ما يسوي عشر PageV01P292
# محمديات 1، وتنفذون علي هذا مالكم ورجالكم، ومع هذا يثلب بعضكم بعضا علي التصلب في الحرب ولو عضكم، فيوم رزقكم الله دين الانبياء الذي هو ثمن الجنة والنجاة من النار، اذا انكم تضعفون عن التصلب؛ وها الامر خالفه صار كلمة او حمار انفق عندكم واعز من دين الاسلام . يا الله العجب! نعوذ بالله من الخذلان والحرمان، ما اعجب حالكم، واتيه رايكم، اذ تءثرون الفاني علي الباقي، وتبيعون الدر بالبعر، والخير بالشر! كما قيل:
# فيا درة بين المزابل القيت ... وجوهرة بيعت بابخس قيمة
# فتوكلوا علي الله، وشمروا عن ساق الجد في دينكم، وحاربوا عدوكم، وتمسكوا بدين نبيكم وملة ابيكم ابراهيم، وعضوا عليها بالنواجذ.
# والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P293
### | الرسالة الرابعة والاربعون: رسالتة الي الاخوان من اهل سدير
# ...
# ومنها رسالة ارسلها الي اخوانه من اهل سدير، بسبب امر جري بين اهل الحوطة من بلدان سدير، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي من يصل اليه هذا الكتاب من الاخوان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فيجري عندكم امور تجري عندنا من سابق، وننصح اخوانا اذا جري منها شء حتي فهموها؛ وسببها ان بعض اهل الدين ينكر منكرا وهو مصيب، لكن يخطء في تغليظ الامر الي شء يوجب الفرقة بين الاخوان، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (1) الاية، وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم " (2) . واهل العلم يقولون: الذي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر يحتاج الي ثلاث: ان يعرف ما يامر به وينهي عنه، ويكون رفيقا فيما يامر به وينهي عنه، صابرا علي ما جاء من الاذي.
# وانتم محتاجون للحرص علي فهم هذا والعمل به؛ فان الخلل انما يدخل علي صاحب الدين من قلة العمل بهذا او قلة فهمه. وايضا، يذكر العلماء ان انكار المنكر اذا صار يحصل بسببه افتراق، لم يجز انكاره. فالله الله في العمل بما ذكرت لكم PageV01P296
# والتفقه فيه؛ فانكم ان لم تفعلوا صار انكاركم مضرة علي الدين، والمسلم ما يسعي الا في صلاح دينه ودنياه. وسبب هذه المقالة التي وقعت بين اهل الحوطة، لو صار اهل الدين واجبا عليهم انكار المنكر، فلما غلظوا الكلام صار فيه اختلاف بين اهل الدين، فصار فيه مضرة علي الدين والدنيا. وهذا الكلام وان كان قصيرا فمعناه طويل، فلازم تاملوه وتفقهوا فيه واعملوا به؛ فان عملتم به صار نصرا للدين واستقام الامر ان شاء الله.
# والجامع لهذا كله: انه اذا صدر المنكر من امير او غيره، ان ينصح برفق خفية، ما يشترف احد، فان وافق والا استلحق عليه رجلا يقبل منه يخفيه، فان لم يفعل فيمكن الانكار ظاهرا، الا ان كان علي امير ونصحه ولا وافق، واستلحق عليه ولا وافق، فيرفع الامر يمنا خفية. وهذا الكتاب كل اهل بلد ينسخون منه نسخة، ويجعلونها عندهم، ثم يرسلونه لحرمة والمجمعة ثم للغاط والزلفي. والله اعلم.
# PageV01P297
### | الرسالة الخامسة والاربعون: رسالتة الي احمد بن يحي
# ...
# -9- الرسالة الخامسة والاربعون: ومنها رسالة ارسلها الي احمد بن يحيي، مطوع من اهل رغبة، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي احمد بن يحيي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، ما ذكرت من طرف مراسلة سليمان، فلا ينبغي انها تزعلك:
# الاولي: انه لو خالف، فمثلك يحلم ولا ياتي بغايته هذا ولا اكثر منه.
# وثانيا: انك اذا عرفت ان كلامه ما له فيه قصد الا الجهدة في الدين ولو صار مخطءا، فالاعمال بالنيات؛ والذي هذا مقصده، يغتفر له، ولو جهل عليك. ونحن ملزمون عليك لزمة جيدة، وربك ونبيك ودينك لزمتهم لزمة تتلاشي فيها كل لزمة. وهذه الفتنة الواقعة ليست في مساءل الفروع التي ما زال اهل العلم يختلفون فيها من غير نكير، ولكن هذه في شهادة ان لا اله الا الله والكفر بالطاغوت.
# ولا يخفاك ان الذي عادانا في هذا الامر هم الخاصة الذين ليسوا بالعامة؛ هذا ابن اسماعيل والمويس وابن عبيد، جاءتنا خطوطهم في انكار دين الاسلام الذي حكي في الاقناع، في باب حكم المرتد: الاجماع من كل المذاهب ان من لم يدن به فهو كافر. وكاتبناهم، ونقلنا لهم العبارات، وخاطبناهم بالتي هي احسن، ما زادهم ذلك الا نفورا، وزعموا ان اهل العارض ارتدوا لما عرفوا شيءا من التوحيد. وانت تفهم ان هذا لا يسعك التكفي عنه، فالواجب عليك نصر اخيك ظالما ومظلوما. وان تفضل الله
# PageV01P300
# عليك بفهم ومعرفة، فلا تعذر لا عند الله ولا عند خلقه، من الدخول في هذا الامر. فان كان الصواب معنا، فالواجب عليك الدعوة الي الله، وعداوة من صرح بسب دين الله ورسوله. وان كان الصواب معهم، او معنا شء من الحق وشء من الباطل، او معنا غلو في بعض الامور، فالواجب منك مذاكرتنا ونصيحتنا، وتورينا عبارات اهل العلمن لعل الله ان يردنا بك الي الحق. وان كان اذا حررت المسالة اذ انها من مساءل الاختلاف، وان فيها خلافا عند الحنفية او الشافعية او المالكية، فتلك مسالة اخري.
# وبالجملة، فالامر عظيمن ولا نعذرك من تامل كلامنا وكلامهم، ثم تعرضه علي كلام اهل العلم، ثم تبين في الدعوة الي الحق، وعداوة من حاد الله ورسوله منا او من غيرنا. والسلام.
# PageV01P301
### | الرسالة السادسة والاربعون: رسالتة الي عبد الله بن عيسي
# ...
# -10- الرسالة السادسة والاربعون: ومنها رسالة ارسلها الي عبد الله بن عيسي، مطوع الدرعية، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن عيسي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# اما بعد، فقد قال ابن القيم في اعلام الموقعين 1: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم} 2، فقسم الامر الي امرين لا ثالث لهما: اما الاستجابة للرسول، واما اتباع الهوي ... وذكر كلاما في تقرير ذلك - الي ان قال - ثم اخبر سبحانه ان من تحاكم او حاكم الي غير ما جاء به الرسول، فقد حكم الطاغوتن وتحاكم اليه، يعني: الايات في النساء: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} 3، قال: والطاغوت: كل ما تجاوز به العبد حده، من معبود او متبوع او مطاع؛ فطاغوت كل قوم: من يتحاكمون اليه غير الله ورسوله، او يتبعونه علي غير بصيرة من الله، او يطيعونه فيما لا يعلمون انه طاعة لله. فهذه طواغيت العالم، اذا تاملتها، وتاملت احوال الناس معها، رايت اكثرهم ممن اعرض عن طاعة الله ومتابعة رسوله، الي طاعة الطاغوت ومتابعته. وهءلاء لم يسلكوا طريق الناجين من هذه الامة، وهم الصحابة ومن تبعهم، قال الله: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} 4، والزبر: الكتب، اي: كل فرقة PageV01P304
# صنفوا كتبا اخذوا بها وعملوا بها دون كتب الاخرين، كما هو الواقع سواء، وقال: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} 1، قال ابن عباس: " تبيض وجوه اهل السنة والاءتلاف، وتسود وجوه اهل الفرقة والاختلاف ". هذا كله كلام ابن القيم. وقال الشيخ تقي الدين في كتاب "الايمان": قال الله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 2 الاية، وفي حديث عدي بن حاتم: " انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لسنا نعبدهم، قال: اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ قلت: بلي، قال: فتلك عبادتهم "، رواه الامام احمد والترمذي وغيره. وقال ابو العالية: " انهم وجدوا في كتاب الله ما امروا به وما نهوا عنه، فقالوا: لن نسبق احبارنا بشء، فما امرونا به اءتمرنا وما نهونا عنه انتهينا لقولهم، ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم " 3. انتهي كلام ابن تيمية. فتامل هذا الكلام بشراشر قلبك، ثم نزله علي احوال الناس وحالك، وتفكر في نفسك وحاسبها، باي شء تدفع هذا الكلام؟ وباي حجة تحتج يوم القيامة علي ما انت عليه؟ فان كان عندك شبهة، فاذكرها فانا ابينها، ان شاء الله تعالي.
# والمسالة مثل الشمس، ولكن من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. وان لم يتسع عقلك لهذا، فتضرع الي الله بقلب حاضر، خصوصا في الاسحار ان يهديك للحق ويريك الباطل باطلا. وفر بدينك، فان الجنة والنار قدامك؛ والله المستعان. ولا تستهجن هذا الكلام، فوالله ما اردت به الا الخير. وصلي الله علي محمد واله وسلم. PageV01P305
### | الرسالة السابعة والاربعون: رسالتة الي نغيمش وجميع الاخوان
# ...
# -11- الرسالة السابعة والاربعون.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي نغيمش وجميع الاخوان، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، ان سالتم عنا، فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، ونخبركم انا بخير وعافية، اتمها الله علينا وعليكم في الدنيا والاخرة. وسرنا والحمد لله ما بلغنا عنكم من الاخبار من الاجتماع علي الحق، والاتباع لدين محمد صلي الله عليه وسلم؛ وهذا هو اعظم النعم، المجموع لصاحبه بين خيري الدنيا والاخرة. عسي الله ان يوفقنا واياكم لذلك، ويرزقنا الثبات عليه.
# ولكن يا اخواني، لا تنسوا قول الله تعالي: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} 1، وقوله: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} 2. فاذا تحققتم ان من اتبع هذا الدين لا بد له من الفتنة، فاصبروا قليلا، ثم ابشروا عن قليل بخير الدنيا والاخرة، واذكروا قول الله تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} 3، وقوله: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون PageV01P308
# وان جندنا لهم الغالبون} 1، قوله تعالي: {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز} 2. فان رزقكم الله الصبر علي هذا، وصرتم من الغرباء الذين تمسكوا بدين الله مع ترك الناس اياه، فطوبي ثم طوبي، ان كنتم ممن قال فيه نبيكم صلي الله عليه وسلم: " بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا؛ فطوبي للغرباء. قيل: يا رسول الله، من الغرباء؟ قال: الذين يصلحون اذا افسد الناس " 3. فيالها من نعمة! ويالها من عظيمة! جعلنا الله واياكم من اتباع الرسول، وحشرنا تحت لواءه، واوردنا حوضه الذي يرده من تمسك بدينه في الدنيا. ثم انتم في امان الله وحفظه، والسلام. PageV01P309
### | الرسالة الثامنة والاربعون: رسالتة الي والي مكة
# ...
# -12- الرسالة الثامنة والاربعون
# وفي سنة 1184 ه، ارسل الشيخ محمد بن عبد الوهاب والامام عبد العزيز بن محمد بن سعود الي والي مكة: الشيخ عبد العزيز الحصين، وكتبا الي الوالي المذكور رسالة، هذا نصها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المعروض لديك، ادام الله افضل نعمه عليك، حضرة الشريف احمد بن الشريف سعيد، اعزه الله في الدارين، واعز به دين جده سيد الثقلين.
# ان الكتاب لما وصل الي الخادم، وتامل ما فيه من الكلام الحسن، رفع يديه بالدعاء الي الله، بتاييد الشريف لما كان قصده نصر الشريعة المحمدية ومن تبعها، وعداوة من خرج عنها؛ وهذا هو الواجب علي ولاة الامور. ولما طلبتم من ناحيتنا طالب علم، امتثلنا الامر، وهو واصل اليكم، ويجلس في مجلس الشريف، اعزه الله هو وعلماء مكة. فان اجتمعوا، فالحمد لله علي ذلك، وان اختلفوا احضر الشريف كتبهم وكتب الحنابلة؛ والواجب علي الكل منا ومنكم: انه يقصد بعلمه وجه الله، ونصر رسوله، كما قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} 1. فاذا كان سبحانه قد اخذ الميثاق علي الانبياء، ان ادركوا محمدا صلي الله عليه وسلم، علي الايمان به ونصرته، فكيف بنا يا امته؟ فلا بد من الايمان به، ولا بد من نصرته، لا يكفي احدهما عن الاخر. واحق الناس بذلك واولاهم به: اهل البيت الذي بعثه الله منهم، وشرفهم علي اهل الارض، واحق اهل البيت بذلك من كان من ذريته صلي الله عليه وسلم. والسلام. PageV01P312
### | الرسالة التاسعة والاربعون: رسالتة الي عبد الله بن عيسي وابنه عبد الوهاب
# ...
# -13- الرسالة التاسعة والاربعون.: ومنها رسالة ارسلها ايضا الي عبد الله بن عيسي وابنه عبد الوهاب، قال فيها:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن عيسي وعبد الوهاب، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، فقد ذكر لي انكم زعلانين علي في هذه الايام بعض الزعل، ولا يخفاكم اني زعلان زعلا كبيرا، وناقد عليكم نقودا اكبر من الزعل، ولكن وابطناه! واظهراه! ومعي في هذه الايام بعض تنغص المعيشة والكدر، مما يبلغني عنكم. والله سبحانه اذا اراد امرا فلا راد له، والا ما خطر علي البال انكم ترضون لانفسكم بهذا. ثم من العجب كفكم عن نفع المسلمين في المساءل الصحيحة، وتقولون: لا يتعين علينا الفتيا، ثم تبالغون في مثل هذه الامور، مثل التذكير الذي صرحت الادلة والاجماع وكلام الاقناع بانكاره، ولا ودي انكم بعد ما انزلكم الله هذه المنزلة، وانعم عليكم بما تعلمون وما لا تعلمون، وجعلكم من اكبر اسباب قبول الناس لدين ربكم وسنة نبيكم، وجهادكم في ذلك وصبركم علي مخالفة دين الاباء، انكم ترتدون علي اعقابكم.
# وسبب هذا، انه ذكر لي عنكم: انكم ظننتم اني اعنيكم ببعض الكلام الذي اجبت به من اعتقد حل الرشوة، وانه مزعلكم. فيا سبحان الله! كيف اعنيكم به، وانا كاتب لكم تسجلون عليه، وتكونون معي انصارا لدين الله؟ وقيل لي: انكم ناقدون علي بعض الغلظة فيه علي ملفاه، والامر اغلظ مما ذكرنا، ولولا ان الناس
# PageV01P314
# الي الان ما عرفوا دين الرسول، وانهم يستنكرون الامر الذي لم يالفوه، لكان شان اخر. بل والله الذي لا اله الا هو، لو يعرف الناس الامر علي وجههن لافتيت بحل دم ابن سحيم وامثاله، ووجوب قتلهم، كما اجمع علي ذلك اهل العلم كلهم، لا اجد في نفسي حرجا من ذلك؛ ولكن ان اراد الله ان يتم هذا الامر، تبين اشياء لم تخطر لكم علي بال.
# وان كانت من المساءل التي اذا طلبتم الدليل بينا انها من اجماع اهل العلم، وبالحاضر لا يخفاكم ان معي غيظ عظيم ومضايقة من زعلكم، وانتم تعلمون ان رضي الله الزم والدين لا محاباة فيه. وانتم من قديم لا تشكون في، والان غايتكم قريبة وداخلتكم الريبة، واخاف ان يطول الكلام فيجري فيه شء يزعلكم، وانا في بعض الحدة. فانا اشير عليكم والزم ان عبد الوهاب يزورنا سواء كان يومين والا ثلاثة، وان كان اكثر يصير قطعا لهذه الفتنة، ويخاطبني واخاطبه من الراس. وان كان كبر عليه الامر، فيوصي لي واعني له؛ فان الامر الذي يزيل زعلكم ويءلف الكلمة ويهديكم الله بسببه نحرص عليه، ولو هو اشق من هذا، اللهم الا ان تكونوا ناظرين 1 شيءا من امر الله، فالواجب عليكم اتباعه، والواجب علينا طاعتكم والانقياد لكم، وان ابينا كان الله معكم وخلقه.
# ولا يخفاكم انه وصلني امس رسالة في صفة مذاكرتكم في التذكير، وتطلبون مني جوابا عن ادلتكم، وانتم ضحكتم علي ابن فيروز، وتسافهتموه وتساخفتم عقله في جوابه، وانحرفتم تعدلون عداله؛ لكن ما انا بكاتب لهم جوابا لان الامر معروف انه منكم، واخاف ان اكتب لهم جوابا فينشرونه فيزعلكم، واشوف غايتكم قريبة، وتحملون الامر علي غير محمله. والسلام. PageV01P315
### | الرسالة الخمسون: رسالتة الي عبد الله بن عيد
# ...
# -14- الرسالة الخمسون
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي عبد الله بن عيد.
# وبعد، ابلغ السلام احمد والحمولة وعيالكم. وما ذكرت ان الحمولة 1 فلا نحو 2 الكتاب قراه سليمان، ورحت انا واياه لابن عقيل ليساله عن هذا، وتقدمت الي بيته، ولحقني هو وابن ماهر قبل ان اواجه احمد، وقال ابن ماهر اني كاتب ها الكلمة من عندي ما دري بها احد، فلا تشرفوه ولا شرفناه، فهذا بابها اني ما دريت بها، لا انا ولا ابن عقيل. والعجب انهم يزعلون علي وينقدون، ويقولون: انه يصدق الاكاذيب وتغيره علينا، وهم ما انقدوا علي انفسهم انهم يزعلون ويتغيرون بلا خبر صدق ولا كذب، الا ظن سوء ظانينه. فان كان كل كلمة قيلت عندنا يحملونها علي فتراهم يلقون كلاما كبارا فيهم وفي غيرهم في الدين والدنيا، خصوصا في هذه القضية؛ يحكي عندنا كلاما ما يتجاسر العاقل ينطق به. فان كان مذكورا لكم اني قاءل شيءا او قاءل احد يحضرني كلام سوء ولا رديت عليه، فاذكروا لي، تري التنبيه حسن، ولا يدخل خاطري الا ربما اني اعرف انه محبة وصفو. والذي يكدر الخاطر زعلكم، واظهاركم للناس الزعل والتغير بسبب ظن سوء، والا ما من قبلكم كذب ولا صدق.
# واما من باب السءالاتن وانكم بلغكم اني ظان انها من عبد الله، فهذا عجب. كيف تظنون اني ما اعرف خط ابن صالح؟ وايضا افهم ان PageV01P318
# عبد الله لا يسال عن هذا. وايضا انا ما انقد عليه ولا عليكم، الا قلة الحرص، والسءال عن هذا الامر لما فتح الله عليكم منه بعض الشء، وودي ما يجي جماميل الا ومعهم من عندكم سءالات عن هذا وامثاله، فكيف ازعل منه؟ بل هذا هو الذي يرضيني؛ لكن هذه انتم معذورون فيها اذا كانت عن ابن عمر، وهو متوهم ما حاكاني في بيان هذا الامر لما وقع، ولا يدري عن الذي في خاطري، لكنه يسمع من اهل الجنوبية وغيرهم، وتعرف حال الكلام من بعيد.
# فهذا صفة الامر، فان كان انتم المخالفون المتغيرون فالحق عليكم، فان كان جاريا مني شء تنقده، فتراني احب ان تنبهني عليه، لا تترك بيان شء في خاطرك من قبلي. وان كنتم متجرفين علي التغير، او جتكم الفتنة وودكم ببرد الارض، فهذا شء اخر.
# واما قولكم: ان الامور ليست علي الذي اعهده، وتشيرون علي بترك الكلام، فلا ادري ايش مرادكم؟ هو مرادك: اني متكلم في احد لا ينبغي الكلام فيه، ممن لا يظهر الا الايمان، ولو ظنينا فيه النفاق، فهذا كلام مقبول. وان كان بلغك عني شيءا، فنبهني جزاك الله خيرا. وان كان مرادك اني اسكت عمن اظهر الكفر والنفاق، وسل سيف البغض علي دين الله وكتابه ورسوله، مثل ولد ابن سحيم، ومن اظهر العداوة لله ورسوله من اهل العيينة والدرعية او غيرهم، فهذا لا ينبغي منك، ولا يطاع احد في معصية الله.
# فان وافقتونا علي الجهاد في سبيل الله، واعلاء كلمة الله، فلكم الحظ الاوفر، والا لم تضروا الله شيءا. وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان الطاءفة المنصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم، وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار.
# وقد ذم الله الذي لا يثبت علي دينه الا عندما يهواه، فقال
# PageV01P319
# {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} 1 الاية. وينبغي لكم اذا عجزتم او جبنتم انكم ما تلوموننا، ونحمد الله الذي يسر لنا هذا، وجعلنا من اهله. وقد اخبر انه عند وجود المرتدينن فلا بد من وجود المحبين المحبوبينن فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} 2 الاية. جعلنا الله واياكم من الذين لا تاخذهم في هذا لومة لاءم.
# وقيل لي: ان ولد ابن سحيم كاتب لكم جواب الذي جاه فاذكر لي، وابلغ السلام عيالكم ومن اردتم من الاخوان، وسليمان وثنيان يبلغون الجميع السلام. والسلام. PageV01P320
### | الرسالة الحادية والخمسون: رسالتة الي الاخوان عبد الله بن علي ومحمد بن جماز
# ...
# -15- الرسالة الحادية والخمسون 1
# بسم الله الرحمن الرحيم
# من محمد بن عبد الوهاب، الي الاخوان 2: عبد الله بن علي ومحمد بن جماز، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وبعد، لا تحركون الي ان ننبكم تراكم ما تجوزون الا براضة هلحين. وفرج وعرفج الذين وراهم يبون يتبينون في الدين، ولا يبغون شيءا. فانت يا عبد الله، اخبرهم بالمبغي منهم، تري الامر يدور علي ما قال الله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} 3 الاية. فامرهم بي يفهمونه، ولكن الامر لهم يامرهم بالتوبة من الشرك، والدخول في الاسلام. واهل القصيم غارهم ان ما عندهم قبب ولا سادات، ولكن اخبرهم ان الحب والبغض والموالاة والمعاداة لا يصير للرجل دين الا بها، ما داموا ما يغيضون اهل الزلفي وامثالهم، فلا ينفعهم ترك الشرك ولا ينفعهم قول: "لا اله الا الله". فاهم ما تفطنهم له: كون التوحيد من اخل به مثل من اخل بصوم رمضان، ولو ما ابغضه.
# وكذلك الشرك، ان كان ما ابغض اهله، مثل بغض من تزوج بعض محارمه، فلا ينفعه ترك الشرك. وتفطنهم للايات التي ذكر الله في الموالاة والمعاداة، مثل قوله: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} 4، وقوله في المعاداة: {قد كانت PageV01P322
# كم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} 1 الي قوله: {حتي تءمنوا بالله وحده} الاية. واذكر لهم انه واجب علي الرجل: يعلم عياله واهل بيته، ذلك اعظم من وجوب تعليم الوضوء والصلاة. والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
# هذا اخر ما تيسر جمعه من الرساءل الشخصية للشيخ محمد بن عبد الوهاب، نسال الله ان ينفع بها، وان يجعل العمل خالصا لوجهه الكريم. وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. PageV01P323