


  بسم الله الرحمن الرحيم
  ' الحمد لله ، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم ' .
   ( كتاب التوحيد )
  وقول الله تعالي : @QB@ وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون @QE@ سورة الذاريات :  .  وقوله : @QB@ ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت @QE@ سورة النحل :  .  وقوله : @QB@ وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا @QE@ سورة الاسراء :  ،  .   وقوله : @QB@ واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا @QE@ سورة النساء :  .  وقوله : ^ ( قل : تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم : الا تشركوا به شيءا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم وبالوالدين احسانا ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق . ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ، ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده ، واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها . واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي ، وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ، وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله . ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ) ^ سورة الانعام : من  الي  .  قال ابن مسعود : ' من اراد ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمه فليقرا قوله تعالي : @QB@ قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا @QE@ الي قوله : @QB@ وان هذا صراطي مستقيما @QE@ الاية .  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : ' كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم علي حمار ، فقال لي : يا معاذ ، اتدري ما حق الله علي العباد ؟ وما حق العباد علي الله ؟ قلت : الله ورسوله اعلم . قال : حق الله علي  العباد : ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا ، وحق العباد علي الله : ان لا يعذب من لا يشرك به شيءا . قلت : يا رسول الله ، افلا ابشر الناس ؟ قال : لا تبشرهم فيتكلوا ' اخرجاه في الصحيحين .  فيه مساءل ، الاولي : الحكمة في خلق الجن والانس .  الثانية : ان العبادة هي التوحيد ، لان الخصومة فيه .  الثالثة : ان من لم يات به لم يعبد الله . ففيه معني قوله : @QB@ ولا انتم عابدون ما اعبد @QE@ سورة الكافرون :  ،  .  الرابعة : الحكمة في ارسال الرسل .  الخامسة : ان الرسالة عمت كل امة .  السادسة : ان دين الانبياء واحد .  السابعة : المسالة الكبيرة ، ان عبادة الله لا تحصل الا بالكفر بالطاغوت ففيه معني قوله : @QB@ فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي @QE@ سورة البقرة :  .  الثامنة : ان الطاغوت عام في كل ما عبد من دون الله .  التاسعة : عظم شان ثلاث الايات المحكمات في سورة الانعام عند السلف وفيها عشر مساءل . اولها : النهي عن الشرك .  العاشرة : الايات المحكمات في سورة الاسراء ، وفيها ثمانية عشر  مسالة ، بداها الله بقوله : @QB@ لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا @QE@ سورة الاسراء :  وختمها بقوله : @QB@ ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا @QE@ نفس السورة :  ونبهنا الله سبحانه علي عظم شان هذه المساءل بقوله : @QB@ ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة @QE@ نفس السورة :  .  الحادية عشرة : اية سورة النساء التي تسمي اية الحقوق العشرة ، بداها الله تعالي بقوله : @QB@ واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا @QE@ الاية  .  الثانية عشرة : التنبيه علي وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته .  الثالثة عشرة : معرفة حق الله علينا .  الرابعة عشرة : معرفة حق العباد عليه اذا ادوا حقه .  الخامسة عشرة : ان هذه المسالة لا يعرفها اكثر الصحابة .  السادسة عشرة : جواز كتمان العلم للمصلحة .  السابعة عشرة : استحباب بشارة المسلم بما يسره .  الثامنة عشرة : الخوف من الاتكال علي سعة رحمة الله .  التاسعة عشرة : قول المسءول عما لا يعلم ' الله ورسوله اعلم ' .   العشرون : جواز تخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض .  الحادية والعشرون : تواضعه صلي الله عليه وسلم لركوب الحمار ، مع الارداف عليه .  الثانية والعشرون : جواز الارداف علي الدابة .  الثالثة والعشرون : فضيلة معاذ بن جبل .  الرابعة والعشرون : عظم شان هذه المسالة . 
   ( باب  : فضل التوحيد وما يكفر من الذنوب )
  وقول الله تعالي : @QB@ الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون @QE@ سورة الانعام :  .  عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له . وان محمدا عبده ورسوله . وان عيسي عبد الله ورسوله . وكلمته القاها الي مريم وروح منه . والجنة حق ، والنار حق ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل ' اخرجاه . ولهما في حديث عتبان : ' فان الله حرم علي النار من قال : لا اله الا الله ، يبتغي بذلك وجه الله ' .  وعن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' قال موسي : يا رب ، علمني شيءا اذكرك وادعوك به . قال : قل يا موسي لا اله الا الله ؛ قال : يا رب كل عبادك يقولون هذا . قال : يا موسي ، لو  ان السموات السبع وعامرهن غيري ، والارضين السبع في كفة ، ولا اله الا الله في كفة ، مالت بهن لا اله الا الله ' .  رواه ابن حبان والحاكم وصححه .  وللترمذي وحسنه عن انس : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' قال الله تعالي : يا ابن ادم ، لو اتيتني بقراب الارض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة ' .  فيه مساءل :  الاولي : سعة فضل الله .  الثانية : كثرة ثواب التوحيد عند الله .  الثالثة : تكفيره مع ذلك للذنوب .  الرابعة : تفسير الاية (  ) التي في سورة الانعام .  الخامسة : تامل الخمس اللواتي في حديث عبادة .  السادسة : انك اذا جمعت بينه وبين حديث عتبان وما بعده ، تبين لك معني قول ' لا اله الا الله ' ، وتبين لك خطا المغرورين .  السابعة : التنبيه للشرط الذي في حديث عتبان .  الثامنة : كون الانبياء يحتاجون للتنبيه علي فضل لا اله الا الله .  التاسعة : التنبيه لرجحانها بجميع المخلوقات ، مع ان كثيرا ممن يقولها يخف ميزانه .   العاشرة : النص علي ان الارضين سبع كالسموات .  الحادية عشرة : ان لهن عمارا .  الثانية عشرة : اثبات الصفات ، خلافا للاشعرية .  الثالثة عشرة : انك اذا عرفت حديث انس ، عرفت ان قوله في حديث عتبان : ' فان الله حرم علي النار من قال : لا اله الا الله ، يبتغي بذلك وجه الله ' انه ترك الشرك ، ليس قولها باللسان .  الرابعة عشرة : تامل الجمع بين كون عيسي ومحمد عبدي الله ورسوليه .  الخامسة عشرة : معرفة اختصاص عيسي بكونه كلمة الله .  السادسة عشرة : معرفة كونه روحا منه .  السابعة عشرة : معرفة فضل الايمان بالجنة والنار .  الثامنة عشرة : معرفة قوله : ' علي ما كان من العمل ' .  التاسعة عشرة : معرفة ان الميزان له كفتان .  العشرون : معرفة ذكر الوجه . 
   ( باب  : من حقق التوحيد دخل الجنة بغير حساب )
  وقول الله تعالي : @QB@ ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين @QE@ سورة النحل :  ، وقال : @QB@ والذين هم بربهم لا يشركون @QE@ سورة المءمنون :  .  عن حصين بن عبد الرحمن قال : ' كنت عند سعيد بن جبير فقال : ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة ؟ فقلت : انا ، ثم قلت : اما اني لم اكن في صلاة ، ولكني لدغت ، قال : فما صنعت ؟ قلت : ارتقيت . قال : فما حملك علي ذلك ؟ قلت : حديث حدثناه الشعبي ، قال : وما حدثكم ؟ قلت : حدثنا عن بريدة بن الخصيب انه قال : ' لا رقية الا من عين او حمة ' قال : قد احسن من انتهي الي ما سمع .   ولكن حدثنا ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' عرضت علي الامم ، فرايت النبي ومعه الرهط ، والنبي ومعه الرجل والرجلان ، والنبي وليس معه احد . اذ رفع لي سواد عظيم ، فظننت انهم امتي فقيل لي : هذا موسي وقومه ، فنظرت فاذا سواد عظيم ، فقيل لي : هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب . ثم نهض فدخل منزله . فخاض الناس في اولءك ، فقال بعضهم : فلعلهم الذين صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال بعضهم : فلعلهم الذين ولدوا في الاسلام ، فلم يشركوا بالله شيءا ، وذكروا اشياء ، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه ، فقال : هم الذين لا يسترقون ، ولا يكتوون ، ولا يتطيرون ، وعلي ربهم يتوكلون .  فقام عكاشة بن محصن . فقال : ادع الله ان يجعلني منهم . قال : انت منهم ، ثم قام رجل اخر فقال : ادع الله ان يجعلني منهم . فقال : سبقك بها عكاشة '  فيه مساءل :  الاولي : معرفة مراتب الناس في التوحيد .  الثانية : ما معني تحقيقه .  الثالثة : ثناءه سبحانه علي ابراهيم بكونه لم يك من المشركين .  الرابعة : ثناءه علي سادات الاولياء بسلامتهم من الشرك .  الخامسة : كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد .   السادسة : كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل .  السابعة : عمق علم الصحابة لمعرفتهم انهم لم ينالوا ذلك الا بعمل .  الثامنة : حرصهم علي الخير .  التاسعة : فضيلة هذه الامة بالكمية والكيفية .  العاشرة : فضيلة اصحاب موسي .  الحادية عشرة : عرض الامم عليه  عليه الصلاة والسلام  .  الثانية عشرة : ان كل امة تحشر وحدها مع نبيها .  الثالثة عشرة : قلة من استجاب للانبياء .  الرابعة عشرة : ان من لم يجبه احد ياتي وحده .  الخامسة عشرة : ثمرة هذا العلم ، وهو عدم الاغترار بالكثرة ، وعدم الزهد في القلة .  السادسة عشرة : الرخصة في الرقية من العين والحمة .  السابعة عشرة : عمق علم السلف لقوله : ' قد احسن من انتهي الي ما سمع . ولكن كذا وكذا ' فعلم ان الحديث الاول لا يخالف الثاني .  الثامنة عشرة : بعد السلف عن مدح الانسان بما ليس فيه .  التاسعة عشرة : ' قوله انت منهم ' علم من اعلام النبوة .  العشرون : فضيلة عكاشة .  الحادية والعشرون : استعمال المعاريض .  الثانية والعشرون : حسن خلقه صلي الله عليه وسلم . 
   ( باب  : الخوف من الشرك )
  وقول الله عز وجل : @QB@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ سورة النساء :  ،  .  وقال الخليل عليه السلام : @QB@ واجنبني وبني ان نعبد الاصنام @QE@ سورة ابراهيم :  .  وفي الحديث : ' اخوف ما اخاف عليكم : الشرك الاصغر ، فسءل عنه . فقال : الرياء ' ( رواه احمد والطبراني والبيهقي ) .  وعن ابن مسعود رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من مات وهو يدعو من دون الله ندا دخل النار ' ( رواه البخاري ) .  ولمسلم عن جابر رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة ، ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ' .   فيه مساءل :  الاولي : الخوف من الشرك .  الثانية : ان الرياء من الشرك .  الثالثة : انه من الشرك الاصغر .  الرابعة : انه اخوف ما يخاف منه علي الصالحين .  الخامسة : قرب الجنة والنار .  السادسة : الجمع بين قربهما في حديث واحد .  السابعة : انه من لقيه لا يشرك به شيءا دخل الجنة . ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار ، ولو كان من اعبد الناس .  الثامنة : المسالة العظيمة : سءال الخليل له ولبنيه وقاية عبادة الاصنام .  التاسعة : اعتباره بحال الاكثر لقوله : @QB@ رب انهن اضللن كثيرا من الناس @QE@ .  العاشرة : فيه تفسير ' لا اله الا الله ' ، كما ذكره البخاري .  الحادية عشرة : فضيلة من سلم من الشرك . 
   ( باب  : الدعاء الي شهادة ان لا اله الا الله )
  وقوله تعالي : @QB@ قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين @QE@ سورة يوسف :  .  عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له : انك تاتي قوما من اهل الكتاب . فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله .   وفي رواية : الي ان يوحدوا الله  فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم . فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم ، واتق دعوة المظلوم ، فانه ليس بينها وبين الله حجاب ' . اخرجاه .  ولهما عن سهل بن سعد رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر : ' لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله  ورسوله ، ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه ، فبات الناس يدوكون ليلتهم : ايهم يعطاها ؟ فلما اصبحوا غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كلهم يرجو ان يعطاها . فقال : اين علي بن ابي طالب ؟ فقيل : هو يشتكي عينيه ، فارسلوا اليه ، فاتي به . فبصق في عينيه ؛ ودعا له . فبرا كان لم يكن به وجع ، فاعطاه الراية فقال : انفذ علي رسلك . حتي تنزل بساحتهم ، ثم ادعهم الي الاسلام . واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه ، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا ، خير لك من حمر النعم ' ' يدوكون ' اي يخوضون .  فيه مساءل :  الاولي : ان الدعوة الي الله طريق من اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم .  الثانية : التنبيه علي الاخلاص : لان كثيرا لو دعا الي الحق ، فهو يدعو الي نفسه .  الثالثة : ان البصيرة من الفراءض .  الرابعة : من دلاءل حسن التوحيد : انه تنزيه الله تعالي عن المسبة .  الخامسة : ان من قبح الشرك كونه مسبة لله .  السادسة : وهي من اهمها  ابعاد المسلم عن المشركين لءلا يصير منهم ، ولو لم يشرك .  السابعة : كون التوحيد اول واجب .   الثامنة : انه يبدا به قبل كل شء ، حتي الصلاة .  التاسعة : ان معني ' ان يوحدوا الله ' معني شهادة : ان لا اله الا الله .  العاشرة : ان الانسان قد يكون من اهل الكتاب وهو لا يعرفها ، او يعرفها ولا يعمل بها .  الحادية عشرة : التنبيه علي التعليم بالتدريج .  الثانية عشرة : البداءة بالاهم فالاهم .  الثالثة عشرة : مصرف الزكاة .  الرابعة عشرة : كشف العالم الشبهة عن المتعلم .  الخامسة عشرة : النهي عن كراءم الاموال .  السادسة عشرة : اتقاء دعوة المظلوم .  السابعة عشرة : الاخبار بانها لا تحجب .  الثامنة عشرة : من ادلة التوحيد ما جري علي سيد المرسلين وسادات الاولياء من المشقة والجوع والوباء .  التاسعة عشرة : قوله ' لاعطين الراية  الخ ' علم من اعلام النبوة .  العشرون : تفله في عينيه علم من اعلامها ايضا .  الحادية والعشرون : فضيلة علي رضي الله عنه .  الثانية والعشرون : فضل الصحابة في دوكهم تلك الليلة وشغلهم عن بشارة الفتح .   الثالثة والعشرون : الايمان بالقدر ، لحصولها لمن لم يسع لها ومنعها عمن سعي .  الرابعة والعشرون : الادب في قوله ' علي رسلك ' .  الخامسة والعشرون : الدعوة الي الله الي الاسلام قبل القتال .  السادسة والعشرون : انه مشروع لمن دعوا قبل ذلك وقوتلوا .  السابعة والعشرون : الدعوة بالحكمة لقولهم : ' اخبرهم بما يجب ' .  الثامنة والعشرون : المعرفة بحق الله في الاسلام .  التاسعة والعشرون : ثواب من اهتدي علي يديه رجل واحد .  الثلاثون : الحلف علي الفتيا . 
   ( باب  : تفسير التوحيد وشهادة ان لا اله الا الله )
  وقول الله تعالي : @QB@ اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا @QE@ الاسراء :  .  وقوله : @QB@ واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون @QE@ سورة الزخرف :    .  وقوله : @QB@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم @QE@ سورة التوبة :  .  وقوله : @QB@ ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله @QE@ سورة البقرة :  .  وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من قال لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله ، حرم ماله ودمه . وحسابه علي الله عز وجل ' .   وشرح هذه الترجمة : ما بعدها من الابواب .  فيه اكبر المساءل واهمها : وهي تفسير التوحيد ، وتفسير الشهادة : وبينها بامور واضحة .  منها : اية الاسراء بين فيها الرد علي المشركين الذين يدعون الصالحين ففيها : بيان ان هذا هو الشرك الاكبر .  ومنها : اية براءة ، بين فيها ان اهل الكتاب اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ، وبين انهم لم يءمروا الا بان يعبدوا الها واحدا ، مع ان تفسيرها الذي لا اشكال فيه : طاعة العلماء والعباد في المعصية ، لا دعاءهم اياهم .  ومنها : قول الخليل عليه السلام للكفار : @QB@ انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني @QE@ سورة الزخرف :  فاستثني من المعبودين ربه ، وذكر سبحانه ان هذه البراءة وهذه الموالاة : هي تفسير شهادة ان لا اله الا الله : فقال : @QB@ وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون @QE@ سورة الزخرف :  .  ومنها : اية البقرة في الكفار الذين قال الله فيهم : @QB@ وما هم بخارجين من النار @QE@ . ذكر انهم يحبون اندادهم كحب الله . فدل علي انهم يحبون الله حبا عظيما ولم يدخلهم في الاسلام . فكيف بمن احب الند اكبر من حب الله ؟ فكيف بمن لم يحب الا الند وحده ؟ ولم يحب الله ؟   ومنها قوله صلي الله عليه وسلم : ' من قال : لا اله الا الله وكفر بما يعبد من دون الله ، حرم ماله ودمه ، وحسابه علي الله ' وهذا من اعظم ما يبين معني ' لا اله الا الله ' فانه لم يجعل التلفظ بها عاصما للدم والمال ، بل ولا معرفة معناها مع لفظها ، بل ولا الاقرار بذلك ، بل ولا كونه لا يدعو الا الله وحده لا شريك له ، بل لا يحرم ماله ودمه حتي يضيف الي ذلك الكفر بما يعبد من دون الله . فان شك او توقف لم يحرم ماله ودمه .  فيالها من مسالة ما اعظمها واجلها ، وياله من بيان ما اوضحه ، وحجة ما اقطعها للمنازع . 
   ( باب  : من الشرك لبس الحلقة والخيط ونحوهما لرفع البلاء او دفعه )
  وقول الله تعالي : @QB@ قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون @QE@ سورة الزمر :  .  عن عمران بن حصين رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا في يده حلقة من صفر ، فقال : ما هذه ؟ قال : من الواهنة .  فقال : انزعها ، فانها لا تزيدك الا وهنا ، فانك لو مت وهي عليك ما افلحت ابدا ' .  رواه احمد بسند لا باس به .  وله عن عقبة بن عامر مرفوعا : ' من تعلق تميمة فلا اتم الله له ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له ' وفي رواية : ' من تعلق تميمة فقد اشرك ' .  ولابن ابي حاتم عن حذيفة ' انه راي رجلا في يده خيط من الحمي فقطعه وتلا قوله : @QB@ وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون @QE@ سورة الرعد :  .   فيه مساءل :  الاولي : التغليظ في لبس الحلقة والخيط ونحوهما لمثل ذلك .  الثانية : ان الصحابي لو مات وهي عليه ما افلح . فيه شاهد لكلام الصحابة ان الشرك الاصغر اكبر من الكباءر .  الثالثة : انه لم يعذر بالجهالة .  الرابعة : انها لا تنفع في العاجلة ، بل تضر لقوله : ' لا تزيدك الا وهنا ' .  الخامسة : الانكار بالتغليظ علي من فعل مثل ذلك .  السادسة : التصريح بان من تعلق شيءا وكل اليه .  السابعة : التصريح بان من تعلق تميمة فقد اشرك .  الثامنة : ان تعليق الخيط من الحمي من ذلك .  التاسعة : تلاوة حذيفة الاية دليل علي ان الصحابة يستدلون بالايات التي في الشرك الاكبر علي الاصغر ، كما ذكر ابن عباس في اية البقرة .  العاشرة : ان تعليق الودع عن العين من ذلك .  الحادية عشرة : الدعاء علي من تعلق تميمة ان الله لا يتم له ، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له . اي ترك الله له . 
   ( باب  : ما جاء في الرقي والتماءم )
  في الصحيح عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه : ' انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره ؛ فارسل رسولا : ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت ' .  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان الرقي والتماءم والتولة شرك ' رواه احمد وابو داود .  ' التماءم ' : شء يعلق علي الاولاد من العين ، لكن اذا كان المعلق من القران فرخص فيه بعض السلف ، وبعضهم لم يرخص فيه ، ويجعله من المنهي عنه ، منهم ابن مسعود رضي الله عنه .  و ' الرقي ' : هي التي تسمي العزاءم ، وخص منها الدليل ما خلا من الشرك رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من العين والحمة .   و ' التولة ' : شء يصنعونه يزعمون انه يحبب المراة الي زوجها ، والرجل الي امراته .  وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا ' من تعلق شيءا وكل اليه ' رواه احمد والترمذي .  وروي احمد عن رويفع قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا رويفع ، لعل الحياة ستطول بك ، فاخبر الناس : ان من عقد لحيته او تقلد وترا . او استنجي برجيع دابة او عظم فان محمدا برء منه ' .  وعن سعيد بن جبير قال : ' من قطع تميمة من انسان كان كعدل رقبة ' . رواه وكيع .  وله عن ابراهيم قال : ' كانوا يكرهون التماءم كلها ، من القران وغير القران ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الرقي والتماءم .  الثانية : تفسير التولة .  الثالثة : ان هذه الثلاث كلها من الشرك من غير استثناء .  الرابعة : ان الرقية بالكلام الحق من العين والحمة ليس من ذلك .   الخامسة : ان التميمة اذا كانت من القران فقد اختلف العلماء : هل هي من ذلك او لا .  السادسة : ان تعليق الاوتار علي الدواب عن العين من ذلك .  السابعة : الوعيد الشديد علي من تعلق وترا .  الثامنة : فضل ثواب من قطع تميمة من انسان .  التاسعة : ان كلام ابراهيم لا يخالف ما تقدم من الاختلاف ، لان مراده اصحاب عبد الله بن مسعود . 
   ( باب  : من تبرك بشجر او حجر ونحوهما )
  وقول الله تعالي @QB@ افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري @QE@ سورة النجم :  ،  .  عن ابي واقد الليثي قال : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ، ونحن حدثاء عهد بكفر ، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم ، يقال لها ذات انواط ، فمررنا بسدرة ؛ فقلنا : يا رسول الله ، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط ؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الله اكبر ، انها السنن . قلتم ، والذي نفسي بيده ، كما قالت بنو اسراءيل لموسي : @QB@ اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون @QE@ الاعراف :  لتركبن سنن من كان قبلكم ' رواه الترمذي وصححه .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية النجم .   الثانية : معرفة صورة الامر الذي طلبوا .  الثالثة : كونهم لم يفعلوا .  الرابعة : كونهم قصدوا التقرب الي الله بذلك . لظنهم انه يحبه .  الخامسة : انهم اذا جهلوا هذا فغيرهم اولي بالجهل .  السادسة : ان لهم من الحسنات والوعد بالمغفرة ما ليس لغيرهم .  السابعة : ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعذرهم الامر ، بل رد عليهم بقوله : ' الله اكبر انها السنن ، لتتبعن سنن من كان قبلكم ' فغلظ الامر بهذه الثلاث .  الثامنة : الامر الكبير ، وهو المقصود : انه اخبر ان طلبهم كطلب بني اسراءيل لما قالوا لموسي : @QB@ اجعل لنا الها @QE@ .  التاسعة : ان نفي هذا من معني ' لا اله الا الله ' مع دقته وخفاءه علي اولءك .  العاشرة : انه حلف علي الفتيا ، وهو لا يحلف الا لمصلحة .  الحادية عشرة : ان الشرك فيه اكبر واصغر ، لانهم لم يرتدوا بهذا .  الثانية عشرة : قولهم : ' ونحن حدثاء عهد بكفر ' فيه ان غيرهم لا يجهل ذلك .  الثالثة عشرة : التكبير عند التعجب ، خلافا لمن كرهه .  الرابعة عشرة : سد الذراءع .   الخامسة عشرة : النهي عن التشبه باهل الجاهلية .  السادسة عشرة : الغضب عند التعليم .  السابعة عشرة : القاعدة الكلية لقوله : ' انها السنن ' .  الثامنة عشرة : ان هذا علم من اعلام النبوة ، لكونه وقع كما اخبر .  التاسعة عشرة : ان ما ذم الله به اليهود والنصاري في القران انه لنا .  العشرون : انه متقرر عندهم ان العبادات مبناها علي الامر ، فصار فيه التنبيه علي مساءل القبر . اما من ربك ؟ ' فواضح ، واما ' من نبيك ؟ ' فمن اخباره بانباء الغيب . واما ' ما دينك ؟ ' فمن قولهم : ' اجعل لنا ' الي اخره .  الحادية والعشرون : ان سنة اهل الكتاب مذمومة كسنة المشركين .  الثانية والعشرون : ان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يءمن ان يكون في قلبه بقية من تلك العادة ، لقولهم : ' ونحن حدثاء عهد بكفر ' . 
   ( باب  : ما جاء في الذبح لغير الله )
  وقوله الله تعالي : ^ ( قل : ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شرك له ، وبذلك امرت وانا اول المسلمين ) ^ سورة الانعام :  ،  .  وقوله : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ سورة الكوثر :  .  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : ' حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات : لعن الله من ذبح لغير الله ، لعن الله من لعن والديه ؛ لعن الله من اوي محدثا ؛ لعن الله من غير منار الارض ' . رواه مسلم .  وعن طارق بن شهاب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' دخل الجنة رجل في ذباب . ودخل النار رجل في ذباب ، قالوا : وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : مر رجلان علي قوم لهم صنم . لا يجوزه احد حتي يقرب له شيءا ، فقالوا لاحدهما : قرب . قال : ليس عندي شء اقرب .  قالوا : قرب ولو ذبابا ، فقرب ذبابا ، فخلوا سبيله . فدخل النار . وقالوا للاخر : قرب ، فقال : ما كنت لاقرب لاحد شيءا دون الله عز وجل . فضربوا عنقه فدخل الجنة ' رواه احمد .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير @QB@ ان صلاتي ونسكي @QE@ .  الثانية : تفسير @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ .  الثالثة : البداءة بلعنة من ذبح لغير الله .  الرابعة : لعن من لعن والديه ، ومنه ان تلعن والدي الرجل فيلعن والديك .  الخامسة : لعن من اوي محدثا ، وهو الرجل يحدث شيءا يجب فيه حق الله ، فيلتجء الي من يجيره من ذلك .  السادسة : لعن من غير منار الارض ، وهي المراسيم التي تفرق بين حقك وحق جارك ، فتغيرها بتقديم او تاخير .  السابعة : الفرق بين لعن المعين ولعن اهل المعاصي علي سبيل العموم .  الثامنة : هذه القصة العظيمة ، وهي قصة الذباب .  التاسعة : كونه دخل النار بسبب ذلك الذباب الذي لم يقصده ، بل فعله تخلصا من شرهم .  العاشرة : معرفة قدر الشرك في قلوب المءمنين ، كيف صبر ذلك علي القتل ولم يوافقهم علي طلبتهم ، مع كونه لم يطلبوا الا العمل الظاهر ؟ .   الحادية عشرة : ان الذي دخل النار مسلم . لانه لو كان كافرا لم يقل : ' دخل النار في ذباب ' .  الثانية عشرة : فيه شاهد للحديث الصحيح : ' الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك ' .  الثالثة عشرة : معرفة ان عمل القلب هو المقصود الاعظم ، حتي عند عبدة الاوثان . 
   ( باب  : لا يذبح لله بمكان يذبح فيه لغير الله )
  وقول الله تعالي : @QB@ لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين @QE@ سورة التوبة :  .  عن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه : نذر رجل ان ينحر ابلا ببوانة ، فسال النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد ؟ قالوا : لا . قال : فهل كان فيها عيد من اعيادهم ؟ قالوا : لا . فقال رسول الله : اوف بنذرك . فانه لا وفاء لنذر في معصية الله . ولا فيما لا يملك ابن ادم ' رواه ابو داود . واسناده علي شرطهما .   فيه مساءل :  الاولي : تفسير قوله @QB@ لا تقم فيه ابدا @QE@ .  الثانية : ان المعصية قد تءثر في الارض ؛ وكذلك الطاعة .  الثالثة : رد المسالة المشكلة الي المسالة البينة ، ليزول الاشكال .  الرابعة : استفصال المفتي اذا احتاج الي ذلك .  الخامسة : ان تخصيص البقعة بالنذر لا باس به اذا خلا من الموانع .  السادسة : المنع منه اذا كان فيه وثن من اوثان الجاهلية ، ولو بعد زواله .  السابعة : المنع منه اذا كان فيه عيد من اعيادهم ولو بعد زواله .  الثامنة : انه لا يجوز الوفاء بما نذر في تلك البقعة ؛ لانه نذر معصية .  التاسعة : الحذر من مشابهة المشركين في اعيادهم ولو لم يقصده .  العاشرة : لا نذر في معصية .  الحادية عشرة : لا نذر لابن ادم فيما لا يملك . 
   ( باب  : من الشرك : النذر لغير الله )
  وقول الله تعالي : @QB@ يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا @QE@ سورة الدهر :  .  وقوله : @QB@ وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه @QE@ سورة البقرة :  .  وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من نذر ان يطيع الله فليطعه ؛ ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ' .  فيه مساءل :  الاولي : وجوب الوفاء بالنذر .  الثانية : اذا ثبت كونه عبادة الله فصرفه الي غيره شرك .  الثالثة : ان نذر المعصية لا يجوز الوفاء به . 
   ( باب  : من الشرك : الاستعانة بغير الله )
  وقول الله تعالي : @QB@ وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا @QE@ سورة الجن :  .  وعن خولة بنت حكيم قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من نزل منزلا ، فقال : اعوذ بكلمات الله التامات ، من شر ما خلق . لم يضره شء حتي يرحل من منزله ذلك ' رواه مسلم .  فيه مساءل : الاولي : تفسير اية الجن .  الثانية : كونه من الشرك .  الثالثة : الاستدلال علي ذلك بالحديث ؛ لان العلماء يستدلون به علي ان كلمات الله غير مخلوقة . قالوا : لان الاستعاذة بالمخلوق شرك .  الرابعة : فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره .  الخامسة : ان كون الشء يحصل به منفعة دنيوية من كف شر او جلب نفع ، لا يدل علي انه ليس من الشرك . 
   ( باب  : من الشرك ان يستغيث بغير الله او يدعو غيره )
  وقول الله تعالي : @QB@ ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم @QE@ سورة يونس :  ،  .  وقوله : @QB@ ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون @QE@ العنكبوت :  .  وقوله : @QB@ ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين @QE@ سورة الاحقاف :  ،  .  وقوله : ^ ( امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض ؟ االه مع الله ؟ ) ^ سورة النمل :  .  وروي الطبراني باسناده ' انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم  منافق يءذي المءمنين ، فقال بعضهم : قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انه لا يستغاث بي ، وانما يستغاث بالله ' .  فيه مساءل :  الاولي : ان عطف الدعاء علي الاستغاثة من عطف العام علي الخاص .  الثانية : تفسير قوله @QB@ ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك @QE@ .  الثالثة : ان هذا هو الشرك الاكبر .  الرابعة : ان اصلح الناس لو يفعله ارضاء لغيره صار من الظالمين .  الخامسة : تفسير الاية التي بعدها .  السادسة : كون ذلك لا ينفع في الدنيا ، مع كونه كفرا .  السابعة : تفسير الاية الثالثة .  الثامنة : ان طلب الرزق لا ينبغي الا من الله ، كما ان الجنة لا تطلب الا منه .  التاسعة : تفسير الاية الرابعة .  العاشرة : انه لا اضل ممن دعا غير الله .  الحادية عشرة : انه غافل عن دعاء الداعي ، لا يدري عنه .  الثانية عشرة : ان تلك الدعوة سبب لبغض المدعو للداعي وعداوته له .  الثالثة عشرة : تسمية تلك الدعوة عبادة للمدعو .   الرابعة عشرة : كفر المدعو بتلك العبادة .  الخامسة عشرة : هي سبب كونه اضل الناس .  السادسة عشرة : تفسير الاية الخامسة .  السابعة عشرة : الامر العجيب ، وهو اقرار عبدة الاوثان : انه لا يجيب المضطر الي الله ، ولاجل هذا يدعونه في الشداءد مخلصين له الدين .  الثامنة عشرة : حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد ، والتادب مع الله . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي @QB@ ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون @QE@ سورة الاعراف :  ،  .  وقوله : @QB@ والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير @QE@ سورة فاطر :  ،  .  وفي الصحيح عن انس ، قال : ' شج النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد ، وكسرت رباعيته ، فقال : كيف يفلح قوم شجوا نبيهم ؟ فنزلت : ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ سورة ال عمران :  .  وفيه عن ابن عمر رضي الله عنهما : انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من الفجر : ' اللهم العن فلانا وفلانا ، بعد ما يقول : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، فانزل الله ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ الاية ' .  وفي رواية ' يدعو علي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو والحارث ابن هشام فنزلت ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ ' .  وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قام رسول الله صلي الله عليه وسلم  حين انزل عليه @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ سورة الشعراء :  فقال : يا معشر قريش  او كلمة نحوها  اشتروا انفسكم ، لا اغني عنكم من الله شيءا . يا عباس بن عبد المطلب ، لا اغني عنك من الله شيءا . يا صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اغني عنك من الله شيءا . ويا فاطمة بنت محمد ، سليني من مالي ما شءت ، لا اغني عنك من الله شيءا ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الايتين .  الثانية : قصة احد .  الثالثة : قنوت سيد المرسلين ، وخلفه سادات الاولياء يءمنون في الصلاة .  الرابعة : ان المدعو عليهم كفار .  الخامسة : انهم فعلوا اشياء ما فعلها غالب الكفار ، منها : شجهم نبيهم وحرصهم علي قتله . ومنها : التمثيل بالقتلي ، مع انهم بنو عمهم .  السادسة : انزل الله عليه في ذلك ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ .  السابعة : قوله : @QB@ او يتوب عليهم او يعذبهم @QE@ فتاب عليهم فامنوا .  الثامنة : القنوت في النوازل .  التاسعة : تسمية المدعو عليهم في الصلاة باسماءهم واسماء اباءهم .   العاشرة : لعن المعين في القنوت .  الحادية عشرة : قصته صلي الله عليه وسلم لما انزل عليه @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ .  الثانية عشرة : جده صلي الله عليه وسلم بحيث فعل ما نسب بسببه الي الجنون ، وكذلك لو يفعله مسلم الان .  الثالثة عشرة : قوله للابعد والاقرب : ' لا اغني عنك من الله شيءا ' حتي قال : ' يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا ' فاذا صرح وهو سيد المرسلين بانه لا يغني شيءا عن سيدة نساء العالمين ، وامن الانسان انه صلي الله عليه وسلم لا يقول الا الحق ، ثم نظر فيما وقع في قلوب خواص الناس اليوم ، تبين له التوحيد وغربة الدين . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير @QE@ سورة سبا :  .  في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قضي الله الامر في السماء ، ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله ، كانه سلسلة علي صفوان ينفذهم ذلك ، حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق ، وهو العلي الكبير . فيسمعها مسترق السمع  ومسترق السمع هكذا بعضه فوق بعض  وصفه سفيان بكفه ، فحرفها وبدد بين اصابعه  فيسمع الكلمة فيلقيها الي من تحته ، ثم يلقيها الاخر الي من تحته ، حتي يلقيها علي لسان الساحر او الكاهن ، فربما ادركه الشهاب قبل ان يلقيها ، وربما القاها قبل ان يدركه ، فيكذب معها ماءة كذبة . فيقال : اليس قد قال لنا يوم كذا وكذا : كذا وكذا ؟ فيصدق بتلك الكلمة التي سمعت من السماء ' .  وعن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اراد الله تعالي ان يوحي بالامر تكلم بالوحي اخذت السموات منه رجفة ،  او قال : رعدة  شديدة ، خوفا من الله عز وجل . فاذا سمع ذلك اهل السموات صعقوا وخروا لله سجدا ، فيكون  اول من يرفع راسه جبريل ، فيكلمه الله من وحيه بما اراد ، ثم يمر جبريل علي الملاءكة ، كلما مر بسماء ساله ملاءكتها : ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول جبريل : قال الحق ، وهو العلي الكبير . فيقولون كلهم مثل ما قال جبريل ، فينتهي جبريل بالوحي الي حيث امره الله عز وجل ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الاية .  الثانية : ما فيها من الحجة علي ابطال الشرك ، خصوصا ما تعلق علي الصالحين ، وهي الاية التي قيل : انها تقطع عروق شجرة الشرك من القلب .  الثالثة : تفسير قوله : @QB@ قالوا الحق وهو العلي الكبير @QE@ .  الرابعة : سبب سءالهم عن ذلك .  الخامسة : ان جبراءيل يجيبهم بعد ذلك بقوله : ' قال كذا وكذا ' .  السادسة : ذكر ان اول من يرفع راسه جبراءيل .  السابعة : انه يقول لاهل السموات كلهم ، لانهم يسالونه .  الثامنة : ان الغشي يعم اهل السموات كلهم .  التاسعة : ارتجاف السموات بكلام الله .  العاشرة : ان جبراءيل هو الذي ينتهي بالوحي الي حيث امره الله .  الحادية عشرة : ذكر استراق الشياطين .   الثانية عشرة : صفة ركوب بعضهم بعضا .  الثالثة عشرة : ارسال الشهاب .  الرابعة عشرة : انه تارة يدركه الشهاب قبل ان يلقيها ، وتارة يلقيها في اذن وليه من الانس قبل ان يدركه .  الخامسة عشرة : كون الكاهن يصدق بعض الاحيان .  السادسة عشرة : كونه يكذب معها ماءة كذبة .  السابعة عشرة : انه لم يصدق كذبه الا بتلك الكلمة التي سمعت من السماء .  الثامنة عشرة : قبول النفوس للباطل ، كيف يتعلقون بواحدة ولا يعتبرون بماءة ؟ .  التاسعة عشرة : كونهم يتلقي بعضهم من بعض تلك الكلمة ، ويحفظونها ويستدلون بها .  العشرون : اثبات الصفات ، خلافا للاشعرية المعطلة .  الحادية والعشرون : ان تلك الرجفة والغشي خوف من الله عز وجل .  الثانية والعشرون : انهم يخرون لله سجدا . 
   ( باب :  الشفاعة )
  وقول الله عز وجل : @QB@ وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون @QE@ سورة الانعام :  وقوله : @QB@ قل لله الشفاعة جميعا @QE@ الزمر :  .  وقوله : @QB@ من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه @QE@ سورة البقرة :  .  وقوله : @QB@ وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي @QE@ سورة النجم :  .  وقوله : ^ ( قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ؛ وما لهم فيهما من شرك ، وما لهم منهم من ظهير ، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له ) ^ سورة سبا :  ،  .  قال ابو العباس : نفي الله عما سواه كل ما يتعلق به المشركون .  فنفي ان يكون لغيره ملك او قسط منه ، او يكون عونا لله . ولم يبق الا الشفاعة . فبين انها لا تنفع الا لمن اذن له الرب ، كما قال : @QB@ ولا يشفعون الا لمن ارتضي @QE@ سورة الانبياء :  .  فهذه الشفاعة التي يظنها المشركون هي منتفية يوم القيامة ، كما نفاها القران واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ' انه ياتي فيسجد لربه ويحمده ' ( لا يبدا بالشفاعة اولا ) . ثم يقال له : ( ارفع راسك ، وقل يسمع ، وسل تعط ، واشفع تشفع ) .  وقال له ابو هريرة : ' من اسعد الناس بشفاعتك ؟ قال : من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه ' فتلك الشفاعة لاهل الاخلاص ، باذن الله ، ولا تكون لمن اشرك بالله .  وحقيقته : ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ، ليكرمه وينال المقام المحمود .  فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك ، ولهذا اثبت الشفاعة باذنه في مواضع . وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد والاخلاص . ا ه كلامه .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الايات .  الثانية : صفة الشفاعة المنفية .  الثالثة : صفة الشفاعة المثبتة .   الرابعة : ذكر الشفاعة الكبري ، وهي المقام المحمود .  الخامسة : صفة ما يفعله صلي الله عليه وسلم انه لا يبدا بالشفاعة ، بل يسجد فاذا اذن له شفع .  السادسة : من اسعد الناس بها ؟  السابعة : انها لا تكون لمن اشرك بالله .  الثامنة : بيان حقيقتها . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين @QE@ سورة القصص :  .  وفي الصحيح عن ابن المسيب عن ابيه قال : ' لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعنده عبد الله بن ابي امية وابو جهل . فقال له : يا عم ، قل : لا اله الا الله ، كلمة احاج لك بها عند الله ، فقالا له : اترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فاعاد عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فاعادا . فكان اخر ما قال : هو علي ملة عبد المطلب . وابي ان يقول : لا اله الا الله . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لاستغفرن لك ما لم انه عنك ' فانزل الله عز وجل : @QB@ ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي @QE@ الاية ' سورة التوبة :  .  وانزل الله في ابي طالب : @QB@ انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين @QE@ سورة القصص :  .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير @QB@ انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء @QE@ .   الثانية : تفسير قوله : @QB@ ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم @QE@ سورة التوبة :  .  الثالثة : وهي المسالة الكبري : تفسير قوله : ^ ( قل لا اله الا الله ) ^ بخلاف ما عليه من يدعي العلم .  الرابعة : ان ابا جهل ومن معه يعرفون مراد النبي صلي الله عليه وسلم ، اذا قال للرجل : ^ ( قل لا اله الا الله ) ^ ، فقبح الله من ابو جهل اعلم منه باصل الاسلام .  الخامسة : جده صلي الله عليه وسلم ومبالغته في اسلام عمه .  السادسة : الرد علي من زعم اسلام عبد المطب واسلافه .  السابعة : كونه صلي الله عليه وسلم استغفر له فلم يغفر له ، بل نهي عن ذلك .  الثامنة : مضرة اصحاب السوء علي الانسان .  التاسعة : مضرة تعظيم الاسلاف والاكابر .  العاشرة : استدلال الجاهلية بذلك .  الحادية عشرة : الشاهد لكون الاعمال بالخواتيم ؛ لانه لو قالها لنفعته .  الثانية عشرة : التامل في كبر هذه الشبهة في قلوب الضالين لان في القصة انهم لم يجادلوه الا بها ، مع مبالغته صلي الله عليه وسلم وتكريره ، فلاجل عظمتها ووضوحها عندهم اقتصروا عليها . 
   ( باب  : ما جاء ان سبب كفر بني ادم وتركهم دينهم هو الغلو في الصالحين )
  وقول الله عز وجل : @QB@ يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق @QE@ سورة النساء :  .  في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي : @QB@ وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا @QE@ سورة نوح :  . قال : ' هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم : ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون فيها انصابا ، وسموها باسماءهم ، ففعلوا ، ولم تعبد ، حتي اذا هلك اولءك ونسي العلم عبدت ' .  وقال ابن القيم : قال غير واحد من السلف : ' لما ماتوا عكفوا علي قبورهم ، ثم صوروا تماثيلهم ، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم ' .   وعن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم . انما انا عبد ، فقولوا : عبد الله ورسوله ' اخرجاه .  وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اياكم والغلو ؛ فانما اهلك من كان قبلكم الغلو ' .  ولمسلم عن ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' هلك المتنطعون  قالها ثلاثا ' .  فيه مساءل :  الاولي : ان من فهم هذا الباب وبابين بعده تبين له غربة الاسلام ، وراي من قدرة الله ، وتقليبه للقلوب العجب .  الثانية : معرفة اول شرك حدث في الارض : انه بشبهة الصالحين .  الثالثة : اول شء غير به دين الانبياء ، وما سبب ذلك ؟ مع معرفة ان الله ارسلهم .  الرابعة : قبول البدع ، مع كون الشراءع والفطر تردها .  الخامسة : ان سبب ذلك كله مزج الحق بالباطل ، فالاول : محبة الصالحين . والثاني : فعل اناس من اهل العلم شيءا ارادوا به خيرا ، فظن من بعدهم انهم ارادوا به غيره .   السادسة : تفسير الاية التي في سورة نوح .  السابعة : جبلة الادمي في كون الحق ينقص في قلبه والباطل يزيد .  الثامنة : فيه شاهد لما نقل عن السلف ان البدع سبب الكفر .  التاسعة : معرفة الشيطان بما تءول اليه البدعة ، ولو حسن قصد الفاعل .  العاشرة : معرفة القاعدة الكلية ، وهي النهي عن الغلو ومعرفة ما يءول اليه .  الحادية عشرة : مضرة العكوف علي القبر لاجل عمل صالح .  الثانية عشرة : معرفة النهي عن التماثيل ، والحكمة في ازالتها .  الثالثة عشرة : معرفة شان هذه القصة ، وشدة الحاجة اليها مع الغفلة عنها .  الرابعة عشرة : وهي اعجب واعجب : قراءتهم اياها في كتب التفسير والحديث ، ومعرفتهم بمعني الكلام ، وكون الله حال بينهم وبين قلوبهم ، حتي اعتقدوا ان فعل قوم نوح افضل العبادات ، فاعتقدوا ان ما نهي الله ورسوله عنه فهو الكفر المبيح للدم والمال .  الخامسة عشرة : التصريح بانهم لم يريدوا الا الشفاعة .  السادسة عشرة : ظنهم ان العلماء الذين صوروا الصور ارادوا ذلك .   السابعة عشرة : البيان العظيم في قوله : ' لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم ' فصلوات الله وسلامه علي من بلغ البلاغ المبين .  الثامنة عشرة : نصيحته ايانا بهلاك المتنطعين .  التاسعة عشرة : التصريح بانها لم تعبد حتي نسي العلم ، ففيها بيان معرفة قدر وجوده ، ومضرة فقده .  العشرون : ان سبب فقد العلم موت العلماء . 
   ( باب  : ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح ، فكيف اذا عبده ؟ )
  في الصحيح عن عاءشة : ' ان ام سلمة ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة وما فيها من الصور ، فقال : اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح ، او العبد الصالح ، بنوا علي قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك الصور ، اولءك شرار الخلق عند الله ' .  فهءلاء جمعوا بين فتنتين : فتنة القبور ، وفتنة التماثيل .  ولهما ، عنها ، قالت : ' لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم ، طفق يطرح خميصة له علي وجهه ، فاذا اغتم بها كشفها فقال  وهو كذلك  : ' لعنة الله علي اليهود والنصاري ، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ، يحذر ما صنعوا ، ولولا ذلك ابرز قبره ، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا ' اخرجاه .  ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ،  قبل ان يموت بخمس ، وهو يقول : ' اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل ، فان الله قد اتخذني خليلا ، كما اتخذ ابراهيم خليلا .  ولو كنت متخذا من امتي خليلا ، لاتخذت ابا بكر خليلا ، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد ، الا فلا تتخذوا القبور مساجد ، فاني انهاكم عن ذلك ' .  فقد نهي عنه في اخر حياته .  ثم انه لعن  وهو في السياق  من فعله . والصلاة عندها من ذلك وان لم يبن مسجد ، وهو معني قولها : ' خشي ان يتخذ مسجدا ' ، فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا ، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا ، بل كل موضع يصلي فيه يسمي مسجدا ، كما قال صلي الله عليه وسلم : ' جعلت لي الارض مسجدا وطهورا ' .  ولاحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا : ' ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء ، والذين يتخذون القبور مساجد ' ، ورواه ابو حاتم في صحيحه .  فيه مساءل :  الاولي : ما ذكر الرسول فيمن بني مسجدا يعبد الله فيه عند قبر رجل صالح ، ولو صحت نية الفاعل .  الثانية : النهي عن التماثيل ، وغلظ الامر في ذلك .   الثالثة : العبرة في مبالغته صلي الله عليه وسلم في ذلك . كيف بين لهم هذا اولا ، ثم قبل موته بخمس ، قال : ما قال ، ثم لما كان في السياق لم يكتف بما تقدم .  الرابعة : نهيه عن فعله عند قبره قبل ان يوجد القبر .  الخامسة : انه من سنن اليهود والنصاري في قبور انبياءهم .  السادسة : لعنه اياهم علي ذلك .  السابعة : ان مراده تحذيره ايانا عن قبره .  الثامنة : العلة في عدم ابراز قبره .  التاسعة : في معني اتخاذها مسجدا .  العاشرة : انه قرن بين من اتخذها وبين من تقوم عليه الساعة ، فذكر الذريعة الي الشرك قبل وقوعه مع خاتمته .  الحادية عشرة : ذكره في خطبته قبل موته بخمس : الرد علي الطاءفتين اللتين هما شرار اهل البدع ، بل اخرجهم بعض اهل العلم من الثنتين والسبعين فرقة ، وهم الرافضة والجهمية . وبسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبور ؛ وهم اول من بني عليها المساجد .   الثانية عشرة : ما بلي به صلي الله عليه وسلم من شدة النزع .  الثالثة عشرة : ما اكرم به من الخلة .  الرابعة عشرة : التصريح بانها اعلي من المحبة .  الخامسة عشرة : التصريح بان الصديق افضل الصحابة .  السادسة عشرة : الاشارة الي خلافته . 
   ( باب  : ما جاء ان الغلو في قبور الصالحين يصير اوثانا تعبد من دون الله )
  روي مالك في الموطا : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد . اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' .  ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد : @QB@ افرايتم اللات والعزي @QE@ سورة النجم :  قال : ' كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا علي قبره ' .  وكذا قال ابو الجوزاء عن ابن عباس ' كان يلت السويق للحاج ' .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور ، والمتخذين عليها المساجد والسرج ' . رواه اهل السنن .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الاوثان .   الثانية : تفسير العبادة .  الثالثة : انه صلي الله عليه وسلم لم يستعذ الا مما يخاف وقوعه .  الرابعة : قرنه بهذا اتخاذ قبور الانبياء مساجد .  الخامسة : ذكر شدة الغضب من الله .  السادسة : وهي من اهمها : صفة معرفة عبادة اللات التي هي من اكبر الاوثان .  السابعة : معرفة انه قبر رجل صالح .  الثامنة : انه اسم صاحب القبر ، وذكر معني التسمية .  التاسعة : لعنه زوارت القبور .  العاشرة : لعنه من اسرجها 
   ( باب  : ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك )
  وقول الله تعالي : ^ ( لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم ، بالمءمنين رءوف رحيم . فان تولوا ، فقل : حسبي الله ، لا اله الا هو ، عليه توكلت ، وهو رب العرش العظيم ) ^ سورة التوبة :  ،  .  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجعلوا بيوتكم قبورا ، ولا تجعلوا قبري عيدا ، وصلوا علي ، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم ' رواه ابو داود باسناد حسن ، رواته ثقات .  وعن علي بن الحسين : ' انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فيدخل فيها فيدعو ، فنهاه ، وقال : الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تتخذوا قبري عيدا ، ولا بيوتكم قبورا ، وصلوا علي ،  فان تسليمكم يبلغني اين كنتم ' رواه في المختارة .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية براءة .  الثانية : ابعاده امته عن هذا الحمي غاية البعد .  الثالثة : ذكر حرصه علينا ورافته ورحمته .  الرابعة : نهيه عن زيارة قبره علي وجه مخصوص ، مع ان زيارته من افضل الاعمال .  الخامسة : نهيه عن الاكثار من الزيارة .  السادسة : حثه علي النافلة في البيت .  السابعة : انه متقرر عندهم انه لا يصلي في المقبرة .  الثامنة : تعليله ذلك بان صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وان بعد ، فلا حاجة الي ما يتوهمه من اراد القرب .  التاسعة : كونه صلي الله عليه وسلم في البرزخ تعرض اعمال امته في الصلاة والسلام عليه .  
   ( باب  : ما جاء ان بعض هذه الامة تعبد الاوثان )
  وقوله تعالي : @QB@ الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا @QE@ سورة النساء :  .  وقوله تعالي : @QB@ قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت @QE@ سورة الماءدة :  .  وقوله تعالي : @QB@ قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا @QE@ سورة الكهف :  .  عن ابي سعيد رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة ، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه . قالوا : يا رسول الله ، اليهود والنصاري ؟ قال : فمن ؟ ' اخرجاه .   ولمسلم ، عن ثوبان رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله زوي لي الارض ، فرايت مشارقها ومغاربها . وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها واعطيت الكنزين : الاحمر والابيض . واني سالت ربي لامتي ان لا يهلكها بسنة بعامة ، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم ، فيستبيح بيضتهم . وان ربي قال : يا محمد ، اذا قضيت قضاء فانه لا يرد . واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة . وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم فيستبيح بيضتهم . ولو اجتمع عليهم من باقطارها ، حتي يكون بعضهم يهلك بعضا ، ويسبي بعضهم بعضا ' ورواه البرقاني في صحيحه .  وزاد : ' وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين . واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة . ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين ، وحتي تعبد فءام من امتي الاوثان . وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون ، كلهم يزعم انه نبي . وانا خاتم النبيين . لا نبي بعدي . ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة ، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله ، تبارك وتعالي ' .  فيه مساءل : الاولي : تفسير اية النساء .  الثانية : تفسير اية الماءدة .  الثالثة : تفسير اية الكهف .   الرابعة :  وهي اهمها  ما معني الايمان بالجبت والطاغوت : هل هو اعتقاد قلب ، او هو موافقة اصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها ؟ .  الخامسة : قولهم : ان الكفار الذين يعرفون كفرهم اهدي سبيلا من المءمنين .  السادسة :  وهي المقصودة بالترجمة  ان هذا لا بد ان يوجد في هذه الامة ، كما تقرر في حديث ابي سعيد .  السابعة : التصريح بوقوعها ، اعني عبادة الاوثان في هذه الامة في جموع كثيرة .  الثامنة : العجب العجاب : خروج من يدعي النبوة ، مثل المختار ، مع تكلمه بالشهادتين ، وتصريحه بانه من هذه الامة ، وان الرسول حق ، وان القران حق ، وفيه : ان محمدا خاتم النبيين ، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح ، وقد خرج المختار في اخر عصر الصحابة ، وتبعه فءام كثيرة .  التاسعة : البشارة بان الحق لا يزول بالكلية ، كما زال فيما مضي ، بل لا تزال عليه طاءفة .  العاشرة : الاية العظمي : انهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم .  الحادية عشرة : ان ذلك الشرط الي قيام الساعة .  الثانية عشرة : ما فيهن من الايات العظيمة .   منها : اخباره بان الله زوي له المشارق والمغارب ، واخبر بمعني ذلك ، فوقع كما اخبر ، بخلاف الجنوب والشمال .  واخباره بانه اعطي الكنزين .  واخباره باجابة دعوته لامته في الاثنتين .  واخباره بانه منع الثالثة .  واخباره بوقوع السيف ، وانه لا يرفع اذا وقع .  واخباره بظهور المتنبءين في هذه الامة .  واخباره ببقاء الطاءفة المنصورة .  وكل هذا وقع كما اخبر ، مع ان كل واحدة منها من ابعد ما يكون في العقول .  الثالثة عشرة : حصر الخوف علي امته من الاءمة المضلين .  الرابعة عشرة : التنبيه علي معني عبادة الاوثان .  
   ( باب  : ما جاء في السحر )
  وقول الله تعالي : ^ ( ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق ) ^ سورة البقرة :  وقوله : @QB@ يءمنون بالجبت والطاغوت @QE@ النساء :  .  قال عمر : ' الجبت : السحر ، والطاغوت : الشيطان ' .  وقال جابر : ' الطواغيت : كهان كان ينزل عليهم الشيطان ، في كل حي واحد ' .  وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : يا رسول الله ، وما هن ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق . واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ' .  وعن جندب مرفوعا : ' حد الساحر : ضربه بالسيف ' رواه الترمذي ، وقال : الصحيح انه موقوف .   وفي صحيح البخاري عن بجالة بن عبدة قال : ' كتب عمر بن الخطاب : ان اقتلوا كل ساحر وساحرة قال : فقتلنا ثلاث سواحر ' .  وصح عن حفصة رضي الله عنها ' انها امرت بقتل جارية لها سحرتها ، فقتلت ' ، وكذلك صح عن جندب .  قال احمد : عن ثلاثة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية البقرة .  الثانية : تفسير اية النساء .  الثالثة : تفسير الجبت والطاغوت ، والفرق بينهما .  الرابعة : ان الطاغوت قد يكون من الجن ، وقد يكون من الانس .  الخامسة : معرفة السبع الموبقات المخصوصات بالنهي .  السادسة : ان الساحر يكفر .  السابعة : انه يقتل ولا يستتاب .  الثامنة : وجود هذا في المسلمين علي عهد عمر ، فكيف بعده ؟  
   ( باب  : بيان شء من انواع السحر )
  قال احمد : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عوف ، عن حيان بن العلاء ، حدثنا قطن بن قبيصة عن ابيه : انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت '  قال عوف : العيافة : زجر الطير . والطرق : الخط يخط بالارض .  والجبت : قال الحسن ' رنة الشيطان ' اسناده جيد .  ولابي داود والنساءي وابن حبان في صحيحه : المسند منه .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اقتبس شعبة من النجوم ، فقد اقتبس شعبة من السحر ، زاد ما زاد ' . رواه ابو داود ، واسناده صحيح .  وللنساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه : ' من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر . ومن سحر فقد اشرك . ومن تعلق شيءا وكل اليه ' .   وعن ابن مسعود : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الا هل انبءكم ما العضة ؟ هي النميمة : القالة بين الناس ' رواه مسلم .  ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان من البيان لسحرا ' .  فيه مساءل :  الاولي : ان العيافة والطرق والطيرة من الجبت .  الثانية : تفسير العيافة والطرق .  الثالثة : ان علم النجوم من نوع السحر .  الرابعة : العقد مع النفث من ذلك .  الخامسة : ان النميمة من ذلك .  السادسة : ان من ذلك بعض الفصاحة . 
   ( باب  : ما جاء في الكهان ونحوهم )
  روي مسلم في صحيحه عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه ، لم تقبل له صلاة اربعين يوما ' .  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اتي كاهنا فصدقه بما يقول ، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ' . رواه ابو داود .  وللاربعة والحاكم . وقال : صحيح علي شرطهما عن ابي هريرة : ' من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول ، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ' .  ولابي يعلي بسند جيد عن ابن مسعود مثله موقوفا .   وعن عمران بن حصين رضي الله عنه مرفوعا : ' ليس منا من تطير او تطير له ، او تكهن او تكهن له ، او سحر ، او سحر له . ومن اتي كاهنا فصدقه بما يقول ، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ' رواه البزار باسناد جيد .  ورواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن من حديث ابن عباس دون قوله : ' ومن اتي  الي اخره ' .  قال البغوي : العراف : الذي يدعي معرفة الامور بمقدمات يستدل بها علي المسروق ومكان الضالة . ونحو ذلك .  وقيل : هو الكاهن . والكاهن : هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل .  وقيل : الذي يخبر عما في الضمير .  وقال ابو العباس بن تيمية : العراف : اسم للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في معرفة الامور بهذه الطرق .  وقال ابن عباس  في قوم يكتبون ابا جاد وينظرون في النجوم : ' ما اري من فعل ذلك له عند الله من خلاق ' .  فيه مساءل :  الاولي : لا يجتمع تصديق الكاهن مع الايمان بالقران .  الثانية : التصريح بانه كفر .   الثالثة : ذكر من تكهن له .  الرابعة : ذكر من تطير له .  الخامسة : ذكر من سحر له .  السادسة : ذكر من تعلم ابا جاد .  السابعة : ذكر الفرق بين الكاهن والعراف .  
   ( باب  : ما جاء في النشرة )
  عن جابر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة ؟ فقال : هي من عمل الشيطان ' رواه احمد بسند جيد ، وابو داود ، وقال : سءل احمد عنها فقال : ابن مسعود يكره هذا كله .  وفي البخاري عن قتادة ' قلت لابن المسيب : رجل به طب او يءخذ عن امراته ، ايحل عنه او ينشر ؟ قال : لا باس به ، انما يريدون به الاصلاح ، فاما ما ينفع فلم ينه عنه ' ا ه .  وروي عن الحسن انه قال ' لا يحل السحر الا ساحر ' .  قال ابن القيم : النشرة حل السحر عن المسحور ، وهي نوعان :  احدهما : حل بسحر مثله ، وهو الذي من عمل الشيطان . وعليه يحمل قول الحسن ، فيتقرب الناشر والمنتشر الي الشيطان بما يحب ، فيبطل عمله عن المسحور .  والثاني : النشرة بالرقية والتعوذات والادوية والدعوات المباحة . فهذا جاءز .   فيه مساءل :  الاولي : النهي عن النشرة .  الثانية : الفرق بين المنهي عنه والمرخص فيه عما يزيل الاشكال . 
   ( باب  : ما جاء في التطير )
  وقول الله تعالي @QB@ الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون @QE@ سورة النمل :  .  وقوله : @QB@ قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون @QE@ سورة يس :  .  وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا عدوي ولا طيرة . ولا هامة ولا صفر ' اخرجاه .  زاد مسلم ' ولا نوء ، ولا غول ' .  ولهما عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا عدوي ولا طيرة ويعجبني الفال ، قالوا : وما الفال ؟ قال : الكلمة الطيبة ' .  ولابي داود بسند صحيح عن عقبة بن عامر قال : ' ذكرت الطيرة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : احسنها الفال ، ولا ترد مسلما ، فاذا راي احدكم ما يكره فليقل : اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ، ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بك ' .   وعن ابن مسعود مرفوعا : ' الطيرة شرك ، الطيرة شرك . وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل ' رواه ابو داود والترمذي وصححه . وجعل اخره من قول ابن مسعود .  ولاحمد من حديث ابن عمرو : ' من ردته الطيرة عن حاجته فقد اشرك . قالوا : فما كفارة ذلك ؟ قال : ان تقول : اللهم لا خير الا خيرك ، ولا طير الا طيرك ، ولا اله غيرك ' . وله من حديث الفضل بن عباس رضي الله عنه ' انما الطيرة ما امضاك او ردك ' .  فيه مساءل :  الاولي : التنبيه علي قوله @QB@ الا انما طاءرهم عند الله @QE@ مع قوله : @QB@ طاءركم معكم @QE@ .  الثانية : نفي العدوي .  الثالثة : نفي الطيرة .  الرابعة : نفي الهامة .  الخامسة : نفي الصفر .  السادسة : ان الفال ليس من ذلك بل مستحب .  السابعة : تفسير الفال .   الثامنة : ان الواقع في القلوب من ذلك مع كراهته لا يضر ، بل يذهبه الله بالتوكل .  التاسعة : ذكر ما يقول من وجده .  العاشرة : التصريح بان الطيرة شرك .  الحادية عشرة : تفسير الطيرة المذمومة .  
   ( باب  : ما جاء في التنجيم )
  قال البخاري في صحيحه : قال قتادة : ' خلق الله هذه النجوم لثلاث : زينة للسماء ، ورجوما للشياطين . وعلامات يهتدي بها . فمن تاول فيها غير ذلك اخطا ، واضاع نصيبه ، وتكلف ما لا علم له به ' انتهي .  وكره قتادة تعلم منازل القمر . ولم يرخص ابن عيينة فيه . ذكره حرب عنهما .  ورخص في تعلم المنازل احمد واسحاق .  وعن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا يدخلون الجنة : مدمن الخمر ، ومصدق بالسحر ، وقاطع الرحم ' رواه احمد وابن حبان في صحيحه .  فيه مساءل : الاولي : الحكمة في خلق النجوم .  الثانية : الرد علي من زعم غير ذلك .  الثالثة : ذكر الخلاف في تعلم المنازل .  الرابعة : الوعيد فيمن صدق بشء من السحر ، ولو عرف انه باطل .  
   ( باب  : ما جاء في الاستسقاء بالانواء )
  وقول الله تعالي : @QB@ وتجعلون رزقكم انكم تكذبون @QE@ سورة الواقعة :  .  وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر بالاحساب ، والطعن في الانساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة ' .  وقال : ' الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ، ودرع من جرب ' رواه مسلم .  ولهما عن زيد بن خالد رضي الله عنه قال : ' صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل ، فلما انصرف اقبل علي الناس ، فقال : هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : قال : اصبح من عبادي مءمن بي وكافر . فاما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته ، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب .   واما من قال : مطرنا بنوء كذا وكذا ، فذلك كافر بي مءمن بالكوكب ' .  ولهما من حديث ابن عباس بمعناه ، وفيه : ' قال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا . فانزل الله هذه الايات : @QB@ فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون تنزيل من رب العالمين افبهذا الحديث انتم مدهنون وتجعلون رزقكم انكم تكذبون @QE@ سورة الواقعة :    .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية الواقعة .  الثانية : ذكر الاربع التي من امر الجاهلية .  الثالثة : ذكر الكفر في بعضها .  الرابعة : ان من الكفر ما لا يخرج من الملة .  الخامسة : قوله ' اصبح من عبادي مءمن بي وكافر ' بسبب نزول النعمة .  السادسة : التفطن للايمان في هذا الموضع .  السابعة : التفطن للكفر في هذا الموضع .  الثامنة : التفطن لقوله : ' لقد صدق نوء كذا وكذا ' .   التاسعة : اخراج العالم للمتعلم المسالة بالاستفهام عنها ، لقوله : ' اتدرون ماذا قال ربكم ؟ ' .  العاشرة : وعيد الناءحة . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله @QE@ سورة البقرة :  .  وقوله : @QB@ قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره @QE@ سورة التوبة :  .  عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ' اخرجاه .  ولهما عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان : ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يقذف في النار ' .  وفي رواية : ' لا يجد احد حلاوة الايمان حتي ' الي اخره .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' من احب في الله ، وابغض في الله ووالي في الله ، وعادي في الله ، فانما تنال ولاية الله بذلك .   ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك . وقد صارت عامة مءاخاة الناس علي امر الدنيا ، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا ' . رواه ابن جرير .  وقال ابن عباس في قوله تعالي : @QB@ وتقطعت بهم الاسباب @QE@ : سورة البقرة :  .  قال : ' المودة ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية البقرة .  الثانية : تفسير اية براءة .  الثالثة : وجوب محبته صلي الله عليه وسلم علي النفس والاهل والمال .  الرابعة : نفي الايمان لا يدل علي الخروج من الاسلام .  الخامسة : ان للايمان حلاوة قد يجدها الانسان وقد لا يجدها .  السادسة : اعمال القلب الاربع التي لا تنال ولاية الله الا بها ، ولا يجد احد طعم الايمان الا بها .  السابعة : فهم الصحابي للواقع : ان عامة المءاخاة علي امر الدنيا .  الثامنة : تفسير @QB@ وتقطعت بهم الاسباب @QE@ .   التاسعة : ان من المشركين من يحب الله حبا شديدا .  العاشرة : الوعيد علي من كان الثمانية احب اليه من دينه .  الحادية عشرة : ان من اتخذ ندا تساوي محبته محبة الله فهو الشرك الاكبر . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين @QE@ سورة ال عمران :  .  وقوله : @QB@ انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين @QE@ سورة التوبة :  .  وقوله : @QB@ ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله @QE@ الاية ' سورة العنكبوت :  .  عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا : ' ان من ضعف اليقين : ان ترضي الناس بسخط الله ، وان تحمدهم علي رزق الله ، وان تذمهم علي ما لم يءتك الله ، ان رزق الله لا يجره حرص حريص ، ولا يرده كراهية كاره ' .  وعن عاءشة رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من التمس رضي الله بسخط الناس رضي الله عنه وارضي عنه الناس ، ومن التمس رضي الناس بسخط الله سخط الله عليه واسخط عليه الناس ' رواه ابن حبان في صحيحه .   فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية ال عمران .  الثانية : تفسير اية براءة .  الثالثة : تفسير اية العنكبوت .  الرابعة : ان اليقين يضعف ويقوي .  الخامسة : علامة ضعفه . ومن ذلك هذه الثلاث .  السادسة : ان اخلاص الخوف لله من الفراءض .  السابعة : ذكر ثواب من فعله .  الثامنة : ذكر عقاب من تركه . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين @QE@ سورة الماءدة :  .  وقوله : @QB@ انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون @QE@ سورة الانفال :  .  وقوله : @QB@ يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين @QE@ سورة الانفال :  .  وقوله : @QB@ ومن يتوكل علي الله فهو حسبه @QE@ سورة الطلاق :  .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' حسبنا الله ونعم الوكيل ، قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار ، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له : @QB@ ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل @QE@ ال عمران :  ، رواه البخاري والنساءي .  فيه مساءل :  الاولي : ان التوكل من الفراءض .  الثانية : انه من شروط الايمان .   الثالثة : تفسير اية الانفال .  الرابعة : تفسير الاية في اخرها .  الخامسة : تفسير اية الطلاق .  السادسة : عظم شان هذه الكلمة انها قول ابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم في الشداءد . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون @QE@ الاعراف :  .  وقوله : @QB@ ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون @QE@ سورة الحجر :  .  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ' سءل عن الكباءر ؟ فقال : الشرك بالله ، والياس من روح الله ، والامن من مكر الله ' .  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' اكبر الكباءر : الاشراك بالله ، والامن من مكر الله ، والقنوط من رحمة الله ، والياس من روح الله ' رواه عبد الرازق .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية الاعراف .  الثانية : تفسير اية الحجر .  الثالثة : شدة الوعيد فيمن امن مكر الله .  الرابعة : شدة الوعيد في القنوط . 
   ( باب  : من الايمان بالله الصبر علي اقدار الله )
  وقوله تعالي : ^ ( ومن يءمن بالله يهد قلبه ، والله بكل شء عليم ) ^ التغابن :  .  قال علقمة : ' هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله : فيرضي ويسلم ' .  وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اثنتان في الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب ، والنياحة علي الميت ' .  ولهما عن ابن مسعود مرفوعا : ' ليس منا من ضرب الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوي الجاهلية ' .  وعن انس رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا ، واذا اراد بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة ' .   وقال صلي الله عليه وسلم : ' ان عظم الجزاء مع عظم البلاء ، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم .  فمن رضي فله الرضا ، ومن سخط فله السخط ' حسنه الترمذي .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية التغابن .  الثانية : ان هذا من الايمان بالله .  الثالثة : الطعن في النسب .  الرابعة : شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية .  الخامسة : علامة ارادة الله بعبده الخير .  السادسة : ارادة الله به الشر .  السابعة : علامة حب الله للعبد .  الثامنة : تحريم السخط .  التاسعة : ثواب الرضا بالبلاء . 
   ( باب  : ما جاء في الرياء )
  وقول الله تعالي : @QB@ قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا @QE@ الكهف :  .  وعن ابي هريرة مرفوعا : ' قال تعالي : انا اغني الشركاء عن الشرك ، من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه ' رواه مسلم .  وعن ابي سعيد مرفوعا : ' الا اخبركم بما هو اخوف عليكم عندي من المسيح الدجال ؛ ؟ قالوا : بلي يا رسول الله قال : الشرك الخفي ، يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته ، لما يري من نظر رجل ' رواه احمد .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية الكهف .  الثانية : الامر العظيم في رد العمل الصالح اذا دخله شء لغير الله .  الثالثة : ذكر السبب الموجب لذلك وهو كمال الغني .   الرابعة : ان من الاسباب : انه تعالي خير الشركاء .  الخامسة : خوف النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه من الرياء .  السادسة : انه فسر ذلك بان يصلي المرء لله ، لكن يزينها لما يري من نظر رجل اليه . 
   ( باب  : من الشرك ارادة الانسان بعمله الدنيا )
  وقوله تعالي : @QB@ من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون @QE@ سورة هود  ،  .  في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تعس عبد الدينار ، تعس عبد الدرهم ، تعس عبد الخميصة ، تعس عبد الخميلة ، ان اعطي رضي ، وان لم يعط سخط ، تعس وانتكس . واذا شيك فلا انتقش . طوبي لعبد اخذ بعنان فرسه في سبيل الله ، اشعث راسه ، مغبره قدماه . ان  كان في الحراسة كان في الحراسة . وان كان في الساقة كان في الساقة . ان استاذن لم يءذن له ، وان شفع لم يشفع ' .  فيه مساءل :  الاولي : ارادة الانسان الدنيا بعمل الاخرة .  الثانية : تفسير اية هود .  الثالثة : تسمية الانسان المسلم عبد الدينار والدرهم والخميصة .  الرابعة : تفسير ذلك بانه ان اعطي رضي ، وان لم يعط سخط .  الخامسة : قوله : ' تعس وانتكس ' .  السادسة : قوله : ' واذا شيك فلا انتقش ' .  السابعة : الثناء علي المجاهد الموصوف بتلك الصفات . 
   ( باب  : من اطاع العلماء والامراء في تحريم ما احل الله وتحليل ما حرم الله فقد اتخذهم اربابا من دون الله )
  وقال ابن عباس : ' يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء ، اقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتقولون : قال ابو بكر وعمر ؟ ' .  وقال الامام احمد ، عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته ، ويذهبون الي راي سفيان . والله تعالي يقول : @QB@ فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم @QE@ سورة النور :  اتدري ما الفتنة ؟ الفتنة : الشرك لعله اذا رد بعض قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك ' .  عن عدي بن حاتم : ' انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية : @QB@ اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون @QE@ سورة التوبة :  ، فقلت له : انا لسنا نعبدهم . قال : اليس يحرمون  ما احل الله ، فتحرمونه ، ويحلون ما حرم الله ، فتحلونه ؟ فقلت : بلي . قال : فتلك عبادتهم ' رواه احمد والترمذي وحسنه .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية النور .  الثانية : تفسير اية براءة .  الثالثة : التنبيه علي معني العبادة التي انكرها عدي .  الرابعة : تمثيل ابن عباس بابي بكر وعمر ، وتمثيل احمد بسفيان .  الخامسة : تغير الاحوال الي هذه الغاية حتي صار عند الاكثر عبادة الرهبان هي افضل الاعمال ، وتسمي الولاية . وعبادة الاحبار : هي العلم والفقه ، ثم تغيرت الحال الي ان عبد من دون الله من ليس من الصالحين . وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين . 
   ( باب  )
  قوله الله تعالي : ^ ( الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت ، وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا . واذا قيل لهم : تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا . فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا ) ^ النساء من  الي  .  وقوله : @QB@ واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون @QE@ سورة البقرة :  .  وقوله : @QB@ ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين @QE@ سورة الاعراف :  .  وقوله : @QB@ افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون @QE@ سورة الماءدة :  .  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به ' قال النووي : حديث صحيح ، رويناه في كتاب الحجة باسناد صحيح .   وقال الشعبي : ' كان بين رجل من المنافقين ورجل من اليهود خصومة فقال اليهودي : نتحاكم الي محمد  لانه عرف انه لا ياخذ الرشوة  : وقال المنافق نتحاكم الي اليهود ؛  لعلمه انهم ياخذون الرشوة  فاتفقا ان ياتيا كاهنا في جهينة فيتحاكما اليه ، فنزلت @QB@ الم تر الي الذين يزعمون @QE@ الاية ' .  وقيل : نزلت في رجلين اختصما فقال احدهما : نترافع الي النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر : الي كعب بن الاشرف . ثم ترافعا الي عمر ، فذكر له احدهما القصة . فقال للذي لم يرض برسول الله صلي الله عليه وسلم : اكذلك : قال نعم : فضربه بالسيف فقتله ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية النساء وما فيها من الاعانة علي معرفة فهم الطاغوت .  الثانية : تفسير اية البقرة @QB@ واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض @QE@ الاية .  الثالثة : تفسير اية الاعراف @QB@ ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها @QE@ .  الرابعة : تفسير @QB@ افحكم الجاهلية يبغون @QE@ .  الخامسة : ما قال الشعبي في سبب نزول الاية الاولي .  السادسة : تفسير الايمان الصادق والكاذب .  السابعة : قصة عمر مع المنافق .  الثامنة : كون الايمان لا يحصل لاحد حتي يكون هواه تبعا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم . 
   ( باب  )
  من جحد شيءا من الاسماء والصفات : وقول الله تعالي : ^ ( وهم يكفرون بالرحمن ، قل : هو ربي ، لا اله الا هو عليه توكلت . واليه متاب ) ^ سورة الرعد :  .  وفي صحيح البخاري ، قال علي : ' حدثوا الناس بما يعرفون اتريدون ان يكذب الله ورسوله ؟ ' .  وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس : ' انه راي رجلا انتفض  لما سمع حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصفات  استنكارا لذلك فقال : ما فرق هءلاء ؟ يجدون رقة عن محكمه ، ويهلكون عند متشابهه ' انتهي .  ولما سمعت قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر ' الرحمن ' انكروا ذلك ، فانزل الله فيهم ^ ( وهم يكفرون بالرحمن ) ^ .  فيه مساءل :  الاولي : عدم الايمان بجحد شء من الاسماء والصفات .  الثانية : تفسير اية الرعد .   الثالثة : ترك التحديث بما لا يفهم السامع .  الرابعة : ذكر العلة : انه يفضي الي تكذيب الله ورسوله ، ولو لم يتعمد المنكر .  الخامسة : كلام ابن عباس لمن استنكر شيءا من ذلك ، وانه اهلكه . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون @QE@ سورة النحل :  .  قال مجاهد ما معناه : ' هو قول الرجل : هذا مالي ، ورثته عن اباءي ' .  وقال عون بن عبد الله : ' يقولون : لولا فلان لم يكن كذا ' .  وقال قتيبة : ' يقولون : هذا بشفاعة الهتنا ' .  وقال ابو العباس  بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه : ان الله تعالي قال : ' اصبح من عبادي مءمن بي وكافر  الحديث ' وقد تقدم  وهذا كثير في الكتاب والسنة ، يذم سبحانه من يضيف انعامه الي غيره ويشرك به .  قال بعض السلف : هو كقولهم : كانت الريح طيبة ، والملاح حاذقا ، ونحو ذلك مما هو جار علي السنة كثير .  فيه مساءل : الاولي : تفسير معرفة النعمة وانكارها .  الثانية : معرفة ان هذا جار علي السنة كثير .  الثالثة : تسمية هذا الكلام انكارا للنعمة .  الرابعة : اجتماع الضدين في القلب . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون @QE@ سورة البقرة :  .  قال ابن عباس في الاية : ' الانداد : هو الشرك ، اخفي من دبيب النمل علي صفاة سوداء في ظلمة الليل . وهو ان تقول : والله وحياتك يا فلان ، وحياتي ، وتقول : لولا كليبة هذا لاتانا اللصوص . ولولا البط في الدار لاتانا اللصوص . وقول الرجل لصاحبه : ما شاء الله وشءت : وقول الرجل : لولا الله وفلان . لا تجعل فيها فلانا ؛ هذا كله به شرك ' رواه ابن ابي حاتم .  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من حلف بغير الله فقد كفر ، او اشرك ' رواه الترمذي ، وحسنه وصححه الحاكم .  وقال ابن مسعود : ' لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا ' .  وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تقولوا : ما شاء الله وشاء فلان ، ولكن قولوا : ما شاء الله ثم شاء فلان ' رواه ابو داود بسند صحيح .   وجاء عن ابراهيم النخعي : ' انه يكره ان يقول : اعوذ بالله وبك ويجوز ان يقول : بالله ثم بك . قال ويقول : لولا الله ثم فلان . ولا تقولوا : ولولا الله وفلان ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية البقرة في الانداد .  الثانية : ان الصحابة رضي الله عنهم يفسرون الاية النازلة في الشرك الاكبر انها تعم الاصغر .  الثالثة : ان الحلف بغير الله شرك .  الرابعة : انه اذا حلف بغير الله صادقا فهو اكبر من اليمين الغموس .  الخامسة : الفرق بين الواو وثم في اللفظ . 
   ( باب  : ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله )
  عن عمر رضي الله عنهما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تحلفوا باباءكم ؛ من حلف له بالله فليصدق ؛ ومن حلف له بالله فليرض ؛ ومن لم يرض فليس من الله ' رواه ابن ماجه بسند حسن .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن الحلف بالاباء .  الثانية : الامر للمحلوف له بالله ان يرضي .  الثالثة : وعيد من لم يرض . 
   ( باب  : قول ما شاء الله وشءت )
  عن قتيلة ' ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : انكم تشركون . تقولون : ما شاء الله وشءت ، وتقولون : والكعبة ، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا : ورب الكعبة ، وان يقولوا : ما شاء الله ثم شءت ' رواه النساءي وصححه .  وله ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : ما شاء الله وشءت ، فقال : اجعلتني لله ندا ؟ ما شاء الله وحده ' .  ولابن ماجه : عن الطفيل  اخي عاءشة لامها  قال : ' رايت كاني اتيت علي نفر من اليهود ، قلت : انكم لانتم القوم ، لولا انكم تقولون : عزير بن الله . قالوا : وانكم لانتم القوم ، لولا انكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد : ثم مررت بنفر من النصاري فقلت : انكم لانتم القوم ، لولا انكم تقولون : المسيح بن الله . قالوا : وانكم لانتم القوم ، لولا انكم تقولون : ما شاء الله وشاء محمد . فلما اصبحت اخبرت بها من  اخبرت . ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته ، قال : هل اخبرت بها احدا ؟ قلت : نعم . قال : فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : اما بعد فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر منكم ، وانكم قلتم كلمة كان يمنعني كذا وكذا ان انهاكم عنها ، فلا تقولوا ، ما شاء الله وشاء محمد ، ولكن قولوا : ما شاء الله وحده ' .  فيه مساءل :  الاولي : معرفة اليهود بالشرك الاصغر .  الثانية : فهم الانسان اذا كان له هوي .  الثالثة : قوله صلي الله عليه وسلم . ' اجعلتني لله ندا ؟ ' فكيف بمن قال ' مالي من الوذ به سواك ' والبيتين بعد .  الرابعة : ان هذا ليس من الشرك الاكبر لقوله : ' يمنعني كذا وكذا ' .  الخامسة : ان الرءيا الصالحة من اقسام الوحي .  السادسة : انها قد تكون سببا لشرع بعض الاحكام . 
   ( باب  : من سب الدهر فقد اذي الله )
  وقول الله تعالي @QB@ وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون @QE@ الجاثية :  .  في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' قال الله تعالي : ، يءذيني ابن ادم ، يسب الدهر وانا الدهر ، اقلب الليل والنهار ' .  وفي رواية : لا تسبوا الدهر ؛ فان الله هو الدهر ' .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن سب الدهر .  الثانية : تسميته اذي الله .  الثالثة : التامل في قوله : ' فان الله هو الدهر ' .  الرابعة : انه قد يكون سابا ، ولو لم يقصده بقلبه . 
   ( باب  : التسمي بقاضي القضاة ونحوه )
  في الصحيح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان اخنع اسم عند الله رجل تسمي ملك الاملاك ، لا مالك الا الله ' .  قال سفيان : ' مثل شاهان شاه ' .  وفي رواية : ' اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه ' .  قوله : ' اخنع ' يعني : اوضع .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن التسمي بملك الاملاك .  الثانية : ان ما في معناه مثله ، كما قال سفيان .  الثالثة : التفطن للتغليظ في هذا ونحوه ، مع القطع بان القلب لم يقصد معناه .  الرابعة : التفطن ان هذا لاجل الله سبحانه . 
   ( باب  : احترام اسماء الله تعالي وتغيير الاسم لاجل ذلك )
  عن ابي شريح ' انه كان يكني ابا الحكم ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله هو الحكم ، واليه الحكم .  فقال : ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم ، فرضي كلا الفريقين . فقال : ما احسن هذا . فما لك من الولد ؟ قال : شريح ، ومسلم ، وعبد الله . قال : فمن اكبرهم ؟ قلت : شريح . قال : فانت ابو شريح ' رواه ابو داود وغيره .  فيه مساءل :  الاولي : احترام اسماء الله وصفاته ، ولو لم يقصد معناه .  الثانية : تغيير الاسم لاجل ذلك .  الثالثة : اختيار اكبر الابناء للكنية . 
   ( باب  : من هزل بشء فيه ذكر الله او القران او الرسول )
  وقول الله تعالي : ^ ( ولءن سالتهم ليقولن : انما كنا نخوض ونلعب قل : ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون ) ^ التوبة :  .  عن ابن عمر ، ومحمد بن كعب ، وزيد بن اسلم ، وقتادة  دخل حديث بعضهم في بعض  انه قال رجل في غزوة تبوك : ' ما راينا مثل قراءنا هءلاء ارغب بطونا ، ولا اكذب السنا ، ولا اجبن عند اللقاء ؛ يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه القراء . فقال له عوف بن مالك : كذبت ، ولكنك منافق ، لاخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم . فذهب عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره ، فوجد القران قد سبقه . فجاء ذلك الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ارتحل وركب ناقته . فقال يا رسول الله ، انما كنا نخوض ونتحدث حديث الركب نقطع به عنا الطريق . قال ابن عمر : كاني انظر اليه متعلقا بنسعة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الحجارة تنكب رجليه ، وهو يقول : انما كنا نخوض ونلعب . فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ابالله  واياته ورسوله كنتم تستهزءون ؟ لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ) ما يلتفت اليه ، وما يزيده عليه ' .  فيه مساءل :  الاولي : وهي العظيمة  ان من هزل بهذا : انه كافر .  الثانية : ان هذا هو تفسير الاية فيمن فعل ذلك كاءنا من كان .  الثالثة : الفرق بين النميمة ، وبين النصيحة لله ولرسوله .  الرابعة : الفرق بين العفو الذي يحبه الله ، وبين الغلظة علي اعداء الله .  الخامسة : ان من الاعتذار ما لا ينبغي ان يقبل . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ @QE@ سورة فصلت :  .  قال مجاهد : ' هذا بعملي وانا محقوق به ' .  وقال ابن عباس : ' يريد من عندي ' .  وقوله : ' قال : انما اوتيته علي علم عندي ' قال قتادة : ' علي علم مني بوجوه المكاسب ' .  وقال اخرون : ' علي علم من الله اني له اهل ' وهذا معني قول مجاهد : ' اوتيته علي شرف ' .  وعن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان ثلاثة من بني اسراءيل : ابرص ، واقرع ، واعمي . فاراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا . فاتي الابرص ، فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : قال : لون حسن ، وجلد حسن ، ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به . قال : فمسحه فذهب عنه قذره ، فاعطي لونا حسنا وجلدا حسنا . قال :  فاي المال احب اليك : قال : الابل او البقر  شك اسحاق  فاعطي ناقة عشراء ، وقال : بارك الله لك فيها . قال : فاتي الاقرع فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : شعر حسن . ويذهب عني الذي قد قذرني الناس به . فمسحه ، فذهب عنه ، واعطي شعرا حسنا ، فقال : اي المال احب اليك ؟ قال : البقر او الابل . فاعطي بقرة حاملا ، قال : بارك الله لك فيها . فاتي الاعمي ، فقال : اي شء احب اليك ؟ قال : ان يرد الله الي بصري فابصر به الناس . فمسحه فرد الله اليه بصره . قال : فاي المال احب اليك ؟ قال : الغنم . فاعطي شاة والدا . فانتج هذان ، وولد هذا . فكان لهذا واد من الابل ، ولهذا واد من البقر ، ولهذا واد من الغنم . قال : ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته . فقال : رجل مسكين قد انقطعت بي الحبال في سفري ، فلا بلوغ لي اليوم الا بالله ثم بك ، اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال  بعيرا اتبلغ به في سفري ، فقال : الحقوق كثيرة . فقال : كاني اعرفك ، الم تكن ابرص يقذرك الناس فقيرا ، فاعطاك الله عز وجل المال ؟ فقال : انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر . فقال : ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت . واتي الاقرع في صورته ، فقال له مثل ما قال لهذا ، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا . فقال : ان كنت كاذبا فصيرك الله الي ما كنت ، قال : واتي الاعمي في صورته ، فقال : رجل مسكين وابن سبيل . قد انقطعت بي الحبال في سفري فلا بلاغ لي اليوم الا بالله ثم بك ، اسالك بالذي رد عليك بصرك شاة اتبلغ بها في سفري . فقال : قد كنت اعمي فرد الله الي بصري ، فخذ ما شءت ، ودع ما شءت ، فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله . فقال : امسك  مالك ، فانما ابتليتم ، فقد رضي الله عنك ، وسخط علي صاحبيك ' اخرجاه .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الاية .  الثانية : ما معني : ' ليقولن هذا لي ' .  الثالثة : ما معني قوله : ' انما اوتيته علي علم عندي ' .  الرابعة : ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون @QE@ الاعراف :  .  قال ابن حزم : اتفقوا علي تحريم كل اسم معبد لغير الله . كعبد عمرو ، وعبد الكعبة ، وما اشبه ذلك . حاشي عبد المطلب .  وعن ابن عباس في الاية : قال : لما تغشاها ادم حملت ، فاتاهما ابليس . فقال : اني صاحبكما الذي اخرجتكما من الجنة لتطيعاني او لاجعلن له قرني ايل فيخرج من بطنك فيشقه ، ولافعلن ، ولافعلن ، يخوفهما . سمياه عبد الحارث . فابيا ان يطيعاه ، فخرج ميتا ، ثم حملت ، فاتاهما . فقال مثل قوله : فابيا ان يطيعاه ، فخرج ميتا ، ثم حملت فاتاهما ، فذكر لهما ، فادركهما حب الولد ، فسمياه عبد الحارث ، فذلك قوله @QB@ جعلا له شركاء فيما اتاهما @QE@ ' رواه ابن ابي حاتم .  وله بسند صحيح عن قتادة قال : ' شركاء في طاعته ، ولم يكن في عبادته ' .   وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله : ' لءن اتيتنا صالحا ' قال : ' اشفقنا ان لا يكون انسانا ' وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما .  فيه مساءل :  الاولي : تحريم كل اسم معبد لغير الله .  الثانية : تفسير الاية .  الثالثة : ان هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد حقيقتها .  الرابعة : ان هبة الله للرجل البنت السوية من النعم .  الخامسة : ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة والشرك في العبادة . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : @QB@ ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه @QE@ الاعراف  .  ذكر ابن ابي حاتم عن ابن عباس : ' @QB@ يلحدون في اسماءه @QE@ : يشركون ' وعنه : ' سموا اللات من الاله ، والعزي من العزيز ' .  وعن الاعمش : ' يدخلون فيها ما ليس منها ' .  فيه مساءل :  الاولي : اثبات الاسماء .  الثانية : كونها حسني .  الثالثة : الامر بدعاءه بها .  الرابعة : ترك من عارض من الجاهلين الملحدين .  الخامسة : تفسير الالحاد فيها .  السادسة : وعيد من الحد . 
   ( باب  : لا يقال : السلام علي الله )
  في الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام علي الله من عباده ، السلام علي فلان وفلان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا : السلام علي الله ، فان الله هو السلام ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير السلام .  الثانية : انه تحية .  الثالثة : انها لا تصلح لله .  الرابعة : العلة في ذلك .  الخامسة : تعليمهم التحية التي تصلح لله . 
   ( باب  : قول اللهم اغفر لي ان شءت )
  في الصحيح عن ابي هريرة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقل احدكم : اللهم اغفر لي ان شءت ، اللهم ارحمني ان شءت ، ليعزم المسالة ؛ فان الله لا مكره له ' .  ولمسلم : ' وليعظم الرغبة ، فان الله لا يتعاظمه شء اعطاه ' .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن الاستثناء في الدعاء .  الثانية : بيان العلة في ذلك .  الثالثة : قوله : ' ليعزم المسالة ' .  الرابعة : اعظام الرغبة .  الخامسة : التعليل لهذا الامر . 
  ( باب  : لا يقول عبدي وامتي )
  في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقل احدكم : اطعم ربك ، وضء ربك . وليقل : سيدي ومولاي ، ولا يقل احدكم : عبدي وامتي ، وليقل : فتاي وفتاتي وغلامي ' .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن قول : عبدي وامتي .  الثانية : لا يقول العبد : ربي ، ولا يقال له : اطعم ربك .  الثالثة : تعليم الاول قول : فتاي ، وفتاتي ، وغلامي .  الرابعة : تعليم الثاني قول : سيدي ومولاي .  الخامسة : التنبيه للمراد ، وهو تحقيق التوحيد حتي في الالفاظ . 
   ( باب  : لا يرد من سال الله )
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من سال بالله فاعطوه ، ومن استعاذ بالله فاعيذوه ، ومن دعاكم فاجيبوه ، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه . فان لم تجدوا ما تكافءونه فادعوا له ، حتي تروا انكم قد كافاتموه ' رواه ابو داود والنساءي بسند صحيح .  فيه مساءل :  الاولي : اعاذة من استعاذ بالله .  الثانية : اعطاء من سال بالله .  الثالثة : اجابة الدعوة .  الرابعة : المكافاة علي الصنيعة .  الخامسة : ان الدعاء مكافاة لمن لم يقدر الا عليه .  السادسة : قوله : حتي ترون انكم قد كافاتموه . 
   ( باب  : لا يسال بوجه الله الا الجنة )
  عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يسال بوجه الله الا الجنة ' رواه ابو داود .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن ان يسال بوجه الله الا غاية المطالب .  الثانية : اثبات صفة الوجه . 
   ( باب  : ما جاء في اللو )
  وقول الله تعالي : ^ ( يقولون : لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا ) ^ سورة ال عمران :  .  وقوله : @QB@ الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا @QE@ سورة ال عمران :  .  في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احرص علي ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجزن . وان اصابك شء فلا تقل : لو انني فعلت لكان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ، فان لو تفتح عمل الشيطان ' .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير الايتين في ال عمران .  الثانية : النهي الصريح عن قول : ' لو ' اذا اصابك شء .   الثالثة : تعليل المسالة بان ذلك يفتح عمل الشيطان .  الرابعة : الارشاد الي الكلام الحسن .  الخامسة : الامر بالحرص علي ما ينفع ، مع الاستعانة بالله .  السادسة : النهي عن ضد ذلك ، وهو العجز . 
   ( باب  : النهي عن سب الريح )
  عن ابي رضي الله عنه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تسبوا الريح ، فاذا رايتم ما تكرهون فقولوا : اللهم انا نسالك من خير هذه الريح ، وخير ما فيها ، وخير ما امرت به ، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها ، وشر ما امرت به ' صححه الترمذي .  فيه مساءل :  الاولي : النهي عن سب الريح .  الثانية : الارشاد الي الكلام النافع اذا راي الانسان ما يكره .  الثالثة : الارشاد الي انها مامورة .  الرابعة : انها قد تءمر بخير ، وقد تءمر بشر . 
   ( باب  )
  قول الله تعالي : ^ ( يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية ، يقولون : هل لنا من الامر من شء ، قل : ان الامر كله لله ؛ يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك ، يقولون : لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا ، قل : لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم ، وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم ، والله عليم بذات الصدور ) ^ سورة ال عمران :  .  وقوله : @QB@ الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء @QE@ سورة الفتح :  .  قال ابن القيم في الاية الاولي : فسر هذا الظن بانه سبحانه لا ينصر رسوله ، وان امره سيضمحل ، وفسر بان ما اصابه لم يكن بقدر الله وحكمته . ففسر بانكار الحكمة ، وانكار القدر ، وانكار ان يتم امر رسوله : وان يظهره الله علي الدين كله . وهذا هو ظن السوء الذي ظن المنافقون والمشركون في سورة الفتح . وانما كان هذا الظن السوء لانه ظن غير ما يليق به سبحانه . وما يليق بحكمته وحمده ووعده الصادق . فمن ظن ان يديل الباطل علي الحق ادالة مستقرة يضمحل معها الحق ، او انكر ان يكون ما جري بقضاءه وقدره ، او انكر ان يكون قدره لحكمة بالغة يستحق  عليها الحمد ، بل زعم ان ذلك لمشيءة مجردة . فذلك ظن الذين كفروا ، فويل للذين كفروا من النار .  واكثر الناس يظنون بالله ظن السوء فيما يختص بهم ، وفيما يفعله بغيرهم ، و لا يسلم من ذلك الا من عرف الله واسماءه وصفاته ، وموجب حكمته وحمده ، فليعتن اللبيب الناصح لنفسه بهذا ، وليتب الي الله ، وليستغفره من ظنه بربه ظن السوء . ولو فتشت من فتشت لرايت عنده تعنتا علي القدر وملامة له ، وانه كان ينبغي ان يكون كذا وكذا . فمستقل ومستكثر . وفتش نفسك ، هل انت سالم .  فان تنج منها تنج من ذي عظيمة والا فاني لا اخالك ناجيا .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير اية ال عمران .  الثانية : تفسير اية الفتح .  الثالثة : الاخبار بان ذلك انواع لا تحصر .  الرابعة : انه لا يسلم من ذلك الا من عرف الاسماء والصفات وعرف نفسه . 
   ( باب  : ما جاء في منكر القدر )
  وقال ابن عمر : ' والذي نفس ابن عمر بيده ، لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا ثم انفقه في سبيل الله ما قبله الله منه ، حتي يءمن بالقدر . ثم استدل بقول النبي صلي الله عليه وسلم : الايمان ان تءمن بالله وملاءكته ، وكتبه ورسله واليوم الاخر ، وتءمن بالقدر خيره وشره ' رواه مسلم .  وعن عبادة بن الصامت انه قال لابنه : ' يا بني ، انك لن تجد طعم الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك ، وما اخطاك لم يكن ليصيبك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان اول ما خلق الله القلم ، فقال له : اكتب فقال : رب ، وماذا اكتب ؟ قال : اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة . يا بني ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : من مات علي غير هذا فليس مني ' .  وفي رواية لاحمد : ' ان اول ما خلق الله تعالي القلم . فقال له : اكتب ، فجري في تلك الساعة بما هو كاءن الي يوم القيامة ' .   وفي رواية لابن وهب قال رسول الله : ' فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره : احرقه الله بالنار ' .  وفي المسند والسنن عن ابن الديلمي قال : ' اتيت ابي بن كعب فقلت : في نفسي شء من القدر . فحدثني بشء لعل الله يذهبه من قلبي ، فقال : لو انفقت مثل احد ذهبا ما قبله الله منك حتي تءمن بالقدر ، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك ، وما اخطاك لم يكن ليصيبك . ولو مت علي غير هذا لكنت من اهل النار . قال : فاتيت عبد الله بن مسعود ، وحذيفة بن اليمان ، وزيد بن ثابت ، فكلهم حدثني بمثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ' حديث صحيح . رواه الحاكم في صحيحه .  فيه مساءل :  الاولي : بيان كيفية الايمان بالقدر .  الثانية : بيان فرض الايمان .  الثالثة : احباط عمل من لم يءمن به .  الرابعة : الاخبار ان احدا لا يجد طعم الايمان حتي يءمن به .  الخامسة : ذكر اول ما خلق الله .  السادسة : انه جري بالمقادير في تلك الساعة الي قيام الساعة .   السابعة : براءته صلي الله عليه وسلم ممن لم يءمن به .  الثامنة : عادة السلف في ازالة الشبهة بسءال العلماء .  التاسعة : ان العلماء اجابوه بما يزيل شبهته ، وذلك انهم نسبوا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقط . 
   ( باب  : ما جاء في المصورين )
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي : ' ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ، فليخلقوا ذرة او ليخلقوا حبة ، او ليخلقوا شعيرة ' اخرجاه .  ولهما عن عاءشة رضي الله عنها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهءون بخلق الله ' .  ولهما عن ابن عباس : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ' كل مصور في النار ، يجعل له بكل صورة صورها نفس يعذب بها في جهنم ' .  ولهما عنه مرفوعا : ' من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ' .  ولمسلم عن ابي الهياج قال : ' قال لي علي : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ الا تدع صورة الا طمستها ، ولا قبرا مشرفا الا سويته ' .   فيه مساءل :  الاولي : التغليظ الشديد في المصورين .  الثانية : التنبيه علي العلة ، وهو ترك الادب مع الله ، لقوله : ' ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ' .  الثالثة : التنبيه علي قدرته ، وعجزهم لقوله : ' فليخلقوا ذرة او حبة او شعيرة ' .  الرابعة : التصريح بانهم اشد الناس عذابا .  الخامسة : ان الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم .  السادسة : انه يكلف ان ينفخ فيها الروح .  السابعة : الامر بطمسها اذا وجدت . 
   ( باب  : ما جاء في كثرة الحلف )
  وقول الله تعالي : @QB@ واحفظوا ايمانكم @QE@ سورة الماءدة :  .  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الحلف منفقة للسلعة ، ممحقة للكسب ' اخرجاه .  وعن سلمان : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم : اشيمط زان ، وعاءل مستكبر ، ورجل جعل ( الله ) بضاعته ، لا يشتري الا بيمينه ، ولا يبيع الا بيمينه ' رواه الطبراني بسند صحيح .  وفي الصحيح عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خير امتي قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم  قال عمران : فلا ادري : اذكر بعد قرنه مرتين او ثلاثا ؟  ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمن ' .  وفيه عن ابن مسعود : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' خير الناس  قرني ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ، ويمينه شهادته ' .  وقال ابراهيم : ' كانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار ' .  فيه مساءل :  الاولي : الوصية بحفظ الايمان .  الثانية : الاخبار بان الحلف منفقة للسلعة ، ممحقه للبركة .  الثالثة : الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري الا بيمينه .  الرابعة : التنبيه علي ان الذنب يعظم مع قلة الداعي .  الخامسة : ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون .  السادسة : ثناءه صلي الله عليه وسلم علي القرون الثلاثة او الاربعة ، وذكر ما يحدث .  السابعة : ان الذين يشهدن ولا يستشهدون .  الثامنة : كون السلف يضربون الصغار علي الشهادة والعهد . 
   ( باب  : ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه )
  وقوله : @QB@ اوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون @QE@ سورة النحل :  .  وعن بريدة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذا امر اميرا علي جيش او سرية ، اوصاه بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا ، فقال : اغزوا بسم الله ، في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله .  اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ، ولا تقتلوا وليدا . واذا لقيت عدوك من المشركين ، فادعهم الي ثلاث خصال  او خلال  فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم ، وكف عنهم ، ثم ادعهم الي الاسلام ، فان اجابوك فاقبل منهم ، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين ، واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين ، وعليهم ما علي المهاجرين .  فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين ،  يجري عليهم حكم الله تعالي ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء ، الا ان يجاهدوا مع المسلمين . فان هم ابوا فاسالهم الجزية . فان هم اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم . فان هم ابوا فاستعن بالله ، وقاتلهم .  واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه ، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمة اصحابكم ، اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة نبيه . واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله ، فلا تنزلهم ، ولكن انزلهم علي حكمك ، فانك لا تدري : اتصيب فيهم حكم الله ام لا ؟ ' رواه مسلم .  فيه مساءل :  الاولي : الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين .  الثانية : الارشاد الي اقل الامرين خطرا .  الثالثة : قوله : ' اغزوا بسم الله في سبيل الله ' .  الرابعة : قوله : ' قاتلوا من كفر بالله ' .  الخامسة : قوله : ' استعن بالله وقاتلهم ' .  السادسة : الفرق بين حكم الله وحكم العلماء .  السابعة : في كون الصحابي يحكم ، عند الحاجة ، بحكم لا يدري : ايوافق حكم الله ام لا ؟ 
   ( باب  : ما جاء في الاقسام علي الله )
  عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' قال رجل : والله لا يغفر الله لفلان ، فقال الله عز وجل : من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان ؟ اني قد غفرت له ، واحبطت عملك ' رواه مسلم .  وفي حديث ابي هريرة : ' ان القاءل رجل عابد . قال ابو هريرة : تكلم بكلمة او بقت دنياه واخرته ' .  فيه مساءل : الاولي : التحذير من التالي علي الله .  الثانية : كون النار اقرب الي احدنا من شارك نعله .  الثالثة : ان الجنة مثل ذلك .  الرابعة : فيه شاهد لقوله : ' ان الرجل ليتكلم بالكلمة ' الخ .  الخامسة : ان الرجل قد يغفر له بسبب هو من اكره الامور اليه . 
   ( باب  : لا يستشفع بالله علي خلقه )
  عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال : ' جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، نهكت الانفس ، وجاع العيال . وهلكت الاموال ، فاستسق لنا ربك فانا نستشفع بالله عليك ، وبك علي الله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سبحان الله ! سبحان الله ! فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه . ثم قال : ويحك ، اتدري ما الله ؟ ان شان الله اعظم من ذلك . انه لا يستشفع بالله علي احد ' وذكر الحديث ، رواه ابو داود .  فيه مساءل : الاولي : انكاره علي من قال : ' نستشفع بالله عليك ' .  الثانية : تغيره تغيرا عرف في وجوه اصحابه من هذه الكلمة .  الثالثة : انه لم ينكر عليه قوله : ' نستشفع بك علي الله ' .  الرابعة : التنبيه علي تفسير سبحان الله .  الخامسة : ان المسلمين يسالونه صلي الله عليه وسلم الاستسقاء . 
   ( باب  : ما جاء في حماية النبي صلي الله عليه وسلم حمي التوحيد وسده طرق الشرك )
  عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال : ' انطلقت في وفد بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فقلنا : انت سيدنا . فقال : السيد الله تبارك وتعالي . قلنا : وافضلنا فضلا ، واعظمنا طولا ، فقال : قولوا بقولكم ، او بعض قولكم ، ولا يستجرينكم الشيطان ' رواه ابو داود بسند جيد .  وعن انس رضي الله عنه : ' ان ناسا قالوا : يا رسول الله ، يا خيرنا ، وابن خيرنا ، وسيدنا وابن سيدنا . فقال : يا ايها الناس ، قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان ، انا محمد عبد الله ورسوله ، ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي التي انزلني الله عز وجل ' رواه النساءي بسند جيد .  فيه مساءل :  الاولي : تحذير الناس من الغلو .   الثانية : ما ينبغي ان يقول : من قيل له : انت سيدنا .  الثالثة : قوله : ' لا يستجرينكم الشيطان ' مع انهم لم يقولوا الا الحق .  الرابعة : قوله : ' ما احب ان ترفعوني فوق منزلتي ' . 
   ( باب  )
  ما جاء في قول الله تعالي : @QB@ وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون @QE@ سورة الزمر :  .  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' جاء حبر من الاحبار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد ، انا نجد ان الله يجعل السموات علي اصبع ، والارضين علي اصبع ، والشجر علي اصبع ، والماء علي اصبع ، والثري علي اصبع وساءر الخلق علي اصبع . فيقول : انا الملك . فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ، تصديقا لقول الحبر . ثم قرا : @QB@ وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة @QE@ ' .  وفي رواية لمسلم : ' والجبال والشجر علي اصبع ، ثم يهزهن ، فيقول : انا الملك ، انا الله ' .  وفي رواية للبخاري : ' يجعل السموات علي اصبع ، والماء والثري علي اصبع ، وساءر الخلق علي اصبع ' اخرجاه .  ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا : ' يطوي الله السموات يوم القيامة ، ثم ياخذهن بيده اليمني ، ثم يقول : انا الملك ، اين الجبارون ؟ اين المتكبرون ؟  ثم يطوي الارضين السبع ، ثم ياخذهن بشماله ، ثم يقول : انا الملك ، اين الجبارون ؟ اين المتكبرون ؟ ' .  وروي عن ابن عباس قال : ' ما السموات السبع ، والارضون السبع في كف الرحمن الا كخردلة في يد احدكم ' .  وقال ابن جرير : حدثني يونس اخبرنا ابن وهب قال : قال ابن زيد : حدثني ابي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما السموات السبع في الكرسي الا كدراهم سبعة القيت في ترس ' .  وقال : قال ابو ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما الكرسي في العرش الا كحلقة من حديد القيت بين ظهري فلاة من الارض ' .  وعن ابن مسعود قال : ' بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام ، وبين كل سماء وسماء خمسماءة عام ، وبين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام ، وبين الكرسي والماء خمسماءة عام ، والعرش فوق الماء . والله فوق العرش ، لا يخفي عليه شء من اعمالكم ' اخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله ، ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله .  قاله الحافظ الذهبي رحمه الله تعالي . قال : وله طرق .  وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل تدرون كم بين السماء والارض ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم . قال : بينهما مسيرة خمسماءة سنة ، ومن كل سماء الي سماء مسيرة  خمسماءة سنة ، وكثف كل سماء مسيرة خمسماءة سنة ، وبين السماء السابعة والعرش بحر بين اسفله واعلاه كما بين السماء والارض ، والله تعالي فوق ذلك . وليس يخفي عليه شء من اعمال بني ادم ' اخرجه ابو داود وغيره .  فيه مساءل :  الاولي : تفسير قوله تعالي : @QB@ والارض جميعا قبضته يوم القيامة @QE@ .  الثانية : ان هذه العلوم وامثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه صلي الله عليه وسلم لم ينكروها ولم يتاولوها .  الثالثة : ان الحبر لما ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم : صدقه ، ونزل القران بتقرير ذلك .  الرابعة : وقوع الضحك من رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ذكر الحبر هذا العلم العظيم .  الخامسة : التصريح بذكر اليدين ، وان السموات في اليد اليمني ، والارضين في الاخري .  السادسة : التصريح بتسميتها الشمال .  السابعة : ذكر الجبارين والمتكبرين عند ذلك .  الثامنة : قوله كخردلة في كف احدكم .  التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة الي السماء .  العاشرة : عظم العرش بالنسبة الي الكرسي .  الحادية عشرة : ان العرش غير الكرسي والماء .   الثانية عشرة : كم بين كل سماء الي سماء .  الثالثة عشرة : كم بين السماء السابعة والكرسي .  الرابعة عشرة : كم بين الكرسي والماء .  الخامسة عشرة : ان العرش فوق الماء .  السادسة عشرة : ان الله فوق العرش .  السابعة عشرة : كم بين السماء والارض .  الثامنة عشرة : كثف كل سماء ماءة سنة .  التاسعة عشرة : ان البحر الذي فوق السموات اسفله واعلاه خمسماءة سنة والله اعلم .  والحمد لله رب العالمين . وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه اجمعين .  