
# PageV00P000
### | مقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تقديم
# بعد ان تقرر ان تعقد جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مءتمرا باسم الشيخ محمد بن عبد الوهاب، شكلت امانة للاعداد لهذا المءتمر وتقديم تصور مفصل عنه، ثم وضعه موضع التنفيذ.
# وقد بدات الامانة عملها بتحديد الهدف العام للمءتمر بانه التعريف بالشيخ وتجلية حقيقة دعوته علي مستوي العالم الاسلامي، وكشف الشبهات التي اثيرت حولها في بعض البلدان الاسلامية وفي ظل ظروف تاريخية معينة.
# وفي سبيل تحقيق هذا الهدف – بصورة علمية صحيحة - رات الامانة ضرورة جمع كافة ما كتبه الشيخ من مءلفات، وتحقيق نسبتها اليه، وتوثيقها ثم نشرها في طبعة خاصة باسم الجامعة، لترسل نسخ منها بعد ذلك الي الهيءات والباحثين الذين ستوجه اليهم الدعوة للاسهام في المءتمر.
# وقد راعت الامانة في ذلك ان كثيرا من الباحثين في البلدان الاسلامية لا تتوافر لديهم مءلفات الشيخ واثاره العلمية مما يكون له اثر واضح بلا شك في قصور او نقص او خطا بعض ما قد يكتبونه عن دعوة الشيخ، ومن ثم
# PageV01P003
# فلا بد ان تتوافر لديهم اثار الشيخ الصحيحة بصورة موثقة حتي يمكنهم التعرف علي حقيقة دعوته والكتابة الموضوعية العلمية عنها.
# ومن ثم انطلقت الامانة تجمع كل ما تيسر لها من مءلفات الشيخ المطبوعة والمخطوطة وتبحث عنها في كافة مظانها عند افراد من اسرة الشيخ، وفي المكتبات العامة والخاصة في انحاء المملكة وخارجها.
# وفي هذا المجال نشير بصفة خاصة الي المجموعة الكبيرة من مخطوطات مءلفات الشيخ التي وجدت في المكتبة السعودية بدخنة بالرياض، وقد قامت الامانة بتصوير هذه المخطوطات. كما قامت باستحضار نسخ من مءلفات الشيخ المطبوعة وذلك بطريق الشراء والهبة، وبطريق الاتصال الشخصي والاستعارة من الافراد والهيءات بالنسبة لبعض المطبوعات التي يقل وجودها او يندر.
# وايضا قامت بالاتصال الشخصي ببعض الافراد الذين لهم اهتمام خاص بالشيخ ودعوته ومءلفاته او كتبوا فيها شيءا ذا قيمة.
# كما قام بعض اعضاء الامانة في اجازة صيف 1396ه (1976م) بمراجعة المكتبات الهامة في مصر وغيرها للتعرف علي ما قد يكون للشيخ فيها من مءلفات، ثم العمل علي استحضار ما ييسر للامانة مهمتها من هذه المءلفات.
# PageV01P004
# ومن حصيلة ذلك كله تجمعت في امانة المءتمر نسخ كثيرة من مءلفات الشيخ مطبوعة ومخطوطة وفي صورة ميكروفيلم. فالفت من بين اعضاءها لجنة لتصنيف هذه المءلفات، تضمنت مهمتها ما يلي:
# (ا) النظر في كل مءلف او مخطوط والاستيثاق من انه حقا من مءلفات الشيخ.
# (ب) حصر الموجود من نسخه المطبوعة والمخطوطة، ووصف كل نسخة.
# (ج) تسجيل القسم الذي يوضع فيه (العقيدة – الفقه - السيرة – الرساءل ... ) .
# وايضا الفت عدة لجان للتصحيح تضمنت مهمتها ما يلي:
# (ا) مقابلة النسخ المخطوطة والمطبوعة من كل مءلف بعضها علي بعض، للحصول علي نسخة كاملة متكاملة هي التي تعد للطبع.
# (ب) ترقيم الايات، وذكر سورها، وضبطها شكلا.
# (ج) وضع علامات الترقيم والبدء بالفقرات وابراز العناوين حسب النظام الحديث في الكتابة والطبع.
# (د) تحقيق الامر في صحة نسبة المءلفات التي تقدم لجنة التصنيف شكا حول صحة نسبتها.
# وقد حرصت امانة المءتمر علي ان تءلف كل لجنة من لجان التصحيح من العلماء المتخصصين ذوي الصلة الوثيقة بنوع وطبيعة المءلف الذي يراجعونه،
# PageV01P005
# كما حرصت علي ان تجمع كل لجنة عددا من العلماء ذوي الخبرات المتكاملة في مجموعها من حيث صلتها بمهمة التصحيح واتقانها قدر الاستطاعة. وفي هذا استعانت الامانة ببعض العلماء ذوي الخبرة من غير اعضاءها.
# ... وبعد فهذه مءلفات الشيخ تقدمها امانة المءتمر متكاملة موثقة كاول ثمرة من ثمار تكوينها وعملها. وقد قصدت بجهودها فيها تجلية حقيقة دعوة الشيخ وتيسير الاطلاع عليها ومراجعتها من مجموع ما كتبه دون اضافة او حذف او تعليق، لتتيح للدارسين المنصفين الباحثين عن الحقيقة في ذاتها ان يصلوا باوثق طريق، بعيدا عن كل تزييف او تشويه او ادعاء باطل يحاول صاحبه ان يلبسه ثوب الحق.
# وترجو الامانة ان تكون قد وفقت في عملها هذا كفاء ما بذلته من جهود.
# والله من وراء القصد، وهو الهادي الي خير سبيل.
# امانة المءتمر
# PageV01P006
# (هذه
### | مساءل) لخصها الامام الشيخ محمد بن عبد الوهاب من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية 
# رحمهما الله تعالي
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله وحده والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين وبعد:
# فقد كلفتنا الامانة العامة لاسبوع الشيخ محمد بن عبد الوهاب بمراجعة كتاب الامام المجدد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب قدس الله روحه من كلام الامام ابي العباس تقي الدين بن تيمية الحراني الدمشقي رحمه الله، وقد راجعنا النسخة المصورة من مكتبة الشيخ محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ، ويوجد اصلها في المكتبة السعودية بدخنة في المخطوطات برقم 678 / 86
# والكتاب شامل لمساءل عديدة في التوحيد بجميع انواعه وفي الفقه واصوله والتفسير وعلومه، لخصها الامام محمد بن عبد الوهاب من غالب كتب شيخ الاسلام. وقد تبين لنا من خلال قراءة الكتاب انه غير منتظم العبارات، ويوجد فيه انقطاع في بعض الكلام، ويرجع ذلك والله اعلم الي تصرف بعض الناسخين. وقد قمنا باصلاح ما قدرنا علي اصلاحه بمراجعة بعض كتب شيخ الاسلام، وجعلنا ذلك بين مربعين صغيرين، كما قمنا بترقيم الايات، وبعض التعليقات اليسيرة.
# PageV01P009
# والله نسال ان يجعل عملنا خالصا لوجهه مقربا اليه وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد.
# 10 / 5 / 1398?
# محمد بن عبد العزيز النمي
# فهد بن حمين الفهد
# PageV01P010
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (1) ان قوله: "انما الاعمال بالنيات" 1 عام
# خلافا لما عليه اكثر الشراح.
# (2) قوله في العزل: "لا عليكم" ثم ذكر القدر ان هذا لا حجة فيه علي ترك السبب. لان الحمل يحصل مع العزل.
# (3) قوله: "لا يصيب المءمن قضاء الا كان خيرا له" 2
# ورد عليه المعاصي، فاجاب بان المراد ما اصاب العبد لا ما فعله، وانه يصير بعد التوبة خير منه قبل الخطيءة.
# (4) قوله: "من سعادة ابن ادم الاستخارة والرضاء ... الخ" 3
# مع ما تقدم قبله قال: الاستخارة قبله، والرضي بعده. وهذا اعلي من الضر والصبر. فلذلك ذكر فيه الرضي.
# (5) ذكر ان الصدق لا يكون الا بالايمان النافي للريب والجهاد
# قال: وهذا هو العهد الماخوذ علي الامم له صلي الله عليه وسلم "ليءمنن به ولينصرنه."
# (6) ذكر ان اصل الايمان الصدق، واصل النفاق الكذب
# وذكر انه يكون في الاقوال وفي الاعمال ايضا، كما يقال حملة صادقة.
# (7) حديث محاجة ادم وموسي ...
# ان موسي انما لام علي المصيبة لا علي الخطيءة. PageV01P011
# (8) قوله "عصفور من عصافير الجنة" 1مع ان الاطفال المسلمين في الجنة
# ان المراد الفرق بين المعين وغيره كما يقال: المءمنون في الجنة ولا يشهد لمعين.
# (9) بكاءه صلي الله عليه وسلم عند موت الطفل، وضحك الفضيل عند موت ابنه ...
# الاكمل الصبر مع الرحمة.. بخلاف من يبكي علي فوات حظه من الميت.
# (10) قال: " ان السلف جعلوا سورة الاخلاص اصلا في الرد علي المشبهة والمعطلة من قوله: {الله احد الله الصمد} 2.
# (11) قوله: "احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله.." 3 الخ
# الذي ينفع هو العبادة، او مباح يستعان به عليها، وكذلك "ان الله يلوم علي العجز" 4 الخ.
# (12) قراءته صلي الله عليه وسلم علي ابي لم تكن قراءة ابلاغ له بخصوصه.
# (13) اليهود تشبه الخالق بالمخلوق، والنصاري تشبه المخلوق بالخالق.
# (14) ذكر ان محبة الله اكثر ما تجء باسم العبادة ...
# والا فقد ذكر الله محبته في القران في مواضع، ومحبة الصالحين من محبته، وان كانت المحبة التي لا يستحقها غيره، فلهذا جاءت مذكورة بما يختص به من العبادة والانابة والتبتل ونحو ذلك. فكل هذه الاسماء تتضمن محبته، وكما انها اصل الدين فكماله بكمالها، كقوله: "وذروة سنامه الجهاد" 5 وهو PageV01P012
# لازم المحبة الكاملة، لقوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} 1 الاية وقال في صفة المحبين: {يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم} 2.
# وهم الذين يرضي الله لرضاهم، ويغضب لغضبهم، كما قال لابي بكر: "لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك" 3، اذ هم انما يرضون لرضاه، ويغضبون لغضبه. وقال: "ما ترددت في شء ... " 4 الخ؛ لان التردد تعارض ارادتين، وهو سبحانه يحب ما يحب عبده، ويكره ما يكره، وقد قضي بالموت وهو يريد اماتته، فسماه ترددا.
# (15) كل مولود علي الفطرة
# فانه سبحانه فطر القلوب علي انه ليس في محبوباتها ومراداتها ما تطمءن اليه وتنتهي اليه الا الله (، والا فكل ما احبه المحب يحبه في نفسه لكن قلبه يطلب سواه ويحب امرا غيره يتالهه ويضمه اليه، ويطمءن اليه، ويري ما يشبهه من اجناسه. ولهذا قال: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} 5.
# (16) "اين المتحابون بجلالي"
# تنبيه علي ما في قلوبهم من اجلال الله وتعظيمه مع التحاب، وهءلاء هم الذين جاء فيهم "وجبت محبتي للمتحابين في والمتباذلين في. الخ" 6 قاله: ردا علي من ترك الخوف مع المحبة. 7
# (17) رءيته صلي الله عليه وسلم ربه بعيني راسه،
# لم يثبت عنه، ولا عن احد من الصحابة، ولا الاءمة المشهورين لا احمد ولا غيره، لكن ثبت PageV01P013
# عن الصحابة كابي ذر وابن عباس وغيرهما واحمد بن حنبل انه راه بفءاده كما في صحيح مسلم عن ابن عباس: "راي محمد ربه بفءاده مرتين". وثبت عن عاءشة الانكار، فمن العلماء من قال: انكرت رءية العين فلا منافاة، ومنهم من جعلها قولين، فمن قال: لا يري في الاخرة فهو جهمي ضال، ومن قال يري في الدنيا بالفءاد لغيره صلي الله عليه وسلم فهو مبتدع ضال، ومن قال انه صلي الله عليه وسلم راه بعينه فهو غالط، والحلولية والاتحادية يجمعون بين النفي والاثبات.
# (18) قال في الرد علي متصوفة ينتسبون الي التحقيق والتوحيد ويجرون مع القدر:
# سبب ذلك انه ضاق نطاقهم عن كون العبد يءمر بما يقدر عليه خلافه، كما ضاق نطاق القدرية عنه، فاثبتوا الامر والنهي فقط، واولءك اثبتوا القضاء فقط. وفي حق من شهد القدر: وهءلاء شر من القدرية، ولهذا لم يكن في السلف من هءلاء احد، ولا ريب ان المشركين يترددون بين بدعة تخالف الشرع وبين احتجاج بالقدر علي مخالفة الامر. فهءلاء الاصناف فيهم شبه من المشركين، وفيهم من يجمع بين الامرين، كما قال تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة} الاية.
# وقد ذكر عن المشركين ما ابتدعوا من الدين الذي فيه تحليل الحرام، والعبادة التي لم تشرع في الانعام والاعراف، وعمدة الكل اتباع اراءهم واهواءهم، وجعلهم ذلك حقيقة، نظير جعل المتكلمين ما ابتدعوا حقاءق عقلية. واصل ضلال الكل تقديم القياس علي النص، واختيار الهوي علي اتباع الامر.
# PageV01P014
# (19) عطف الخاص علي العام
# يكون لاسباب، تارة لكونه له خاصة ليست لساءر افراد العام، كما في قوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك} 1 الاية. وتارة يكون العام فيه اطلاق قد لا يفهم منه العموم كقوله: {الذين يءمنون بالغيب} 2 ثم قال: {والذين يءمنون بما انزل اليك} 3 الاية.
# (20) العبادة يدخل فيها الدين كله
# ولهذا كانت ربوبية الله سبحانه عامة وخاصة. ولهذا كان الشرك اخفي من دبيب النمل، وفي الصحيح: "تعس عبد الدينار". الخ. ووصفه بانه اذا اعطي رضي، وان منع سخط. وهذا في المال والجاه والصور، وغير ذلك. قال الخليل عليه السلام: {فابتغوا عند الله الرزق} 4الاية.
# ودلت النصوص علي الامر بمسالة الخالق، والنهي عن مسالة المخلوق في غير موضع. وكلما قوي طمع العبد في فضل الله قويت عبوديته له، كما ان طمعه في المخلوق يوجب عبوديته له، وياسه يوجب غني قلبه عنه؛ واعراض قلبه عن الطلب من الله يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله، لا سيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق. واذا ذاق طعم الاخلاص انقهر له هواه بلا علاج.
# قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} 5. واذا قلت6: PageV01P015
# المحبة استلزمت ارادة المحبوبات، فان قدر عليها حصلها، وان فعل المقدور عليه. فله كاجر الفاعل (كمن دعي الي هدر) . وكقوله: "ان بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا الا وهم معكم، حبسهم العذر" 1.
# فاذا ترك المقدور من الجهاد دل علي ضعف المحبة، ومعلوم ان المحبوبات لا تنال الا باحتمال المكروهات، كما في اهل الرياسة والمال.
# ومن المعلوم ان المءمن اشد حبا لله. والاسلام ان يستسلم العبد لله لا لغيره، فمن اسلم لله ولغيره فمشرك، ومن لم يسلم فمستكبر. والكبر ينافي العبودية كما قال: "العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني في واحد منهما عذبته". فهما من خصاءص الربوبية، والكبرياء اعلي من العظمة.. فلهذا جعلها كالرداء.
# والشرك غالب علي النصاري، والكبر غالب علي اليهود.
# وفي الصحيح: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا" 2. الخ قاله قبل موته بايام ، وذلك من تمام رسالته، فان فيه من تمام تحقيق مخالته لله التي اصلها محبة الله العبد، خلافا للجهمية. ومن ذلك تحقيق توصية الله ردا علي اشباه المشركين، وفيه رد علي من بخس الصديق حقه 3 (وهم اضل) المنتسبين الي القبلة، وهم شر البشر.
# والحديث الذي فيه: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان" 4 الخ. جعله بثلاثة امور تكمل المحبة، وتفريغها، ودفع ضدها. وكره من كره من اهل PageV01P016
# العلم مجالسة اقوام يكثرون الكلام في المحبة بلا خشية.. ولهذا وجد في المتاخرين من (افضي به) ذلك الي ما ينافي العبودية، ومديد الي نوع من الربوبية، ويدعي احدهم ما يتجاوز حدود الانبياء، ويطلب من غير الله ما لا يصلح الا لله، وسببه ضعف تحقيق العبودية التي بينتها الرسل، وحررها الامر والنهي الذي جاءوا به، بل ضعف العقل الذي به يعرف العبد حقيقته، وهو شبيه بقول اليهود والنصاري {نحن ابناء الله واحباءه} 1 فان تعذيبهم بذنوبهم يقتضي انهم غير محبوبين، لان من احبه الله استعمله فيما يحبه، لان فعل الكباءر واحد، فان الله يبغض منه ذلك، ومن ظن ان الذنوب لا تضره لكون الله يحبه، فهو كمن ظن ان السم لا يضره من مداومته عليه لصحة مزاجه. ولو تدبر الاحمق ما قصه الله في كتابه من توبة الانبياء، وما جهر لهم من البلاء الذي فيه تطهير لهم (دل) علي ضرر الذنوب باصحابها، ولو كانوا ارفع الناس.
# واتباع الشريعة والقيام بالجهاد من اعظم الفروق بين اهل محبة الله، وبين من يدعي محبة الله ناظرا الي عموم ربوبيته او متبعا لبعض البدع. فان دعوي هذه محبة من جنس دعوي اليهود والنصاري، بل قد تكون شرا منها. بل فيهم من النفاق الذي يكون به في الدرك الاسفل من النار.
# وفي التوراة والانجيل من ذكر محبة الله ما هم متفقون عليه، حتي ان عندهم اذ ذلك اعظم وصايا الناموس. ففي الانجيل ان المسيح قال: اعظم وصايا PageV01P017
# المسيح ان تحب الله بكل قلبك وعقلك ونفسك. والنصاري يدعون قيامهم بهذه المحبة لما فيه من الزهد والعبادة، وهم براء من محبة الله، اذ لم يتبعوا ما احب الله، بل اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم.
# وكثير من الذين اتبعوا اشياء من الزهد والعبادة وقعوا في بعض ذلك من دعوي المحبة مع مخالفة الشريعة وترك الجهاد، ويتمسكون في الدين الذي يتقربون به الي الله بنحو ما تمسك به النصاري من الكلام المتشابه، والحكايات التي لا يعرف صدق قاءلها ولو صدق لم يكن معصوما، وكل عمل اريد به غير الله لم يكن لله، وكل عمل لم يوافق شرعه، لم يكن له، بل لا يكون لله الا ما جمع الوصفين.
# قال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} 1 الاية. وقال صلي الله عليه وسلم: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" 2، وقال: "انما الاعمال بالنيات" 3. وهذا الاصل هو اصل الدين، وبحسب تحقيقه يكون تحقيق الدين، وبه ارسل الله الرسل، وانزل الكتب، وهي قطب الدين الذي تدور عليه رحاه.
# والشرك غالب علي النفوس، كما في الحديث: اخفي من دبيب النمل، وكثير ما يخالط النفوس من الشهوات ما يفسد عليها تحقيق ذلك، كما قال شداد بن اوس: "اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية" 4 قال ابو داود: هي حب الرياسة، وفي الحديث:"ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه" 5 PageV01P018
# يبين ان الدين السليم لا يكون فيه هذا الحرص، وذلك ان القلب اذا ذاق حلاوة الاخلاص لم يكن شء احب اليه منه، فيصير القلب منيبا الي الله خاءفا منه، كما قال تعالي: {من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب} 1.
# واذا اخلص العبد اجتباه ربه فاحيا قلبه، وجذبه اليه، بخلاف القلب الذي لم يخلص، فان فيه طلبا وارادة، تارة الي الرياسة فترضيه الكلمة ولو كانت باطلا، وتغيظه الكلمة ولو كانت حقا، وتارة الي الدرهم والدينار، وامثال ذلك، فيتخذ الهه هواه. ومن لم يكن مخلصا لله بحيث يكون احب اليه مما سواه، (والا) استعبدته الكاءنات واستولت علي قلبه الشياطين . وهذا امر ضروري لا حيلة فيه، فالقلب ان لم يكن حنيفا والا كان مشركا {فاقم وجهك للدين حنيفا} 2 الايتين. وقد جعل الله ال ابراهيم اءمة للحنفاء، كما جعل ال فرعون اءمة للمشركين المتبعين اهواءهم.
# (21) بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي ذوي اهواء متفرقة
# وقلوب متشتتة، فالف الله به بين القلوب، وجمع به الشمل، ثم انه سبحانه بين ان هذا الاصل وهو الجماعة عماد دينه، فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل PageV01P019
# الله جميعا ولا تفرقوا} 1 الي قوله {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} 2 الي قوله {خالدون} وفي الاية الاخري: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} 3.
# فبرا الله نبيه منهم. وقد كره صلي الله عليه وسلم من المجادلة ما يفضي الي الاختلاف والتفرق، فخرج علي قوم من اصحابه وهم يتجادلون في القدر فكانما فقء في وجهه حب الرمان وقال: "ابهذا امرتم ام الي هذا دعيتم؟ " الخ.
# ثم ذكر ثلاثا وسبعين فرقة، ثم قال: في وصف الفرقة الناجية بانهم المستمسكون بسنته وانهم هم الجماعة.
# (22) مسالة رءية الكفار ربهم في القيامة
# انتشر الكلام فيها بعد الثلاثماءة من الهجرة، وامسك عن الكلام فيها قوم من العلماء، وتكلم فيها اخرون؛ فاختلفوا علي ثلاثة اقوال، والكلام فيها قريب من مسالة محاسبة الكفار. هل يحاسبون ام لا؟ والحساب يراد به عرض الاعمال علي الكفار وتوبيخهم وزيادة العذاب ونقصه بزيادة الكفر ونقصه، فهذا ثابت بالاتفاق. ويراد به وزن الحسنات والسيءات ليتبين ايهما ارجح. فالكافر لا حسنات له، وانما توزن اعماله لتظهر خفة موازينه؛ هذا المراد بالحساب.
# هل الله يكلمهم ام لا؟ فالقران والحديث يدل علي انه يكلمهم كلام توبيخ، فيكاد الخلاف يرتفع. والاقوال الثلاثة في رءية الكفار:
# احدها: ان الكفار لا يرونه بحال، لا المظهر ولا المسر، وهو قول اكثر المتاخرين.
# الثاني: انه يراه من اظهر التوحيد من مءمن ومنافق، قاله PageV01P020
# ابن خزيمة وغيره.
# الثالث: ان الكفار يرونه رءية تعذيب كاللص اذا راي السلطان ، ثم يحتجب عنهم ليعظم عذابهم، وهذا مقتضي قول من فسر اللقاء في كتاب الله بالرءية. ومن اقوي ما يتمسكون به ما روي مسلم عن ابي هريرة: "قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فذكره. وفيه: فيلقي العبد فيقول: افظننت انك ملاقي؟ قال: لا. وفيه: ثم ينادي مناد: الا تتبع كل امة ما كانت تعبد" 1 فيقال: ظاهره ان الخلق كلهم يرونه، لكن قال ابن خزيمة: اللقاء هنا غير التراءي، وهءلاء يقولون اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الكافر يلقي ربه فيوبخه، ثم تتبع كل امة ما كانت تعبد، ثم يراه المءمنون، يبينه ما في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد وفيه: "فياتيهم في صورته التي يعرفون، وليس فيه الرءية الا بعد تتبع كل امة" 2 الخ.
# وفي حديث ابن مسعود الطويل: "ان المءمنين يقولون: ان لنا ربا ما رايناه بعد"، ففيه انهم لم يروه قبلها، والاخرون يقولون معناه لم نره في هءلاء الالهة التي يتبع الناس، ويدل عليه ان في الصحيحين ايضا عن ابي سعيد: "فياتيهم الجبار في صورة غير الصورة التي راوه فيها اول مرة" 3 ففيه انهم راوه قبل ذلك، وهي الرءية العامة.
# وابين من هذا كله ان الرءية الاولي عامة كما في حديث ابي رزين: "فتنظرون اليه وينظر اليكم، فقلت: كيف وهو شخص واحد ونحن ملء الارض؟ " 4 الخ. ففيه انه لعموم الخلق كما دل عليه السياق. والرءية متباينة تباينا عظيما لا يكاد ينضبط طرفاها، ولا يجوز اطلاق القول بان الكفار يرونه من غير تقييد، لان الرءية قد صار يفهم منها الكرامة، ففي اطلاقها ايهام، وليس لاحد ان يطلق ما يوهم خلاف الحق الا ان يكون ماثورا.. PageV01P021
# ولان الحكم اذا كان عاما وفي تخصيص بعضه خروجا عن القول الجميل لم يقل؛ فان الله خالق كل شء ولا يقال: يا خالق الكلاب مثلا، فلا يخرج احد عن الالفاظ الماثورة، وان وقع نزاع في بعض معناها فان هذا لا بد منه في الامة كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم.
# (23) واذا اشتبه عليه هل هذا الفعل مما يهجر المسلم عليه ام لا.
# فالواجب ترك العقوبة لقوله: "ادرءوا الحدود بالشبهات، فانك ان تخطء في العفو خير لك من ان تخطء في العقوبة". (24) ذكر في حديث الافك نفقة ابي بكر علي مسطح
# لان امه بنت خالته وقال تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} 1 الاية.
# فجعله من ذوي القربي وهو من بعد من ذوي الارحام الذين ليس لهم فرض ولا تعصيب.
# فيستدل به علي احد القولين في مذهب احمد ان ذوي الارحام يستحقون النفقة.
# فان سبب النفقة القرابة المورثة، وكل قرابة مورثة علي المشهور، لكن اصلا او بدلا، فمن لا فرض له ولا تعصيب ورث بدلا، والحديث نص في انهم من ذوي القربي، فيدخلون في قوله: {وات ذا القربي حقه} 2 ونظاءرها، واقل ذلك النفقة علي المحتاج. وقد ذكر الله الوفاء بالعهد وصلة الرحم في ايات متعددة، فهذه العمومات توجب صلة كل رحم قريبة او بعيدة، كما ان قوله: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} 3 يعم ميراث كل ذي رحم، ولا فرق، بل في الاحسان PageV01P022
# والنفقة اولي. وعلي هذا ما ورد من حمل الخال للعقل، وقوله: (ابن اخت القوم منهم) . وقوله: (مولي القوم منهم) . ونحن في احد القولين نورث المولي من اسفل اذا عدم من هو اولي منه، ونظيره في الولاء قولنا في احد القولين بالتوريث بالعهد عند انتفاء الرحم كما كان صلي الله عليه وسلم يورث بين المهاجرين والانصار، ثم نسخ تقديمهم علي ذوي الرحم. فاما مع عدمهم فليس في الكتاب والسنة ما ينسخ ذلك.. بل قوله: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} 1 يقتضي توريثهم، وهو قول كثير من فقهاء العراق وغيرهم، فعقد المءاخاة نظير عقد النكاح، واسلامه علي يديه نظير اعتاقه له، واشتراكهم في الديوان وهو التناصر والجهاد كاشتراكهم في النسب.
# (25) اتفق علي ان الارض لا تخلو عن خراج وعشر
# لكن قال ابو حنيفة: لا يجتمعان، والجمهور يقولون: العشر حق الزرع لقوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} 2؛ والخراج عند ابي حنيفة هي التي يملك بيعها وهبتها وتورث.. والجندي لا يملك ذلك اليوم في ارض مصر، فمن قال انها خراجية لا عشر عليها فقد اخطا علي ابي حنيفة وخالف الاجماع، ومن افتي بخلو الارض عن العشر والخراج استتيب، فان تاب والا قتل.
# ومن زعم ان الجهاد الذي علي الجند يعوض عن الخراج فقد اخطا؛ لانهم لا يملكون بيعها ولا هبتها، وايضا ما يعطونه ليس خراجا ولا اجرة بل لجندهم PageV01P023
# المستحقون للخراج. وان قيل الامام اسقط عنهم لقتالهم، قيل هذا لا يسقط الزكاة لوجوه:
# منها ان ذلك لو جعلها كالخراجية لملكوا بيعها وهبتها، ومنها ان غايتهم ان يكونوا بمنزلة الملاك، ومعلوم ان كل ارض اسلم عليها اهلها انه لا خراج عليهم مع وجوب العشر وتعيين الجهاد عليهم من تلك الاموال، كما تعين الجهاد علي الانصار، وكان صلي الله عليه وسلم يوجب عليهم العشر في الزرع والثمار، ويوجب عليهم الجهاد باموالهم وانفسهم، ولم يكن لهم رزق من بيت المال، فاذا كان جهادهم باموالهم لا يسقط عنهم العشر الواجب لاهل الصدقات، فكيف يسقط عن هءلاء؟ ولو اسقط الجهاد العشر لكانوا احق، لما كانوا فيه من قلة المال وكثرة العدو وتعدد المغازي.
# (26) صلاته صلي الله عليه وسلم بالانبياء ببيت المقدس
# قيل انها اللغوية، وهي الدعاء والذكر، وقيل الصلاة المعروفة، وهذا اصح؛ لان اللفظ يحمل علي حقيقته الشرعية.
# وكانت الصلاة واجبة قبل الاسراء، وكان واجبا قيام بعض الليل، كما في سورة المزمل، ثم نسخ بعد سنة بما ذكر الله في اخر السورة: {فاقراوا ما تيسر منه} 1. ثم نسخ قيام الليل ليلة الاسراء ووجبت الخمس.
# (27) زين الشيطان لاهل الضلالة اتخاذ عاشوراء ماتما
# لاثارة الفتن والفساد، ولم يعرف في طواءف الاسلام اكثر كذبا وفتنا ومعاونة للكفار علي المسلمين من الرافضة. وهم شر من الخوارج، وهءلاء قال فيهم صلي الله عليه وسلم "يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان" 2 واولءك يعاونون اليهود والنصاري علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P024
# وامته المءمنين كما اعانوا المشركين من الترك علي ما فعلوه ببغداد وغيرها باهل البيت من ولد العباس وغيرهم، فعارضهم قوم اما من النواصب المتعصبين علي الحسين، واما من الجهال الذين قابلوا الفاسد بالفاسد، فوضعوا اثارا في توسيع النفقة علي العيال وغير ذلك، وان كان اولءك اشر قصدا، واعظم جهلا واظهر ظلما، لكن الله يامر بالعدل والاحسان.
# (28) المطالبة في الاخرة لصاحب المال المغصوب منه
# لا لورثته، كما في الصحيح "من كان عنده لاخيه مظلمة في دم او مال او عرض فللورثة يخلفونه في الدنيا، فما امكن استيفاءه في الدنيا فالورثة، وما لم يمكن فليتحلله منه" الخ، فبين ان المطالبة للمظلوم نفسه ولم يجعلها لورثته، فالطلب للمظلوم نفسه.
# (29) ثبوت الشء في العلم والتقدير ليس هو ثبوت عينه في الخارج،
# بل العالم يعلم الشء ويكتبه ويتكلم به وليس لذاته في الخارج وجود، وهذا هو تقدير الله السابق لخلقه المذكور في حديث عبد الله بن عمرو عند مسلم، وغير ذلك، وهو معني قوله "كنت نبيا وادم بين الروح والجسد" 1 اي: كنت نبيا حينءذ. وهذا والله اعلم لان هذه الحال فيها يقع التقدير الذي يكون بايدي ملاءكة الخلق قبل نفخ الروح، كما في حديث ابن مسعود. فلما اخبر ان الملك يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد حينءذ، وادم هو ابو البشر، كان من المناسب ان يكتب بعد خلق جسده ما يكون منه ومحمد سيد ولده. وقد جاء هذا المعني مفسرا في حديث العرباض: "اني عند الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وساخبركم باول امري دعوة ابراهيم PageV01P025
# وبشارة عيسي ورءيا امي" 1 الخ ...
# وقوله منجدل اي: مطروح علي وجه الارض، وهذا العلم والكتاب هو الذي ينكره القدرية الذين كفرهم الاءمة 2، وقد بينه الكتاب والسنة، واجاب النبي صلي الله عليه وسلم عن السءل الوارد عليه، وهو ترك العمل لاجله.
# (30) لكل شء اربع مراتب:
# وجود في الاعيان، ووجود في الاذهان، ووجود في اللسان، ووجود في البنان، ولهذا اول ما نزل {اقرا باسم ربك الذي خلق} 3 الخ.
# فذكر الجميع بوجودها العيني عموما، ثم خصوصا ، ثم قال: {اقرا وربك الاكرم} 4 الخ.
# فخص التعليم للانسان بعد تعميم التعليم بالقلم وهو الخط، وهو مستلزم التعليم للفظ؛ فان الخط يطابق، وتعليم اللفظ هو البيان، وهو مستلزم لتعليم العلم، لان العبارة تطابق المعني، فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث الرسمي واللفظي والعلم، بخلاف ما لو اطلق التعليم وذكر تعليم العلم فقط لم يكن مستوعبا للمراتب.
# (31) اعلم ان المذهب اذا كان باطلا في نفسه لم يمكن الناقل ان ينقله علي وجه متصور تصورا حقيقيا
# فان هذا لا يكون الا للحق، فاما القول الباطل فبيانه يظهر فساده، حتي يقال: كيف اشتبه علي احد؟ ويتعجب من اعتقاده، ولا ينبغي للانسان ان يتعجب، فما من شء يتخيل من انواع الباطل الا وذهب اليه فريق، ولهذا وصف الله اهل الباطل بانهم اموات، وانهم صم بكم، وانهم في قول مختلف، وانهم لا يعقلون. PageV01P026
# (32) قوله: "مثل امتي كمثل الغيث" الخ.
# تكلم في اسناده، وبتقدير صحته انه يكون في اخرها من يقارب اولها حتي يشتبه علي بعض الناس ايهما خير، كطرفي الثوب، (مع القطع) بان الاول خير من الاخر، ولهذا قال: (لا يدري) ، ومعلوم ان هذا السلب ليس عاما، فانه لابد ان يكون معلوما ايهما افضل. (33) الاية مثل العلامة، والدلالة.
# اخبر انه جعل في هذه المصنوعات ايات، وتارة يسميها انفسها اية كقوله: {واية لهم الارض الميتة} 1. فاذا قيل: تجلي بها وظهر بها كما يقال علم وعرف، كان صحيحا، ولكنه غير ماثور، وفيه ابهام واجمال، فان الظهور والتجلي يفهم منه الظهور العيني وهو مذهب الاتحادية، فالذي في القران هو الحق.
# (34) قوله تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} 2 دلت علي علمه بالاشياء
# من وجوه تضمنت البراهين المذكورة لاهل النظر العقلي:
# احدها: انه خالق لها، والخلق هو الابداع بتقدير، فتضمن تقديرها في العلم قبل تكوينها.
# الثاني: انه مستلزم للارادة والمشيءة فيلزم تصور المراد، وهذه الطريقة المشهورة عند اكثر اهل الكلام.
# الثالث: انها صادرة عنه وهو PageV01P027
# سببها التام، والعلم بالاصل يوجب العلم بالفرع، فعلمه بنفسه يستلزم العلم بكل ما يصدر عنه،
# الرابع: انه لطيف يدرك الدقيق، خبير يدرك الخفي، وهذا هو المقتضي للعلم بالاشياء؛ فيجب وجود المقتضي لوجود السبب التام.
# (35) قوله: "حجابه النور" الخ.
# فمن سبحاته تحرق السموات والارض لولا الحجاب، ايكون نوره يحفظ بالسماء؟. 1
# (36) قوله: {ان الله يمسك السماوات والارض} الخ.
# وذكر ايات، ثم قال: وقد ثبت في الصحاح انه يقبض السموات والارض بيده، فمن يكونان في قبضته وكرسيه وسعهما، {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} 2 فبامره يقومان، وهو الذي يمسكهما ان تزولا، ايكون محتاجا اليهما؟.
# (37) قوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا} 3 الخ.
# هكذا يريد هءلاء المتحيرون ان يفعلوا بالمءمنين، فيدعون من دون الله ما لا ينفع ولا يضر من كل عبد من دون الله، ويريدون ان يرتد المءمنون علي اعقابهم عن الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، ويصيرون حاءرين كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران. PageV01P028
# (38) تكليم الله للعباد علي ثلاثة اوجه:
# 1. من وراء حجاب كموسي.
# 2. وبارسال رسول كما ارسل الملاءكة الي الانبياء.
# 3. وبالايحاء، وهذا للاولياء فيه نصيب والمرتبتان الاوليان للانبياء خاصة.
# (39) قوله: {ان هي الا اسماء سميتموها} 1 الخ.
# اخبر انهم ابتدعوا اسماء لا حقيقة لها؛ فيعبدون اسماء لا مسميات لها؛ لانه ليس في المسمي من الالوهية ولا العزة ولا التقدير شء، ولم ينزل الله سلطانا بهذه الاسماء.
# (40) قوله: "كان الله ولا شء معه، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء" 2
# ينفي وجود المخلوقات من السموات والارض وما فيهما، لا ينفي وجود العرش، ولهذا ذهب كثير من السلف الي ان العرش متقدم علي اللوح والقلم، مستدلين بهذا الحديث، وحملوا قوله: "اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب" 3 الخ. علي هذا الخلق المذكور في قوله: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} 4. هذا نظير حديث ابي رزين: "اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء، ثم خلق عرشه علي الماء" 5 فالخلق المذكور في هذا الحديث لم يدخل فيه العماء؛ وذكر بعضهم ان هذا PageV01P029
# هو السحاب المذكور في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل} 1 الخ. وفيه اثار معروفة.
# (41) العبد مامور بالصبر علي المقدور، وان يطيع المامور، واذا اذنب استغفر
# كما قال تعالي {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد} 2 الاية. فمن احتج بالقدر علي ترك الامر، وجزع مما يكره من القدر، فقد عكس الايمان والدين، وان ادعي انه من اكبر الاولياء المحققين. تجد احدهم اجبر الناس اذا قدر، واذل الناس اذا قهر، واعظمهم جزعا، لما جربه الناس من اصناف الناس، والمءمن اذا قدر عدل واحسن، واذا قهر صبر واحتسب، كما قال كعب:
# ليسوا مفاريحا ان نالت رماحهم. وقال تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} 3 الاية، وكذلك في اخر السورة وفي وسطها وفي يوسف: {انه من يتق ويصبر} 4 الاية. فالصبر يدخل فيه الصبر علي المقدور، والتقوي فعل المامور وترك المحظور، فمن جمع هذا وهذا فقد جمع له الخير، بخلاف من عكس.
# (42) لاهل التعطيل شبهات في العلو
# يعارضون بها الكتاب والسنة، والاجماع والفطر، والدلاءل العقلية؛ فانها متفقة علي انه سبحانه فوق PageV01P030
# مخلوقاته، وقد فطر الله علي ذلك العجايز والصبيان، كما فطرهم علي الاقرار بالخالق، قال صلي الله عليه وسلم "كل مولود يولد علي الفطرة" 1 الخ. هذا معني قول عمر بن عبد العزيز: عليك بدين الاعراب والصبيان في الكتاب، اي: ان الله فطرهم علي الحق، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة، وتقديرها، واعداءهم يريدون تغييرها، ويوردون شبهات لا يفهمها كثير من الناس.
# (43) ليس لاحد ان يتبع عورات العلماء،
# ولا له ان يتكلم فيهم؛ فمن عدل عن الحجة الي الظن والهوي فهو ظالم، وكذلك كل من اذي المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا. ومن عظم حرمات الله، واحسن الي عباد الله، فهو من اولياء الله.
# (44) الذين استحلوا الدرهم بدرهمين يدا بيد، اجل قدرا ممن استحل النبيذ
# فهءلاء فهموا من الربا نوعا، وهءلاء فهموا من الخمر نوعا، وهكذا من فهم من الميسر نوعا، وشمول الميسر لانواعه كشمول الربا والخمر لانواعهما.
# (45) رجح رحمه الله فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي.
# الامر بتحية المسجد عام، ونهيه عن الصلاة فيه عموم، لكن رايناه نهي عن الصلاة عند الخطبة وهو متفق عليه، وهذا اشد من النهي في الاوقات، فامره بعد ان قعد ان يقوم ويركع ركعتين ثم بين العموم بقوله: "اذا جاء احدكم والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما" 2 والمنازع من اصحاب 3 يوافق عليهما، ولكن اصحاب ابي حنيفة ومالك طردوا قولهم فمنعوهما PageV01P031
# ولكن كلام الرسول صلي الله عليه وسلم حجة لكل احد وعليه، بنصه وشبيهه، فدل نصه علي التحية وقت الخطبة، وقياس الاولي علي التحية بعد البردين، 1 وعلي ان الامر بالركعتين مخصص كما خصص هنا واولي، وفي الصحيحين انه قال: لجابر "صل ركعتين" 2 اي تحية المسجد، فقد امره بالصلاة ولم يعلله بالقعود، وقوله في الاخر فلا يقعد لان العادة انه يقعد، واحتج النساءي علي عدم وجوبهما بحديث كعب بن مالك، وفيه: فلما سلمت قال: "تعال فجءت فجلست" الخ، ثم ذكر حديث الرجلين اللذين لم يعيدا في مسجد الخيف، وهذا يبين ان هذا متاخر، وانه ليس بمنسوخ، بل لو قدر التعارض لكان هو الناسخ، ويبين ان قوله: مسجد جماعة المراد به الجماعة الراتبة، سواء كانت تفعل في ذلك المكان داءما او احيانا، فان مسجد الخيف انما يصلي فيه في الموسم، فهذا نص صحيح صريح خاص انه امره بالاعادة واخبر انها نافلة، كما امر الداخل وهو يخطب ان يصلي، والامام احمد اعلمهم بالنصوص، واتبعهم لها، فلا يكاد يخالف نصا صريحا، وانما قوله حيث فقد ذلك فقضي بالعامة علي الخاصة من غير نزاع، واختلف فيما عدا ذلك، بخلاف غيره الذين لم يبلغهم ما بلغه، وقوله لا صلاة في يوم مرتين يءكد ما قلنا، فانه اذا نهي عن ذلك، وثبت عنه في الاحاديث الصحيحة الكثيرة ان اعادة الصلاة نافلة لسبب، وامره باعادتها لسبب، وجب اتباع امره كله، ولم يجز ان نءمن ببعضه، ونكفر ببعضه، فنجعل السنة عضين. PageV01P032
# (46) المنهي عنه من العادات والعبادات ثلاثة انواع:
# احدها: ما لا يباح بحال كالكفر بالقلب، ومن هذا لو اكره علي محرم كالميتة، وقلنا يباح كقول الاكثر وهو الاصلح، وقيل لا تباح الافعال المحرمة بالاكراه، وقال تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} 1 اي لمن يكره علي الفاحشة، لكن اعتقاد التحريم والكراهة للفعل لا بد منها، فان انكاره للمنكر من فعل غيره - بالقلب لا بد منه، فكيف فعله؟ ولهذا يكره الانسان ابتداء علي ذلك ثم يفعلها باختياره، كما في الاكراه علي الحق؛ فان الحربي يقاتل حتي يسلم، ثم ينشرح صدره للاسلام، فينفعه هذا دون الاول. كذلك الاكراه علي المعاصي وهذا اصل عظيم يجب مراعاته. الثاني: ما يباح عند الضرورة كالميتة، وليس له ان يعتقد تحريمها حينءذ، ولا يكرهها.
# الثالث: المباح للحاجة كالحرير للنساء، ويسيره للرجال، والله ارسل رسوله رحمة للناس، فاذا كان من المحرمات ما يحتاج اليه ورجحت المصلحة ابيح، فالصلاة وقت النهي من هذا القسم؛ فان جنسها مباح بالاجماع، كالعصر عند الغروب، والجنايز بعد الفجر والعصر، فامتنع انه من الذي لا يباح بحال، او يباح ضرورة، فاذا كانت الحاجة لمصلحة دنيوية يكون حاجة، فالدينية اولي، فان ما يفوت الزوجة من عدم لباسها الحرير لا نسبة الي ما يفوته من مصالح هذه العبادات، قال تعالي: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض} 2 الاية، وبهذا يظهر الفرق بين ذات السبب PageV01P033
# وغيرها، فانه يمكن تاخيره بلا فوات مصلحة؛ لانه لا يمكن ولا يشرع استيعاب الاوقات بالصلاة، فاحق ما اعتبره للترك الوقت الذي فيه مفسدة مشابهة المشركين.
# (47) النزول في القران ثلاثة:
# نزول مقيد بانه منه، فهذا لم يرد الا في القران، ونزول مقيد بالسماء، وهي اسم جنس كل ما علا، فاذا قيد بمعين تعين، ونزول مطلق، كالسكينة والميزان، والجمهور علي انه العدل، وعن مجاهد ما يوزن به، ولا منافاة، وانزال هذا هو انزاله في القلوب، والملاءكة تنزل علي قلوب المءمنين بما يجعل فيها.
# (48) شريعة الاسلام الذي هو الدين الخالص لله وحده
# تعبيد الخلق لربهم، كما سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتغيير الاسماء الشركية الي الاسماء الاخلاصية، والاسماء الكفرية الي الاسماء الايمانية، كما سمي قيوم عبد القيوم.
# (49) قوله: {ان الله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون}
# الاية، يعم البخل كل ما ينفع في الدين والدنيا من مال وعلم وغير ذلك، فالبخيل بالعلم الذي يمنعه، والمختال اما يختال فلا يطلبه، واما يختال علي بعض الناس فلا يبذله، وهذا كثيرا ما يقع؛ وضده التواضع في طلبه، والكرم ببذله.
# (50) قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله} الاية بعد قوله
# PageV01P034
# {قل كل من عند الله} لو اقتصر علي الجمع اعرض العاصي عن ذم نفسه، والتوبة من الذنب، والاستعاذة من شره، وقام بقلبه حجة ابليس فلم تزده الا طردا، كما زادت المشركين ضلالا حين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا} 1. ولو اقتصر علي الفرق لغابوا به عن التوحيد والايمان بالقدر، واللجاء الي الله في الهداية، كما في خطبته صلي الله عليه وسلم "الحمد لله نستعينه ونستغفره" 2 فيشكره ويستعينه علي طاعته، ويستغفر من معصيته، ويحمده علي احسانه، ثم قال "ونعوذ بالله من شرور انفسا" 3 الخ.
# لما استغفر من المانع استعاذ من الذنوب التي لم تقع، ثم قال: "ومن سيءات اعمالنا" اي من عقوباتها ثم قال: "من يهده الله فلا مضل له" الخ. شهادة بانه المتصرف في خلقه، ففيه اثبات الصفات الذي هو نظام التوحيد، كل هذا مقدمة بين يدي الشهادتين، فانما يتحققان بحمد الله واعانته واستغفاره واللجاء اليه والايمان باقداره، فهذه الخطبة عقد نظام الاسلام والايمان.
# (51) كون الحسنات من الله الي عبده
# فخلق الحياة وارسل الرسل وحبب اليهم الايمان، واذا تدبرت هذا شكرت الله فزادك، واذا علمت ان الشر لا يحصل الا من نفسك تبت فزال.
# الثالث: ان الحسنة تضاعف.
# الرابع: ان الحسنة يحبها الله ويرضاها، فيحب ان ينعم ويحب ان يطاع، ولهذا تادب العارفون فاضافوا النعم اليه والشر الي محله، كما قال امام الحنفاء {الذي خلقني فهو يهدين} 4 الي قوله: {واذا مرضت فهو يشفين} 5.
# الخامس: ان الحسنة مضافة اليه، لانه احسن بها بكل اعتبار، واما السيءة فما قدرها الا لحكمة.
# السادس: ان الحسنات امور وجودية متعلقة بالرحمة والحكمة، PageV01P035
# لانها اما فعل مامور، او ترك محظور، والترك امر وجودي؛ فتركه لما عرف انه ذنب، وكراهته له ومنع نفسه منه امور وجودية، وانما يثاب علي الترك علي هذا الوجه. وقد جعل صلي الله عليه وسلم البغض في الله من اوثق عري الايمان، وهو اصل الترك، وجعل المنع لله من كمال الايمان، وهو اصل الترك؛ وكذلك براءة الخليل قومه من المشركين ومعبوديهم ليست تركا محضا بل صادرا عن بغض وعداوة.
# واما السيءات، فمنشاها من الجهل والظلم، وفي الحقيقة كلها ترجع الي الجهل، والا فلو تم العلم بها لم يفعله فان هذا خاصة العقل، وقد يغفل عن هذا كله بقوة وارادة الشهوة والغفلة؛ والشهوة اصل الشر، كما قال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه} 1 الاية.
# السابع: ان ابتلاءه بالذنوب عقوبة له علي عدم فعل ما خلق له وفطر عليه.
# الثامن: ان ما يصيبه من الخير والنعم لا تنحصر اسبابه، يحصل بعمله وبغير عمله، وعمله من انعام الله عليه، فيرجع في ذلك الي الله ولا يرجو الا هو؛ فهو مستحق الشكر التام الذي لا يستحقه غيره، وانما يستحق غيره من الشكر جزاء علي ما يسره الله علي يديه، لكن لا يبلغ ان يشكر بمعصية الله، 2 فانه المنعم بما لا يقدر عليه مخلوق ونعمة المخلوق منه ايضا، وجزاه علي الشكر والكفر لا يقدر احد علي مثله.
# فاذا عرف ان ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده صار توكله ورجاءه الي الله وحده. واذا علم PageV01P036
# ما يستحق من الشكر الذي لا يستحقه غيره صار [الشرك كله له] 1، والشر انحصر سببه في النفس، فعلم من اين يءتي، فتاب واستعان بالله، كما قال بعض السلف: "لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه " وقد تقدم قول السلف ابن عباس وغيره ان ما اصابهم يوم احد مطلقا كان بذنوبهم لم يستثن احد، وهذا من فواءد تخصيص الخطاب، لءلا يظن انه عام مخصوص.
# والتاسع: ان السيءة اذا كانت من النفس، والسيءة خبيثة كما قال: {الخبيثات للخبيثين} 2 الاية، قال جمهور السلف: الكلمات الخبيثة للخبيثين وقال: {ومثل كلمة خبيثة} (وقال) : {اليه يصعد الكلم الطيب} 3، والاقوال والافعال صفات القاءل الفاعل، فاذا اتصفت النفس بالخبث فحملها ما يناسبها، فمن اراد ان يجعل الحيات يعاشرن الناس كالسنانير لم يصلح، بل اذا كان في النفس خبث طهرت حتي تصلح للجنة كما في الصحيح من حديث ابي سعيد وفيه: "حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة" 4. فاذا علم الانسان ان السيءة من نفسه لم يطمع في السعادة التامة مع ما فيه من الشر بل تحقيق قوله: {من يعمل سوءا يجز به} 5، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} 6 الخ، وعلم ان الرب حليم، عليم، رحيم، عدل، وافعاله علي قانون العدل والاحسان، كما في الصحيحين: "يمين الله ملاي ... الي قوله: والقسط بيده الاخري"، PageV01P037
# وعلم فساد قول الجهمية الذين يجعلون الثواب والعقاب بلا حكمة ولا عدل الي ان قال: ومن سلك مسلكهم غايته اذا عظم الامر والنهي ان يقول كما نقل عن الشاذلي: يكون الجمع في قلبك مشهودا، والفرق علي لسانك موجودا، كما يوجد في كلامه وكلام غيره، اقوال وادعية تستلزم تعطيل الامر والنهي مما يوجب ان يكون عنده ان يجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض؛ ويدعون بادعية فيها اعتداء كما في حزب الشاذلي، واخرون من عوامهم يجوزون ان يكرم الله بكرامات الاولياء لمن هو فاجر او كافر، ويقولون هذه موهبة، يظنونها من الكرامات وهي من الاحوال الشيطانية التي يكون مثلها للسحرة والكهان، كما قال تعالي: {ولما جاءهم رسول من عند الله} 1 الي قوله: {هاروت وماروت} وصح قوله صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم" 2 فعدل كثير من المنتسبين الي الاسلام الي ان نبذ القران وراء ظهره، واتبع ما تتلو الشياطين، فلا يعظم امر القران ونهيه ولا يوالي من امر القران بموالاته؛ ولا يعادي من امر القران بمعاداته بل يعظم من ياتي ببعض الخوارق. ثم منهم من يعرف انه من الشيطان لكن يعظمه لهواه، ويفضله علي طريقة القران، وهءلاء كفار كما قال الله فيهم {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} 3 الاية.
# (52) قوله: {من نفسك} فمن الفواءد ان المتعلم لا يطمءن الي نفسه، ولا يشتغل بملام الناس وذمهم، بل يسال الله ان يعينه علي طاعته، ولهذا PageV01P038
# كان انفع الدعاء واعظمه الفاتحة، وهي مفتاح الي الهدي كل لحظة، ويدخل فيه من انواع الحاجات ما لا يمكن احصاءه؛ ويبينه ان الله سبحانه لم يقص علينا في القران قصة الا لنعتبر، وانما يكون الاعتبار اذا قسنا الثاني بالاول، فلولا ان في النفوس ما في نفوس المكذبين للرسل لم يكن بنا حاجة الي الاعتبار بمن لا نشبهه قط، ولكن الامر كما قال تعالي: {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك} 1 وقوله: {اتواصوا به} وقوله: {تشابهت قلوبهم} ولهذا في الحديث "لتسلكن سنن من كان قبلكم" الحديث.
# وقد بين القران ان السيءات من النفس، واعظم السيءات جحود الخالق والشرك به، وطلب النفس ان تكون شريكة له، وكلا هذين وقع، قال بعضهم ما من نفس الا وفيها ما في نفس فرعون؛ وذلك ان الانسان اذا اعتبر وتعرف احوال الناس راي من يبغض نظيره واتباعه حسدا كما فعلت اليهود لما بعث الله من يدعو الي مثل ما دعا اليه موسي، ولهذا اخبر عنهم بنظير ما اخبر به عن فرعون كما قال: {ان فرعون علا في الارض} 2 الاية وقال: {وقضينا الي بني اسراءيل} 3 الاية.
# (53) قوله في الحديث الذي في الترمذي وصحيح الحاكم "للجن احسن ردا منكم" 4 الخ
# يذكر تعالي اياته الدالة علي قدرته وربوبيته، واياته PageV01P039
# التي فيها احسانه الي عباده، واياته المبينة لحكمته، وهي متلازمة، فكلما خلق فهو نعمة ودليل علي قدرته وحكمته، لكن نعمة الرزق في الماكل والمشرب واللباس والسكن ظاهر لكل احد، فلهذا استدل بها كما في سورة النحل وتسمي سورة النعم، وكل ما خلقه فهو نعمة علي المءمنين يستحق ان يحمدوه ويشكروه عليه، وهو من الاءه، ولهذا قال: {فباي الاء ربك تتماري} 1، وكذلك ختم كل اية {فباي الاء ربكما تكذبان} 2 فجميع المخلوقات انعام من جهة انها ايات بها هدايتهم التي يسعدون بها في الدارين، فتدلهم عليه، وعلي وحدانيته، وقدرته، وعلمه، وحكمته، ورحمته، وهذه افضل النعم نعمة الايمان، قال ابن قتيبة: (لما ذكرهم الاءه، ونبههم علي قدرته، جعل كل كلمة فاصلة بين نعمتين ليفهمهم النعم ويقروا هم بها) .
# (54) اذا كان الحمد لا يقع الا نعمة، فقد ثبت انه راس الشكر؛
# فهو اول الشكر، والحمد وان كان علي نعمته وعلي حكمته فالشكر بالاعمال علي نعمته، وهو عبادة له لالهيته التي تتضمن حكمته، فصار المجموع داخلا في الشكر، ولهذا عظم القران امر الشكر، ولم يعظم امر الحمد مجردا اذ كان نوعا من الشكر، وشرع الحمد الذي هو الشكر المقول امام كل خطاب مع التوحيد.
# (55) المءمن يري ان عمله لله،
# لانه اياه يعبد، وانه بالله، لانه اياه يستعين فلا يطلب جزاء ولا شكورا من غير الله، ولا يمن ولا يءذي لعلمه ان الله هو المان عليه، ومن الناس من يحسن الي غيره ليمن عليه او يجزيه PageV01P040
# بطاعة او تعظيم او غيره، فلا عمل لله، ولا بالله، فهو كالمراءي، وقد ابطل الله صدقة المنان والمراءي.
# (56) اما نعمة الضراء فاحتياجها الي الصبر ظاهر
# واما نعمة السراء، فتحتاج الي الصبر علي الطاعة فيها، فان فتنة السراء اعظم.
# وفي الحديث: "اعوذ بك من فتنة الفقر، وشر فتنة الغني" 1 والفقر يصلح عليه خلق كثير ولا يصلح علي الغني الا اقل منهم، ولهذا اكثر من يدخل الجنة المساكين، لان فتنة الفقر اهون. وكلاهما يحتاج الي الصبر والشكر، ولكن لما كان في السراء اللذة والضراء الالم، اشتهر ذكر الشكر في السراء والصبر في الضراء، قال تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة} 2 الي قوله {الا الذين صبروا} الاية. فصاحب السراء احوج الي الشكر، وصاحب الضراء احوج الي الصبر، فان صبر هذا واجب اذا ترك استحق العقاب، وكذلك شكر ذاك. واما صاحب السراء فقد يكون مستحبا اذا كان عن فضول الشهوات، وقد يكون واجبا لكن لاتيانه بالشكر يغفر ما يغفر. وكذلك صاحب الضر قد يكون الشكر في حقه مستحبا اذا كان شكرا يصير به من السابقين المقربين، وقد يغفر له ما قصر في الشكر لاتيانه بالصبر، فان اجتماع الصبر والشكر جميعا يعسر علي كثير من الناس.
# (57) امر الله الرسل ان يكون دينهم واحدا
# لا يتفرقون فيه ولهذا يصدق بعضهم بعضا لا يختلفون مع تنوع شراءعهم، فمن كان من المطاعين من العلماء والامراء متبعا للرسل امر بما امروا به ودعا اليه، PageV01P041
# واحب من دعا اليه، لان قصده عبادة الله وحده وان يكون الدين لله، ومن كره ان يكون له نظير يدعو الي ذلك فهذا يطلب ان يكون هو المطاع المعبود، وله نصيب من حال فرعون، ومن طلب ان يطاع دون الله فهذا حال فرعون، ومن طلب ان يطاع مع الله فهذا يريد من الناس ان يتخذوا من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله.
# (58) جميع الولايات مقصودها ان يكون الدين كله لله؛
# فانه سبحانه انما خلق الخلق لذلك، وذلك هو الخير، والبر، والتقوي، والحسنات، والقربات، والباقيات الصالحات، والعمل الصالح، وان كان بين هذه الاسماء فروق لطيفة، ولا تتم المصلحة في الدين والدنيا الا بالاجتماع، واذا اجتمعوا فلا بد من امور يفعلونها لمصلحتهم، وامور يجتنبونها لدفع المفسدة، ويكونون مطيعين للامر بها والنهي عنها، فلا بد من امر وناه، واذا كان لا بد من ذلك فدخول المرء تحت طاعة الله ورسوله الذي يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لها الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث خير له.
# واخبر انه انزل الكتاب بالحق والميزان وانزل الحديد ليقوم الناس بالقسط، ولهذا امر صلي الله عليه وسلم امته بتولية ولاة الامور عليهم، وامر ولاة الامور ان يءدوا الامانة، وان يحكموا بالعدل، وامر بطاعتهم؛ فلابي داود عن ابي سعيد مرفوعا: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم" 1، وله عن ابي هريرة مثله، ففيه تنبيه علي الوجوب فيما هو اكثر من ذلك.
# (59) من المتولين من هو بمنزلة الشاهد المءتمن والمطلوب منه الصدق،
# مثل ولاية الاموال، والعريف الذي يخبر ولي الامر بالاحوال، ومنهم من هو بمنزلة الامر المطاع، والمطلوب منه الصدق، وبالصدق في الاخبار، PageV01P042
# والعدل في الانشاء من الاقوال والاعمال تصلح جميع الاحوال، وهما قرينان قال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} 1، وقال في الحديث "من صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم" 2 الي اخره.
# (60) الادلة العقلية الشرعية انما تدل علي الحق،
# وهذا ظاهر يعرفه كل احد، لان الدليل الصحيح لا يدل الا علي حق، يبقي الكلام في اعيان الادلة، وبيان انتفاء دلالتها علي الباطل، ودلالتها علي الحق هو تفصيل هذا الاجمال.
# والمقصود هنا شء اخر، وهو ان نفس الدليل الذي يحتج به المبطل هو بعينه اذا اعطي حقه تبين انه يدل علي فساد قول المبطل في نفس ما احتج به عليه، وهذا عجيب قد تاملته فيما شاء الله من الادلة السمعية، والمقصود هنا ان الادلة العقلية كذلك.
# فاما السمعية فقد ذكرت امورا مما احتج به الجهمية والرافضة وغيرهم مثل {الله احد الله الصمد} 3 وبينت انها تدل علي نقيض مطلوبهم، وهذا مبسوط في الرد علي الرازي في كتاب تاسيس التقديس، فاني لم ار لهم مثله، جمع فيه عامة حججهم.
# وكذلك احتجاجهم علي نفي الرءية بقولهم له: {لا تدركه الابصار} 4، وكذلك قوله: {ليس كمثله شء} 5، ونحو ذلك.
# وكذلك احتجاج الشيعة بقوله: {انما وليكم الله} الاية وبقوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي" 6 ونحو ذلك كما بسط في منهاج اهل السنة. والمقصود هنا PageV01P043
# العقليات؛ فان كل من له معرفة يعرف ان السمعيات انما تدل علي الاثبات. واما الرافضة فعمدتهم علي السمعيات، لكن كذبوا احاديث كثيرة جدا راج كثير منها علي اهل السنة، وعسر تمييزها الا علي الاءمة العارفين بعلل الحديث متنا وسندا. كما ان الجهمية اتوا بحجج عقلية اشتبهت علي اهل السنة الا علي قليل ممن له خبرة بذلك. والصفات والقدر، ويسميان التوحيد والعدل هما اعظم واجل ما فيه في الاصول، والحاجة اليهما اعم، ومعرفة الحق فيها انفع.
# (61) الاقوال التي ترغب في الفجور وتهيج القلوب اليها،
# وكل ما فيه اعانة علي الفاحشة وترغيب فيها حرام اعظم من تحريم الندب والنياحة، لان ذلك يثير الحزن وهذا يثير الفسق، والحزن قد يرخص فيه بخلاف الفسق، بل هذا من جنس القيادة، وفي الصحيح "لا تنعت المراة المراة لزوجها حتي كانه ينظر اليها" 1، وبلغ عمر ان نصرا تغنت به امراة فاخذ شعره ثم راه جميلا فنفاه، فكيف لو راي من يغني بهذه الاقوال المروية في المردان مع كثرة الفجور؟! فان هءلاء من المضادين لله ولرسوله، ولدينه، يدعون الي ما نهي الله عنه، ويصدون عن سبيل الله، ويبغونها عوجا. والمخالط لهم اذا ادعي السلامة لم يقبل منه، فانه اما ان يفعل معهم، واما ان يقرهم، وعلي كل حال فهو مستحق للعقوبة. وقد رفع الي عمر بن عبد العزيز PageV01P044
# اقوام يشربون الخمر، فقيل ان فيهم صاءما، فقال: ابدءوا به فاجلدوه، الم يسمع قول الله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله} 1 الاية. فنهي سبحانه عن القعود مع الظالمين، فكيف بمعاشرتهم؟ والرسول بعث باصلاح العقول والاديان، وتكميل نوع الانسان، وحرم ما يغير العقل من جميع الالوان.
# (62) الوسواس في الصلاة نوعان:
# احدهما لا يمنع من تدبر الكلام الطيب والعمل الصالح، بل بمنزلة الخواطر فلا يبطل، لكن من سلم منه فهو افضل ممن لم يسلم منه. الاول شبه حال المقربين.
# والثاني: شبه حال المقتصدين.
# واما الذي يمنع الفهم بحيث يصير الرجل غافلا، فلا ريب انه يمنع الثواب، كما في حديث عمار. وغيره، والنصوص والاثار انما تدل علي ان الثواب مشروط بالحضور، ولم تدل علي وجوب الاعادة لا باطنا ولا ظاهرا، كما في حديث الصوم: "من لم يدع قول الزور والعمل".. الخ وهذا هو الماثور عن احمد وغيره من الاءمة.
# (63) لم يكن احد من الانبياء نبيا قبل ان ينبا
# وقوله: "كنت نبيا وادم بين الروح والجسد" 2 وذلك ان في الصحيح ان الجنين اذا خلق كتب الملك رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد قبل نفخ الروح فيه، فبين خلقه ونفخ روحه. بقدر حاله في صحف الملاءكة في تلك الحال ما سيكون من PageV01P045
# امره، وقال تعالي {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} 1 الاية، وقال: {وعلمك ما لم تكن تعلم} 2 وقال: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} 3. ففي هذه النصوص وغيرها يخبر بانعامه عليه؛ وبه يتبين عظم نعم الله عليه، وعظم قدرة الله سبحانه.
# (64) الاذكار والدعوات من افضل العبادات،
# والعبادات مبناها علي الاتباع وليس لاحد ان يسن منها غير المسنون، ويجعله عادة راتبة، يواظب الناس عليها، بل هذا ابتداع دين لم ياذن به الله. بخلاف ما يدعو به المرء احيانا من غير ان يجعله سنة.
# (65) كل اسم مجهول ليس لاحد ان يرقا به، فضلا عن ان يدعو به،
# ولو عرف معناه كره الدعاء بغير العربية، وانما يرخص فيه لمن لا يحسن العربية، فاما جعل الالفاظ العجمية شعارا فليس من دين الاسلام.
# (66) من اعتدي علي شريف او غيره عوقب بالقصاص
# والتعزيز، او حد القذف ويعاقب المعتدي ايضا وان كان شريفا. فما يشرع فيه القصاص لا فرق فيه بين الشريف وغيره، لقوله صلي الله عليه وسلم "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم " 4.
# (67) ما ذكر من حياة الشهداء ورزقهم
# قيل انه مختص بهم، والصحيح الذي عليه الاءمة انه ليس مختصا كما دلت عليه النصوص وخص الشهيد PageV01P046
# بالذكر، لكون الظان يظن انه يموت فينكل عن الجهاد، كما نهي عن قتل الاولاد خشية الاملاق.
# (68) اختلف في ولاية ابي بكر هل هي بنص او اجماع؟
# والتحقيق انه صلي الله عليه وسلم دلهم عليها بامور متعددة من اقواله، وافعاله، واخبر بها اخبار راض حامد، وعزم ان يكتب بها عهدا، ثم علم ان المسلمين يجتمعون، ولهذا قال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر" 1 لان النزاع انما يكون لخفاء العلم او لسوء القصد، وكلاهما منتف، وهذا ابلغ من العهد، فصارت ثابتة بالنص والاجماع، المستند الي ما علموه من تفضيل الله ورسوله له، وانه احق ، وان الله امر بها وان المءمنين يختارونها.
# (69) خلق الله الخير والشر لما له في ذلك من الحكمة
# التي باعتبارها كان فعله حسنا متقنا كقوله: {الذي احسن كل شء خلقه} 2، {صنع الله الذي اتقن كل شء} 3 فلهذا لا يضاف اليه الشر مفردا الا ان يدخل في العموم، كقوله {خالق كل شء} 4، او يضاف الي السبب كقوله: {من شر ما خلق} 5، او يحذف الفاعل كقوله {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض} 6 الاية، وقوله: {انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} 7 فذكر انه فاعل النعمة، وحذف فاعل الغضب، واضاف PageV01P047
# الضلال اليهم، فالرب تعالي لا يمثل بخلقه، لا في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله، بل له المثل الاعلي.
# (70) وقال في احتجاج الرافضة باية الميراث:
# ليس في عمومها ما يقتضي انه صلي الله عليه وسلم يورث، ولا قصد بها بيان صفة المورث والوارث، وانما قصد بها ان المال الموروث يقسم بين الوارثين علي هذا التفصيل؛ ولهذا لو كان الميت مسلما وهءلاء كفارا لم يرثوا بالاتفاق، وكذلك بالعكس في قول الجماهير، وكذلك القاتل عند عامة المسلمين.
# وهب ان لفظ الاية عام مخصوص بادلة اضعف من كونها لم تعمه صلي الله عليه وسلم يعني في المساءل المتقدمة انفا، واذا خصت بنص او اجماع خصت بنص اخر بالاجماع، وقد ثبت انه لا يورث بالسنة المقطوع بها باجماع الصحابة، وقد جرت العادة بان الملوك الظلمة اذا تولوا بعد من احسن اليهم وقد انتزعوا الملك منهم اعطوهم ما يكفيهم عنهم، واما منع الميراث فلا يعلم ان احدا من الملوك فعله، فعلم ان ما جري خارج عن العادة الطبيعية في الملوك، كما خرج عن العادات الشرعية في المءمنين لاختصاصه صلي الله عليه وسلم بما لم يخص به غيره. وقوله: {وورث سليمان داود} 1 لا يدل علي محل النزاع، لان الارث اسم جنس تحته انواع، فيستعمل في ارث العلم والنبوة وغير ذلك، قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} 2 الاية. وداود له اولاد غير سليمان فلا يختص بماله، والمراد ارث العلم والنبوة ونحو ذلك، وارث المال من الامور المشتركة كالاكل PageV01P048
# والشرب فلا يقص مثله عن الانبياء. وقوله {يرثني ويرث من ال يعقوب} 1 كذلك، لانه لا يرث من ال يعقوب اموالهم، والنبي لا يطلب ابنا ليرث ماله، وهذا لا يصدر الا ممن هو اقل الناس عقلا ودينا.
# (71) قوله: "ما اقلت الغبراء ... "الخ
# بتقدير ثبوته لم يرد به انه اصدق الناس، فانه يلزم ان يكون اصدق منه صلي الله عليه وسلم، ولكن معناه: ليس غيره اكثر تحريا للصدق منه، والصادق شء والصديق شء ليس لكونه صادقا، بل لكونه صدق الانبياء. فالصديق ليس فضيلته في مجرد الصدق، بل انه علم ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم جملة وتفصيلا، وصدق ذلك تصديقا كاملا في العلم والقصد والقول والعمل. وابو ذر لم يعلم ما اخبر به صلي الله عليه وسلم كما علمه ابو بكر فانه اعرف منه، واعظم حبا لله ورسوله، واعظم نصرا لله ورسوله، واعظم جهادا بنفسه وماله، الي غير ذلك من الصفات التي هي كمال الصديقية.
# (72) وقال في قول الرافضي: اذاعة سر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اهل السنة في هذا الباب قاءمون بالقسط شهداء لله، قولهم لا يتناقض، واما اهل البدع ففيهم من التناقض ما ننبه علي بعضه؛ وذلك ان عندنا ان اهل بدر كلهم في الجنة، وكذلك امهات المءمنين، لكن ليس من شرط ذلك سلامتهم من الخطا والذنوب، فما يذكر عن الصحابة من السيءات كثير منه كذب، وكثير منه كانوا مجتهدين فيه؛ وما قدر انه ذنب فهو مغفور اما بتوبة او حسنات، او غير ذلك، فانه قد قام الدليل علي انهم في الجنة؛ PageV01P049
# ولو لم يقم لم يجز لنا القدح في استحقاقهم الجنة بامور لا نعلم انها توجب النار، فان هذا لا يجوز في احاد المءمنين، والكلام بلا علم حرام، ولهذا كان الامساك عما شجر بينهم خير من الخوض فيه بغير علم بحقيقة الاحوال، اذ كثير منه او اكثره بغير علم، وهو حرام، لو لم يكن فيه هوي ومعارضة للحق. وقال: "القضاة ثلاثة" 1 الخ فاذا كان هذا في قضاء بين اثنين في قليل المال وكثيره، فكيف بين الصحابة في امور كثيرة؛ فمن تكلم في هذا الباب بجهل او بخلاف ما يعلم من الحق استوجب الوعيد، ولو تكلم بحق للهوي او عارض به حقا اخر استوجب الوعيد. فمن سلك سبيل اهل السنة استقام، والا وقع في كذب وجهل وتناقض. ثم ذكر انكار الرافضة توبة الانبياء والاءمة، وخطبة علي لابنة ابي جهل، وغضبه صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية لما لم يحلقوا، ثم قال: والرافضة تعمد الي قوم متقاربين تريد ان تجعل احدهم معصوما والاخر ماثوما، فيظهر جهلهم وتناقضهم، ومن عمد الي التفريق بين المتماثلين اصابه مثل هذا كاتباع العلماء والمشايخ.
# (73) مذهب اهل السنة ان الامراء الظلمة مشاركون فيما يحتاج اليهم فيه من طاعة الله
# فيصلي خلفهم، ويجاهد معهم، ويستعان بهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومن حكم منهم بعدل نفذ حكمه. وان امكن تولية بر لم يجز تولية فاجر، فيجتهدون في الطاعة بحسب الامكان، كما قال: {فاتقوا الله ما استطعتم} 2، ويعلمون ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بصلاح العباد، فاذا اجتمع صلاح وفساد رجحوا الراجح PageV01P050
# منهما، وقل من خرج علي دين سلطان الا كان ما تولد عن فعله من الشر اعظم من الخير، فلا اقاموا دينا ولا ابقوا دنيا، وان كان فيهم خلق من اهل العلم والدين، وهذا مما يبين ان ما امر به صلي الله عليه وسلم من الصبر علي جور الاءمة هو الاصلح. فالشارع امر كلا بما هو اصلح له وللمسلمين، فامر الولاة بالعدل والنصح لرعيتهم، وامر بالصبر علي استيثارهم، ومنازعتهم الامر والفتن في كل زمان بحسب رجاله، والفتنة تمنع معرفة الحق وقصده والقدرة عليه، ففيهما من الشبهات ما يلبس الحق بالباطل، حتي لا يتميز لكثير من الناس، ومن الشهوات ما يمنع قصد الحق، ومن قوة الشر ما يضعف القدرة علي الخير، ولهذا يقال: " فتنة عميا صما ".
# (74) لاله صلي الله عليه وسلم علي الامة حق لا يشركهم فيه غيرهم،
# ويستحقون من زيادة المحبة والموالاة ما لا يستحق ساءر قريش، وقريش يستحقون ما لا يستحق غيرهم من القباءل، كما ان جنس العرب يستحقون من ذلك ما لا يستحقه ساءر اجناس بني ادم. علي هذا دلت النصوص: تفضيل الجملة علي الجملة لا يقتضي تفضيل كل فرد، كالقرن الاول علي الثاني، والثاني علي الثالث.
# واما نفس ترتيب الثواب والعقاب علي القرابة، ومدح الله للمعين وكرامته عنده فهذا لا يءثر فيه النسب، وهذا لا ينافي ما ذكرنا قبله، كما قال: "الناس معادن" 1 ... الخ. فالارض اذا كان فيها معدن ذهب ومعدن فضة فالاول خير لانه مظنة وجود افضل الامرين، فان تعطل ولم يخرج ذهبا كان ما يخرج الفضة افضل منه، ولهذا كان في بني هاشم النبي صلي الله عليه وسلم الذي لا يماثله احد في قريش، وفي قريش الخلفاء وغيرهم ما لا نظير له في العرب، وفي العرب من السابقين الاولين ما لا نظير له PageV01P051
# في ساءر الاجناس.
# فالاصل المعتبر هو الايمان والتقوي، دون من الغي فضيلة الانساب مطلقا، ودون من ظن ان الله مفضل الانسان بنسبه علي من هو مثله في التقوي؛ وكلا القولين خطا وهما متقابلان، فالفضل بالنسب للمظنة والسبب، وبالتقوي لليقين والتحقيق والغاية؛ فالاول سبب وعلامة، والثاني يفضل به لانه تحقيق وغاية. والثواب يقع علي هذا، لان الحقيقة قد وجدت فلم يعلق الحكم بالمظنة، ولان الله يعلم الاشياء علي ما هي عليه، ولهذا كان رضي الله عن السابقين افضل من الصلاة علي ال محمد، لان الاول اخبار بما حصل، والثاني سءال ما لم يحصل. ومحمد اخبر الله تعالي انه يصلي عليه وملاءكته، فالفضيلة بنوع لا يستلزم الافضلية مطلقا، ولهذا كان في الاغنياء من هو افضل من جمهور الفقراء، كابراهيم وداود وامثالهم، وعيسي ويحيي افضل من اكثر الاغنياء.
# (75) اذا تكلم فيمن دون الصحابة كالملوك المختلفين، وجب ان يكون الكلام بعلم وعدل،
# فان العدل واجب لكل احد علي كل احد في كل حال، والظلم محرم مطلقا لا يباح بحال، قال تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا} 1. وهذه الاية نزلت بسبب بغضهم للكفار، وهو بغض مامور به، فاذا كان هذا قد نهي صاحبه ان يظلم من ابغضه، فكيف في بغض مسلم بتاويل او شبهة او هوي؟ والعدل مما اتفق اهل الارض علي مدحه، والظلم مما اتفقوا علي ذمه، والله ارسل الرسل ليقوم الناس بالقسط، واخبر انه لا يكلف نفسا الا وسعها، وامر بتقواه بقدر الاستطاعة، PageV01P052
# ودعا المءمنون بقوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} 1 فقال قد فعلت، فدلت هذه النصوص علي انه لا يكلف نفسا الا وسعها، وان المخطء والناسي لا يءاخذ، وقال {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} 2 الاية، فمن اذي مءمنا حيا او ميتا بغير ذنب يوجب ذلك دخل في الاية ومن كان مجتهدا لا اثم عليه فاذاه مءذ فقد اذاه بغير ما اكتسب، ومن اذنب وتاب او غفر له بسبب اخر فاذاه مءذ فقد اذاه بغير ما اكتسب.
# (76) ذكر غير واحد الاجماع علي ان الصديق اعلم الامة،
# وهذا بين؛ فانهم لم يختلفوا في مسالة في ولايته الا فصلها بحجة من الكتاب والسنة، كما بين لهم موته صلي الله عليه وسلم وموضع دفنه، وقتال مانعي الزكاة، وان الخلافة في قريش، واستعمله صلي الله عليه وسلم علي اول حجة حجت من مدينته، وعلم المناسك - ادق العبادات - ولولا سعة علمه بها لم يستعمله، ولم يستخلف غيره لا في حج ولا في صلاة، وكتاب الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذه انس من ابي بكر، وهو اصح ما روي فيها. وفي الجملة لا يعرف مسالة غلط فيها، وعرف لغيره مساءل كثيرة، وتنازعوا بعده في مساءل الجد والاخوة، والعمريتين والعول، وغير ذلك من مساءل الفراءض ومسالة الحرام، والطلاق الثلاث بكلمة، والخلية، والبرية، والبتة، وغير ذلك من مساءل الطلاق، وفي مساءل صارت نزاعا الي اليوم، لكنه في خلافة عمر نزاع محض، وقوي النزاع في خلافة عثمان حتي حصل كلام غليظ من بعضهم لبعض، وفي خلافة علي صار النزاع PageV01P053
# بالسيف، ولم يعلم انه استقر بينهم نزاع في خلافة ابي بكر في مسالة واحدة، وذلك لكمال علمه، ثم التي خولف فيها بعد موته قوله فيها ارجح.
# (77) مذهب ابي ذر رضي الله عنه ان الزهد واجب،
# وان ما امسك عن الحاجة فهو كنز، واحتج باية براءة. فلما توفي عبد الرحمن بن عوف وخلف مالا جعل ابو ذر ذلك من الكنز، وخالفه الجمهور، واستدلوا بقوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" 1. الخ ولا يحول الحول علي مال عند احد الا وهو فضلة عن حاجة، وقالوا الكنز: المال الذي لا تءدي حقوقه، وقد قسم الله المواريث في القران، وقد كان غير واحد له مال علي عهده صلي الله عليه وسلم، وكان غير واحد من الانبياء لهم مال، وكان ابو ذر يريد ان يوجب ما لا اوجبه الله، مع انه مجتهد في ذلك. وكان عمر يقوم رعيته فلا يتعدي لا الاغنياء ولا الفقراء، فلما كان في خلافة عثمان رضي الله عنه توسع الاغنياء في الدنيا، وتوسع ابو ذر في الانكار، وهذا من اسباب الفتن بين الطاءفتين.
# (78) الغاية الممكنة ذكر الامور الكلية
# كما قال صلي الله عليه وسلم "بعثت بجوامع الكلم" 2، ثم النظر في دخول الاعيان فيها، او دخول نوع خاص تحت اعم منه لا بد فيه من نظر المتولي، وقد يصيب تارة ويخطء اخري، فنص صلي الله عليه وسلم علي الكليات، كما جاء فيما يحرم ويحل من النساء، وكذلك الاشربة حرم كل مسكر، وامثال ذلك، بل قد حصر المحرمات في قوله: {قل انما حرم ربي الفواحش} 3 الاية. فكل ما يحرم تحريما PageV01P054
# عاما مطلقا ذكره فيها، وما سواه وان حرم في حال ابيح في اخري، كالدم. الخ، وجميع الواجبات في قوله: {قل امر ربي بالقسط} 1، فلا مصلحة في عصمة الامام الا وهي حاصلة بعصمة الرسول، ولله الحمد والمنة، وكل من كان الي اتباع السنة والحديث واتباع الصحابة اقرب كان مصلحتهم في الدين والدنيا اكمل، ومن كان ابعد كان بالعكس. ولما كانت الشيعة من ابعد الطواءف عن اتباع المعصوم تجدهم من ابعد الناس عن مصلحة دينهم ودنياهم، حتي يوجد من هو تحت سياسة اظلم الملوك احسن حالا منهم، ولهذا اشبهوا اليهود في احوال كثيرة، منها انهم ضربت عليهم الذلة، فلا يعيشون الا ان يتمسكوا بحبل بعض الولاة الذي ليس بمعصوم، فالرافضة وحدهم لا يقوم امرهم كاليهود.
# (79) قوله تعالي: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع}
# الاية. الذي يهدي الي الحق مطلقا هو الله تعالي، والذي لا يهدي صفة كل مخلوق، وهذا هو المقصود بالاية، فانه افتتح الايات بقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض} 2 الخ.
# (80) حديث الكسا صحيح، ولا دليل فيه علي العصمة ولا الامامة
# لان الارادة نوعان: ارادة دينية كقوله: {ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} 3، {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم PageV01P055
# ويتوب عليكم} 1، وارادة كونية كقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره} 2 الاية. اخبر الله انه يريد ان يتوب علي المءمنين، وان يطهرهم، وفيهم من تاب ومن لم يتب، ومن تطهر ومن لم يتطهر، فلا يلزم بالاية ثبوت دعوي العصمة والامامة، ثم ازواجه صلي الله عليه وسلم مذكورات بالاية والخطاب، وتنازعوا في ال محمد قيل: امته، وقيل المتقون منهم، والصحيح انهم اهل بيته وازواجه من اله. وفي الصحاح انه قال: "وددت اني رايت اخواني. قالوا: او لسنا اخوانك؟ قال: بل انتم اصحابي، واخواني قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني" 3 واذا كان كذلك فاولياءه المتقون بينه وبينهم قرابة الايمان، والقرابة الدينية اعظم من القرابة الطينية، والقرب بين القلوب والارواح اعظم من القرب بين الابدان، ومن كان فاضلا من اله فهم اولياءه بهذا الاعتبار، لا لمجرد النسب، والقران لا يدل علي ثبوت الطهارة واذهاب الرجس، ودعاءه صلي الله عليه وسلم يدل علي وقوعه، فان دعاءه مجاب، ولفظ الرجس اصله القذر، ويراد به الشرك كقوله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} 4، ويراد به الخباءث المحرمة، كقوله {او لحم خنزير فانه رجس} 5. ونحن نعلم ان الله اذهب عنهم الرجس والخباءث ، وقوله: {ويطهركم تطهيرا} 6 سءال مطلق، فمن تاب او وقع ذنبه مكفرا او مغفورا، فقد طهره الله تطهيرا. PageV01P056
# (81) قول موسي عليه السلام {واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي}
# قاله قبل ان يبلغ الرسالة، ليعاونه عليها، ونبينا صلي الله عليه وسلم بلغ الرسالة وحده، وكان ابو بكر اول من امن به، ودعا معه الي الله، واسلم علي يده ستة من العشرة، ومع هذا فما دعا ان يشد ازره به، بل قام مطيعا لربه متوكلا عليه، صابرا له كما امره بقوله: {ولربك فاصبر} 1.
# (82) وقال في الكلام علي {قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد} :
# نفي عنهم عبادة معبوده، لانهم اذا اشركوا لم يكونوا عابدين معبوده، وايضا لو عينوا الله بما ليس هو وقصدوا عبادة الله معتقدين انه هو كاصحاب العجل، والذين عبدوا عيسي والدجال، والذين يعبدون اهواءهم، ومن عبد من هذه الامة غير الله فهم عند انفسهم انما يعبدون الله، لكن هذا المعبود ليس هو الله، وان قصد العابد الله، وايضا اذا وصفوه بما هو برء منه كالصاحبة والولد وعبدوه كذلك فهو برء من هذا المعبود، فانه ليس هو الله، كما قال صلي الله عليه وسلم: "الا ترون كيف يصرف الله عني سب قريش، يسبون مذمما" 2، كذلك عبادة امثالهم واقعة علي موصوفهم، ايضا من لم يءمن بما وصف به الرسول ربه، فهو في الحقيقة لم يعبد ما عبده الرسول. وقس علي هذا، فلنتامل هذه المعاني ولنتهذب.
# (83) وقال في دعاء اخر البقرة: الذنوب والمعاصي قد تكون سببا لعدم العلم بالحنيفية السمحة،
# فلا يعلم انه مرفوع عنه، او لعدم من يفتيه بالرخصة PageV01P057
# فلا يكون مقتضي هذا الدعاء حاصلا في حقه، لعدم العلم، لا لنسخ الشريعة؛ كما يعاقب بان يخفي عليه من الطعام الطيب ما هو موجود، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، قد قال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} 1. وهذا مما يعلم به قوله: {من يعمل سوءا يجز به} 2، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} 3 الاية. وفي اخر خلافة عثمان فصاروا في فتنة قال الله فيها: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} 4 الخ. وصار ذلك سببا لمنعهم كثيرا من الطيبات، وصاروا يختصمون في متعة الحج ونحوها، وبعضهم يعاقب من تمتع، وكل منهم لا يعتقد مخالفة الرسول، لكن خفي العلم بسبب الذنوب. والنزاع في الاحكام قد يكون رحمة اذا لم يفض الي شر، وان كان الحق واحدا فقد يكون من رحمة الله ببعض الناس خفاءه، لما في ظهوره من الشدة، ويكون من باب قوله: {لا تسالوا عن اشياء} 5 الخ، وهكذا ما يوجد في الاسواق من الطعام والثياب.
# (84) قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وما قبله
# فيه ثلاثة اصول:
# الاول: لا تزر وازرة وزر اخري.
# الثاني: ليس له الا ما سعي.
# الثالث: ان سعيه يري ويجزاه الجزاء الاوفي.
# وهذه اصول PageV01P058
# الايمان بالوعد والوعيد، وهي نتيجة الايمان بالامر والنهي، بل نتيجة الجزاء في الدارين. وقد غلط فيها من غلط، اخفهم من غلطكم في الاصل الاول، فانكر ان الميت يعذب ببكاء الحي لتوهمهم ان الميتيجمل اوزار الناءحة، وليس كذلك، بل يصل اليه الم بنياحتها، كما يعذب الانسان بالراءحة المءذية والامور المفزعة، والحكم فيه كساءر ما يعذب به بعد الموت، مثل مسالة منكر ونكير، واعظمهم غلط من غلط في الثالث، فاحبط حسانته بالكبيرة الواحدة، واوسطهم من غلط في الاوسط، فظنوا انه لا ينتفع الا بسعيه، ومعلوم انه ينتفع بالصلاة عليه والدعاء له وغير ذلك، وليس مناقضا للاية ولا مخصصا، وهو شامل لنا، والا لم يكن في قوله {ام لم ينبا} . الخ. فاءدة، وايضا فانه خبر، والاخبار لا تنسخ.
# وقال ابن عباس في الاية، وفي رواية الوالبي: فادخل الله الابناء بصلاح الاباء الجنة، ولم يذكر نسخا، ولو ذكره فمراده نسخ ما يلقي الشيطان في معني الاية علي غير الصواب، فبين انه لم يرد ان الانسان لا ينتفع بعمل غيره، وهذا احسن ما قيل فيها، وساءر الاقوال ضعيفة جدا، والله سبحانه يرحم العباد بغير سعيهم اكثر مما يرحمهم بسعيهم.
# (85) قوله تعالي {فلولا كانت قرية امنت} الاية:
# لولا: هلا; هذا قول اءمة العربية، وعن ابن عباس لم يكن; فذكر انه لم يكن قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس، وهذا حق. وقتادة ظن ان المعني انه نفعهم دون غيرهم، وليس كذلك، بل غيرهم لم يءمن ايمانا ينفع، وهءلاء امنوا ايمانا ينفع، والاستثناء حجة لنا، لانه منقطع، ولو اتصل
# PageV01P059
# لرفع، وهو كالاستثناء في قوله: {فلولا كان من القرون} 1 الاية.
# ومما يبين ذلك انها تخصيص وذم لمن لم يفعل، وهو يقتضي ان القري لو امنوا نفعهم، لكن لم يءمنوا؛ وهذا هو الصواب، لانه تعالي قال: {فلما راوا باسنا} الايات فاخبر ان هذه سنته، وسنته لا تبديل لها. وقال: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات} 2 الاية، وهذا نفي عام، فلو استثني احد لكان امة نبي التوبة، وقد وسع لهم في التوبة ما لم يوسع علي بني اسراءيل، وهاتان الامتان فضلوا علي العالمين. وايضا فانه سبحانه عدل لا يفرق بين متماثلات، وكشف العذاب عنهم حق راوه ام لا، فانه نوعان نوع يتيقن معه الموت، ونوع لا يتيقن، ومن تاب كشف عنه هذا العذاب، والمريض تقبل توبته ما لم يغرغر، وان كان مرضا مخوفا. وقوله: {كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا} 3 يبين ان المكشوف عذاب في الدنيا ولو لم يفسر فهو مجمل، والقران فرق بين النوعين، فقوم يونس امنوا ايمانا نفعهم وامنوا قبل حضور الموت، وغيرهم اما ان يكون كاذبا في ايمانه كقوم فرعون، واما بعد حصول الموت كالذين قال فيهم: {فلم يك ينفعهم ايمانهم} 4 الاية. وقال تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} 5 الايات، وفسر الازدياد كفرا بالاصرار PageV01P060
# الي الموت، فلم تقبل توبتهم عند الموت لانه لا يمكن الرجوع عن السيءات، فينقص او يذهب، فقوله ازدادوا كقوله: استمروا. ونظيرها: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا} 1 الاية. فهنا قال: {لم يكن الله ليغفر لهم} 2، وهناك قال: {لن تقبل توبتهم} فانه لو تاب من ردته قبلت توبته ، فاذا ارتد ثانية حبط الايمان الذي غفر به ذلك الكفر، فبقي عليه اثم الكفر الاول والثاني، فازداد كفرا واصر الي الموت لم يغفر له. وذكر في اولها الذي ازداد كفرا بعد الكفر الاول، فذكر الكفر المفرد، والمكرر بينهما ازدياد. ولما قال هناك {لن تقبل توبتهم} عند الموت ففيه تنبيه علي ان الثاني لا يغفر بطريق الاولي، ولما ذكر في الثاني انهم امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا كان مفهومه انهم لو تابوا قبل الازدياد قبلت توبتهم وان كرروا، فدل علي ان قوله في الاول: (ازدادوا) اراد به الاصرار، والا لكان من كفر واقام مدة ثم تاب لم تقبل، وهو خلاف قوله: {الا الذين تابوا} الاية، وخلاف مفهوم اية التكرير. فان قيل: ازدياده ان ياتي بما يغلظ ردته كابن ابي سرح وابن خطل، قيل هذا من مساءل الاجتهاد، والكلام فيه في غير هذا الموضع، وابن ادم لم يكن ندمه ندم توبة، وثمود قيل انهم موعودون بالعذاب اذا عقروها، وعذاب الدنيا لا يندفع بمثل هذه التوبة، فان اصحاب العجل توبتهم بقتل انفسهم، وهم لم يتوبوا الا خوفا من عذاب الدنيا، او يقال توبتهم من جنس توبة ال فرعون اذا رفع عنهم العذاب نكثوا، فقوله نادمين لا يدل علي توبة صادقة ثابتة، وقوله: {فلما احسوا باسنا} الايات، لم يذكر توبة بل اعترافا بالظلم. والكفار PageV01P061
# والعصاة يعرفون انهم ظالمون مع الاحرار، ومجرد العلم ليس توبة، بل رجوع القلب عن الذنب الي الله وطاعته، والتوبة عند نزول العذاب لا تكون صادقة، بل كال فرعون باللسان من غير عمل. وقال بعض العلماء فيمن تاب عند السيف: {فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده} 1 الايات وهءلاء كال فرعون او هذا العالم راي معاينة القتل المتحتم مثل معاينة الملك، ولكن هذا مثل من قطعت حشوته فايقن بالموت، وهذا تقبل توبته علي الصحيح، وتنفذ وصاياه، فان عمر اوصي في هذه الحال، وغايته انه ايقن بالموت بعد زمن، وكل احد موقن بالموت بعد زمن طويل او قصير، الا ان يقال من هءلاء من يضطرب عقله فلا يمكنه توبة صحيحة، ومن المذنبين من لا يتوب صادقا بعد معاينة عذاب الاخرة، فكيف بعذاب الدنيا؟
# قال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} 2 الايتين. ومن الناس من يقول: ان من الذنوب ما لا يزول بالتوبة، كالذين اعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه، والذين قيل لهم: {لن تخرجوا معي ابدا} 3. وقال الاكثرون ان ذلك لكونهم لم يتوبوا توبة تمحو مثل ذلك؛ فقوله: { (ان الله يغفر الذنوب جميعا} 4، وقال ايوب السختياني وغيره: المبتدع لا يرجع، واضح بحديث الخوارج؛ وهذا حال من اعقبهم نفاقا في قلوبهم، ولكن ليس وصف جميعهم، فليست البدعة اعظم من الردة، لكنه مظنة، كالذين اسلموا منهم، كان الصحابة يحذرون منهم خوفا من بقايا الردة. فهذا هو العدل في هذا الموضوع، وقد تاب خلق كثير من راي الخوارج والجهمية والرافضة وغيرهم، PageV01P062
# لكن التوبة من الاعتقاد الذي كثر ملازمة صاحبه له يحتاج الي ما يقابله من المعرفة والعلم والادلة. ومما يناسب هذا قوله: {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة} 1 الاية وقوله: {والله عليم حكيم} 2 يدل علي انه سبحانه يعلم من القلوب ما يناسب هذا، وهو حكيم في حكمه انه لا يزال بنيانهم. الخ، والذنوب لا بد فيها من توبة او تعذيب ولو بنقص الحسنات. وكثير من الذنوب يحتاج صاحبها الي معالجة قلبه ومجاهدة نفسه كحال الثلاثة الذين خلفوا، فكيف غيرهم؟
# (86) قال رحمه الله هذا تفسير ايات اشكلت حتي لا توجد في طاءفة من كتب التفسير الا ما هو خطا:
# منها قوله تعالي {وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} والاية بعدها: اشكلت قراءة الفتح علي كثير بسبب انهم ظنوا ان الاية بعدها جملة مبتداة، وليس كذلك، لكنها داخلة في خبر ان، والمعني: اذا كنتم لا تشعرون انها اذا جاءت لا يءمنون، وانا نفعل بهم هذا، لم يكن قسمهم صدقا، بل قد يكون كذبا. وهو ظاهر الكلام المعروف انها ان المصدرية، ولو كان "ونقلب" الخ كلام مبتدا الزم ان كل من جاءته اية قلب فءاده، وليس كذلك، بل قد يءمن كثير منهم.
# ومنها قوله: {وعبد الطاغوت} الصواب عطفه علي قوله {من لعنه الله} فعل ماض معطوف علي ما قبله من الافعال الماضية، لكن المتقدمة الفاعل الله مظهرا ومضمرا، وهذا الفاعل اسم " من عبد الطاغوت " وهو PageV01P063
# الضمير في عبد، ولم يعد حرف (من) لان هذه الافعال صفة لصنف واحد وهم اليهود.
# ومنها قوله: {وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء} 1، ظن طاءفة ان (ما) نافية وهو خطا، بل هي حرف استفهام؛ فانهم يدعون معه شركاء كما اخبر عنهم في غير موضع، فالشركاء يوصفون في القران بانهم يدعون، لا انهم يتبعون وانما يتبع الاءمة، ولهذا قال: {ان يتبعون الا الظن} 2 ولو اراد النفي لقال ان يتبعون الا من ليسوا شركاء، بل بين ان المشرك لا علم معه، ان هو الا الظن والخرص، كقوله: {قتل الخراصون} 3.
# ومنها قوله: {بايكم المفتون} 4 حار فيها كثير، والصواب الماثور عن السلف قال مجاهد: الشيطان، وقال الحسن: هم اولي بالشيطان من نبي الله، فبين المراد وان لم يتكلم علي اللفظ كعادة السلف في الاختصار مع البلاغة وفهم المعني. وقال الضحاك: المجنون، فان من كان به الشيطان ففيه الجنون. وعن الحسن: الضال، وذلك انهم لم يريدوا بالمجنون الذي يخرق ثيابه ويهذي، بل لان النبي خالف اهل العقل في نظرهم، كما يقال: " ما لفلان عقل "، ومثل هذا رموا به اتباع الانبياء، كقوله: {واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون} 5 ومثله في هذه الامة كثير يسخرون من المءمنين، ويرمونهم PageV01P064
# بالجنون والعظاءم التي هم اولي بها منهم. قال الحسن: لقد رايت رجالا لو رايتموهم لقلتم مجانين، ولو راوكم لقالوا هءلاء شياطين، ولو راوا اخياركم لقالوا هءلاء لا خلاق لهم، ولو راوا شراركم لقالوا هءلاء قوم لا يءمنون بيوم الحساب. وهذا كثير في كلام السلف يصفون اهل زمانهم وما هم عليه - من مخالفة - من تقدم، فما الظن باهل زماننا؟! والذين لم يفهموا هذا قالوا الباء زاءدة، قاله ابن قتيبة وغيره، وهذا كثير كقوله: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} 1، {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين} 2 الايات، {ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه} 3 الاية.
# ومنها قوله: {لنخرجنك يا شعيب} 4 الاية وما في معناها: التحقيق ان الله سبحانه انما يصطفي لرسالته من كان خيار قومه حسنا في النسب، كما في حديث هرقل: من نشا بين قوم مشركين جهال لم يكن عليه نقص اذا كان علي مثل دينهم اذا كان معروفا بالصدق والامانة، وفعل ما يعرفون وجوبه وترك ما يعرفون قبحه، قال تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} 5، فلم يكن هءلاء مستوجبين العذاب، وليس في هذا ما ينفي عن القبول منهم، ولهذا لم يذكره احد من المشركين قادحا. وقد اتفقوا علي جواز بعثة رسول لا يعرف ما جاءت به الرسل قبله من النبوة والشراءع، وان من لم يقر بذلك بعد الرسالة فهو كافر، PageV01P065
# والرسل قبل الوحي لا تعلمه فضلا ان تقر به، قال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره} 1 الاية، وقال: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} 2، فجعل انذارهم بالتوحيد كالانذار بيوم التلاق، كلاهما عرفوه بالوحي.
# وما ذكر انه صلي الله عليه وسلم بغضت اليه الاوثان لا يجب ان يكون لكل نبي، فانه سيد ولد ادم، والرسول الذي ينشا بين اهل الكفر الذين لا نبوة لهم يكون اكمل من غيره من جهة تاييد الله له بالعلم والهدي، وبالنص والقهر، كما كان نوح وابراهيم، ولهذا يضيف الله الامر اليهما في مثل قوله: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم} 3 الاية، {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم} 4 الاية؛ وذلك ان نوحا اول رسول بعث الي المشركين، وكان مبدا شركهم من تعظيم الموتي الصالحين، وقوم ابراهيم مبدءه من عبادة الكواكب، ذاك الشرك الارضي وهذا السماوي، ولهذا سد صلي الله عليه وسلم ذريعة هذا، وهذا.
# ومنها قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا} 5 الاية: بين سبحانه وصف اهل النجاة والسعادة من الاولين والاخرين، وهو الذي يدل عليه اللفظ، ويعرف به معناه من غير تناقض، ومناسبته لما قبلها وما بعدها، ويعرف به قدرها، وهو المعروف عن السلف. ويدل عليه ما ذكروه من سبب نزولها، فروي ابن ابي حاتم بالاسانيد الثابتة عن سفيان عن ابي نجيح PageV01P066
# عن مجاهد قال سلمان: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل دين كنت معهم فذكر من عبادتهم فنزلت ولم يذكر فيه انهم من اهل النار"، كما روي باسانيد ضعيفة، وهذا هو الصحيح كما في مسلم: الا بقايا من اهل الكتاب، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يجيب بما لا علم عنده، وقد ثبت انه اثني علي من مات في الفترة، كزيد بن عمرو وغيره، ولم يذكر ابن ابي حاتم في الاية خلافا عن السلف، لكن ذكر عن ابن عباس: ثم انزل الله {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} 1 الاية، ومراده ان الله بين انه لا يقبل الا الاسلام من الاولين والاخرين. وكثير من السلف يريد بلفظ النسخ رفع ما يظن ان الاية دالة عليه، فان من المعلوم بالاضطرار من دون الرسل ان من كذب رسولا واحدا فهو كافر، فلا يتناوله قوله: {من امن بالله} الخ.
# لكن ظن بعض الناس ان الاية فيمن بعث اليهم محمد خاصة، فغلطوا؛ ثم افترقوا علي اقوال متناقضة ومنها قوله: {من جاء بالحسنة فله خير منها} 2 الاية. ذكر ان المشهور عن السلف ان الحسنة " لا اله الا الله "، وان السيءة الشرك. ثم ذكر عن السدي قال: ذلك عند الحساب القي بدل كل حسنة عشر سيءات، فان بقيت سيءة واحدة فجزاءه النار الا ان يغفر الله له. قلت تضعيف الحسنة الي عشر والي سبعماءة ثابت في الصحاح، وان السيءة مثلها، وان الهم بالحسنة حسنة، والهم بالسيءة لا يكتب؛ فاهل القول الاول قالوه لان اعمال البر داخلة في التوحيد؛ فانه عبادة الله بما امر به، كما قال: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} 3 الاية. وقال تعالي: PageV01P067
# {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة} 1 الاية، فالكلمة الطيبة هي التوحيد، وهي كالشجرة، والاعمال ثمارها في كل وقت، وكذلك السيءة هي العمل لغير الله، وهذا هو الشرك. فان الانسان حارث همام لا بد له من عمل، ولا بد له من مقصود يعمل لاجله، وان عمل لله ولغيره فهو شرك، والذنوب من الشرك؛ فانها طاعة للشيطان، قال: {اني كفرت بما اشركتمون من قبل} 2 الاية، و {الم اعهد اليكم يا بني ادم} 3 الاية، وفي الحديث: "وشر الشيطان وشركه" 4، لكن اذا كان موحدا وفعل بعض الذنوب، نقص توحيده كما قال: "لا يزني الزاني" الخ. ومن ليس بمءمن فليس بمخلص، وفي الحديث: "تعس عبد الدينار" 5 الخ، وحديث ابي بكر "قل: اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك شيءا وانا اعلم" الخ، لكن لم يعدل بالله غيره فيحبه مثل حب الله، بل الله احب اليه، واخوف عنده، وارجا من كل مخلوق، فقد خلص من الشرك الاكبر.
# ومنها قوله: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} 6 الاية، ذكر ان المشهور ان السيءة الشرك، وقيل: الكبيرة يموت عليها، قاله عكرمة. قال مجاهد: هي الذنوب فتحيط بالقلب، قلت: الصواب ذكر اقوال السلف، وان كان فيها ضعيف فالحجة تبين ضعفه، فلا يعدل عن ذكر اقوالهم لموافقتها قول طاءفة من المبتدعة، وهم ينقلون عن بعض السلف ان هذه PageV01P068
# احد رجلين، اما كتابي معتصم بكتاب مبدل او مبدل منسوخ، ودين دارس بعضه مجهول وبعضه متروك، واما امي مقبل علي عبادة ما استحسنه من نجم او قبر او تمثال او وثن او غير ذلك، والناس في مقالات يظنونها علما وهي جهل، واعمال يحسبونها صلاحا وهي فساد، فهدي الله الناس بما جاء به من البينات والهدي هداية جلت عن الوصف.
# ثم انه بعثه بدين الاسلام، وهو الصراط المستقيم، وفرض علينا ان نساله هدايته في كل يوم وليلة في صلاتنا، ووصفه بانه صراط المنعم عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين، ثم ذكر حديث عدي بن حاتم وفيه فان اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون. فقلت: فاني حنيف مسلم، ودل القران علي معني هذا. ووصف اليهود بالغضب والنصاري بالضلال له اسباب ظاهرة وباطنة جماعها: ان كفر اليهود من عدم العمل، والنصاري من عدم العلم. ومع ان الله حذرنا سبيلهم فقضي قضاء نافذا ان هذه الامة يكون فيها مضاهاة لليهود والنصاري، وهم اهل الكتاب، ولفارس والروم وهم الاعاجم. وكان صلي الله عليه وسلم ينهي عن التشبه بهءلاء وهءلاء، فكذلك امر العبد بدوام الدعاء بالاستقامة التي لا يهودية فيها ولا نصرانية اصلا، والصراط المستقيم امور باطنة في القلب من اعتقادات وارادات، وامور ظاهرة قد تكون عبادات وقد تكون عادات في الطعام والشراب والاجتماع والافتراق وغير ذلك.
# (92) قد غلط في مسمي التوحيد طواءف من اهل النظر والكلام،
# ومن اهل الارادة والعبادة، حتي قلبوا حقيقته؛ فطاءفة ظنت انه نفي الصفات، وسمو انفسهم اهل التوحيد، وطاءفة ظنت انه ليس الا الاقرار
# PageV01P069
# ابن عباس في قوله: {والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها} 1: عملوا الشرك، لانه وصفهم بهذا فقط، ولو امنوا لكان لهم حسنات. وكذا لما قال: {كسب سيءة} لم يذكر حسنة، وقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني} 2 اي فعلوا الحسن، وهو ما امروا به؛ كذلك السيءة تتناول المحظور فيدخل فيها الشرك.
# (87) تواترت الاحاديث بخروج من قال: "لا اله الا الله" من النار
# اذا كان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة او خردلة او ذرة، وكثير منهم او اكثرهم يدخلها، وتواترت انه يحرم علي النار من قال: "لا اله الا الله"، لكن جاءت مقيدة بالاخلاص واليقين، ويموت عليها، فكلها مقيدة بهذه القيود الثقال. واكثر من يقولها لا يعرف الاخلاص ولا اليقين، ومن لا يعرف ذلك يخشي عليه ان يفتن عنها عند الموت. وغالبهم انما يقولها تقليدا او عادة؛ وغالب ما يفتن عند الموت او في القبر امثال هءلاء، كما في الحديث: "سمعت الناس يقولون شيءا فقلته"، وغالب اعمال هءلاء انما هو تقليد او اقتداء بامثالهم، وهم اقرب الناس من قوله: {انا وجدنا اباءنا علي امة} 3 الاية؛ فلا منافاة بين الاحاديث؛ فانه اذا قالها باخلاص ويقين ومات عليها امتنع ان ترجح سيءاته، فان كان قالها علي الكمال المانع من الشرك الاصغر والاكبر فهو غير مصر علي ذنب، وان كان علي وجه خلص به من الاكبر ولم يات بعدها بما يناقض ذلك فهذه الحسنة لا يقاومها PageV01P070
# شء من السيءات فترجح بها الحسنات، كما في حديث البطاقة، وهذا خلاف من رجحت سيءاته، لان معه الشرك الاصغر واتي بعد ذلك بسيءات تنضم الي ذلك الشرك فترجح سيءاته؛ فان السيءات تضعف الايمان واليقين، فيضعف قول "لا اله الا الله"، فيمتنع الاخلاص في القلب، فيصير المتكلم بها كالهادي، او الناءم، او من يحسن صوته باية من القران من غير ذوق طعم ولا حلاوة. فالذي قالها بيقين وصدق تام اما الا يكون مصرا علي سيءة، او يكون توحيده المتضمن لصدقه ويقينه رجح حسناتهم، والذين دخلوا النار فاتهم احد الشرطين.
# (88) سورة تبت نزلت في هذا وامراته
# وهم من اشرف بطنين في قريش، وهو عم علي بن ابي طالب، وهي عمة معاوية، اللذان تداولا الخلافة في الامة، هذان البطنان بنو امية وبنو هاشم، واما ابو بكر وعمر فمن قبيلتين ابعد عنه صلي الله عليه وسلم، واتفق في عهدهما ما لم يتفق بعدهما. وليس في القران ذم من كفر به صلي الله عليه وسلم باسمه الا هذا وامراته. ففيه ان الانساب لا عبرة بها، بل صاحب الشرف يكون ذمه علي تخلفه عن الواجب اعظم، كما قال: {يا نساء النبي من يات منكن} 1 الاية قال النحاس: {تبت يدا} دعاء عليه، {وتب} خبر، وفي قراءة عبد الله: {وقد تب} ، وقوله: {وما كسب} اي: ولده، فان قوله: {وما كسب} يتناوله، كما في الحديث: "ولده من كسبه"، واستدل بها علي جواز الاكل من مال الولد. ثم اخبر انه سيصلي، اخبر بزوال الخير وحصول الشر، والصلي الدخول والاحتراق جميعا، وقوله: {حمالة الحطب} ان كان PageV01P071
# مثلا للنميمة لانها تضرم الشر، فيكون حطب القلوب. وقد يقال: ذنبها اعظم، وحمل النميمة لا يوصف بالحبل في الجيد، وان كان وصفا لحالها في الاخرة، كما وصف بعلها هو يصلي، وهي تحمل الحطب عليه كما اعانته علي الكفر، فيكون من حشر الازواج. وفيه عبرة لكل متعاونين علي الاثم او علي اثم ما او عدوان ما. ويكون القران قد عم الاقسام الممكنة في الزوجين وهي الاربعة، كابراهيم وامراته، واما هذا وامراته، واما فرعون وامراته، واما نوح ولوط. ويستقيم ان يفسر حمل الحطب بالنميمة بحمل الوقود في الاخرة كقوله: "من كان له لسانان" الخ.
# (89) قوله (: {قل نزله روح القدس من ربك}
# الايتين: لفظ الانزال في القران يرد مقيدا بانه منه كالقران، وبالانزال من السماء، ويراد به العلو كالمطر، ومطلقا فلا يختص بنوع بل يتناول انزال الحديد من الجبال، والانزال من ظهور الحيوان، وغير ذلك. فقوله: {نزله روح القدس من ربك} بيان لنزول جبريل به من الله كقوله: {نزل به الروح الامين} اي: انه مءتمن لا يزيد ولا ينقص، فان الخاءن قد يفتري الرسالة. وفيها دلالة علي امور منها: بطلان قول من زعم خلقه في جسم، كالجهمية من المعتزلة وغيرهم؛ فان السلف يسمون من قال بخلقه، ونفي الصفات والرءية جهميا. فان جهما اول من ظهرت عنه بدعة نفي الاسماء والصفات وبالغ في ذلك، فله مزية المبالغة، والابتداء بكثرة اظهاره، وان كان جعد سبقه الي بعض ذلك، لكن المعتزلة وان وافقوه في البعض
# PageV01P072
# فهم يخالفونه في مثل مساءل الايمان والقدر، وبعض الصفات. وجهم يقول: ان الله لا يتكلم، او يتكلم مجازا، وهم يقولون: يتكلم حقيقة؛ ولكن قولهم في المعني قوله، وهو ينفي الاسماء كالباطنية والفلاسفة.
# ومنها بطلان قول من زعم انه فاض من العقل الفعال او غيره، وهذا اعظم كفرا وضلالا من الذي قبله.
# ومنها ابطال قول الاشعرية ان كلام الله معني، وهذا العربي خلق ليدل عليه، سواء قالوا خلق في بعض الاجسام، او الهمه جبريل، او اخذه من اللوح، فان هذا لا بد له من متكلم تكلم به اولا، وهذا يوافق قول: انه مخلوق، لكن يفارقه من وجهين:
# احدهما: ان اولءك يقولون: المخلوق كلام الله، وهءلاء يقولون: انه كلام مجازا، وهذا اشر من قول المعتزلة بل هو قول الجمهية المحضة، لكن المعتزلة يوافقونهم في المعني.
# الثاني: انهم يقولون: لله كلام قاءم بذاته، والخلقية يقولون: لا يقوم بذاته، فالكلامية خير منهم في الظاهر، لكن في الحقيقة لم يثبتوا كلاما له غير المخلوق. والمقصود ان الاية تبطل هذا، والقران اسم للعربي، لقوله: {فاذا قرات القران} 1.
# وايضا فقوله: {نزله} عاءد الي قوله: {والله اعلم بما ينزل} 2؛ فالذي نزله الله هو الذي نزله روح القدس. وايضا قال: {ولقد نعلم انهم يقولون} 3 الاية، وهم يقولون: انما يعلمه هذا القران العربي بشر، لقوله: {لسان الذي يلحدون اليه} 4 الخ.
# فعلم ان محمدا لم يءلف نظمه، بل سمعه من روح القدس، وروح القدس نزل به من الله، فعلم انه سمعه منه لم يءلفه هو. ونظيرها PageV01P073
# قوله: {وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} 1. والكتاب اسم للقران بالضرورة والاتفاق، فانهم او بعضهم يفرقون بين كتاب الله وكلامه. ولفظ الكتاب يراد به المكتوب فيه، فيكون هو الكلام، ويراد به ما يكتب فيه، كقوله: {في كتاب مكنون} 2 وقوله: {ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} 3 وقوله: {يعلمون انه منزل من ربك} 4 اخبار مستشهد بهم، فمن لم يقر به منا فهم خير منه من هذا الوجه. وهذا لا ينافي ما جاء عن ابن عباس وغيره انه انزل في ليلة القدر الي بيت العزة في السماء الدنيا، ولا ينافي انه مكتوب في اللوح قبل نزوله، سواء كتبه الله قبل ان يرسل به جبراءيل او بعده؛ فاذا انزله جملة الي بيت العزة فقد كتبه كله قبل ان ينزله، والله يعلم ما كان، وما يكون، وما لا يكون لو كان كيف يكون. وهو قد كتب المقادير واعمال العباد قبل ان يعملوها، ثم يامر بكتابتها بعد ان يعملوها، فيقابل بين الكتابة المتقدمة والمتاخرة، فلا يكون بينهما تفاوت، هكذا قال ابن عباس وغيره. فاذا كان ما يخلقه باءنا عنه قد كتبه قبل ان يخلقه، فكيف لا يكتب كلامه الذي يرسل به ملاءكته قبل ان يرسلهم؟ ومن قال ان جبراءيل اخذه عن الكتاب لم يسمعه من الله فهو باطل من وجوه :
# منها انه سبحانه كتب التوراة لموسي بيده، فبنو اسراءيل اخذوا كلامه من الكتاب الذي كتبه، ومحمد عن جبراءيل عن الكتاب، فهم اعلي PageV01P074
# درجة، ومن قال: انه القي الي جبراءيل معاني وعبر بالعربي فمعناه انه الهمه الهاما، وهذا يكون لاحاد المءمنين كقوله: {واذ اوحيت الي الحواريين} 1، {واوحينا الي ام موسي} 2، فيكون هذا اعلي من اخذ محمد. وايضا فانه سبحانه قال: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} 3 الي قوله: {وكلم الله موسي تكليما} 4، وهذا يدل علي امور: علي انه يكلم العبد تكليما زاءدا علي الوحي الذي هو قسيم التكليم الخاص؛ فان لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم الي: عام وخاص؛ فالتكليم العام هو المقسوم في قوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} 5 الاية؛ فالتكليم المطلق قسيم الوحي الخاص، لا قسما منه؛ وكذلك الوحي يكون عاما فيدخل فيه التكليم الخاص، كقوله: {فاستمع لما يوحي} 6، ويكون قسيما له كما في الشوري. وهذا يبطل قول انه معني واحد قاءم بالذات، فانه لا فرق بين العام، وما لموسي، وفرق سبحانه في الشوري بين الايحاء، وبين التكليم من وراء حجاب، وبين ارسال رسول فيوحي باذنه ما يشاء.
# (90) ثبت انه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب،
# وان يجمع بين المراة وعمتها، وخالتها، فقال طاءفة: هذا نسخ للقران؛ فان ارادوا النسخ العام الذي هو تقييد المطلق فصحيح، وان ارادوا النسخ الذي هو رفع الحكم فضعيف، فانه لم يثبت ان الله اراد بقوله: {واحل لكم ما وراء PageV01P075
# ذلكم} 1 تحليل ذلك.
# فان قيل هو عام بين الدليل المخصص ان الله لم يرد تلك الصور كقوله: {الزانية والزاني} 2 الاية، لم يرد به الامة، وقوله: {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} 3 لم يرد الحامل، ولا التي لم يدخل بها، ولم يثبت ان السنة نسخت القران، قال تعالي: {ما ننسخ من اية} 4 الاية، فالقران لا ينسخه الا مثله.
# وقال كثير: السنة خصت القران وهم اكثر، وافضل من اولءك، وقد يقال: السنة فسرت القران؛ ولهذا في حديث معاذ وكلام عمر وابن مسعود وغيرهما ان يحكم بكتاب الله، فان لم يوجد فبسنة رسول الله. فلو كان في السنة ما يقدم علي دلالة القران لم يكن كذلك، بل السنة تفسر المراد منه، وذلك ان قوله: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} 5 كما يحتمل الاختصاص فقد يحتمل التنبيه علي ما يحرم من النسب، وكذلك الجمع بين الاختين؛ وذلك ان نكاح الاخت والجمع بين الاختين شرع لبعض الانبياء، فان يعقوب جمع بينهما، وادم كان يزوج ذكر هذا البطن بانثي الاخر، ولم ينقل انه زوج احدا بعمته، او خالته، لانها بمنزلة الام، والعمة كالعم، والعم والد لقوله: {قالوا نعبد الهك} 6 الاية، فنكاح العمة والخالة افحش من نكاح الاخت، وكذلك الجمع بين المراة وعمتها وخالتها اقرب الي القطيعة PageV01P076
# من الجمع بين الاختين، فانهما يتماثلان، وكذلك نكاح العمة والخالة من الرضاع افحش من نكاح الاخت. والقران دل علي تحريم نكاح الام والاخت والبنت ايضا من وجهين: من جهة ان الام لا تنكح ابنها من الطرفين ليس كالارث قد يكون من احد الجهتين، فالمراة يرثها عمها وابن اخيها ولا ترثهما، واذا لم يكن لها ان تنكح ولدها، فكذلك الاب.
# الثاني: ان {اخواتكم من الرضاعة} يتناول الاخت من الجهات، وصحت الاحاديث بتحريم لبن الفحل، فتبين ان قوله: {واخواتكم من الرضاعة} 1 يتناول اخته من ابيه، فاذا حرمت عليه فهي علي ابيه اولي، فذكر سبحانه الاخت ينبه بها علي غيرها. ويتبين ان هذا ليس مختصا بالام كتحريم امهات المءمنين، فلو ذكرت الام وحدها لظن هذا، فلما ذكرت الاخت دل علي تعديه لاقارب الام واقارب الاب ايضا، حيث كانت الاخت بالام تارة، وبالاب اخري. ولما ذكر التحريم بالولادة وهو الاصل استوفي الكلام، فلما ذكر ما هو فرع عليه وشبيه به اختصر الكلام؛ فذكر الام والاخت لما ذكرنا، ودلالة القران علي هذا لم نستقل بفهمها بل السنة بينت ذلك، وهي لا تخالف القران بل توافقه، فكون قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} 2 من الجوامع الذي لا تخصيص فيه احسن وادل علي عظمة الكتاب من التخصيص، ولفظ الوري بمنزلة الخلق، وهو يشعر بالتاخر والبعد، فيكون اصله دون ما ذكر وهو متاخر عنه، فلم يكن ما ذكرنا داخلا فيما وراء ذلكم لما ذكرنا من انه افحش؛ وهذا عرف ببيان الرسول ثم تفطن له من تفطن كما في نظاءره اذ كان وجوه دلالات القران يخفي كثير منها علي كثير من الناس، لكن السنة بينته. والقران PageV01P077
# هو الذي لا تنقضي عجاءبه، ولا يشبع منه العلماء، وقد جاء عن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما انهم اذا سمعوا حديثا عنه صلي الله عليه وسلم طلبوه من القران، قال مسروق: ما نسال اصحاب محمد عن شء الا وعلمه في القران، لكن علمنا قصر عنه، وقال الشعبي: ما ابتدع قوم بدعة الا وفي القران بيانها.
# وكذلك احاديث المسح لا تخالف القران بل تفسره، وذلك انه امر القاءم الي الصلاة بما ذكر، ولو قدمه قبل القيام جاز، ذكره احمد اجماعا؛ فيجب الوضوء عند القيام علي المحدث، ولو لبس محدثا لم يجز المسح اجماعا. واللابس علي طهارة قد غسل رجليه واتي بالمامور به في القران، فاذا احدث فقد بينت السنة ان مسحه علي الخف الملبوس علي طهارة يجزيه؛ فاجزاته الطهارة المتقدمة مع هذا المسح. وهذا كما بينت السنة ان المستحاضة ليس خروج الدم منها حدثا، وكذلك من به سلس البول والمذي، فقد فرق في جنس هذا تارة ينقض وتارة لا، اذا كان فيه عسر. وذكره لفظ المسح في الرجلين يشعر بتخفيف الامر فيهما، لكن التقييد بالكعبين دل علي انه اراد الغسل اذا كانا ظاهرين، ومن نعم الله علي عباده ان هذه المواضع التي تظهر فيها المخالفة لبعض الناس قد تواترت فيها السنة بما جاءت فيه، فلم يمكن احد ان يترك السنة الا من لا يعرفها.
# واما المواضع التي تظن فيها المخالفة وهي غلط، كالحكم بشاهد ويمين، فتلك لما لم تكن متواترة لم يكن ظاهر القران مخالفا للسنة، بل انكر قول من زعم المخالفة، وهذا يحقق وجوب العمل بما ثبت من السنة، فانه لا يخالف الكتاب بل يفسره.
# (91) ارسل الله رسوله صلي الله عليه وسلم وقد مقت اهل الارض الا بقايا من اهل الكتاب،
# وماتوا او اكثرهم قبل مبعثه، والناس اذ ذاك
# PageV01P078
# احد رجلين، اما كتابي معتصم بكتاب مبدل او مبدل منسوخ، ودين دارس بعضه مجهول وبعضه متروك، واما امي مقبل علي عبادة ما استحسنه من نجم او قبر او تمثال او وثن او غير ذلك، والناس في مقالات يظنونها علما وهي جهل، واعمال يحسبونها صلاحا وهي فساد، فهدي الله الناس بما جاء به من البينات والهدي هداية جلت عن الوصف.
# ثم انه بعثه بدين الاسلام، وهو الصراط المستقيم، وفرض علينا ان نساله هدايته في كل يوم وليلة في صلاتنا، ووصفه بانه صراط المنعم عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين، ثم ذكر حديث عدي بن حاتم وفيه فان اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون. فقلت: فاني حنيف مسلم، ودل القران علي معني هذا. ووصف اليهود بالغضب والنصاري بالضلال له اسباب ظاهرة وباطنة جماعها: ان كفر اليهود من عدم العمل، والنصاري من عدم العلم. ومع ان الله حذرنا سبيلهم فقضي قضاء نافذا ان هذه الامة يكون فيها مضاهاة لليهود والنصاري، وهم اهل الكتاب، ولفارس والروم وهم الاعاجم. وكان صلي الله عليه وسلم ينهي عن التشبه بهءلاء وهءلاء، فكذلك امر العبد بدوام الدعاء بالاستقامة التي لا يهودية فيها ولا نصرانية اصلا، والصراط المستقيم امور باطنة في القلب من اعتقادات وارادات، وامور ظاهرة قد تكون عبادات وقد تكون عادات في الطعام والشراب والاجتماع والافتراق وغير ذلك.
# (92) قد غلط في مسمي التوحيد طواءف من اهل النظر والكلام،
# ومن اهل الارادة والعبادة، حتي قلبوا حقيقته؛ فطاءفة ظنت انه نفي الصفات، وسمو انفسهم اهل التوحيد، وطاءفة ظنت انه ليس الا الاقرار
# PageV01P079
# بتوحيد الربوبية، واطالوا الكلام في تقرير هذا الموضع، اما بدليل ان الاشتراك يوجب نقص القدرة، واستقلال كل من الفاعلين بالفعل محال، واما بغير ذلك، ولم يعلموا ان مشركي العرب مقرون بهذا التوحيد، وهذا من التوحيد الواجب، لكن لا يخلص من الشرك الذي هو اكبر الكباءر، بل لا بد ان يخلص لله الدين فيكون دينه لله. والاله هو المالوه، وكونه يستحق ذلك مستلزما لصفات الكمال؛ فلا يستحق ان يكون معبودا محبوبا لذاته الا هو، فكل عمل لا يراد به وجهه فهو باطل؛ وعبادة غيره وحب غيره يوجب الفساد: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} 1. وقد بينا ان هذه الاية لم يقصد بها دليل التمانع، فانه يمنع وجود المفعول لافساده بعد وجوده. ثم ان طاءفة ممن تكلم في تحقيق التوحيد ظن ان توحيد الربوبية هو الغاية، والفناء فيه هو النهاية، فال بهم الي تعطيل الامر والنهي، ولم يفرقوا بين الكلمات الكونية التي لا يجاوزها بر ولا فاجر، وبين الكلمات الدينية التي اختص بها من عبده واطاعه. ثم ان اولءك الذين ادخلوا فيه نفي الصفات، وهءلاء الذين اخرجوا عنه متابعة الامر اذا حققوا القولين افضي بهم الي الوحدة والاتحاد والحلول. ومن احكم الاصلين في الصفات وفي الخلق والامر، فميز بين المامور وغيره مع شمول الخلق لهما، واثبت الصفات الموجبة لمباينة المخلوقات، اثبت توحيد الرسل، كما نبه عليه في سورتي الاخلاص؛ ف {قل هو الله احد} 2 فيها التوحيد العلمي الذي يدل علي الاسماء والصفات؛ فيتميز PageV01P080
# مثبتو الرب الخالق الاحد الصمد من المعطلين، و {قل يا ايها الكافرون} 1 فيها التوحيد العلمي؛ فيتميز من يعبد الله من غيره، وان اقر كل منهما بان الله رب كل شء ومليكه؛ ويتميز المخلصون ممن اشرك به، او نظر الي القدر الشامل فسوي بين المءمن والكافر. والله سبحانه له حقوق لا يشرك فيها غيره، وللرسل حقوق لا يشركهم فيها غيرهم، وللمءمنين علي المءمنين حقوق مشتركة، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} 2؛ ويدخل في ذلك الا يخاف الا اياه كما قال: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} 3، فجعل الخشية والتقوي لله وحده، وكذلك قوله: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله} 4 فجعل التحسب بالله وحده، وجعل الرغبة لله وحده ، ولم يامر قط مخلوقا ان يسال مخلوقا، وان اباحه في بعض المواضع، كما في صفة الذين لا يحاسبون، انهم لا يطلبون غيرهم ان يرقيهم. والقران كله يحقق هذا الاصل؛ وقد بعث الله محمداصلي الله عليه وسلم بتحقيقه، ونفي الشرك بكل وجه حتي في الالفاظ كما قال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد" 5. والعبادات المشروعة كلها تتضمن اخلاص الدين لله تحقيقا لقوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} 6 فالصلاة لله وحده، والصدقة لله وحده، والصيام لله وحده، PageV01P081
# والحج لله وحده، والي بيت الله وحده، فالمقصود من الحج عبادة الله وحده في البقاع التي امر الله بعبادته فيها، ولهذا كان الحج شعار الحنيفية، حتي قال طاءفة من السلف: حنفاء لله، اي حجاجا. وقوله {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} 1 عام في الاولين والاخرين، قال تعالي: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن} 2 الاية. فسر اسلام الوجه بما يقتضي اخلاص القصد لله، وهو محسن بالعمل الصالح المامور به. وهذان الاصلان جماع الدين، لا يعبد الا الله، ولا يعبد الا بما شرعه. ولفظ الاسلام: الاستسلام والانقياد، ويتضمن الاخلاص قوله: {ورجلا سلما لرجل} 3، فمن استسلم لله ولغيره فهو مشرك، ومن لم يستسلم فهو مستكبر. فاليهود موصوفون بالكبر والنصاري بالشرك.
# (93) الشهادة ان محمدا رسول الله تتضمن تصديقه في كل ما اخبر به،
# وطاعته في كل ما امر به؛ فيثبت العبد ما اثبته الرسول لربه من الاسماء والصفات، وينفي ما نفي عنه من مماثلة المخلوقات. فلا حرام الا ما حرمه، ولا دين الا ما شرعه. ولهذا ذم الله المشركين في الانعام والاعراف وغيرهما لكونهم حرموا ما لم يحرم الله، وشرعوا دينا لم ياذن به، كما في قوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام} 4 الي اخر السورة، وما ذكر في صدر سورة الاعراف، وقال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه} 5، فمن دعا الي غير الله فقد اشرك، ومن PageV01P082
# دعا اليه بغير اذنه فقد ابتدع؛ والشرك بدعة، والمبتدع يءول الي الشرك، ولهذا لم يوجد مبتدع الا وفيه نوع من الشرك كما قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا} 1 الاية، وقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون} 2، فقرن بعدم ايمانهم بالله واليوم الاخر انهم لا يحرمون ما حرمه الرسول، ولا يدينون دين الحق.
# (94) اصل دين المسلمين انه لا يخص بقعة بقصد العبادة الا المساجد،
# واما ما عليه المشركون واهل الكتاب من تعظيم بقاع غيرها كحراء ونحوه هو مما جاء الاسلام بازالته. ثم المساجد تشترك في العبادة الا ما خص به المسجد الحرام من الطواف ونحوه، فان خصاءصه لا يشركه فيها مسجد، كما انه لا يصلي الي غيره. واذا كان مثل مقام نبينا في مثل غار حراء الذي ابتدء فيه بانزال القران لا يشرع قصده، فكيف بغيره؟ فمن جعل شيءا من ذلك قربة فقد ابتدع غير سبيله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وشرع من الدين ما لم ياذن به الله؛ ولهذا جاء الاعتكاف الشرعي في المساجد بدل ما كان يفعل قبل الاسلام من المجاورة بحراء ونحوه. فاما العكوف والمجاورة عند قبر نبي او غيره او مقامه فليس من دين المسلمين. واما المسجد الاقصي فهو احد الثلاثة التي تشد اليها الرحال، ولا يشرع السفر الي غيرها؛ ولو نذره لم يجب بالنذر باتفاق الاءمة. وليس بالمدينة مسجد يشرع اتيانه الا مسجد قباء؛ وكان الفقهاء من اهل المدينة لا يقصدون شيءا من تلك الاماكن الا قباء خاصة. وثبت ان ابن عمر اذا اتي بيت المقدس دخل وصلي PageV01P083
# فيه ولا يقرب الصخرة. وكذلك نقل عن غير واحد من السلف كعمر بن عبد العزيز والاوزاعي والثوري وغيرهم. وذكر بعض من صنف من المناسك استحباب زيارة مساجد مكة، وقد كتبت دعاء في منسك كتبته في اول عمري، ثم تبين لي ان هذا كله من البدع.
# (95) كل امر يكون المقتضي لفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يكون موجودا لو كان مصلحة ولم يفعله علم انه ليس بمصلحة
# كالاذان في العيدين، فان هذا لما احدثه بعض الامراء انكره المسلمون، لانه بدعة، فلو لم يكن كونه بدعة دليلا علي كراهته، والا لقيل: هذا ذكر لله ودعاء الي عبادته، فيدخل في عموم قوله: {واذكروا الله كثيرا} 1، وقوله: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} 2. والاستدلال بهذا اقوي من الاستدلال علي حسن اكثر البدع، بل يقال: ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة، كما ان فعله سنة، فلما امر بالاذان في الجمعة، وتركه في العيدين، فذلك كالزيادة في عدد الركعات المكتوبة، ولا يقال: هذا زيادة عمل صالح، بل يقال: كل بدعة ضلالة. ومثل ما حدثت الحاجة اليه بتفريط من الناس تقديم الخطبة في العيد، فانه لما فعله بعض الامراء انكره المسلمون، لانه بدعة، فاعتذر من احدثه بان الناس ينفضون قبل سماع الخطبة، فيقال: سببه تفريطك؛ فان الخطبة مقصدها التذكير وتعليم الدين، وانت قصدك اقامة رياستك، وان قصدت صلاحهم لم تعلمهم ما ينفعهم. واما ما تركه من المصالح لاجل مفسدة قد زالت، كقيام رمضان جماعة PageV01P084
# لما خاف ان يفرض، او جمع القران لما زال المانع وهو ان الوحي لا يزال ينزل، ويغير الله ما يشاء ويحكم ما يريد، فلو جمع في مصحف لتعذر او تعسر تغييره كل وقت، فلما استقرت الشريعة، وامن من زيادة الايجاب والتحريم، والمقتضي للعمل قاءم بسنته، فعمل المسلمون بمقتضي سنته، وصار كنفي عمر اهل الكتاب من الجزيرة، وكذلك قوله: "خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا كان عوضا عن دين احدكم فلا تاخذوه"، فلما صار الامراء يعطونه لمن اعانهم علي الهوي كان الامتناع منه اتباعا للسنة، وان كان محدثا، وكذلك قتال مانعي الزكاة. ومن فهم هذا المعني انحل عنه كثير من شبه البدع، فانه قد روي عنه صلي لله عليه وسلم: "ما احدث قوم بدعة الا نزع الله عنهم من السنة مثلها" 1. وقد اشرت الي هذا فيما تقدم، وبينت ان الشراءع احد اغذية القلوب، فمتي اغتذت بالبدع لم يبق فيها فضل للسنن. وعامة الامراء انما احدثوا انواعا من السياسات من اخذ اموال لا تجوز ، وعقوبات لا تجوز، لانهم فرطوا في المشروع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والا فلو قبضوا ما يسوغ قبضه، ووضعوه موضعه لاقامة دين الله، واقاموا الحدود علي القريب والبعيد، لما احتاجوا الي المكوس، والعقوبات الجاءرة، ولا الي من يحفظهم من العبيد والمستعبدين، كما كان الخلفاء وغيرهم من امراء بعض الاقاليم. وكذلك العلماء اذا اقاموا كتاب الله وفهموا ما فيه واقاموا الحكمة التي بعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لوجدوا في ذلك ما يحيط بعلمه الناس، ولميزوا بين المحق والمبطل بوصف الشهادة التي جعلها الله لهذه الامة، ولاستغنوا عما احدث المبتدعون من الحجج التي يزعمون انهم ينصرون بها اصل الدين، وعن الراي الفاسد الذي يزعم القياسيون انهم يتممون به فروع الدين. PageV01P085
# (96) اكثر الناس لا يدرك فساد البدع
# اذا كانت من جنس العبادات، او من جنس الاعياد، بل اولو الالباب يدركون بعض ما فيها من الفساد؛ والواجب اتباع ما انزل الله وان لم تدرك الحكمة. فمن احدث عملا في يوم كصوم اول خميس من رجب، او صلاة اول ليلة جمعة منه، وما يتبعه من احداث زينة، وتوسيع في نفقة، فلا بد ان يتبع هذا اعتقاد في القلب ان العمل في ذلك له مزية، ولولاه لما انبعث القلب الي ذلك؛ فان الترجيح من غير مرجح ممتنع، وهذا المعني قد شهد له الشرع بالاعتبار في هذا الحكم، فهو من المعاني المناسبة المءثرة، فان مجرد المناسبة مع الاقتران يدل علي العلة عند من يقول بالمناسب الغريب، وهم كثير من الفقهاء؛ ومن لا يقول الا بالمءثر يكتفي بمجرد المناسبة حتي يدل الشرع ان مثل ذلك الوصف مءثر في هذا الحكم، وهو قول كثير منهم، وهءلاء اذا راوا الحكم المنصوص فيه معني قد اثر في مثل ذلك الحكم في موضع اخر عللوا المنصوص به. وقال كثير منهم ان الحكم المنصوص لا يعلل الا بوصف دل الشرع علي انه معلل به. وتلخيص الفرق انا اذا راينا الشارع دل علي العلة كقوله: "انها من الطوافين" الخ، فهذه يعمل بموجبها باتفاق الطواءف الثلاثة؛ فلو قال: لا البس هذا الثوب الذي تمن علي به، حنث بما كانت منته مثله، وهو ثمنه. واما اذا راينا الشارع قد حكم بحكم لم يعلله لكن علل نظيره او نوعه، مثل انه جوز للاب ان يزوج ابنته الصغيرة البكر بلا اذنها، وقد رايناه جوز له الاستيلاء علي مالها لكونها صغيرة، فهل علة ولاية النكاح الصغر؟ ام قد تكون اخري وهي البكارة مثلا، فهذه هي المءثرة اي: قد بين تاثيرها في حكم، وسكت عنه في اخر نظيره، فالفريقان الاولان يقولان بها، وهو في الحقيقة اثبات لها
# PageV01P086
# بالقياس. والفريق الثالث لا يقول بها الا بدلالة خاصة لجواز ان يكون النوع الواحد له علل مختلفة، ومنه نهيه عن البيع علي بيع اخيه، وسومه علي سومه، فيعلل بفساد ذات البين كما علل به في قوله: "لا تنكح المراة علي عمتها" 1. واما اذا رايناه حكم بحكم فيه وصف مناسب لم يذكره، ولا علل به نظيره، فهذا الوصف المناسب الغريب، فجوز اتباعه الفريق الاول خاصة، وهو ادراك لعلة الشارع بالعقل، والذي قبله بالقياس، والاول بكلامه. ومع هذا فقد تعلم علة الحكم المعين بالسبر وبدلالات اخري، فاذا تبين هذا، فمسالتنا من باب العلة المنصوصة في موضع، المءثرة في موضع اخر، وذلك انه صلي الله عليه وسلم نهي عن تخصيص اوقات بصلاة او صيام، واباح ذلك علي غير التخصيص كقيام ليلة الجمعة وصيام نهارها وتقدم رمضان، فوجه الدلالة ان المفسدة تنشا من تخصيص ما لا خصيصة له، اذ لا ينبعث التخصيص الا عن اعتقاد الاختصاص. ومن قال اذا اخصها بلا اعتقاد، فلا بد ان يكون الباعث اما موافقة غيره، واما اتباع العادة، واما خوف اللوم، فهذا العمل مستلزم اما لاعتقاد هو ضلال، او عمل دين لغير الله. ثم الاعتقاد يتبعه تعظيم في القلب ولو خواطر متقابلة، فمن حيث اعتقاد انه بدعة يقتضي عدم التعظيم، ومن شعوره بما روي فيه او فعل بعض الناس له، او بما يظهر له فيه من المنفعة يقوم بقلبه عظمته، فعلمت ان فعل البدع يناقض الاعتقادات الواجبة، وينازع الرسل ما جاءوا به، وانها تورث في القلب نفاقا ولو كان خفيفا، مثل من عظم ابا جهل، وابن ابي لرياسته او احسانه، فاذا ذمه الرسول او امر باهانته، فمن لم يخلص ايمانه والا بقي في قلبه منازعة؛ ولهذا قيل: البدع مشتقة من الكفر. ومنها ان البدع تنقص الرغبة في السنن فيفعلها كانها عادة ووظيفة، فيفوت ما فيها من المغفرة والرحمة والخشوع، PageV01P087
# واجابة الدعاء وغير ذلك. ومنها جهالة الناس بدين المرسلين، وانتشار زرع الجاهلية. ومنها مسارعة الطبع الي الانحلال من ربقة الاتباع، لان النفس فيها نوع من الكبر فتحب ان تخرج من العبودية بحسب الامكان، كما قال ابو عثمان: ما ترك احد سنة الا تكبر في نفسه.
# (97) العيد يكون اسما لنفس المكان، ولنفس الزمان، ولنفس الاجتماع:
# وهذه الثلاثة قد احدث منها اشياء: اما الزمان فثلاثة انواع، ويدخل فيها بدع اعياد المكان والافعال:
# احدها: يوم لم تعظمه الشريعة اصلا، ولا جري فيه ما يوجب تعظيمه، مثل ليلة الرغايب. الثاني: ما جري فيه حادثة كيوم الغدير، ولم يكن في السلف لا اهل البيت ولا غيرهم من يعظمه، اذ الاعياد من الشراءع فيجب فيها الاتباع. وكذلك ما احدث في المولد اما مضاهاة للنصاري في ميلاد عيسي، واما محبة للنبي صلي الله عليه وسلم. ويصحب هذه الاعمال من الرياء والكبر والاشتغال عن المشروع ما يفسد حال صاحبها كما في الحديث: "ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا مساجدهم" 1. ومن الاعمال ما فيه خير لاشتماله علي انواع من المشروع، وفيه شر من بدعة وغيرها، فيكون ذلك العمل شرا بالنسبة الي الاعراض عن الدين بالكلية كحال المنافقين والفاسقين، وهذا قد ابتلي به اكثر الامة في الازمان المتاخرة؛ فعليك هنا بادبين: احدهما: الحرص علي التمسك بالسنة في خاصتك ومن اطاعك، واعرف المعروف، وانكر المنكر. الثاني: الدعوة الي السنة بحسب الامكان فاذا رايت من يعمل هذا ولا يتركه الا الي شر منه، فلا تدع الي ترك منكر بفعل ما هو انكر منه، او PageV01P088
# بترك واجب او مندوب تركه اضر من فعل ذلك المكروه. فاذا كان الفاعلون للبدع معيبين، فالتاركون للسنن كذلك؛ فان منها ما يكون واجبا مطلقا، ومنها مقيدا كالنافلة، فانها لا تجب، ولكن من اراد ان يصليها وجب عليه الاتيان باركانها، وكما يجب علي من اتي الذنوب من الكفارات، وما يجب علي من كان اماما او مفتيا من الحقوق، وعامتها يجب تعليمها، والحض عليها، والدعاء اليها. وكثير من المنكرين للبدع تجدهم مقصرين في فعل السنن، فلا ينهي عن منكر الا ويءمر بمعروف يغني عنه، كما يءمر بعبادة الله عن عبادة ما سواه، والنفوس خلقت لتعمل، وانما الترك مقصود لغيره. فتفطن لحقيقة الدين، وانظر ما اشتملت عليه الافعال من المصالح والمفاسد، بحيث تعرف مراتب المعروف والمنكر حتي تقدم اهمها عند الازدحام؛ فان هذا حقيقة العلم بما جاءت به الرسل، وهذا خاصة العلماء.
# الثالث: ما هو معظم في الشرع كيوم عاشوراء ويوم عرفة ويومي العيدين وعشر رمضان، فيحدث فيه مما يعتقد انه فضيلة ما يصير منكرا ينهي عنه.
# واما المكانية فايضا ثلاثة اقسام: احدها: ما لا خصوص له، فقصده للعبادة والاجتماع فيه لدعاء او غير ذلك ضلال بين؛ وهذا اقبح من الذي قبله، فانه يشبه عبادة الاوثان، او نوع منها او ذريعة. وكانت الطواغيت الكبار التي تشد اليها الرحال ثلاثة: اللات والعزي ومناة، وكل واحد منها لمصر من امصار العرب. ومن اراد معرفة احوال المشركين قبل مبعثه صلي الله عليه وسلم، وحقيقة الشرك الذي ذمه الله وانواعه، حتي يتبين له تاويل القران، ويعرف ما كرهه
# PageV01P089
# الله ورسوله، فلينظر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب في زمانه وما ذكره الازرقي في اخبار مكة وغيره من العلماء. ولما كان للمشركين سدرة فذكر الحديث، فانكر مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها معلقين عليها سلاحهم، فكيف بما هو اطم من ذلك من مشابهة المشركين؟ او هو الشرك بعينه؟
# الثاني: ما له خصوصية لا يقتضي اتخاذه عيدا ولا الصلاة ولا غيرها عنده، كقبور الانبياء والصالحين؛ وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم والسلف النهي عن اتخاذها عيدا عموما وخصوصا، وبينوا معني العيد. فاما العموم فقوله: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا " 1 عكس ما يفعله المشركون. ثم ان افضل التابعين من اهل البيت 2 نهي الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره، واستدل بالحديث، فتبين ان قصده للدعاء ونحوه اتخاذ له عيدا، وكذلك ابي عمر الحسن بن الحسن شيخ اهل بيته كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند غير دخول المسجد، وراه من اتخاذه عيدا، وكان للمشركين امكنة ينتابونها للاجتماع، فلما جاء الاسلام محا ذلك.
# (98) سبب عبادة اللات
# سبب تعظيم قبر رجل صالح، وهذه هي العلة في تغليظه صلي الله عليه وسلم في النهي عن اتخاذ قبور الصالحين مساجد، ونهيه عن الصلاة في المقبرة، وقد نبه عليها بقوله: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" 3. وقد ذكر هذه العلة الشافعي وابو بكر الاثرم وغيرهما PageV01P090
# من العلماء، وهي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر او ما دونه، فان الشرك بقبر الذي يعتقد نبوته او صلاحه اعظم من ان يشرك بخشبة او حجر علي تمثاله؛ ولهذا تجد قوما كثيرا يتضرعون عندها، ويتعبدون بقلوبهم عبادة لا يعبدونها في المسجد ولا في السحر. فهذه المفسدة هي التي حسم صلي الله عليه وسلم مادتها حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا، وان لم يقصد بركة البقعة، كما يقصد بركة المساجد الثلاثة، كما نهي عن الصلاة وقت الطلوع والغروب والاستواء، لانها الاوقات التي يقصد المشركون بركة الصلاة للشمس فيها، فنهي المسلم عن الصلاة حينءذ، وان لم يقصد ذلك الوقت سدا للذريعة. فاما اذا قصد الصلاة عند قبور الصالحين متبركا فهذا عين المحادة لله ورسوله، والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن الله به؛ فنهي صلي الله عليه وسلم من اتخاذها مساجد، وعن الصلاة عندها، وعن اتخاذها عيدا، ودعا الله ان لا يجعل قبره وثنا يعبد. واتخاذ المكان عيدا هو اعتياد اتيانه لعبادة او غيرها، وتقدم النهي الخاص عن الصلاة عندها واليها، وذكرنا ما في دعاء المرء لنفسه من الفرق بين قصدها لاجل الدعاء، والدعاء ضمنا وتبعا.
# (99) الله سبحانه يقرن بين الشرك والكذب كما يقرن بين الصدق والاخلاص،
# ولهذا في الصحيح: "عدلت شهادة الزور الاشراك بالله. ثم قرا قوله: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} 1") وقال: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم PageV01P091
# تزعمون 1 الي قوله {وضل عنهم ما كانوا يفترون} 2 وقوله: {اافكا الهة دون الله تريدون} 3 وقوله: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} 4 وقوله: {ان الذين اتخذوا العجل} 5 الاية. قال ابو قلابة: هي لكل مبتدع من هذه الامة الي يوم القيمة، وكل من كان اقرب الي الشرك كان اقرب الي الكذب، كالرافضة الذين هم اكذب طواءف اهل الاهواء، واعظمهم شركا.
# (100) الاستدلال بكون الشء بدعة علي كراهته قاعدة عظيمة عامة،
# وتمامها بالجواب عما يعارضها؛ فان من الناس من يقول البدع تنقسم الي قسمين لقول عمر: "نعمت البدعة" وباشياء احدثت بعده صلي الله عليه وسلم وليست مكروهة للادلة من الاجماع والقياس، وربما ضم الي ذلك من لم يحكم اصول العلم ما عليه كثير من الناس من العادة، بمنزلة من اذا قيل لهم {تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا} 6؛ وما اكثر ما قد يحتج به من يتميز من المنتسبين الي علم او عبادة بحجج ليست من اصول العلم. وقد يبدي ذو العلم له مستندا من الادلة الشرعية والله يعلم ان قوله لها وعلمه بها ليس مستندا الي ذلك، وانما يذكرها دفعا لمن يناظره، والمجادلة المحمودة انما هي ابداء المدارك التي هي مستند الاقوال والاعمال، واما اظهار غير ذلك فنوع من النفاق في العلم والعمل؛ وهذه PageV01P092
# قاعدة دلت عليها السنة والاجماع مع الكتاب، قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} 1. فمن ندب الي شء يتقرب به الي الله او اوجبه بقوله او فعله من غير ان شرعه الله، فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله؛ فمن اتبعه في ذلك فقد اتخذ شريكا لله شرع من الدين ما لم ياذن به الله، وقد يغفر له لاجل تاويله اذا كان مجتهدا الاجتهاد الذي يعفي معه عن المخطء، لكن لا يجوز اتباعه في ذلك، كما قال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} 2 الاية. فمن اطاع احدا في دين لم ياذن به الله من تحليل او تحريم او استحباب او ايجاب، فقد لحقه من هذا الذم نصيب، كما يلحق الامر الناهي. ثم قد يكون كلا منهما معفوا عنه فيتخلف الذم لفوات شرطه او وجود مانعه، وان كان المقتضي له قاءما؛ ويلحق الذم من تبين له الحق فتركه، او قصر في طلبه فلم يتبين له، او اعرض عن طلبه لهوي او كسل ونحو ذلك. وايضا فان الله عاب علي المشركين شيءين: احدهما: انهم اشركوا به ما لم ينزل به سلطانا، الثاني: تحريمهم ما لم يحرمه، كما بينه صلي الله عليه وسلم في حديث عياض عند مسلم، وقال تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} 3 فجمعوا بين الشرك والتحريم، والشرك يدخل فيه كل عبادة لم ياذن بها الله، فان PageV01P093
# المشركين يزعمون ان عبادتهم اما واجبة واما مستحبة، ثم منهم من عبد غير الله فيتقرب به الي الله، ومنهم من ابتدع دينا عبد به الله كما احدثه النصاري من العبادات؛ واصل الضلال في اهل الارض انما نشا من هذين: اما اتخاذ دين لم يشرعه الله، او تحريم ما لم يحرمه؛ ولهذا كان الاصل الذي بني عليه احمد وغيره مذهبهم ان الاعمال عبادات وعادات: فالاصل في العبادات ان لا يشرع منها الا ما شرعه الله، والاصل في العادات ان لا يحظر منها الا ما حظره الله. وهذه المواسم المحدثة انما هي منها لما احدث فيها من الدين الذي يتقرب به الي الله.
# (101) من جوز ان يطلب من المخلوق كما يطلب من الخالق ،
# من كشف الشداءد، فكفره شر من كفر عباد الاصنام، فانهم لا يطلبون منها كما يطلب من الله، كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة} 1 الايتين، فبين انه اذا جاء عذاب الله، او اتت الساعة لا يطلبون الا الله في كشف الشداءد وانزال الفواءد، وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه} 2 الاية.
# وقد وقع في كثير من ذلك من وقع من العامة ونحوهم ممن فيه زهد وصلاح. ودين الاسلام مبني علي اصلين: ان لا نعبد الا الله، الثاني: ان نعبده بما شرع، لا نعبده بالبدع، كما قال الفضيل في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} 3 قال: اخلصه واصوبه؛ ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، PageV01P094
# واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. ولهذا قال الامام احمد: اصول الاسلام تدور علي ثلاثة احاديث قوله: "الحلال بين والحرام بين" 1، وقوله: "انما الاعمال بالنيات" 2، وقوله: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" 3. واهل الضلال يخالفون هذين الاصلين، فيعبدون غير الله ويبتدعون عبادة لم ياذن بها الله، كما في سورة الانعام والاعراف وبراءة وغيرهن من السور.
# (102) ما بين الخلق من الاسباب الكسبية التي بها يتساءلون، ويشفع بعضهم الي بعض هي من جنس المشاركة، والسبب الاخر الولادة؛ فالاسباب والصلات التي بينهم لا تخرج عن سبب خلقي وهو الولادة، او كسبي من جنس المشاركة والمعاوضة؛ ولهذا افتتح سورة النساء بقوله: {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} 4 الاية، فذكر في السورة حكم الاسباب من هذا وهذا، فذكر ما يتعلق بالولادة من القرابة والرحم، وما يتعلق بذلك من المواريث والمناكح، وكذلك ما يحصل بينهم بالعقود من المناكح والمواريث والوصايا علي اليتامي. فالنسب من الاول، والصهر من الثاني، كما قال: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} 5، فافتتحها بقوله: {الذي خلقكم من نفس واحدة} 6، ثم قال: {واتقوا الله الذي تساءلون به} 7 اي: تتعاهدون وتتعاقدون والارحام، فدخل في الاول ما بينهم من التساءل والتعاقد الذي يجمع المعاوضة والمشاركة، وفي الثاني الولادة وفروعها. وقد نزه الله نفسه المقدسة عنهما، فقال {وقل الحمد PageV01P095
# لله الذي لم يتخذ ولدا} 1 الاية، وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده} 2 الايتين، وقال: {وجعلوا لله شركاء الجن} 3 الايتين، وقال: {قل هو الله احد الله الصمد} 4 الي اخرها.
# ومن هنا ضل من ضل من المشركين واشباههم من المتفلسفة، حيث جعلوا لله ما نسبوه اليه نسب الولادة، او جعلوه كالشريك، ولهذا كانوا يتخذون هءلاء شفعاء، فانهم يعبدونهم ليقربوهم الي الله زلفي، ويتخذونهم وسيطا ووساءل كما يتخذون ذلك عند المخلوقين؛ فهذا اصل مادة هءلاء الجهلة الضلال ونحوهم. والقران قد حسم هذه المادة، وجرد التوحيد، وبين انه لا نسبة بين المخلوق والخالق الا نسبة العبودية المحضة كما قال: {بل عباد مكرمون} 5، وقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} 6 الاية، وقال: {تكاد السماوات يتفطرن منه} 7 الاية.
# (103) المشركون من الصابءة ونحوهم لما عبدوا الكواكب والملاءكة
# وجعلوها وساءط بين الله وبين خلقه، جادلوا الحنفاء الذين يتبعون الرسل، ولا يعبدون الا الله، فقالوا: نحن نتخذ الروحانيين وساءط، وانتم تتخذون البشر؛ فاخذ يعارضهم طاءفة كالشهرستاني في الملل والنحل وغيره، ويذكرون PageV01P096
# ان توسط البشر اولي من توسط الروحانيين، فبنوا معارضتهم علي اصل فاسد، وهو مقايسة وساءط اولءك بوساءط الحنفاء، وهذا جهل بدين الحنفاء، فانه ليس بينهم وبين الله واسطة في العبادة، وانما الرسل بلغتهم امر الله فهم وساءط في التبليغ، كدليل الحاج، وامام الصلاة. وبعض من دخل دين الصابءة والمشركين ظنوا ان شفاعة الرسول لامته لا تحتاج الي دعاء منه بل الرحمة التي تفيض علي الرسول تفيض علي المستشفع من غير شعور من الرسول ولا دعاء منه، ومثلوا ذلك بانعكاس شعاع الشمس اذا وقع علي جسم صقيل، ثم انعكس علي غيره، وكما ان انعكاس الشعاع يحتاج الي المحاذاة، فكذلك الفيض لا بد فيه من توجه الانسان الي النفوس الفاضلة؛ وجعلوا الفاءدة في زيارة قبورهم من هذا الوجه ، وقالوا: ان الارواح المفارقة تجتمع هي والارواح الزاءرة، فيقوي تاثيرها، وهذه المعاني ذكرها طاءفة من الفلاسفة ومن اخذ عنهم كابن سينا وابي حامد وغيرهم؛ وهذه من اصول عباد الاصنام، وهي من المقاييس التي قال فيها بعض السلف: ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس.
# (104) ومما يبين حكمة الشريعة انها كسفينة نوح،
# ان الذين خرجوا عن المشروع خرجوا الي الشرك. وطاءفة منهم يصلون للميت، ويدعو احدهم الميت، فيقول: اغفر لي وارحمني، ومنهم من يستقبل القبر، ويصلي لله مستدبرا الكعبة، ويقول القبر: قبلة الخاصة، والكعبة قبلة العامة، وهذا يقوله من هو اكثر عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع، ولعله امثل اصحاب شيخه، لقوله في شيخه؛ واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر
# PageV01P097
# الشيخ فيعكف عليه عكوف اهل التماثيل عليها. وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع وحضور القلب ما لا يجدونه في المساجد. واخرون يحجون الي القبور. وطاءفة صنفوا كتبا وسموها مناسك حج المشاهد. واخرون يسافرون الي قبور المشايخ، وان لم يسموه منسكا وحجا فالمعني واحد. وبعض الشيوخ المشهورين بالزهد والصلاح صنف كتاب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في المنام. وذكر في مناقب هذا الشيخ انه حج مرة، وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة، وجعل هذا من مناقبه. وبسبب الخروج عن الشريعة، صار بعض الشيوخ ممن يقصده القضاة والعلماء قيل عنه انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبلد الذي بالهند الذي للمشركين، لانه يعتقد ان دين اليهود والنصاري حق، وجاء بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته، فقال له: اريد ان اسلك علي يدك، فقال له: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين؟ فقال له: واليهود والنصاري اليسوا كفارا؟ قال: لا تشدد عليهم، ولكن الاسلام افضل. ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ كعرفات، يسافرون اليها وقت الموسم، فيعرفون بها، كما يفعل بالمغرب والمشرق.
# وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله، فليسوا علي ملة ابراهيم. والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته موجود في كلام بعض الناس، مثل يحيي الصرصري ومحمد بن النعمان، وهءلاء لهم صلاح لكن ليسوا من اهل العلم، بل جروا علي عادة كعادة من يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه. وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم وله فضل وعلم وزهد، اذا نزل به امر خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات واستغاث به؛ وهذا يفعله كثير من الناس.
# PageV01P098
# وهءلاء مستندهم مع العادة قول طاءفة: قبر معروف او غيره: ترياق مجرب. ومعهم ان طاءفة استغاثوا بحي او ميت فراوه اتي في الهواء، وقضي بعض الحواءج؛ وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة او الانبياء او الكواكب والاوثان، فان الشيطان يتمثل لهم. ولو ذكرت ما اعلم من الوقاءع الموجودة في زماننا من هذا لطال المقال، وقد طاف هذا بجوابه يعني الذي ذكر فيه جواز الاستغاثة بالنبي علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه مع ان قوما كان لهم غرض، وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما، واستعانوا بمن له غرض من ذوي السلطان مع فرط تعصبهم، وكثرة جمعهم، وقوة سلطانهم ومكاءد شيطانهم.
# (105) لما استحل طاءفة من الصحابة والتابعين الخمر كقدامة واصحابه ظنوا انها تباح لمن عمل صالحا
# علي ما فهموا من اية الماءدة، اتفق علماء كعمر وعلي وغيرهما علي انهم يستتابون، فان اصروا علي الاستحلال كفروا، وان اقروا بالتحريم جلدوا؛ فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لاجل الشبهة، حتي يبين لهم الحق؛ فان اصروا كفروا، ولهذا كنت اقول للجهمية الذين نفوا ان يكون الله فوق العرش: انا لو وافقتكم كنت كافرا، وانتم عندي لا تكفرون، لانكم جهال ونحن نعلم بالضرورة ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاحياء ولا الاموات، لا الانبياء ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بلفظ الاستعاذة ولا غيرهما، كما انه لم يشرع لهم السجود لميت، ولا الي غير ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن ذلك كله، وانه من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، لكن
# PageV01P099
# لغلبة الجهل، وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين، لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول; ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل دين الاسلام الا تفطن له، وقال: هذا اصل دين الاسلام. وكان بعض اكابر الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول: هذه اعظم ما بينته لنا.
# (106) الله سبحانه لم يذكر في كتابه المشاهد بل ذكر المساجد،
# وانها خالصة له، كما قال: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} 1، وقال: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله} 2 الايتين، وقال: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله} 3 الاية.
# ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت المشاهد، وبيوت النار والاصنام، لان الصوامع والبيع لاهل الكتاب، فالممدوح من ذلك ما كان مبينا قبل النسخ والتبديل، كما اثني علي اليهود والنصاري والصابءين الذين كانوا قبل النسخ والتبديل يءمنون بالله واليوم الاخر ويعملون صالحا. فبيوت الاوثان والمقابر لم يذكر الله شيءا منها الا في قصة من لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم وذكر انهم شرار الخلق عند الله يوم القيامة، فجمعوا بين التصاوير والمقابر.
# (107) جاء في القران نسبة المسيح الي امه لينفي نسبه الي غيرها، لا كما PageV01P100
# زعمت النصاري، ولا كما زعمت اليهود، وابلغ منه قوله: {قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه} 1 الاية، خص المسيح وامه من اهل الارض، لانهما اتخذا الهين، فخصا لنفي هذا الشرك، ولم يكن تنقصا لهما. وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} 2 الاية.
# فتخصيصه تنبيه علي من دونهم، ومن هذا قوله: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله، ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" 3 فتخصيصه لتحقيق العموم، وكذلك قوله: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} 4 الاية، فذكر الملاءكة تنبيها علي ان هذه الدعوي لا تجوز لاحد من الخلق، ولو قدر وقوعه من ملك لكان جزاءه جهنم، فكيف بغيره؟ وهذا التحقيق افراد لله بالالهية، ومنه قوله: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} 5. والانبياء معصومون ولكن المقصود بيان ان الشرك لو صدر من افضل الخلق لاحبط عمله، فكيف بغيره؟ وكذلك قوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك} 6، خوطب بذلك افضل الخلق لبيان عظم هذا الذنب، لا لغض قدر المخاطب، كقوله: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل} 7 الايات، وقوله: {فان يشا الله يختم علي قلبك} 8. PageV01P101
# وفي الحديث: "ان الله لو عذب اهل سماواته وارضه لعذبهم وهو غير ظالم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم" 1، فهذا في بيان عدل الرب واحسانه، وتقصير الخلق عن واجب حقه من الملاءكة والانبياء.
# (108) وقال في الكلام علي قوله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} 2
# الايتين: لما ذكر ان من السلف من ذكر انهم من الملاءكة، ومنهم من ذكر معهم الانس، ومنهم من ذكر انهم من الجن، يذكرون جنس المراد به الاية علي التمثيل، كما يقول الترجماني لمن ساله عن الخبز فيريه رغيفا، والاية هنا قصد بها التعميم لكل ما يدعي من دون الله. فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة او غيرها فقد تناولته هذه الاية، كما تناول من دعا الملاءكة والجن. ومعلوم ان هءلاء يكونون وساءط فيما يقدره الله بافعالهم، ومع هذا فقد نهي عن دعاءهم، وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع، او من حال الي حال، كتغيير صفته او قدره، ولهذا قال: {ولا تحويلا} فذكر نكرة تعم انواع التحويل. وقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} 3، كان احدهم اذا نزل بواد يقول: اعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهاءه، فقالت الجن: الانس تستعيذ بنا، فازدادوا رهقا، وقد نص الاءمة كاحمد وغيره علي انه لا تجوز الاستعاذة بمخلوق، وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق، لما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم PageV01P102
# انه استعاذ بكلمات الله، وامر بذلك، فاذا كان لا يجوز ذلك فان لا يجوز ان يقال: انت خير مستعاذ يستعاذ به اولي. فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها من نوع الدعاء والطلب، وهي الفاظ متقاربة، ولما كانت الكعبة بيت الله الذي يدعي ويذكر عنده، فانه سبحانه يستجار به هناك، وقد يستمسك باستار الكعبة كما يتعلق المتعلق باذيال من يستجير به، كما قال عمر وابن سعيد: ان الحرم لا يعيذ عصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة. وفي الصحيح "يعوذ عاءذ بهذا البيت " 1 والمقصود ان كثيرا من الضالين يستغيثون بمن يحسنون به الظن، ولا يتصور ان يقضي لهم اكثر مطالبهم، كما ان ما تخبر به الشياطين من الامور الغاءبة لا يصدقون في اكثر بل يصدقون في واحدة، ويكذبون في اضعافها، ويقضون لهم حاجة واحدة ويمنعونهم اضعافها، ويكون فيما اخبروا به واعانوا عليه افساد حال الرجال في الدين والدنيا، ويكون فيه شبهة للمشركين كما يخبر الكاهن ونحوه. والله سبحانه جعل الرسول مبلغا لامره، ونهيه، ووعده، ووعيده، وهءلاء يجعلون الرسل والمشايخ يدبرون العالم بقضاء الحاجات، وكشف الكربات، وليس هذا من دين المسلمين، بل النصاري تقول هذا في المسيح وحده شبهة الاتحاد والحلول، ولهذا لم يقولوه في ابراهيم وموسي وغيرهم مع انهم في غاية الجهل في ذلك، فان الايات التي بعث بها موسي اعظم، ولو كان هذا ممكنا لم يكن للمسيح خاصية به بل موسي احق، ولهذا كنت اتنزل مع علماء النصاري الي ان اطالبهم بالفرق بين المسيح وغيره من جهة الالهية، فلا يجدون فرقا، بل ابين لهم ان ما جاء به موسي من الايات اعظم، فان كان حجة في دعوي الالهية فموسي احق، واما ولادته من غير اب فهو يدل علي قدرة الخالق لا علي ان المخلوق افضل من غيره. PageV01P103
# (109) اذا كان الكلام في سياق التوحيد، ونفي خصاءص الرب عما سواه
# لم يجز ان يقال : هذا سوء عبارة في حق من دون الله من الانبياء والملاءكة، فان المقام اجل من ذلك، وكل ما سوي الله يتلاشي عند تجريد توحيده، والنبي صلي الله عليه وسلم كان من اعظم الناس تقريرا لما يقال علي هذا الوجه، وان كان هو المسلوب، كما قالت عاءشة لما اخبرها ببراءتها: "والله لا اقوم اليه ولا احمده، ولا احمد الا الله" 1، وفي لفظ "بحمد الله لا بحمدك"، فاقرها صلي الله عليه وسلم وابوها علي ذلك، لان الله سبحانه الذي انزل براءتها بغير فعل احد. قال حبان: قلت لابن المبارك: اني لاستعظم هذا القول، قال: ولت الحمد اهله. وفي الحديث الذي رواه الامام احمد قول الاسير: "اللهم اني اتوب اليك ولا اتوب الي محمد، قال: عرف الحق لاهله" 2 وكان يعلم اصحابه تجريد التوحيد، فقال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد" 3 وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده". وما احدثه الله بغير فعل منه اضافه الي الله وحده كما قال لكعب بن مالك لما قال له: او من عندك او من عند الله؟ قال: "بل من عند الله"، ومعلوم انه لو كان من عند النبي صلي الله عليه وسلم لكان من عند الله بمعني انه خلقه، فجميع الحادثات من عنده بهذا الاعتبار، ولكن المقصود انه صلي الله عليه وسلم لم يصدر عنه فعل في هذه التوبة الا انه بلغ الرسالة.
# (110) وقال في الكلام علي قوله: {قل ابالله واياته ورسوله} 4
# الاية: تدل علي ان الاستهزاء بالله كفر، وباياته كفر، وبالرسول كفر PageV01P104
# من جهة الاستهزاء بالله وحده كفر بالضرورة، فلم يكن ذكر الايات والرسول شرطا، فعلم ان الاستهزاء بالرسول كفر والا لم يكن لذكره فاءدة، وكذلك الايات؛ وايضا فالاستهزاء بهذه الامور متلازم. والضالون مستخفون بتوحيد الله تعالي، يعظمون دعاء غيره من الاموات واذا امروا بالتوحيد، ونهوا عن الشرك، استخفوا به، كما قال تعالي: {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا} 1 الاية؛ فاستهزءوا بالرسول لما نهاهم عن الشرك. وما زال المشركون يسبون الانبياء، ويصفونهم بالسفاهة والضلال والجنون اذا دعوهم الي التوحيد، لما في انفسهم من عظيم الشرك. وهكذا تجد من فيه شبه منهم اذا راي من يدعو الي التوحيد استهزا بذلك لما عنده من الشرك، قال الله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} 2، فمن احب مخلوقا مثل ما يحب الله، فهو مشرك. ويجب الفرق بين الحب في الله والحب مع الله، وهءلاء الذين اتخذوا القبور اوثانا تجدهم يستهزءون بما هو من توحيد الله وعبادته، ويعظمون ما اتخذوه من دون الله شفعاء، ويحلف احدهم اليمين الغموس كاذبا، ولا يجترء ان يحلف بشيخه كاذبا. وكثير من طواءف متعددة يري احدهم ان استغاثته بالشيخ اما عند قبره، او غير قبره، انفع له من ان يدعو الله في المسجد عند السحر، ويستهزء بمن يعدل عن طريقته الي التوحيد. وكثير منهم يخربون المساجد ويعمرون المشاهد؛ فهل هذا الا من استخفافهم بالله وباياته، ورسوله، وتعظيمهم للشرك؛ واذا كان لهذا وقف ولهذا PageV01P105
# وقف كان وقف الشرك اعظم عندهم، مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكرهم الله في قوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} 1 الاية؛ فيفضلون ما يجعل لغير الله علي ما يجعل لله، ويقولون: الله غني والهتنا فقيرة. وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه يبكي عنده، ويخشع، ويتضرع ما لا يحصل له مثله في الجمعة والصلوات الخمس وقيام الليل، فهل هذا الا من حال المشركين، لا الموحدين.
# ومثل هذا انه اذا سمع احدهم سماع الابيات حصل له من الخشوع والحضور ما لا يحصل له عند الايات، بل يستثقلونها ويستهزءون بها وبمن يقرءها مما يحصل لهم به اعظم نصيب من قوله: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} 2. والذين يجعلون دعاء الموتي افضل من دعاء الله، منهم من يحكي ان بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه، واستغاث بشيخه فاغاثه، وان بعض الماسورين دعا الله فلم يخرجه، فدعا بعض الموتي فجاءه فاخرجه الي بلاد الاسلام، واخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب. ومنهم من اذا نزل به شدة لا يدعو الا شيخه، قد لهج به كما لهج الصبي بذكر امه، وقد قال تعالي للموحدين: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} 3 وقد قال شعيب: {قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله} 4. وقال تعالي: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} 5. PageV01P106
# (111) نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الرقي التي فيها شرك
# كالتي فيها استعاذة بالجن، كما قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} 1؛ ولهذا نهي العلماء عن التعازيم، والاقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره التي تتضمن الشرك، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية ان يكون فيه شرك. ومن قال لغيره: اسالك بكذا، فاما ان يكون مقسما فلا يجوز بغير الله، والا فهو من باب السءال به. فتبين ان الساءل لله بخلقه اما ان يكون حالفا بمخلوق، وذلك لا يجوز، واما ان يكون ساءلا به وتقدم تفصيله. واما اذا اقسم علي الله مثل ان يقول: اقسمت عليك يا رب لتفعلن كذا، كما كان البراء بن مالك وغيره من السلف يفعله، وفي الصحيح: "رب اشعث اغبر لو اقسم علي الله لابره" 2، فهذا من الاقسام عليه تعالي به ليس اقساما عليه بمخلوق. ومعني قوله: اسالك بالرحم ليس اقساما لكن بسبب الرحم لانها توجب حقوقا، لسءال الثلاثة باعمالهم الصالحة، وكسءالنا بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته في حياته، ومنه ما روي عن علي ان عبد الله بن جعفر اذا ساله بحق جعفر اعطاه، ومنه الحديث الذي اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا. الخ
# فحق الساءلين والعابدين الاجابة والاثابة، فذلك سءال له بافعاله كالاستعاذة بنحو ذلك، كقوله: اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك؛ فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله من السءال باثابته التي هي فعله، وقوله في الحديث "ونستشفع بالله عليك"3، وتسبيحه صلي الله عليه PageV01P107
# وسلم وتعليمه له انه لا يستشفع بالله علي خلقه علي كل تقدير، طلب منه ما لا يقدر عليه، وطلب منه ما لا يطلب الا من الله، ولا يقدر عليه الا الله، وطلب منه ما هو اعظم استخفافا بالله، وانتقاصا له من طلب شفاعة الله الي عبده فانه ممكن، لكن طلب من الله ما فيه سءال لغيره، وهو سبحانه قادر عليه بلا سءال وهو غني عن المخلوقات، سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وعظم ذلك حتي رءي ذلك في وجوه اصحابه. فاذا كان لا يجوز ان يطلب من الله ان يسال غيره اذ هو قادر علي فعل الغير بلا سءال، فكيف اذا كان المطلوب فعل نفسه؟ فلم يطلب فعل نفسه منه، بل طلبه من بعض عباده، وليس عندهم الا الشفاعة، وهم لا يشفعون الا من بعد اذنه، فتبين ان ليس لهم من الامر شء.
# (112) كونه صلي الله عليه وسلم يستفتح بصعاليك المهاجرين ليس معناه انه يسال الله بهم
# او يقسم بهم عليه، بل يستنصر بدعاءهم، كما قال لسعد: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بصلاتهم ودعواتهم واخلاصهم"1. واما استغاثة الجمل به ليجيره من ظلم اهله، فهو طلب منه ان يشكيه، فاشكاه بمنعهم من اذاه. واما استغاثة الصحابة في القحط به، فاستغاثوا به ليدعو لهم، كما يستغيث به الناس يوم القيامة ليدعو لهم. والكلام في الاحكام الشرعية لا يقبل من الباطل او التدليس ما ينفق عند اهل البدع الذين لم يرثوا علومهم من انوار النبوة، كالفلاسفة الذين يكونون اكثر الخاءضين في العلم ضلالا وافتراقا، وليس هذا شان ما ورث عن الانبياء الا ان يدخل فيه الكذب والتحريف، والدين محفوظ بحفظ الله له، كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} 2. ولما PageV01P108
# كانت الفاظ القران منقولة بالتواتر بخلاف بعض الحديث، وطمع الشيطان في تحريف معانيه، وتغيير الفاظ الرسول بالزيادة والنقص، اقام الله من يحفظ بهم دينه، يحملون العلم الموروث عنه، فينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين؛ فبينوا ما ادخل اهل الكذب والغلط في الفاظ الحديث، وما ادخل اهل التحريف في معاني القران والحديث، كما قال صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة" 1.
# (113) وقال في الكلام علي اهداء الثواب للنبي صلي الله عليه وسلم:
# الاعمال لا تعمل الا لله، ولا يطلب اجرها الا منه، وان وصل بها نفع عظيم الي الانبياء وغيرهم فانهم دعوا الي عبادته، وبينوا ان الجزاء عليه لا عليهم، كما قال تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} 2. وكثير من الضلال يطلبون الجزاء من الاولياء كانهم يعبدونهم، او كانهم عملوا لاجلهم، فصاروا شبه النصاري نزلوا المخلوق بعد موته منزلة الخالق، لان الاولياء في حياتهم لا يمكنون احدا من الاشراك بهم، كما قال المسيح عليه السلام: {ما قلت لهم الا ما امرتني به} 3 الاية، وقال: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا} 4 الايتين. ولهذا كان خاتم الرسل المبعوث بملة ابراهيم قد اقام الحنيفية كما نعت بذلك في الكتب كقوله: "ولن اقبضه حتي اقيم به PageV01P109
# الملة العوجاء". الخ. وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري" 1 الخ. ثم ذكر الاحاديث التي قالها في مرضه، وقبله، وفي الصحيحين عنه: "لتركبن سنن من كان قبلكم" 2 الحديث، وقد شرحنا هذا الحديث، وتكلمنا علي جملة مما وقع من ذلك. والمقصود هنا ان النصاري فيهم اشراك وغلو وابتداع، كقوله: {اتخذوا احبارهم} الاية..، وقوله {ورهبانية ابتدعوها} وقوله {لا تغلوا في دينكم} ؛ فصار ذلك في كثير من هذه الامة. ومثله هءلاء الذين يهدون العبادات الي الانبياء لطلب الاجر منهم، اما اشراكهم فقد ضاهوا المخلوق بالخالق، واما الابتداع فهذا العمل لم يسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والغلو حيث جعلوا في البشر شوبا من الربوبية والالهية، والغني عن صاحبه الي النفع. وهم في تقربهم الي غير الله بالاعمال يشبهون المتوكلين علي غير الله المستغيثين بغيره. والفقر للمخلوق وصف لازم لا يفارقه في الدنيا، ولا في الاخرة، بل العبد محتاج الي الله من جهة ربوبيته، فلا يستعين بغيره، ومن جهة الالوهية فلا يعبد غيره، كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} 3؛ فان لم يعبده خسر الدنيا والاخرة، وان لم يعنه علي عبادته لم يقدر عليها. واذا كان الخلق كلهم فقراء الي الله، والله يرحمهم بما شاء من الاسباب، ومن ذلك دعاء بعضهم لبعض، واحسان بعضهم الي بعض؛ والدعاء يكون من الادني للاعلي بلا غضاضة علي الاعلي، فالله الذي امرنا بالصلاة PageV01P110
# والسلام علي نبيه، وهو الذي يثيبنا علي ذلك، بل لله عليه اكمل النعم والمنة، ونعمته عليه اكمل نعمة انعمها علي مخلوق، وما من به علينا من الثواب علي الصلاة عليه، وعلي ساءر اعمالنا، فقد من عليه بمثله لدعاءه لنا الي ذلك، والخالق اذا تقربنا اليه فذلك احسانا منا الي انفسنا، وهو الذي اعاننا عليه، وان كان يحب ذلك فحبه اياه منه علي العامل، فانه الذي خلق ذلك كله، فعلي العبد ان يلاحظ التوحيد والانعام، قال تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} 1. وهءلاء جعلوا الهدية له صلي الله عليه وسلم بمنزلة الهدية الي الله، وكانهم يتقربون اليه كما يتقربون الي الله، فجعلوا المخلوق كانه الرب الغني عنهم المجازي لهم، وجعلوا الرب محتاجا الي عبادتهم، وانهم يبلغون ضره ونفعه. والمءمنون واولهم ابو بكر يطلبون اجر اعمالهم من الله، لا من مخلوق مع قوله "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده: ابو بكر" 2 ونزل فيه قوله: {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي} 3 والله سبحانه لكمال احسانه الينا امرنا بالجهاد، واخبر انه نصر له، وبالصدقة واخبر انها قرض له، وذلك ممتنع من جهة ربوبيته؛ ولكن يصح من جهة الالوهية التي اقر بها الموحدون.
# (114) وسءل رحمه الله عن دعوة ذي النون معناها،
# ولم كانت موجبة لكشوف الكرب؟ وهل لذلك شروط غير لفظها؟ وكيف يتحقق القاءل لها في الكرب بمعني النفي والاثبات ليوجب الكشف؟ وما مناسبة PageV01P111
# ذكر ظلمه مع التوحيد؟ وهل الاعتراف مع التوحيد موجب للغفران وكشف الكرب؟ وهل اعترافه بذلك الذنب المعين يوجب كشف كربة نزلت بذنوب اوجب تاخيرها الي ذلك الوقت سعة حلم الله، ام لا بد عند قولها من استحضار جميع الذنوب؟ وهل مجرد الاعتراف كاف بدون التوبة؟ وما السر في ان الفرج يجء عند انقطاع الرجاء من الخلق؟ وما الحيلة في انصراف القلب عنهم وتعلقه بالله؟ وما المعني علي ذلك؟
# اجاب عن الاولي بان لفظ الدعاء والدعوة في القران يتناول دعاء العبادة ودعاء المسالة، وفسر قوله: {ادعوني استجب لكم} 1 بالوجهين.
# وفي حديث النزول: "من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " 2 والمستغفر ساءل، والساءل داع، لكن ذكر الساءل لدفع الشر بعد الساءل للخير، وذكرهما بعد الداعي الذي يتناولهما وغيرهما من عطف الخاص علي العام، وسماها دعوة لتضمنها للنوعين، فقوله: {لا اله الا انت} : اعتراف بتوحيد الالهية، وهو يتضمن النوعين، فان الاله هو المستحق لان يدعي بالنوعين. وقوله {اني كنت من الظالمين} 3: اعتراف بالذنب متضمن طلب المغفرة. فالساءل يسال تارة بصيغة الطلب، وتارة بصيغة الخبر، اما بوصف حاله، او حال المسءول، او بهما، وهو من حسن الادب في السءال، كقول ايوب {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} 4. والسءال بالحال ابلغ من جهة العلم والبيان، وبالطلب اظهر من جهة القصد والارادة؛ فلهذا كان غالب الدعاء من القسم الثاني، لان الساءل يتصور مراده، فيساله بالمطابقة، فان تضمن وصف حال PageV01P112
# الساءل والمسءول فهو اكمل، كقوله: "قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا " 1 الخ.
# وفيه وصف لحال نفسه المقتضي حاجته الي المغفرة، ووصف ربه انه لا يقدر علي هذا غيره، وفيه التصريح بالمطلوب، وفيه وصف الرب بما يقتضي الاجابة، وهو وصفه بالمغفرة والرحمة. فهذا ونحوه اكمل الانواع. فمقام يونس ومن اشبهه، مقام اعتراف بان ما اصابه بذنبه، والمقصود دفع الضر والاستغفار رجاء بالقصد.
# الثاني: فلم يذكر صيغة الطلب لاستشعاره انه مسء ادخل الضر علي نفسه، فناسب ذكر ما يرفع سببه من الاعتراف، وهذا يبين بالكلام علي قوله: {سبحانك} فانه يتضمن التعظيم والتنزيه، والمقام يقتضي تنزيهه عن العقوبة بغير ذنب، فقوله: {لا اله الا انت} : فيه انفراده بالالهية، وهي تتضمن كمال العلم والقدرة، والرحمة والحكمة. ففيها اثبات احسانه الي العباد، فان الاله هو المالوه، والمالوه الذي يستحق ان يعبد، وكونه يستحق ذلك هو بما اتصف به من الصفات التي تستلزم ان يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع. والتسبيح يتضمن تعظيمه وتنزيهه عن الظلم وغيره من النقاءص، فان الظالم انما يظلم لحاجته او جهله، والله غني عن كل شء، عليم بكل شء، وهو غني بنفسه، وكل ما سواه فقير اليه، وهذا كمال العظمة.
# اجاب عن الثانية: بان ذلك لان الضر لا يكشفه الا الله، والذنوب سبب الضر، والاستغفار يزيل سببه، وقوله: {اني كنت من الظالمين} : اعتراف واستغفار، والتهليل تحقيق لتوحيد الالهية، فان الخير لا يوجب له الا مشيءة الله، والمعوق له عن العبد ذنوبه، وما خرج عن قدرة العبد فهو من الله، وان كان الكل بقدره، لكنه جعل الطاعة PageV01P113
# سببا للنجاة والسعادة. فمشاهدة التوحيد تفتح باب الخير، والاستغفار يغلق باب الشر، والرجاء لا تعلق بمخلوق ولا بقوة العبد ولا علمه، فان ذلك شرك، ولهذا يذكر الاسباب ويامر بان لا يعتمد عليها، ولهذا قال: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله} 1. فمن جعل مع الله الها اخر، قعد مذموما مخذولا، والقاءل لا اله الا الله بلسانه، فقولها مخلصا من قلبه له حقيقة اخري، وبحسب تحقيقها تكمل الطاعة، كما قال: {افرايت من اتخذ الهه هواه} 2 الايتين، فمن جعل ما يالهه هو ما يهواه فقد اتخذ الهه هواه، ولهذا قال الخليل {لا احب الافلين} 3 بين انه يغيب عن عابده، فلا يعلم حاله. وكلما حقق العبد الاخلاص في قول لا اله الا الله خرج من قلبه تاله ما يهواه، ويصرف عنه المعاصي، كما قال تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء} 4 الاية. وفي الصحيح: "من قالها مخلصا من قلبه حرمه الله علي النار " 5 فمن دخلها لم يحقق اخلاصها المحرم له علي النار، والشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، ولهذا امر ان يقول في كل صلاة {اياك نعبد واياك نستعين} 6. والشيطان يامر بالشرك، والنفس تطيعه، فلا تزال تلتفت الي غير الله، اما خوفا، واما رجاء، فلا يزال مفتقرا الي تخليص توحيده من شواءب الشرك. وفي الحديث يقول الشيطان: "اهلكت الناس بالذنوب فاهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء، فهم يذنبون PageV01P114
# ولا يستغفرون؛ لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا". فالذي اتبع هواه بغير هدي من الله له نصيب ممن اتخذ الهه هواه، فصار فيه شرك منعه من الاستعاذة. واما من حقق التوحيد والاستغفار فلا بد ان يرفع عنه الشر؛ وفي الصحيح قوله في صلاته: "اللهم اغفر لي ما قدمت - الي قوله لا اله الا انت" فهنا قدم الدعاء، وختمه بالتوحيد، لانه افضل الامرين، بخلاف ما لم يقصد فيه هذا، فان تقديم التوحيد افضل. واهل التوحيد هم الذين لم يعبدوا الا اياه، ولم يتوكلوا الا عليه. وقول المكروب: لا اله الا انت، قد يستحضر في ذلك احد النوعين، فان همته منصرفة لدفع ضره اي لا يكشف الضر غيرك، مع اعراضه عن توحيد الالهية؛ فان استحضره في ذلك كان عابدا لله، متوكلا عليه، محققا {اياك نعبد واياك نستعين} . فاذا سبق الي القلب قصد السءال ناسب السءال باسم الرب، وان سبق قصد العبادة فاسم الله اولي؛ وكذلك اذا بدا بالثناء، ولهذا قال يونس عليه السلام: {لا اله الا انت} الخ، وقال ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا} ؛ فان يونس ذهب مغاضبا فكان ذلك المناسب، اي: هو الذي يستحق العبادة دون غيره، ولا يطاع الهوي فان ذلك يضعف الاخلاص. وهذا يتضمن براءة ما سوي الله من الالهية، سواء قدر ذلك هوي النفس او طاعة الخلق، او غير ذلك، والعبد يقول ذلك فيما يظنه، وهو غير مطابق، وما يريده وهو غير حسن. وادم لم يكن عنده من منازعة الارادة ما يزاحم الالهية، بل ظن صدق الشيطان فكانا محتاجين الي ان يريهما ربوبيته تكمل علمهما وقصدهما حتي لا يفترا. ويونس كمل تحقيق الالهية ومحو الهوي الذي يتخذ الها. وايضا مثل هذه الحال تعرض لمن تعرض له فيبقي فيه نوع معارضة للقدر، ومعارضة له سبحانه في خلقه، وامره ووساوس في حكمته ورحمته، فيحتاج الي ان يتقي الاراء الفاسدة
# PageV01P115
# والاهواء الفاسدة فيعلم ان الحكمة والعدل فيما اقتضاه علمه سبحانه وحكمته، لا في ما اقتضاه علم العبد وحكمته، ويكون هواه تبعا لما يامر الله به، قال تعالي: {فلا وربك} الاية، وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم} 1 الاية. فاذا كان الايمان لا يحصل حتي يحكم الرسول، ويسلم له، ويكون هواه تبعا لما جاء به، ويكون الرسول والجهاد مقدما علي حب الانسان نفسه وماله واهله، فكيف في تحكيمه تعالي والتسليم له؟ فمن راي من يستحق العذاب في ظنه فغفر له فكره ذلك، فهو اما عن ارادة تخالف الحكم، او ظن يخالف العلم، والله عليم حكيم، فلم يبق لكراهة ما فعله وجه، وهذا يكون فيما امر به، وفيما خلقه ولم يامرنا ان نكرهه، بخلاف توبته علي عباده وانجاءهم من العذاب، فانه يحب التوابين، فكراهة هذا من نوع اتباع الارادة المزاحمة للالهية، فعلي صاحبها ان يحققه ولانالة مراداتنا المخالفة.
# وقوله: هل الاعتراف مع التوحيد موجب لغفرانها وكشف الكربة؟ فالموجب له مع التوحيد هو التوبة المامور بها، فان الشرك لا يغفر الا بها، واما الاعتراف علي وجه الخضوع لله من غير توبة فهما في نفس الاستغفار الذي لا توبة معه، فهذا لا يءنس، ولا يقطع له بالمغفرة فانه داع، وفي الصحيح: "ما من رجل يدعو الله بدعوة الخ"، فمثل هذا الدعاء قد تحصل معه المغفرة او صرف شر اخر او حصول خير اخر. وقوله: الاعتراف بالذنب المعين يوجب رفع ما حصل بذنوب ام لا بد من استحضار جميعها؟ فهذا مبني علي اصول: احدها: ان التوبة تصح من ذنب PageV01P116
# مع الاصرار علي اخر، وهذا هو المعروف عن السلف والخلف .
# والثاني: ان من تاب من بعض فان التوبة انما تقتضي مغفرة ما تاب منه.
# والثالث: ان الانسان قد يستحضر ذنوبا فيتوب منها، وقد يتوب توبة مطلقة. فان كانت نية التوبة العامة فهي تتناول كل ما راه ذنبا الا ان يعارض هذا معارض، مثل ان يكون بعضها لو استحضره لم يتب منه لقوة ارادته، او اعتقاد انه حسن. واما التوبة العامة وهي ان يتوب توبة مجملة، ولا تلتزم التوبة من كل ذنب، فهذا لا يوجب دخول كل فرد، ولا يمنع دخوله كاللفظ المطلق؛ والناس في غالب احوالهم لا يتوبون توبة عامة مع حاجتهم الي ذلك، وانها واجبة علي كل عبد في كل حال.
# وقوله: ما السبب في ان الفرج ياتي عند انقطاع الرجاء عن الخلق؟ وما الحيلة في صرف القلب عنه؟ فسببه تحقيق توحيد الربوبية وتوحيد الالهية، فالاول لا خالق الا الله، والراجي لمخلوق طالب بقلبه لما يريده منه وهو عاجز، وهذا من الشرك الذي لا يغفر، فمن كمال نعمته واحسانه الي المءمنين ان يمنع حصول مطالبهم بالشرك حتي يصرف قلوبهم الي التوحيد. ثم ان وحده العبد توحيد الالهية حصلت له سعادة الدنيا والاخرة، وان كان ممن قيل فيه: {واذا مسكم الضر} الاية، فان ما حصل له من وحدانيته حجة عليه، كما احتج سبحانه علي المشركين بذلك في غير موضع. فمن تمام نعمة الله علي المءمنين ان ينزل بهم من الضر ما يلجءهم الي توحيده فيدعونه مخلصين له الدين، فيحصل لهم من التوكل والانابة وذوق طعم الايمان والبراءة من الشرك ما هو اعظم نعمة من زوال الضر؛ فان ذلك نعم دنيوية قد يحصل للكافر منها اعظم مما للمءمن، واما ما يحصل للمخلصين فاعظم من ان يعبر عن كنهه مقال، او يستحضر تفصيله بال. ولكل مءمن من ذلك نصيب بقدر ايمانه؛ فالذي يحصل لاهل
# PageV01P117
# الايمان عند تجريد التوحيد لا يعرفه بالذوق الا من له منه نصيب، وهذا هو حقيقة الاسلام، وقطب رحي القران، به ارسل الله الرسل، وانزل الكتب.
# (115) الراجي يرجو حصول الخير ودفع الشر،
# والرجاء مقرون بالتوكل، والتوكل لا يجوز الا علي الله، فلا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يذهب بالسيءات الا هو، قال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله} 1 الاية، وقال: {الذين قال لهم الناس} 2 الاية، اي: كافينا في دفع البلاء، واولءك امروا ان يقولوا حسبنا الله في جلب النعماء، ومن توكل علي غير الله ورجاه خذل من جهته وحرم، {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت} 3 الاية، {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} 4، {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا} 5 الاية، {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء} 6 الاية، {فابتغوا عند الله الرزق} 7 الاية.
# والراجي يكون راجيا تارة بعمل يعمله، فهذا نوع من العبادة، وتارة باعتماد قلبه عليه وسءاله له، فهو نوع من الاستغاثة، يوضحه ان كل خير ونعمة فهي من الله، وكل شر PageV01P118
# مندفع عنه فالله يمنعه، ويكشفه، وما جري من الاسباب علي يد خلقه فهو خالق الاسباب كلها. ومن عرف هذا حق المعرفة انفتح له باب توحيد الله، وعلم انه لا يستحق ان يدعي غيره، ولا فرق بين الاسباب العلوية والسفلية. وملاءكته قال فيهم {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي} 1 فالصادر عنهم اما قول واما عمل، فالقول لا يسبقونه به، ولا يشفعون الا لمن ارتضي. فعلينا ان نكون معه ومع رسله هكذا، فلا نقول حتي يقول، ولا نعبده الا بما امر، واعلي من هذا ان لا نفعل الا ما امر، فلا تكون اعمالنا الا واجبة او مستحبة. والاستعانة تكون علي الاعمال، واما التوكل فاعم من ذلك، يكون لجلب المنفعة، ودفع المضرة، فمن لم يفعل ما امر به لم يكن مستعينا بالله، وعلي ذلك فيكون قد ترك العبادة والاستعانة عليها، فترك التوكل في هذا الموضع. ومن ظن ان الايمان بالقدر ينافي الامر كالاباحية المشركية والقدرية المجوسية، او ظن ان التكليف معه غير معقول بل الشارع اطيع لمحض المشيءة، وجعل ذلك حجة علي ان الافعال لم تتضمن اسبابا مناسبة للامر والنهي، ففساد قوله معلوم بضرورة العقل مع الكتاب والسنة والاجماع. فالعبد عليه ان يصبر علي ما قدر من المصاءب، ويستغفر من المعايب، ويشكر علي المواهب، فيجمع بين الايمان بالقدر والشرع، وبين الصبر والشكر والاستغفار، والمحتج بالقدر اذا اعتدي عليه تناقض وظهر فساد قوله.
# (116) التسبيح المتضمن تنزيهه عن السوء ونفي النقص يتضمن تعظيمه PageV01P119
# العظمة الموجبة براءته من الظلم؛ فالظالم يظلم لحاجته، او لجهله، والله غني عن كل شء، عليم بكل شء، وهذا كمال العظمة. وقوله صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم" 1، هاتان الكلمتان احداهما مقرونة بالتحميد، والاخري بالتعظيم، فقرن بين الحمد والتعظيم، كما قرن بين الجلال والاكرام، اذ ليس كل معظم محمودا محبوبا، ولا كل محبوب محمودا معظما، والعبادة تتضمن كمال الحب المتضمن معني الحمد، وكمال الذل المتضمن معني التعظيم، ففيها اجلاله واكرامه، وهو سبحانه المستحق للجلال والاكرام.
# ومن الناس من يحسب الجلال الصفات السلبية والاكرام الصفات الثبوتية، والتحقيق ان كليهما صفات ثبوتية، واثبات الكمال يستلزم نفي النقاءص، لكن ذكر نوعي الثبوت وهو ما يستحق ان يحب، وما يستحق ان يعظم كقوله: {ان الله هو الغني الحميد} ، {فان ربي غني كريم} وكذلك قوله: {وله الحمد} فقرن التسبيح بالتحميد والتهليل بالتكبير كما في الاذان. ثم ان كل واحد من النوعين يتضمن الاخر اذا افرد، فان التسبيح والتحميد يتضمن التعظيم، ويتضمن اثبات ما يحمد عليه، وذاك يستلزم الالهية؛ فانها تتضمن كونه محبوبا، بل تتضمن انه لا يستحق كمال الواجب الا هو. والحمد هو الاخبار عن المحمود بالصفات التي يستحق ان يحب، فالالهية تتضمن كمال الحمد، ولهذا كان الحمد مفتاح الخطاب، وسبحان الله فيها اثبات عظمته، ولهذا قال: PageV01P120
# {فسبح باسم ربك العظيم} 1 وقال: "اجعلوها في ركوعكم"، وقال: "اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه بالدعاء"، فيجعل التعظيم في الركوع اخص منه بالسجود، وقوله: (لا اله الا الله والله اكبر) ففي الالهية محامده، وفي الكبرياء اثبات عظمته؛ فان الكبرياء تتضمن العظمة لكن الكبرياء اكمل، وهي كالرداء ومعلوم ان الرداء اشرف، فلما كان التكبير ابلغ صرح بلفظه، وفي "سبحان الله" التصريح بالتنزيه من السوء المتضمن للتعظيم، فصار كل واحدة متضمنة معني اخريين اذا افردتا، وعند الاقتران تعطي كل كلمة خاصتها؟ وكذلك الدعاء باسم الرب او باسم الله او لوصف حال الساءل، او حال المسءول لكل نوع منها خاصة.
# (117) قال رحمه الله بعد ما ذكر ايات احتج بها الجبرية وايات احتج بها القدرية:
# وكل من الطاءفتين تتناول نصوص الاخري بتاويلات فاسدة، وتضم الي النصوص التي احتجت بها امورا لا تدل عليها، واما الصحابة والتابعون لهم باحسان واءمة المسلمين فامنوا بالكتاب كله، ولم يحرفوا شيءا من النصوص. وقوله: "ان الله جميل يحب الجمال" 2 اي: يجب ان يتجمل له العبد، كقوله: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} 3، ويكره ان يصلي عريانا، او المراة مكشوفة الراس، ولو تزين لمعصية لم يحب ذلك. والمءمن يظهر نور الايمان علي وجهه، ويكسي محبة ومهابة، والمنافق عكسه، واما الصورة المجردة مشتهاة كالنساء او لا فقد صح "ان الله لا ينظر الي صوركم" 4 الخ. وقوله: "ان الله جميل" الخ قاله جوابا بالتساءل في PageV01P121
# بيان ما يحبه الله وما يكرهه، فانه لما ذكر الكبر ساله السامع عن جمال الثوب والنعل، وحسن ثوبه ونعله انما يحصل بفعله وقصده ليس شيءا مخلوقا فيه بغير كسبه كصورته.
# ومعلوم ان الله اذا خلق شخصا اكبر من شخص اما في جسمه، واما في عقله وذكاءه لم يكن هذا مبغضا؛ فانه خلق بغير اختياره، بخلاف ما اذا تكبر بذلك او بغيره فانه من عمله، والمقصود هنا ذكر ما يحبه الله ويرضاه الذي يثاب اصحابه عليه، ومعلوم ان الفرق بين مطلق الارادة والمحبة موجود في الناس، وغيرهم من الجهمية والقدرية انما لم يفرقوا بين ما يشاء وما يحب، لانهم لا يثبتون لله محبة لبعض الامور المخلوقة دون بعض، وفرحا بتوبة التاءب. وكان اول من انكره الجعد فضحي به خالد القسري فقال: انه زعم ان الله لم يكلم موسي تكليما، ولم يتخذ ابراهيم خليلا. فان الخلة من توابع المحبة، فمن زعم ان الله لا يحب ولا يحب لم يكن للخلة عنده معني. والرسل صلوات الله وسلامه عليهم جاءوا باثبات هذا الاصل، وهو ان الله يحب بعض الامور المخلوقة، ويسخط بعضها، فان الجهمية والقدرية تجعل الجميع بالنسبة اليه سواء، القدرية يقولون يقصد نفع العبد لكونه حسنا، ولا يقصد الظلم لكونه قبيحا.
# والجهمية يقولون: اذا كان لا فرق بالنسبة اليه بين هذا، وهذا امتنع ان يكون عنده شء حسن وشء قبيح، وانما يرجع ذلك الي امور اضافية 1 للعباد؛ فالحسن بالنسبة الي العبد ما يلاءمه، وما ترتب عليه ثواب يلاءمه، والقبيح بالعكس؛ ومن هنا جعلوا المحبة والارادة سواء. فلو اثبتوا انه سبحانه يحب ويفرح بحصول محبوبه كما اخبر به الرسول PageV01P122
# تبين لهم حكمته، وتبين لهم ايضا انه يفعل الافعال بحكمة. فان الجهمية قالوا: اذا كانت الاشياء بالنسبة اليه سواء امتنع ان يفعله لحكمة، والمعتزلة يقولون يفعل لحكمة تعود الي العباد، فقالت الجهمية تلك يعود اليه منها حكم ام لا؟ الاول خلاف اصلكم، والثاني ممتنع، فيمتنع ان احدا يختار الحسن علي القبيح ان لم يكن له من فعل الحسن معني يعود اليه. ثم ان هذه الصفة من اعظم صفات الكمال، وكذلك كونه محبوبا لذاته هو اصل دين الرسل؛ فانهم كلهم دعوا الي عبادة الله وحده، وان لا اله الا هو، والاله المستحق للعبادة، وهو لا يكون الا بتعظيم ومحبة، والا فمن عمل لغيره لعوض بلا محبة له لم يكن عابدا له.
# وهءلاء الذين ينكرون انه يحب او يحب، اخر امرهم انه لا يبقي عندهم فرق بالنسبة الي الله بين اولياءه واعداءه، ولا بين الايمان والكفر. فان كانوا من الصوفية الذين ينكرون الكمال في فناء العبد عن حظوظه، ودخلوا في مقام الفناء في توحيد الربوبية، وان كانوا من المتكلمين صاروا من المستقلين للعبادة وفي قلوبهم مرتع للشياطين، لم لا ينعم بالثواب بدون هذا؟ فاذا اجابوا بجوابهم كان من ابرد الاجوبة واسمجها، فان هذا يقال في المتناظرين لا في رب العالمين، فلا احد الا مقر بفعله، ثم يقال قد حصل بطلب الالذ من شقاوة الاكثرين ما كان خلقهم في الجنة ابتداء، لانه ان كان من المرجءة استرسلت نفسه في المحرمات وترك الواجبات، بخلاف من وجد حلاوة الايمان بمحبة الله وحبه للعبادات، فان هذا هو الاسلام الذي به يشهد العبد ان لا اله الا الله. وهءلاء يدعون محبة الله في الابتداء ويعظمونها ويستحبون السماع بالغنا والدف لانه يحرك محبة الله، واذا حقق امرهم وجدت محبتهم تشبه محبة المشركين لا محبة الموحدين. فان محبة الموحدين بمتابعة الرسول والجهاد في سبيل الله، وهءلاء اكثرهم
# PageV01P123
# يكره متابعة الرسول، وهم من ابعد الناس عن الجهاد، ومحبتهم التي يدعون من جنس محبة المشركين الذين صلاتهم عند البيت مكاء وتصديه، ويجتهدون في دعاء مشايخهم في حياتهم وعند قبورهم، فاولءك انكروا المحبة، وهءلاء دخلوا في محبة المشركين، فنفس محبته اصل عبادته، والشرك فيها اصل الشرك في عبادته، اولءك فيهم شبه من النصاري وفيهم شرك من جنس شرك النصاري؛ ولهذا كان مشايخ الصوفية العارفون يوصون كثيرا بمتابعة العلم، قال بعضهم: ما ترك احد شيءا من السنة الا لكبر في نفسه، وهو كما قال، فانه اذا لم يكن متبعا لما جاء به الرسول كان متبعا لهواه بغير هدي من الله، وهذا عيش النفس، وهو من الكبر، فانه شعبة من قول الذين قالوا: لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله.
# (118) العقوبات شرعت رحمة من الله بعباده،
# ولهذا ينبغي لمن يعاقب علي الذنوب ان يقصد بذلك الاحسان الي المعاقب، والرحمة له، كما يقصد الوالد تاديب ولده، فانه صلي الله عليه وسلم قال: "انما انا لكم بمنزلة الوالد".
# وقال تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} 1، وفي قراءة ابي (وهو اب لهم) ، والقراءة المشهورة تدل عليه؛ فلولا انه كالاب لم تكن نساءه كالامهات. والانبياء اطباء الدين، والقران انزله الله شفاء، فالذي يعاقب عقوبة شرعية ناءب له، فعليه ان يفعل كفعله، ولهذا قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} 2. قال ابو هريرة: "خير PageV01P124
# الناس للناس، تاتون بهم في السلاسل تدخلونهم الجنة"، اخبر انهم خير الامم لبني ادم، يعاقبونهم بالقتل والاسر للاحسان اليهم. وهكذا الراد علي اهل البدع من الرافضة وغيرهم، اذا لم يقصد بيان الحق وهدي الخلق لم يكن عمله صالحا. واذا كان المسلم الذي يقاتل الكافر قد يقاتله شجاعة وحمية وذلك ليس في سبيل الله، فكيف باهل البدع؟ واذا كان الذنب متعلقا بالله ورسوله فهو حق محض لله، فيجب ان يكون الانسان في هذا قاصدا لوجه الله، متبعا لرسوله ليكون عمله صوابا خالصا، وهو معني قوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن} 1. والامر بالسنة والنهي عن البدعة امر بمعروف ونهي عن منكر، وهو من افضل الاعمال الصالحة، فيجب ان يبتغي به وجه الله، وان يكون مطابقا للامر. وفي الحديث: "من امر بالمعروف ونهي عن المنكر فينبغي ان يكون عليما فيما يامر به، عليما فيما ينهي عنه، رفيقا فيما يامر به، رفيقا فيما ينهي عنه، حليما فيما يامر به، حليما فيما ينهي عنه"، فالعلم قبل الامر، والرفق مع الامر، والحكم بعد الامر. فان لم يكن عالما لم يكن له ان يقفو ما ليس له به علم، وان لم يرفق فهو كالطبيب الذي يغلظ علي المريض فلا يقبل منه.. وكالمءدب الغليظ الذي لا يقبل منه الولد، قال تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} 2 ثم اذا امر او نهي فلا بد ان يءذي في العادة، فعليه ان يصبر ويحلم، كما قال تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن PageV01P125
# المنكر واصبر علي ما اصابك} 1.
# وقد امر الله نبيه بالصبر علي اذي المشركين في غير موضع، وهو امام الامرين والناهين. وان امر ونهي طلبا لرياسة نفسه ولطاءفته وتنقيص غيره كان ذلك حمية لا يفعله لله، واذا فعل ذلك رياء كان عمله حابطا. ثم اذا رد عليه واوذي وغرضه فاسد طلبت نفسه الانتصار لها، واتاه الشيطان فكان مبدا عمله لله وصار له هوي يطلب ان ينتصر بمن اعتدي. وهكذا يصيب اصحاب المقالات اذا كان كل يعتقد ان الحق معه، فاكثرهم صار له في ذلك هوي لا يقصد ان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين كله لله، بل يغضب علي من خالفه وان كان معذورا، ويرضي عمن وافقه ولو كان جاهلا سيء القصد، فتصير الموالاة والمعاداة علي الهوي لا علي دين الله ورسوله؛ وهذه حال الكفار الذين لا يطلبون الا هواهم يقولون: هذا صديقنا وهذا عدونا. قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} 2. فاذا لم يكن الدين كله لله كانت فتنة، واصل الدين ان يكون الحب لله، والبغض لله، وهذا انما يكون بمتابعة الرسول.
# وصاحب الهوي يعميه الهوي، ويصمه، فلا يستحضر ما لله ورسوله في ذلك، ولا يطلبه؛ ويكون مع ذلك معه شبهة دين ان الذي يرضي ويغضب له هو السنة، فاذا قدر ان الذي معه هو الحق المحض دين الاسلام ولم يكن قصده ان يكون الدين كله لله ولا في سبيله، فكيف اذا كان كنظيره معه حق وباطل، ومع خصمه كذلك، وهذا حال المختلفين الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، ولهذا PageV01P126
# قال الله تعالي فيهم: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة وما امروا الا ليعبدوا الله} 1 الاية، وقال: {كان الناس امة واحدة} يعني فاختلفوا كما في سورة يونس، وكذلك في قراءة بعض الصحابة، وهذا قول الجمهور من الصحابة والتابعين انهم كانوا علي الاسلام، وتفسير عطية عن ابن عباس لا يثبت عن ابن عباس.
# (119) ثبت عن ابن عباس انه قال: "كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام"
# وقال: " {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا} فذمهم علي الاختلاف بعد ان كانوا علي دين واحد، فعلم انه كان حقا".
# والاختلاف في دين الله نوعان:
# احدهما: ان يكون كله مذموما كقوله: {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} 2.
# الثاني: ان يكون بعضهم علي الحق كقوله: {ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} 3. ولكن اذا اطلق الاختلاف فالجميع مذموم، كقوله: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} 4، "انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم"، ولهذا فسروا الاختلاف في هذا بانه كله مذموم، قال الفراء في اختلافهم وجهان: PageV01P127
# احدهما: كفر بعضهم ببعض الكتاب.
# والثاني: بديل ما بدلوا، وهو كما قال، فان المختلفين كل منهم يكون معه حق وباطل، فيكفر بالحق الذي مع الاخر، ويصدق الباطل الذي معه، وهو تبديل؛ فالاختلاف لا بد ان يجمع النوعين؛ ولهذا ذكر كل من السلف نوعا من هذا:
# احدهما: الاختلاف في اليوم الذي يكون فيه الاجتماع، فاليوم الذي امروا به الجمعة، فعدلت عنه الطاءفتان، فهذه اخذت السبت، وهذه الاحد. قال صلي الله عليه وسلم: "فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له" 1. وهذا الحديث يطابق قوله: {فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق} 2. ثم ذكر حديث الاستفتاح: "اللهم رب جبراءيل" الخ، والحديث بين ان الله هدي المءمنين لغير ما كان فيه المختلفون، فلا كانوا مع هءلاء ولا مع هءلاء، وهو مبين ان الاختلاف كله مذموم.
# الثاني: القبلة، فمنهم من يصلي الي المشرق، ومنهم من يصلي الي المغرب، وكلاهما مذموم ولم يشرعه الله.
# الثالث: ابراهيم، قالت اليهود كان يهوديا، وقالت النصاري كان نصرانيا، وكلاهما من الاختلاف المذموم.
# والرابع: عيسي عليه السلام، جعله اليهود (ابن البغي) ، والنصاري الها.
# الخامس: الكتب المنزلة، امن هءلاء ببعض، وهءلاء ببعض.
# السادس: الدين، اخذ هءلاء بدين، وهءلاء بدين، ومن هذا الباب PageV01P128
# قوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} 1 الاية. وعن ابن عباس قال: "اختصمت يهود المدينة ونصاري نجران عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت اليهود: ليست النصاري علي شء، ولن يدخل الجنة الا من كان يهوديا، وكفروا بالانجيل وعيسي، وقالت النصاري: ليست اليهود علي شء، وكفروا بموسي والتوراة. فانزل الله هذه الاية". واختلاف اهل البدع هو من هذا النمط، فالخارجي يقول: ليس الشيعي علي شء، والشيعي يقول: ليس الخارجي علي شء، والقدري النافي يقول: ليس المثبت علي شء، والقدري الجبري المثبت يقول: ليس النافي علي شء، ثم الوعيدية، والمرجءة كذلك، بل يوجد شء من هذا بين اهل المذاهب الاصولية، والفروعية، المنتسبين الي السنة؛ فالكلابي يقول: ليس الكرامي علي شء، والكرامي يقول: ليس الكلابي علي شء، والاشعري يقول: ليس السالمي علي شء، والسالمي يقول: ليس الاشعري علي شء.
# وكذلك اهل المذاهب الاربعة وغيرها، لا سيما وكثير منهم قد تلبس ببعض المقالات الاصولية، وخلط هذا بهذا، فالحنبلي والشافعي والمالكي يخلط بمذهب مالك والشافعي واحمد شيءا من اصول الاشعرية والسالمية وغير ذلك ويضيفه الي مذهب مالك والشافعي واحمد، وكذلك الحنفي يخلط بمذهب ابي حنيفة شيءا من اصول المعتزلة والكرامية والكلابية، ويضيفه الي مذهب ابي حنيفة، وهذا من جنس الرفض والتشيع، لكنه تشيع في تفضيل بعض الطواءف والعلماء، لا في تفضيل بعض الصحابة. والواجب علي كل مسلم يشهد ان لا اله الا الله، وان PageV01P129
# محمدا رسول الله ان يكون اصل قصده توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له، وطاعة رسوله، يدور علي ذلك ويتبعه اين وجده، ويعلم ان افضل الخلق بعد الانبياء هم الصحابة، فلا ينتصر لشخص انتصارا مطلقا عاما الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا لطاءفة انتصارا مطلقا عاما الا لاصحابه.
# فان الهدي يدور مع الرسول حيث دار، ويدور مع اصحابه دون اصحاب غيره حيث داروا؛ فاذا اجمعوا لم يجمعوا علي خطا قط، بخلاف اصحاب عالم من العلماء، بل كل قوم قالوا قولا لم يقله غيرهم من الامة لا يكون الا خطا. فان الدين الذي بعث الله به رسوله ليس مسلما لعالم واحد واصحابه، ولو كان كذلك لكان ذلك الشخص نظير رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شبيه بقول الرافضة في المعصوم، ولا بد ان يكون الصحابة والتابعون يعرفون ذلك الحق الذي بعث به الرسول قبل وجود المتبوعين الذين تنتسب المذاهب اليهم في الفروع والاصول، ويمتنع ان يكون هءلاء جاءوا بحق يخالف ما جاء به الرسول، ويمتنع ان يكون احدهم علم من جهة الرسول ما يخالف الصحابة والتابعين، فاولءك لم يجتمعوا علي ضلالة. والمقصود ان الله سبحانه ذكر ان المختلفين جاءهم العلم، وجاءتهم البينة بل كانوا قاصدين البغي عالمين بالحق، ونظيره قوله: {ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله} 1 الاية. وقال: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} 2 الاية. وقوله: {ولقد اتينا بني اسراءيل PageV01P130
# الكتاب والحكم والنبوة} 1 الي قوله {لقوم يوقنون} . فهذه المواضع تبين ان المختلفين ما اختلفوا حتي جاءهم العلم والبينات، فاختلفوا للبغي لا لاشتباه الحق بالباطل، وهذه حال اهل الاهواء كلهم لا يختلفون الا من بعد ان يظهر الحق ويجيءهم، ثم كل يبغي علي الاخر فيكذب بما معه من الحق مع علمه بانه حق، ويصدق بما مع نفسه من الباطل مع العلم بانه باطل.
# ولهذا كان اهل الاختلاف المطلق كلهم مذمومون، فانه ما منهم الا من خالف حقا واتبع باطلا، ولهذا امر الله الرسل ان تدعو الي دين واحد، وهو الاسلام، ولا يتفرقوا فيه، قال تعالي {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} 2 الي قوله {كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} 3، وقال: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} 4 الي قوله {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا} 5 كتبا اتبع كل قوم كتابا مبتدعا غير كتاب الله، فصاروا متفرقين، لان اهل الاختلاف ليسوا علي الحنيفية المحضة، التي هي الاسلام المحض الذي هو اخلاص الدين لله الذي في قوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} 6 الاية. وقال: {فاقم وجهك للدين حنيفا} 7 الايتين، فنهاه ان يكون من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا، واعاد حرف من لان الثاني بدل من الاول والبدل هو المقصود بالكلام، وما قبله توطءة له، وقال: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك PageV01P131
# خلقهم} 1.فاخبر ان اهل الرحمة لا يختلفون، وذكر في غير موضع ان دين الانبياء كلهم الاسلام، كما قال عن نوح: {وامرت ان اكون من المسلمين} 2. وتنوع الشراءع لا يمنع ان يكون الدين واحدا، فان الذي بعث به محمد صلي الله عليه وسلم هو دين الاسلام اولا واخرا، وكانت القبلة في اول الامر بيت المقدس، ثم صارت الكعبة، وفي كلا الحالين الدين واحد؛ فهكذا ساءر ما شرع للانبياء قبلنا.
# ولهذا حيث ذكر الله الحق في القران جعله واحدا، وجعل الباطل متعددا كقوله: {اهدنا الصراط المستقيم} 3 الي اخرها. ثم ذكر ايات ثم قال: وهذا يطابق ما في كتاب الله من ان الاختلاف المطلق كله مذموم، بخلاف المقيد الذي قال فيه: {فمنهم من امن ومنهم من كفر} 4، وقوله: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} 5 نزلت في المقتتلين يوم بدر. وقد تدبرت كتب الاختلاف التي يذكر فيها المقالات مثل كتاب الاشعري والشهرستاني والوراق، او مع انتصار لبعض الاقوال كساءر ما صنف اهل الكلام، فرايت عامة الاختلاف الذي فيها من الاختلاف المذموم، واما الحق الذي بعث الله به رسوله وكان عليه السلف فلا يوجد فيها، وليس ذلك لانهم يعرفونه ولا يذكرونه، بل لا يعرفونه، والحاذق منهم الذي غرضه الحق يصرح بالحيرة في اخر عمره اذ لم يجد في الاختلافات التي نظر فيها وناظر ما هو حق محض. وكثير منهم ترك الجميع، ويرجع الي دين العامة كما قال ابو المعالي وقت السياق: لقد خضت البحر الخضم، وخليت اهل الاسلام وعلومهم، PageV01P132
# ودخلت في الذي نهوا عنه، والان ان لم يتداركني ربي برحمته فالويل لابن الجويني. وها انا ذا اموت علي عقيدة امي. وكذلك ابو حامد في اخر عمره استقر امره علي الحيرة، وكذلك الشهرستاني مع انه اخبر هءلاء بالمقالات، وصنف فيها كتابه المعروف قال فيه الابيات:
# لعمري لقد طفت المعاهد كلها.. الخ.
# فاخبر انه لم يجد الا شاكا مرتابا، او من اعتقد ثم ندم لما تبين له خطءه، الاول الجهل البسيط، كظلمات في بحر لجي الخ. وهذا دخل في المركب ثم تبين له انه جهل فندم. وكذلك الامدي الغالب عليه الحيرة. واما الرازي فهو في الكتاب الواحد بل في الموضع الواحد منه ينصر قولا، وفي موضع اخر منه او من كتاب اخر ينصر نقيضه، ولهذا استقر امره علي الشك والحيرة، ثم ذكر ابياته:
# نهاية اقدام العقول عقال.. الخ.
# وقوله: فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، وهو صادق فيما اخبر به انه لم يستفد من بحوثه في الطرق الكلامية والفلسفية سوي جمع قيل وقالوا، وانه لم يجد فيها ما يشفي عليلا، ولا يروي غليلا، فان من تدبر كتبه كلها لم يجد فيها مسالة واحدة من مساءل اصول الدين موافقة للحق الذي يدل عليه المنقول والمعقول، بل يذكر في المسالة عدة اقوال، والقول الحق لا يعرفه فلا يذكره، وكذا غيره من اهل الكلام، بل هم مختلفون في الكتاب، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا. والذين يذكرون ذلك اما نقلا مجردا للاقوال، واما بحثا وذكرا للجدال، مختلفون في الكتاب، كل منهم موافق بعضا ويرد بعضا، ويجعل ما يوافق رايه هو المحكم الذي يجب اتباعه، وما يخالف رايه هو المتشابه الذي يجب تاويله
# PageV01P133
# او تفويضه. هذا موجود في كلام من صنف في الكلام يذكر النصوص التي يحتج بها، ويحتج عليها، ثم تجده يتاول النصوص التي تخالفه تاويلا لو فعله غيره لاقام القيامة عليه. ويتاول الايات بما يعلم بالاضطرار ان الرسول لم يرده، وبما لا يدل عليه اللفظ اصلا، وكثير ممن سمع ذم الكلام مجملا، وذم الطاءفة الفلانية مجملا، ولا يعرف التفاصيل؛ من الفقهاء واهل الحديث ومن كان متوسطا في الكلام لم يصل الي الغايات التي منها تفرقوا، تجده يذم القول وقاءله بعبارة ويقبله بعبارة، ويقرا كتب التفسير والفقه وشروح الحديث وفيها تلك المقالات التي يذمها فيقبلها من اشخاص اخر ذكروها بعبارة اخري، او في ضمن تفسير اية او حديث او غير ذلك، هذا مما يوجد كثيرا، والسالم من سلمه الله، حتي ان كثيرا من هءلاء يعظم اءمة ويذم اقوالا، وقد يلعن قاءلها او يكفره، وقد قالها تلك الاءمة الذين يعظمهم، ولو علم انهم قالوا لما لعن القاءل، وكثير منها يكون قد قاله النبي صلي الله عليه وسلم. ولو ذكرت ما اعرفه من ذلك لذكرت خلقا، ولا استثني واحدا من اهل البدع لا من المشهورين بالبدع الكبار من معتزلي ورافضي ونحوهم، ولا من المنتسبين الي السنة من كرامي، واشعري، ونحوهم، وكذلك من صنف علي طراءقهم من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم. هذا كله رايته في كتبهم في مساءل الصفات والقران، ومساءل القدر ومساءل الاسماء والاحكام، والايمان والاسلام، ومساءل الوعد والوعيد وغير ذلك.
# ومن اجمع الكتب التي رايتها في المقالات، كتاب الاشعري ذكر فيه من المقالات وتفاصيلها ما لم يذكره غيره، وذكر فيه مذهب اهل السنة بحسب فهمه، وليس في جنسه اقرب اليهم منه، ويذكر منه امرا مجملا تلقاه عن زكريا الساجي وبعض عن
# PageV01P134
# حنبلية بغداد ونحوهم، ونصر في الصفات طريقة ابن كلاب لانها اقرب الي الحق من قول المعتزلة، ويذكر مقالة ابن كلاب من خبره، ونظر في كتبه، ويذكر مقالات المعتزلة مفصلة، ويذكر قول كل واحد منهم، وما بينهم من النزاع في الدق والجل، فاذا جاء الي مقالة اهل السنة ذكر امرا مجملا، فانه لم يكن خبيرا بالسنة والحديث، واقوال الصحابة والتابعين، وغيرهم، وتفسير السلف للقران، مع انه من اعرف المصنفين في الاختلاف بذلك، وهو اعرف به من جميع اصحابه كالقاضي ابي بكر وابن فورك وابن اسحاق، وهءلاء اعلم به من ابي المعالي وذويه، ومن الشهرستاني، ولهذا ما يذكره من مذهب اهل السنة ناقص عما يذكره الاشعري، فان الاشعري اعلم من هءلاء كلهم لذلك نقلا وتوجيها. واما الاختلاف العملي وهو الاختلاف باليد والسيف والعصا، فهو داخل في الاختلاف، والخوارج والروافض والمعتزلة ونحوهم، يدخلون في النوعين، والملوك الذين يقاتلون علي محض الدنيا يدخلون في الثاني. والذين يتكلمون في العلم ولا يدعون الي قول ابتدعوه ولا يحاربون عليه لا بيد ولا بلسان، هءلاء اهل العلم وخطءهم مغفور الا ان يدخلهم هوي، وعدوان، او تفريط في بعض الامور فيكون ذلك من ذنوبهم.
# فان العبد مامور بالتزام الصراط المستقيم في كل اموره، وقد شرع الله تعالي ان نساله ذلك في كل صلاة، وهو افضل الدعاء وافرضه واجمعه لكل خير ، وكل احد محتاج اليه، فلهذا اوجبه الله علي العبد في كل صلاة، فانه ان هدي هدي مجملا مثل اقراره بان الاسلام حق، فهو محتاج الي التفصيل في كل ما يقوله ويفعله ويعتقده، فيثبته او ينفيه، او يحبه او يبغضه، ويامر به او ينهي عنه، او يحمده او يذمه. والمقصود بيان ما ذكره الله في كتابه من ذم
# PageV01P135
# الاختلاف، وان اهل الكلام يردون باطلا بباطل، مثاله تنازعهم في مساءل الاسماء والاحكام، والوعد والوعيد؛ فالخوارج والمعتزلة تقول: صاحب الكباءر اذا لم يتب مخلد في النار، ليس معه ايمان، ثم الخوارج تقول: كافر.
# والمعتزلة توافقهم علي الحكم لا الاسم، والمرجءة تقول: هو تام الايمان ايمانه كايمان الانبياء، وهذا نزاع في الاسم. ثم تقول فقهاءهم قول الجماعة في اهل الكباءر لا ينازعونهم الحكم في الاخرة، وينازعون ايضا فيمن قال ولم يفعل، وكثير من متكلمتهم يقول: لا نعلم ان احدا من اهل القبلة من اهل الكباءر يدخل النار، بل يجوز ان يدخلها جميع الفساق، ويجوز ان لا يدخلها احد منهم، ويجوز دخول بعضهم، ويقول: من اذنب وتاب لا نقطع بقبول توبته، بل يجوز ان يدخل النار، فهم يقفون في هذا كله، ولهذا سموا الواقفة، وهذا قول القاضي ابي بكر وغيره من الاشعرية وغيرهم، فيحتج اولءك بنصوص الوعيد وعمومها.
# وقالوا: الفساق لا يدخلون في الوعد لانهم لا حسنات لهم، لانهم ليسوا من المتقين، وقال تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين} 1، وقال: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} 2، وقال: {لا ترفعوا اصواتكم} الاية، وقال: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} 3، فهذه النصوص وغيرها تدل علي ان الماضي من العمل PageV01P136
# قد يحبط بالسيءات، وان العمل لا يقبل الا مع التقوي، والوعد انما هو للمءمنين وليسوا منهم، بدليل قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} 1 ونحو ذلك، وبقوله: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" 2 ونحو ذلك. وتقول المرجءة: انما يتقبل الله من المتقين المراد من اتقي الشرك، والاعمال لا تحبط الا بالكفر لقوله : {لءن اشركت ليحبطن عملك} 3، {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} 4، وقوله: {ثم اورثنا الكتاب} الايتين، وقوله: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله} 5 في الكفار لانه قال: {والذين كفروا فتعسا لهم} 6 الاية، وكذلك قوله {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم} الي قوله {فاحبط اعمالهم} ، اخبر انهم ارتدوا بعد بيان الهدي، وان الشيطان سول لهم واملي لهم اي: وسع لهم في العمر، فكان سبب وعدهم للكفار.
# ولهذا فسرها السلف بالمنافقين وباليهود، قالت الوعيدية: انما وصفهم بمجرد كراهة ما انزل، والكراهة عمل القلب. وعند الجهمية الايمان بمجرد تصديق القلب لا عمله؛ وعند فقهاء المرجءة قول اللسان مع التصديق، وعلي القولين اعمال القلوب ليست من الايمان عندهم، فيمكن ان يصدق بقلبه ولسانه مع كراهته ما انزل الله، فلا يكون كافرا عندهم؛ والاية تتناوله فيدل علي فساد قولهم. قالوا: واما قولكم المتقون PageV01P137
# الذين اتقوا الشرك، فهذا خلاف القران، لان الله يقول: {ان المتقين في جنات ونعيم} 1، {اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} 2، {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب} 3، {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم} 4، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} 5، قال ابن مسعود وغيره: " {حق تقاته} ان يطاع فلا يعصي، وان يشكر فلا يكفر، وان يذكر فلا ينسي" وقال: {فاتقوا الله ما استطعتم} 6 وهي مفسرة لتلك؛ ومن قال من السلف، ناسخة، فمعناه رافعة لما يظن ان المراد يعجز عنه. فان الله لم يامر بهذا قط، ومن قال: ان الله امر به، فقد غلط. والنسخ في عرف السلف يدخل فيه كل ما فيه نوع رفع لحكم، او ظاهر، او ظن دلالة، حتي انهم يسمون تخصيص العالم نسخا، ومنهم من يسمي الاستثناء نسخا اذا تاخر نزوله.
# وقد قال تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} 7، فهذا رفع لما القاه الشيطان، ولم ينزله الله، لكن غايته ان يظن ان الله انزله، وقال: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان} 8 الايتين فمن كان الشيطان لا يزال يمده في الغي وهو لا يتفكر ولا يبصر، كيف يكون من المتقين؟ ومن اخر ما نزل، وقيل: انها اخر PageV01P138
# اية نزلت {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} 1 الاية. وقال طلق ابن حبيب - ومع هذا كان سعيد بن جبير ينسبه الي الارجاء -: "التقوي ان تعمل بطاعة الله، علي نور من الله، ترجو ثواب الله، وان تترك معصية الله، علي نور من الله، تخاف عقاب الله".
# وبالجملة فكون المتقين هم الفاعلون للفراءض المجتنبون للمحارم هو من العلم العام الذي يعرفه المسلمون خلفا عن سلف. ثم ذكر ان اهل السنة وسط، وذكر بعض دلاءلهم، منها قوله: {واقم الصلاة طرفي النهار} 2 الاية. فلو كانت الحسنة لا تقبل من صاحب السيءة لم تمحها، وثبت بالكتاب والسنة المتواترة، فلو كانت الكبيرة تحبط الحسنات لم يبق حسنة توزن معها. وثبت ان بغيا سقت كلبا فغفر لها. قالوا: وابنا ادم لم يكن احدهما مشركا، لكن لم يقصد التقرب الي الله بالطيب من ماله، كما في الاثر، فلهذا لم يتقبل منه قربانه. وقال تعالي: {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا} 3 الاية، فجعل هذا من موانع قبول النفقة دون مطلق الذنوب، ويقولون: من نفي عنه الايمان فلتركه بعض واجباته، ولا يلزم ان لا يبقي منه شء، بل دلت النصوص علي بقاء بعضه، ويخرج من النار من بقي معه بعضه، ومعلوم ان العبادات فيها واجب، فالحج فيه واجب، اذا تركه نقص حجه، ولا يفسده الا الجماع.
# فكذلك لا يزيل الايمان كله الا الكفر المحض، وما دونه قد يحبط بعض العمل كالمن والاذي، فانه يبطل الصدقة، لا ساءر PageV01P139
# الاعمال. والذين كرهوا ما انزل الله كفار، واعمال القلب من الايمان، وكراهة ما انزل الله كفر. ودخول الظالم لنفسه الجنة لا يمنع ان يعذب قبله. وقوله: {لا يصلاها الا الاشقي} 1 لا يخلو اما ان يكون الصلي نوعا من التعذيب، كما قيل: انه الاحاطة، واهل القبلة لا تحرق منهم مواضع السجود، او تكون نارا مخصوصة، ومثاله تنازع القدرية النافية والمجبرة فقالوا جميعا: الارادة هي المحبة ، فقالت النافيه: هو يحب العمل الصالح ويكره الكفر والفسوق والعصيان، فلا يكون مريدا له لقوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} 2، {والله لا يحب الفساد} 3.
# (120) من اصيب بمصيبة بسبب ما جاء به الرسول فبذنوبه،
# ليس لاحد ان يعيب ما جاء به، لكون فيه جهاد الكفار والمنافقين. كما انه لا يجوز ان يقول احد بسببه نزول القران ونزوله بكلام العرب اختلفت الامة في التاويل، واقتتلوا الي امثال ذلك، فان هذا من كلام الكفار. والذين قالوا لرسلهم انا تطيرنا بكم، فقالوا لهم: {طاءركم معكم} وقال تعالي عن ال فرعون: {فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله} 4، وقال كما امر بالجهاد وان من الناس من يبطء عنه: {اينما تكونوا يدرككم الموت} 5.. PageV01P140
# الاية. والحسنات والسيءات، هنا النعم، والمصاءب كقوله {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} 1 الاية ولهذا قال: {ما اصابك} ولم يقل ما اصبت، وقال: {وان تصبهم حسنة} الخ، قيل: الضمير يعود علي المنافقين، وقيل: علي اليهود، وقيل: علي الطاءفتين. والتحقيق انه يعود علي من قال هذا، من اي صنف كان، ولهذا لم يعين قاءله، لانه داءما يقوله بعض الناس.
# فان الطاعنين علي ما جاء به الرسول من كافر ومنافق، بل ومن في قلبه مرض، او عنده جهل يقول مثل هذا، فكثير يقوله فيما جاء به الرسول ولا يعلم انه جاء به، لظنه خطا من قاله، ويكون هو المخطء. فاذا اصابهم نصر ورزق قالوا: هذا من عند الله، ولا يضيفه الي ما جاء به الرسول، وان كان سببا له، وان اصابهم نقص وخوف وظهور عدو قالوا: هذا من عندك، لانه امر بالجهاد فتطيروا به، كما تطير ال فرعون بما جاء به موسي. والسلف ذكروا المعنيين، وعن ابن عباس: بشءمك، وعن زيد: بسوء تدبيرك. قال تعالي: {قل كل من عند الله} 2، قال: ابن عباس: "الحسنة والسيءة، الحسنة انعم بها عليك، والسيءة ابتلاك بها"، {فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} 3 قيل لم يفقهوا ولم يكادوا، وقيل فقهوه بعد ان كانوا لا يفقهونه، كقوله: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} 4 فالمنفي بها مثبت، والمثبت بها منفي، وهذا هو المشهور، وعليه عامة الاستعمال. وقد يقال يراد بها هذا تارة، وهذا PageV01P141
# تارة، ان حرصت باثبات الفعل فقد وجد، فاذا لم يات الا النفي المحض كقوله: {لم يكد يراها} فهذا نفي مطلق لا قرينة معه تدل علي الاثبات، فيفرق بين مطلقها ومقيدها، هذه الاقوال الثلاثة للنحاة.
# وقد وصف الله المنافقين بعدم الفقه في مثل قوله: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله} 1 الاية لكن قوله: {حديثا} نكرة في سياق النفي، فيعم كما في قوله: {لا يكادون يفقهون حديثا} 2 ومعلوم انهم لا بد ان يفقهوا بعض الاقوال، والا فلا يعيش الانسان بدون ذلك، فعلم انهم يفقهون بعد ان كادوا لم يفقهوا. وكذلك في الرءية، وهذا اظهر الاقوال واشهرها، والمراد: هءلاء لو فقهوا القران لعلموا انك ما امرتهم الا بخير، ولا نهيتهم الا عن شر، وان المصيبة لم تكن بسببك بل بذنوبهم. واما رواية كروم 3 عن يعقوب: {فمن نفسك} فمعناها يناقض القراءة المتواترة، فلا يعتمد عليها، ومعني الاية قوله "يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم" 4 الخ. ومعني الاية متناول لكل من نسب ما اصابه من المصيبة الي ما امر الله به ورسوله كاءنا من كان.
# (121) كل من استفرغ وسعه استحق الثواب،
# وكذلك الكفار من بلغته دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فامن به وبما انزل عليه، واتقي الله ما استطاع، كما فعل النجاشي وغيره، ولم تمكنه الهجرة، ولا التزام جميع الشراءع لكونه ممنوعا من الهجرة، ومن اظهار دينه، وليس عنده PageV01P142
# من يعلمه الشراءع، فهذا مءمن من اهل الجنة، كما كان مءمن ال فرعون مع قومه، وكامراة فرعون، بل وكما كان يوسف مع اهل مصر، فانهم كفار ولم يمكنه ان يفعل معهم كل ما يعرفه من الاسلام، فانه دعاهم الي التوحيد والايمان، فلم يجيبوه. قال تعالي: {ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به} 1 الاية. وكذلك النجاشي وهو وان كان ملك النصاري فلم يطعه قومه في الدخول في الاسلام، بل انما دخل معه نفر منهم، ولهذا لما مات لم يكن هناك من يصلي عليه، فصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "ان اخا لكم صالحا من اهل الحبشة مات" 2. وكثير من شراءع الاسلام او اكثرها لم يكن دخل فيها لعجزه عن ذلك، فلم يهاجر ولم يجاهد، ولا حج البيت، بل قد روي انه لم يكن يصلي الخمس، ولا يصوم رمضان، ولا يءدي الزكاة الشرعية، لان ذلك كان يظهر عند قومه فينكرونه ولا يمكنه مخالفتهم. ونحن نعلم قطعا انه لم يكن يمكنه ان يحكم بينهم بحكم القران.
# والله قد فرض علي نبيه الا يحكم بينهم الا بما انزل الله، وحذره ان يفتنوه عن بعض ما انزل الله مثل الحكم في الزني بالرجم، وفي الديات بالعدل، والتسوية في الدماء بين الشريف والوضيع، النفس بالنفس والعين بالعين وغير ذلك، والنجاشي ما كان يمكنه ان يحكم بحكم القران، وكثيرا ما يتولي الرجل بين المسلمين والتتار قاضيا، بل واماما وفي نفسه امور من العدل يريد ان يعمل بها فلا يمكنه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، وعمر بن عبد العزيز عودي، واوذي علي بعض ما اقامه من العدل، وقيل انه سم علي ذلك، فالنجاشي وامثاله سعداء PageV01P143
# في الجنة، وان لم يلتزموا من شراءع الاسلام ما لا يقدرون عليه، بل يحكمون بالاحكام التي يمكنهم الحكم بها، ولهذا جعل الله هءلاء من اهل الكتاب قال تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} 1 الاية قيل نزلت في النجاشي، يروي عن جابر، وابن عباس، وانس، ومنهم من قال فيه وفي اصحابه، كما قال الحسن وهذا مراد الصحابة، لكن هو المطاع، فان لفظ الاية لفظ الجمع. وقال عطاء في اربعين من اهل نجران وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم علي دين عيسي فامنوا بمحمد صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر هءلاء من بالمدينة مثل ابن سلام، وسلمان وغيرهما، لانهم صاروا من المءمنين فلا يقال فيهم: {وان من اهل الكتاب} ، كما يقال عن الصحابة الذين كانوا مشركين، وان من المشركين لمن يءمن بالله، فدل علي ان هءلاء من جملة اهل الكتاب، وقد امنوا بالرسول، كما قال: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن} 2 فهو من العدو، ولكن امن ولم تمكنه الهجرة واظهار الايمان والتزام شراءعه، فسماه مءمنا، لانه فعل من الايمان ما يقدر عليه، لما قال تعالي في العاجز عن الهجرة: {الا المستضعفين من الرجال والنساء} 3 الاية، فاولءك كانوا عاجزين عن اظهار دينهم، فسقط عنهم ما عجزوا عنه.
# فاذا كان هذا فيمن كان مشركا، فما تظن بمن كان كتابيا، وقوله: {من قوم عدو لكم وهو مءمن} ، قيل: هو الذي عليه لباس اهل الحرب، مثل من يكون في صفهم PageV01P144
# فيعذر القاتل، لانه مامور بقتاله فيسقط عنه الدم وتجب الكفارة وهو قول الشافعي، وقيل: هو من اسلم ولم يهاجر، وهو قول ابي حنيفة، وسواء عرف انه مءمن وقتل خطا او ظن انه كافر، وهذا ظاهر الاية. وقيل في قوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله} 1 الاية، نزلت في ابن سلام واصحابه كما نقل عن ابن زيد وغيره؛ وبعضهم قال في مءمني اهل الكتاب فان اراد من كان في الظاهر معدودا منهم فهو القول الاول، وان اراد العموم فهو الثاني، وهو ضعيف؛ فان هءلاء لا يقال فيهم: {وان من اهل الكتاب} لانهم من جملة الصحابة، ولهم اجور مثل اجور المءمنين، بل يءتون اجرهم مرتين، وهم ملتزمون جميع الشراءع، فامرهم اعظم من ان يقال لهم اجرهم عند ربهم، وايضا فان امرهم ظاهر معروف، فاي فاءدة في الاخبار بهم، وهذا مما يبين ان المظهرين للاسلام - فيهم منافق لا يصلي عليه كما نزل في ابن ابي وامثاله، وان من هو في ارض الكفر قد يكون مءمنا يصلي عليه كالنجاشي، وشبه هذا قوله {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون} 2 الاية. قيل: ابن سلام واصحابه، وهذا والله اعلم من نمط الذي قبله، لان المقصود من هو منهم في الظاهر، وهو مءمن كمءمن ال فرعون، ولهذا قال: {واكثرهم الفاسقون} ، ولهذا قال: {لن يضروكم الا اذي} وهذا عاءد الي جميعهم، لا الي اكثرهم، ولهذا قال: {يولوكم الادبار} وقد يقاتلون وفيهم من يكتم ايمانه، وهو مكره علي القتال، ويبعث يوم القيامة علي نيته كما في الصحيح في الجيش الذي يغزو الكعبة فيخسف PageV01P145
# بهم كلهم، ويبعثون علي نياتهم، وهذا في ظاهر الامر، وان قتل وحكم عليه بحكم الكفار، فانه يبعث علي نيته، كما ان المنافقين منا يبعثون علي نياتهم، فالجزاء يوم القيامة علي ما في القلوب. ولا خلاف بين المسلمين ان من كان في دار الحرب وقد امن وعجز عن الهجرة لا يجب عليه ما يعجز عنه، وكذلك ما لم يعلم حكمه، فلو لم يعلم وجوب الصلاة او الزكاة وبقي مدة لم يفعل لم يجب القضاء في اظهر القولين، وهو مذهب ابي حنيفة واهل الظاهر، واحد الوجهين في مذهب احمد، وكذلك ساءر الواجبات، ولو لم يعلم تحريم الخمر فشربها لم يحد باجماع المسلمين، وكذلك لو عامل بما يستحله من ربا او ميسر ثم تبين له التحريم بعد القبض، وكذلك لو تزوج نكاحا يعتقد صحته علي عادته ثم تبين له انه اخل ببعض شروطه كمن تزوج في عدة.
# واصل هذا كله ان الشراءع هل تلزم من لم يعلم ام لا تلزم الا بعد العلم؟ او يفرق بين الشراءع الناسخة والمبتداة؟ فيه ثلاثة اقوال هي ثلاثة اوجه في مذهب احمد. ومن صلي في الموضع المنهي عنه قبل علمه بالنهي هل يعيد؟ فيه روايتان عن احمد. والصواب في هذا كله ان الحكم لا يثبت الا مع التمكن من العلم، وانه لا يقضي ما لم يعلم وجوبه، وهذا يطابق الاصل الذي عليه السلف والجمهور ان الله لا يكلف نفسا الا وسعها؛ فالوجوب مشروط بالقدرة، والعقوبة لا تكون الا علي ترك مامور وفعل محظور، وبعد قيام الحجة.
# (122) العدل محمود محبوب باتفاق اهل الارض،
# وهو من المعروف الذي تعرفه القلوب. والظلم من المنكر الذي تبغضه القلوب وتذمه. والله سبحانه ارسل الرسل ؛ ليقوم الناس بالقسط، وامر الله نبيه ان يحكم بالقسط،
# PageV01P146
# وبما انزل الله، فدل علي ان القسط هو ما انزل الله. ولكن العدل يتنوع بتنوع الشراءع، ولهذا قال: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله} 1 الي قوله: {افحكم الجاهلية يبغون} 2 الاية، فذكر انه انزل القران، وان يحكم بينهم بما انزل الله ولا يتبع اهواءهم عما جاءه من الكتاب، واخبر انه جعل لكل شء شرعة ومنهاجا. جعل له صلي الله عليه وسلم ما في القران من الشرعة والمنهاج، وامره ان يحكم به، وحذره ان يفتنوه عن بعض ما فيه، واخبر ان ذلك حكم الله، ومن ابتغي غيره فقد ابتغي حكم الجاهلية، وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} 3.
# لا ريب ان من لم يعتقد وجوب الحكم به فهو كافر، فمن استحل ان يحكم بما يراه هو عدلا من غير اتباع لما انزل الله فهو كافر؛ فانه ما من امة الا وتامر بالحكم بالعدل، وقد يكون العدل في دينها ما راه كابراهيم، بل كثير من المنتسبين الي الاسلام يحكمون بعاداتهم كسوالف البادية، وامر المطاعين، ويرونه انه هو الذي يبتغي الحكم به دون الكتاب والسنة، وهذا هو الكفر اذا عرفوا ما انزل الله فلم يلتزموه، بل استحلوا الحكم بغيره فهم كفار، والا كانوا جهالا كما تقدم. واما من كان ملتزما لحكم الله باطنا وظاهرا، لكن عصي واتبع هواه، فهذا بمنزلة امثاله من العصاة. وهذه الاية مما يحتج بها الخوارج علي تكفير ولاة الامر يحكمون بغير ما انزل الله، ثم يزعمون ان اعتقادهم هو حكم الله، وقد تكلم الناس علي ما يطول ذكره هنا، والذي ذكرته يدل عليه سياق الاية. PageV01P147
# والمقصود ان الحكم بالعدل واجب مطلقا، والحكم بما انزل الله علي محمد هو عدل خاص، وهو اكمل انواع العدل، فمن لم يلتزمه فهو كافر. وهذا واجب علي الامة في كل ما تنازعت فيه من الامور الاعتقادية، والعملية، قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين} 1 الاية.
# (123) الرافضة سلكوا في الصحابة مسلك التفرق
# والهوا بعضهم وغلوا فيه، وبعضهم غلوا في معاداته. وقد سلك ما يشبه هذا كثير من الناس في امراءهم وعلماءهم وشيوخهم، فيحصل منهم رفض في غير الصحابة. فهذا كله من التفرق والتشيع الذي نهي الله عنه، فقال: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا} 2 الاية، وقال: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} 3 الايات. قال ابن عباس: "تبيض وجوه اهل السنة، وتسود وجوه اهل البدعة"، ولهذا كان ابو امامة الباهلي وغيره يتاولها في الخوارج.
# وقد امر الله المءمنين ان يعتصموا بكتابه وبدينه وبالاسلام وبالاخلاص، وبعهده، وبالجماعة، وهذه كلها منقولة عن الصحابة والتابعين، وكلها صحيحة. فالقران يامر بدين الاسلام وذلك عهده، والاعتصام به جميعا انما يكون في الجماعة، ودين الاسلام حقيقته الاخلاص. ثم المعاصي الذي يعرف صاحبها انه عاص يتوب، والمبتدع الذي يظن انه علي حق ضرره علي المسلمين اعظم من ضرر الظلمة الذين PageV01P148
# يعلمون ان الظلم محرم، فنهي صلي الله عليه وسلم عن قتال الامراء الظلمة، وامر بقتال الخوارج، وهذا مما يستدل به علي انه ليس كل ظالم باغ يجوز قتاله. ومن اسباب ذلك ان الظالم الذي يستاثر بالمال والولايات لا يقاتل في العادة الا لاجل الدنيا، فلم يكن قتالهم ليكون الدين كله لله، ولا من جنس قتال قطاع الطريق الذين قال فيهم: "من قتل دون ماله فهو شهيد"؛ لان اولءك معادون لجميع الناس، وجميع الناس يعينون علي قتالهم، ولو قدر انه ليس كذلك، فليسوا ولاة امر قادرين علي الفعل، بل يريدون اموال الناس ودماءهم، فهم مبتدون الناس بالقتال بخلاف ولاة الامور، فانهم لا يبدءون الرعية بالقتال، وفرق بين من تقاتله دفعا وبين من تقاتله ابتداء.
# ولهذا هل يجوز في الفتنة قتال الدفع؟ فيه عن احمد روايتان؛ لتعارض الاثار والمعاني. وبالجملة فالعادة المعروفة ان الخروج علي ولاة الامور لطلب ما في ايديهم من المال، والامارة، وهذا قتال علي الدنيا، ولهذا قال ابو برزة في فتنة ابن الزبير والقراء مع الحجاج، وفتنة مروان: انما يقاتلون علي الدنيا، واما اهل البدع كالخوارج فهم يريدون افساد دين الناس، فقتالهم قتال عن الدين لتكون كلمة الله هي العليا.
# (124) تواتر النقل، وعلم بالاضطرار من دين الرسول واتفقت عليه الامة ان اصل الاسلام واول ما يءمر به الخلق شهادة ان لا اله الا الله، وشهادة ان محمدا رسول الله، ومنه يصير الكافر مسلما والعدو وليا، ثم ان كان من قلبه دخل في الايمان، وان قاله بلسانه دون قلبه فهو في ظاهر الاسلام. وكما انهما اصلا الدين فهما ايضا تمام فروعه، فهما الفرق بين اهل الجنة
# PageV01P149
# واهل النار، قال تعالي في الجنة: {اعدت للذين امنوا بالله ورسله} 1. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر منازل عالية في الجنة قيل: "يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم. فقال: بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين" 2. وقال تعالي: {يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي} 3 الايتين.
# وقال: {قلنا اهبطوا منها} الايتين. ثم ذكر ايات كثيرة. ثم قال: وذلك ان المقصود الذي خلق له الخلق عبادة الله وحده، والطريق الي ذلك هم رسل الله؛ فبالايمان بالله ورسله يتم المقصود والوسيلة، وبدون احدهما لا يحصل ذلك. فمن لم يهتد بنور الرسالة، واكتفي برايه وراي من جنسه، فانه في الشبهات والضلالات والتفرق والاختلاف الذي لا يحيط به الا الله، كما تجده في الخارجين عن حقيقة الرسالة من الكفار والمسلمين، وهم الذين تفرقوا علي الانبياء كما قال: "انما هلك الذين من قبلكم بكثرة سءالهم، واختلافهم علي انبياءهم" 4، وقال الله سبحانه: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق} 5 الاية، وقال: {كان الناس امة واحدة} 6 الاية، وقال: {ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} 7، وقال: PageV01P150
# {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} 1، وكذلك في سورة الانبياء، وقال: {فاختلف الاحزاب من بينهم} 2، وقال: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} 3 الاية. وهذا المعني قد ثناه الله في كتابه، بين فيه ان دينه واحد، وهو الاسلام العام والايمان العام، وانه امر رسله بالاجتماع فيه والاءتلاف، ونهاهم عن التفرق فيه والاختلاف، وهو الذي امر به الاولين والاخرين، فمن خرج عنه كفر بجميع الرسل ولو امن ببعض الرسالة دون بعض، او ببعض الكتب والرسل كما عليه المبتدعة في الاسلام وغيرهم، ومن سلك سبيلهم من اهل التحريف والتبديل في المسلمين. ويدخل في هءلاء السبعون فرقة في اليهود والاحد والسبعون في النصاري، واثنتان والسبعون في المسلمين، كما قال صلي الله عليه وسلم في احاديث متعددة، وقال في الناجية: "وهي الجماعة"، وفي رواية: "هو من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" 4. فوصفهم بالاجتماع واتباع الصحابة، وهذا هو السنة والجماعة، فمن خرج عنه فهو من اهل التفرق والاختلاف الذين اختلفوا في الكتاب واختلفوا علي الانبياء، والله اعلم.
# (125) سءل رحمه الله عن رجل متمسك بالسنة، ويحصل له ريبة في تفضيل الثلاثة علي علي
# لقوله عليه السلام له: "انت مني وانا منك " 5، وقوله: "انت مني بمنزلة هارون من موسي" 6 وقوله: "لاعطين الراية PageV01P151
# رجلا يحب الله ورسوله" 1.. الخ
# وقوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد ما عاداه. الخ" 2، وقوله: "اذكركم الله في اهل بيتي" 3، وقوله سبحانه: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} 4 الاية، وقوله: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} 5 الاية، ولقوله: {هل اتي علي الانسان} الاية. فاجاب:
# يجب ان يعلم اولا ان التفضيل اذا ثبت للفاضل من الخصاءص ما لا يوجد مثله للمفضول، فاذا استويا وانفرد احدهما بخصاءص كان افضل، واما الامور المشتركة فلا توجب تفضيله علي غيره. واذا كان كذلك ففضاءل الصديق التي ميز بها لم يشركه فيها غيره، وفضاءل علي مشتركة، وذلك ان قوله: "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" 6، وقوله: "لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت، الا خوخة ابي بكر" 7، وقوله: "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر" 8. وهذا فيه ثلاث خصاءص لم يشركه فيها احد: انه ليس لاحد منهم عليه في صحبته وماله مثل ما لابي بكر. الثانية: قوله: لا يبقين في المسجد.. الخ.
# وهذا تخصيص له دون ساءرهم ، واراد بعض الكذابين ان يروي لعلي مثل ذلك، والصحيح لا يعارضه الموضوع. الثالثة: قوله: "لو كنت متخذا خليلا" نص في انه لا احد من البشر استحق الخلة لو امكنت الا هو، ولو كان غيره افضل منه لكان احق بها لو تقع. وكذلك امره له ان يصلي بالناس مدة مرضه من الخصاءص. PageV01P152
# وكذلك تاميره له من المدينة علي الحج ليقيم السنة ويمحو اثار الجاهلية، فانه من خصاءصه. وكذلك قوله في الحديث الصحيح: "ادع لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا" 1. وامثال هذه الاحاديث كثيرة تبين انه لم يكن في الصحابة من يساويه. واما قوله: "انت مني وانا منك" 2 فقد قالها لغيره، وقالها لجليبيب والاشعريين. وقال تعالي {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم} 3، وقوله: "من غشنا فليس منا" 4، "ومن حمل علينا السلاح فليس مني " 5 يقتضي ان من يترك هذه الكباءر يكون منا، فكل مءمن كامل الايمان فهو من النبي والنبي منه. وقوله في ابنة حمزة: "انت مني وانا منك" 6 وقوله لزيد: "انت اخونا ومولانا" 7 لا يختص بزيد بل كل مواليه كذلك، وكذلك قوله: "لاعطين الراية" الخ. هو اصح حديث يروي في فضله، وزاد فيه بعض الكذابين انه اخذها ابو بكر وعمر فهربا.
# وفي الصحيح ان عمر قال: "ما احببت الامارة الا يومءذ" 8 فهذا الحديث رد علي الناصبة الواقفين في علي، وليس هذا من خصاءصه، بل كل مءمن كامل الايمان يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} 9 وهم الذين قاتلوا اهل الردة، وامامهم ابو بكر، وفي الصحيح: "انه ساله اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. قال: فمن الرجال؟ قال: ابوها" 10 وهذا من خصاءصه.
# واما قوله: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي" 11 قاله في غزوة تبوك لما استخلفه علي المدينة، فقيل: استخلفه لبغضه اياه. وكان النبي PageV01P153
# صلي الله عليه وسلم اذا غزا استخلف رجلا من امته، وكان بالمدينة رجال من المءمنين القادرين، وفي غزوة تبوك لم ياذن لاحد، فلم يتخلف احد الا لعذر او الا عاص، فكان ذلك الاستخلاف ضعيفا فطعن به المنافقون بهذا السبب، فبين له اني لم استخلفك لنقص عندي، فان موسي استخلف هارون وهو شريكه في الرسالة، افما ترضي بذلك؟ ومعلوم انه استخلف غيره قبله، وكانوا منه بهذه المنزلة، فلم يكن هذا من خصاءصه. ولو كان هذا الاستخلاف افضل من غيره لم يخف علي علي، ولما لحقه يبكي، ومما يبين ذلك انه بعد هذا امر عليه ابا بكر سنة تسع. وكونه بعثه لنبذ العهود ليس من خصاءصه، لان العادة لما جرت انه لا ينبذ العهود ولا يعقدها الا رجل من اهل بيته، اي الشخص من عترته ينبذها حصل المقصود، ولكنه افضل بني هاشم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان احق الناس بالتقدم من ساءرهم.
# فلما امر ابا بكر بعد قوله: "اما ترضي" الخ، علمنا انه لا دلالة فيه علي انه بمنزلة هارون من كل وجه، وانما شبهه به في الاستخلاف خاصة، وذلك ليس من خصاءصه، وقد شبه النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بابراهيم وعيسي، وشبه عمر بنوح وموسي عليهم السلام، لما اشارا في الاسري، وهذا اعظم من تشبيه علي بهارون، ولم يوجب ذلك ان يكونا بمنزلة اولءك الرسل؛ والتشبيه بالشء لمشابهته في بعض الوجوه كثير في الكتاب والسنة وكلام العرب.
# واما قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه" 1 الخ، فهذا ليس في شء من الامهات الا في الترمذي، وليس فيه الا من "كنت مولاه فعلي مولاه"، واما الزيادة فليست في الحديث؛ وسءل عنها الامام احمد فقال: زيادة كوفية. ولا ريب PageV01P154
# انها كذب لوجوه: احدها ان الحق لا يدور مع معين الا النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما قوله يوم غدير خم: "اذكركم الله في اهل بيتي" 1 فليس من الخصاءص، بل هو مساو لجميع اهل البيت. وابعد الناس عن هذه الوصية الرافضة؛ فانهم يعادون العباس وذريته، بل يعادون جمهور اهل البيت ويعينون الكفار عليهم.
# واما اية المباهلة فليست من الخصاءص، بل دعا عليا وفاطمة وابنيهما، ولم يكن ذلك لانهم افضل الامة، بل لانهم اخص اهل بيته كما في حديث الكساء: "اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا" 2، فدعا لهم وخصهم، والانفس يعبر عنها بالنوع الواحد كقوله: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} 3 وقال {فاقتلوا انفسكم} اي يقتل بعضكم بعضا. وقوله: "انت مني وانا منك" 4 ليس المراد انه من ذاته، ولا ريب انه اعظم الناس قدرا من الاقارب، فله من مزية القرابة والايمان ما لا يوجد لبقية القرابة، فدخل في ذلك المباهلة، وذلك لا يمنع ان يكون في غير الاقارب من هو افضل منه، لان المباهلة وقعت في الاقارب. وقوله: {هذان خصمان} الخ. فهي مشتركة بين علي وحمزة وعبيدة، بل ساءر البدريين يشاركونهم فيها.
# واما سورة {هل اتي} فمن قال: انها نزلت فيه، وفي فاطمة PageV01P155
# وابنيهما، فهذا كذب، لانها مكية، وزواج علي وفاطمة في المدينة، يكذب هذا القول، والحسن والحسين انما ولدا بالمدينة. وبتقدير صحته فليس فيه ان من اطعم مسكينا، ويتيما، واسيرا افضل الصحابة، بل الاية عامة مشتركة فيمن فعل هذا، وتدل علي استحقاقه للثواب علي هذا العمل، مع ان غيره من الاعمال من الايمان بالله والصلاة في وقتها والجهاد افضل منه.
# (126) ذكر رحمه الله حديث: "اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي التاذين اقبل ... الي قوله: فليسجد سجدتين" 1.
# اخبر ان هذا التذكير والوسواس من الشيطان، وذكر قبله سورة الناس وامره بالسجدتين ولم يءثمه، والوسواس الخفيف لا يبطلها اجماعا، واذا كان الاغلب فهل يعيد؟ اختاره ابن حامد، والصحيح الذي عليه الجمهور لا اعادة، فالحديث عام مطلق في كل وسواس، ولم يامر بالاعادة، لكن ينقص اجره بقدر ذلك، قال ابن عباس: "ليس لك من صلاتك الا ما عقلت منها" وذكر حديث عمار ان "الرجل لينصرف من صلاته ولم يكتب له منها الا عشرها الا تسعها الا ثمنها، حتي قال: الا نصفها" 2، وهو حجة علي ابن حامد. واداء الواجب له مقصودان:
# احدهما: براءة الذمة بحيث يندفع العقاب، فهذا لا تجب عليه الاعادة؛ فان مقصود الاعادة حصول الثواب المجرد وهو شان التطوع، ولكن حصول الحسنات الماحية للسيءات مع القبول الذي عليه الثواب يكفر عنه، وما لا ثواب فيه لا يكفر، وان برءت منه الذمة، كما في الحديث: "رب صاءم ليس له من صيامه الا الجوع والعطش، ورب قاءم حظه من قيامه السهر والتعب" 3 PageV01P156
# ولم يحصل له منفعة لكن برءت الذمة فاندفع العقاب، فكان علي حاله لم يزدد بذلك خيرا، والصوم شرع لتحصل التقوي، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} 1 الاية، وقال صلي الله عليه وسلم: "الصيام جنة، فاذا كان احدكم صاءما فلا يرفث، ولا يجهل. فان امرء شاتمه او قاتله فليقل: اني صاءم" 2. قيل: يقول في نفسه، وقيل: بلسانه، وقيل: يفرق بين الفرض والنفل، والصحيح انه بلسانه كما دل عليه الحديث، وهو زجر لمن بداه بالعدوان.
# وفي الصحيح: "من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" 3 بين ان الله لم يحرم عليه الاكل لحاجته الي ترك الطعام، كما يحرم السيد علي عبده بعض ماله، بل المقصود محبة الله، وهي حصول التقوي، فاذا لم يات به فقد اتي ما ليس فيه محبة ورضي، فلا يثاب عليه، لكن لم يعاقب عقوبة التارك. والحسنات المقبولة له تكفر السيءات، وفي الصحيح: "الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، كفارة لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر"4 ولو كفر الجميع بالخمس لم يحتج الي الجمعة، لكن التكفير بالحسنات المقبولة، وغالب الناس لا يكتب له من الصلاة الا بعضها، فيكفر ذلك بقدره، والباقي يحتاج الي تكفير، ولهذا جاء: "ان اول ما يحاسب عليه العبد يوم القيامة من اعماله الصلاة، فان كملت والا قيل: انظروا هل من تطوع. فان كان له تطوع اكملت به الفريضة. ثم يصنع في ساءر الاعمال كذلك" 5. وتكميل الفراءض بالتطوع مطلق، فانه اذا ترك بعض الواجبات استحق العقوبة، فاذا كان له من جنسه تطوع سد مسده، فلا يعاقب. PageV01P157
# وان كان ثوابه ناقصا وله تطوع سد مسده، فيكمل به ثوابه، وهو في الدنيا يءمر بالاعادة حيث تمكن، او يجبره بما ينجبر به كسجدتي السهو، وكالدم فيما ترك من واجبات الحج، وكمثل صدقة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وذلك لانه اذا امكنه ان ياتي بالواجب كان ذلك عليه، ولم يكن برء من عهدته، بل هو مطلوب به كما لو لم يفعل، بخلاف ما اذا تعذر يوم الجزاء، فانه لم يبق هناك الا الحسنات؛ ولهذا كان الجمهور علي ان من ترك واجبا من الصلاة عمدا فعليه الاعادة ما دام يمكن فعلها، وهو اعادة في الوقت، وفي حديث المسء: "ارجع فصل فانك لم تصل" 1، فدل علي ان من ترك الواجب لم يكن ما فعل صلاة بل يءمر بالصلاة، لانها لم تكن بمقامة المامور بها في قوله {فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة} 2. فان قيل ففي حديث رفاعة الذي في السنن انه جعل ما ترك يءاخذ بتركه فقط، قيل: وكذلك نقول يثاب علي ما فعل، وليس كالتارك، ويءمر بالاعادة لدفع العقوبة. فان قيل: فاذا لم يكن فعله مفردا طاعة لم يثب عليه، قيل: فعله وهو لم يثب عليه يعلم انه لا يجوز، او كان ساهيا كالذي يصلي بلا وضوء ويسهو عن القران فيثاب، ولا يعاقب، ولكن يءمر بالاعادة لانه لم يفعل ما امر به، وكالناءم اذا استيقظ، واما اذا امر بالاعادة فقد علم انه لا يجوز فعله مفردا فلا يءمر به مفردا.
# فان قيل: فان ترك الواجب عمدا؟ قيل: هذا مستحق للعقاب، وقد يكون اثمه كاثم التارك للصلاة، والمسلم لا يصلي الي غير قبلة، او بغير وضوء، ومع هذا فقد يمكن اذا لم يفعله استخفافا بل مع الاعتراف بانه مذنب PageV01P158
# ان يثاب علي ما فعل، كمن ترك بعض واجبات الحج. فان قيل: الفقهاء يقولون بطلت صلاته، قيل: الباطل في عرفهم ضد الصحيح، والصحيح عندهم ما حصل المقصود وبرءت به الذمة. فان قيل في سءال يءمرون بالاعادة، ومن ترك شيءا من واجبات الايمان لا يءمر بالاعادة ، قيل: ليس الامر بالاعادة مطلقا، بل يءمر بالممكن، فان امكنت الاعادة والا امر بفعل الحسنات، كتارك الجمعة، فانه لو امر بالظهر فلا يسد مسدها، ولا يزول الاثم، وكذلك من ترك واجبا في الحج عمدا فانه يءمر به ان امكن في الوقت، والا امر بالدم، ولا يسقط عنه الاثم مطلقا، بل هذا يمكنه من البدل، وعليه ان يتوب منه توبة تغسل اثمه. ومن ذلك ان ياتي بحسنات تمحوه، وكذلك من فوت واجبا لا يمكنه استدراكه، واما اذا امكن استدراكه فعله بنفسه. وهكذا نقول فيمن ترك بعض واجبات الايمان، بل كل مامور تركه فقد ترك جزءا من ايمانه، فيستدركه بحسب الامكان، فان فات وقته تاب وفعل حسنات غيره، ولهذا اتفقوا علي امكان اعادة الصلاة في الوقت الخاص والمشترك، كمن يصلي الظهر بعد دخول العصر، ويءخر العصر الي الاصفرار فتصح صلاته، وعليه اثم التاخير، وهو من المذمومين في قوله: {فويل للمصلين رضي الله عنهالذين هم عن صلاتهم ساهون} 1 وقوله: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة} 2 فانه تاخيرها عن وقتها الذي يجب فعلها فيه، فانه اضاعة لها، وسهو عنها بلا نزاع اعلمه، وجاءت به الاثار عن الصحابة والتابعين، وقال صلي الله عليه وسلم في PageV01P159
# الامراء الذين يءخرونها: "صلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلة" 1؛ وهم انما كانوا يءخرون الظهر الي وقت العصر، والعصر الي الاصفرار، وهم مذمومون، لكن ليسوا كمن تركها، او فوتها حتي غابت الشمس، فان هءلاء امر صلي الله عليه وسلم بقتالهم ونهي عن قتال اولءك، فدل علي صحة صلاتهم. وفي الصحيح عنه: "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر " 2 مع ان في الصحيح عنه: "تلك صلاة المنافق.." الخ.. واتفقوا علي ان من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، ويقضي علي الفور عند الجمهور، والشافعي يجعله علي التراخي، ومن نسي بعض واجباتها فهو كمن نسيها، كما فعل عمر وعثمان لما صلوا بالناس ثم ذكروا انهم جنبا، فاعادوا ولم يامروا الناس بالاعادة. واما من فوتها عمدا عالما بوجوبها، او فوت بعض واجباتها التي يعلم، ففيه نزاع، قيل: يصليها وهو قول الجمهور، ومالك وغيره من اهل المدينة يقولون: ما لم يكن فرضا واجبا، وهو الذي يسمونه سنة يعيد في الوقت، كمن صلي بالنجاسة، واما الفرض كالركوع والطهارة فيعيد بعد الوقت.
# (127) قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جميل يحب الجمال" 3،
# جوابا للساءل في بيان ما يحبه الله ويكرهه من الافعال، فانة قال: "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر"، والكبر من كسب العبد، فخاف الساءل ان يكون ما يتجمل به الانسان فيكون اجمل به ممن لم يعمل مثله من الكبر، فقال: اني احب ان يكون ثوبي حسنا، ونعلي حسنا، وحسن ثوبه ونعله حاصل بفعله، ليس كصورته فقال: "ان الله جميل يحب الجمال"، ففرق بين الكبر الذي ذمه الله وبين الجمال الذي يحبه الله، والله اذا خلق شخصا PageV01P160
# اعظم من شخص اما في جسمه او قوته او عقله لم يكن هذا مبغضا لانه بغير اختيار العبد، وبخلاف ما اذا تكبر بذلك او بغيره فانه من عمله. فانه اذا خلق جميل الصورة لم يكن ذلك من عمله يحمد عليه او يذم، كما انه اذا خلق اسود او قصيرا لم يحمد علي ذلك ولم يذم، ولهذا لما كان المنافقون لهم جمال في الصورة بدون الايمان شبههم بالخشب المسندة اليابسة التي لا تثمر. وقد تكون الصورة عونا علي الايمان كالقوة والمال فيحمد اذا استعان بهما علي الطاعة، ويكون فيه الجمال الذي يحبه الله، والاسود اذا فعل ما يحبه الله من الجمال كان فيه الجمال الذي يحبه الله، والمقصود بيان ما يحبه الله، ويكرهه. واول من انكر المحبة والتكليم الجعد بن درهم، وطواءف اقروا انه يحب، وانكروا انه يحب غيره، ومحبة المءمنين لربهم امر موجود في الفطر والقلوب، وثبت ان التذاذهم يوم القيامة بالنظر الي الله اعظم لذة في الجنة، والانسان في الدنيا يجد في قلبه بذكر الله، وذكر محامده والاءه، وعبادته من اللذة ما لا يجده بشء اخر .
# وفي الحديث: "اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا، قالوا: وما هي؟ قال: مجالس الذكر"1، ومن هذا قوله: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" 2، فان هذا كان اعظم مجالس الذكر. والمنكرون للرءية ينكرون هذه اللذة، وقد يفسرها من يتاول الرءية بمزيد العلم علي لذة العلم، كالذي في الدنيا بذكره لكن تلك اكمل، وهذا قول متصوفي الفلاسفة، والنفاة، كالفارابي وكابي حامد وامثاله. واما ابو المعالي وابن عقيل ونحوهما فمنكرون ان يتلذذ احد بالنظر اليه سبحانه، وقال ابو المعالي: يمكن ان يحصل مع النظر اليه لذة ببعض المخلوقات، وهذا ونحوه PageV01P161
# مما انكر علي ابن عقيل؛ فانه كان فاضلا ذكيا، ولكن تتلون اراءه في هذه المواضع، ولهذا يوجد في كلامه كثيرا مما يوافق فيه المعتزلة والجهمية وهذا من ذاك. وكذا ابو المعالي بني هذا علي اصل الجهمية الذي وافقهم فيه الباقلاني والقاضي ابو يعلي وغيرهما، ان الله لا تحب ذاته، ويزعمون ان الخلاف في ذلك مع الصوفية. والسلف كلهم متفقون علي ان الله سبحانه يستحق ان يحب، وليس شء احق بان يحب من الله سبحانه، بل لا يصلح ان يحب غيره الا لاجله، وكل ما يحب المءمن من طعام وشراب وغيره لا ينبغي له ان يفعله الا ليستعين به علي عبادته. وما من مءمن الا وفي قلبه حب الله، وهو يجد نفسه محتاجة الي الله في تحصيل مطالبه، ويجد في قلبه محبة لله غير هذه، فهو محتاج اليه من جهة انه ربه، ومن جهة انه الهه، قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} 1 فلا بد ان يكون العبد عابدا لله، ولا بد ان يكود مستعينا به، ولهذا فرض الله علي كل مسلم ان يقولها في صلاته، وهي بين العبد والرب. وروي عن الحسن: "ان الله انزل ماءة كتاب، واربع كتب جمع سرها في الاربعة، وجمع سر الاربعة في القران، وجمع سر القران في الفاتحة، وجمع سر الفاتحة في هاتين الكلمتين" ولهذا ثناها الله سبحانه في كتابه في غير موضع، كقوله: {فاعبده وتوكل عليه} وقد قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} 2، فاخبر ان المءمنين اشد PageV01P162
# حبا لله من المشركين لالهتهم، وانهم يحبونهم كحب الله، ومعلوم انهم يحبون الهتهم محبة قوية، كما قال: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} 1. واذا عرف انه متصف بصفات الكمال، كان حبه اشد مع قطع النظر بلغ عن نفعه 2.
# (128) الله سبحانه يحب عباده المءمنين فيريد الاحسان اليهم،
# وهم يحبونه فيريدون طاعته، وفي الصحيح: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده" 3 الخ. وما من مءمن الا ويجد في قلبه للرسول صلي الله عليه وسلم محبة لا توجد لغيره، حتي انه اذا سمع محبوبا له يسبه هان عليه عداوته ومهاجرته، بل قتله، وان لم يفعل ذلك لم يكن مءمنا، قال الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} 4 الاية؛ بل قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} 5 الاية، فتوعد من كان الاهل والمال احب اليه من الله ورسوله، وجهاد في سبيله. وفي الصحيح: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان" 6 الخ. هذه الحلاوة لا يكون من محبة العوض الذي لم يحصل بعد، بل الفاعل الذي لا يعمل الا للكراء لا يجد حال العمل الا التعب. فلو كان لا معني لمحبة الله ورسوله الا محبة ما يصير اليه لم يكن هناك حلاوة يجدها المءمن في قلبه، وهو في دار التكليف، وهذا خلاف الشرع والفطرة. فالله فطر العباد علي ملة ابراهيم الحنيفية، واصلها محبة الله وحده، فما من PageV01P163
# فطرة لم تفسد الا وهي تجد فيها محبة الله تعالي. ولكن قد تفسد الفطرة اما لكبر وغرض فاسد كفرعون، واما بان يشرك معه غيره في المحبة كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} 1. واما اهل التوحيد ففي قلوبهم محبة لله لا يماثله فيها غيره، ولهذا كان الرب محمودا حمدا مطلقا علي كل ما فعله، وحمدا خاصا علي احسانه الي الحامد، فهذا حمد الشكر، والاول حمده علي ما فعله كما قال: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض} 2 الاية.
# والحمد ضد الذم، والحمد خبر من محاسن المحمود مقرون بمحبته، والذم خبر بمساوء المذموم مقرون ببغضه، وهو سبحانه له الحمد في الاولي والاخرة. واول ما نطق به ادم " الحمد لله رب العالمين " واول ما سمع من ربه يرحمك ربك، واخر دعوي اهل الجنة "الحمد لله رب العالمين"، واول ما يدعي الي الجنة الحمادون، ونبينا صاحب لواء الحمد; ادم فمن دونه تحت لواءه، وهو صاحب المقام المحمود، فلا تكون عبادة الا بحب المعبود، ولا حمد الا بحب المحمود، وهو سبحانه المعبود المحمود. واول نصف الفاتحة الذي للرب حمده، واخره عبادته، وقال صلي الله عليه وسلم: "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير" 3، فجمع بين التوحيد، والتحميد، كما قال تعالي: {فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} 4. والخطب لا بد فيها من الحمد والتوحيد، وكذلك PageV01P164
# التشهد اوله ثناء، واخره الشهادتان. واذا كان العباد يحبونه ويثنون عليه فهو سبحانه احق بحمد نفسه، والثناء علي نفسه، والمحبة لنفسه، كما قال افضل الخلق: "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" فلا ثناء من مثن اعظم من ثناء الرب علي نفسه، ولا حب لمحبوب من محبه اعظم من محبة الرب لنفسه. وكل ما يحبه من عباده فهو تابع لحبه لنفسه.
# فالمءمن اذا كان يحب ما يحبه لله فهو تبع لمحبة الله، فكيف الرب تعالي فيما يحبه من مخلوقاته؟ انما يحبه تبعا لحبه لنفسه، وخلق المخلوقات لحكمته التي يحبها، فما خلق شيءا الا لحكمة، فهو سبحانه احسن كل شء خلقه، وقال: {صنع الله الذي اتقن كل شء} 1. وليس في اسماءه الا اسم مدح، ولهذا كلها حسني، والحسني خلاف السواي. والحسن محبوب ممدوح، فالمقصود بالخلق ما يحبه، ويرضاه، وذلك ممدوح، ولكن قد يكون من لوازم ما يحبه وساءله، فان وجود الملزوم بدون اللازم ممتنع، كما يمتنع وجود العلم، والارادة بلا حياة، ولهذا اذا ذكر باسم خاص قرن بالخير، كالضار النافع، فيجمع بين الاسمين لما في العموم والشمول الدال علي وحدانيته، وانه وحده يفعل هذه الاشياء، ولهذا لا يدعي باحدهما وحده، بل يذكران جميعا؛ ولهذا كل نعمة منه فضل، وكل نعمة منه عدل، والاحسان بيده اليمني والعدل بيده الاخري، وكلتا يديه يمني مباركة؛ والمقسطون يوم القيامة علي يمينه. والمقصود انه سبحانه اذا خلق ما يبغضه لحكمة يحبها فهو مريد لكل ما خلقه وان كان مما خلق ببغضه انما خلقه PageV01P165
# لغيره، والفرق بين المحبة والمشيءة مذهب السلف.
# (129) الناس لهم في طلب العلم والدين طريقان مبتدعان وطريق شرعي:
# فالشرعي النظر فيما جاء به الرسول والاستدلال بادلته، والعمل به، فلا يكفي علم بلا عمل، ولا عمل بلا علم، بل يكفي احدهما، وهي متضمنة الادلة العقلية، فان الرسول بين بالبراهين العقلية ما يتوقف. واما المبتدعان فاحدهما طريق اهل الكلام البدعي، والراي البدعي؛ فان فيه باطلا كثيرا. وكثير من اهله يفرطون فيما امروا به من الاعمال، فينحرفون الي اليهودية الباطلة. والثاني طريق اهل العبادة البدعية فينحرفون الي النصرانية، فهم في فساد من جهة العمل ومن نقص العلم. وكثير ما يقدح احدهما في الاخري، والكل يدعي اتباع الرسول ولا يوافق هءلاء، {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما} 1 الاية.
# ما كان الرسول علي طريقة هءلاء، ولا هءلاء. وكثير من اهل النظر يزعمون ان العلم يحصل به بلا عبادة. وكثير من اهل العبادة يزعمون ان طريق الرياضة يحصل للعارف بلا تعلم، وكلا الفريقين غالط؛ فان لتزكية النفس تاثيرا عظيما في حصول العلم، لكن لا بد من النظرة والتدبر. ولو تعبد الانسان ما عسي ان يتعبد، ولم يعرف من جهة محمد ما خصه PageV01P166
# الله به لم يعلم، وكذلك لو نظر لم يحصل له المطلوب الا بالتعلم من جهته، ولا يحصل العلم النافع الا مع العمل، والا فقد قال تعالي: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم 1، وذكر ايات، وقال: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به} الايات، وذكر ايات، وقال تعالي للرسول الذي كان ازكي الناس نفسا، واكملهم عقلا قبل الوحي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} 2 الاية وقال: {وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} 3، وقال: {فاما ياتينكم مني هدي} ..الايات.?
# وقال: {ومن يعش عن ذكر الرحمن} 4 الايتين، قال المفسرون: يعش عنه: لا يلتفت اليه. فكل من عشي عن القران قيض له شيطانا يضله، ولو تعهد، قال ابن عباس: يعمي، وقال ابو عبيدة: تظلم عينه، واختاره ابن قتيبة، والعشا: ضعف البصر، ولهذا قال: {يعش} ، وقول من قال: يعرض صحيح من جهة المعني؛ فان يعش مضمن يعرض، ولهذا عدي بعن، كما يقال انت اعمي عن محاسن فلان، اذا اعرضت فلم تنظر اليها، فقوله {يعش} اي: يكون اعشي عنها، وهو دون الاعمي، فلم ينظر اليها الا نظرا ضعيفا، وهذا حال اهل الضلال الذين لم ينتفعوا بالقران، فانهم لا ينظرون فيه كنظرهم في كلام اءمتهم، لانهم يحسبون انه لا يحصل المقصود، ولهذا لا تجد في كلام من لم PageV01P167
# يتبع الكتاب والسنة بيان الحق لكثرة ما فيه من وساوس الشياطين، كما قال بعضهم في كتاب المحصل للرازي:
# محصل في اصول الدين حاصله من بعد تحصيله اصل بلا دين
# اصل الضلالات والشد المبين وما فيه فاكثره وحي الشياطين
# (130) المنحرفون في الصحابة وغيرهم صنفان:
# القادحون بما يغفره الله، والمادحون الذين يجعلون السعي المغفور من السعي المشكور. وعثمان تقابلت فيه الخوارج والشيعة وطاءفة من بني امية وغيرهم، لكن الغالين فيه اقل غلوا من الغالين في علي؛ وفي غالب الامور تجد بدع هءلاء اشنع من بدع اولءك. وعقوبة الاخرة تندفع بعشرة اسباب: الاول: التوبة. والثاني: الاستغفار الذي من جنس الدعاء. الثالث: الاعمال الصالحة؛ فان الحسنات يذهبن السيءات، لكن الحسنات علي حسب ما في قلب صاحبها من الايمان، وربما مثل احد ذهبا ينفقه الانسان ولا يصير مثل مد. الرابع: الدعاء للمءمنين، مثل صلاة المسلمين علي الميت ودعاءهم له. والخامس: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم واستغفاره في حياته وبعد مماته ، كشفا عنه يوم القيامة. السادس: ما يهدي للميت من العمل الصالح. السابع: المصاءب التي تكفر الخطايا. والصحابة اصيبوا بمصاءب منها الفتن مع انهم اقل فتنا ممن بعدهم، فانه كلما تاخر العصر عن النبوة كثر التفرق والاختلاف، ولهذا لم يحدث في خلافة عثمان بدعة ظاهرة، فلما قتل تفرقوا، وحدثت بدعتان: بدعة الخوارج وبدعة الروافض. ثم في امارة ابن الزبير وعبد الملك حدثت بدعة المرجءة والقدرية. ثم لما كان في اخر
# PageV01P168
# عصر التابعين حدثت بدعة الجهمية وبدعة المشبهة. ولم يكن علي عهد الصحابة شء من هذا. وكذلك فتن السيف، فانهم في ولاية معاوية متفقون يغزون العدو، فلما مات قتل الحسين، وحوصر ابن الزبير بمكة، وفتنة الحرة. ثم لما مات يزيد جرت فتنة بالشام بين مروان والضحاك بمرج راهط، ثم وثب المختار علي ابن زياد فقتله، وجرت فتنة مصعب بن الزبير، وقتل المختار، وجرت فتنة. ثم ذهب عبد الملك الي مصعب فقتله وجرت فتنة. ثم ارسل الحجاج الي ابن الزبير فحاصره ثم قتله، وجرت فتنة. ثم تولي الحجاج العراق فخرج عليه ابن الاشعث وكانت فتنة كبيرة، وهذا كله بعد موت معاوية. ثم جرت فتنة ابن المهلب بخراسان، وقتل زيد بن علي بالكوفة في فتن اخر. ثم قام ابو مسلم وغيره بخراسان وجرت حروب وفتن يطول وصفها. ثم هلم جرا، فلم يكن ملك من ملوك المسلمين خير من معاوية. وروي الاثرم عن قتادة قال: لو اصبحتم في مثل عمل معاوية، لقال اكثركم هذا المهدي. ثم ذكر مثله عن مجاهد والاعمش. وفضاءله، وعدله، وحسن سيرته كثير، وفي الصحيح ان ابن عباس قال لمن قال له: ان معاوية اوتر بركعة: "اصاب، انه فقيه".
# وقال ابو الدرداء: "ما رايت اشبه صلاة بصلاة رسول الله من امامكم هذا، يعني معاوية". فهذا كلام ابن عباس وابي الدرداء وهما هما. والمقصود ان الفتن التي بين الامة والذنوب التي لها بعد الصحابة اكثر واعظم، ومع هذا فمكفرات الذنوب موجودة. واما الصحابة فاكثرهم ما دخل في فتنة، قال احمد ثنا ابن علية عن ايوب عن ابن سيرين قال "هاجت الفتنة والصحابة عشرة الاف فما حضرها منهم ماءة، بل لم يبلغوا ثلاثين" وهذا من اصح اسناد
# PageV01P169
# علي وجه الارض، وابن سيرين من اورع الناس في منطقه، ومراسيله من اصح المراسيل. وقال احمد: ثنا اسماعيل ثنا منصور بن عبد الرحمن قال الشعبي: "لم يشهد الجمل من الصحابة الا اربعة، فان جاءوا بخامس فانا كذاب" وقال احمد: ثنا امية بن خالد قال: "قيل لشعبة: ان ابا شيبة روي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شهد صفين من اهل بدر سبعون. فقال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم في ذلك فما وجدناه شهد صفين من اهل بدر غير خزيمة". قلت: هذا النفي يدل علي قلة من حضرها، وقيل حضرها سهل بن حنيف وابو ايوب. وروي ابن بطة عن بكير عن الاشج: "ان رجالا من اهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان، فلم يخرجوا الا لقبورهم".
# التاسع 1: ما يحصل في الاخرة من كرب يوم القيامة.
# العاشر 2: المقاصة في القنطرة بعد الصراط كما في الصحيحين. فهذه الاسباب لا تفوت المءمنين كلها الا القليل فكيف الصحابة؟ ووصي العلماء بالامساك عما شجر بينهم، لانا لا نسال عن ذلك، قال عمر بن عبد العزيز: "تلك دماء طهر الله يدي منها، فلا احب ان اخضب بها لساني". لكن اذا قدح فيهم مبتدع بالباطل، فلا بد من الذب عنهم بعلم وعدل، وقوله: زاد في الاذان يوم الجمعة وهو بدعة، فعلي ممن وافق علي ذلك ولم يغيره في ولايته كما غير غيره، ولو ازاله لنقل، فان قيل: لان الناس لا يوافقونه، قيل: فهو دليل علي ان الناس وافقوا علي استحسانها، ولو قدر ان في الصحابة PageV01P170
# من انكره، فهو من مساءل الاجتهاد. وقوله: هي بدعة، ان اراد انه لم يفعل قبله، فقتال اهل القبلة كذلك. فان قيل: بل البدعة ما فعله بغير دليل شرعي، قيل: من اين لكم ان عثمان فعله بغير ذلك؟ وعلي احدث في خلافته العيد الثاني بالجامع، وابن عباس عرف بالبصرة في خلافة علي ولم يذكر عنه انه انكره، والنداء الاول اتفق عليه الناس، كما اتفقوا علي ما سن عمر من جمع الناس في رمضان علي امام واحد. واما ما سنه علي من العيد ففيه نزاع، واحمد بن حنبل وكثير من العلماء يتبعون عليا فيما سنه، واخرون من العلماء كمالك وغيره لا يتبعون عليا فيما سنه، وكلهم متفقون علي اتباع عمر وعثمان فيما سناه.
# ومن هذا الباب ما يذكر مما فعله عمر من تضعيف الصدقة التي هي جزية في المعني علي نصاري بني تغلب، وامثال ذلك.
# (131) لفظ الاية لا يخالف ما تواتر من السنة،
# فان المسح جنس تحته نوعان: الاسالة وغيرها، تقول العرب: تمسحت للصلاة، فما كان بالاسالة فهو الغسل، واذا خص احد النوعين باسم الغسل فقد يخص الاخر باسم المسح. ولهذا نظاءر مثل لفظ: "ذوي الارحام" يعم العصبة وغيرهم، ثم لما كان للعصبة وذوي الفروض اسما يخصهما بقي لفظ "ذوي الارحام" مختصا في العرف، لا يرث بفرض ولا تعصيب. وكذلك لفظ الجاءز والمباح يعم ما ليس بحرام، ثم قد يختص باحد الاقسام الخمسة. وكذلك لفظ الحيوان يتناول الانسان ثم قد يخص بغيره. ومثل هذا كثير، ومنه لفظ المسح، وفي القران ما يدل علي انه لم يرد بمسح الرجلين المسح الخاص، فانه قال {الي الكعبين} ، ولم يقل الي الكعاب كما قال الي المرافق، فدل علي انه ليس في
# PageV01P171
# كل رجل كعب، بل كعبان؛ فيكون امر بالمسح الي العظمين الناتءين، وهذا هو الغسل؛ فان من يسمح المسح الخاص يجعل المسح لظهور القدمين. وفي ذكره الغسل في العضوين الاولين، والمسح في الاخرين تنبيه علي ان هذين يجب فيهما المسح العام، فتارة يجزء الخاص كما في العمامة والخفين، وتارة المسح الكامل. وتواتر عنه صلي الله عليه وسلم غسل الرجلين، والمسح علي الخفين. وفيه تنبيه علي قلة الصب في الرجل، لان السرف يعتاد فيها وفية اختصار الكلام، فان المعطوف والمعطوف عليه اذا كان فعلاهما من جنس واحد اكتفي بذكر احدهما كقوله: {يطوف عليهم ولدان } الي قوله {وحور عين} وهن لا يطاف لهن لكن المعني يءتي بهذا، وبهذا. وهم قد يحذفون ما يدل الظاهر علي جنسه لا علي نفسه، كقوله: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} 1 والمعني يعذب الظالمين، والاية فيها قراءتان، ومن قراه بالخفض يكون المعني فامسحوا برءوسكم، وامسحوا ارجلكم الي الكعبين.
# فقوله: مسحت الرجل ليس مرادفا لمسحت بالرجل، فاذا عدي بالباء اريد به معني الالصاق اي الصقت بها شيءا، واذا قيل مسحتها لم يقتض ذلك بل مجرد المسح، وهو لم يرد مجرد المسح باليد اجماعا، فتعين انه اراد المسح بالماء وهو مجمل فسرته السنة. وبالجملة فالقران ليس فيه نفي ايجاب الغسل، بل فيه ايجاب المسح، فلو قدر ان السنة اوجبت قدرا زاءدا علي القران لم يكن دفعا لموجب القران، فكيف اذا فسرته السنة والسنة تفسر القران، وتقضي علي ما يفهمه بعضهم من ظاهر القران؟ وقولهم: ان الفرض مسح الرجلين PageV01P172
# الي الكعبين مجتمع الساق والقدم، لا يدل عليه القران بوجه من الوجوه، فانه اوجب المسح بالرءوس وبالارجل الي الكعبين مع ايجاب غسل الوجوه والايدي الي المرافق، فظاهره ان في كل يد مرفقا، وفي كل رجل كعبين، فهذا علي قراءة الخفض.
# واما علي قراءة النصب فالعطف انما يكون علي المحل اذا كان المعني واحدا، كقول الشاعر:
# معاوي اننا بشر فاسمح فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# فلو كان معني مسحت براسي ورجلي مسحت راسي ورجلي لامكن كونه علي المحل، والمعني مختلف، فعلم ان قوله: {وارجلكم} بالنصب عطف علي {وايديكم} ، فعلم انهم لم يتمسكوا بظاهر القران، وهذا حال ساءر اهل الاقوال الضعيفة اذا حقق الامر عليهم لم يوجد في ظاهر القران ما يخالف السنة، كقول الخوارج لا يصلي في سفر الامن الا اربعا، ومن قال: لا يحكم بشاهد ويمين وبين ان ما دل عليه ظاهر القران حق، وانه ليس بعام مخصوص، فانه ليس هناك عموم لفظي، بل مطلق كقوله: {اقتلوا المشركين} فانه عام في الاعيان مطلق في الاحوال، وقوله: {يوصيكم الله في اولادكم} .
# وقال في اية المتعة: ليس في الاية لفظ صريح يحلها، فانه قال: {واحل لكم ما وراء ذلكم} الاية.
# فقوله: {فما استمتعتم به منهن} يتناول كل مدخول بها تعطي جميع الصداق، بخلاف المطلقه قبل الدخول، وليس لتخصيص الاية بالموقت معني بل في المءبد اولي، فلا بد من
# PageV01P173
# دلالتها عليه اما بالتخصيص واما بالعموم، يدل عليه ذكره بعد نكاح الاماء، فدل علي انه في كل نكاح الحراءر مطلقا. فان قيل: ففي قراءة طاءفة "فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي"، قيل: اولا: ليست متواترة، فان كان هذا نزل فهو منسوخ، ونزوله لما كانت مباحة؛ فليس في الاية ما يدل علي ان الاستمتاع بها الي اجل حلال، فانه لم يقل: واحل لكم ان تستمتعوا بهن الي اجل مسمي، بل قال: {فما استمتعتم به منهن} الاية، فتتناول ما وقع من الاستمتاع سواء كان حلالا او وطء شبهة، ولهذا يجب المهر في النكاح الفاسد بالسنة والاتفاق. فاذا اعتقد حل المتعة وفعلها فعليه المهر، واما الاستمتاع المحرم فلم تتناوله الاية. والقران انما اباح الزوجة وملك اليمين، فانها لو كانت زوجة لتوارثا، ولوجبت عليها عدة الوفاة، ولحقها الطلاق الثلاث؛ والمتمتع بها ليست زوجة ولا ملك فتكون حراما بنص القران.
# وقال في اية الميراث: ليس في عمومها ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم يورث، لان الخطاب شامل للمقصودين به، وليس فيه انه صلي الله عليه وسلم مخاطب بها، وان لم يعلم ان المعين مقصود لم يشمله، وكاف الجماعة في القران تارة تكون للنبي وللمءمنين، وتارة تكون لهم دونه كقوله: {واعلموا ان فيكم رسول الله} 1 الاية، وقوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} 2 الاية، وقوله: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم} 3، فلم لا يجوز PageV01P174
# ان تكون الكاف في {يوصيكم الله في اولادكم} مثل هذا؟ فان قيل: ما ذكر فيه ما يقتضي اختصاص الامة، فانه لما خاطبهم بطاعته علم انه ليس داخلا، وقيل: وكذلك اية الفراءض، لما قال: {اباءكم وابناءكم} ، وكذلك قوله: {غير مضار} ، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" 1 واتفقت الامة عليه حتي ظن بعض الناس ان اية الوصية نسخت به.
# واما السلف والجمهور فقالوا: الناسخ اية الفراءض; ان الله قدر فراءض محدودة منع من تعديلها، والاية لم يقصد بها بيان من يرث، ومن لا يرث، ولا بيان صفة الموروث والوارث، وانما قصد بها ان المال الموروث يقسم بين الوارثين علي هذا التفصيل، ولهذا لو كان الميت مسلما وهءلاء كفارا لم يرثوا اجماعا، وكذلك بالعكس، وكذلك لو كان عبدا وهم احرار، والعكس، واذا علم ان في الموتي من يرثه اولاده ومن لا يرثه ولم يذكر صفة الوارث والموروث، علم انه لم يقصد بها بيان ذلك، وهذا كقوله: "فيما سقت السماء العشر" 2 قصد به الفرق بين ما يجب فيه العشر ونصفه، فلا يحتج به علي صدقة الخضروات، وقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} 3 قصد به الفرق بينهما، ما يجوز بيعه وما لا يجوز، فلا يستدل به علي جواز بيع كل شء، ولو قدر العموم فقد خص منه الولد الكافر والعبد والقاتل بادلة اضعف من خروجه صلي الله عليه وسلم منها. وبالجملة فاذا خصصت بنص او اجماع خصت بنص اخر اجماعا، وفي تخصيص عموم القران اذا لم يكن مخصوصا بخبر الواحد خلاف، ومن سلك هذا PageV01P175
# قال: عموم مخصوص، ومن سلك الاول لم يسلم ظهور العموم. فهي عامة في الاولاد والموتي مطلقة في الموروثين، والشروط لم تتعرض لها الاية كقوله: {اقتلوا المشركين} عام في الاشخاص، مطلق في المكان والاحوال. فالخطاب المقيد لهذا المطلق خطاب مقيد مبين لحكم شرعي. وقوله: {وورث سليمان داود} 1، وقوله: {يرثني ويرث من ال يعقوب} 2 يدل علي جنس الارث لا علي ارث المال، فالاستدلال به عليه جهل بوجه الدلالة.
# واما اية الطهارة فليس فيها ان الله اذهب عنهم الرجس كلهم، ومن قاله فقد كذب علي الله؛ وايضا انما فيها الامر لهم بما يوجب طهارتهم، وذهاب الرجس عنهم، فان الارادة فيها كقوله: {يريد الله ليبين لكم} الاية، وكقوله : {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم} 3، ومعناها الامر والمحبة، ليست ارادة لمشيءته المستلزمة لوقوع المراد، وهذا علي قول هءلاء الشيعة القدرية اظهر، فعندهم انه يريد ما لا يكون، وحديث الكساء يرد عليهم من وجهين:
# احدهما: الدعاء بذلك، ولو وقع لاثني علي الله بوقوعه، وشكره لا يقتصر علي الدعاء.
# والثاني: انه قادر علي اذهاب الرجس عنهم.
# ومما يبين تضمنها للامر والنهي قوله في سياق الكلام: {يا نساء النبي من يات منكن} الاية، فدل علي انه امر ونهي، وان ازواجه من اهل بيته، فالسياق في خطابهن، ويدل PageV01P176
# علي انه عم غيرهن لذكره بصيغة التذكير لما اجتمع المذكر والمءنث، وهءلاء خصوا بكونهم من اهل البيت فلهذا خصهم بالدعاء، كما ان مسجد قباء اسس علي التقوي فتناول اللفظ لمسجده اولي. واختلف هل ازواجه من اله؟ هما روايتان عن احمد: اصحهما انهن من اله، لما في الصحيحين: "اللهم صل علي محمد، وعلي ازواجه، وذريته" الي اخره، وتحريم الصدقة، من التطهير الذي اراده الله، لانها اوساخ الناس. وقوله في اية المودة غلط، ابن عباس من كبار اهل البيت، واعلمهم بتفسير القران يدل عليه انه لم يقل الا المودة لذوي القربي كما في اية الخمس، والرسول لا يسال اجرا اصلا، وانما اجره علي الله، وعلي المسلمين موالاتهم، لكن بادلة اخري، والاية مكية قبل تزوج علي بفاطمة. واما اية الابتهال فخصهم لانهم اقرب اليه من غيرهم، فانه لم يكن له ولد ذكر اذ ذاك، وبناته لم يبق منهن الا فاطمة، فان المباهلة سنة تسع، وهي تدل علي كمال اتصالهم به لحديث الكساء، ولا يقتضي ان يكون الواحد منهم افضل من ساءر المءمنين ولا اعلم؛ لان ذلك بكمال الايمان والتقوي، لا بقرب النسب. وحديث المءاخاة موضوع وقوله:
# {وانفسنا وانفسكم} كقوله: {ولا تقتلوا انفسكم} وقوله لعلي: "انت مني وانا منك" 1 قاله لغيره، وقوله: {ومن قتله منكم متعمدا} فالقاءلون بوجوب الجزاء علي المخطء يستدلون بالسنة والاثار، والقياس علي القتل خطا ويقولون: خص الله PageV01P177
# المتعمد لذكره من الاحكام ما يختص به من الانتقام، ومثله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} 1 اراد قصر العدد والاركان، وهو يتعلق بالسفر، والخوف؛ ولا يلزم من اختصاص المجموع بالامرين ان لا يثبت احدهما مع احد الامرين، وله نظاءر.
# (132) قال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} 2،
# فان المماثل له اما ان يقول: الله اوحي الي، او يقول: اوحي الي، او القي الي، ولا يسمي القاءل، او يضيفه الي نفسه؛ فانه اذا جعله من الشياطين لم يقبل، ومن جعله من الملاءكة داخل فيما يضيف الي الله؛ فتبين كيف جعل الاولين في حيز الذي جعله وحيا من الله، او وحيا ولم يسم الموحي، فانهما جنس واحد، في ادعاء جنس الانباء، وجعل الاخر في حيز بهءلاء الثلاثة المدعون لجنس النبوة، وقد تقدم قبلهم الكذب لها، فهذا يعم جميع اصول الكفر، وهذه هي اصول البدع التي تردها. وهذه الضلالات انما تطرق من لم يعتصم بالكتاب والسنة كما قال الزهري: كان علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، وقال مالك: السنة سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، وذلك انها هي الصراط المستقيم الذي يوصل العباد الي الله، والرسول هو الهادي الخريت. ومن اصول الايمان: الله 3 PageV01P178
# يثبت الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة وفي الاخرة، كما قال تعالي: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة} 1 الاية، والكلمة اصل العقيدة، فالاعتقاد الكلمة التي يعتقدها المرء، واطيب الكلم كلمة التوحيد، واخبث الكلم كلمة الشرك، ولهذا قال سبحانه: {ما لها من قرار} . ولهذا كلما بحث الباحث، وعمل العامل علي هذه الكلمات والعقاءد الخبيثة لا يزداد الا ضلالا وعلما ببطلانها، ولهذا قال: {والذين كفروا اعمالهم كسراب} 2 الاية وهءلاء يعيبون منازعهم، اما بعدم التمييز بين الحديث الصحيح وغيره، واما لان اتباع الحديث في مساءل الاصول لا يفيد ذلك، او لا يفي به، فالامر يرجع الي احد امرين: اما ريب في الاسناد، او ان ما فهموه لا يعلم من اللفظ لما فيه من الاحتمال. ولا ريب ان هذا عمدة كل زنديق منافق يبطل العلم الذي بعث الله به رسله، تارة يقول: لا نعلم انهم قالوه، وتارة يقول: لا نعلم ما ارادوا بهذا القول، ولمعني انتفاء العلم بقولهم لم نستفد علما من جهتهم، فيتمكن بعد ذلك ان يقول ما يقول امنا ان نعارض باثار الانبياء، وهذا عين الطعن في النبوة.
# ولما بلغ الامام احمد عن ابن ابي قتيلة انه قال: اصحاب الحديث قوم سوء، فقام احمد وهو ينفض ثوبه ويقول: زنديق زنديق؛ فانه عرف مغزاه. وعيب المنافقين للعلماء وبما جاء به الرسول قديم، من المنافقين الذين كانوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فانهم يدعون القراء فقالوا: ما راينا مثل قراءنا هءلاء الخ. والصحابة يعلمون ما جاء به، وفيه بيان الحجة علي بطلان كفر كل كافر، وبيان PageV01P179
# ذلك بقياس صحيح احق واحسن بيانا من مقاييس اولءك الكفار، كما قال: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} 1. اخبر سبحانه ان الكفار لا ياتون بقياس عقل لباطلهم الا جاء الله بالحق، وجاء من البيان والدليل وضرب المثل ما هو احسن كشفا للحق من قياسهم. وجميع ما يقولونه مندرج في علم الصحابة، والاية ذكرها الله بعد قوله: {وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} 2 فبين ان من هجر القران فهو من اعداء الرسل، وان هذا الامر لا بد منه الي قوله {ويوم يعض الظالم علي يديه} الي قوله {خذولا} . والله ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم الي العالمين، وضرب الامثال فيما ارسله به لجميعهم، كما قال: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون} 3 فاخبر انه ضربها لجميعهم، والا فالمخاطبين بحسب الحاجات كالسلاح في القتال، فاذا كان العدو في تحصنهم علي غير ما كانت عليه فارس والروم كان جهادهم علي ما توجبه الشريعة التي مبناها علي تحري ما هو لله اطوع وللعبد انفع، كرمي اهل الطاءف بالمنجنيق، وكاتخاذ الخندق. وما امر به الرسول فهو من الدين الذي شرعه الله، وان تنازع اولو الامر في بعضه، وسواء فعل علي عهده صلي الله عليه وسلم او لا، فما فعل بعده بامره من قتال المرتدين والخوارج المارقين، وفارس والروم PageV01P180
# والترك واخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب، وغير ذلك هو من سنته، ولهذا قال عمر بن عبد العزيز: "سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامور بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله".
# وكما ان الله بين في كتابه مخاطبة اهل الكتاب، واقام عليهم الحجة برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وما حرفوا وبدلوا، وصدق بما جاءت به الرسل حتي اذا سمع ذلك العالم منهم المنصف وجده من ابين الحجة والمحاجة؛ ولا تنفع الا مع العدل، والا فالظالم يجحد الحق الذي يعلمه، ويمتنع عن النظر والاستماع، وهو معرض كما ان الاحساس الظاهر كذلك. وطالب العلم يجتهد في طلبه من طرقه، ولهذا سمي مجتهدا، ولهذا قال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم} 1 فالظالم ليس علينا مجادلته بالتي هي احسن، فان حرفوا الكلم امكن معرفة ذلك، كما قال تعالي: {قل فاتوا بالتوراة} الاية، واذا ذكروا حجة عقلية فهمت ايضا، وبين ما في القران من ردها كالنسخ قال الله تعالي: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} 2. وعلي بعض ما في الاية اعتماد جميع المتكلمين حيث قالوا: التكليف اما تابع للمشيءة او للمصلحة، وعلي التقديرين فهو جاءز. ثم بين سبحانه وقوعه بتحريم الحلال في التوراة، وقد احلها لاسراءيل، وانه تحليل بخطاب ليس لمجرد البقاء علي الاصل حتي يكون نسخا كما ادعاه بعضهم. والكلام الذي يخالف القران PageV01P181
# او يوافقه من كلام اهل الكتاب والصابءين والمشركين، فالقران فيه تفصيل كل شء، كما قال تعالي: {ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء} 1، ومعلوم ان الامة مامورة بتبليغ القران لفظه ومعناه، وتبليغه لغير العرب بالترجمة. واذا تدبر المءمن العليم ساءر مقالات الفلاسفة وغيرهم من الامم وجد القران والسنة كاشفا لاحوالهم، مبينا لحقهم، مميزا بين حق ذلك وباطله، والصحابة اعلم الخلق به، وهم اقوم الخلق بجهاد الكفار والمنافقين، كما قال ابن مسعود: "من كان مستنا فليستن بمن مات؛ فان الحي لا تءمن عليه الفتنة. اولءك اصحاب محمد كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوما اختارهم الله لصحبة نبيه، ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم".
# فاخبر عنهم بكمال بر القلوب مع كمال عمق العلم، وهذا قليل في المتاخرين كما يقال: من العجاءب فقيه صوفي، وعالم زاهد، فان اهل بر القلوب يقترن بهم كثير لعدم المعرفة التي توجب النهي عن الشر، والجهاد، 2 واهل التعمق في العلم قد يذكرون من معرفة الشرور والشبهات ما يوقعهم في الغي والضلال. واكثر المتعمقين في العلم من المتاخرين يقترن به التكلف المذموم من المتكلمين والمتعبدين، وهو القول والعمل بلا علم، وطلب ما لا يدرك، خلافا لما عليه الصحابة، وهذا من من الله علي هذه الامة، كما في اثر المسيح " اهب لهم من علمي وحلمي"، وهذا من خواص متابعة الرسول، فمن كان له اتبع كان فيه اكمل، PageV01P182
# كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله} 1 الي اخر السورة. ثم ذكر حديثي ابي موسي وابن عمر، فدل الكتاب والسنة علي ان الله يءتي اتباع الرسول من فضله ما لم يءته لاهل الكتابين، فكيف بغيرهم؟ والمقصود ذكر الطريقة العلمية والعملية، فمتي كان غير الرسول قادرا علي علم ذلك او بيانه او محبة نفاذه فهو اعلم بذلك، واحرص علي الهدي، واقدر منه علي بيانه.
# (133) اعلم ان الله سبحانه علم ادم الاسماء كلها،
# وميز كل مسمي باسم يدل علي ما يفصله من الاسم المشترك، وما يخصه دون ما سواه، ويبين به ما يرتسم معناه في النفس. ومعرفة حدود الاسماء واجبة، لان بها قيام مصلحة الادميين في المنطق الذي جعله الله رحمة لهم، لا سيما حدود ما انزل الله من الاسماء كالخمر والربا، فهذه الحدود هي المميزة بين ما يدخل في المسمي وما يدل عليه من الصفات، وبين ما ليس كذلك. ولهذا ذم الله من سمي الاشياء باسماء ما انزل الله بها من سلطان، كالهة الاوثان. فالاسماء المنطقية سمعية، اما نفس تصور معانيها في الباطن ففطري، يعرف بالحس الباطن والظاهر، وبادراك الحس وشهوده يبصر الانسان الاشياء بباطنه وظاهره، وبسمعه يعلم اسماءها، وبفءاده يعقل الصفات المشتركة والمختصة. والله اخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا، وجعل لنا السمع والابصار والافءدة، فاما الحدود المتكلفة فليس فيها فاءدة لا في العقل، ولا في الحس، ولا في السمع، الا ما هو كالاسماء مع التطويل او ما هو كالتمييز بساءر الصفات. والله سبحانه علم الانسان البيان كما قال تعالي: PageV01P183
# {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} 1، وقال: {وعلم ادم الاسماء كلها} 2، وقال: {علم الانسان ما لم يعلم} 3. والبيان بيان القلب واللسان، كما ان العمي والبكم يكون بالقلب واللسان، كما قال تعالي: {صم بكم عمي} ، وقال صلي الله عليه وسلم: "فانما شفاء العي السءال " 4. وفي الاثر: "العي عن القلب لا عن اللسان" وقال: "شر العمي عمي القلب".
# وكان ابن مسعود يقول: "انكم في زمان كثير فقهاءه قليل خطباءه، وسياتي عليكم زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه". واما بيان اللسان وخطابه فيحمد منه البلاغ ويذم منه (التشدق والتفيهق) 5 وتبين الاشياء بالقلب ضد اشتباهها عليه، كقوله: "الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات"، وقرء {ولتستبين سبيل المجرمين} 6 بالرفع والنصب اي: تستبين انت سبيلهم، فالاشياء لتستبين الاشياء، وهم يقولون بين الشء، وبينته وتبين وتبينته، واستبان، واستبنته، كل هذا يستعمل لازما ومتعديا، فقوله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} 7 هنا متعد، وقوله: {فاحشة مبينة} فهنا لازم، فالبيان بمعني تبيين الشء، وبمعني بينت الشء، اي: اوضحته، وهذا هو الغالب، كقوله: "ان من البيان لسحرا" 8 PageV01P184
# او المقصود ببيان الكلام حصول البيان للقلب، والذي لا يستبين له فهو كما قال: {والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} 1، وقال: {يبين الله لكم ان تضلوا} 2، وقوله: {قل اني علي بينة من ربي} 3. فاما الاشياء المعلومة التي ليس في زيادة وصفها الا كثرة كلام وتفيهق وتشدق، والتكلم والافصاح بما يستقبح ذكره، فهذا مما ينهي عنه، كقوله: "ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تخلل البقرة بلسانها " 4. وفي الحديث: "الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق" 5.
# واما متي ادخل احدهما الحد ما اخرجه الاخر او بالعكس، فهذا علم يستفاد به حد الاسم، ومعرفة عمومه وخصوصه، مثل الكلام في حد الخمر هل هو عصير العنب المشتد او كل مسكر، وحد الغيبة، ونحو ذلك. وقوله: "الكبر بطر الحق"، وغمط الناس، فقوله: "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام" لم يذكره للاستدلال علي منازع بهذا التركيب، بل اراد ان يبين لهم ان جميع المسكرات داخلة في مسمي الخمر، فهو كقوله في حديث ابي موسي، لما سءل عن انواع فقال: "كل مسكر حرام" 6، فاراد ان يبين لهم بالكلمة الجامعة، وهي القضية الكلية ان كل مسكر خمر، ثم جاء بما كانوا يعلمونه من ان كل خمر حرام ليثبت تحريم المسكر في قلوبهم، كما صرح به في قوله: "كل مسكر حرام"، ولو اقتصر علي قوله: "كل مسكر حرام" لتاوله متاول علي انه اراد القدح الاخر كما تاوله بعضهم، ولهذا قال احمد: قوله: "كل مسكر خمر" ابلغ؛ فانهم لا يسمون القدح PageV01P185
# الاخر خمرا، ولو قال: "كل مسكر خمر" لتاوله بعضهم علي انه يشبه الخمر في التحريم فلما قال: "وكل خمر حرام" علم انه اراد به دخوله في اسم الخمر التي حرمها الله.
# (134) وقال في كلامه علي علم المنطق وعلم الكلام لما ذكر ان في كلامهم شيءا من الحق:
# وكذلك اعمالهم مع ان ما يامرون به من العلوم والاعمال والاخلاق لا تكفي في النجاة من عذاب الله، فضلا عن ان تكون محصلة لنعيم الاخرة. ثم ذكر الايات منها قوله: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} 1 الايات، وكذلك قوله: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} 2 الي اخر السورة، فاخبر هنا بمثل ما في الاعراف؛ فان هءلاء المعرضين عما جاءت به الرسل، لما راوا باس الله وحده تركوا الشرك. وكذلك اخبر عن فرعون وهو كافر بالتوحيد والرسالة، وقال: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} 3 الايات، وهذا في القران في مواضع يبين ان الرسل امروا بالتوحيد بعبادته وحده لا شريك له، ونهوا عن عبادة شء سواه او اتخاذه الها، ويخبر ان اهل السعادة اهل التوحيد، وان المشركين اهل الشقاء، وبين ان الذين لم يءمنوا بالرسالة مشركون؛ فعلم ان التوحيد والايمان بالرسالة متلازمان، وكذلك الايمان باليوم الاخر، فالثلاثة متلازمة، ولهذا يجمع بينهم في مثل قوله: {ولا تتبع اهواء PageV01P186
# الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون} 1، واخبر عن جميع الاشقياء ان الرسل انذرتهم باليوم الاخر، واخبر ان من امن بالرسل، واصلح من الاولين والاخرين فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون، ومثل قوله: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية، فذكر ان المءمنين من هءلاء هم اهل النجاة والسعادة، وكذلك الايمان بالرسل كلهم متلازم، وذلك: {ان الذين يكفرون بالله ورسله} الاية. فهذه الاصول الثلاثة التوحيد والايمان بالرسل واليوم الاخر متلازمة، وقال: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن} 2 الايات، اخبر ان جميع الانبياء لهم اعداء يوحي بعضهم الي بعض القول المزخرف، وهو المزين بغروره به، والغرور التلبيس، وهذا شان كل كلام، وكل عمل يخالف ما جاءت به الرسل من امر المتفلسفة والمتكلمين وغيرهم من الاولين والاخرين. ثم قال: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه} 3، فاخبر ان كلام اعداء الرسل يصغي اليه الذين لا يءمنون بالاخرة؛ فعلم ان مخالفة الرسل وترك الايمان بالاخرة متلازمان؛ فمن لم يءمن بها صغي الي زخرفة اعداءهم فخالف الرسل، كما هو موجود في اصناف الكفار والمنافقين في هذه الامور، ولهذا قال: {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم} الايتين. اخبر انهم يقولون اذا جاء تاويله: PageV01P187
# جاءت رسل ربنا بالحق ، وهذا كقوله: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} 1 الايات. اخبر ان الذين تركوا اتباع اياته يصيبهم ذلك، فتبين ان اصل السعادة والنجاة من العذاب هو التوحيد، واتباع الرسل، والايمان بالاخرة، والعمل الصالح، وهذه الامور ليست في حكمتهم، ليس فيها التوحيد، بل كل شرك في العالم انما حدث براي جنسهم اذ بينوا ما في الارواح والاجسام من القوي والطباءع، وان صناعة الطلاسم والشرك يورث منافع ويدفع مضار، فهم الامرون بالشرك والفاعلون له، ومن لم يامر منهم به لم ينه عنه، بل يقر هءلاء وهءلاء، وان رجح الموحدين ترجيحا ما، فقد يرجح غيره من المشركين، وقد يعرض عن الامرين جميعا. فتدبر هذا فانه نافع جدا. وقد رايت من مصنفاتهم في عبادة الملاءكة والانفس المفارقة انفس الانبياء وغيرهم، ما هو اصل الشرك. وان ادعوا التوحيد، فهو بالقول لا بالعمل. التوحيد لا بد فيه من الاخلاص في العبادة، وهذا شء لا يعرفونه. وتوحيدهم الذي يدعونه هو التعطيل، وفيه من الكفر والضلال ما هو من اعظم اسباب الاشراك؛ فلو كانوا موحدين بالكلام فهو لا يكفي بالنجاة والسعادة، بل لا بد ان يعبد الله وحده، ويتخذه الها دون ما سواه، وهو معني قول لا اله الا الله، فكيف وهم في الكلام معطلون.
# واما الايمان بالرسل فالذين دخلوا في الملل منهم امنوا ببعض صفات الرسل، وكفروا ببعض، واما اليوم الاخر فاحسنهم حالا من يقر بمعاد الارواح، وقد اضلوا بشبهاتهم من المنتسبين الي الملل ما لا يحيط به الا الله. واذا كان ما تحصل به السعادة والنجاة ليس عندهم كان ما يامرون PageV01P188
# به من الاخلاق والاعمال والسياسات هو كما قال الله تعالي: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون} 1. والقوم وان كان لهم ذكاء وفطنة، وفيهم زهد واخلاق، فهذا لا يوجب السعادة والنجاة الا بالاصول المتقدمة، وانما قوة الذكاء بمنزلة قوة البدن والارادة، فالذي يءتي فضاءل علمية وارادية بدون تلك الاصول بمنزلة من يعطي قوة في بدنه بدونها، واهل الراي والعلم بمنزلة اهل الملك والامارة، وكل منهم لا ينفعه ذلك الا بالاصول المتقدمة؛ فمن لم يات بها خلد في العذاب اذا قامت عليه الحجة بالرسل، ولما كان كل واحد من اهل الملك والعلم قد يعارضون الرسل وقد يتابعونهم، ذكرهم الله في كتابه في غير موضع، فذكر فرعون، والذي حاج ابراهيم في ربه، والملا من قوم نوح وغيرهم، وذكر قول علماءهم كقوله: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} 2 الاية، وقال: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد} 3 الايات، الي قوله: {الذين يجادلون في ايات الله} الايات، ولهذا قال ابن عباس: "كل سلطان في القران فهو الحجة" وذكر في (حم غافر) من حال مخالفي الرسل من الملوك والعلماء واستكبارهم ما فيه عبرة، مثل قوله {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر} 4 الاية، وقوله: {الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون} 5 وذكر في سورة الانعام والاعراف وعامة السور PageV01P189
# المكية، وطاءفة من السور المدنية حالهم، فانها تشمل علي خطابهم، وضرب الامثال والمقاييس لهم، وذكر قصصهم، وقصص الانبياء واتباعهم معهم، ولهذا قال تعالي: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} 1 الاية، فاخبر بما مكنوا فيه من اصناف الادراكات والحركات، وان ذلك لم يغن عنهم حيث جحدوا بالرسالة، ولهذا حدثني ابن الخضيري عن ابيه شيخ الحنفية في زمنه قال: كان فقهاء بخاري يقولون في ابن سينا: كان كافرا ذكيا، وقال تعالي: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة} 2 الاية؛ والقوة تعم قوة الادراك النظرية، وقوة الحركة العملية، وفي الاية الاخري {كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض} 3، فاخبر بفضلهم في الكم والكيف، وقال عن اتباع هءلاء الاءمة من اهل الملك والعلم المخالفين للرسل: {يوم تقلب وجوههم في النار} الايات وقال: {واذ يتحاجون في النار} الايات. ومثل هذا في القران كثير.
# وذكر ما في المنتسبين الي اتباع الرسل من العلماء، والعباد، والملوك، من النفاق والضلال في مثل قوله: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان} 4 الايات، وقوله: {ويصدون عن سبيل الله} يستعمل لازما ومتعديا، والوصفان يجتمعان فيهم، وقوله: {الم تر PageV01P190
# الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} 1 الاية. وفي الحديث: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة" 2 الخ، فتبين ان في من يقرا القران مءمنين ومنافقين. واذا كانت سعادة الاولين والاخرين هي باتباع المرسلين، فمن المعلوم ان احق الناس بذلك اعلمهم باثارهم، واتبعهم لها، وهم الطاءفة الناجية من كل امة، وهم اهل السنة والحديث من هذه الامة. واهل الكلام اكثر الناس شكا، واضعفهم علما ويقينا؛ وهذا امر يشهدونه من انفسهم ويشهده الناس منهم، وشواهده اعظم من ان تذكر هنا.
# وقيل ان الاشعري مع كونه اقربهم الي السنة والحديث واعلمهم به صنف في اخر عمره كتابا في تكافء الادلة يعني ادلة اهل الكلام، قال ابو حامد: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب الكلام، والرازي من اعظم الناس في باب الحيرة لكن هو مسرف فيه، بحيث انه يتهم في التشكيك، والشك في الباطل خير من الثبات علي اعتقاده، لكن قل ان ثبت احد علي باطل محض، بل لا بد فيهم من نوع من الحق. وتوجد الردة فيهم كثيرا كالنفاق، وهذا اذا كان في المقالات الخفية فقد يقال: لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها، لكن يقع ذلك في طواءف منهم في امور يعلم العامة والخاصة، بل اليهود والنصاري يعلمون ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بها وكفر من خالفها، مثل امره بعبادة الله وحده لا شريك له، ونهيه عن عبادة غيره، فان هذا اظهر شعاءر الاسلام، ومثل امره بالصلوات الخمس وتعظيم شانها، ومثل معاداة المشركين واهل الكتاب، ومثل تحريم الفواحش والميسر، ونحو ذلك؛ ثم تجد كثيرا من PageV01P191
# رءوسهم وقعوا في هذه الانواع فكانوا مرتدين، وان كانوا قد يتوبون كالاقرع وعيينة ونحوهما، فان فيهم من يتهم بالنفاق ومرض القلب، هم لما فيه من العلم يشبهون ابن ابي سرح لما ارتد ثم عاد الي الاسلام.
# ومن صنف في المشركين، احسن احواله ان يكون عاد الي الاسلام، وكثير منهم هكذا تجده تارة يرتد ردة صريحة، وتارة يعود مع مرض في قلبه ونفاق؛ والحكايات عنهم بذلك مشهورة، وقد ذكر ابن قتيبة منها طرفا. وصنف الرازي كتابه في عبادة الكواكب والاصنام، واقام الادلة علي حسنه ورغب فيه، وهذه ردة عن الاسلام اجماعا.
# (135) العلم يحصل في النفس كما يحصل ساءر الادراكات والحركات بما يجعله الله من الاسباب وعاء
# وعامة ذلك من الملاءكة، فان الله ينزل بها علي قلوب عباده من العلم والقوة وغير ذلك ما يشاء، كما قال صلي الله عليه وسلم لحسان: "اللهم ايده بروح القدس" 1، وقال تعالي: {وايدهم بروح منه} . وذكر صلي الله عليه وسلم فيمن لم يطلب القضاء بعث الله له ملكا يسدده. وقال ابن مسعود: "كنا نتحدث ان السكينة تنطق علي لسان عمر"، وقال: "ان للملك لمة وللشيطان لمة. فلمة الملك ايعاد بالخير وتصديق بالحق، ولمة الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق" هذا محفوظ عنه، وربما رفعه بعضهم، وهو جامع لاصول ما يكون من العبد من علم وعمل، وذلك ان العبد له قوة الشعور وقوة الارادة والحركة، واحداهما اصل الثانية مستلزمة لها، والثانية مستلزمة للاولي ومكملة لها، فبالاولي PageV01P192
# يصدق بالحق ويكذب بالباطل، وبالثانية يحب النافع ويبغض الضار. والله سبحانه خلق عباده علي الفطرة التي فيها معرفة الحق والتصديق به، ومعرفة الباطل والتكذيب به، ومعرفة النافع والمحبة له، ومعرفة الضار والبغض له؛ فما كان حقا موجودا صدقت به الفطرة، وما كان حقا نافعا احبته واطمانت اليه، وذلك هو المعروف، وما كان باطلا معدوما كذبت به الفطرة وابغضته وانكرته، قال تعالي: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر} 1.
# والانسان حارث همام، فهو داءم يهم ويعمل، لكن لا يعمل الا لما يرجو به منفعة او دفع مضرة؛ لكن قد يكون ذلك الرجاء مبنيا علي اعتقاد باطل اما في نفس المقصود فلا يكون نافعا ولا ضارا، واما في الوسيلة فلا يكون طريقا اليه، هذا جهل؛ وقد يعلم ان الشء يضره ويفعله ، ويعلم انه ينفعه ويتركه، لان ذلك العلم عارضه ما في نفسه من طلب لذة اخري، او دفع الم اخر، فيكون جاهلا ظالما حيث قدم هذا علي ذلك، ولهذا قال ابو العالية: "سالت اصحاب محمد عن قوله: {يعملون السوء بجهالة} فقالوا: كل من عصي الله فهو جاهل"، فاذا كان الانسان لا يتحرك الا لرجاء وان كان راهبا لم يسع الا بما يزيل ذلك، والرجاء لا يكون الا بما يلقي في نفسه من الايعاد للخير الذي هو طلب المحبوب وفوات المكروه. فكل بني ادم له اعتقاد، فيه تصديق بشء، وتكذيب بشء، وله قصد وارادة لما يرجوه مما هو عنده محبوب ممكن الوصول اليه، والله خالق العبد ليصدق بالحق، ويقصد الخير فيرجوه بعمله، فاذا كذب بالحق، ولم يرج PageV01P193
# الخير فيقصده ويعمل له كان خاسرا بترك التصديق بالحق وطلب الخير، فكيف اذا كذب بالحق وكره ارادة الخير؟ فكيف اذا صدق بالباطل واراد الشر؟ فذكر ابن مسعود ان لقلب ابن ادم لمة من الملك ولمة من الشيطان، فلمة الملك تصديق بالحق، وهو ما كان من جنس الاعتقاد الصحيح، وايعاد بالخير، وهو ما كان من جنس ارادة الخير. ولمة الشيطان من جنس الاعتقاد الفاسد، وهو التكذيب بالحق وايعاد بالشر، وهو ما كان من جنس ارادة الشر وظن وجوده، اما مع رجاءه ان كان مع هوي النفس، واما مع خوفه ان كان غير محبوب لها؛ وكل من الرجاء والخوف مستلزم للاخر. فمبدا العلم والحق والارادة الصالحة من لمة الملك، ومبدا الاعتقاد الباطل والارادة الفاسدة من لمة الشيطان، قال تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} ، وقال: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} اي يخوفكم اولياءه، وقال: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم} الاية. والشيطان وسواس خناس، اذا ذكر العبد ربه خنس، واذا غفل عن ذكره وسوس، فلهذا كان ذكر الله سببا ومبدا لنزول العلم والحق والارادة الصالحة في القلب، وكانت الغفلة عن ذكر الله سببا ومبدا لنزول الاعتقاد الباطل والارادة الفاسدة في القلب.
# ومن ذكر الله تعالي تلاوة كتابه، وفهمه ، ومذاكرة العلم كما قال معاذ: "ومذاكرته تسبيح".
# وتنازع اهل الكلام في حصول العلم في القلب عقيب النظر في الدليل، وقال بعضهم:
# PageV01P194
# ذلك علي سبيل التولد، وقال اخرون: بل يفعله الله. والنظر اما متضمن للعلم، واما موجب له، وهذا صحيح بناء علي ان الله معلم كل علم، لكنه مجمل ليس فيه بيان السبب الخاص المضاف الي الملاءكة في الجملة؛ فان الله سبحانه يدبر امر السماء والارض بملاءكته التي هي السفراء في امره، ولفظ الملاءكة يدل علي ذلك، وبذلك اخبرت الانبياء، وشهد الكتاب والسنة من ذلك بما لا يتسع له هذا الموضع، ولكن يعلم ان المبدا في شعور النفس وحركاتها هم الملاءكة والشياطين. فالملك يلقي التصديق بالحق والامر بالخير، والشيطان يلقي التكذيب بالحق، والامر بالشر. والتصديق والتكذيب مقرون بالنظر، كما ان الامر والنهي مقرون بالارادة، فاذا كان النظر في دليل هاد كالقران وسلم من معارضات الشياطين تضمن العلم والهدي؛ ولهذا امر العبد بالاستعاذة عند القراءة. واذا كان النظر في دليل مضل، والناظر يعتقد صحته بان يكون مقدمتاه او احداهما متضمنة للباطل او يكونان صحيحين لكن التاليف غير مستقيم، صار في القلب به اعتقاد فاسد، وهو غالب الشبهات المخالفة للكتاب والسنة. واذا كان الناظر لا بد له من متصور فيه، والنظر في نفس المتصور المطلوب حكمه لا يفيد علما، بل ربما حصل له بسببه انواع من الشبهات يحسبها ادلة لفرط تعطش القلب الي معرفة حكم تلك المسالة. واما النظر المفيد للعلم هو ما كان في دليل هاد، والدليل الهادي علي العموم هو كتاب الله وسنة نبيه. فالذي جاءت به الشريعة من نوعي النظر هو ما ينفع، وهو بذكر الله وما نزل من الحق؛ فاذا اراد النظر في الادلة المطلقة من غير تعيين مطلوب
# PageV01P195
# ففي كتاب الله وتدبره، كما قال تعالي: {قد جاءكم من الله نور} الايتين، وقال: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} 1 الاية، واما النظر في مسالة معينة لطلب حكمها، والعبد لا يعرف ما يدله عليه، فهذا النظر لا يفيد، بل قد يقع له تصديقات يحسبها حقا، وهي من القاء الشيطان، وقد يقع له تصديقات من القاء الملك. وكذلك اذا كان النظر في دليل هاد وهو القران، فقد يفهم مقصود الدليل فيهتدي، وقد لا يفهمه او يحرفه عن مواضعه فيضل به، ويكون ذلك من القاء الشيطان، كما قال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} 2، وقال {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} ، وقال: {فزادتهم رجسا الي رجسهم} ، وقال: {والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} 3. فالناظر في الدليل كالمتراءي للهلال، قد يراه، وقد لا يراه لعشي في بصره، وكذلك عمي القلب، فامر الله بما ينزل علي قلبه الاسباب الهادية، ويصرف عنه الاسباب المعوقة وهو ذكر الله، وذكر الله يعطي الايمان، وهو اصل الايمان، والله سبحانه رب كل شء ومليكه، وهو معلم كل علم وواهبه. فكما ان نفسه اصل لكل موجود فذكره والعلم به PageV01P196
# اصل لكل علم وذكر في القلب. والقران يعطي العلم المفصل فيزيد الايمان، كما قال جندب: "تعلمنا الايمان، ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا". ولهذا كان اول ما نزل: {اقرا باسم ربك} ، فامره ان يقرا باسمه فتضمن الامر بذكر الله، وبما انزل من الحق، وقال: {باسم ربك} الي قوله {ما لم يعلم} : ذكر سبحانه انه خلق اكرم الاعيان الموجودة عموما وخصوصا، وهو الانسان، وانه المعلم للعلم عموما وخصوصا للانسان، وذكر التعليم بالقلم لانه اخر المراتب يستلزم تعلم القول والعلم الذي في القلب.
# وحقيقة الامر ان العبد مفتقر الي ما يساله من الهدي، فبذكر الله والافتقار اليه يهديه الله، كما قال: "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته" 1، وكما في حديث الاستفتاح: "اللهم رب جبراءيل ... "الخ.
# ولا بد ان يكون عند الناظر من العلم الثابت ما لا يحتاج الي نظر، فيكون اصلا للتفكر الذي يطلب به معلوم اخر، ولهذا كان الذكر متعلقا بالله والتفكر في مخلوقاته، وفي الاثر: "تفكروا في المخلوقات، ولا تفكروا في الخالق"، لان التفكير في الامثال والمقاييس، وذلك يكون في الامور المتشابهة، وهي المخلوقات، واما الخالق جل جلاله وسبحانه وتعالي فليس له شبيه، فالتفكير الذي مبناه علي القياس ممتنع فيه، وانما هو معلوم بالفطرة، فيذكره العبد، وبذلك يحصل من العلم به امور عظيمة، اعني العلم به نفسه؛ ولهذا كان كثير من ارباب العبادة يامرون بملازمة الذكر، ويجعلونه باب الوصول الي الحق، وهذا حسن اذا ضموا اليه اتباع القران والسنة واتباع ذلك. وكثير من ارباب النظر يامرون به، ويجعلونه الطريق الي معرفة الحق. والنظر صحيح اذا كان في دليل حق، فكل من الطريقين فيها حق، لكن يحتاج الي الحق التي في الاخري، ويجب PageV01P197
# تنزيه كل منهما عما دخل فيهما من الباطل، وذلك باتباع الرسل. وقد بسطنا الكلام في هذا في غير هذا الموضع، وبينا ما جاءت به الشريعة من الطريقة الكاملة الجامعة، والمقصود هنا ان الانسان يحس بانه عالم كما يحس الطعام والشراب، كذلك العلم طعام القلب وشرابه كما في الحديث: "ان كل مءدب يحب ان تءتي مادبته، وان مادبة الله هي القران" 1 كما قال تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} 2 الاية، وكما في قوله: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث" 3 الحديث، فضرب مثل الهدي والعلم الذي ينزل علي القلوب بالماء الذي ينزل علي الارض، وكما ان لله ملاءكة موكلة بالسحاب فله ملاءكة موكلة بالهدي، هذا رزق الاجساد وهذا رزق القلوب، ولهذا قال الحسن في قوله: {ومما رزقناهم ينفقون} : "من اعظم النفقة نفقة العلم". وقال كعب بن عجرة: "الا اهدي لك هدية"، ثم ذكر حديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال معاذ: "عليكم بالعلم، فان طلبه عبادة، وتعلمه لله حسنة، وبذله لاهله قربة، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، والبحث عنه جهاد، ومذاكرته تسبيح"؛ ولهذا كان معلم الخير يستغفر له كل شء، وعكسه اولءك الذين يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
# ختم الكتاب سنة 1227. قال كاتب الاصل: اخر ما وجدت من خط ملخصه محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله وعفا عنه بمنه وكرمه. PageV01P198
# وانا اقول: قد تم نسخه من الاصل في ش سنة 1357?، وقد اجتهدت فيما اشكل، فشوشت عليه، وما جزمت عليه فاصلحته، فمن وجد بخطي شيءا يحتاج الي تصليح من خطا وغيره فجزاه الله خيرا يصلحه، وله الاجر والثواب. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين. PageV01P199