
 
 الجزء الاول
 كتاب سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر تاليف الفاضل النبيل المفنن المءرخ الاديب الاوحد صدر الدنيا والدين ابي الفضل السيد محمد خليل افندي المرادي المفتي بدمشق الشام تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته بحرمة محمد واله وصبحه وعزته امين.
  مقدمة
  بسم الله الرحمن الرحيم
 
 يا من خلق الخلاءق وابدع الطراءق واظهر هذا العالم وجمل هذا الوجود بايجاد بني ادم احمدك اللهم وانت اهل للمحامد علي افضالك المتوالي التراءد واشكرك ان خلقت الاوصاف العالية والمناقب الغالية ونسبتها لمن اخترته من عبيدك واوليته من الاءك ومزيدك فضلا منك وكرما يقصر عن وصفهما السن الجهابذة العلماء واصلي واسلم علي نبيك الاعظم ورسولك الافخر الافخم سيد العالمين والمرسل الي كافة الناس اجمعين المنزل عليه في الكتاب المبين وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما تثبت به فءادك وجاءك في هذا الحق وموعظة وذكري للمءمنين وكان صلي الله عليه وسلم وزاده فضلا وشرفا ورفعة لديه كثيرا ما يذكر لاصحابه اخبار من مضي من الامم ليسلكوا بذلك الطريقة المثلي والطريق الامم فنتوجه اللهم اليك به اذهو الوسيلة العظمي لمن استمسك بسببه ان تصلي عليه وتسلم صلاة وسلاما يليقان برفيع جنابه الاقدس ويناسبان رفعة مقامه الانفس وعلي اله واصحابه واتباعه واحزابه الذين هم خير الناس بعده واقرب المقربين عنده الذين به حووا اشرف المناقب وعلوا بالانتساب اليه ارفع المراتب فتتوجت بذكرهم التراجم والتواريخ وصار ميزان اعتدال صفتهم في المقام المليح اشرف الضوء اللامع من كواكبهم
 
 الساءرة وبدت دررهم الكامنة تتحلي منهم بالبدور السافرة عد اللهم عليه وعليهم بجميع تحياتك وساءر تسليماتك ابد الابدين ودهر الداهرين ما تحركت الاقلام بنشر فضاءل الاءمة او جالت البنان في ذكر الماضين من الامة اما بعد فيقول سيدنا ومولانا العلامة وسندنا وعمدتنا الفهامة شيخ مشايخ الاسلام حلال مشكلات الانام عمدة الخاص والعام جامع اشتات المعارف والفهوم والمحلي جيد المنطوق بحلي المفهوم السيد الشريف والسند الغطريف الاديب الشاعر والناظم الناثر صدر الدنيا والدين ابو الفضل السيد محمد خليل افندي ابن المرحوم السيد علي افندي الاستاذ القلب بهاء الدين محمد افندي المرادي البخاري الدمشقي النقشبندي مفتي السادة الحنفية بدمشق المحمية لا زال غدق الرحمة حافا بمرقده الشريف وكامل الرضوان محيطا بضريحه المنيف اني لم ازل منذ اميطت عني التمءم ونيطت بي العماءم شغفا بمطالعة اخبار الاخيار مولعا بجمع اثار الفضلاء من نظام ونثار مكبا علي الكتب التاريخية منهمكا في جمع الدواوين الاخبارية تدعوني الي ذلك غيرة الفضل كل اونة ويحثني عليه حمية الادب فنطرد عن عيوني عيون السنة فكنت اصرف في عكاظ المطارحات ذلك نقد عمري واخباء درر الاثار في خزاءن فكري علما مني بان علم التاريخ والاخبار ونقل المناقب وحفظ الاثار امر مهم عظيم وشء خطره جسيم طالما صرف فيه المحدثون اوقاتهم وحلوا بزينته ساعاتهم وضربوا فيه اباط الابل للبلاد الناءية وتحملوا في جمعه المشاق للاماكن القاصية وقد الف فيه الكبار من العلماء المءلفات العديمة المثل لان العمدة في نقل اصول الدين علي الجرح والتعديل وقد ورد فيه ما يحث كل طالب علي طلبه ويحرض كل راغب علي مطالعة كتبه من ذلك ما قصد الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه وسلم في القران العظيم والكلام القديم من ذكر الرسل والانبياء والسادة النبلاء الانقياء وما وقع لهم مع اممهم وما ابدوه من حلمهم وحكمهم وما ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله انزلوا بالناس منازلهم وقوله في كل قرن من امتي سابقون رواه الترمذي في جامعه المصون وقوله صلي الله عليه وسلم مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره رواه الحافظ القاسم الطبراني في معجمه الكبير وكان صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يحدث اصحابه بقصص واخبار عمن مضي ويحمض صلي الله عليه وسلم بذلك حتي لا يعتري الكلال ما في همتهم من المضا وكلمات السلف والخلف في ذلك اشهر من الشمس والنبراس واكثر من ان تحصي
 
 او تحصر بقياس من ذلك ما ذكره العلامة ابو حيان في وصيته لاولاده بقوله وعليكم بمطالعة التواريخ فانها تلقح عقلا جديدا ولله در القاضي ناصح الدين الارجاني حيث يقول
 اذا عرف الانسان احوال من مضي ... توهمته قد عاش من اول الدهر
 وتحسبه قد عاش اخر دهره ... الي الحشران ابقي الجميل من الذكر
 فقد عاش كل الدهر من كان عالما ... كريما حليما فاغتنم اطول العمر
 وقد لخص هذه الابيات شيخ الاسلام البدر محمد ابن الغزي العامري بقوله
 ومن عرف التاريخ اخبار من مضي ... وخلف علما او جميلا من الذكر
 كمن عاش كل الدهر بالعز فاغتنم ... بعلم وجود في الدنا اطول العمر
 ثم رايت للارجاني ايضا قوله
 بالفكر في الامم الماضين تحسبه ... كانما عاش فيهم تلكم المددا
 والذكر في الامم الماضين ضيره ... كانما هو موجود وما فقدا
 فليس الاعلي ذا الوجه ان نظروا ... يصح معني لقول المرء عش ابدا
 ولما كان هذا العلم بهذه المثابة العظمي والمنزلة الرفيعة العليا ولم ار من ترجم اهل قرن الثاني عشر من هجرة خير البشر مع ما انطووا عليه من الفضاءل وحووه من شرف الشيم وشريف الشماءل عن لي ان اسلك هاتيك المسالك واكون في سبيل المءرخين سالك فجمعت هذا التاريخ اللطيف الكامل في التعريف بحال الشخص والتوصيف واجتمع عندي جملة من الرحلات والاثبات والتراجم مع كثرة التنقير والتفحص الكثير والاخذ من الافواه شفاها وبالمكاتبات الي البلدان التي كنت لست اراها فكان عندي رحلة الوجيه عبد الرحمن بن محمد الذهبي ورحلة مءرخ مكة الشيخ مصطفي بن فتح الله الحموي والنفحة للامين المحبي وذيلها للشمس محمد المحمودي وثبت العلامة الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري المسمي لطاءف المنة وتذكرته الادبية ورحلة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الكبري والصغري الحجازية والقدسية وغير ذلك من المشيخات والمعاجم والاثبات مما يحتج به فلا يحتاج الي برهان واثبات وحين تم جمع درره وتفويف حبره سمينه اخبار الاعصار في اخيار الامصار ويليق ايضا ان يسمي سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر والله اسال فيه الحفظ عن الخطا والخطل والتوفيق للصواب في القول والعمل انه علي ما يشاء قدير وباجابة ساءله حقيق وجدير وقد رتبته علي
 
 حروف المعجم ليسهل منه ما خفي واستعجم فاقول وبالله الاعانة علي بلوغ المامول
  حرف الهمزة
  ابراهيم الخلوتي
 ابراهيم بن ايوب بن احمد بن ايوب الخلوتي الشافعي الدمشقي الاستاذ الصالح الورع التقي المعتقد العابد ولد بدمشق في سنة تسع وثلاثين والف ونشا بها في كنف والده الاستاذ الاتي ذكره في ترجمة اخي المترجم ابي الصفا واخذ عنه الطريق وعن العارف السيد غازي الحلبي الخلوتي المشهور خليفة الشيخ اخلاص وجلس علي سجادة المشيخة وبايع واشتهر وعقد الاختلاء في جامع المرادية بدمشق وكان شيخا موقرا محترما جليلا حسن الصوت صاحب ثروة وعليه تولية وتدريس المدرسة الحافظية وفي اخر امره كبر سنه لكونه هو اكبر اخوته وتعب من معالجة الناس والدهر فاجلس مكانه اخاه الشيخ ابا السعود الاتي ذكره وفي وصية والده لاولاده يقول له يا ابراهيم افش لاخوانك السلام وانت ابو البركات وكانت وفاته في يوم الاحد حادي عشر محرم الحرام افتتاح سن خمس عشرة وماءة والف ودفن بالتربة الشرقية من مرج الدحداح عند والده وسياتي ذكر اخوته ابي الصفا وابي المسعود وابي الاسعار واسماعيل في محلاتهم انشاء الله تعالي
  ابراهيم الكوراني
 ابراهيم بن حسن الكوراني الشهرزوري الشهراني الشافعي نزيل المدينة للنورة الشيخ الامام العالم العلامة خاتم المحققين عمدة المسند بن العارف بالله تعالي صاحب المءلفات العديدة الصوفي النقشبندي المحقق المدقق الاثري المسند النسابة ابو الوقت برهان الدين ولد في شوال سنة خمس وعشرين والف وطلب العم بنفسه ورحل الي المدينة المنورة وتوطنها واخذ بها عن جماعة من صدور العلماء كالصفي احمد بن محمد القشاشي والعارف ابي المواهب احمد ابن علي الشناوي وملا محمد شريف بن يوسف الكوراني والاستاذ عبد الكريم بن ابي بكر الحسيني الكوراني واخذ بدمشق عن الحافظ النجم محمد بن محمد العامري الغزي وبمصر عن ابي العزايم سلطان بن احمد المزاحي ومحمد بن علاء الدين البابلي والتقي عبد الباقي الحنبلي وغيرهم واشتهر ذكره وعلا قدره وهرعت اليه الطالبون من البلدان القاصية للاخذ والتلقي عنه ودرس بالمسجد الشريف النبوي والف مءلفات نافعة عديدة منها تكميل التعريف لكتاب في التصريف وحاشية شرح الاندلسية للقصيري وشرح العوامل الجرجانية والنبراس لكشف الالتباس الواقع
 
 في الاساس وجواب العتيد لمسءلة اول واجب ومسءلة التقاليد وضياء المصباح في شرح بهجة الارواح وجواب سءالات عن قول تقبل الله والمصافحة تقبل الله تعالي والمتمة للمسءلة المهمة وذيلها والقول الجلي في تحقيق قول الامام زين الدين بن علي وتحقيق التوفيق بين كلامي اهل الكلام واهل الطريق وقصد السبيل الي توحيد الحق الوكيل وشرح العقيدة المسماة بالعقيدة الصحيحة والجواب المشكور عن السءال المنظور واشراق الشمس بتعريق الكلمات الخمس وبلغة المسير الي توحيد العلي الكبير وعجالة ذوي الانتباه بتحقيق اعراب لا اله الا الله وجوابات الغراوية عن المساءل الجاوية الجهرية والعجالة فيما كتب محمد بن محمد القلعي سءاله والقول المبين في مسءلة التكوين وانباه الانباه علي تحقيق اعراب لا اله الا الله وافاضة العلام بتحقيق مسءلة الكلام والالماع المحيط بتحقيق الكسب الوسط بين طرفي الافراط والتفريط واتحاف الزكي بشرح التحفة المرسلة الي النبي ومسالك الابرار الي احاديث النبي المختار ومسلك السداد الي مسءلة خلق افعال العباد والمسلك الجلي في حكم سطح الولي وحسن الاوبة في حكم ضرب النوبة واتحاف الخلف بتحقيق مذهب السلف وغير ذلك من المءلفات التي تنوف عن الماءة وكان جبلا من جبال العلم بحرا من بحور العرفان توفي يوم الاربعاء بعد العصر ثامن عشري شهر ربيع الثاني سنة احدي وماءة والف بمنزلة ظاهر المدينة المنورة ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي
  ابراهيم الصالحاني
  امين الفتوي
 ابراهيم بن خليل بن ابراهيم الغزي المولد والمنشا الحنفي الشهير بالصالحاني الشيخ الفقيه الفرضي الفلكي الموقت ابو اسحق برهان الدين ولد سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف ورحل الي القاهرة واخذ بها عن حسن المقدسي وابي السعود الحنفي وسليمان المنصوري وحسن الجبرتي وعمر الطحلاوي وغيرهم وقدم دمشق وصار بها امينا علي الفتوي وله من التاليف رسالة في الربع المقنطر واخري في العروض وشرح فراءض ابن الشحنة وغير ذلك توفي بدمشق سنة سبع وتسعين وماءة والف
  ابراهيم بن سليمان الجينيني
 ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الحنفي الجينيني نزيل دمشق العالم الفاضل الاديب الالمعي العلامة البارع المتقن كان فقيها نحريرا مفننا مءرخا
 
 حافظا للوقاءع مطلعا علي غوامض النقول جامعا للفروع وحاءزا للاصول ولد في حدود الاربعين بعد الالف كما نقلته من خطه وقرا القران وبعض رساءل مقدمات العلوم ثم رحل الي الرملة وانتمي فيها الي خير الدين المفتي الحنفي وعليه تفقه وبه انتفع ولازمه ملازمة الظل للشبح وكان هو كاتب الاسءلة الفقهية عنده وقد رتب فتاويه المشهورة ورحل في اثناء اقامته الي دمشق مرارا ثم بعد وفاة شيخه المذكور عاد الي دمشق واستوطنها وكتب كتباعد يده بخطه وكان له معرفة في اسماء الكتب ومءلفيها والاسماء والالقاب والوفيات والانساب واستحضار الفروع الفقهية والعلل الحديثية مع الفضل التام ورحل الي مصر واخذ فيها عن مشايخ اجلاء منهم الشيخ علي الشبراملسني والشيخ محمد البابلي واخذ عن الشيخ محمد بن سليمان المغربي والشيخ يحيي الشناوي المغربي والسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني ومن مشايخه الشيخ محمد بن داود العناني المصري والشيخ احمد العجمي المصري والشيخ ابو بكر ابن الاخرم النابلسي والشيخ عبد القادر بن احمد العفيفي الغزي واخذ بدمشق عن الشيخ ابراهيم بن منصور الفتال الدمشقي والشيخ نجم الدين الفرضي الدمشقي والشيخ رجب بن حسين الحموي الميداني نزيل دمشق ويحيي بن داود السوبسي الهشتركي وغالب علماء تلك الطبقة واكمل تاريخ ابن عزم والف بعض رساءل تاريخية ولم يزل كذلك الي ان مات وكتب اليه السيد سليمان الحموي نزيل دمشق يطلب منه عاربة الجزء الاول من كتاب الكامل للمبرد بقوله
 مولاي ابراهيم يا ذا العلا ... ومن هو المدعو بالفاضل
 تفديك روحي انني لم ازل ... ارجوك للعاجل والاجل
 وانني اصبحت في كربة ... فامنن بتفريج لها شامل
 وان حظي قد غدا ناقصا ... فارسل له جزا من الكامل
 لا زلت في عز وفي سءدد ... ما اخضل روض بالحيا الهاطل
 وكتب اليه السيد محمد امين المحبي بقوله
 لابن عبد العزيز ابراهيما ... خصل كم بهن ابراهيما
 ادب يخجل الرياض ولفظ ... همت فيه وحق لي ان اهيما
 وكمال يهفو له كل فهم ... صيغ منه يطلب التفهيما
 رايه الصبح والصباح اذا لا ... ح جلا بالضياء ليلا بهيما
 وبالجملة فقد كان من محاسن دمشق توفي بها يوم الثلاثاء سادس صفر سنة ثمان
 
 وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير وسياتي ولده صالح والجينيني نسبة الي جينين بلده من بلاد حارثة من اراضي الشام مولده بها والله اعلم
  ابراهيم بن صاري حيدر
 ابراهيم بن صاري حيدر الدمشقي كان رحمه الله تعالي صالحا دينا له فضيلة وكرم ومكارم اخلاق وكان يقرء اولاد اعيان دمشق واللغة التركية والفارسية ويعلمهم الخط الحسن مع الصيانة والديانة والامانة ولد في سنة اثنين وخمسين والف وكان كثير التصديق والاحسان وغالب من قرا عليه له فضل وخط حسن توفي في يوم الخميس ختام ذي الحجة سنة ثلاث وماءة والف مطعونا ودفن في باب الصغير وتاسف الناس عليه كثيرا فانه لم يخلف مثل والصاري لفظة تركية بمعني الاصغر والله اعلم
  ابراهيم الحافظ
 ابراهيم بن عباس بن علي الشافعي الدمشقي شيخ القرا والمجودين بدمشق الفاضل المقري الحافظ الخلوتي الكامل الفرضي الفلكي الصالح التقي كان له محبة لمن يقرا عليه مع رقة الطبع ودماثة الاخلاق ولذيذ العشرة واما القراات فانه كان بها اماما لم يوجد له نظير في الاقطار الشامية ولد في سنة عشرة وماءة والف والله اعلم ووالده من ملطية واشتغل بقراءة القران ورباه السيد ذيب الحافظ واقراه واعتني به كمال الاعتناء وهو اجل اشياخه واخذ القراات عن الشيخ مصطفي المعروف بالعم المصري نزيل دمشق وهو عن الشيخ المقري المصري وهو عن اليمني الي اخر السند واخذ القراات ايضا عن المنير الدمشقي وقرا في بعض العلوم علي محمد بن محمود الحبال ومهر والان لله له مخارج الحروف كما الان الحديد لداود عليه السلام وام في صلاة اليمانية بالجامع الاموي بعد السيد ذيب الحافظ وكان قبل السيد ذيب في جال شبابه يءم الناس في اليمانية ثم اعتراه وسواس في النية فترك الامامة ولازمها السيد ذيب فبعد وفاته عاد لما كان عليه في الاصل ولازمها الي ان مات واستقام علي افادة الطالبين للقراات وانتفع به خلق كثير لا يحصون عددا من الشام وغيرها واخذ طريق الخلونية عن الشيخ الاستاذ محمد بن عيسي الكناني الصالحي والفقير ولله الحمد ختمت عليه مجودا في حال الصغر وعمتني دعواته المباركة وكان اولا قاطنا في مدرسة سليمان باشا العظيم التي انشاها عند داره واستقام مدة فيها ثم سرق من خزانة الكتب اشياء فلما شاع ذلك ظنوا ان الذي
 
 اخذها هو فاخرجوه من المدرسة ظلما ولم يكن له علم بذلك وشاعت في دمشق هذه الحكاية والي اخذها ظهر بعد ذلك ثم اعطاه والدي رحمه الله تعالي حجرة داخل مدرسة الجد المرادية الكبري وعين له في كل شهر ما يقوم به وصار الناس يقراون عليه هناك ولم يزل مقيما بها الي ان مات وكان له نظم قليل فاوصلني منه غير هذه الابيات كتبها مقرظا علي رسالة للمفتي حامد بن علي العمادي سماها اللمعة في تحريم المتعة وهي قوله
 لله در همام قد اجاد بما ... صاغت انامله سبكا لمعتمل
 رسالة قد كساها الله تكرمة ... ثوب الجمال يسامي فضله الثمل
 وهي طويلة وكانت وفاته ليلة الثلاثاء رابع محرم سنة ست وثمانين وماءة بعد الالف ودفن بتربة مرج الدحداح بالذهبية رحمه الله تعالي
  ابراهيم المعروف
  البهنسي
 ابراهيم بن عبد الحي بن عبد الحق المعروف كاسلافه بالبهنسي الحنفي الدمشقي الفاضل النبيه كان ذكيا اديبا صالحا له مشاركة في ساءر الفنون وانتهي اليه علم الفلك والهيءة كان له اليد الطولي فيه وعليه المعول به ولد بدمشق في حدود الثمانين بعد الالف ونشا بها واخذ عن مشايخها منهم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عثمان بن الشمعة والشيخ محمد الحبال وغيرهما ومهر وتفوق واشتهر بعمل الزايجة حتي ان الوزير سليمان باشا ابن العظم لما كان واليا علي صيدا وكان المترجم فيها قاصدا التوجه الي الروم اجتمع به وطلب منه تقويما فصنع له تقويما خرج منه ان منصب دمشق الشام توجه عليه وانه في يوم كذا يصل اليه فلما كان اليوم الذي ذكره ارسل اليه وقال له جاء اليوم الذي ذكرته ولم يات المنصب فقال ما اري الا انه وصل الي بابكم وكان قد وصل اليه لكن قصد اختباره مرة ثانية وبالجملة فانه نادرة وقته وعصره وكانت وفاته في رجب سنة ثمان واربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وسياتي ولده عبد الحي وقريبه عبد الرزاق واخوه السيد احمد وقريبه فضل الله وبنو البهنسي في الاصل نسبتهم الي البهنسا بالقصير وبفتح اوله والنون والسين المهملة بلد بصعيد مصر الادني والله اعلم
  ابراهيم الحكيم
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن اسماعيل المعروف بابن
 
 الحكيم الشريف لامه الحنفي الصالحي الدمشقي رءيس كتاب محكمة الصالحية بدمشق الاديب الشاعر البارع الماهر كان كاتبا منشيا له نظم حسن ونثر لطيف وكتب كتبا كثيرة بخطه وكان خطه حسنا ولد بدمشق في سنة ثلاث عشرة وماءة والف واخذ عن الاستاذ الكبير الشيخ عبد الغني النابلسي وانتفع به ولازمه وصحبه وجالسه مدة ست عشرة سنة وكتب تاليفه وحفنه بركاته ونفحاءه واستقام في محكمة الصالحية رءيس كتابها الي ان مات وكانت حجبه حسنة موثقة حتي كتب مرة حجة اجازة نظمها كما وقع ذلك لابن الوردي وكان احسن كتابها واعرفهم وفي اخر عمره لازم الزراعة والمشد في قرية برزه حتي انقطع بها وكان لا يجء الي الصالحية الا قليلا وانعزل عن المخالطة قبل وفاته بكم سنة حتي كان يقول اذا نزلت الي دمشق اري حالي كانني غريب لكونه بلغ من العمر ما ينوف عن الثمانين وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه هو في الادب البلبل الصادح او الزند الذي هو في مرامه قادح قام من المهد الي الوجد وسلك به من الغور الي النجد وتمشي في مفاصله تمشي المدام او تمشي الثمل من الندام فاذا غني له به رقص واذا تلي عليه ذكر الغرام زاد هيامه وما نقص فكم لازم فيه الشطح والسبح وانتهز ليالي لو صادفها الرضي لاعرض عن ليلة السفح لم يزل في ذلك علي وتيره وهو في امره في حيرة واي حيره يتعهد مراتع الغزلان ويتحمل من التجني ما لا يقوم به ثهلان فطورا بالعذار له ولوع وطورا بالخدود الناعمات الي ان اتاه النذير الزاجر عن اللهو والتبذير فهم بالاقلاع وانخلع من تلك الربقة اي انخلاع وقد نشاء وهو من نور عينيه يكتسب ويطرز الرقاع بما الي ياقوت ينتسب والخطو والحظ اجتماعهما في شخص متعذر وورودهما معا علي اكمل نحو متعسر وهو من الزمرة التي حبست عليهم الصحبة والرفقة الذين ارضعهم الاخاء افاويقه وسحبه فكم اسمعني من اشعاره ما هو الماء والخمر وما استغنيت به عن منادمة زيد وعمرو وهاك منه نبذا بديعة تجعلها في حقق الاذان وديعه انتهي مقاله وكان له لطرف جدي ووالدي انتماء وانتساب وهو من اخص الاحباب حتي انه وقف عقاراته واملاكه بعد وفاته ووفاة زوجته واولاده علي مدرسة الجد المراديه وقد اطلعت علي ديوان شعره فمن ذلك قوله
 قسما ببابل لحظك ال ... فتان مع مجدول قدك
 وبميم مبسمك الشهي ... وما حوي من طيب شهدك
 
 وبنون حاجبك الاز ... ج ومسك خال فوق خدك
 وبسين طرتك التي ... قد اعجمت من شين شدك
 وبغصن قامتك الرطي ... ب الدل مع رمان نهدك
 وبصولة الحسن المرن ... ح عطفه في ثني بردك
 وبذلتي عند العتا ... ب مخافة من عز صدرك
 وبما تقاضاه المشو ... ق من الجوي من بعد بعدك
 ما ملت عنك بسلوة ... يا من شجاني خفق بندك
 ارفق فان خاطري ... تصبوا الي انجاز وعدك
 يا من يعز بغيران ... ماس الاماني لثم وردك
 وبغير كف الوهم حقا ... ليس يمكن حل عقدك
 انا ثابت لا انثني ... بل لا احل وثيق عهدك
 وكانت وفاته سنة اثنين وتسعين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون في دمشق رحمه الله تعالي
  ابراهيم بن طوقان
 ابراهيم بن صالح باشا طوقان الفاضل الالمعي والماجد اللوذعي قرا القران مجودا له علي الشيخ المتقن حسن المغربي وتفقده علي عبد الله الشرابي وجد واجتهد حتي حصل بذلك اعلي الرتب وانتهت اليه الرياسة في الديار النابلسية ووقع حبه في قلوب الخاصة والعامة والرعية لعفته وامانته وصدقه وصداقته وله شعر رقيق ونثر رشيق ومشاركة كلية في النحو والادب ووقوف تام علي كلام فصحاء العرب مات رحمه الله تعالي وارخه محمد السفاريني في مفرد حيث قال
 زهد الدنا وجدا فعف نزولها ... ونما الي الفردوس احسن منزل
  ابراهيم الميداني
 ابراهيم بن عبد الله الميداني الدمشقي الشافعي الشيخ الفاضل الفقيه الواعظ ابو البها عز الدين ارتحل الي مصر وجاور بازهرها واخذ عن المتصدرين به كالشهاب احمد بن عبد المنعم الدمنهوري والشمس محمد بن سالم الحنفي والنجم عمر بن يحيي الطحلاوي والبدر حسن ان محمد المدابغي وغيرهم ثم رجع الي دمشق وهو فاضل ودرس بالجامع الاموي ووعظ به علي كرسي مرتفع علي عادة الوعاظ وحضرت مجالس وعظه وسمعت من فواءده وكانت وفاته بدمشق في رمضان سنة
 
 ثمان وثمانين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي
  ابراهيم القرا حصاري
 ابراهيم بن عثمان بن محمد القرا حصاري القسطنطيني الحنفي شيخ الاسلام مفتي الدولة العثمانية ركن الدين المولي الفاضل الفقيه الرءيس النبيذ السيد الشريف الصدر الكبير ولد سنة ثلاث عشرة وماءة والف وقدم الي قسطنطينية وهو صغير ولازم ابن عمه المولي زين العابدين علي قاضي العساكر وزوجه ابنته وصاهره وقار المعقول والمنقول واخذا الخط المعرف بالتعليق عن الصدر الرءيس المولي رفيع بن مصطفي الكتب قاضي العساكر ورءيس الاطباء في دار السلطنة ودرس بمدارس قسطنطينية ولما ولي قضاء مكة ابن عمه اصطحبه معه وحج وجاور بمكة وولاه نيابة الحكم في جدة ثم عادة الي قسطنطينية وولي بعض المناصب والانظار الشرعية كنظر الاوقاف وغيره ثم ولي قضاء سلانيك وبعدها سنة اربع وسبعين وماءة والف ولي قضاء دمشق ودخلها وكان مريضا فاستقام قاضيا علي العادة وفي هذه المدة كان مفتي الحنفية بدمشق والدي رحمه الله تعالي فتصاحبا وحصلت بينهما محبة ومودة وصحب كل منهما الاخر وحضر دروس والدي الفقهية في المدرسة السليمانية وبعد مدة من السنين ولي قضاء دار السلطنة قسطنيطينية واعيد الي قضاءها ثانيا وبعدها ولي نقابة الاشراف بدار السلطنة ثم ولي قضاء عسكر اناطولي ثم قضاء عسكر روم ايلي سنة تسعين وماءة والف ثم اعيد ثانيا الي المنصب المذكور مع نقابة الاشراف عليه ولما ظهر الحريق الكبير في قسطنطينية في شعبان ورمضان سنة ست وسبعين وماءة والف واحترق به ثلثا قسطنيطينية واكثر جوامعها ومساجدها والخانقاهات والمدارس وحصل غم عظيم للناس واضطربت العالم ونسب ذلك لبطاءة الوزير محمد عز الدين بن حسين الصدر الاعظم واشتغاله بامور السلطان وحده وعد ذلك منه فعزل عن الوزارة الكبري وابعد عن دار السلطنة وبعده بايام قلاءل عزل عن منصب الفتوي شيخ الاسلام المولي العالم شريف بن اسعد بن اسماعيل الحنفي المفتي واختير من طرف السلطان المترجم ان يكون مفتيا فولي الافتاء في شوال من السنة واقبلت عليه رجال الدولة وكبراءها وعظمه السلطان الاعظم ابو النصر غياث الدولة والدين عبد الحميد خان واتسعت داءرته وعظمت دولته وثروته واقبلت الدنيا عليه من كل طرف وراجعته الكبار والصغار وعلاصيته واشتهر امره ولما دخلت قسطنطينية اجتمعت به
 
 وزرته في داره وسمعت من فواءده وصحبته واخبرني انه ادرك الجد الكبير الاستاذ فخر الدين محمد مراد بن علي البخاري الحنفي واجتمع به وبغيره من العلماء والاولياء والسادات والادباء والافاضل واخذ عنهم وصحبهم وقرا عليهم في الاقطار العربية وغيرها كالشيخ المحدث ابي عبد الرحمن محمد بن علي الكامل الشافعي الدمشقي والامام الكبير ابي المواهب محمد بن عبد الباقي مفتي الحنابلة بدمشق والاستاذ العارف ضياء الدين عبد الغني بن اسماعيل الحنفي الدمشقي النابلسي وغيرهم وكان يعرف احوال الدهر وامور السياسة وله دربة وسعة عقل في نظام الملك والدولة خبير باحوال الناس بصير بالامور وعواقبها ملازم العبادة والطاعة حسن الخلق لطيف المعاشرة توفي وهو مفتي الدولة يوم الاثنين سابع عشر جمادي الثانية سنة سبع وتسعين وماءة والف وصلي عليه في جامع السلطان ابي الفتح محمد خان وحضر الصلاة عليه العلماء والقضاة والرءساء ودفن بالقرب من جامع السلطان سليم خان داخل قسطنطينية وكنت سنة تسعين وماءة والف لما ولي قضاء عسكر روم ايلي المرة الاولي كتبت اليه امدحه من دمشق بهذه القصيدة وهي من شعر الصبا
 سقاها ربوعا هاطل المزن يحييها ... معاهد انس قد تعفت مغانيها
 ولا زالت الانواء تخصب حيها ... بجود علي كر الدهور يحييها
 بها قد تقضي لي عهود مودة ... نشات بمغناها ولست بناسيها
 بها كنت مغبوط المقيل منعما ... وامرح في النادي بظل مجانيها
 ورب ليال قد تقضت بسرعة ... كطيف خيال قد مضي في دياجيها
 بحيث الصفا راح وافراحنا له ... كءس وندماني الغوالي غوانيها
 غوان اذا ما الليل وافي كانما ... مكاني سماءهن فيه دراريها
 غوان نضت الحاظها لي اسهما ... اريشت من الاهداب سبحان باريها
 الا ليت شعري هل افوزن باللقا ... وهل لي بوادي الروم خود الاقيها
 بلاد بها فرش الرياض جواهر ... ومسك فتيق فاءح ترب ناديها
 تيسر معسورا وتولي مكارما ... وتجبر مكسورا وتسعد من فيها
 واني وان شطت فشوقي مضاعف ... اليها وجل القصد تمداح حاميها
 امام همام واحد صدر وقته ... وكهف ذوي الحاجات ركن مواليها
 هو العالم النحرير والسند الذي ... ذري شرف العلياء بالفضل راقيها
 هو الجهبذ النقاد والحبر من غدا ... احاديث مجد بالتسلسل يرويها
 
 ملاذ اولي الحاجات كعبه قاصد ... عماد الهدي ركن الفضاءل حاويها
 هو المطمح الاسني الذي طاب ذكره ... وطود المعالي والسيادة عاليها
 له في الوري ايات مجد وسءدد ... بها تزدهي الايام والدهر يمليها
 امولاي يا فرد الدهور وعزها ... ويا خير من شاد المعالي وبانيها
 الي بابك الاحمي ابث قوافيها ... تنوب عن التقبيل للذيل اهديها
 اليك لقد وافت بثوب خجالة ... نسيجة فكر تزدهي فيكم تيها
 تهنيك فيما نلت من رتب العلا ... منازلها شمس الضحي ليس تحكيها
 فانت بدار الملك قطب مدارها ... وانت بها غوث العفاة لاهليها
 واعذار عبد اثقل الدهر ظهره ... بجم خطوب ليس يحصي تواليها
 ودم راقيا اوج المعالي مءيدا ... وذكرك في داني الديار وقاصيها
 بعز واقبال وسعد ورفعة ... الي رتبة فوق الشر يا معاليها
 مدي الدهر ما غنت سويجعة الربا ... واطرب بالانشاء للنوق حاديها
  ابراهيم الاطلسي
 ابراهيم بن علي بن حسين الاطلسي المحتد الحمصي الحنفي برهان الدين الشيخ العالم الفقيه الفاضل الامام العمدة الكامل ولد سنة اثنتين وعشرين والف وماءة وقرا القران العظيم ومقدمات العلوم وارتحل الي مصر واشتغل بالاخذ والقراءة علي اجلاءها واستقام بازهرها اعواما حتي برع ومهر واجاز له شيوخه بالافتاء والتدريس وقدم حمص بلدته ودرس بها وافتي واقبل عليه اهلها ايام الوزير عثمان بن عبد الله ناءب دمشق وكان من مشاهير فقهاء وقته وفضلاء عصره اجتمعت به بمجلس والدي وسمعت من فواءده ثم تقلبت به الاحوال وجرت له امور اوجبت تكديره وتغريبه اجل اسبابها شراسة خلقه وكثرة طيشه فدخل حلب وقسطنطينية وفي اخر امره رسم له بفتوي الحنفية بطرابلس الشام فدخلها وافتي بها حتي مات وبالجملة فقد كان خاتمة فقهاء بلدته الذين رايتهم واجتمعت بهم وكانت وفاته بطرابلس سنة ست وتسعين وماءة والف
  ابراهيم الرومي
 ابراهيم بن علي الحنفي الرومي رءيس طاءفة الجند المعروفين بالعربجية في الدولة
 
 العثمانية الماجد الفاضل له من الاثار الذيل علي كشف الظنون لكاتب جلبي الرومي في اسماء الكتب والالحاقات وترجمة كتاب صدر الشريعة بالتركية وغير ذلك من الاثار وكان بارعا سيما في علم القران اخذه عن المولي عبد الله حلمي الاسلامبولي الاتي ترجمته وله محبة لاهل الفضل وكان يحدثني عنه صاحبنا الفاضل محمد شاكر بن مصطفي العمري الدمشق ويشهد بنبله وقد اطلعت وانا بالروم برحلتي الثانية سنة سبع وتسعين وماءة علي كتابه المذكور وكان عزم علي الحج بعد ان حج من جهة مصر فتوفي في الطريق وكانت وفاته في سنة تسع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي والعربة هي العجلة بالعربية انتهي
  ابراهيم السفرجلاني
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن ابي بكر المعروف بالسفرجلاني الشافعي الدمشق الفاضل الاديب اللوذعي كان اتم اهل العصر ظرفا واشغهم رقة ولطفا له طبع كما راق نسيم السحر وحسن منظر لا يقنع منه النظر وقد رقت باللطف شماءله وراقت لبصاءر المجتلين خماءله شاعرا مفننا عارفا لطيفا حسن المطارحة بارعا ماهرا وله في المعميات اليد الطولي ولد بدمشق في سادس عشر صفر سنة خمس وخمسين والف وبها نشا وقرا علي علماء عصره منهم الشيخ نجم الدين الفرضي في العربية والشيخ ابراهيم الفتال في النحو والمعاني والبيان وقرا بعض الرساءل علي الشيخ عبد الحي العكري الصالحي وغيرهم واخذ الحديث عن الشيخ محمد بن سليمان المغربي والسيد محمد عبد الرسول البرزنجي المدني وغيرهما من الواردين الي دمشق وتنبل واخذ شيءا من العلوم الحرفية عن ابن سنسول وبرع في الرياضيات واعمال الاوفاق والاستخدام وغير ذلك من متعلق هذه العلوم وتخرج في الادب علي يد الشيخ عبد الباقي بن احمد السمان الدمشقي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين وبرع وظهر ادبه وفضله واخترع ابكار المعاني وصاغ قلاءد النظام واشتهر بالادب ونظم الشعر وديوانه مشهور وعلي كل حال فهو بكل لسان موصوف وبالفضاءل معروف وعمه عمر صاحب خيرات ومبرات وله اثار منها المساجد الثلاث الذين عند دارهم بالقرب من الخراب وغير ذلك من الطرقات وغيرها وكان من اخيار التجار ورزق الخطوة التامة في المال والاولاد وغير ذلك وكان فريدا قرانه ووحيد زمانه توفي سنة اثنتي عشرة وماءة والف ودفن بباب الصغير وترك من الاولاد الذكور كثرة وكل منهم سما قدره وعلا وحاز السمو
 
 والذي نجب منهم واشتهر المولي عبد الرحمن والمولي عبد العزيز فقد بلغ كل منهما من الرفعة والعلا والسيادة والثروة ما طال وطاب واشتهر وشاع وصارت لهما رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي الرومية وانعقدت امور دمشق علي اراءهما وكل منهما في وقته تصدر للوافدين ملاذا وعياذا مع الانعامات والمبرات واكرام العلماء والغرباء وقد فاق المولي عبد الرحمن علي المولي عبد العزيز باشياء تفرد بها عنه منها مكانة من العم والفضل وسناتي ترجمته واما المولي عبد العزيز فقد توفي في سنة خمس وخمسين وماءة والف واتصل والدي بابنتيهما وعلي كل حال فبنوا السفرجلاني ازدان بهم الدهر وسمت دواتهم وعلا صيتهم وعم فضلهم والمترجم ترجمه السيد محمد امين المحبي في نفحته واثني عليه وكان حليف وداده واليفه الذي ارتبطت عري علاءقه معه في وثيق صدق ومحبة ورفيقه ابان التحصيل وخليله الذي استخلصه لنفسه ولابدع فابراهيم نعم الخليل كلمة الادب جمعتهما ولحمة الفضل نظمتهما وذكر له هناك شيا من شعره وها انا اذكر من ذلك ما رق اديمه وراق اتساقه وطاب رونقه وازدان اشراقه فمن ذلك قوله مضمنا المصراع الاخير
 لما غدت وجناته مرقومة ... بعذاره وازداد وجد محبه
 نادي الشفيق بها زبرجد صدغه ... يا صاحبي هذا العقيق فقف به
 قال الامين وانشدني قوله وهو معني ابرزه ولم يسبق اليه فاستحق به التبريز وجاء به انفس من الابريز وهي هذه
 كفوا الملام ولا تعيبوا زهرة ... في وجنتيه تلوح كالتطريز
 فالحسن لما خط سطر عذاره ... القي عليه قراضة الابريز
 ثم قال وانشدني هذه السينية السنية التي هي اشهي من الامنية تفاتمت من المنية وهي قوله
 خل طي الفلا لحادي العيس ... وانف همي بالقهوة الخندريس
 طف بها كي تري النواظر منها ... عسجدا ذاب في لجين الكموس
 وترنح عطفي برقة لفظ ... منه عودت لقط درنفيس
 في رياض كانما لبست من ... حوك صنعاء افخر الملبوس
 قد نحلت من طلها بعقود ... وتجلت في حلة الطاووس
 وزكا عرف طيبها فحسبنا ... نفحة قد سرت من الفردوس
 
 وتغني مبهرم الكف فيها ... بغنا يسوق شجو النفوس
 قد اتينا مسلمين فردت ... هيف باناتها بخفض الرءس
 قم نجدد عهودنا يا بن انس ... في رباها فانت خير انيس
 فانا في هواك محزون قلب ... بين شوق مقلب ورسيس
 وامخ العين ان تري منك يوما ... حسن وجه يخفي ضياء الشموس
 وسطور كالمسك فوق طروس ... من شقيق احبب بها من طروس
 وامط لي عن سين تلك الثنايا ... فعساها تكون للتنفيس
 ومن شعره
 ايها الخافق الفءاد تعلل ... منه يوما بلثم خدقاني
 فياقوت وجنتيه خواص ... سيما في ازالة الخفقان
 وله ايضا
 تجنب غمزة الحدق ... وحد عن لفتة العنق
 فقد جلبا لطرفي ما ... يعانيه من الارق
 وجرا للفءاد هوي ... بوضاح الجبين لقي
 وخوط لين الاعطا ... ف من ماء النعيم سقي
 تثني في غلالته ... تثني الغصن في الورق
 ولاح فخلته قرا ... تبدي لي من الافق
 وقد وشي بنفسجه ... شقاءق خده الشرق
 تامل عارضي خدي ... اذبرزا علي نسق
 تجد سطر بن غسق ... علي طرسين من شفق
 وله قوله
 بروحي ساق قد جلا تحت فرعه ... جبينا كبدر التم عند شروقه
 سقاني بنجلاويه كاسا من الهوي ... فاسكرني اضعاف سكر رحيقه
 وقال افترع بكر المعاني تغزلا ... فلي منظر يهديك نحو طريقه
 فوجهي مثل الروض اذ باكر الخيا ... جني اقاحيه وغض شقيقه
 وان اشبه التفاح خدي حمرة ... فلي نونة تحكي مناط عروقه
 وله ايضا
 
 رشق الفءاد باسهم لم تخطه ... ريم يشوق الريم مهوي قرطه
 من ذا عذيري في هوي متلاعب ... قد راح بمزج لي رضاه بسخطه
 اعطيته قلبي وقلت يصونه ... فاضاعه يا ليتني لم اعطه
 وثناه عن محض المودة رهطه ... فعناء قلبي في الهوي من رهطه
 وقد اشترطنا ان ندوم علي الوفا ... ما كنت احسبه يخل بشرطه
 كيف الخلاص ركبت بحرا من هوي ... شوق اليه فشط بي عن شطه
 علقته ريان من ماء الصبا ... كالروض اخضله الغمام بنقطه
 غض الشباب فهذه وجناته ... قد كاد يطقر ماءها من فرطه
 يجلو عليك صحاءفا وردية ... رقم الجمال بها بداءع خطه
 وتريك هاتيك المعاطف بانة ... تهتز لينا في منمنم مرطه
 وتخامر الالباب منه فكاهة ... تلهي حليف الكاس عن اسفنطه
 لو بت تستجلي لطاءفه التي ... ضاهت برونقها جواهر سمطه
 لدهشت اعجابا بلءلء لفظه ... ومددت كفك طامعا في لقطه
 ومن شعره
 لولا صباح الوجوه بيض ... ماهز اعطا في القريض
 ولا شجاني غناء شاد ... يوما ولو انه الغريض
 ولا اهاج الجوي لقلبي ... برق له في الدجي وميض
 افدي غزالا دعا فءادي ... الي الهوي جفنه الغضيض
 وخوط بان علي كثيب ... داعب اعطافه النهوض
 ليلي في حبه طويل ... وفرط وجدي به عريض
 دع عاذلي في حديث دمع ... بلومه داءما يخوض
 حديثه يا اخا الهوي في ... اذاعة السر مستفيض
 كان ينبوعه لقلبي ... فهو باسراره يفيض
 وله
 اري العشق يغشي برهة ثم ينقضي ... وحبك في قلبي مدي الدهر لابث
 ولا عقدة الا لها من يحلها ... سوي عقدة فيها العيون نوافث
 يا طيب الهوي اعد جس نبضي ... في هوي من هواه اصبح قوتي
 وتامل محاسن الغد منه ... ثم صف لي مفرح الياقوت
 وله
 
 بالمولوية شادن يبدي لنا ... عجبا عجيبا للقلوب مفرحا
 ويريك عند الفتل من اذياله ... فلكا يدور ببدره دور الرحي
 وله معميا في حيدر
 يا نسيم الصبا اذا جءت نجدا ... وتيممت روضها المعطارا
 حي دارا عنها تناءت غصون ... قد عهدنا ثمارها الاقمارا
 وله في عساف
 طارحت في الدوح الحمام فقل له ... ان النوي رشفت الي سهامها
 ابكي علي عش نات افراخه ... وكءس افراح شربت مدامها
 وله في دلاور
 قد ابرزها من باطن الابريق ... صهبا تحاكي وجنة المعشوق
 ما ضر شويدنا جلاء كءسها ... لو دار بها ممزوجة بالريق
 وله غير ذلك من بديع الشعر واحاسنه وكانت وفاته في سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير وكانت جنازته حافلة وسياتي ذكر قريبيه مصطفي وعبد الرحمن والسفرجلاني لا ادري نسبته لاي شء والله اعلم
  ابراهي الدكدكجي
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعروف بالدكدكجي الحنفي التركماني الاصل الدمشقي الشاب الفاضل الاديب النبيه الذكي الفاءق الصالح الكامل ولد بدمشق في سنة اربع وماءة والف وارخ ميلاده الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي بقوله بابراهيم الذي وفي نشا في كنف والده بطاعة وصيانة وحضر دروس علماء عصره وقرا المعاني والبيان والنحو علي شيخ الاسلام الشمس محمد الغزي العامر مفتي دمشق وعلي الشيخ محمد ابي المواهب مفتي الحنابلة بين العشاءين بالجامع الاموي وكذلك علي المعمر الشمس محمد بن علي الكاملي في رمضان بعد صلاة الصبح في الجامع الاموي وكذلك علي الشيخ المحدث يونس الازهري ولازم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي كوالده في غالب اوقاته وحضر دروسه واستجاز له والده من دمشق وغيرها جما غفيرا من العلماء كعبد الله البصري المكي وعثمان النحاس وابي المواهب الحنبلي ومحمد الكامل وسعدي بن عبد الرحمن بن حمزة المحدث ومحمد بن محمد البديري الدمياطي ابن الميتة وعبد الكريم بن عبد الله
 
 العباسي الحنفي المفتي المدني وغيرهم وابو الطاهر محمد بن ابراهيم الكوراني ومهر وبرع وصار له فضل ونباهة لا تنكر مع طبع رقيق ولطف مع الخاص والعام بمزيد المحبة والصداقة وترجمه الشيخ سعد السمان في كتابه وقال في وصفه غصن تلك الدوحة الندية وشذا تلك الفوحة الدنية كرع من حياض والده العلوم واغترف واقر لذكاءه الزمان واعترف فتهللت به اسارير النباهة وفاق اقرانه واشباهه بمحيا وسيم وادب جسيم يستوهب منهما العبير شميمه وتود الدمي لو صار لاجيادها تميمة وصفحة هي سجتجل كل متيم وجفن كم اغري مغرما وهيم مع صيانة ملء برده ولطافة كالروض حف بورده وكانت تميله نفحات الهوي وما افل نجم اعتناءه ولا هوي مع همة في تناول الاداب منوطه وفكرة مما لا يعني قنوطه ولم يزل ينهب اوقاته لذه ويقطع كبد رقباءه فلذه فلذه ويمرح في ميدان الشبيبه ويجيد غزله وتشبيبه الي ان ذوي غصنه وهو غض واغمض عن نعيم الدنيا جفنه وغض وله شعر ينبه الغرام ويدعو الي النشوة من مقل الارام انتهي ما قاله ولما توفي والده صار يقرا العشر مكانه في درس الاستاذ النابلسي الي ان توفي وقد رايت لوالده هذه الوصية كتبها اليه وهي قوله
 زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما
 لو كنت حيث هما وكانا بالبقا ... زاراك حبوا لاعلي قدميهما
 ما كان ذنبهما اليك فطالما ... منجاك نفس الود من نفسيهما
 كانا اذا ما ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما
 كانا اذا سمعا انينك اسبلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما
 وتمنيا لو صاد فابك راحة ... بجميع ما تحويه ملك يديهما
 قسيت حقهما عشبة اسكنا ... دار البقا وسكنت في داريهما
 فتلحقنهما غدا او بعده ... حتما كما لحقا هما ابويهما
 ولتندمن علي فعالك مثل ما ... ندما هما ندما علي فعليهما
 بشراك لو قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما
 وقرات من اي الكتاب بقدر ما ... تسطيعه وبعثت ذاك اليهما
 فاحفظ حفظت وصيتي واعمل بها ... فعصي تنال الفوز من بريهما
 ومن شعره هذه القصيدة ممتدحا بها الشيخ السيد طه الحلبي وهي قوله
 انزع الكاس يا نديم وهاته ... ثم نهنه كري جفون سقاته
 
 واجتلي البشر من وجوه التهاني ... فصفاء الزمان من مسعداته
 زمن اللهو والخلاعة والبس ... ط حري بالحر بعد فواته
 قم بنا نفترع فدتك المعالي ... ونسارع فالروض طاب فواته
 نجتلي فيه اكءس الود فالرا ... حة والانس في اجتلا زهراته
 وبشير الاسعاد اضحي ينادي ... ان داعي السرور قام بذاته
 وغدا الانس كاملا والاماني ... صرن للوعد فيه من منجزاته
 كيف لا والزمان لا زال فيه ... الشهم طه ممتعا بحياته
 الامام الهمام من قد تسامي ... للمعالي وصرن من حسناته
 والاعز الاغر من شاد مجدا ... في ذراها بمقتضي عزماته
 والنبيل النبيه والاروع الاو ... رع غيث الانام في مكرماته
 والحسيب النسيب محي ربوع ال ... جود بعد اندراسها بهباته
 ال بيت الرسول حزتم مقاما ... تجتلي الناس باجتلا نيراته
 يا وحيد الافاضل اني اهني ... ك بعرس زهت جميع جهاته
 عرس عين الكمال روح المعالي ... احمد المتقين في مسعداته
 واحد الدهر ثاني الروح حقا ... ثالث النيرين في هالاته
 دام بالامن والمسرة يزهو ... بالرقا والبنين طول حياته
 يا سليل الامجاد ساجع شكري ... لهج بالثناء في نغماته
 ولغريد روضة البشر يشدو ... بمديح كالدر في كلماته
 فاعره سمع الرضي وتجاوز ... عن قصور يلوح في ابياته
 ان بيتا حوي بداءع تاري ... خ احري بالعفو عن سبءاته
 نم قرير العيون بالعرس ارخ ... وتنعم بالجود من طيباته
 واسلم الدهر بالهنا وتسنم ... ذروة المجد لاجتنا ثمراته
 ولم اظفر له بغيرها من الشعر وكانت وفاته مطعونا شهيدا في يوم الخميس تاسع عشر رجب سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن في التربة الكبري من مرج الدحداح بطرفها القبلي وكثرا تاسف عليه وسياتي ذكر والده محمد والدكدكجي نسبة تركية وهو صانع الدكديك وهو باللغة التركية ما يوضع ساترا علي ظهر الحصان والجيم باللغة التركية كياء النسبة في اللغة العربية فليحفظ عند ذكر غير المترجم اذا جاء في محله ان شاء الله تعالي والله اعلم
 
 السيد
  ابراهيم بن حمزة
 السيد ابراهيم بن محمد بن محمد كمال الدين بن محمد بن حسين بن محمد بن حمزة وينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم المعروف كاسلافه بابن حمزة العالم الامام المشهور المحدث النحو العلامة كان وافر الحرمة مشهورا بالفضل الوافر احد الاعلام المحدثين والعلماء الجهابذة الحنفي الحراني الاصل الدمشقي السيد الشريف الحسيب النسيب ولد في دمشق ليلة الثلاثاء خامس ذي القعدة بين العشاءين سنة اربع وخمسين بعد الالف وبها نشاء في كنف والده واشتغل بطب العلم عليه وعلي شقيقه السيد عبد الرحمن وتخرج عليهما وقرا علي جماعة من العلماء والشيوخ واخذ عنهم منهم الشيخ محمد البطنيني الدمشقي والشيخ محمد بن سليمان المغربي والشيخ يحيي الشاوي المغربي الجزايري والشيخ ابراهيم الفتال الدمشقي وقرا الفقه والاصول علي العلامة الحصكفي المفتي الدمشقي وعلي الشيخ محمد المحاسني الدمشقي واخيه الشيخ اسماعيل المحاسني واخذ الحديث عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي وولده الشيخ محمد ابي المواهب الحنبل واخذ النحو عن النجم الفرضي ولازم الشيخ احمد القلعي والشيخ محمد بن بلبان الصالحي واخذ عن الشيخ سعودي الدمشقي الغزي والشيخ عبد القادر الصفوري والشيخ رمضان العطيفي والشيخ ابي بكر السليمي والشيخ احمد الخياط والقاضي كمال الدين المالكي وغيرهم وسمع الصحيحين علي والدة بقراءته وقراءة اخويه واجازة جماعة من الاعلام من دمشق وغيرها وسافر الي الروم وقرا بها علي جماعة منهم المولي عبد الوهاب خواجه السلطان سليمان الثاني والمولي موسي القسطموني قاضي المدينة المنورة والشيخ عبد القادر المقدسي خطيب جامع اسكدار والمولي الفاضل السيد عبد الله الحجازي الحلبي وغيرهم وسافر الي مصر متوليا نقابة الاشراف فيها في سنة ثلاث وتسعين بعد الالف واخذ عن علماءها وتولي نيابة محكمة الباب الكبري بدمشق والقسمة العسكرية والنقابة مرات ودرس بالماردانية في صالحية دمشق في الهداية بالفقه ودرس بالمدرسة الامجدية والمدرسة الجوزية وقرا الجامع الصحيح للامام البخاري في داره في محلة النحاسين في الاشهر الثلاث وحضره جم غفير وكان صدرا من صدور دمشق ذا ابهة ووقار وسكينة وعبادة واوراد قال العالم الشمس محمد الغزي العامري مفتي الشافعية بدمشق في ثبته حضرت دروسه في بيته وشملتني اجازته ورايت بخطه في اجازته ان مشايخه يبلغون ثمانين شيخا منهم الشيخ محمد العناني والسيد احمد الحموي الحنفي والشيخ خليل ابن البرهان اللقاني والشيخ شاهين الارمنازي والشيخ عبد الباقي الزرقاني والشيخ ابراهيم
 
 البرماوي والشيخ محمد الشوبري والشيخ محمد الخراشي المالكي والشيخ المقري محمد البقري والشيخ محمد مرداش الخلوتي وغيرهم ومن الحرمين اخذ عن الشيخ احمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المدني والشيخ حسين بن عبد الرحيم نزيل مكة والشيخ عبد الله اللاهوري ثم المدني والشيخ ابراهيم البري المدني واخذ عن الفقيه الكبير العلامة خير الدين ابن احمد الرملي والشيخ محمد بن تاج الدين الرملي والشيخ المحقق عبد القادر البغدادي والشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي ثم المدني وكذلك عن الحسن بن علي العجيمي المكي والاستاذ النحرير ابراهيم بن حسن الكوراني نزيل المدينة وغير ما ذكر من الاجلاء وله مءلفات منها اسباب الحديث مءلف حافل لخص فيه مصنف ابي البقاء العكبري وزاد عليه زيادات حسنه ومنها حاشية علي شرح الالفية لابن المصنف لم تكمل وترجمه الامين المحبي في نفحته وقال في حقه صغيرهم الذي هو فذلكة حسابهم والجامع الكبير لما تشعب من بحر انسابهم وله الاطلاع الذي يخفي عنده صميت بن السمعاني ويعدم ابن العديم والرواية التي يشفع حديثها قديم الفضل فالحديث يشهد بفضله القديم وقد طلع من هذا الفلك بدر تستمد منه البدور وحل من المجد صدر تنشرح برءيته الصدر وعني بالرحلة من عهد ريعانه فسطع نور فضله بين اشراق الامل ولمعانه وهو اينما حل حلا وحيثما جل جلا والقلوب علي حبه متوافقه واخبار فضله مع نسمات القبول مترافقه وكنت لقيته بالروم اول ما حليتها فسربت كربتي في تلك الغربة بلقاءه وجليتها
 وانسيت ذنب الدهر لما رايته ... ودهر به القاه ليس له ذنب
 وهو الان بدمشق مقيم بين روح وريحان وجنة ونعيم تحيته فيها سلام واخر دعواه اجلال واحترام رغبته الي التوسع في المعلومات ممتده ونفسه باقتناء المعلومات محتده وله في الادب بسطة وباع وشعر متجمل برونق وانطباع فما رويته من نظمه الذي اتحفني باملاءه وجلا عن مراة فكري صداها باجتلاءه انتهي ما قاله ولم يذكر له من الشعر سوي القصيدة التي سبك فيها نسبه ولم اظفر له بغيرها من الشعر حتي اثبته هنا الا بشء نزر وحج في سنة تسع عشرة وماءة والف فلما عاد مرض ولم يزل حتي توفي بمنزلة ذات الحاج يوم الاثنين تاسع صفر سنة عشرين ودفن بها وبنو حمزة بدمشق رءساء ساداتها سادة اكرمين وغر ميامين تقلدوا من المعالي غررا ونثروا من ادابهم دررا فهم ال البيت الذي زكا نجارهم وسما سءددهم وفخارهم سيادتهم سابغة المطارف حاءزون عوارف المعارف من تالد وطارف الي فضل ومجد وشرف وحسب
 
 وسياتي ذكر اخي المترجم السيد عبد الكريم وابن اخيه السيد سعدي كل في محله وقد ذكر منهم الامين المحبي في تاريخه وفي نفحته شرذمة اجلاء وغيره من اهل التاريخ كالغزي وابن طولون واخذ عنهم الحديث وغيره ناس كثيرون وقد انتشرت فواضلهم وخلدت في الاسفار والله اعلم ونسبتهم الي حران وهي بالفتح والتشديد مدينة بالجزيرة بالقرب من بغداد والله اعلم
  ابراهيم النحشي
 ابراهيم بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد النحشي الخلوني البكغالوني الحلبي العالم العامل الفاضل الكامل الناسك الزاهد التقي العابد اخذ عن علماء بلدته وارتحل الي الحج صحبة والده في اواخر القرن الحادي عشر وجاور بمكة مدة واخذ عن علماءها وعلماء المدينة في مدة مجاورته واخذ عن والده فقه الامام الشافعي وفنون الحديث والعربية ثم عاد الي حلب بعد وفاة والده واستقام بها مدة واخذ عن علماءها ثم ارتحل الي دمشق واخذ عن علماءها وعاد الي حلب بعد استقامته برهة من الزمان بدمشق وكانت مدرسة المقدمية يومءذ في تصرف اخيه الشيخ العالم عبد الله البخشي الخلوتي فقرر له يده عنها واستقام بها الي منتهي اجله مشتغلا بالافادة والتدريس وانتفع به خلاءق واشتغل في تلك الاوقات بكتابة وقاءع الفتاوي الحنفية واليه انتهت رياسة فقهاء المذهبين بحلب مع ثباته علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وبرع في فن الحديث الشريف وساءر علومه حتي صار يشار اليه فيه بالبنان واخذ عن كثير من اعيان هذا الشان وله في الفتاوي الحنفية ثلاث مجلدات افاد فيها واجاد وله في فقه الامام الشافعي تحريرات مفيدة وكانت له اليد الطولي في ساءر العلوم وكان اشتهاره بالفقه في المذهبين وبالحديث وكان عالما في الورع والزهد صابرا علي ما ابتلاه الله به من حصاة كان الشق عنها سبب وفاته وكانت وفاته في سنة ست وثلاثين وماءة والف والبكغا لوني نسبة لبكغالون بفتح الموحدة قرية من اعمال حلب والبخشي هو جدهم الكبير احمد بخشي خليفة الاماسي نسبة الي اماسيه كان له يد في التفسير وقرا عليه جماعة كثيرون وترجمه طاش كبري في الشقاءق النعمانية واثني عليه في الطبقة التاسعة وذكر ان وفاته كانت في سنة ثلاثين وتسعماءة وقد رايت نسبة المترجم اليه محررة في خط احد الحلبيين كما ذكرناه وسياتي في تاريخنا هذا ذكر حسن واسحق اخوي المترجم وذكر ابن اخيه ان شاء الله تعالي
 
  ابراهيم المرادي
 ابراهيم بن محمد بن مراد بن علي بن داود بن كمال الدين الحنفي المعروف بالمرادي البخاري الاصل الدمشقي المولد عمي شقيق والدي السيد الشريف الحبيب النسيب الشاب الفاضل الاديب النبيه الزكي المتفوق كان من نبهاء عصره لطيفا حسن العشرة حاذقا بارعا كاملا ظريفا متوددا رقيق الطبع حسن الشماءل ولد بدمشق في سنة ثمان عشرة وماءة والف تقريبا ونشا في حجر والده وقرا القران ونبغ بها وتفوق وطلع مكتسبا للكمال والفضاءل وقرا علي بعض الشيوخ وصارت له ملازمة وتدريس في طريق الموالي بدار الخلافة اسلامبول هو واخوه السيد خليل بعده من شيخ الاسلام المولي قره اسماعيل مفتي الدولة العثمانية ولم يترق بالمدارس كعادتهم لكونه توفي بعد صيرورتها ولم تطل مدته وكان والده جدي حفه الرضوان القدسي يحبه وله به تعلق لنجابته وفضله وادبه وحسن نباهته واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي وتزوج بابنة ابنه الشيخ اسماعيل وكتب للعم المترجم سميه وصاحبه الاديب ابراهيم الحكيم الصالحي بقوله وكان وعده بوعد ولم ينجزه
 يا ابن الاولي يا جيدا رباب العلا ... يا من به روض المفاخر قد زها
 لا تنس ما اوعدت في انجازه ... لا زلت بحر المكرمات وكنزها
 فاجابه العم المذكور بقوله
 اني بما اوعدت لست بمخلف ... حاشي لمن رب الفضاءل حازها
 والعفو عما قد اتيت سجية ... منكم واني مسرع انجازها
 وللعم المذكور ماء حب الاس قوله
 ان من يذكر الحبيب بوصل ... عند مضناه زاءد الوسواس
 ذاك عذب يري ولو بملام ... هو احلي من ماء حب الاس
 وقوله في ذلك
 بابي اغيد يصول علي الصب ... بلحظ مفوق نعاس
 وحلا منه للمتيم نطق ... هو احلي من ماء حب الاس
 وقوله في ذلك
 يا فريدا في الحسن ارفق بصب ... داءوه معجز الحب الاسي
 ثم جد سيدي برشف رضاب ... هو احلي من ماء حب الاس
 
 وفي ذلك مقاطيع شعرية صدرت من ادباء دمشق لامر اقتضاه ذلك فمن انشد فيه وابدع في التشبيه الشيخ محمد بن احمد الكنجي الذي هو المبتدع لتضمينه والمبتكر لايجاده وافتراع ابكاره وعونه فقال
 ظبي انس بدا برونق حسن ... يتهادي بقده المياس
 وحباني من ثغره برضاب ... هو احلي من ماء حب الاس
 وله
 يا رسول الرضي ويا خير هاد ... للبرايا ورحمة للناس
 طيب ذكراك في كل حين ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ سعدي العمري
 يا مثير الغرام في كل قلب ... ما لجرح اللحاظ غيرك اسي
 داو مرضي الهوي برشف رضاب ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول اخيه الشيخ مصطفي العمري
 بدر تم حلو الشماءل غض ... وافر الظرف بالمحاسن كاسي
 يحتسي السمع منه طيب حديث ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول المولي حامد العماري المفتي
 يا حبيبي اذا سالت سوالا ... عز نقلا وفيه نفع الناس
 انشر الكتب كالجداول ليلا ... ونهارا مع اجتماع حواس
 فسروري بنقل قول صحيح ... هو احلي من ماء حب الاس
 وله مداعبا رجلا طلب منه ذلك
 قال شخص طبخ الكنافة ليلا ... واقتناصي لنقلها واختلاسي
 واقتطافي قطر القطاءف معها ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول المولي سعيد السعسعاني
 بي ريم يسبي بمسكي خال ... يتلالا في جيده الالماسي
 علني من رحيق ثغر بكاس ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ احمد علي المنيني
 قلت للاهيف الممنع لما ... صعدت ماء خده انفاسي
 ماء ورد بوجنتيك لصاد ... هو احلي من ماء حب الاس
 وتفنن في ذلك فنقله الي لغة الالثغ فقال
 لست انساه اغيدا قد اثارت ... لثغة منه لوعتي بانبعاث
 
 قام يجلو من المدام كءسا ... بين مثني يديرها وثلاث
 قاءلا هاك من رضابي كاثا ... هو احلي من ماء حب الاث
 ومن ذلك قول الشيخ صادق الخراط
 يا بروحي من جاء يخطر عجبا ... في حلي الملك كالقنا المياس
 ناظر للوري بطرف غضوب ... بين قومي ولم يخف من باس
 قلت لا تغضبن فشتمك عندي ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ محمد المحمودي وفيه التورية
 قد حباني الاسي بحب عجيب ... قال هذا مفرح الاكياس
 قد عجنا اجزاء هذا بماء ... ذيب من سكر كما الالماس
 فراء الحبيب فاشتاط غيظا ... قال دعه ولا تخف من باس
 وتعوض عنه برشف رضاب ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الفاضل محمد ابن رحمة الله الايوبي مخاطبا محمد الكنجي
 يا هماما حاز الكلمالات طرا ... بابتكار التخييل والاحتراس
 دمت في حلبة الفضاءل فردا ... حاءز السبق زاءد الايناس
 كم لكم من بديع در نظام ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ صالح ابن المزور
 اسر القلب حب ظبي غرير ... ثوب حسن له المصور كاسي
 اتخذ الهجر والصدود دلالا ... بفءاد علي المتيم قاسي
 قلت جد لي بنظرة من محيا ... ك حبيبي فقد عدمت حواسي
 فحباني منه بساعة وصل ... هي احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ موسي المحاسني
 بدر تم بدا بحسن اللباس ... يتباهي بقده المياس
 يزدري بالغصون لينا وقدا ... والظباء لفتة مع استيناس
 اسكرتني الفاظه بحديث ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ سعيد الكناني
 يا سروري من بعد طول التناءي ... بالمقا واعتناق ظبي كناس
 فبروحي وما حويت بشيرا ... رد اذ جاء ناظري وحواسي
 عندما دار لي من البشر كاسا ... هو احلي من ماء حب الاس
 
 ومن ذلك قول الماهر مصطفي ابن بيري الحلبي
 بابي مشرق الجيوب بوجه ... هو كالبدر في دجي الاغلاس
 قد جلته يد التلاقي علينا ... مسفرا في ملابس الايناس
 وامال العناق نحوي عطفا ... يزدهي من قوامه المياس
 فتجارت سوابقي من دموعي ... قطرتها صواعد الانفاس
 فتلقي بفاضل الردن دمعي ... مذ راي فيض عبرتي ذا انبجاس
 فتاوهت حين انكر حالي ... قاءلا وهو بانعطافي مواسي
 ان دمع السر ورغب التلاقي ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول البارع حسين ابن مصلي
 زان منها زبرجد الوشم ثغرا ... سكريا معطر الانفاس
 ارشفتني رضابه ثم قالت ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الكامل محمد بن عبد الله كتخدا اوجاق اليرليه
 ما علي من قضي ممر الليالي ... صارفا نقد عمر للكاس
 يتعاطي مشمولة بمزاج ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قوله ايضا
 هات حدث عنها ولا تخش لوما ... واستقنيها بالجام او بالطاس
 بنت كرم مزاجها وصفاها ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ خليل بن محمد الفتال
 جس نبضي الطبيب قال عليل ... في هوي اغيد شديد الباس
 قلت خل الهوي وعد جس نبضي ... ان هذا يزيد في الوسواس
 قال اني لناصح بكلامي ... ليس الامن اعين نعاس
 قلت صف لي مفرجا يجل همي ... ويزل حر مهجتي وحواسي
 قال فارشف من ريقة رشفات ... هي احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الكامل ابراهيم بن مصطفي الاسطواني مخاطبا الكنجي
 يا فريدا في عصره والمزايا ... من حوي العلم والحجي باقتباس
 هو خلي الكنجي بحر نظام ... معدن الجو دعا طر الانفاس
 لم يدع للمقال معني بديعا ... يجتني منه حار فيه حواسي
 اودع السمع من حلاه حديثا ... هو احلي من ماء حب الاس
 
 وقوله وتعرض لذكر وصف رجل يعرف بابن الفستقي من اهالي الصالحية علي طريق المداعبة
 قلت يوما للفستقي تادب ... واشهد الحق معلنا في الناس
 قال دعني ولا تكن لي نصوحا ... فاقتي ازعجت جميع حواسي
 درهم في شهادة الزور عندي ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك ما انشد فيه الاستاذ الشبح عبد الغني النابلسي بقوله
 نزل الغيث بعد طول رجاء ... فهنيءا به لكل الناس
 وحلا عندهم وطاب كثيرا ... فهو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ مصطفي اللقيمي الدمياطي نزيل دمشق
 روض حسن فيه الحبيب تجلي ... بدلال تيها علي الجلاس
 قد سقاني من البعاد بوصل ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومن ذلك قول الشيخ محمد بن عبيد العطار
 صاد قلبي بلحظه مذ تبدا ... ينثني بعطفه المياس
 رشا كامل المحاسن فرد ... في بهاء معطر الانفاس
 وصله بغبتي ورشف الماء ... هو احلي من ماء حب الاس
 ومما وجد علي هامش هذا الكتاب فالحقناه وهو للمولي السيد حسين المرادي المفتي بدمشق الشام بيتين في هذا المعني ومشطرهم السيد محمد امين الايوبي في سبك المعني طعما ورايحة
 شامات حب الاس لما ان بدت ... في خده اسبت عقول الناس
 وتكاملت اوصافه لما غدت ... من صدغه في وجنة الماس
 فانظر الي ريق حلا في ثغره ... اشهي وازهي من سلاف الكاس
 والثم لما ذاك الثغير لانه ... ازكي شذا من ماء حب الاس
 وفي ذلك غير ما ذكرنا من المقاطيع واما الاس ففضاءله عظيمة حتي ذكر ان عصا موسي عليه السلام كانت منه وخضرته داءمة وله زهرة بيضاء طيبة الراءحة وثمرته سوداء ومنها ما هو ابيض كاللءلء بين ورق الزبرجد وعصارة ثمرته رطبا تفعل فعل الثمرة في المنفعة وهي جيدة للمعدة وله خصاءص غير ذلك وطبعه بارد يابس مجفف يولد سهر او دفع مضرته بالبنفسج ويصلح الامزجة الباردة بالحاصية وانشد في تشبيهه سليمان بن محمد الطرابلوسي قوله
 احبب بقضبان اس في ساءر الدهر توجد ... كانها حين تبدو سلاسل من زبرجد
 
 وقال الاستاذ عبد الغني النابلسي
 ولقد اتينا للحداءق بكرة ... والطل يقطر فوق روض انفر
 وكاءن حب الاس فوق غصونه ... عقد اللالي ضمن سلك اخضر
 وقد قال ابن حجة تتبعت ما قيل في الاس فما ارماني الاقول القاءل
 خليلي ما للاس يعبق نشره ... اذا اشتم انفاس الرياح البواكر
 حكي لونه اصداغ ريم معذر ... وصورته اذان خيل نوافر
 وما خلا عن فاءدة وكانت وفاة العم صاحب الترجمة في يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة اثنين واربعين وماءة والف بمرض الدق ودفن بسفح قاسيون بصالحية دمشق بمقام سيدنا ذي الكفل عليه السلام وقيل في تاريخ وفاته
 ضريح قد تبوا السناء ... وفي قاسيون لاح به ضياء
 حوي من ال خير الخلق شهما ... يدوم لجده منه الرجاء
 له بالقرب من ذي الكفل كفل ... ويسعد من رعته الانبياء
 وفي دار البقا قد نال زافي ... وبالجنات طاب له اشواء
 فبالرضوان والفردوس ارخ ... لابراهيم اذ وفي الهناء
  ابراهيم بن سفر
 ابراهيم بن محمد المعروف بابن سفر الحنفي الغزي الشيخ الصوفي العالم الفاضل نشاء في غزة وحين حصل لجده بالاسلامبول عزه اخذ المترجم بنفسه وسافر الي مصر القاهر واقام وجد بالطلب في العلوم والتحصيل فنال الحظ الاوفر وتفقه مدة خمس عشرة سنة ومن جملة شيوخه السيد علي الضرير والشيخ سليمان المنصوري وغيرهما ورجع الي غزة واجتمع بعد سنين بالاستاذ الشيخ مصطفي ابن كمال الدين الصديقي الدمشقي واخذ عنه الطريق ولقنه بعض اسماءه المنوطه به وصار له ملكة قوية في علوم القوم وخاض في بحرها وعام وهو مع ذلك يفتي علي المذهب الحنفي ويقري بعض الطلبة ما ارادوه من منطق وبيان وغير ذلك وكان فيه بقية من الحظوظ النفسانية وهي التي اقعدته اخيرا كسيحا وبقي في ذلك مدة ومرض بالاستسقاء اخرا ومات وكان له شعر كثير فما وصلني منه قوله من قصيدة
 ترفق رعاك الله بالصب يا حادي ... ومل بي يا هادي الي شاطء الوادي
 الي كعبة التطواف وانزل بشعب من ... تملك قلبا ذاب بالوجد يا حادي
 ويا راكبا بزلا عرابا وواصلا ... مقاما لسعدي ربة الخال والنادي
 ويا هاديا تلك العراب وغاديا ... فديتك يا هادي دخيلك يا غادي
 
 تعرج لهاتيك الخيام بحاجر ... ونحوز رودمل فثمة ميرادي
 وقل يا حماك الله خلفت مغرما ... اسيرا مشوق القلب من وجده صادي
 يجن الي لقيا الاحبة مولع ... يءن اذا برق بدا دون ميعاد
 كنت علي نار الغرام ضلوعه ... اذا هب من سلع نسيم واجياد
 وان بارق من ثهمد لاح نحوه ... وقد فاح عرف الندا وطيب اوراد
 تري دمعه يجري صبيبا كعندم ... ويبدي زفيرا لا يحد بتعداد
 فنوا عليه باللقا بعد بعده ... وحنوا وحيوه تحية اجواد
 عسي تنطفي نار الفراق بقربكم ... ويطرب قريه علي غصن مياد
 عسي رافة يد نوبها لمقامكم ... وبلبله يشدو لها فوق اعواد
 عسي ترحموه عطفة وتكرما ... فيحيي بكم يا سادة القرب والبادي
 يحن اذا ما الليل جن لما يري ... ويرقب طرف النجم في سيره العادي
 يقول وقد ضاقت عليه مذاهب ... ولا كالذي جاب البلاد بلا زاد
 الاهل مجير لي اخا الكشف والولا ... ومن لي معينا ارتجيه لارشادي
 بحقك كن لي ناصحا ومءيدا ... لمن التجي في كشف حجبي وامدادي
 وقوله مخمسا ابياتا للشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره
 حكم الله جل فيها انبهار ... وعلي العقل من مداها استتار
 فلذا قاله عارف مختار ... رب شخص تقوده الاقدار
 للمعالي وما لذاك اختيار
 ماءلا والهداية استقبلته ... ما هلا والعناية اكتنفته
 خاملا والارادة استحسنته ... غافلا والسعادة احتضنته
 وهو منها مستوجس نفار
 فتراه ان قال قد قال حقا ... واذا سار سار بالحق صدقا
 لا مضرا يخشي ولا يتوقي ... يتعاطي القبح عمدا فيلقا
 جميلا ويستر الستار
 وفقيها ان قال في الفقه افتي ... تقيا حاز الفضاءل شتي
 واخا الزهد بت دنياه بتا ... وفتي كابد العبادة حتي
 مل من ذاك ليله والنهار
 ان يروم الاحسان يلقاه ضرا ... او يذيع المعروف يرجع شرا
 اخذا جانبا عن الناس طرا ... يفعل الخير ثم يلقاه شرا
 
 واذا رام جنة فهي نار
 منح جل قادر مبتديها ... وشءن لخلقه بمصطفيها
 فهي حق ان رمت ان تجتليها ... حكم حارت البرية فيها
 وحقيق بانها تحتار
 ليس يدري شخص اذا ما انجلت ... كيف اقبالها ولا اذ تولت
 غير انها احوال في الخلق جلت ... وعطايا من المهيمن دلت
 ان الله فاعل مختار
 ومن شعره قوله
 ساقي الندامي بدالي ... بكاس خمر الدوالي
 قديمة العصر تجلي ... صرفا بنور الجمال
 وزمزم الكاس منه ... بريق شهد حلالي
 وقال لي اشرب وعربد ... واصدح بها لا تبالي
 شربت شربا هنيا ... منه بدا ما بدا لي
 حتي سكرت بحاني ... وما علمت بحالي
 فغبت عني بسكري ... ولم ازل في توالي
 سكري بحاني حلالي ... فيه اعتكاف الليالي
 فقيل لي ذا حرام ... عليك قلت حلالي
 وكانت وفاته كما اخبرت في سنة اثنين وخمسين وماءة والف ودفن ظاهر غزة رحمه الله تعالي
  ابراهيم بن محمد الرومي
 ابراهيم بن محمد الحنفي الرومي احد الموالي الرومية قدم من ملطية مسقط راسه الي دار الخلافة قسطنطينية وخدم بها شيخ الاسلام مفتي الدولة مصطفي بن فيض الله الحسيني وصار عنده اماما ولازم علي عادتهم وسلك طريق التدريس حتي صار مدرسا وتنقل بالتدريس علي العادة حتي صار قاضيا باسكدار وبعد انفصاله قدم حاجا صحبة المولي محمد نافع بن محمد قاضي المدينة المنورة وعاد من الحجاز للديار الرومية وكان يترقب صيرورته قاضيا باحدي البلاد الاربع التي هي ادرنه وبورسه والشام ومصر ورتبتهم بالمقام كرتبتهم بالعدد فولي قضاء دمشق ودخلها وكان دخوله سنة احدي وتسعين وماءة والف وباشر اخوه سليمان المدرس امور النيابة وتعاطي الاحكام ووقع بينه وبين الوزير محمد باشا ابن ابن العظم والي الشامي وامير
 
 الحاج الشريف ماجريات واحوال يطول شرحها وكان يظهر البله والتغفل في حركاته بعد انفصاله بمدة ولي قضاء المدينة المنورة وعاد الي دمشق ثانيا وذهب منها وبعد وصوله لدار الخلافة قسطنطينية مات وكانت وفاته بها في سنة سبع وتسعين وماءة والف عن سن عالية رحمه الله
  ابراهيم الراعي
 ابراهيم بن مراد بن ابراهيم المعروف بالراعي الدمشقي البارع الاديب ترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه راعي ولا الموده ومراعي ذمة من والاه ووده اشار الي الادب فاقبل نحوه يسعي وحمدت في تلقي مراميه عواقب المسعي وجال فيه جولة كرمت فيها خصاله وارهفت بمواقع اراءه بيضه ونصاله واجتني من باكورته الثمرة الجنبه ونهل من منهله الشربة الهنية بمنطق يطفي الحرارة ويخمد من جمر الحشا شراره ولحبة كالقطن المندوف فيها اعتياض وطبيعة سالمة من علاج الادواء والامراض وله شعر صادف الاصابة فوق سهمه الي غرضه فاصابه ليس بمتكلف فيه ولا متعسف ولا هو حريص علي جمعه ولا متاسف انتهي مقله ورحل في خدمة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الي البقاع وبعلبك وذلك في سنة ماءة بعد الالف ورحل في خدمته ايضا للقدس في سنة احدي بعد الماءة وكان الاستاذ له نظر عليه واخذ عنه وكان عليه كتابة في اوجاق اليرليه ومن شعره قوله
 لم اكن ارعوي لقول وشاة ... في هوي شادن تملك قلبي
 غير ان اقول في كل حين ... لخلو الفءاد الله حسبي
 وقوله
 مليح في دمشق غدا فريدا ... يري ابدا غرامي فيه شب
 ولم يك دابه الا التجافي ... لصب ناره ابدا تشب
 وقوله
 بديع جمال الخجل الغصن قده ... لقد تاه في ذاك الجمال وعربدا
 لءن ضل قلبي في دجي ليل شعره ... فمن وجهه قد لاح نور لنا هدي
 قوله
 وزهر الدفل لما راح يزهو ... حكي في حمله للورد لونا
 كءس من عقيق قد تبدت ... فتره في رياض الانس عينا
 
 ومن ذلك قوله الشيخ البارع احمد الشراباتي الدمشقي
 كان زهور تلك الدفل لما ... تبدت فوق اشجار جسام
 قناديل من الياقوت اضحت ... معلقة علي خضر الخيام
 وفيه للاستاذ عبد الغني النابلسي قوله
 واشجار دفال فوقها الزهر قد بدا ... كجمر علي تلك الغصون توقدا
 والاكتبر احمر سال ساعة ... فصادفه برد الهوي فتجمدا
 والا عقود من عقيق تنظمت ... وقد قلدوها ساعة الدوح واليدا
 ومن قد راه من بعيد يظنه ... هو الخد ممن قد هويت توردا
 ويحلف ان الورد فوق غصونه ... بدا فاذا وافاه الكرما بدا
 وللمترجم مضمنا
 رشا ادرا الكاس ليلا بيننا ... من خمرة تحكي عصارة عندم
 حتي بدا وجه الصباح فقال لي ... من عادة الكافور امساك الدم
 الم يقول الامير المنجكي
 وروضة انس بات فيها ابن ايكة ... يغرد والنادي الرخيم يشف
 وقد ضمنا فيها من الليل سابغا ... رداء باكناف السحاب مسجف
 وباتت عرانين الاباريق بالطلا ... الي ان بدت كافورة الصبح ترعف
 وقد سبق المنجكي الي ذلك ابن رشيق حيث قال
 صنم من الكافور بات معانقي ... في بردتين تعفف وتكرم
 ففكرت ليلة وصله في هجره ... فجرت بقايا ادمعي كالعندم
 فطفقت امسح مقلتي بجيده ... من عادة الكافور امساك الدم
 قال الخفاجي لكنه جعل جيد محبوبه منديلا فدنسه فلو قال
 فجعلت عيني تحت اخمص رجله ... اذ شيمة الكافور امساك الدم
 لكان اليق بالادب ومن ذلك قول ابن برج الاندلسي واجاد
 الا بشروا بالصبح مني باكيا ... اضربه الليل الطويل مع البكا
 ففي الصبح للصب المتيم راحة ... اذا الليل اجري دمعه واذا اشتكي
 ولا عجب ان يمسك الصبح عبرتي ... فلم يزل الكافور للدم ممسكا
 وللخفاجي ما يشير الي ذلك
 وساق في السرور غدا طبيبا ... له طرف يشير الي التصابي
 راي في الكاس صب دم الحميا ... فذر عله كافور الحباب
 
 ومن ذلك تضمين الشيخ ابي السعود العباسي الشهير بالمتنبي الدمشقي حيث قال
 قد عض من فوق العقيق بلءلء ... من ثغره حلو اللما والمبسم
 فحمي رضابا بن سلافة ريقه ... قد لاح من شفق العقيق كعندم
 خمر له در الثنايا امسكت ... من عادة الكافور امساك الدم
 ومن ذلك تضمين الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 وشقاءق النعمان حول الماء في ... روض اريض بالربيع منمنم
 هطل الندي فيه النضارة ممسكا ... من عادة الكافور امساك الدم
 وقوله لواقعة في دمشق
 قتلت بجلق عصبة لعبت بهم ... اهواءهم بفعال طاغ مجرم
 وبشيبة الجاويش كان ختامهم ... من عادة الكافور امساك الدم
 قوله
 ومهفهف يحكي بابيض جسمه ... في شعره بدرا بليل مظلم
 وبدا بورد احمر في كفه ... من عادة الكافور امساك الدم
 ومن ذلك قول الشيخ عبد الرحمن بن عبد الرزاق مضمنا
 ورد الرياض تفتحت اكمامه ... والجلنا رادار كاس العندم
 والياسمين الغض وافي بعده ... من عادة الكافور امساك الدم
 ومن ذلك قول عبد الحي الشهير بالحال مضمنا
 ولقد وقفت علي الطلول وادمعي ... تجري علي خدي كلون العندم
 وطفقت اسال ربعهم وديارهم ... شوقا اليهم باليدين وبالفم
 فاجابني رسم الديار وقال لي ... حييت من باك بغير توهم
 لو عاينت عيناك اجيادا لمن ... بانوا لما سالت دما بمخيم
 ولجف هذا الدمع منك لانه ... من عادة الكافور امساك الدم
 ومن ذلك قول الشيخ صادق الخراط مضمنا
 ودعته وبكيت عند فراقه ... بمدامع تحكي عصارة عندم
 واتت بشاءر قربه في رقعة ... بيضاء ذات تلطف وتكرم
 فوضعتها فوق العيون فامسكت ... من عادة الكافور امساك الدم
 ومن ذلك قول الشيخ سعيد السمان مضمنا
 ومورد الوجنا لما ان رنا ... صاد الوري من كل ليث ضيغم
 واراش من تلك اللواحظ اسهما ... لصميم احشاء الكءيب المغرم
 
 فنثرت دمعا في مواقف ذلتي ... من طرفي الجاني بلون العندم
 لما راه الطرف امسك دمعه ... من عادة الكافور امساك الدم
 وانشدني الفاضل الشيخ علي ابن محمد الشمعة مضمنا لذلك بقوله
 لما بفكري مر طيف خياله ... واردت انظر وجنة لم تلثم
 كادت تسيل لطافة لكنه ... من عادة الكافور امساك الدم
 وانشدني ايضا الاديب السيد عبد الرحيم اللوجي مضمنا لذلك بقوله
 لما دنا الاسي ليقصد منيتي ... وابي الخروج دماء ذاك المعصم
 ناديته مه يا طبيب فانه ... من عادة الكافور امساك الدم
 وقد الف صاحبنا الكمال محمد بن محمد الغزي العامري رسالة في ذلك سماها لمعة النور بتضمين من عادة الكافور اكثر فيها من التضمين لهذا المصرع فلتراجع وللمترجم مقتبسا ومكتفيا
 ومخضر العذار يميس تيها ... وفاتك لحظه للقلب فاتن
 فقلت له وقد اصمي فءادي ... وصبر من جفوني الدمع هاتن
 الي كم ذا الجفافا كشف قناعا ... عن الخال الذي في الخد ساكن
 وجد في نظرة تطفي لهيبا ... مقيما في الحشا ابدا وكامن
 فالوي جيده عني ونادي ... الم تءمن فقلت بلي ولكن
 ومن ذلك تضمين الشيخ عبد الرحمن الموصلي حيث قال
 وبي ظبي رقيق الطبع احوي ... شهي الثغر بالالحاظ فاتن
 راني مقبلا يوما وقلبي ... به قلق ودمع العين هاتن
 فقال الان ملت اليك طبعا ... فكن ابدا من الهجران امن
 فقلت له اتحلف لي فنادي ... الم تءمن فقلت بلي ولكن
 ومن ذلك تضمين الاديب حسين الحلبي المعروف بابن الجزري
 اقول لرب حسن قد رماني ... فمن يفاتك الاجفان فاتن
 مميتي كيف تحييني فنادي ... الم تءمن فقلت بلي ولكن
 ومن ذلك تضمين الشيخ ابراهيم الاكرمي الدمشقي
 اقول لمن اموت به واحيا ... مرارا وهو لاهي القلب ساكن
 ايحيي وصلك الموتي فنادي ... الم تءمن فقلت بلي ولكن
 وللمترجم حيث كان يخدمه الاستاذ عبد الغني النابلسي في رحلة القدس قوله
 شرفت بالربيع كل الاراضي ... وتباهت به علي كل فصل
 
 وغدا زهره يفوح علينا ... حيث كنا بالوصل من غير فصل
 وقال في القدس
 ايا صخرة الله فيك الهدي ... ومن قد اتاك غدا اسعدا
 لقد خصنا الله في زورة ... تذكرنا الحجر الاسعدا
 وله
 لا يعيب الشعر الا جاهل بين البرية ... لا تقول الشعر سهل انما الشعر سجية
 ومن ذلك للاستاذ عبد الغني النابلسي حيث قال
 انظم الشعر وجانب قول من حذر منه ... لا يعيب الشعر الا كل من يعجز عنه
 وفي ذلك لي من النظم وهو قولي
 انظم الشعر ولا تصغ الي قول جهول ... حبذا شء اتي فيه حديث عن رسول
 وهوان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا ولنا من قصيدة هذا المفرد
 واقطع الايام فيه ... تحظ في انس جزيل
 وللمترجم
 ذوو جنة حمراء مذ شاهدتها ... اضحي الفءاد مولها بلهيب
 فسالت روضة حسن ما هذه ... جوري فقالت لا فقلت نصيبي
 ولا تخفي النورية فان من اولي الورد الجوري واحسن من ذلك قول الملك الاشرف رحمه الله تعالي
 جارت ورود خدودفي اوجه كالبدورفقلت لما تبدتكوني نصيبي وجوري
 ومن شعر المترجم قوله
 وظبي من بني الاتر ... اك اذ ما ماس يسبيني
 فدع يا عاذلي عذلا ... فما في القلب يكفيني
 وقوله
 دمشق سادت علي كل البلاد ولم ... ينكر لذا القول ذو عقل وتمييز
 من بعض اوصافها في الحسن ان وصفت ... ثلوج كانون في ايام تموز
 وكانت وفاته في سنة ثمان وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  ابراهيم بن مصطفي الحلبي
 ابراهيم بن مصطفي بن ابراهيم الحنفي الحلبي المداري نزيل قسطنطينية العلامة الكبير والفهامة الشهير اية الله الكبري في العلوم العقلية والنقلية ذو التصانيف
 
 الباهرة الذي هو بكل علم خبير كان من اكابر العلماء الفحول وشهرته تغني عن تعريفه ووصفه ولد بحلب وكان مداريا في الاصل ففتح الله عليه واشتغل في بدايته علي اهل بلدته حلب الشهباء وكان راي رءيا فقصها علي شيخه ومربيه الشيخ صالح المواهبي شيخ القادرية بحلب فامره بالقراءة في العلوم فتوجه الي مصر القاهرة واستقام بها سبع سنين مشتغلا واتقن فيها المعقولات ثم توجه الي بلده فسءل عن المنقول فاظهر انه لم يحققه كما ينبغي فقالوا له احتياجنا الي المنقول اكثر من احتياجنا الي المعقول فسافر الي الحج علي طريق الشام وقدم دمشق واخذ بها عن جماعة فاخذ التصوف عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي واخذ عن الشيخ ابي المواهب ابن عبد الباقي مفتي الحنابلة بها والشيخ الياس الكردي نزيلها وقرا مفصل الزمخشري علي الشيخ محمد الحبال واخذ عن الشهاب احمد الغزي العامري وتوجه الي الحج فاخذ عن الجمال عبد الله بن سالم البصري المكي والشيخ ابي طاهر بن ابراهيم الكوراني المدني والشيخ محمد حياه السندي والشيخ محمد بن عبد الله المغربي ثم رجع الي القاهرة فاخذ المعقولات والمنقولات عن السيد علي الضرير الحنفي وكان معيد درسه وانتفع به كثيرا وعن الشيخ موسي الحنفي والشيخ سليمان المنصوري مفتي الحنفية وعن الشيخ سالم النفراوي المالكي والشيخ الدفري والشيخ احمد الملوي والشهاب الشيخ احمد بن عبد المنعم الدمنهوري والشيخ علي العمادي والشيخ محمد بن سيف والشيخ منصور المنوفي واذن له المشايخ بالتدريس فاقرا الدر المختار وهو اول من اقراه في تلك الديار واول محشي له فاقراه في اربع سنوات مع الملازمة التامة واقرا الهداية وغيرها وانتفع به الجل واشتهر بالذكاء والفضيلة وتزاحمت الطلبة علي دروسه وصار اماما ليوسف كنجيه وانتفع من المذكور بدنيا عريضة وجهات كثيرة الي ان توفي فاذاه الامير عثمان الكبير احد امراء مصر المعبر عنهم بالصناجق واستخلص جميع ما بيده من الجهات والزمه باموال كثيرة فما بقي عنده شء ففي تلك السنة عزل من طرف المصريين الوزير سليمان باشا العظم من ولاية مصر فارسلوا للشكاية عليه المترجم مع جماعة فتوجه الي الدولة العثمانية فما اعتبره واليها وكان رءيس كتابها اذ ذاك الوزير محمد باشا المعروف بالراغب فلما اجتمع به واطلع علي غزير فضله وعلمه اخذه اليه وتلمذ له فاقراه في كثير من العلوم وقابل له النسخ المتعددة منها الفتوحات المكية اتي باصلها نسخة مءلفها من قونية وغالب النسخ المقابلة خط المترجم واشتهر الي ان اعطي الراغب الاطواغ ومنصب مصر فاراد التوجه وانزل حواءجه في السفينة
 
 فمنعته القدرة الالهية وبقي في القسطنطينية واجتمع بشيخ الاسلام عمة الروم المولي عبد الله الشهير بالايراني وكان اذ ذاك قاضي العساكر فصار عنده مفتشا ومميزا وقرا عليه علماء الروم منهم ولد المذكور شيخ الاسلام المولي محمد اسعد ومنهم كنخد الدولة محمد امين كاشف المشهور بالمعارف واحد رءساء الكتاب ملاحق زاده المولي اسحق قاضي العساكر ولازم من ملاجق زاده المذكور علي قاعدة المدرسين الموالي ثم لما صار شيخ الاسلام المولي السيد مرتضي ولد شيخ الاسلام المولي السيد فيض الله الشهيد عرضت عليه مءلفاته فاعطاه تدريس الدولة وسلك طريق المالي الي ان وصل الي موصلة السليمانية فادركته المنية قبل الامنية وله حاشية علي الدر المختار وشرح جواهر الكلام ونظم السيرة في ثلاثة وستين بيتا وشرح لغز البهاء العاملي وله رسالة في العروض ورسالة في الوفق ورسالة في المعمي وغير ذلك ودرس في جامع السلطان سليم وفي جامع اياصوفية بمشيخة الحديث وكان مكبا علي المطالعة والاقراء ليلا ونهارا مع عدم مساعدة سنه وانحطاط مزاجه لاستعمال المكيفات وداءما دروسه تحضر فيها العلماء وغالب محققي الازهر تلامذته واما في بلاد الروم فلا يحصون كثرة توفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة تسعين وماءة والف ودفن بقسطنطينية جوار سيدي خالد بن زيد ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه
  
  ابراهيم بن سعد الدين
 </span>
 ابراهيم بن مصطفي بن سعد الدين بن محمد بن حسين بن حسن بن محمد بن ابي بكر بن علي الاكحل المعروف كاسلافه بابن سعد الدين الجباوي السعدي الشافعي الدمشقي القبيباتي شيخ طاءفة بني سعد الدين وخاتمة السلف الصالحين الشيخ الاوحد الصالح العمدة صاحب الحالات العجيبة كان شهما معتقدا له ثروة زاءدة وملاة واسعة لان ايراد بني سعد في وقته كان من المجمع علي كثرته وهو ينفقه باكرام الوافدين واستقام علي سجادة المشيخة مدة والناس يتبركون به ويخرجون الي زيارته بالزاوية في القبيبات واعطاه الله جاها ومالا ودنيا كما اشتهي وشاع ذكره الي يومنا هذا والحكام تهابه والاعيان تحترمه وتخرج لزيارته وكان من اكابر الصوفية له الشهامة الزاءدة والنعم الطاءلة وقد توسع في الات الاحتشام حد التوسع وكان علي طريقة اسلافه في البذل والادرارات والميل الي الشهرة وعلي كل حال فقد كان خاتمة الاجواد من ال بيتهم وبعده لم يخلفه احد وامتدحه
 
 الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي بموشح عمل فيه طريقتهم التي ينشدونها في محل الذكر في اواءل ربع الثاني سنة تسع وماءة والف امتدحه بقصيدة سنية فادرت ذكرها هنا وهي قوله
 ركاءب شوقي والحداة بهم تحدو ... الي الحي حيث البان ينفح والرند
 وحيث رياض الذكر عابقة الشذا ... تروح باهل الذكر وجدا كما تغدو
 سقي الله شعب العامرية يا له ... علي البعد من شعب وان كثر البعد
 فان لقلبي في مغانيه وقفة ... بها ضج مني البان والعلم الفرد
 شجاني وميض البرق من جهة الحمي ... وما مسعدي سعدي ولا منخدي نجد
 فقلت له يا برق رفقا بمغرم ... اذا غبت يخفي او ظهرت له يبدو
 وانت فسلم يا نسيم وحيهم ... فاخبار احبابي بها قدم العهد
 ولم انسهم لكن نسوني وانما ... لنار غرامي من هبوب الصبا وقد
 وشوقي اليهم كاملا لم يزل كما ... لاولاد سعد الدين قد كمل السعد
 مشايخ وقت عطر الكون ذكرهم ... فما العنبر الوردي يعبق ما الورد
 وفي كل عصر واحد بعد واحد ... بهم تنظم الذكري ويتسق العقد
 وقام بابراهيم بيت مقامهم ... كما قام شكرا لله بالبيت والحمد
 فطافت به الراجون من بركاته ... مزايا كمال اودع الاب والجد
 فتي يهدي اسلافه الغر يهتدي ... ولا زالت القصاد تنحوه والوفد
 له الصدق في الاحوال مثل جدوده ... قديما وغير الاسد لا تلد الاسد
 هم القوم سر يا ابن الجباوي بسيرهم ... وما هو الا الجذب في الله والوجد
 ونفحة قدس ندها من يشمه ... فقد هام حتي ما له مثلهم ند
 وترتعد الاعضاء منه تواجدا ... باسرار غيب شاهدانه الشهد
 صفت لك اوقات الصفا يا ابن مصطفي ... ودار بباب الله دار بها السعد
 وما كل من سمي باسمك مدحنا ... له بل بهذا المدح انت هو القصد
 تجلت بذكر الله ذات ستورنا ... ولا سبب الا المحبة والود
 فقمنا بها طورا ونقعد تارة ... علي سنن الاشياخ اذ فعلهم رشد
 وما القصد الا الذكر في كل حالة ... كما جاء في قراننا ذلك القصد
 سلام علي السادات من سكنوا جبا ... بني القطب سعد الدين من لهم المجد
 ونسل بني شيبان سادة معشر ... بنور هداهم تبرا الاعين الرمد
 
 يخصهم عبد الغني بتحية ... تغم وتسليم لهم ما له حد
 علي امد الاوقات ماهينم الصبا ... فمالت غصون في حداءقها ملد
 ثم لما شاعت في وقتها نسبها الي مدحه الشيخ ابراهيم المنتسب لبني سعد الدين الشاغوري المتولي علي الجامع الاموي وقال ان الشيخ عبد الغني امتدحني بها ولم يمدح الشيخ ابراهيم الجباوي القبيباتي فاخبر بعض الناس الاستاذ النابلسي بذلك فالحق البيتين اللذين مطلعهما ما صفت لك اوقات الصفا الي اخرهما وذكر ان مرادنا بالمدح انت يا ابن مصطفي وليس مرادنا غيرك وعني الشيخ ابراهيم الشاغوري وكانت وفاة صاحب الترجمة في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن بتربتهم رحمه الله تعالي
  ابراهيم بن سعد الدين
 ابراهيم المكني بابي الوفا بن يوسف بن عبد الباقي بن ابي بكر بن بدر الدين بن حسين بن محمد بن سعيد بن ابي بكر بن ابراهيم بن علي الاكحل ابن الاستاذ الشيخ سعد الدين بن موسي الشيباني الجباوي المعروف كاسلافه بابن سعد الدين الشاغوري الشيخ المبارك المعتقد المجذوب الخلوتي الناجح التقي السالك كان من كبار المشايخ المعتقدين ومن رءساء المحافل وصلحاء العالم معتقدا عند الخواص والعوام وله في الروم الرتبة السامية والمقام العالي معظما مبجلا نعتقده رءساء الدولة واركانها حتي السلطان صاحب الخلافة وله زاوية ومريدون في اسلامبول وخلفاء وتلاميذ كثيرة وقد نشر الطريقة الماخوذة عن اسلافهم الكرام في البلاد العربية والرومية وبالجملة فبنو سعد الدين اشهر من كل مشهور وهم قوم مجاذيب صلحاء يغلب عليهم التغفل في الحركات وهم معروفون بالصلاح وقد خرج منهم جماعة اجلاء وزاويتهم وسجادة خلافتهم مقرها في الميدان في محلة القبيبات بدمشق بها يقيمون التوحيد والاذكار غير ان المترجم واسلافهم كانوا قاطنين في محلة الشاغور البراني ولهم هناك زاوية واوقاف وكان المترجم مقيما هناك ويقيم الاوراد والتوحيد والاذكار مستقيما علي السجادة في الزاوية المذكورة وله مريدون وحفدة وكان يغلب عليه الجذب في حركاته والصلاح وتولي تولية وقف الجامع الشريف الاموي وتولاه مدة سنين عديدة وعزل عنه في اثناء ذلك وعادت اليه وكان مسلما جميع الوقف واقلامه لكتابه اولاد الخليفة حسن الكاتب واقاربهم واخيه مصطفي الكاتب واقاربهم واستولوا علي جميع الايراد والاقلام وعينوا للشيخ المقدم في كل يوم مقدارا معلوما والباقي يتصرفون فيه وجروا علي ذلك سنين
 
 واياما والشيخ كان لا يعقل ولا يدرك لامور الخارجية ولا احوال الاوقاف فيتلاعبون فيه وفي الوقف كيفما شاءا ويوجرون الاقلام ويستحكرون ويستاجرون ويبيعون ويشترون بالوكالة عنه والحال ان ذلك كله خلاف الواقع وليس يعلم الشيخ بذلك جميعه بل هم المتولون والوكلاء والوقف كناية عنهم ولم يزالوا كذلك ان ان مات المترجم فاذا بهم الله تعالي واضمحل حالهم وخربت دورهم بسبب ذلك وكان الشيخ من الاولياء المغفلين وارباب الدولة يعتقدونه وذهب للروم مرارا عديدة والي مصر وصارت له رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي الرومية وكانت سببا للعبث والهذيان فيه لانه كان متغفلا يجلس علي حوانيت القهوة ودابته فوقها رقعة الاعتبار وهيءة المدرسين فيصبر العوام وغيرهم يهزاون به لاجل ذلك وكان ياكل البرش المعجون المشهور ويلبس الاثواب المفتخرة المزينة ويجلس بها علي حوانيت الاسواق وعلي كل حال فحظه اكثر من عقله وبالجملة فقد كان من المشايخ المشاهير الصلحاء وبعد لم يخلفه احد من ذريتهم علي زاويتهم وكانت وفاته بدمشق
  ابراهيم المعروف
  فندق زاده
 ابراهيم بن مصطفي بن محمد المعروف بفندق زاده الحنفي القسطنطيني احد الموالي الرومية المشهورين بحسن الخط الحادث المعروف بالتعليق كان جده من الوعاظ ووالده من ارباب الدورية وهي الطريق الاوسط في القضاء ولد بقسطنطينية وبها نشا في كنف والده واخذ الخط المرقوم عن عبد الباقي عارف قاضي العساكر واذن له واجازه بالكتبة المعروفة عند ارباب الخطوط واتقن الخط ومهر به واشتهر وصار مدرسا علي عادتهم وتنقل بالمراتب حتي وصل الي الثمان ومنها اعطي قضاء القدس وبعده ولي قضاء دمشق الشام وبعده قضاء المدينة المنورة وكان مشهور بالخسة وله بها وقاءع مشهورة في الروم وفي الشام لم تصدر من غيره توفي بقسطنطينية سنة خمس وماءة والف
  ابراهيم صره اميني
 ابراهيم بن مصطفي صره اميني زاده السيد الشريف الحنفي القسطنطيني احد الموالي الرومية كان جده كاتب وقف جامع الوالدة في اسلامبول ووالده من الموالي وتوفي معزولا عن قضاء ازمير وهو نشاء نجيبا واخذ الخط المعروف بالتعليق عن
 
 الاستاذ محمد رفيع كاتب زاده قاضي العساكر في الرم ومهر به وقرا علي بعض الشيوخ في الطب وبرع به وصار من حكماء السلطان ولازم علي عادتهم وصار مدرسا وتنقل في مراتب التدريس حتي وصل الي الثمان واعطي قضاء بلدة حلب الشهباء وكان تزوج بابنة شيخ الاسلام جلبي زاده اسماعيل عاصم مفتي الدولة واعقب منها وكانت وفاته في اواسط سنة ثمان وثمانين وماءة والف
  ابراهيم بن اشنق
 ابراهيم الشهير بابن اشنق الحمصي الولي الصالح الشهير كان رحمه الله ذا لحية عظيمة ينسج العبا ولا يفتر عن ذكر الله تعالي في فراغه وشغله وياخذ الحال في حال نسجه فلا يفيق الا وقد نسح علي لحيته في بعض الاوقات فينقض النسج عنها وكان يسقي الماء علي ظهره مجانا وهو مشتغل في الذكر وقد شاع عنه الخبر وذاع من الناس بانه اجتمع به بعض اهل بلدته في جبل عرفات ولم يكن صحبة الحج واخبر المذكور انه حج في بعض السنين وكان الحج اذ ذاك في الشتاء في ايام كوانين وهو في عرفة واذا بالشيخ ابراهيم المترجم ومعه رجال لا يعرفهم فراه علي حالته التي يعهدها عليه في حمص فسلم عليه واستخبر منه متي كان الخروج فاخبره انه بهذا اليوم بعد التروية منه وعدم التسليم من الرجل واستخبر منه عن حال ولده فقال له بخير هو وحال الخروج رايته ينزع الثلج عن سطح داره ثم ان الرجل فارقه لحظة فلم يجده بعد ذلك بعد مزيد التعب منه في التفتيش عليه فكتم امره حتي جاء الي حمص فاخذ هدية وذهب الي عنده وذكر له قصته معه فقال له انت من مشاليم الحج فلم يزل يكثر عليه حتي اخذ العهد منه بانه لا يقبل الهدية منه الا بالكتمان عليه وكتم امره الي ان مات فاخبر حينءذ بذلك عنه وعلي كل حال فان صاحب الترجمة كما اخبروا عنه من المجمع علي ولايتهم معتقد الخاص والعام وكانت وفاته في نيف وستين وماءة والف ودفن باطن حمص في جامع وحشي ثوبان رضي الله عنه في ايوان الجامع المذكور من جهة الشرق رحمه الله تعالي
  ابراهيم الزبال
 ابراهيم المعروف بالزبال الدمشقي الولي المستغرق المجذوب ترجمه الاستاذ السيد مصطفي الصديقي في كتابه الذي ترجم فيه من لقيه من الاولياء وقال في
 
 وصفه كان خالي البال موصول الاحبال معلوما بين الرجال واخبرت انه قال اذن ل بالظهور وكان علي يد شيخنا الياس الكردي المشهور فانه كان يتردد عليه الي القميم فاعتقد الناس فيه الاعتقاد الجسيم وصار يقول ما اشهرني الا الياس نفعنا الله تعالي بهما وازال عنا الالتباس ولما حج الشيخ الياس اخر حجته مرض وخرج في رجله احد عشر خراجة فاخبرني بعض جماعة الشيخ انه جاء الشيخ ابراهيم الي تلميذه وخليفته المنلا عباس الكردي وقال له ان شيخكم المنلا مريض واخبر عن عدد خراجاته وعجز عن المشي فلحته واوصلته لمحله وهو يوصيك ويقول لك الامر الذي اوصاك به وهو كذا وكذا لا لستره قال فلما جاء الشيخ همت ان اساله عن صحة ما اخبر به الشيخ ابراهيم قال فد الشيخ المنلا رجله حالا وقال كان في رجلي احد عشر خراجة واراني محلها فتحققت جميع اذكره وحدثني عنه بعض المترددين عليه انه قال له شككت هل حصل لي سلوك او لا فاخذت بيدي عكازا وغرسته في الارض وقلت في نفسي اللهم ان كنت مننت علي بالسلوك فاشهدني ذلك في هذا العكاز واخضراره قال وخطوت عنه خطوات ورجعت اليه فرايته قد نبت في راسه اوراق خضر فحمدت ربي سبحانه وعلمت انه حصل لي سلوك ولقد كنت اراه ماشيا خلف الحمير يسوقها وهو غارق في حاله فلا اكلمه وكان ياتي الي المدرسة الباذراءية يغسل رجليه ويصلي ولا يترك الصلاة ومع ذلك فهو مستغرق مدهوش وله احوال كثيرة ومناقب شهيرة معلومة للشيخ عبد الرحمن السمان وللملازمين له كبعض الخلان انتهي ما قاله الصديق بخروفه ولم يذكر تاريخ وفاته
  ابراهيم بن عاشور
 ابراهيم بن خليل بن عاشور الشافعي قرا القران علي والده وتفقه عليه وانتفع اتم الانتفاع واستقام علي سنن ابيه يفيد ولا يستنكف ان يستفيد رحمه الله رحمة واسعة
  ابو بكر الجزري
 ابو بكر ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن عثمان الجزري الاصل الدمشقي المولد الحنفي الشيخ حافظ الدين الاديب الكامل المقري الحافظ كان حسن الصوت صحيح التلاوة والقراءة لطيف الصحبة ولد بدمشق ونشا بها في حجر والده وكان من المشايخ
 
 الصلحاء قدم هو واخوه الشيخ محمود الجزري الي دمشق واستوطناها وكان ابو الثناء محمود عارفا بالاوفاق والزايجه والسيمياء وغالب هذه العلوم تعاطاها بدمشق وراج امره بها واستقامت احواله مع صلاح وتقوي واعتقده الناس وله مناقب غريبة في هذه الاشياء واما والد المترجم فلم يتعاط هذه الاشياء نبغ له هذا واخوه الشيخ محمد الكاتب تعان الكتابة وقد ادركته واما المترجم فقا القران علي شيخنا البرهان ابراهيم بن عباس الدمشقي وغيره وتلاه مجودا واخذ بعض العلوم وقرا مقدماتها وحضر دروس الاجلاء كالشيخ الامام المسند ابي الفتوح اسعد بن عبد الرحمن المجلد وابي عبد الله محمد بن محمد بن سعد الدين العبوي وقرا علي الاول الفقه وعلي الثاني النحو ونظم الشعر وام وخطب في جامع الصوفا الكاءن بالقرب من محلة سوق صاروجا وولي كتابة بعض الاوقاف وحضر دروس والدي في السليمانية وكان يقرا لديه العشر من القران العظيم اجتمعت به كثيرا وكان يزورني وصحبته وسمعت من اشعاره وسمع مني توفي يوم السبت خامس عشر شعبان سنة ثمان وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالجامع الاموي ودفن بمقبرة مرج الدخداح خارج باب الفراديس ومن شعره ما انشد من لفظه لنفسه يمدح به بعض الرءساء ويهنيه ببناء مكان ومطلع القصيدة
 نزهة الروح والفءاد بناء ... نتهادي في ظله النعماء
 سيماموءل بروضة انس ... شاده للمكارم الكرماء
 هو للسعد طالع ومقر ... للتهاني يدوم منه الثناء
 بسناء اضاء رونق صرح ... اخجل النيرين منه الصفاء
 عطر رياه غم قطر دمشق ... حيث فاحت زهوره والشذاه
 وكذب الرضاب ماء معين ... لفءاد المشوق منه ارتواء
 مزريا بالرياض من شعب بو ... وان الذي فيه هامت الشعراء
 جفه لطف ذي الوقار فاضحي ... روض امن به اقام البهاء
 هو صدر الكرام مجد او فخرا ... اوحد الدهر من له الاراء
 فاق بالفضل غيره فتراه ... بحر علم تءمه الفضلاء
 يا فريد الخصال لا زلت ركنا ... لك يسعي الفخار والعلياء
 نعم قابلت هلاك فشكرا ... لجزيل العطا ونعم العطاء
 وحياك الاله اسمي مقام ... ما البدر السما اليه ارتقا
 ومنه ما قاله معجزا ومصدرا
 
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... ماذا الهيام بانه وتوجع
 فانا الكءيب واشتكي لك حالتي ... ان كنت مسعد الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... كالقلب حركه الهوي بتولع
 ولديك منزله الهني ونوره ... في راحتيك وجمره في اضلع
 وصدرهما وعجزهما الاجلاء من دمشق وادباءها فمنهم السيد الماجد العلامة الوالد فقال
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... بالشعب من نحو العذيب ولعلع
 اني احن الي الديار فغردي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... حمر القنا تدمي بكل مولع
 رفقا بحالي يا حمامة انه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال ابو اللطف شاكر بن مصطفي العمري الدمشقي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... رفقا بصب بالتوله مولع
 قل المساعد والنصير علي الهوي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... تحكي نحولي في الهوي وتوجعي
 وبه عقيلك نزهة وغياضه ... في راحتيك وجمره في اضلع
 وقال الشاكر بن عمر الحموي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... هيجة اشواقي ونار تولعي
 انا تقاسمنا النضا فغصونه ... مثوي لك ونباته من ادمعي
 واذا ادعيت دون ذاك فرطبه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الشمعة الدمشقي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... قد طاب مغناكي ولذ لمسمعي
 ورميت في قلبي تباريح الجوي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... لك معهد يسق بسح الادمع
 وظلاله لي موطن وزهوره ... في راحتيك وجره في اضلعي
 وقال الشيخ سعيد بن احمد المقدسي الاصل الدمشقي الصالحي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... هل انت من مراي سعاد بمسمع
 فلقد تركت موسدا فرش الضنا ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... تلك اليوانع جيدات المطلع
 ذات النضارة يا حمام لانه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال الشيخ نور الدين علي بن خالد الصفدي
 
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... ما بين ذات المضي والاجرع
 انسيت قولي اذا ضر بي النوي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... تزهو وتسقي من سحاءب ادمعي
 ولقد حبوتك اذ جعلت اراكه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال السيد عبد الفتاح بن مصطفي مغيزل الدمشقي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... اشجاك ما اشجي فقد الاربع
 اني ليسعدني البكاء من الجوي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... لك موطن وقتادة في مضجعي
 وشذاه تحمله الصبا وخضابه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال الشيخ شهاب الدين احمد بن علي الباقي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... هلا تذكرت اللقا بالاجرع
 فبحقه عودي بغربي الحمي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... ماست بك لك ناره في مدمعي
 ما تعجبين فقد غدت افنانه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال الشيخ محيي الدين يحيي بن يحيي العطار الدمشقي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... هل شمت مثلي من كءيب مولع
 ذي محنة قد غاب عنه الفه ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... تزهو وتلهي كل صب موجع
 ومن العجاءب كونه هو داءما ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال الشيخ محمد كمال الدين بن محمد بن محمد الدمشقي الشهير كاسلافه بالغزي الشافعي
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... تشدو بندب الالف بين الاجرع
 اني المشوق وان ما بك نابني ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغصونه ... اللاتي ذهت بعبيرها المتضوع
 هي طبق ما حكم الغرام بحالتي ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال مخمسا
 لما برا جسمي السقام وامرضا ... ورايت من اهواه عني اعرضا
 ناديت من قلب تصبره انقضي ... احمامة الوادي بشرقي الغضا
 ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 فلعل ما بي قد الم بلينه ... تلحينك المستعذبات فنونه
 
 يكفيك منه الان ما سيينه ... انا تقاسمنا الغضا فغصونه
 في راحتيك وحمره في اضلعي
  ابو بكر الموروي
 ابو بكر بن ابراهيم بن عثمان بن ابراهيم الحروري الاصل القسطنطيني المنشا الحنفي الوزير حسام الدين احد وزراء الدولة العثمانية الوزير ابن الوزير العالم الفاضل الكبير الاديب الشاعر البارع الكاتب الماهر ولد في حدود الستين وماءة والف ونشا بكنف والده وقرا واشتغل وسمع واخذ الفنون وقرا الكتب المعقول والمنقول علي اجلاء منهم القاضي عماد الدين اسماعيل بن مصطفي القونوي الحنفي واكثر من الاخذ عنه وانتفع به ومهر بالادب والكتابة وكتب الخط المنسوب وبرع بالترسل والانشاء واكب علي المطالعة والاستفادة وتفوق وكان عارفا باللغة العربية والفارسية ينظم وينثره فيهما والتركيت ايضا وشعره في غاية الجودة وكان كريم الطبع حسن الاخلاق كاملا كثير الحيا لطيف المذاكرة يحفظ النوادر واللطاءف ويوردها في محاضراته ويحب العلماء ويكثر من مجالسة الادباء ويختلط بالشعراء مع الديانة والعفة والصلاح والتقوي وملازمة العبادات والاوراد وصلوات النوافل والاكثار من المستحبات اجتمعت به بدمشق لما قدمها مع اخيه وبقسطنطينية لما دخلها وصحبته وزرته وزارني وسمعت من شعره وسمع من شعري وبيني وبينه محبة ومودة وكان يزيدني اكراما وتوقيرا كلما اجتمعت به وهو افضل من اجتمعت به من الوزراء واكملهم وكان جده ووالده من الوزراء المشهورين بالراي والتدبير وجده عثمان امير الامراء ووالده ولي الوزارة وصار حاكم البحر واشتهر في الدولة وعلا صيته واخوه ابو عثمان محمد الوزير بعد ان ولي الوزاره وتنقل بالنيابات ولي نيابة جدة ومشيخة الحرم الشريف المكي وتوفي بمكة سنة تسع وتسعين وماءة والف وكان من الوزراء الاجلاء كثير النبل والذكاء غزير الفضل والادب اجتمعت به بدمشق لما ولي نيابة صيدا وكان منصرفا عن نيابة حلب ولمال اشتهر حسن حال المترجم الوزير حسام الدين بين الناس واكثروا من الثناء عليه اعطاه الوزارة السلطان الامجد الاعظم غياث الدولة والدين عبد الحميد خان وولاه حكومة البحر كما كان والده وركب البحر ودخل السواحل والثغور واشتغل بتعاطي امورها وتنظيم احوالها ثم ولي نيابة بوسنة وحمدت سيرته بها ولما هجم الكفار الرومية علي اطرافها جهز عليهم العساكر والجنود وحرضهم علي الجهاد
 
 ونصره الله تعالي عليهم وقتل منهم الوفا واسر امثالها وعلا شانه واشتهر واعطاه الله القبول وشكره الناس ولجوا بالدعاء له واحبه السلطان وارسل اليه الاموال الكثيرة والخلع الفاخرة والمراسيم الشريفة
  ابو بكر باشا
 ابو بكر باشا ابن ابراهيم الرومي احد وزراء الدولة العثمانية المشاهير وكان يعرف بالقوجه ومعناه الاختيار الشيخ بالعربية كان من الوزراء المعروفين بالعقل والراي والمعتبرين وصار كمركجيا وامين دار الضرب ثم صار رءيس الجاويشيه بالديوان السلطاني ومنها خرج بالوزارة ومنصب جدة واستقام بها مدة ثم مصر ثم المورة واغريبوز وثانيا جدة وبوسنه وترخاله وقبرس وصارقبودانا وله من الاثار في قبرس الماء وغيره وقدم دمشق ونزل وهو حاكم البحرين الذين تحت تكلم سلطان الملك العثماني وهما الابيض والاسود واخذ السلطانة صفية سلطان واتصل بها وتوفي في جماد سنة الف وماءة واحدي وسبعين ودفن في اسلامبول وتربته مخصوصة له وعمي في اخر عمره
  ابو بكر العلبي
 ابو بكر بن احمد بن صلاح الدين المعروف كاسلافه بالعلبي الحنفي القدسي الشيخ العالم الفقيه المحدث المقدام كان زاهدا في الدنيا راغبا في افعال الخير والصدقات وتولي افتاء الحنفية بالقدس وتوجه لاسلامبول في الديار الرومية فات هناك ولما توجه ودع احبابه واقاربه واشار اليهم ان فيما بعد الاجتماع ان شاء الله في الجنة دار البقاء وكانت وفاته في اسلامبول في سنة اربع واربعين وماءة والف وسياتي ذكر والده واقاربه في محلاتهم رحمهم الله تعالي
  ابو بكر الحلبي
 ابو بكر بن احمد بن علي الشافعي القادري الحلبي الشيخ الصالح الورع الزاهد المسلك المرشد مولده بقرية دارة غزة غربي حلب في سنة تسع وتسعين والف وصحبه شيخه الشيخ محمد هلال وبه انتفع وعنه اخذ طريق القادرية
 
 وخلفه شيخه المذكور في حياته وهذه الفرقة من هذه الطريقة المباركة يخلفون اذا صدر لهم الاذن بعد تكرار الرءيا مرارا من يختاره الله تعالي ان يكون خليفة في حياتهم وبعد وفاة شيخه جلس في زاويته لقراءة الاوراد واقامة الاذكار وانتفع به الناس واعقب له ولدا يقال له محمد هلال خلفه والده في حياته والبسه الاخوان تاج والده بعده اخبر الشيخ عبد الله الشهير بابن شهاب انه كان صاحب الترجمة يوما بصحن الجامع الموي بحلب عند العامود وعنده جماعة من احبابه ثلاثة او اربعة قال فاتيت اليه وقبلت يده فاخذ يباسطني بالسءال واذا برجل من الاشراف جاء ليقبل يد صاحب الترجمة فزجره وصاح به اخرج وابعد ولم يرد قربه منه فعطف الشريف الي نحو باب الجامع الغربي فاتبعته الي ان خرج الشريف من الباب وسالته عن ذلك فقال اني محدث حدثا اكبر او سهوت وله كرامات ظاهرة وبالجملة فقد كان شيخنا صالحا معتقدا وكانت وفاته في نهار الخميس الثاني والعشرين من ربيع الثاني سنة ثلاث وثمانين وماءة والف قبل العصرود في بالزاوية المعروف به التي دفن بها شيخه بتعصب من اهله وبعض جهال وكان مرضه نحو خمسة ايام بالحمي وارخ وفاته السيد عبد الله اليوسفي الحلبي بقوله
 لصاحب هذا الرمس سر غدا يسري ... ونور جلي واضح حالة الذكر
 لذا خصه مولاه اسني مكانة ... واسمي مقام ساطع بسنا البشر
 وكان مع الابرار في جنة البقا ... يلوح بهاتيك المنازل كالبدر
 فقولوا لابناء الطريق وارخوا ... تهني بفردوس الجنان ابو بكر
  ابو بكر بن بهرام
 ابو بكر بن بهرام الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية دار الخلافة واحد الموالي الرومية كان فاضلا عالما مفننا متقنا خصوصا بالرياضيات فانه كان بذلك ماهرا جدا وكان يدخل مجالس الصدور واشتهر سنا قدره وسطعت شمس اقباله وانتظم عقد سعده ولد بدمشق وبعد تحصيل الاستعداد ارتحل الي قسطنطينية واستوطنها وانتسب الي الصدر الاعظم الوزير احمد باشا الكبرلي المعروف بالفاضل وابنتسابه اليه سلك طريق الموالي ولازم علي قاعدتهم من الموالي شيخ محمد عزتي وبعد انفصاله عن مدرسة باربعين عثماني كقاعدتهم ترقي في المدارس الي سنة تسع وتسعين في صفر ففيه اعطي رتبة خامسة سليمانية
 
 وفي السنة المذكورة في جمادي الاولي ارتقي الي احد المدارس السليمانية وفي سنة احدي وماءة في جمادي الاولي اعطي قضاء حلب الشهباء مكان خواجه زاده المولي لطف الله وفي سنة اثنين وماءة والف في جمادي الاولي عزل وصار مكانه قاضيا بحلب المولي ادريس احد الموالي الرومية ففي السنة المذكورة في جمادي الاخرة كانت وفاته وكان معتبرا مشتهرا حتي انه صار معلوما للسلطان محمد بن ابراهيم خان بسبب همته وتربية الوزير الفاضل المذكور انفا وبعده الوزير قره مصطفي باشا المرزيفوتي الشهير وبامر السلطان المذكور ترجم بالتركيه جفر الاقياجي الكتاب المشهور والان الذي الفه في الخزينة السلطانية محفوظ وموضوع رحمه الله تعالي
  ابو الاسعاد بن ايوب
 ابو الاسعاد بن ايوب الخلوتي الدمشقي الحنفي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها كان من اكابر العلماء المحققين في ساءر الفنون حتي كان في علم الابدان غاية لا تدرك ولد بدمشق في سنة ثلاث وخمسين والف وقرا العلوم واجتهد في تحصيل المعارف والفنون مدة اعوام وشهور ومن مشايخه العلامة الشيخ ابراهيم الفتال واجازه الشيخ يحيي الشاوي المغربي وغيرهما ثم ارتحل الي الروم الي دار الخلافة واستقام بها الي ان مات وسلك طريق الموالي بها فلازم من شيخ لاسلام المولي علي ولما كان منفصلا عن مدرسة باربعين عثماني في خامس رجب سنة ثمان وتسعين والف في ابتداء الاحداث اعطي مدرسة رابعة ساري الغلطه ودرس بها وهو اول مدرس درس بها ففي صفر سنة ماءة والف اعطي مدرسة ابهم مكان المولي رجب احد المدرسين وفي سنة اربع وماءة في ربيع الاخر اعطي مدرسة خاص اوده باشي وفي سنة ستة وماءة والف في ذي القعدة اعطي مدرسة اولاي خسر وكنخدا مكان المولي بسنوي حسن ففي يوم الجمعة العشرون من الشهر المزبور كانت وفاته وبسبب اشتغاله بالطلب صار في مارستان ابي الفتح السلطان محمد خان في قسطنطينية رءيس الاطباء وقد اخذ عنه العلوم في تلك الديار خلق كثيرين من الموالي والوعاظ وكتب له والده الاستاذ والكبير وصية مستقلة كما خص
 
 اخا المولي ابا الصفا بوصية خاصة رحمهم الله تعالي
  ابو بكر القواف
 ابو بكر بن عبد القادر بن عبد الله المعروف بالقواف الشافعي الدمشقي العالم الامام الكامل احد البارعين والمنسريلين بحلة الفضل ولد في سنة ست وماءة والف واشتغل بطلب العلم علي جماعة منهم الشيخ علي كزبر وانتفع به وكان مفيدا لدرسه ومنهم الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والشيخ محمد ابو المواهب مفتي الحنابلة والشيخ محمد الكامل والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ محمد العجلوني وغيرهم وروي عنهم جميعهم ما بين السماع والقراءة والاجازة الخاصة والعامة بساءر ما يجوز لهم وعنهم رواية واجازة بالافتاء والتدريس واقرا بالجامع الاموي في النحو وغيره وكان حافظا لكتاب الله تعالي قرا الناس عليه بالتجويد وانتفعوا به وعم بره وفضله وكف في اثناء عمره ثم رد الله له بصره وكانت وفاته في نهار الاثنين غرة ربيع الثاني سنة سبعين وماءة والف ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي
  ابو بكر ابن عراق
 ابو بكر الشهير بابن عراق الحلبي الفاضل المشهور الشاعر المجيد كان يعاني العطارة في حانوت بالقرب من جامع البهرامية ولد بحلب ونظمه اكثر من ان يحصر وكان حلو المنادمة وله اطلاع علي دواوين المتقدمين وحفظ اشعارهم ومن نظمه قوله
 اليك يا دهر من انك تحسبني ... اخاف اقتارا ام ابكي علي طلل
 اني اذا ما رايت الضيم من جهة ... بسيف ابري هامة الامل
 وله غير ذلك وكانت وفاته في حلب بعد العشرين وماءة والف وقد ناهز السبعين رحمه الله تعالي
  ابو بكر الدسوقي
 ابو بكر بن محمد بن عبد الوهاب بن شرف الدين بن احمد بن عيسي الدسوقي الدمشقي الشافعي الخلوتي مرشد الدين الشيخ السيد الشريف احد المشايخ
 
 المشهورين المعتقدين ولد بدمشق سنة اربع وعشرين وماءة والف وقرا بها القران وغيره من العلوم واخذ الطريقة الخلوتية عن والده واقام الذكر والتوحيد علي عادتهم في زاويتهم المعروفة بهم الكاءنة بالقرب من باب جيرون قريب الجامع الاموي واعتقده الناس وكتب التماءم والتعاويز للمرضي وغيرها واحترمه الكبار والصغار وكان مبجلا معتقدا اجتمعت به مرات بمجلس والدي وغيره وكان يزورني وانتفعت بدعواته وكان الوالد يجله ويحترمه ولم يزل علي حالته هذه الي ان مات توفي يوم الاثنين سابع عشر رمضان سنة ثلاث وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالجامع الاموي وحضرت مع من كان مصليا عليه ودفن من يومه بمقبرة باب الصغير
  ابو بكر بن مصطفي باشا
 ابو بكر بن مصطفي باشا الحنفي القسطنطيني احد خواجكان الدولة العثمانية وهم باصطلاح الدولة اعان الكتاب وروساءهم كان من ارباب المعارف والكمال والوقار حسن الاخلاق يكتب الخطوط الحسنة كالثلث والنسخي والديواني ماهرا بهم صاحب دراية ومعرفة ولد بقسطنطينية وبها نشا ودخل السراي السلطانية وصار من علماءها الذين يحدثون السلطان ثم ان السلطان احمد خان الثالث اخرجه كعادتهم برتبة الخواجكان واعطاه منصب الموقوفات ثم بعد ذلك صار طغراي الدولة المعروف بالتوفيعي وامين الدفتر وكاتب اوجاق البنكجريان ومعناه العسكر الجديد ومثل ذلك من المناصب العالية وكان والده من الوزراء ويعرف بقره كوز مصطفي باشا ومعناه بالعربية اسود العين ولم يزل المترجم علي حالته الي ان مات وكانت وفاته بقسطنطينية في شعبان سنة احدي وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي
  ابو بكر ابن قنصه
 السيد ابو بكر بن منصور المعروف بابن قنصة الشريف لامه الحنفي الحلبي الفاضل الكامل من المنوه بهم في حلب بين روساءها ولد بها في سنة اربع وثمانين والف وقرا علي الفضلاء بها وبرع وصار مدرسا صاحب رتبة وكان له لدي الحكام في اموره اقدام نفي واحلي بسببه مرارا منها في سنة اربع وستين وماءة والف اجلاه الوزير السيد احمد باشا مع من ساق من اعيان حلب فاستقام في بلدة
 
 ببلان الي ان عزل الوزير المذكور من حلب ووليها صاري عبد الرحمن باشا فعاد اليها واستمر الحال الي ان مات وكانت وفاته في يوم السبت خامس جمادي الثانية سنة سبع وسبعين وماءة والف عن ثلاث وتسعين سنة واعقب ودفن في التربة الامينية التي مدفون فيها الشيخ ابو يمني خارج باب قنسرين وقنصة اسم جدته ام والده كانت من قرية من قري حلب رحمهم الله تعالي
  ابو بكر الدراقي
 ابو بكر المعروف بالدراقي الحمصي كان ورعا زاهدا نطق بولايته الخاص والعام وكان مشهورا باستجابة الدعاء وله كرامات كثيرة يطول ذكرها توفي تقريبا في سنة خمسة وستين وماءة والف رحمه الله تعالي
  ابو الذهب محمد بيك
 ابو الذهب محمد بيك بن عبد الله رءيس الامراء الكبار بالديار المصرية كان مولي من موالي الامير علي بيك ثم لما صدر من والي دمشق الوزير عثمان باشا بعض الامور مع اهل غزة والجاهم في الشكاية عليهم الي الامير علي بيك المزبور فعين الامير علي بيك للركوب علي الوزير عثمان باشا والانتقام منه صاحب الترجمة وجهز معه العساكر الكثيرة والذخاءر فتوجه جهة دمشق وكان وصوله اليها يوم الاثنين تاسع عشر صفر سنة خمس وثمانين وماءة والف وكان معه تسعة صناجق وخمسة من اولاد عمر الظاهر امير بلدة عكا ومشايخ المناولة والصفديه اهل البدع والرفض ومعه نحو ثمانين مدفعا واربعين الف مقاتل وكان عثمان باشا لما سمع ما صدر من شكاية اهل غزة وتجهيز العساكر لقتاله من جهة الديار المصرية وكان الامير علي بيك ارسل لوالدنا مكتوبا يخبره بما صدر من عثمان باشا وانكم ان لم تسلموه نلقاكم بالرجال والابطال فاخبر والدنا وعثمان باشا الدولة العلية بهذا الامر فعينت الدولة لقتال العساكر المصري ودفع غاءلتهم عن البلاد الشامية والي حلب عبد الرحمن باشا ووالي كليس خليل باشا ووالي طرابلس محمد باشا المزبور وتوفي والدنا في اثناء ذلك قبل وصلو ابي الذهب الي الشام فلما قدم ابو الذهب بعساكره المار ذكرها ونزل بقرب داريا الكبري ووصل خبره الي دمشق خرج للقاءه الوزراء الاربع بالعساكر الشامية والاجناد وصارت المعركة في سهل داريا المزبورة وفي اقل من ساعة انكسر العسكر الشامي وفر هاربا كل من خليل باشا وعبد الرحمن باشا
 
 وعساكرهما وقتل منهم شرذمة قليلة وثبت كافل دمشق عثمان باشا وولده محمد باشا والعساكر الشامية وحصل القتال معهم ثلاثة ايام ثم في ليلة الجمعة رابع عشر صفر المزبور ذهب عثمان باشا فارا مع ولده محمد باشا وصبحة الجمعة ورد مكتوب من ابي الذهب لعلماء دمشق واعيانها يطلبهم لمواجهته في ذلك اليوم كل من العلامة علي بن صادق الطستاني مدرس الحديث تحت القبة والمولي اسعد بن خليل الصديقي احد الرءساء بدمشق الشريف محمد بن احمد العاني احد المدرسين بالجامع الاموي وحين وصلوا عنده طلب منهم تسليم دمشق وانه لا بد له من اخذها علي اي حالة وتوعدهم ان خالفوه انه يحرقها وياسر جميع اهلها فامهلوه بالجواب الي يوم السبت حتي يجتمعوا ويشاوروا اهل دمشق من الاعيان والعلماء والاوجاقات ففي تلك الليلة ليلة السبت هربت الاعيان وعثمان باشا وولده ورءيس اليرلية يوسف اغا ابن جبري ولم يبق في دمشق مقاتل واستولي علي الناس الخوف والفزع والقلق وغص الجامع الاموي باهالي القري فانهم نزلوا جميعا باهلهم وامتعتهم ومواشيهم اليه وكان ذهاب الفارين الي بلدة حماه ففي صبيحة يوم السبت هاجت الضعفا بدمشق وذهبوا الي العلماء حيث لم يجدوا من يدافع عنهم وتوسلوا بهم ان يواجهوا المترجم ويسلموه الشام ويدفعوا عنهم غاءلته فخرج لملاقاته كل من العلامة علي الطاغستاني المار ذكره ومفتي الشافعية بدمشق السيد محمد شريف بن الشمس محمد الغزي العامري وخطيب الجامع الاموي المولي سليمان بن احمد المحاسني والعلامة خليل بن عبد السلام الكاملي فلاقوا العساكر عند قرية القدم متوجهة لدمشق لاجل القتال فطلبوا منهم المهلة حتي يواجهوا ابا الذهب فلما دخلوا عليه قابلهم بغاية الاكرام فاخبروه بانه لم يبق في الشام مقاتل وقالوا له ان البلد لمولانا السلطان مصطفي خان فتسلمها انت واحقن دماء المسلمين وكف عن اموالهم وكان رءيس جند القول مصطفي اغا المطرجي لما فراعيان دمشق وكافلها وصار ما تقدم اغلق باب القلعة الدمشقية وحاصر فسالهم ابو الذهب المترجم عن القلعة فاخبروه بما وقع وطلبوا منه ان يخرج لهم من ينادي في شوارع دمشق بالامان ورفع القتال ففعل ذلك ثم رفع القتال عن اهل دمشق وصار عسكره ينزل اليها ولا يتعرضون لاحد من اهلها باذي ثم بعد ايام حاصر القلعة الدمشقية ونصل لها الاطواب من المرج الاخضر وضربها بالقنابر فصارت تنزل القنابر علي اهل البلد ولا تصيب القلعة حتي وقع علي سقف الجامع الاموي منها واحدة فخرقته وازعج الناس
 
 لذلك انزعاجا كليا فخرج اليه بعض العلماء واخبروه بما صار وان هذا الامر ليس بامان لاهل دمشق واخبروه بما فعلت القنابر في البلد واستمر الحال علي ذلك الي يوم الاثنين رابع ربيع الاول هذا لسنة فورد من اورديه كتاب مضمونه
 انه كان سبب مجيءنا الي هذه البلاد الشامية لاجل مقاتلة عثمان باشا فلو خرج لنا لخارج البلدة ما قارشناكم وسبب تعرضنا للقلعة ان بها عثمان باشا وامواله فلما تحققنا ذهابه وانه ليس بها رفعنا القتال عنها وما مرادنا بلدتكم ولا اضراركم واذيتكم وهذه بلدة مولانا السلطان الاعظم مصطفي خان والقلعة ابد الله خلافته الي يوم الدين ولم يقع من عسكرنا اذية لاحد من اهل الشام فنرجوا ان تبتهلوا بالدعاء لحضرة مولانا السلطان ولنا بالتبعية واذكرونا بالخير والجميل والسلام وطلب الجواب من اعيان دمشق وعلماءها عن ذلك فاجابوه انه وصل كتابكم وعرفتمونا ان سبب مجيءكم عثمان باشا وقد ذهب وان البلدة بلدة مولانا السلطان وما مرادنا البلدة والان انكم عزمتم علي العود الي مصر فتوجهوا الي حيث شءتم والسلام وثاني يوم وهو يوم الثلاثاء خاسم ربيع الاول رحل عن دمشق متوجها الي مصر فعند ذلك اجتمع علماء البلدة في دار السعادة وكتبوا لكافل دمشق الوزير عثمان باشا جميع ما صدر وان ابا الذهب رحل عن دمشق متوجها الي مصر في يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول ورد الي دمشق كافلها عثمان باشا وولده محمد باشا والقاضي العام بها محمد مكي افندي بن ابراهيم افندي والاعيان والافندية والعساكر التي كانت فرت وقدم رءيس اليرلية يوسف اغا ابن جبري من جبل الدروز ومعه خمس الاف درزي وانزلهم في البلدة بامر من عثمان باشا ثم بعد مدة ايام رفع عثمان باشا يوسف اغا المزبور الي سجن القلعة وامر بخنقه فخنق لانه كان السبب في تقوية الدولة المصرية علي العساكر الشامية طمعا منه في قتل عثمان باشا وصيرورته مكانه كافلا بدمشق فما قدر الله ذلك وارجع كيده في نحره فلا قوة الا بالله ثم لما رجع المترجم ووصل الي القاهرة واخبر مولاه علي بيك بما فعل لم يرض بذلك ولامه علي تركه الشام بعد الاستيلاء عليها وطرده فصار ابو الذهب من اعداءه فخرج من مصر الي بلاد الصعيد وجهز عساكر عظيمة ورجع الي مصر فطرد منها مولاه المزبور واستولي مكانه فخرج هاربا علي بيك بعساكره وجاء الي عكا ووقع عند عمر الظاهر وطلب منه ان يعينه علي قتل ابي الذهب فجهز له عساكر جمة وارسلها معه واصحبه زمرة من اولاده واجناده فخرج وقصد مصر فلما بلغ خبره ابا الذهب خرج من مصر لملاقاته فتلاقي الجمعان وتقاتلا وكان الغالب ابا الذهب فقتل علي بيك المزبور واكثر في عسكره السفك واراقة الدماء ومن جملة المقتولين صليبي بن عمر الظاهر وتفرقت عساكر علي بيك والظاهر ايدي سبا ثم رجع ابو الذهب الي مصر واستقل برياستها ثم في سنة تسع وثمانين وماءة والف توجه من مصر بالعساكر العظيمة والعدد والعدد قاصدا اجلاء الظاهر ودولته وقتله وقتل اولاده فلما بلغ الظاهر هذا الخبر استعد لمحاصرته ومضاربته وارسل الي بلدة يافا اعيان شجعانه الذين كان يسميهم بالفداوية وامرهم ان يكونوا بقلعة يافا يحصونها بالاطواب وبقي هو في بلدته عكا قلاءل وراي انه يطول المر به في المحاصرة لها فامر باصطناع مدفع عظيم مساحة كلته ذراع وثلث ثم انه امر بوضعها في المدفع مع قنطارين من البارود وابعد معسكره عنه اربعة اميال ثم امر برمي المدفع المذكور علي القلعة فلما قوص هدمها علي اهلها فخرج بعض اهاليها وقتل البعض فامر بالقبض علي من خرج سالما وربطهم بحبل علي بعضهم بعضا ثم جلس علي كرسي وامر بضرب اعناقهم فضربت اعناقهم عن اخرهم وهو جالس ينظر اليهم ثم في ثاني يوم من قتلهم وهدم تلك البلد عجل الله له الموت فمات ثاني اليوم مسموما بسم ارسله له عمر الظاهر وجعل لمن ادخله عليه خمسة الاف دينار ثم ان اعيان دوله جوفوه وحملوه ميتا الي القاهرة فدفن بالجامع الذي انشاه تجاه جامع الازهر وقد ارخ وفاته اديب مصر وشاعرها الشيخ قاسم الملقب بالاديب الشافعي بقولهانه كان سبب مجيءنا الي هذه البلاد الشامية لاجل مقاتلة عثمان باشا فلو خرج لنا لخارج البلدة ما قارشناكم وسبب تعرضنا للقلعة ان بها عثمان باشا وامواله فلما تحققنا ذهابه وانه ليس بها رفعنا القتال عنها وما مرادنا بلدتكم ولا اضراركم واذيتكم وهذه بلدة مولانا السلطان الاعظم مصطفي خان والقلعة ابد الله خلافته الي يوم الدين ولم يقع من عسكرنا اذية لاحد من اهل الشام فنرجوا ان تبتهلوا بالدعاء لحضرة مولانا السلطان ولنا بالتبعية واذكرونا بالخير والجميل والسلام وطلب الجواب من اعيان دمشق وعلماءها عن ذلك فاجابوه انه وصل كتابكم وعرفتمونا ان سبب مجيءكم عثمان باشا وقد ذهب وان البلدة بلدة مولانا السلطان وما مرادنا البلدة والان انكم عزمتم علي العود الي مصر فتوجهوا الي حيث شءتم والسلام وثاني يوم وهو يوم الثلاثاء خاسم ربيع الاول رحل عن دمشق متوجها الي مصر فعند ذلك اجتمع علماء البلدة في دار السعادة وكتبوا لكافل دمشق الوزير عثمان باشا جميع ما صدر وان ابا الذهب رحل عن دمشق متوجها الي مصر في يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول ورد الي دمشق كافلها عثمان باشا وولده محمد باشا والقاضي العام بها محمد مكي افندي بن ابراهيم افندي والاعيان والافندية والعساكر التي كانت فرت وقدم رءيس اليرلية يوسف اغا ابن جبري من جبل الدروز ومعه خمس الاف درزي وانزلهم في البلدة بامر من عثمان باشا ثم بعد مدة ايام رفع عثمان باشا يوسف اغا المزبور الي سجن القلعة وامر بخنقه فخنق لانه كان السبب في تقوية الدولة المصرية علي العساكر الشامية طمعا منه في قتل عثمان باشا وصيرورته مكانه كافلا بدمشق فما قدر الله ذلك وارجع كيده في نحره فلا قوة الا بالله ثم لما رجع المترجم ووصل الي القاهرة واخبر مولاه علي بيك بما فعل لم يرض بذلك ولامه علي تركه الشام بعد الاستيلاء عليها وطرده فصار ابو الذهب من اعداءه فخرج من مصر الي بلاد الصعيد وجهز عساكر عظيمة ورجع الي مصر فطرد منها مولاه المزبور واستولي مكانه فخرج هاربا علي بيك بعساكره وجاء الي عكا ووقع عند عمر الظاهر وطلب منه ان يعينه علي قتل ابي الذهب فجهز له عساكر جمة وارسلها معه واصحبه زمرة من اولاده واجناده فخرج وقصد مصر فلما بلغ خبره ابا الذهب خرج من مصر
 
 لملاقاته فتلاقي الجمعان وتقاتلا وكان الغالب ابا الذهب فقتل علي بيك المزبور واكثر في عسكره السفك واراقة الدماء ومن جملة المقتولين صليبي بن عمر الظاهر وتفرقت عساكر علي بيك والظاهر ايدي سبا ثم رجع ابو الذهب الي مصر واستقل برياستها ثم في سنة تسع وثمانين وماءة والف توجه من مصر بالعساكر العظيمة والعدد والعدد قاصدا اجلاء الظاهر ودولته وقتله وقتل اولاده فلما بلغ الظاهر هذا الخبر استعد لمحاصرته ومضاربته وارسل الي بلدة يافا اعيان شجعانه الذين كان يسميهم بالفداوية وامرهم ان يكونوا بقلعة يافا يحصونها بالاطواب وبقي هو في بلدته عكا قلاءل وراي انه يطول المر به في المحاصرة لها فامر باصطناع مدفع عظيم مساحة كلته ذراع وثلث ثم انه امر بوضعها في المدفع مع قنطارين من البارود وابعد معسكره عنه اربعة اميال ثم امر برمي المدفع المذكور علي القلعة فلما قوص هدمها علي اهلها فخرج بعض اهاليها وقتل البعض فامر بالقبض علي من خرج سالما وربطهم بحبل علي بعضهم بعضا ثم جلس علي كرسي وامر بضرب اعناقهم فضربت اعناقهم عن اخرهم وهو جالس ينظر اليهم ثم في ثاني يوم من قتلهم وهدم تلك البلد عجل الله له الموت فمات ثاني اليوم مسموما بسم ارسله له عمر الظاهر وجعل لمن ادخله عليه خمسة الاف دينار ثم ان اعيان دوله جوفوه وحملوه ميتا الي القاهرة فدفن بالجامع الذي انشاه تجاه جامع الازهر وقد ارخ وفاته اديب مصر وشاعرها الشيخ قاسم الملقب بالاديب الشافعي بقوله
 الا فانظروا في الدهر ولا تامنوا له ... يسالم في بعض ومن شانه الغدر
 وان هو يصفو بعض يوم يري به ... تباريح اكدار يقل بها الصبر
 فكم خان من مولي بكت بفراقه ... عيون سماء المجد والغيث والقطر
 ولا سيما مير اللواء محمد ... وكان له الاسعاد والفتح والنصر
 فمات علي عز ونودي شانه ... لموتته ارخ به قضي الامر
 وجامعه المزبور من احسن جوامع القاهرة صار للمجاورين بالازهر به انتفاع عظيم رحمه الله تعالي
  ابو السعود الكواكبي
 ابو السعود بن احمد بن محمد بن حسن بن احمد الشهير كاسلافه بالكواكبي الحنفي الحلبي مفتي الحنفية بها وابن مفتيها نجل السراة الصناديد الذي اشرقت سماء الشهباء بكواكب مجدهم وحسبهم وافتخرت بفضاءلهم ونسبهم الذين تسنمو امرا في المعالي
 
 وازدانت بهم الايام والليالي ولد بحلب في سنة تسعين والف وبها نشا واخذ العلم عن فحول علماءها اجلهم والده اخذ عنه التفسير والمعقولات واخذ النحو عن الشيخ سليمان النحوي والشيخ عبد الرحمن العادي والفقه عن الشيخ زين الدين امين الغنوي والحديث عن الشيخ احمد الشراباتي وبالواسطة والاجازة اخذ عن الشيخ حسن العجيمي المكي واجازه الشيخ احمد النخلي واخذ ساءر الفنون من اجلاء العلماء وتولي الافتاء بحلب بعد والده سنة خمس وعشرين وماءة والف واستمر مفتيا الي ان توفي واقرا التفسير مدة افتاءه بالمدرسة الخسروية المشروطة لمفتي حلب قراءة تحقيق والتزم المحاكمة بين ما ناقش به جده العلامة محمد بن حسن الكواكبي مع العلامة عصا والعلامة سعدي جلبي وبين والده وجده فيما تناقشا به واف في مبدا غمره لكن لم يسعه عمره فما نظمه في مبدا عمره وعنوان شبابه رسالة اداب البحث ورسالة الوضع وكتب علي منظومة اداب البحث شرحا مفيدا وباشر تحرير شرح علي نظم الرسالة الوضعية فنعته من ذلك شواغل الفتوي ولازم التدريس وتصدي للافادة واخذ عنه افاضل حلب وغيرهم جماعة كثيرون وفاق اهل عصره وكان له شعر رقيق وكان رحمه الله لطيفا خلوقا عفيفا نظيفا شريفا شفوقا عالما محققا مدققا رءيسا محتشما علامة مفردا علما وزهدا وورعا ذا حلم ووقار وصلاح حاءزا للاوصاف الحميدة وكانت وفاته في ثاني رجب سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن عند اباءه بالتربة التي بداخل المسجد المعروف الان بمسجد ابي يجبي وسياتي ذكر والده احمد ان شاء الله تعالي في محله وبنو الكواكبي طاءفة كبيرة اهل فضل ورياسة ولهم طريقة معروفة اردبيلية تنتهي الي الاستاذ جدهم الكبير الشيخ صفي الدين والحق اسحق الاردبيلي ولهم سيادة الشرف من جهة المذكور واما المترجم فكان حاءزا للشرفين فانه كان شريفا ايضا من جهة والدته التي هي الشريفة عفيفة ابنة السيد الحسيب الشريف السيد بهاء الدين النقيب الحلبي المعروف هو واباءه ببني الزهرا الذين امتدح جدهم الشريف ابا محمد ابراهيم المنتقل من حران الي حلب ابو العلا المعري في تاريخه وقصاءده وكلهم نقباء في حلب وشرفهم اشهر من كل مشهور والله اعلم
  ابو السعود بن يحيي المتنبي
 ابو السعود يحيي بن محيي الدين بن محمد بن يحيي بن عبد الحق اخذ
 
 عن اسماعيل اليازجي وقرا علي الشهاب احمد الغزي الدمشقي وحضر دروسه بالفقه والحديث واجازه وقرا ايضا علي الياس بن ابراهيم الكردي في فنون كثيرة وصحبه في بعض الاسفار وقرا ايضا طرفا من الفراءض علي عبد القادر التغلبي واخذ عنه وقرا علي عثمان بن حموده ولازمه وانتفع به الشهير بالمتنبي العباسي الشافعي الدمشقي احد العلماء والافاضل الذين طلبت مواردهم بالادب ومهروا بالعلوم واقتبسوا من مشكاة المنطوق والمفهوم الاديب المجيد الشاعر الواعظ قرا علي اشياخ واخذ عنهم كالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي والشيخ محمد بن عبد الهادي والشيخ عبد القادر العمري واستجاز من الاستاذ الرباني الشيخ ابراهيم الكوراني نزيل المدينة والشيخ ابي المواهب الحنبلي والشيخ ابي السعود التاجي القبافبي والشيخ محمد الكامل والشيخ عبد الرحمن المجلد والشيخ السيد سلمان القادري الدمشقي وكان من الادباء المشاهير وجدت له ديوانا نظمه سماه مداءح الحضرات بلسان الاشارات وقد ترجمه السيد محمد الامين المحبي في ذيل نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه اديب محاسنه سافرة النقب ومعانيه لم تستمع ابدع منها مسامع الحقب فهو سلك السبك متقن الرصف جار في خلاءقه علي احسن ما يقال من الوصف جري في حلبه الشعراء ملء العنان فاعترف له السبق بمزية البيان والبنان فيشف ادبه عن عقد الثريا وتحلي شعره تحلي الروضة الريا وقد اجتمعت به مرات حمدت بها مسرات ومبرات فجعلت حجتي عليه مقصوره واثنيته في فمي غير محصور واستمليته من اشعاره فاخرجها في درج وكانما اطلع لي منها كواكب مجموعة في برج فكتبت ما راق وطاب وكساه الدهر برداء طرزه فصل خطاب فمنه قوله من قصيدة مطلعها
 خذا حيث بدر التم طاف بها صرفا ... وابرزها من خدرها تنجلي كشفا
 وعوجا بسفح كم سفحت مدامعي ... خليلي فيه والهوي يوجب الحنفا
 فان به هيفاء ذات محاسن ... اذا ما بدت عاد الانام الي الزلفي
 فريدة حسن قد تثنت فاخجلت ... بكل قوام ماءس قد ثنت عطفا
 اعارت سناها للبلد ورفا شرقت ... واهدت لورد الروض من عرفها عرفا
 وقد عمت الاكوان حسنا فما تري ... سوي اغيديسيك او غادة هيفا
 ووجه غزال قد غزانا بلحظه ... وغازلنا بالطرف والمقلة الوطفا
 فكل مليح راح يختال في الوري ... بثوب جمال عن محاسنها شفا
 وهي طويلة وقد تخلص فيها بمدحه لشيخه الاستاذ عبد الغني النابلسي منها
 
 واوردنا عين الحياة وقد غدت ... شموس الهدي تجلي بمورده الاصفي
 وفي جنة العرفان كم سال كوثر ... لديه فاسدي من مياه الهدي غرفا
 ومغرسه النامي بروض علومه ... قطفنا ثمار الفضل من غصنه قطفا
 وقوله من قصيدة مطلعها
 نطق عين الوجود وصف ثناكا ... يا حبيبي والبدر يحكي سناكا
 وجهك الحق والانام مراءي ... ايما شاهد المحب راكا
 وشموس الجمال عنك تبدت ... مشرقات علي الوري بضياكا
 وبروق الحمي بريق ثنايا ... ثغرك الدر حين يبسم فاكا
 يا رعي الله حضرة جمعتنا ... يا بديع الجمال في مغناكا
 حيث شمس المدام يجلو محيا ... ك سناها والراح من معناكا
 ونداماي كل احور طرف ... لم يكن عرشه سوي مستواكا
 وسلمي عنها اللثام اماطت ... فمحتنا واثبتتنا هناكا
 فشهدنا في ذاتنا ذات حسن ... ورشفنا من ثغرنا للملكا
 وتبدت عروسة الحي تجلي ... من محياك وانجلت بحلاكا
 وهي في غيبها النزيه ولكن ... شمسها اشرقت بافق سماكا
 فعجبا لوحدة قد تدانت ... مذ تجلت وما حوت اشراكا
 يا وحيدا في ذاته انت وتر ... وكثير بمقتضي اشماكا
 عينت ذاتك الذوات لعيني ... فاجتلينا الوجود في مجلاكا
 ولعيني كنت الضيا فلهذا ... بك قرت وما راك سواكا
 فلذا ان اقل بنك اني ... انت قد قلته فاني اناكا
 او اقل انني سواك فقولي ... عنك باد لانني مراكا
 حضرات لها بها صورتني ... كيف شاءت وقلبتني يداكا
 جنة زخرف الشهود رباها ... فنعمنا فيها بطيب لقاكا
 فالمثاني تتلو المثاني اذا ما ... كنت تصغي بمسمعي لغناكا
 وفءادي يهواك في كل قلب ... وعيوني في كل عين تراكا
 واذا ما بدا من الحسن مرا ... ك لعيني سجدت شكرا هناكا
 يا حبيبا افني هواه محبي ... ه حبذا حبذا الفنا في هواكا
 انت انت الوجود والكل فان ... يا حبيبي لك الهنا ببقاكا
 مذ تجليت لي بافق سعودي ... شمت عبد الغني بدر حماكا
 
 شاخصا للوجود ان شام برقا ... من سماء الشهود طار لذاكا
 وقال مخمسا
 ان من في حماه قتلي اباحاكم محبوه اتلفت ارواحاوشذاه لما به الروض فاحا
 غرد الطير في الرياض وناحا ... وشكا العشق والغرام وباحا
 وجه حق بدا فلم يبق غيرافاجتلي حسنه ولا تخش ضيراعن ثناه تثني العوالم خيرا
 ونسيم الشمال اهدي سحيرا ... من شذا المسك عرفه الفياحا
 بدر تم فيه المتيم هامااذ تجلي بجلوسنا الظلاماقد شربنا من راحتيه مداما
 واجتلينا علي الندي والنداما ... بكردن في راسها الشيب لاحا
 خرمة الذات تلك ذات النعيمفاسقينيها من حادث وقديمهي ام الافراح برء السقيم
 بنت كرم تجلي لكل كريم ... وسنا نورها كسا الاقداحا
 كعبة الحسن كم اليها سعيناوالي قدس ذاها قد سزيناوسنا وجهها يضء لدينا
 كلما اظلم الظلام علينا ... اقتبسنا من نورها مصباحا
 اقبلت تنجلي بسلمي وليليوامالت معاطف الغصن ميلاخمرة للعديم تمنح نيلا
 اشرقت في الكءس كالشمس ليلا ... فحسبنا ان المساء صباحا
 وله
 ومليح ادار كاس سلاف ... واحمرار الخدود للكاس كاسي
 فاراج الخيال يقطف وردا ... من رياض الخدود بالاختلاس
 فارانا لالءا فوق ورد ... واسال العقيق حول الاس
 واحسن ما قيل في هذا المعني قول الامير المنجكي رحمه الله
 لقد زارني من بعد عام مودعا ... وطوق الدجي قد صار في راحة الفجر
 فاخجلته بالعتب حتي رايته ... يزيح الثريا بالهلال عن البدر
 وله
 لو لم يكن راعها فكر تصورها ... من واله وثنتها مقلة الامل
 ما قابلت نصف بدر بابن ليلته ... والقت الزهو فوق الشمس من حجل
 وفي المعني قول ابي جعفر محمد من شعراء الدمية
 قلت هبيني منك تقبيلة ... يا منية القلب وياقوتها
 فاغمضت من عينها موخرا ... ورصعت بالدر ياقوتها
 ومثله قول الاديب الالمعي ابراهيم السفرجلاني الدمشقي وهو
 
 نظر البنفسج في الشقيق مءثرا ... فارتاع حتي انهل ماء جهاله
 فغدا يرصع دره ياقوته ... ويزيح انجم بدره بهلاله
 ومنه ما جادت به قريحتي السقيمة وهو قولي
 حين ان الفراق فاضت دموعي ... وهمي دمعه بخد انيق
 فاسلت العقيق فوق لجين ... واسال اللجين فوق العقيق
 ويقرب منه قول الاديب المفنن الشيخ سعيد السمان الدمشقي حيث قال
 لولا الحياء وعفتي يا موردي كاس الردي ... لاعدت ياقوت الشفاه وان ابيت زبرجدا
 وهو ماخوذ من قول بعض الاندلسيين وهو
 والله لولا ان يقال تغيرا ... وصبا وان كان التصابي اجدرا
 لاعدت تفاح الخدود بنفسجا ... لثما وكافور التراءب عنبر
 ومن معشرات المترجم قوله
 جاء بالحق من انار الدياجي ... فهدانا بنوره الوهاج
 جل من بالجمال فيه تجلي ... واجتباه لقربه والتناجي
 جرد العزم فهو خير نبي ... من اولي العزم واضح المنهاج
 جدد الدين بعد ما فرقته ... عصبة بين زاءغ ومداجي
 جوده عمر الوجود وجدوا ... ه بحار والخلق كالامواج
 جحدته عيون قوم فاطفا ... اذ رمي الله نورها بالعجاج
 جمع المر بين حق وخلق ... وانطوي الكل فيه بالاندارج
 جبراءيل الامين منه يناجي ... بطور الفءاد وهو المناجي
 جال في لجة الغيوب واسري ... وراي الله ليلة المعراج
 جد بعفو يا خير من بذل الجو ... د لعبد ما زال للفضل راجي
 وله غير ذلك من الشعر المعجب ذكر له منه الامين في ذيل نفحته كثيرا وكانت وفاته يوم الاربعاء ثاني عشر صفر سنة تسع وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وفرغ بمرض موته وظاءفه بمال واوصي منها بجانب لطلبة العلم بدمشق رحمه الله تعالي
  ابو الصفا المفتي
 ابو الصفا بن احمد بن ايوب العدوي الحنفي الصالحي الدمشقي الخلوتي الشيخ الامام الصدر الرءيس العلامة العالم الفاضل البارع المحتشم الفقيه المفسر النحوي
 
 كان مفننا بالعلوم من القاءمين اناء الليل واطراف النهار والمجتهدين في الاسحار وكان والده استاذا كبيرا وشيخا شهيرا جامع بين الولاية والعلم وتوفي في صفر سنة احدي وسبعين والف وخلف من الاولاد الذكور خمسة وتوفوا بعد المترجم ابو السعود وابو الاسعاد وابراهيم واسماعيل ذكرنا ترجمة كل منهم في محله وكان له ولد سادس اسمه محمد وكان من فضلاء وقته اديبا مطبوعا حسن المعاشرة خفيف الروح مع صلاح وتقوي وعبادة وتوفي بعد والده بسنة وكان صار شيخا بعده فلم تطل مدته واما المترجم فولد بدمشق في سنة خمس واربعين والف ونشا بها واشتغل بطلب العلم علي العارف والده المذكور وقرا عليه في بعض العلوم واخذ عنه طريق الخلوتية واجازه وكتب اليه وصيته وفي وصيته اليه يقول له يا ابا الصفا ستنال المقام العالي والوفا فلا تتكبر ولا تتجبر وقرا علي الشيخ ابراهيم الفتال الدمشقي والشيخ محمود الكردي نزيل دمشق والشيخ المنلا محمد امين اللاري احد اعلام الدهر وغيرهم من مشايخ دمشق والروم وبرع وتفوق وصارت له فضيلة علم ودرس بالمدرسة العذراوية وترقي الي معالي المناصب فولي قضاء قارا الي ان مات علي طريق التابيد وولي افتاء الحنفية بدمشق بعد وفاة الشيخ اسماعيل الحايك المفتي واستمر مفتيا الي ان مات وفتاويه متداولة مرغوبة وكان يتولي نيابة الحكم في محكمة الباب وحج وجاور وولي بمكة المدرسة المرادية لامر كان وظهر قدره ونمت حرمته وسما صيته واقبلت عليه الدنيا بحذافيرها ولم يزل كذلك الي ان مات وبالجملة فقد كان صدرا جليلا عالما فاضلا وكانت وفاته في عصر يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة سنة عشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح والعدوي نسبة الي عدي بن مسافر الصحابي رضي الله عنه واصل اجداده من البقاع العزيز ناحية من نواحي دمشق والله اعلم
  ابو السعود الخلوتي
 ابو السعود بن ايوب وتقدم ذكر اخيه ابي الصفا الحنفي الدمشقي الخلوتي الشيخ الكبير المسلك الفاضل الاوحد كان شيخا مبجلا عابدا متنسكا اديبا ولد بدمشق في سنة اثنين واربعين بعد الالف ونشا في كنف والده واخذ عنه الطريق وفي وصيته لاولاده يقول يا ابا السعود الطريقة اليك تعود وقد اخذ ايضا عن السيد العارف بالله تعالي محمد غازي الحلبي الخلوتي الشيخ اخلاص وجلس علي سجادة المشيخة وكان اخاه الشيخ ابراهيم كبر سنه فانعزل عن المخالطة وعهد للمترجم
 
 في المشيخة وتوفي بعده في سنة خمس عشرة ماءة والف ثم المترجم بايع واشتهر واقام عهدهم بالتوحيد والذكر في محلهم بالجامع الاموي وترجمه محمد الامين المحبي في نفحته وقال في وصفه واسطه عقدهم المقتني وغصن روضتهم المجتني وعبير ذكرهم المردد ولسان حالهم المجدد يروقك محتلاه ومحله يهزا بالبدر معتلاه كرم فرعا واصلا وشرف جنسا وفصلا وله فضل اضحي تاجا لراس المناقب وادب تتوقد به نجوم الليل الثواقب وبيني وبينه موالاة محققه وعهود موثقه وثناء كماءمه عن ازكي من الزهر غب القطر مفتقه ورايت له اشعارا في الذروة من الانطباع ثاويه لها في كل قلب بلطف موقعها خلوة في زاوية وقد اثبت منها قصيدة شطريها سينية ابن الفارض فناصفها شطر الحسن كما تناصف حسن الخد بالعارض وهي قوله
 قف بالديار وحي الابع الرسا ... مخاطب لرسيس الشوق مقتبسا
 واسترجع القول يا ذا الراي مختبرا ... ونادها فعساها ان تجيب عسي
 وان اجنك ليل من توحشها ... فلا تكن ايسالا كان من ايسا
 خذ من زناد الجوي نارا مشعشعة ... فاشعل من الشوق في ظلماءها قبسا
 يا هل دري النفر الغادون عن كلف ... موله هاءم كاس الغرام حسا
 تراه مستصحب الافكار ذا حرق ... يبيت جنح الليالي يرقب الغلسا
 فان بكي في قفار خلتها لحجا ... ما شامها ناظر الاهمي وجشا
 وان خبت ناره هاج الغرام به ... وان تنفس عادت كلها ببسا
 فذو المحاسن لا تحصي محاسنه ... اذا راه عذول حاسد خنسا
 ومن ابيت فلا فقد لوحشته ... وبارع الحسن لم اعدم به انسا
 قد زارني والدجي يربد من خنس ... وحسن اشراقه بالشهب قد حرسا
 فالزهر ترمقه عجبا برونقه ... والزهر يبسم عن وجه الدجي علبسا
 وابتز قلبي قسرا قلت مظلمة ... فحسبي الله ممن قد جني وقسا
 حيرتني فانا المحتار وا اسفي ... يا حاكم الحب هذا القلب لم حبسا
 زرعت باللحظ وردا فوق وجنته ... فاثمرت منه لي في ناظري اسي
 ان رمت اقطف منه عطر راءحة ... حفا لطرفي ان يحبني الذي غرسا
 وان ابي فالاقاحي منه لي عوض ... اوردته القلب حيث الحب فيه رسا
 جعلت راس مالي مذ ربحت به ... من عوض الثغر عن درفا بخسا
 ان صال صل عذاريه فلا حرج ... ان عاد منه صحيح الجسم منتكسا
 
 فهذه سنة للعشق واجبة ... ان يجن لسعا واما يجتني لعسا
 كم بات طوع يدي والوصل يجمعنا ... لم يخطر السوء في قلبي ولا هجا
 وزاد في عفة اذ كان ذاءقة ... في بردتيه التقي لا يعرف الدنسا
 تلك لليالي التي اعددت من عمري ... يا ليتها بقيت والدهر ما نكسا
 ويا سقي الله اياما لنا سلفت ... مع الاحبة كانت كلها عرسا
 لم يحل للعين شء بعد بعدهم ... وما صبي دونها صب الجوي ونسا
 ولا شممت نسيما استلذ به ... والقلب مذ انس لتذكار ما انسا
 يا جنة فارقتها النفس مكرهة ... ابقي لصبك في نيل المني نفسا
 وحق موثق عهد لا انفكاك له ... لولا التاسي بدار الخلد مت اسي
 ولم يذكر الامين له سوي هذا التشطير وكانت وفاته في ليلة الجمعة رابع عشر رجب سنة عشرة وماءة والف ودفن بتربتهم برمج الدحداح بالقرب من والده وحضر جنازته اهالي دمشق واعيانها وخلق كثيرون رحمه الله تعالي
  ابو الفتح العجلوني
 ابو الفتح بن محمد بن خليل بن عبد الغني الشافعي العجلوني الاصل الدمشقي المولد الشيخ العالم الفاضل المتقن المحقق كان احد الشيوخ الاعلام الافاضل الفقهاء سهل الاخلاق طيب العشرة حسن المطارحة له ديانة واحتيط له بدمشق يوم السبت رابع رمضان سنة ثمان وعشرين وماءة والف ونشا بها في كنف والده واشتغل بالطلب علي جماعة منهم والده والشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ محمد البقاعي والشيخ علي كزبر والشيخ محمد الخمسي المغربي نزيل دمشق ومهر وبرع ثم في شعبان سنة سبع وخمسين صرف عنان الهمة نحو مصر فارتحل اليها واقام هناك مدة سنين مشتغلا بالتحصيل والدروس اشتغالا تاما علي قايتباي والشيخ اسماعيل الغنيمي والشيخ سليمان الزيات والشيخ عطية الاجهوري والشيخ خليل المالكي والشيخ محمد الحفناوي واخيه الشيخ يوسف والشيخ حسن المدابغي صاحب الحواشي والشيخ علي الصعيدي والشيخ عمر الطحلاوي والشيخ احمد الجوهري والشيخ علي الحفناوي والشيخ احمد الملوي والشيخ احمد الاشبولي والشيخ احمد الدمنهوري والشيخ احمد المغربي البناني والشيخ عبد الله الشبراوي والشيخ عيسي البراوي والشيخ محمد الدفري وغيرهم واخذ عن الاستاذ السيد الشيخ مصطفي الصديقي وحصل علي ما حصل من الفضل والاتقان وعاد لدمشق في سنة اربع وستين
 
 وقرا في الاموي بالسنة المذكورة ولازم التدريس والاقراء والافادة ولزمه الطلبة لللانتفاع والاستفادة واقرا من كتب النحو والصرف والمعاني والمنطق والاصول والحديث وغيرهما في مجالس عامة وخاصة وانتفع به خلق واخذ عنه جم غفير وكنت قرات عليه شيءا من النحو وكان يقيم الذكر في الجمعات في الجامع الاموي في المشهد المعروف ببني السفر جلاني وطريقته الطريقة الشاذلية المزطارية وهو اخذها عن جماعة منهم والده عن الاستاذ الشيخ محمد المغربي المزطاري الي اخر السند وكذلك عن الشيخ ابراهيم كرامة الاسكندراني وتنافس هو وخليفة المزطاري الذي هو من بني السفرجلاني بخصوص ذلك وارادوا اخذ المشهد لاجل ذلك ووقع بينهم ما وقع من الحصام والجدال واستقر الحال علي ان ابن الشيخ عبد الرزاق السفرجلاني خليفة المرطاري يكون في المشهد الكاءن بالقرب من باب البريد المعروف بمشهد الحرمين وان يكون المترجم في المشهد الثاني الذي كان يقيم به الذكر الشيخ عبد الرزاق المذكور وصار لكل تلاميذ ومريدون وصار للمترجم تدريس البخاري في مدرسة الوزير اسماعيل باشا العظيم وكان قبل ذلك له بها وظيفة حفاظة الكتب وكان والدي احدث له في وقف السنانية عشرة دارهم عثمانية في كل يوم وكان يجله ويحترمه وبالجملة فقد كان احد مشاهير الافاضل بدمشق ولم يزل علي حاله الي ان تبرا الدار الاخرة وكانت وفاته في ليلة الجمعة تاسع عشر شوال سنة ثلاث وتسعين وماءة والف ودفن من اليوم في تربة باب الصغير وسياتي ذكر والده محمد في محله رحمهما الله تعالي
  ابو المكارم بن حبيب
 ابو المكارم محمد بن مصطفي بن حبيب الشيخ الفاضل الاوحد الملقب بالدده الحنفي الارضرومي السيد الشريف نزيل دار السلطنة قسطنطينية وقاضيها واحد علماءها الاعلام الافاضل قدم دار السلطنة في دولة المرحوم المولي شيخ الاسلام فيض الله المفتي بالدولة العثمانية وادخله الطريق وسلكه وترقي بالرتب حتي صار قاضيا في الغلطة خارج قسطنطينية ثم ولي قضاء البلدة المذكورة بعد مدة واشتهر وتفوق ونهض للمعالي وتسنم ذراها واقبلت عليه الدنيا بحذافيرها وعظم شانه وقدره واتسعت داءرته وكل ذلك لتقرب شيخ الاسلام المذكور للحضرة السلطانية ونفوذ كلمته واقبال الملك عليه وكان المترجم مع هذا فاضلا
 
 عارفا وله من الاثار كتاب السياسة والاحكام مفيد جدا ورسالة في الفقه ورسالة في المولد النبوي واشعار بالفارسية والتركية وغير ذلك ولما قتل فيض الله المفتي المذكور واظلمهم ديجورهم وذبلت من رياض الدولة زهورهم وجفت من مسالك الاقبال نهورهم نفي المترجم بالامر السلطاني الي بلدة بروسا واستقام بها الي ان مات نحو ثلاثين سنة وكانت وفاته بها سنة ست واربعين وماءة والف ودده بفتح الدالين وهاء بعدهما لفظة فارسية معناها الشيخ
  ابو المواهب الحنلي
 ابو المواهب بن عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر بن عبد الباقي بن ابراهيم بن عمر بن محمد الحنبلي البعلي الدمشقي الشهير جده بابن البدر ثم بابن فقيه فصه مفتي الحنابلة بدمشق القطب الرباني الهيكل الصمداني الولي الخاشع التقي النوراني شيخ القرا والمحدثين فريد العصر وواحد الدهر كان اماما عاملا ملا حجة خبرا قطبا خاشعا محدثا ناسكا تقيا فاضلا علامة فقيها محررا ورعا زاهدا اية من ايات الله سبحانه وتعالي صالحا عابدا غوا صافي العلوم بحرا لا يدرك غوره وكوكب بها علي فلك التقي دوره ولد بدمشق في رجب سنة اربع واربعين والف ونشا بها في صيانة ورفاهية وطواعية في كنف والده وقرا القران العظيم وحفظه وجود علي والده ختمة للسبع من طريق الشاطبية وختمه للعشر من طريق الطيبه والدرة وقرا عليه الشاطبية مع مطالعة شروحها واخذ العلم عن جماعة كثيرين من دمشق ومصر والحرمين وافرد لهم ثبتا ذكر تراجمهم فيه فمن علماء دمشق النجم الغزي العامري حضر دروسه في صحيح البخاري في بقعة الحديث في الاشهر الثلاثة مدة مديدة وقرا عليه الفية المصطلح واجازه اجازة خاصة وحضر دروسه في المدرسة الشامية في شرح جمع الجوامع في الاصول ومنهم الشيخ محمد الخباز المعروف بالبطنيني والشيخ ابراهيم الفتال والشيخ اسماعيل النابلسي والد الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ زين العابدين الغزي العامري قرا عليه في الفراءض والحساب والمنلا محمود الكردي نزيل دمشق والعارف الشيخ ايوب الخلوتي والشيخ رمضان العكاري محمد بن كما الدين الحسني المعروف بابن حمزة والشيخ محمد المحاسني ومحمد بن احمد بن عبد الهادي ورمضان بن موسي العطفي ورجب بن حسين الحموي الميداني وعلي بن ابراهيم القبردي واجازه الشيخ محمد بن سليمان المغربي والشيخ
 
 يحيي الشاوي الجزاءري المالكي المغربي واخذ عن الشيخ عيسي الجعفري نزيل المدينة المنورة والشيخ احمد القشاشي المدني والشيخ محمد بن علان البكري والشيخ غرس الدين الخليلي وابراهيم بن حسن الكوراني وغيرهم وارتحل الي مصر في سنة اثنين وسبعين والف واخذ فيها عن جماعة منهم الشيخ الشمس محمد البابلي والشيخ علي الشبراملسي والشيخ سلطان المزاحي والشيخ عبد السلام اللاقاني وعبد الباقي بن محمد الزرقاني ومحمد بن قاسم البقري ومحمد بن احمد البهوتي وغيرهم ومات ابوه في غيبته بمصر ثم عاد الي دمشق وجلس للتدريس مكان والده في محراب الشافعية بين العشاءين وبكرة النهار لاقراء الدروس الخاصة فقرا بين العشاءين الصحيحين والجامعين الكبير والصغير للسيوطي والشفا ورياض الصالحين للنووي وتهذيب الاخلاق لابن مسكويه واتحاف البرره بمنقب العشرة للمحب الطبري وغيرهما من كتب الحديث والوعظ واخذ عنه الحديث والقرات والفراءض والفقه ومصطلح الحديث والنحو والمعاني والبياني امم لا يحصون عددا وانتفع الناس به طبقة بعد طبقة والحق الاحفاد بالاجداد ولم ير مثله جلدا علي الطاعة مثابرا عليها وله من التاليف رسالة تتعلق بقوله تعالي مالك لا تامنا علي يوسف ورسالة في قوله تعالي فبدت لهما ورسالة في تعملون في جميع القران بالخطاب والغيبة ورسالة في فواعد القراءة من طريق الطيبة وله بعض كتابة علي صحيح البخاري بني بها علي كتابة لوالده عليه لم نكمل وغير ذلك من التحريرات المفيدة وكان يسقي به الغيث حتي استقي به في سنة ثمان وماءة والف فكان الناس قد قحطوا من المطر فصاموا ثلاثة ايام وخرجوا في اليوم الرابع الي المصلي صاما فتقدم صاحب الترجمة وصلي بالناس اماما بعد طلوع الشمس ثم نصب له كرسي في وسط المصلي فرقي عليه وخطب خطبة الاستسقام وشرع في الدعاء وارتفع الضجيج والابتهال الي الله تعالي وكثر بكاء الخلق وكان الفلاحون قد احضروا جانبا كثيرا من البقر والمعز والغنم وامسك المترجم بلحيته وبكي وقال الهي لا تفضح هذه الشيبة بين عبادك فخرج في الحال من جهة المغرب سحاب اسود بعد ان كانت الشمس نقية من اول الشتاء لم ير في السماء غيم ولم ينزل الي الارض قطرة ماء ثم تفرق الناس ورجعوا فلما اذن المغرب تلك الليلة انفتحت ابواب السماء بماء منهمر ودام المطر ثلاثة ايام بلياليها غزيرا كثيرا وفرج الله الكربة بفضله عن عباده وله كرامات كثيرة وصدقات سرية علي طلبة العلم والصالحين وكسبه من الحلال
 الصرف في التجارة مع التزام العقود الصحيحة حتي في سنة خمس عشرة وماءة والف كان واليا بدمشق محمد باشا ابن كرد بيرم فارسل اليه من طرف الدولة العلية ان يضبط بعلبك والعاءد منها ويرسله الي طرفهم لكونها كانت في يد شيخ الاسلام المولي فيض الله مفتي الدولة العثمانية فحين قتل صارت للخزينة السلطانية العاءد منها حتي الحرير وغيره وكان لما وصل اليه الحرير طرحه علي التجار بدمشق وارسلوا منه جانبا الي اخ الشيخ ابي المواهب صاحب الترجمة وهو الشيخ سليمان فذهب جماعة الي عند المترجم وترجوا منه برفع هذه الظلمة عنهم فارسل ورقة مع خادمه ابن القيسني الي الباشا فلما وصل اليه هدده فهرب من وجهه فلما ذهب كان حاضرا في مجلس الباشا احد اعيان جند دمشق وهو محمد اغا الترجمان وباش جاويش وغيرهما فاخبروه بمقام الشيخ وعرفوه بحاله من النسك والعلم والعبادة والولاية فلما تحقق ذلك وكان مراده ان ياخذ من الشيخ مالا لما سمع بخبره من مزبد الثروة ارسل خبرا لا احد يتعدي علي التجار ثم ان التجار وقعوا علي الشيخ مرة ثانية فارسل ورقة اخري الي الباشا وذكر ان الرعية لا تحمل الظلم اما ان ترفع هذه المظلمة واما نهاجر من هذه البلدة والجمعة لا تنعقد عندكم وايضا الحرير للسلطان لا لك وزاد علي ذلك في الورقة فلما وصلت اليه ترك مراده ورفع الرمية بعدما علم بمقام الشيخ وان الرعية تقوم عليه اذا فعل ذلك انتهي وكان المترجم رحمه الله تعالي لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يهاب الوزراء ولا غيرهم واصيب بولده الشيخ عبد الجليل قبل وفاته بسبع سنوات فصبر واحتسب ثم بولده الشيخ مصطفي وكان شابا فصبر واحتسب ولم يزل علي حالته الحسنة وطريقته المثلي الي ان اختار الله له الدار الباقية وكانت وفاته في عصر يوم الاربعاء التاسع والعشرين من شوال سنة ست وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رضي الله عنه ونفعنا ببركاته وسياتي ذكر ولده عبد الجليل وحفيده محمد ان شاء الله تعالي ونسبته الي فصه وهي قرية ببعلبك عن دمشق نحو فرسخ لان احد اجداده كان خطيبا بها فلهذا اشتهر بذلك واجداده كلهم حنابلهالصرف في التجارة مع التزام العقود الصحيحة حتي في سنة خمس
 
 عشرة وماءة والف كان واليا بدمشق محمد باشا ابن كرد بيرم فارسل اليه من طرف الدولة العلية ان يضبط بعلبك والعاءد منها ويرسله الي طرفهم لكونها كانت في يد شيخ الاسلام المولي فيض الله مفتي الدولة العثمانية فحين قتل صارت للخزينة السلطانية العاءد منها حتي الحرير وغيره وكان لما وصل اليه الحرير طرحه علي التجار بدمشق وارسلوا منه جانبا الي اخ الشيخ ابي المواهب صاحب الترجمة وهو الشيخ سليمان فذهب جماعة الي عند المترجم وترجوا منه برفع هذه الظلمة عنهم فارسل ورقة مع خادمه ابن القيسني الي الباشا فلما وصل اليه هدده فهرب من وجهه فلما ذهب كان حاضرا في مجلس الباشا احد اعيان جند دمشق وهو محمد اغا الترجمان وباش جاويش وغيرهما فاخبروه بمقام الشيخ وعرفوه بحاله من النسك والعلم والعبادة والولاية فلما تحقق ذلك وكان مراده ان ياخذ من الشيخ مالا لما سمع بخبره من مزبد الثروة ارسل خبرا لا احد يتعدي علي التجار ثم ان التجار وقعوا علي الشيخ مرة ثانية فارسل ورقة اخري الي الباشا وذكر ان الرعية لا تحمل الظلم اما ان ترفع هذه المظلمة واما نهاجر من هذه البلدة والجمعة لا تنعقد عندكم وايضا الحرير للسلطان لا لك وزاد علي ذلك في الورقة فلما وصلت اليه ترك مراده ورفع الرمية بعدما علم بمقام الشيخ وان الرعية تقوم عليه اذا فعل ذلك انتهي وكان المترجم رحمه الله تعالي لا يخاف في الله لومة لاءم ولا يهاب الوزراء ولا غيرهم واصيب بولده الشيخ عبد الجليل قبل وفاته بسبع سنوات فصبر واحتسب ثم بولده الشيخ مصطفي وكان شابا فصبر واحتسب ولم يزل علي حالته الحسنة وطريقته المثلي الي ان اختار الله له الدار الباقية وكانت وفاته في عصر يوم الاربعاء التاسع والعشرين من شوال سنة ست وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رضي الله عنه ونفعنا ببركاته وسياتي ذكر ولده عبد الجليل وحفيده محمد ان شاء الله تعالي ونسبته الي فصه وهي قرية ببعلبك عن دمشق نحو فرسخ لان احد اجداده كان خطيبا بها فلهذا اشتهر بذلك واجداده كلهم حنابله
  السيد ابو المواهب العرضي
 السيد ابو المواهب الحلبي سبط العرضي الحنفي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها ولد بحلب ونشا بها ثم رحل الي قسطنطينية دار الملك بعد تحصيل الاستعداد ولازم من المولي يحيي ابن حكيم باشي السلطان محمد المولي صالح الحلبي قاضي العساكر ولازم علي قاعدتهم وعزل عن مدرسة باربعين عثمانيا وبعده انتسب الي المولي
 
 السيد فتح الله ابن شيخ الاسلام المولي فيض الله الشهيد وتشرف بخدمته وصار مكة وبجباله ففي سنة ست وماءة والف في ذي الحجة اعطي مدرسة سراي الغلطة وفي سنة ثمان وماءة في ذي القعدة اعطي مدرسة يارحصار وفي سنة عشرة وماءة في صفر صارت له مدرسة الداخل المعارفة بين الموالي وفي اثني عشرة اعطي مدرسه سليمان صوباشي وفي سنة اربعة عشر في محرم صار له انعام بثاني مدرسة شيخ الاسلام المولي زكريا مكان هادي زاده المولي فيض الله مرتبة موصلة الصحن وفي سنة خمسة عشر في ربيع الثاني بسبب واقعة ادرنه وقتل شيخ الاسلام وما جري نزلت رتبته وصارت له مدرسة بهرانية برتبة الداخل وفي سنة سبعة عشر في رمضان اعطي عن محلول اركه زاده المولي بليغ مصطفي مدرسة حافظ باشا وفي سنة عشرين في صفر صار له انعام مدرسة خديجة سلطان ومن مكاتباته قوله بمينا بمن جعل الارواح جنودا مجنده فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ان شوقي الي سدي شوق الروضي الي النسيم وتشوقي لاخباره تشوق الصحة من الجسم السقيم وانه قد استنفد جلدي واحتوي علي جميع خلدي وجرح جوار حي وجنح علي جوانحي ولو انني كاتب شوقي اليك لما ابقيت في الارض قرطاسا ولا قلما والذي جعل الدهر تارات واودع التناءي الغم والتلداني المسرات لتكاد انفاسي تحرق بالوجد قرطاسي واكثر ما اكابد لتذكري تلك الليالي والايام التي لا اشك في انها كانت اضغاث احلام ليلي لم نحذر حزون قطيعة ولم نمش الا في سهول وصال فلا اكابد ما كابد من الكرب واتمثل لها بقول شاعر العرب
 حالت لبعدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد الانس صاف من تصافينا
 ان الزمان الذي قد كان يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 وقد كان من مدة ورد علي منه كتاب منطو علي انف كلام وخطاب فسرت به سرور من عاد غاءبه اليه ودخل حبيبه من غير وعد عليه وهذا سروري من ملاقاة خطه فكيف سروري ان لقيت جماله وجعلته انيسي وسميري وجليسي ونديم ضميري وقلت له اهلا وسهلا ومرحبا بخير كتاب جاء من خير صاحب وفي خامس عشر شوال يوم الجمعة سنة احدي وعشرين وماءة والف كانت وفاته وكان مشهورا بالعلوم والمعارف لطيفا حسن الالفة رحمه الله تعالي
 
 ابو الوفا بن عبد الصمد بن محمد بن عمر بن سعد الدين بن تقي الدين الشهير كاسلافه بالعلمي الشافعي القدسي هو من بيت الولاية والصلاح لهم الرتبة العلية في القدس وخرج منهم علماء وصلحاء كثيرون وكان المترجم شيخنا كبيرا صالحا مرشدا من الاخيار حسن الاخلاق صافي السريرة بشوشا عالما عابدا عاملا زاهدا وافر الحرمة مقبول الكلمة مجللا عند خاصة الناس وعامتهم وكان ذا راي سديد وفعل رشيد جاريا علي مناهج الصوفية ولد في سنة اثنين وخمسين والف وادرك جده الاستاذ القطب سيدي محمد العلمي وحفظ عليه القران المجيد وقد لبس خرقة الصوفية من اخيه الشيخ عمر العلمي وتلقن منه الذكر وصار شيخنا معظما وكان بركة زمانه وشيخ الشيوخ بالقدس وكبير الصوفية وله هذه الابيات في الساعة التي تصنعها الافرنج للاوقات وتحمل مع الانسان
 لله ساعة انس قد حوت طرفا ... تمشي علي عجل في خدمة السعدا
 تقضي لنا مدة الهجران دورتها ... لطفا وتدني قدوم الحبان وعدا
 دامت بعروتك الوثقاء وصلتها ... محبوة الصدر ما سحت يداك ندا
 ومن ذلك للاديب الامير منجك الدمشقي
 لقد شبهت بالفلك اعتبارا ... لما قد كان من امر مديري
 ولكن ذاك منتضح هلالا ... ومستور هلالي في ضميري
 وله فيها ايضا
 وساعت بلسان الحال قاءلة ... لما تشل في اجزاءها الفلك
 الناس تحسب ساعاتي وما عملوا ... بان اعمارهم تمضي وما ملكوا
 وكانت وفاة المترجم في سنة تسع وماءة والف ودفن بالقدس بتربة مامن الله وسياتي ذكر قريبه احمد واولاده فيض الله ومحمد ومصطفي في محلاتهم وتقدم ذكر قريبه ابو بكر وعلي كل حال فبنوا العلمي في القدس شهر من كل مشهور وهم بيت ولاية وصلاح وكراماتهم ظاهرة واحاديث فضاءلهم متواترة ورثي المترجم الاستاذ عبد الغني النابلسي الدمشقي بقوله
 يا دهر ابن ابو الوفا ... وابو المكارم والصفا
 ابن الهمام ابن الهمام
 ابن الامام المقتفي ... اجداده الشم الانوف
 وهم من الداء الشفا
 اهل العلوم ذوي التقي ... والمجد ليس لهم خفا
 سل قدسهم عنهم وسل
 اكناف مروة والصفا ... وسل الخليل واهله
 وسل الكريم لتعرفا
 
 لله در مهذب ... في القدس كان الارافا
 من سادة ملء الملا
 كرما بهم وتعففا ... وتقدموا حلما وقد
 فاقوا هدي وتصوفا
 يا ايها الوادي المقد ... س ان ركنك قد عفا
 ابن الذي اخلاقه
 كانت ارق والطفا ... ابن الذي اوصافه
 كالروض شماله هفا
 يا قدس مالك لا تنو ... ح تلبها وتلهفا
 ارضيت عن قرب الاكا
 رم بالتباعد والجفا ... لا شك قلبك صخرة
 فاللين منك قد انتفي
 والعهد بالاقصي دنا ... بمن لديه تالفا
 والجسم في قلب القنا
 ديل استنار وما انطفي ... والكاس يسكب دمعه
 وبسكب مدمعه اكتفي
 والطوردك وانما ... برق التقرب رفرفا
 يا للفتي العلمي بل
 شيخ الشيوخ تعرفا ... نور تالق ساعة
 بين المعالم واختفي
 وبنوه انجم افقه ... عند الكبير تخلفا
 فيض الهدي فمحمد
 ثم المقدم مصطفي ... لا زال كوكب سعدهم
 بالقدس يشرق لا خفا
 ولهم عن الماضي هنا ... عوض بمن قد خلفا
 يا اهل ذكر الله لا
 يكن الفعال تاسفا ... كوني معاني الرسم ان
 رفع المجيد المصحفا
 قلم العناية مثبت ... في القدس منكم احرفا
 وصحاءفا منشورة
 في الناس لن تتخلفا ... وحوادث الدنيا لها
 ايد تسل المرهفا
 طورا وطورا ترعوي ... فتربك برا مسعفا
 ما الدهر الا هكذا
 منه الجميع علي شفا ... سالتني الاوقات في
 زمن بكم قد اسلفا
 ايام لذه جمعنا ... بمجالس ملءت وفا
 ما بال طرفك باكيا
 ما بال قلبك مدنفا ... فاجبت كيف وارخي
 مات التقي ابو الوفا
 رحم المهيمن روحه ... ولديه احسن موقفا
 وحباه من غرف الجنا
 ن ومنها ان يغرفا ... ما هب عرف صبا وما
 نغم البلابل شنفا
 اوقال عبد للغني ... حسبي ومن حسبي كفي
  ابو يزيد الحنفي
 ابو يزيد بن يوسف الحنفي القسطنطيني الايوبي الكاتب المنشي كان والده كنخدا المولي محمد القريمي قاضي العساكر في الدولة ونشا المترجم واخذ الخطوط ومهر بالتعليق منها واخذه عن الاستاذ محمد رفيع كاتب زاده قاضي العساكر وتفوق بالخط المزبور وكانت وفاته سنة احدي وسنين وماءة والف والايوبي نسبة لمحلة ابي
 
 ايوب خالد الانصاري خارج سورة قسطنطينية رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين
  ابو يزيد الحلبي
 ابو يزيد الحلبي العابد المجتهد في العبادة المبارك الدين العفيف الصالح كان يربي الاطفال في مسجد بمحلة المشارقة من راه احبه يتبارك به الناس وياخذون منه التماءم فيجدون بركتها وكف بصره قبل وفاته فانقطع في داره وكان عليه من الجلالة والنور والوقار ما يدهش المتامل فقير في زي غني ووجهه كانه المصباح وقد اخبر من يعتقد صدقه قال كنت لا اعرف الشيخ ابا يزيد فذهبت في جنازة احد المجاذيب فاراني بعض الناس الشيخ ابا يزيد في الجنازة وكان كف بصره فبادرت لتقبيل يده فلما قبلت يده قال لي انت السيد محمد الذي هو ساكن في دكان الشيخ محمد البني فقلت له نعم وقضيت من ذلك العجب وقد اخبرت عن صاحب الترجمة انه لم ينزع قميصه نحو اثنتي عشرة سنة نفعنا الله سبحانه بعباده الصالحين وكانت وفاته في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف وله من العمر ماءة وخمس سنين ودفن في مدفن ولي الله المعروف بالشيخ سري الدين خارج محلة المشارقة رحمه الله تعالي واموات المسلمين
  احمد الرسمي
 احمد بن ابراهيم بن احمد الرسمي الكريدي الحنفي شهاب الدين ابو الكمال المولي العالم الرءيس الصدر الفاضل الاديب الكاتب البارع المنشي اللغوي احد اعيان دار السلطنة وروساءها المشهورين ولد بجزيرة رسمو المعروفة بكريد الجزيرة الكبيرة التي وسط البحر الابيض سنة ست وماءة والف وقرا القران وغيره واشتغل بتحصيل العلوم والانشاء والخط والادب ودخل قسطنطينية سنة سبع واربعين وماءة والف وقرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن محمد الميمي البصري وابي النجاح احمد ابن علي المنيني الدمشقي وغيرهم واخذ التفسير والفقه واللغة والنحو والمنطق والمعاني والبيان والادب والشعر وتفوق واتقن الانشاء وحسن الترسل واللغة وحفظ الامثال والشواهد والاغلب من اشعار العرب ووقاءعهم وكان حريصا علي تحصيل فاءدة مهتما بجمع الفواءد العلمية والمساءل الادبية ويكتب الخط المنسوب ويضبط الالفاظ والمساءل التي يثبتها في اجزاءه وصاهر المولي الاديب
 
 زين الدين مصطفي بن محمد رءيس الكتاب وانتسب اليه فجعله من اعيان الكتاب واقبل بكليته عليه ورسم له ان يكون من روساءهم وولي بعض المناصب ككتابة الصدر الوزير الاعظم ثم صار رءيس الجاويشية وانعقدت عليه امور الدولة وفوضت اليه في ايام السلطان ابو التاييد والظفر نظام الدين مصطفي خان في المعسكر السلطاني وكان هو مع من كان في المعسكر السلطاني ايام الغزا والجهاد علي الكفار الروسية وحمدت سيرته بين اعيان الدولة وكان الوزراء والامراء والحكام ينقادون الي كلامه ويستشيرونه في امور الدولة وترتيب العساكر وتقليد المناصب واستقام علي هذه الحالة قدر خمس سنين ثم بعد وقوع الصلح بين المسلمين والكفار وانقضاء الامر ورجوع الوزراء والامراء واعيان الكتاب صحبة المعسكر السلطاني واللواء الشريف الي دار السلطنة قسطنطينية صار محاسب الاموال السلطانية وثاني وكلاء بيت المال والروزنامجية الكبيرة وامين المطبخ السلطاني اجتمعت به في دار السلطنة في جمادي الثانية سنة سبع وسبعين وماءة والف وسمعت من فواءده وصحبته واطلعني علي اثاره منها حديقة الروساء ومنها خميلة الكبراء تشتمل الاولي علي تراجم روساء الكتاب في دولة العثمانية والثانية تشتمل علي تراجم الخواص والمقربين روساء خدام الحرم السلطاني الامراء السود والحبشان وسمعت من اشعاره ونثاره الكثير وكان بينه وبين والدي محبة ومودة وله اخذ عن الجد العارف محمد بهاء الدين المرادي الحسيني وكنت اسمع خبره من الوالد وغيره قبل الاجتماع وكان الوالد يراسله ويكاتبه واجتمع به بقسطنطينية وكان خبيرا بالامور بصيرا باعقابها له راي ووفرة عقل وقوة ذكاء وقريحة غير قرية وفضل لا ينكر وادب غض وحسن ترسل في الالسن الثلاث ولا يكتب الا جيدا مع حسن الخط والضبط والاعيان والكتاب تتنافس بتحريراته ورساءله وفي اخر امره ضعف بصره وقل نظره وقويت علي الامراض والهرم ومات ولده الاديب النجيب عمار الكاتب في حياته فتاسف عليه وحزن لفقده وكدر مصابه توفي وانا بدار السلطنة في ليلة الاحد ثالث شوال سنة سبع وتسعين وماءة والف ودفن بمقبرة اسكدار ومن نثره هذه المقامة سماها الزلالية البشارية فيما جري بين ركبان الجاديه تشتمل علي امثال كثيرة وهي هذه
 حركني الشوق الي التنقل يوما من الايام مع رفيقي بشار بن بسام اخذا بقول بعض اصحاب الامالي لا يصلح النفس اذ كانت مصرفة الا التنقل من حال الي حال فنزلنا نحر النهار علي عادة الهوز بطفطاف الراموز فاجلنا
 
 الانظار الي مستعام فارغ عن زحام انذال الانام فاذا بشادن قد اشرق الورد من نسرين وجناته واهتز غصن البان من لطف حركاته له رواء وشاهد احلي شفونا من الفارد يروي الرحال ويشفيهم بمبتسم كابن الغمام وريق كابنة العنب فاشار الينا بلمحة مغناطيسية ولحظة داهشة مخفيه كان الثريا علقت في جبينه وفي خده الشعري وفي جيده القمر فانحدرنا نحوه كالماء الي قراره والغريب الي جاره وداره فحملنا علي قارب نظيف لطيف خال عن الخليط والوصيف فقدم لنا الترحيب والترجيب علي ديدن الاديب الاريب ثم اخذ يفحص عن المنصب والمشرب والمذهب والمرغب فنلنا سقاطا من حديث كانه جني النحل ممزوجا بماء الوقاءع فتعجبت من فصاحة لهجته اكثر مما تعجبت من طلاوة بهجته فاستكشفت عن اصله وعترته وعن اسمه وكنيته فقال اسمي زلال بن بلال وارومتي كريمة الاعمام والاخوال وكنيتي ابو الحسن علي الاجمال ثم خاض يتكلم بمنطق تتناثر به اللالي من الاصداف وتضن بسلاسته الباهرات في مجراها علي الرجاف الذ من الصهباء بالماء ذكره واحسن من بشر تلقاه معدم قاءلا باني كنت من ابناء بعض التجار متلمذا بثروة اي علي الادباء الاخيار فتوفي والدي وذهب المال والنشب تحت كل كوكب فصادني هوي بعض الغزلان بحكم الصبا المنعوت بوصف بعض رنا ظبيا وغنا عندليبا ولا شقاءقا ومشي قضيبا فصار ما صار مما لست اذكره فظن خيرا ولا تسال عن الخبر وقادني المجون والخلاعة الي هذه الصناعة والاجتهاد اربح بضاعه لكنني لا الف الا اصحاب البراعة والبراعه فقال له بشار يا قرة الابصار وخيرة الشمس والاقمار لا اظنك الا شريف النجار بمدلول اذا عذبت العيون طابت الانهار فادمت علي هذه الشارة والشيار يكفيك مقلب الليل والنهار ومسير الجواري علي البحار عن معاونة الموالي والانصار ان البطالة والكسل احلي مذاقا من عسل الناس في هوساتهم والدب يرقص في الجبل اما القناعة والعمل يدني المطالب والامل ملك كسري تغن عنه كسرة وعن البحر اجتراء بالوثل فقال نعم اذا المرء لم يستانف المجد نفسه فلا خير فيما اورثته جدوده ثم شرع يشمر عن ساعدين مثل اللجين ويحل ازرار اللبات عن الاجرام الزاهرات كالبدر من حيث التفت رايته يهدي الي عينيك نورا ثاقبا فقال لي بشار ملمي الي خلوقة الدثار لا تعجبوا من بلي غلالته قد زرا زراره علي القمر فجلوبه
 
 زلال بتلميح تقبيح الابتذال ومن يبتذل عينيه في الناس لم يزل يري حاجة محجوبة لا ينالها فقلت لبشار ان كنت ريحا فقد لاقيت اعطارا فالزم الصمت وغض ابصارا لكن الريح كان يحرك العباب والهوي يلعب بالالباب والجنون شعبة من الشباب فقال له بشار يا مطلع البشاره اريد القعود جنبك حتي اعينك تارة فتارة فان علي الجار عونا لجاره فقال ليس بعشك فادرجي واخطاءت استك فلا تبهرجي فقلت له يا الطف الخليقه واطرف ذوي السليقه لا تخيبه فانه لا يتنشم في الحقيقه الاشمة من اردافك الانيقه فقال متبسما تسالني برامتين شلجما ثم انشد وذاك له اذا العنقاء صارت مربية وشب ابن الخصي فابي ابو عمرة الا ما اتاه وتاه في منزعه وما تاه فقال يا زلال ويا منبع الاوس والافضال اجرينا الي ميسرة نضيره مياءها غزيره ورياضها للجنان نظيره فقال سقطت علي صاحب الخبرة والعوان لا تعلم الخمره فاذهبنا الي ان خرجنا بموضع يفعم نفحات ازهاره المشام والقينا المراسي بذي رمرام فاعطيته شيءا مما تيسر فاحرزه ولاح في وجهه الحفر فناولني تفاحة ابرزها من جيبه الظريف علي نهج التعريض والتلطيف تفاحة تتسور العنبر والغاليه ويغبن من استبدلها بقرطي مارية ولو عبقت في الشرق انفاس طيبها وفي الغرب مزكوم لعاد له الشم فقلت له يا علالة الروح وطلالة الغبوق والصبوح لغيري زكاة من جمال فان يكن زكاة جمال فاذكرا بن سبيل كاني اردت به التعريض لقبلة الوداع فقال لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع ثم فاه وانفاسه مطيبة برامك السبيل امامك فامش طالبا مرامك ثم ودع وانشد كان غراب البين غرد
 اذا ما دعتك النفس يوما لحاجة ... وكان عليها للخلاف طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق
 فقلت له من غاب عنكم نسيتموه وروحه عندكم رهينه اظنكم في الوفاء ممن صحبته صحبة السفينة ثم انصرفت وداعي الشوق يهتف بي.
 ارفق بقلبك قد عزت مطالبه، ثم قلت لبشار وهو احير مني من اوضاع ذلك الطرير الطرار تنقل فلذات الهوي في التنقل ورد كل صاف لا تقف عند منهل هلم نتفيا ظلال هذه الحداءق ونتفرج بتلون الازهار وتموج الخلاءق عسي ان يرشنا بدل الزلال بلل بمفهوم ان لم يكن وابل فطل فانشد فتظن سلمي انني ابغي بها بدلا اراها في الضلال تهيم هيهات يبدل العنبر
 
 بالغبار فالجحش لما فاتك الاعيار طار الطاووس فلا يفيد السبه والوله وقد يركب الصعب من لا ذلول له قلت له ويحك اكذب النفس اذا حدثتها وعظم المطالب متي فتشتها وغرد وتمثل بقول الشاعر الامثل اعلل النفس بالامال ارقبها ما اضيق العيش لولا فسحة الامل فان الطير يطير بجناحه والمرء بهمته علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم وتاتي علي قدر الكرام المكارم وليس الرزق عن طلب حثيث ولكن الق دلوك في الدلاء تجء بملءها طورا وطورا تجء بحماءة وقليل ماء انتهي
 وله هذا اللغز ايها العماد الرميز القمقام المطفء ورده النمير انواع الطش والاوام من اناخ نهبرته وفي وصيدك الحضارم المنعام كان خليقا بمضمون القت مراسيها بذي رمرام افتنا في سبع فقرات حسان يحسدها بفيض فضلك عقود الجمان وقلاءد العقيان وكاد ان يحصل التشوير من بلاغتها للمعلقات الثمان ما ماهية شء يضاف الي اول حروفه علم من العلوم الغريبة ويسمي بما عداه العسل والصاحب وشجر من الاشجار الطيبة يرفع علي الرءس والايدي حين يلازم الايادي سواء العاكف فيه والبادي يستخدم في الرواح والغديه ويبتهج من دورانه اهل المجالس والانديه مضاف ولكن لا يري له رماد ممسوح الاذنين فلا يصغي يوم ينادي المناد تارة اجوف كاسمه وتارة مملو قد رسمه مرة استر من المخدرة وربما ينكشف مثل النيلوفره وقت الظهيرة تري احشاءه من لطافة الجثمان وطورا تستتر كليتاه من كثافة الجسم مثل حبوب الرمان عريان لا يري الا في الاسفار ملابس زمانا بارد الطبع واخري يابس يحتاج تارة من حرارة مزاجه الي الكشف والكشط وان كان اغني عن اللباس من الاقرع عن المشط تراها مقنعة احيانا فيقول خاطبها لا تجعل شمالك جردبانا بعض اجناسها حديث السن ذو الخصب وبعضها مضرب اكل الدهل عليه وشرب اعظم بركة من نخله مريم وان كانت موصوفة بالحساسة والكرم فالناس اخوان وشتي في الشيم كل نجارا بل نجارها ومع هذا اياي من حنيف الحناتم عند جارها مجلوبة من كل ارض كونها كابي برقش كل لون لونها يجيب الي دعوتها الملوك وهي لا تجيب وفي التلذذ من النعم التي حواها كالمربوط والمرعي خصيب مهما كانت لرحيق المسرة وغاية وقايه يضرب لها استق رقاش فانها سقايه متي كانت خلية البال تقوم علي القدم والراس واذا اشتغلت بابنة العنقود او بابي العلا فلا تقبل
 
 الانعكاس خذوا من مشاربها اللطيفة الارباع والانصاف فليس عن التشاف فاجابه عنه العالم الاديب ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد القادر الحموي الكيلاني بقوله ايها الندب الذي صدره للاداب مجموعه ونفيس معاني المعاني بحيزومه مجموعه واداب الاولين غدت له جبلة تتوارد علي صفاء فكره منها ثلة فتلة ما اسم ثلاثي البناء اجوف يحيي سنة من السنين اذا انحرف لواردك وسط الرزق لكان شجرا واذا تجافي نهايته اورث الاقدام خورا لا ينهل ولا يعل الا منعكس الراس طورا بحلية النعمان وتارة بحلية بني العباس واونة للاعاجم بمذهب فيلبس التاج المذهب لا يمل من رشفه الثغور مغرم بالزنج دون الحور مستدلا بان الاناب افضل من الكافور والتامور تخدمه الملوك بالانامل وتقدم خدمه علي ارباب الظبي والعوامل فهو مبتدا الاجسام والمميز رفع قدره في الذكر في اعداد الاقسام ثلثاه جمع اذا شدد اخره وهو فعل يحسن ان تتصل بالفعل اواخره وحرف بانضمام مصحف نقي وجازم بتصحيف بقي واذا تشوش قلبه اظهر حيوانا والاح في العين انسانا وانبا عن جزء من اليعافير عظم شانا واذا صح قلبه كسب الانسان ومحبته ومكانا وان لفظت ثالثه وصحفت اوله دل المنادي علي خذف من جهله وفي هذه الحالة يشين الصارم وينفح الشذا الفاغم واعجب بمصحفه مستنكفا عن الغد الا اذا اضيف اليها اربعون مما وراءها وانظر حظها واستحفاظها الاسرار في كل حال وصونها ما استودع قلبها اللسان عين مال واذا جعلت ختام المسك فاتحتها كانت صيغة كمال وان حرفته وسلبت لبه امر بالوقوف وبتكريره مع ذلك يعود ظرفا لما تتطيب به الانوف وفي هذه الحالة ان لفظه الروم كان من مضافات عالج وعلما يستخرج الغوامض وهو لدي كل مرغوب ورايج وبحرا ماءه مفقود وهو من انفس البحور معدود ومن كان امله لجهة الصفا مصروفا حرك ساكنه ونصب نصبا مالوفا واذا حرف المعاني اوله وضحه الي الثاني فان بالتكلم امرا ومعلما جمع القليل ظاهرا وان فصلت كبد قلبه غدا للرجل رديفا وللحدوث ضدا اذا لاقي تحريفا وللغبي والاحمق صفة اذا قابل تصحيفا واذا قطعت راسه في هذه الحالة صار نجيعا وبعكسه مداده والعطار والسما المنبت ربيعا له صدر احاط بالبسيطة واجزاءه متشعبة الي مشوبة ومحيطه يقتحم الطنين من الالوف في تاليبها ويجعل قسمة جموعها بين طريحها وضريبها هو اخرس وكله لسان ولفصاحة البليغ ابدع ترجمان واذا
 
 نحيت عنه عدد صدره فقد استخلصت وداده واياك والتحريف فانه يكلم فءاده واضجر قلبه المجوف يفصح عن ملك ويسمح بملك
 وملك وملك وان تقدمت غايته الوسط اذن بالانتهاء في كل نمط ولو قصدت الاغراب لشاهدت العجب العجاب ولو استعملت الاعداد والرديف لرايته علي الالاف يليف والقصد رياضة الخاطر لاذاعة الماثر علي انه عفو البداهة والساعة مع قصر الباعة وقلة الصناعة احجية لطيفة في الورق والصحيفة انتهيك وملك وان تقدمت غايته الوسط اذن بالانتهاء في كل نمط ولو قصدت الاغراب لشاهدت العجب العجاب ولو استعملت الاعداد والرديف لرايته علي الالاف يليف والقصد رياضة الخاطر لاذاعة الماثر علي انه عفو البداهة والساعة مع قصر الباعة وقلة الصناعة احجية لطيفة في الورق والصحيفة انتهي وكتب ثانيا ابو الكمال الرسمي المترجم والغز بقوله يا من انسي برواءع البديع ذكر الصاحب وعبد الحميد واخجل بانشاءه الذي بذ المصاقع منشات القاضي الفاصل وابن العميد ما اسم ثلاثي الشكل قريب من المربع يطاوع في غالب الاشكال ويتبع كسر عينه المفتوحة ثمرة الاكسير الجابر الكسير اذا احرفنه غدا عين الحماءم واذا اعتاض عن ذاهب قلبه غاية السعد هتن قطر الغماءم والعجيب تكراره في سطر ومع الجمع يكون اسفارا صدرها الصدر ابيض الوجه كالعاج يتحلي بالوان نقوش الديباج وان بدا صدره يهمز غدا وافي الدجنة وبقلبه يهزم الاجنة وبتشويش قلبه محرفا يمثل عمومي المشترك والمجاز وان تشوش قلب كامله كان محمولا علي متون الدواب وقرنا ايضا بلا ارتياب ومع التشديد من محسنات الشراب ومع التصحيف يصلح للبزاز ما فسد من الاثواب وامتاع وصرح ببلد باقليم الزنج واشتمل معين الاسراع واذا سلب غاية السمو فرسمه رق وان حرفته انتظم من العبيد واشتق وفي قلبه في هذه الحالة عدوكم قتل وافني وان صحفته تراه فر وحده وله منه ثلاث ومثني وفي قلب كامله مصحفا جنة حسنا وان بان صدره مع العكس والتصحيف وجعلت غاية الرمح قلبه صار للسرور خير رديف وان حذفت صدره مع القلب والتصحيف وختمته بمبدا الامر وصدرته بلام التعريف كان مفتح الدعاء في الابتداء وامام الابناء واذا صح قلبه مذيلا بغاية المعالي غدا منسوبا للضياع وبحذف تالي مقدمه يشعر بالمنعة والدفاع واذا اخذت حاشيته وجعلت قلب الشام له عينا انبا عن جزيرة وحافظ لا يلحق شينا وان طرحت اوله ورتبت ما بقي علي القلب وجعلت غرة ميقات موسي او ذاته له صورة قلب اراك قمر السما واشار بقلبه لبقية نفس اشهب عدما واذا اطلعت ذارته بعد الماءتين اراك اقليم ال جنكيز رءياء العين وان ترك علي فطرته وغودر علي نبعته كان للدنيا جمالا وبهجه وللافنان جلبابا نضيرا اتقن الربيع نسجه
 
 وحسبه فخارا انه رونق لكل انسان ومنتظم في سلك جوهره كل حي من الحيوان والمال مقترن بلفظه يسعف كلاما زها خطه وكفاه تخيري تبيانا لدي ذوي الفطالة وان كنت لم ادع مثل الجعبة والكنانة ولم اطلق المجلي الكفر في حلبته عنانه انتهي والكريدي نسبة الي كريد
  احمد الجبالي
 احمد بن ابراهيم الجبالي نسبة الي المحل المشهور بجبال الزبيب الحسني العلوي الشاذل الشافعي الاسكندري المتصل النسب بسيدي ابي الحسن علي الشاذلي الاستاذ الكامل العالم الصالح الناصح الصوام القوام الفقيه الخاشع المتواضع المشهور بالديانة والصيانة والامانة ذو الطريقة المرضية الموافقة للكتاب والسنة المحمدية وافعال السلف الصالح مربي المريدين موصل السالكين اخذ طريق السادة الشاذلية عن الامام العارف سيدي محمد بن احمد المزطاري المغربي وكان لا يشترط في الطريق شيءا الا ترك المعاصي كلها والمحافظة علي الواجبات وما تيسر من المندوبات وذكر الجلالة الشريفة مهما امكن وقدر عليه وفي كل يوم البسملة ماءة مرة والاستغفار ماءة ولا اله الا الله الملك الحق المبين ماءة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما امكن واقله ماءة مرة وكان من دابه ترغيب مريديه في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ويوصيهم بقيام الليل والتهجد ولو بركعتين وبصلاة الضحي والتسابيح وبصلاة ستة ركعات بعد صلاة المغرب وبقراءة سورة الكهف في ليلة الجمعة وبقراءة دلاءل الخيرات في كل يوم ان امكن والا فقراءته تماما يوم الجمعة وكان يامر بكثرة الاستغفار خصوصا عقب اداء كل فريضة ثلاثا وكان يامر كثيرا بقراءة الحزب الكبير لسيدي ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه الذي اوله واذا جاك الذين يومنون باياتنا فقل سلام الي اخره كل يوم بعد صلاة الصبح وقبله قراءة حزب الفلاح وبقراءة حزب البحر كل يوم بعد صلاة العصر وفي يوم الجمعة يامرهم بهذه الصيغة ثمانين مرة بعد صلاة العصر وهي اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم وكان يامرهم بقراءة البردة وغيرها من المداءح النبوية حكي ذلك عنه جميعه تلميذه الشيخ ابراهيم بن محمد كرامة الاسكندري في اجازته لشيخنا ابي الفتح محمد العجلوني وحكي عنه ايضا انه قال سمعت شخصا يقول لي يا ابن الشاذلي لاي شء اذا جاء المطر كل الناس تهرب منه واذا جاء النيل كل الناس تفرح به ويهجمون عليه ولو كان يغرقهم فقلت له يا سيدي لا ادري فقال لي يا ابن الشاذلي الناس تهرب من المطر لكونه ياتي من فوق الرءس
 
 والنيل تفرح الناس به لكونه ياتي من تحت الاقدام ونقل عنه انه كان يقول ينبغي لكل منتسب الي شيخ من مشايخ الطريقة واعلام الحقيقة ان يعرف من اذكار شيخه واوراده واحزابه او ما تسير او قدر عليه ليكون داخلا معه بقدر ما عرفه منه واخذ عنه فان الذي ينتسب الي مذهب الشافعي مثلا ولا يعرف ما تعبد به من مذهب الشافعي ليس له في تلك النسبة الا اسمها فقط وكانت وفاة المترجم كما نقلته من خط تلميذه المقدم ذكره ليلة الخميس وقت العشاء الاخيرة لسبعة عشر خلت من شهر ربيع الثاني سنة سبع واربعين وماءة والف بمدينة اسكندرية ودفن بها بجوار سيدي احمد ابي العباس المرسي وجوار سيدي ياقوت العرشي وكان يوما مشهودا وكراماته كثيرة لا تحصي قدس الله سره العزيز ورحمه رحمة واسعة واموات المسلمين
  احمد الحرستي
 احمد بن احمد بن محمد بن مصطفي الحنفي الحرستي ثم الدمشقي الشيخ العالم الفقيه الفرضي الحيسوب الفاضل كان احد الافاضل والفقهاء المفوه بهم والبارعين في علم الفراءض والحساب ولد سنة اربعين والف وقرا علي المشايخ وعلماء عصره كالعلامة العرضي الشيخ كمال الدين ابن يحيي الدمشقي واشتغل عليه في علم الفراءض والحساب وقراءة كتبها كالترتيب والياسمينية ومرشدة الطلاب ولازمه مدة تزيد علي خمس عشرة سنة واجازه في سنة سبعين والف ولازم الشيخ اسماعيل الحاءك المفتي وقرا عليه وتزوج بابنته وصار عنده كاتب الفتوي وعند الولي علي العمادي المفتي ايضا ورايت له رسالتين في الفراءض والحساب سمي الاولي الكواكب المضية في فراءض الحنفية والثانية المنح السنية في فراءض الحنفية وبالجملة فقد كان عالما فرضيا وكانت وفاته في سنة خمس عشرة وماءة والف ودفن بالروضة في تربة باب الصغير وولده الشيخ احمد كان من الافاضل والفقهاء الصالحين وجيها مقبولا استقام علي اسءلة الفتوي مدة عمره عند بني العمادي وخلف اولادا ذكورا وانجبهم الشيخ اسعد وستاتي ترجمته وكانت وفاته في يوم الجمعة ثاني وعشرين ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة والف ودفن بباب الصغير ايضا رحمه الله تعالي
  احمد مغلباي
 احمد بن ابي الغيث الشهير بمغلباي الحنفي المدني خطيب المدينة المنورة وابن خطيبها الشيخ الفاضل العامل الكامل ولد بالمدينة المنورة سنة سبعين والف ونشا بها واخذ عن افاضلها وام بالمسجد الشريف النبوي وخطب به ودرس
 
 وانتفعت به الطلبة وله من التاليف نظم عقيدة السنوسي الصغري وشرحها وتوفي بالمدينة المنورة سنة اربع وثلاثين وماءة والف ودفن بالبقيع
  احمد الاركلي
 احمد بن ابراهيم الاركلي الحنفي نزيل المدينة المنورة الشيخ الفاضل الطبيب المقري الصالح ولد سنة عشر وماءة والف وكان يطالع في كتب الطب كثيرا وله في ذلك كتابات كان يكتبها علي هامش كتبه في الطب وله من التاليف شرح علي الشماءل ومقامات ضاهي بها مقامات الحريري توفي بالمدينة المنورة سنة اثنين وستين وماءة والف ودفن بالبقيع
  احمد البسطامي
 احمد بن امين الدين البسطامي الشافعي الشيخ الفاضل الفقيه الفرضي صدر الديار النابلسية قرا القران العظيم علي خاله الشيخ عبد الحق الاخرمي وتفقه عليه وحصل له الفضل التام ولما توفي عمه السيد حسن المفتي بنابلس تولي افتاء الشافعية وتصدر للافادة والف مءلفات نافعة منها شرح البردة للابوصبري وشرح الاربعين النووية وجمع كتابا في المواعظ سماه المناهج البسطامية في المواعظ السنية ولم يزل علي حالته المرضية الي ان توفي سنة سبع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين
  احمد الكردي
 احمد بن الياس الملقب بالارجاني الصغير او بالقاموس الماشي الشافعي الكردي الاصل الدمشقي الشاعر المفلق اللغوي الماهر كان فاضلا محققا فطنا بارعا متوقد الذهن والفكر وكان والده كرديا من نواحي شهرزور قدم الي دمشق وتولي خطابة خان قرية النبك وتزوج بامراة من القرية المذكورة واولدها عدة بنين وبنات ولد في ابتداء هذا القرن وقرا علي والده بعض مقدمات علي مذهب الامام الشافعي وحبب له الطلب فرحل لدمشق ونزل بمدرسة السميساطية وقرا علي المجاورين بها واكثر علي استاذه الشيخ احمد المنيني وبه تدرب وصار طبا خافي المدرسة المرقومة غير انه كان يناضل في الاءتقاد ويساهم في الاعتقاد ولم يزل في ضنك من العيش ولم نحل حركاته من طيش وحصلت منه هفوة حمله الجمق بسببها علي انه اقربها لدي الشرع وخشي
 
 من اقامة الحد عليه وكان ذلك باغراء احد اعيان دمشق فخرج منه خاءفا وقصد مدينة اسلامبول دار الملك واختص ببعض اركان الدولة وامن من زمانه تلك الصولة فجعله في خلوته نديم مرامه واختلس برهة التيه ونسي ما كان فيه ومشي مشبة لم يكن ورثها عن ابيه فما استقام حتي نكص علي عقبه لزلة قدمها ففارقها وفي النفس منها ما فيها وقدم طرابلس الشام وتزوج بها واستقام وحصل له بعض وظاءف ولبث هناك برهة من الايام ثم قصد وكنه الاصلي ولم يجعله مقره ولا سكنه ثم توجه تلقاء مصر فاحله واليها الوزير الفريد الصدر الوحيد محمد باشا الشهير بالراغب في اسني المراتب وامتدحه بقصيدة وهي قوله
 هذي مناي بلغتها لاوانها ... فالحمد للافلاك في دورانها
 الان قرت بالتواصل اعين ... طال اغتراب النوم عن اجفانها
 كم بت في ليل الفراق مرددا ... بيتا يسلي النفس عن اشجانها
 يا ليت شعري هل ارا منشدا ... دهما نبذ الدرهم يوم رهانها
 النيل ايتها السفين فليس لي ... في فارس ارب ولا ارجانها
 فترشفي من ثغر دمياط المني ... لاظل ذاك الشعب من بوانها
 من فوق حماء القرا نوحية ... تثني بصنعتها علي سفانها
 وجناء لارعي الغضا من همها ... يوما ولا ورد الا ضامن شانها
 سارت فشقت من خضارة ازرقا ... شق الثكول السود من قمصانها
 وتعسفت امواج يم مترع ... كالايم اذ تنساب من كثبانها
 هندية في الماء القت نفسها ... والهند تلقي النفس في نيرانها
 زنجية غنت لها ريح الصبا ... فغدت تجيد الرقص في اردانها
 تمشي علي الداماء فعل ولية ... وتطيع جهر اعابدي صلبانها
 دار متي فتحت تلافي هلكها ... سكانها اسري يدي سكانها
 افتلك فتخاء الجناح تصوبت ... م الجو فهي تسف في طيرانها
 ام عرمس هوجاء مهما راعها ... صوت الرياح تجد في ذملانها
 ام مومس ورهاء ليس يليقها ... بعل ولا تاوي الي اوطانها
 ام تلك من سرب المها وحشية ... نشات خلال الماء مع حيتانها
 الت علي ان لا تقر بمرفا ... والبر كل البر في ايمانها
 او تجلعن من نيل مصر ورودها ... عللا وتمضي بعد ذاك لشانها
 
 وهناك نسلمها الي اخواتها ... اللاءي غدت تمشي علي اسانها
 فتظل بين الموجتين شوارعا ... في النيل سبق الخيل في ميدانها
 تنفك تحدوها الشمال فان ونت ... عنها ظللن يقدن في ارسانها
 تسمو لتنظر قلعة الجبل التي ... تجلو بطلتها صدا احزانها
 واذا ادار الصحب ذكري راغب ... طارت هوي وعصت علي ربانها
 المشتري طيب المحامد بالبهي ... ويري قليلا ذاك في اثمانها
 والتارك الماضين من اسلافه ... خير محته الناس من اذهانها
 هو كعبة الوزراء ان بصرت به ... بدرت الي التقبيل من اركانها
 ازري بانشااته الكتاب بال ... لسن الثلاث فاذ عنو لبيانها
 والعرب لو تر مثله لم تفتخر ... في قسها يوما ولا سحبانها
 فخر الدولة ال عثمان بمن ... هو كالفريدة من عقود جمانها
 فيمثله انتظمت ممالك ملكها ... وبرايه وثقت عري سلطانها
 كم راغب في ان يكون كراغب ... واري المواهب في يدي منانها
 والاسم في الوزراء مشترك ول ... كن ما عتاق الخيل مثل هجانها
 فان اغتد واوزر النصرة دولة ... فهو الشباة لسيفها وسنانها
 حاطت مهابته الممالك قاعدا ... كالبيض ترهب وهي في اجفانها
 حتي تساوي خصبها والامن من ... ارض العريش لمنتهي اسوانها
 من بعد ما كانت مصاعب بفيها ... في السوح منها ملقيات جرانها
 وتبيغت فيها دماء فسادها ... دهرا فكان البرء في سيلانها
 لم ادر مرهف عضبه امضي الي ... الاعداء ام يده الي احسانها
 ابد له لم انس ناءلها وهل ... تنسي الغيوم الغر في تهتانها
 وخلاءقا مثل الرياض يزينها ... صدح العلوم له علي افنانها
 يا ايها الدستور والشهم الذي ... القت اليه اولوا النهي بعنانها
 واخا الصوارم كالبروق كلاهما ... يعلو الرءوس فهن من اخوانها
 لم اقصر التمداح فيك وانما ال ... بءر النزوع قصرت من اشطانها
 ضمنك مصر ضم مشتاق الي ... مراي علاك وشبكت ببنانها
 ولطالما سمعت بانك واحد ال ... دنيا فصدق حدسها بعيانها
 فافخر بها اعلي المناصب انها ... تخت الملوك الصيد في سلطانها
 
 بهرام سيفك في الرقاب وانت في ... اعلي سماء العز في كيوانها
 ولما اب لوطنه الثاني فاءزا من رغاءب الراغب بما هو اطرب من هزج المثاني كتب بها الي شيخه احمد المنيني وكتب معها ما هذه صورته
 ربما خطب ببال سيدي ان يسال عن عبده الاقدم وسهم كنانته الاقوم من حطه وترحاله وتلاعب الدهر باحواله ليجدد ربوع العهود الدوارس ويضء ليالي تفرقنا الدوامس فاخبرها اني امتطيت الدهماء وخبطت بها الداماء في عشري ربيع الثاني من سنة الف وماءة واحدي وستين حتي وردنا النيل في اواخر جمادي الاولي من هذه السنة ودخلنا القاهرة المعزية واجتمعنا بمولانا الوزير ذوي القدر الخطير راغب باشا وكنت وانا في البحر قد بغمت بابيات في وصف السفينة وتخلصت الي مدحه فانشدته اياها كما واجهته فانبسط اليها واذن وهو بنقد امثالها قمن والقصيدة المذكورة كتبت لكم اياها في صفحة هذا الطرس وضمخت تلك العروشة بمسك هذا النقس وانما جلوتها عليكم وزففتها اليكم لما عساكم ان تسايلوا الركبان وتستخبروا كل نوتي وربان ما فعل تلميذنا القديم وصديقنا الحميم وهل بقي له في طرابلس شعرا وشعور ام جرت عليه اذبالها الدهور وهل خمدت نار فهمه او فل غرار عزمه وحزمه سيدي والقصيدة ليست تصلح للعرض عليكم ولا ان تتلي بين يديكم ولكنها لما كانت في وصف السفينة نادرة الاسلوب معطرة بذكر راغب منها الاردان والجيوب احببت ان ارسلها اليكم لتكون سببا لذكرنا بعد النسيان ومفخرة لكم عند الاخوان اذ انا قطرة من بحرك ونفثة من نفثات بيانك وسرحك ولك المثل الاعلي في الاخرة والاولي هذا ثم سيدنا قابلنا بالاكرام والاجلال والاعظام من ارسال الملابس الفاخرة والدراهم الوافره واركابي الفرس المحلي وفوزي من تقريبه بالقدح المعلي فلما كان بين جماد ورجب راينا كما قيل من الانقلاب العجب ونزل مولانا من القلعة وحق علي من قصده بالسوء الملامة والشنعة وليست باول عظيمة ارتكبوها وفرعونية ابتدعوها بل شنشنة من اخزم ونكزة من ارقم وقد سلمه الله تعالي من ذلك الكيد وايده منه بقوة جنان وايد ثم رحلنا من الديار وامتطينا غارب الاسفار وخلصنا من اولءك الطغام وبعدنا من تلك الفجرة الفءام حتي توسطنا طريق البحر بعد ان بلغت الانفس التراقي والنحر جاء بشير من طرف ذلك الدستوز الوزير بان باشا اعطي منصب ايدين المختلف وصف اهلها
 
 بتعصب عصاتها واهل الدين فخلينا ذلك الفلك السيار الي انتحاء قطع تلك المفاوز والقفار الي ان انخنا باحسن مدنها المعروفة كوز الحصار وهو بلد مسور لكنه مطول غير مدور تخترق اكثر بيوته المياه كثير الفواكه والامراض قليل الادباء والقراض ما سمعوا بديوان ابي الطيب ولا عرفوا بكر المعاني من الثيب مع ان تلك البلدة نحو عشرين مدرسة كلها العلم الادب مدرسه ولولا وجود مولانا لما قدرت امكث ما مكثت ملحوظا مءيدا ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا سيدي قد كتبت لكم هذه الترهات التي لا حاجة لكم بها ولكنها وسيلة الي ذكركم اياي وسوالكم كيف كان مثواي وها انني استاذنت سيدنا في الصله فاجازني بها مع الاكرام والصله وجءت برا لا بحرا لما قاسيت رعبا وذعرا ويا سيدي وعيشك والحرم انني نقشت لكم هذا الرقيم من راس القلم فاسالكم اغماض عين السخط عن كتابي واسبال ذيل الودود المحابي فاجابه بقوله
 اعيذك بالقران العظيم والسبع المثاني يا من ليس له في عصره ثاني ولله انت من ساحر بيان وناثر عقود جمان وناظم قلاءد عقيان ومطاول سحبان ومعارض صعصعة بن صوحان فمن ذا يضاهيك والي النجم مراميك وشاوك يدرك وشعبك لا يسلك وها انت قد اقتعدت النجم مصعدا واعتمت نهر المجرة موردا وسموت الي حيث النجوم شباءك والمعالي اراءك حتي ملكت المجد بايد وعلقته من النجدة بقيد وافترعت للمعالي هضابا وارتشفت من ثغور الاداب رضابا وجمعت طبع العراق الي رقة الحجاز واقتطعت كلماتك الجوهرية جانبي الحقيقة والمجاز وملات المهارق بيانا واريت السحر عيانا وسارت بمناقبك الركبان واعترف لك بالتفرد كل انسان واقر بالنزول عن درجتك كل من يزعم انه مساوي ونسبت الي محاسنك محاسن اقوام فتبين انها مساوي وبلغت من الفضل والادب مجمع البحرين ومن شرق البلاد وغربها ملتقي النيرين وما ظنك بمن منذ وافي وطنه لم يزل لا بد البدة الاسد قاعدا للايام بمرصد والليالي تمنيه بكل امنية والدهر يعده بمواهب سنيه حتي وثب وثبة الفهد ونهض نهضة النمر فخطا خطوة بلغ بها مصر القاهرة فيها من الادب ما لو بلغ ابن نباتة لما نبت له لينة من ادابه الوافرة فحق لنا ان نطلق عليه انه من اهل الخطوة ولا سيما خطوة نال بها عند عزيزها اسني خطوه ولعمري ان من اهتز لسماع قوافيه عزيز مصر هزة العصفور بلله القطر وتهللت اسارير
 
 محياه عند القيام بالبشر وطوي ذكر غيره طي السجل للكتاب ونبذ كلامه نبذ الاثم والاصر لجدير بان يطوي له البعد ويدمث له الحزن وتراض له شماس المطالب وتخضع له اعناق المراتب ويقض شوارد العلي وتطول يده الي السهي ويصعد حتي يظن الجهول انه حاجة في السما
 لا تياسن اذ ما كنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
 فبينما الذهب الابريز مطرحا في ... ارضه اذ غدا تاجا علي الملك
 واما قافيتك البحريه وعقيلة فكرك القسية فما تركب البحر الاستخراج دررها من معادنها والتقاط جواهرها من مكامن اماكنها وابديت فيها من البداءع والعجاءب ما لم يخصه قلم ولا يراع كاتب ولم تزفها بحمد الله الا الي راغب وكفء لها من غير مدافع ولا منازع ولقد تداولها الراوون من ذوي ولاءك وابتهج بها المخلصون من اولي ودك واخاءك وكانت لديهم احلي من عطف حبيب وارد واشهي من رشف اللمي من ثغر عطر بارد بل اطيب من شرخ الشباب واعذب من ماء السحاب وابتدرت الي رقمها الاقلام وانتشت من رحيق سلافها الاحلام لفظ كاءن معاني السكر تسكنه فمن تجرع كاسا منه لم يفق واقبل عليه ارباب الفضاءل والافضال ولا اقبال الصاحب علي ابن هلال ولا سيما ريحانة الفضل والادب وماء وجه ذوي الاقدار والرتب الموليان الاجلان والسيدان الافضلان غصنا دوحة النبوة ونيرا فلك الشهامة والفتوه من هما بدران في هالة وشمسان في طفاوة وروحان في جسد والمتحدان اسما وصفة وان كانا اثنين في العدد فانها وقعت منهما موقع الاستحسان فخلداها في صحاءف الاذهان بعد ان اثبتناها في جراءد الاداب تذكرة لاولي الالباب هذا واني قد كتبت لكم هذه العجالة جوابا يعثر في اذيال الحجالة بين عجزناه وشوق امر وفكر ساه ووجد سامر علي اني لو كنت فارغ البال عن كل كرب وبلبال مطلق الاسار صقيل مراة الافكار لما كنت الا معترفا بالقصور قاضيا علي طرف فكري بالكبوة والعثور فكيف والايام قد تركن بالي كاسفا وخطوي واقفا وذهني كليلا وفكري عليلا بما فار من طوفان عجاءبها وفاض وبلغ الزبي بعد ان اترع الحياض مع تخاذل القوي وهجوم شداءد الهرم والبلوي مما لا ينوء به رضوي وخيانة الحواس الظاهرة والباطنة وظهور محن كانت ايام الشباب كامنه كما قال من اسلمه الكبر الي ضعف السلامي
 
 والاوصال ابتات اصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعيران نفرا والي الله المشتكي من دهر اذا اساء اصر علي اساءته فلقد جمح فاعيي الرواض ولم يبق له سهما في الوفاض الا وقد قرطس فيما ينويه من الاغراض ولقد ذكرت في هذا المعني ابياتا كنت انشاتها وانا في الروم زعمت اني لم اسبق اليها فاذا معناها في ابيات فارسية ومضمونها ان ما بعد الغين من لفظ عالم الم واحد الالام وهي
 ان الزمان لاهل الفضل ذواحن ... يسومهم محنا كالسيل في الظلم
 فهل تري عالما في دهرنا فتحت ... من غمضها عينه الاعلي الم
 والجاهل الجاه مقرون بطالعه ... ان النعيم يري في طالع النعم
 فافطن لسر خفي دق مدركه ... يناله ذو ذكا والفهم من امم
 ولكن هذه الابيات لا تنطبق علي مثلي والاليق بحالي المطابق لامثالي قول صاحب معاهد التنصيص
 اري الدهر يمنح جهال ... واوفر حظ به الجاهل
 وانظر حظي به نافصا ... ايحسبني انني فاضل
 ونحن والسيدان المشار اليهما انفا نضرع اليكم ان تشرفوا وطنكم الاصلي دمشق الشام بالزيارة ولو زيارة المام عدة ابام لنبل بروياكم الاوام ومن نار البعاد لهيب الضرام والسلام وللمترجم من قصيدة
 اري قوامك من مياس املود ... فما لقلبك من طماء جلمود
 وان بخدك مخضر العذار بدا ... فالموت الاحمر في اجفانك السود
 يا محرقا بهجير الهجر جسم فتي ... ضم الضلوع علي احشاء مفءد
 ومرسلا من جفون حشءها سقم ... رواشقا لا يقيها نسج داود
 نعطفا يا غني الحسن في دنف ... لساءل الدمع منه اي ترديد
 نهاره الليل ان اوحشت ناظره ... ما لم ير الصبح من ذيالك الجيد
 يا للعجاءب من ريم لواحظه ... ترتاع من سحرها الاساد في البيد
 يدر نبوا مني القلب منزلة ... ليت الذراع حظي منه بتوسيد
 وهو من قول العناياتي حل من منزليه بالطرف والقلب فاضر لو يحل الذراعا
 ذو مبسم قد حوي در تخلله ... ماء الحياة ولكن غير مورود
 
 وقامة كغضيب البان رنحها ... ماء الصبا الغض لا ماء العناقيد
 ذوو جنة كجني الورد ناضرة ... تزيدها نظراتي اي توريد
 وفي المعني لبعضهم
 يا من يجود بموعد من خده ... ويصد حين اقول ابن الموعد
 ويظل صباغ الحياء بخده ... تعبا يعصفر تارة ويورد
 هو من قول الابيوردي
 نظرت الي وجه الحبيب وفي الحشا ... تباريح وجد لا تريم ضلوعي
 فطرزه بالجلنار حياءه ... وطرز خدي بالشقيق دموعي
 وقال اخر 
 خالسته نظرا وكان موردا ... فاحمر حتي كاد ان يتلهبا
 وقال اخر
 حلو الفكاهة لا عيب ينقصه ... الا الصدود واخلاف المواعيد
 رجع هو من قول بعضهم
 ولا عيب فيهم غيران سيوفهم ... بهن فلول من قراغ الكتاءب
 وقول الاخر
 ولا عيب فيه غيران خدوده ... بهن احمرار من عيون المتيم
 وقول الاخر
 احبب به وليالي الانس تجمعنا ... في ظل عيش مع الاحباب ممدود
 ازوره وعليه في الدجي مقل ... من الاسنة لم تكحل بتشهيد
 لا اهب البيض في بيض النحور ولا ... من طعنة في الخدود الحمر اخددي
 حتي حسبت السها عينا بها سنة ... من الكبري وسهيلا قلب رعديد
 ويا رعي الله ايام الصبا فلكم ... امسي يلذ بها عذلي وتفنبذي
 فلم اري بعدها دهر اليسر سوي ... زمان مفتي الوري ذي الفضل والجود
 وله من قصيدة
 خذ جانبا عن سهام اللحظ والحدق ... فدرع صبرك منها الان ليس بقي
 وان شككت بفتك الغيد قاتله ... تصيد اسد الشري في سالك الطرق
 فذا فءادي جريح من لواحظها ... وذي دموعي حكت للوابل الغدق
 فتي بحب الغواني لا يزال به ... ضرب من السحر او داء من القلق
 من كل ماءسة الاعطاف لو رمقت ... مدامعي لم تصل عطفا علي رمقي
 
 تمشي وتسحب ذيل الدل رافلة ... تثني الغصن في خضر من الورق
 وربما التفتت شذرا بمقلتها ... للعاشقين وهم صرعي علي نسق
 يا جنة الخلد هلا نهلة لشج ... من كوثر الثغر تطفي لاعج الحرق
 اعيذ بالميل داجي الشعر منك وبال ... ضحي المحيا وزاهي الجيد بالفلق
 عجبت منك وانت الشمس طالعة ... وفي خدودك تبدو حمرة الشفق
 وليلة بالنجوم الزهر تحسبها ... عروس زنج لها حلي من الورق
 والنسر مد جناحا ليس يقبضه ... كانه حاءم جوعا علي لمق
 وقد تبدي السهي للعين مختفيا ... يحكي لانسان عين في البكا غرق
 مظعتها بفتاة ظلت اشربها ... من صرف ريقتها في حالك الغسق
 تقول اذ مال بي سكر الهوي وغدا ... لخصرها ساعدي كالطوق للعنق
 هاورد خدي مسك الخال نقطه ... طوبي لملتثم منه ومنتشق
 ولست انسي لها قولا وقد علقت ... ايدي النوي بعناني اي معتلق
 اي البلاد تءم اليوم مجتدبا ... وما بكاس الندي فضل لمغتبق
 والجود قد مات من يحيه قلت لها ... يحيي فباب رجاه غير منغلق
 فتي علي البعد ان اضللت ساحته ... هداك باهيي سنا من وجهه الطلق
 هو من قول البهاء العاملي من قصيدة
 خمرة ان اضللت ساحتها ... فسنا نور كاسها يهديك
 منها
 يا من علي السحب قد الي ليلثمها ... قبل يديه وان تحنث ففي عنقي
 يا من مدي الدهر لا تحصي مداءحه ... ومن يرم حصرها بالنطق لم يطلق
 من لي بدر النجوم الزهر انظمها ... فغيرها بسوي علياك لم يلق
 وهاكها من نبات الفكر غانية ... تهدي نسيم الصبا من نشرها العبق
 بكر من العرب ما قد شان بهجتها ... سبي ولا سمعتها اذن مسترق
 وقال مضمنا شطر للفتح النحاس الحلبي
 بنفسك بادر رم بيتك واجتهد ... وان لم تجد احكامه واصطناعه
 ولا تدخل العمار دارك انهم ... متي وجد واخرقا احبوا اتساعه
 وله من قصيدة
 قد تبدي لنا محيا الصباح ... واستطار الكري نسيم الرياح
 
 فاجلياها علي بكر مدام ... بكرت بالسرور والافراح
 كاحمرار الشقيق لونا وان شءت ... فقل لي شقيقة الارواح
 شمس راح قد اشرقت في سماء ال ... دن تختال في بروج الراح
 تفضح الشاربين بالشفق الاح ... مر بعد الغروب اي افتضاح
 نار فرس وكم سجدت اليها ... وفتي الاغتباق والاصطباح
 تشبه العسجد المذاب لدي المز ... ج وفي الطعم ذاءب التفاح
 فاسقنيها علي محياك يا بد ... ر وجاهر بها علي المصباح
 يا نديمي وللهوي بفءادي ... منه سهام العيون اي جراح
 كيف لي بالسلو في الحب او من ... سجن هذا الغرام كيف سراحي
 اشتكيك الهوي ولم اشتكي من ... جور عدل القوام شاكي السلاح
 وجهه روضة الجمال ولكن ... لا يريني بالابتسام الاقاحي
 لعبت خمرة الدلال بعطفي ... ه فامسي ينبه سكران صاحي
 نافرا ان لمسته نفرة العا ... شق عند استماع قول اللاحي
 يا شبيه الغصون اسكرت من اح ... داقك النجل خمرة الاقداح
 صل شهيد البدر حسنك في مع ... ترك الحب يا نبي الملاح
 طال ليل المحب لم ير صبحا ... طالعا من جبينك الوضاح
 الي اخرها وهي طويلة وله ايضا
 قالوا علام تركت جامع جلق ... شهر الصيام وليس ذاك بساءغ
 قلت المبيح به لترك جماعة ... برد الشتاء ورءية ابن الصاءغ
 وابن الصاءغ المذكور وهو رجل من الطلبة كان من مشهورا بغلظ الطبع وللمترجم حين كان بالروم في عام اطبق شتاءه واحتجبت بالغيوم اياما كثيرة كواكبه وسماءه فقال
 للشمس هل تعلمون من خبر ... ام هل وقفتم لها علي اثر
 ضلت طريق المسير ام غرقت ... في البحر ام اقعدت من الكبر
 ام اسد النجم رام يقنصها ... فاستترت بالغمام من حذر
 ام حسبتها السماء شمس طلا ... فارتشفتها علي سنا القمر
 فلا تراها الدوام صاحية ... وقد حست من مدامها العطر
 يا لهف نفسي لفقد نيرة ... كانت سراج العشي والبكر
 فالافق يشكو لطول غيبتها ... والجو يبكي بادمع المطر
 
 ويا شقاءي بذا الثناء وهذا ... الوحل قد حل عقد مصطبري
 طوفان طين لم يعتصم احد ... في البدو من لوثه او الحضر
 زركش اثوابنا ودبجها ... حتي غدت تزدري علي الحبر
 ورب بيت غدا مشيده ... يبكي بدمع للسقف منحدر
 حتي الزرابي مع نمارقة ... رايتهم يسبحون في نهر
 هذا دم للسحاب منسفك ... بسيف برق عليه مشتهر
 ومما كتبه لبعض احبابه في نحو ذلك سيدي كفيت النواءب ووقيت عوادي الغوادي ومس السحاءف وتبرات من غث عيث الانواء ومن تراكم ركامها المفضي الي الاقواء وننهي انه ما خفي عنه ما اتي في هذا العام من حال الشتا ومطره الجاري كتموج البحر العجاج وسحابه المبرق الذي هو والرعد ذو امتزاج وفعلاته التي فعلها في دمشق الشام حتي تعدي النفح وبرزة والمقام فنفر ثلجه البارد طيرها السارح وغرق في لحج السرطان حوتها السابح وشرد اوانس الوحش واخفر ذممها والم بفنن الاطواد وشيب لممها ومر بالابذية المشيدة فهدم قواءمها واشار الي القصور فاندكت دعاءها ولطم خدود الشقيق بانامل كف وابكي الكماءم بعد ضحكها من وكفه وصارت الاشجار بين يديه صرعي والنبات لا نصرة ولا مرعي وادي يومه بوقت الصباح مسا وانسي الرجال حالهم وابكي النسا اللهم تفويضا لقضاءك وتسليما لامرك واستدفا عالملا النازل بمزيد شكرك هذا بدمشق المءملة للجنوب تصاعفت منها القوي والجنوب فليت شعري كيف بلاد الاقبال وقد مالت الي اليمين والشمال فهل صينت منه حماة وحميت او قاحت دملها بتلجها بعد ما دميت وهل اقام العاصي علي مدافعته او اطاع الشريعة واجاب نهر المرافعة وهل اجتنب السحاب مسانها او اجتلب لو ترك معرة المعرات وعم الحافل وحلب وكيف كان حال المولي النمر مع الشتاء الجموح والغيث المنهمر وبرد السحب تشقق بمدية الرعود والافق بالبرق مذهب الرايات والبنود والايام طوت بالقصر منشور طولها واهوية نشرت القتام بمطوي هولها فهل طلعت الشمس بعد مغيبها وارت حق اليقين لعين مريبها وهل جادت بقرصها لدي نار او سمحت بعد وصي ثلجها بدينار وهل نسخ شباط احكام تشرين ونشر بالبشارة وردا ابيض ونسرين وهل هب من حزيران نافحه فاطفء من جمر كانون لافحه وهل شممتم للربيع المريع نشر وحظيتم بحسن معدنه البديع بشري فعطروا مجامعنا منه بنوافح الطيب وشنفو ما معنا بخبر حديثه الغريب
 
 وانبءنا بمنطق ورقه الصاوحة واطباره وهل كسيت بالخلل عراءيس اشجاره فبالله اسرعوا بالجواب والعجل فالعين متاسحة والقلب في وجل لا زالت قاءمة بخدمتكم الاقلام والبراعة منشي في البدا والختام
 ان صفقت طور الدياجي ... وتسربلت سبل الدواجي
 فهلا لها مثل اللجين ... كانما هو فوق عاج
 تلقي به سحب الشتا ... رمت الدياجي بالدماج
 ليل تخلله الحيا ... في صبغتي عفص وزاج
 طمست معالم شمسه ... سحب مصدعة الزجاج
 شابت نواصي نوءه ... واتت معتقة الرتاج
 لقح الثري بثلوجه ... فغدت مقطعة النتاج
 ومقت شفوف سحابه ... لكنها دعمت بساج
 والفجر وهم في الدجي ... واليل مثل الطرف ساجي
 والرعد قلب واجف ... والجو كالرحل المداجي
 والبرق نبض عرقه ... تحت الدجي مثل اختلاج
 سقطت شابيب الحيا ... وجرت علي كل الفجاج
 عذب فرات ساءغ ... لكنه ثمل الاجاج
 ثلج اقام علي الربي ... وكانه حلب النعاج
 ملا البسيطة فضة ... مبثوثة لا لاحتياج
 صاغ القلاءد للربا ... وجلا القلاءد للمحاج
 اتظنني في مدحه ... ذاك المعرض للاهاج
 قد لج صوت سحابه ... ماء السحاءب واللجاج
 لزم الثري فكانه ... قد جاء يطلب بالخراج
 فلكم رمي رجلا بكسر ... ثم راسا بالشجاج
 فالجرف ذو شرخ به ... والطوف منه في انفلاج
 ولقد تمرد داوه ... وطغي علي اهل العلاج
 عمت بلاياه الوري ... ما في الوري منهن ناجي
 هل في الانام من الوري ... كنفي يضم اليه لاجي
 من وجهه شمس الضحي ... وجبينه ذو الانبلاج
 ليظل يطعن نحره ... منه باطراف الزجاج
 
 ويشيمنا برق الربيع ... بروضة ذات ابتهاج
 نشم نشر زهورها ... من بعد طي واندماج
 ونسيمها يروي احا ... ديث المسرة بامتزاج
 فلما وصل اليه كتب الجواب وارسله وهو قوله ورد المثال الذي رفع قدرا يروي احاديث بشر ويسند بشري فمال العبد بالسرور جانبا وقال بشراي اذ كنت عبدا مكاتبا وكنت كثيرا اراود نفسي المنازعة ان تجهز الي باب سعادتكم مطالعه تنبي بما جل بحماة المحروسة وما جري علي ربوعها المانوسة الي ان ورد المثال البديع الذي يقصر عن مماثلته البديع اما القصيدة المزرية جواهرها بالجمان الفاءقة علي نظم العقود الحسان فكادت ان تستوجب قافية الجيم ومعارضها يحتاج في تحصيل القافية الي التنجيم والا فمن يحصل هذه القوافي ويكون في حسن المعارضة موافي وما يقدر علي نظم الجواهر الا الملوك الصيد والاكابر الاكاسر واما النثر فما النثرة من امثاله ولا الجوزاء من اشكاله وحق من ملك المولي زمام الكلام واقدره علي صوغ النثر والنظام ان فضل مولانا اشرق في الاقطار واشتهر اشتهار الشمس في رابعة النهار فلا نجد شاعرا الا تحلي باشعاره ولا نري ناثرا الا اجتلي بديع نثاره
 خصصت بفضل ليس يوجد مثله ... وذلك فضل الله يءتيه من يشا
 وانهي الجناب احوال الشتاء العام الذي ثقل علي الخاص والعام فقد امتدت علي البسيطة سدته وطالت علي جميع العالم شدته فنصب خيمته وضرب اوتاد الثلوج وسرح مواشي الريح والبرد بالمروج ورمي الوجود ببنادق برده بشتاءها واعرب عن تراكم ثلجها وانواءها ووصف من ذلك ما يعجز الخنساء بوصفه ويتحقق السامع منه حقيقة ضعفه فاما حماة فقد حل حماها فاذهل اهلها من المصاءب ودهاها فاول الفصل كفاها الله وحماها وافاض بسماءها انوار الشمس وضحاها وزين الافق بدرر الواكب وحلاها وابدر قمرها في الليل اذا يغشاها ثم تغيرت الانواء وتراكمت سحبها الثقال وتعاظمت حتي صارت ثقل الجبل وزادت الرعود فارتجت الارض رجا وبرد الجو فعقد الماء ثلجا واشتملت قضايا الانواء علي الدوام ودلت بمطابقة الثلوج دلالة التزام فتري وجه البسيطة بفضة مرشوش والجبال عليها منه كالعهن المنفوش فكم من خليل به امسي مبردا فاعتزي الي الكساءي والفراء فانسج وارتدي وانكر جبال حماه من يراها وتابضت بالثلوج شرا فشاب قرناها واما
 
 العاصي فكان امره عجبا ومنظره يقصر عن وصفه الادبا حمل العاصي فاجري في حماة نيل مصرا فاعجبو يا قوم منه كان نهرا صار بحرا قد مد حتي جاوز الحد واشتد في حملته وما ارتد ودارت علي نواعيره دواءر التلف وحل بجسوره الاقواء فامست علي شرف ودخل المساكن النهرية فارتحل اهلها من حيث طما بها عليها ونهلها فكم من جدار قد انقض وبناء مشيد قد رفض وركن بركن اليه قد سقط وحاءط حيط بالدعاءم قد هبط وتخوت اخذها الماء غصبا فاحتملها وسقوف اقتلعها من السقوف فانزلها ورواشن اتاها فخلخلها من القواعد وقصور عالية رماها بمنجنيق الرواعد ولطف الله تعالي بزيادة في النهار واخبر عن حاله حفظا للجوار ثم صحت السماء وتقشعت السحب وبدا وجه الشمس من الحجب وبشرا شباط بقرب مقدم الربيع وبسط له الفرش بالروض المربع وفاحت نسمات الصاب بنشر عبيره ولاحت انواع الخصب بورود بشيره وصدحت الورق فرحا بمقدمه وغنت فتحركت النفس لايام الصبا وحنت وانشرح صدر المصدور واستقر خاطره وتمتع بهذا الخبر سمعه وقر ناظره ونسي ما كان من نكد الايام وعفا عن المبدا بحسن الختام
 سفرت فاشرقت الدياجي ... بالنور اشراق السراج
 خود اذا ابتسمت راي ... ت الصبح اذن بانبلاج
 وجناتها تحت الشوا ... لف وردة تحت السياج
 اردافها مما ثقلن ... اذا مشت ذات ارتجاج
 باتت تناجيني فيا ... لله ذياك المناجي
 وسعت الي بخمرة ... صهباء صافية المزاج
 بيضاء جلت ان يشو ... ب وصلها انكد الزواج
 صيغت من الدر البيا ... ض وطوقها المسود ساجي
 بياضها وسوادها ... ملكت مرادي لاحتياجي
 وحكت مثال جاءني ... بوزوده زاد ابتهاجي
 اهدي الي مسرة ... وبشكره عظم ابتهاجي
 فعقوده في نظمها ... ذات انفراد وازدواج
 الفاظه في نفسها ... برق تالق بالدياجي
 متضمنا امر الشتا ... ء وثلجه العسر العلاج
 قد اوضحت من امره ... بالشام ما اذي مزاجي
 فتشابهت فيه البلا ... د فنشره فيها مفاجي
 
 اما حماة فانه ... وافي اليها بانزعاج
 واقام فيها مدة ... يسطو عليها في لجاج
 فكانه وافي اليها ... طالبا مال الخراج
 عقدت حماءم سحبه ... ها فوجه للجو داج
 نصبت فخاخ ثلوجه ... للساريين علي الفجاج
 واطارت الريح الثلو ... ج كما استطارت بالعجاج
 قد شاب قرناها بها ... وتابطت شرا مفاجي
 ضاعت مصالح اهلها ... فصدورهم ذات انحراج
 لوانها تصحي لهم ... اضحوا علي عزم الهجاج
 وظمي بها العاصي الي ... ان صال كالليث اللهاج
 كم من جواد قد تخلخل ... فانثني مثل الخراج
 ورواشن سقطت فهن ... الي حمي العاصي لواجي
 وتمازجت الاتها ... بمياهه اي امتزاج
 ورفارف مثل الجفون ... اذا علت ذات اختلاج
 اخذ التخوت فاصبحت ... في الماء كالسفن النواجي
 ورمي النواعير التي ... كانت تدور علي رواج
 دارت بها افلاكها ... منكوسة ذات انعواج
 فتطايرت ارياشها ... فيها ولا ريش الدجاج
 فتت مغالفها وكا ... نت قبل مغلقة الرتاج
 ولسوف ياتيك الربيع ... فيطرد البرد المفاجي
 وتطيب اوقات الزما ... ن فمالها في الناس هاجي
 والروض بفتح وردة ... من بعد طي واندماج
 وتري الازاهر قد بدت ... في روضها ذات ابتهاج
 وتزول كافات الشتا ... ء بغير بحث واحتجاج
 امر الشداءد لم يزل ... وهمومها ذات انفراج
 واسلم ودم لا زلت في ... الايام ملجا كل راجي
 وكان قدم خلب صحبة واليها الوزير الراغب المقدم ذكره فتوفي بها وكانت وفاته يوم الاحد الثاني عشر من رجب سنة تسع وستين وماءة والف بتقديم تاء التسعين ودفن خارج باب قنسرين بتربة الشيخ ابن ابي النمير رحمه الله تعالي
 
  احمد الخالدي
 احمد بن حسن بن عبد الكريم بن محمد بن يوسف الخالدي الشهير بالجوهري الشافعي القاهري الشيخ الامام العالم المحقق المدقق النحرير الهمام الفقيه الاوحد البارع ابو العباس شهاب الدين ولد سنة تسع وتسعين والف واخذ عن جماعة من العلماء الايمة كالجمالين عبد الله الكنكسي وعبد الله بن سالم البصري والشهاب احمد الخليفي واحمد النفراوي واحمد بن الفقيه واحمد الهشتركي واحمد ابن محمد المرحومي وعن الشموس كمحمد الاطفيجي ومحمد الورزازي ومحمد بن عبد الله السجماسي ومحمد النشرتي وابي العز محمد بن احمد العجمي واخذ ايضا عن عبد ربه الديوي وابن زكري ومحمد الزرقاني ورضوان الطوخي وعبد الجواد الميداني وعمر بن عبد السلام التطاوني وعبد النمرسي ومنصور المتوفي وابي المواهب البكري وابي السعود الدنجيهي وعبد الحي بن عبد الحق الشر نبلالي الحنفي وعمر ابن عبد الكريم اللخخالي والشهاب احمد بن محمد النخلي وتصدر بالجامع الازهر للاقراء والتدريس واخذ عنه جملة من الافاضل وصار له غاية العز والرفعة بين ابناء عصره وله من المءلفات حاشية علي شرح الجوهرة للشيخ عبد السلام اللاقاني وغيرها وكان نسبه يتصل بسيدنا خالد بن الوليد الصحابي الجليل وكان شازلي الطريقة مهابا محتشما محترما فردا من افراد العالم علما وتحقيقا وكانت وفاته بالقاهرة سنة احدي وثمانين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين
  احمد الكيواني
 احمد بن حسين باشا بن مصطفي بن حسين بن محمد بن كيوان الشهير بالكيواني الدمشقي مفد الزمان وحسنته الاديب الشاعر والاديب الماهر كان سميدعا عارفا بارعا كاملا كاتبا فاضلا له يد طولي في العلوم وفنون الاداب ومهارة تامة خصوصا بالانشاء والنظم والنثرة براعة في الكناية بحيث تفرد بحسن الخط بوقته مع معارف تامة وخط اخذ من الحسن وافر الحظ فلو راه ابن مقلة لانبهر من صناءع كتابته وياقوت الوقف قلمه عند بداءع براعته ولد بدمشق ونشا بها وارتحل الي مصر واستقام بها مدة سنين وطلب العلم علي جماعة اجلاء وحضر علي الشيخ محمد الدلجي في النحو وعلي احمد الاسقاطي الحنفي بالفقه وغيرهما من العلماء ومن مشايخه بدمشق الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري الشافعي الدمشقي واخذ الخط عن الكاتب الشيخ محمد العمري الدمشقي واجيز بالكتابة المعروفة عند ارباب الخط واخذه عنه الناس
 
 ونظم ونثر وسلب برقتهما عقول البشر وكان بدمشق غالب جلوسه في حانوت بسوق الدرويشية يجتمع عنده زمرة الادباء والكمل علي لعب الشطرنج وله فيه ارجوزة عجيبة وكان هو احد اعيان جند اوجاق اليرلية بدمشق والمشار اليه بهم ووالده كان امير الامراء تولي حكومة القدس وعجلون وغيرها وهذا المترجم كان فيما اعلم واتحققه درة في جيد دهره وغرة في جبهة عصره ولما وفد الي دمشق المولي السامي عثمان الشهير بالخلصة صاحب الوقف بدمشق وكتخدا الوزير الاعظم اراد الاجتماع برجل من الادباء فجء له بصاحب الترجمة فراه مستوفي الشروط من جميع ادوات الظرف وطبق مشربه فلما ذهب الي الروم واصطحبه معه وحصل له منه غايت الاماني والاكرام وصرف كليته اليه واقبل بالتعظيم عليه والذي حصل له منه من الاكرام لم يحصل الي احد وكان المولي المذكور يمينه بما يروم وسوداءه تخيل له اشياء اخر وذهب معه الي السفر فلما قتل عاد الي قسطنطينية ومنها عاد الي الشام وكان رحمه الله مع ادبه سوداءه تنفره عن الناس ومعاشرتهم وتخيل له اشياء غريبة فبسببها كان يندب زمانه ولما ولي حكومة دمشق الشام الوزير الشهير عبد الله باشا المعروف بالشنجي وكان كاتبا فاضلا له اطلاع في العلوم ومعرفة حتي انه الف كتابا سماه انهار الجنان في اي القران رتبه علي طريقة ترتيب ذيبا في الايات القرانية وزاد اشياء اخر وكان وزيرا شجاعا مقداما سخيا لم تكتحل عين الاوقات والزمان برءيا مثله ولما وفد الي دمشق كانت اذ ذاك مشحونة بالفتن وخروج الاشقياء بها فمهد ما كان وازال الاشقياء ضر بالسيوف ومحامهم وجاء بعسكر غزير الي دمشق مختلف الاجناس ثم انه بعد ذلك اصلحت دمشق وطافت غارت اليه الادباء واهلها وقابلهم بمزيد الاكرام مع التوقير والاحترام ومدح بالقصاءد الغرر وكان ممن مدحه صاحب الترجمة ولما اجتمع به قابله بالاعزاز ومنحه بالاكرام الوافر وصارت عنده الرتبة العظمي والمقام الاكبر وكان الاديب الشيخ سعيد ابن السمان يسمي ديوان المترجم بالملطمة حسد منه لانه في محل المشكلات لا يصح ان يصير تلميذا له لان المترجم نوع وابن السمان نوع اخر وصحيح القول انه في هذا القرن كالامير منجك المنجكي في القرن الماضي بل ارجح وان لم يكن ارجح منه فهو مقارن له وعلي كل حال فهو فرد الدهر ادبا وفضلا ونظما ونثرا وترجمه ابن السمان المذكور انفا في كتابه الذي ترجم به شعراء دمشق وقال في وصفه بقية القوم الذين مضو وسنوا الندي وفرضوا ودان لهم المجد فرضوا احتفل به الكمال احتفال الصاحب بابن هلال واحاط باطرافه
 
 احاطة الهالة بالهلال فتقاسمه عضوا عضوا واودعه من الاناءة ما يطيش دونه رضوي فانتدب لاقامة برهانه واحراز السبق في حومة رهانه فراي عبا بافخاض واعتاص بالجواهر عن الاعراض منتقيا منها الجياد ومختار ما يهزا بقلاءد الاجياد برقة تحسدها الالطاف وفكاهة خنية القطاف ومحاضرات بها لراغب واله وحديث بالرقة لم يسنج علي منواله وطبع يسابق حاتم بالكرم وغيره ينفخ في غير ضرم وقلم بنوادر المعاني ندي ومداد عنبري الفوحة ندي وخط نزهة العاشق والروضة الغنا للمستعبر الناشق اشهي من العارض المزرد اذا استدار بالخد للورد واما شعره فانه التبر المذاب والرشفات من الثنايا العذاب استخلصه من حكم هي من جوامع الكلم واستودعه ما هو من قول لو وليت سلم فاذا وصف الرياض اغني عن املاء ذات الاطواق
 واذا ترسل في الغرام علم ابن الدمنة الاشواق او ندب الاطلال انسي قفا نبك او انتقل الي النشيب في الارام فما ابو عبادة في حسن السبك الا انه من الانفة في مناط الثريا قاد حابها من الاوهام زندا وريا تخيل له سوداءه اراء شاسعه يسلك منها سبلا واسعه فلا يرضي من الايام الا بالاستحدام وهي تصول علي امانيه صولة اقدام فيعتبها بقصيد ويوسعها من تانيبه وتفنبدهذا ترسل في الغرام علم ابن الدمنة الاشواق او ندب الاطلال انسي قفا نبك او انتقل الي النشيب في الارام فما ابو عبادة في حسن السبك الا انه من الانفة في مناط الثريا قاد حابها من الاوهام زندا وريا تخيل له سوداءه اراء شاسعه يسلك منها سبلا واسعه فلا يرضي من الايام الا بالاستحدام وهي تصول علي امانيه صولة اقدام فيعتبها بقصيد ويوسعها من تانيبه وتفنبده من كل معني تكاد تشربه في كل مغني مسامع الادب علي ان غالب شعره في ذلك مشحون لا يشوبه علي كثرته غش ولا ملحون وهو ممن جاب البلاد وسبر اغواها والانجاد وكنت واياه بمصر والشباب به كلف نختلف لمبادرة الادب ولا نختف وقد انسيت به الطارف والتليد واستعوضت بصحبته عن الحميم والوليد وحين عصفت بي الي الروم رياح القدر رايت هلاله في افق سماءها بدر وهو في كنف بعض رءساءها والحظوة تلحظه وشيم المعالي مطمحه وملحظه ترنو اليه الدنيا وهو يرمقها شزرا حتي عادت الي طبعها فاوسعته ملامة وزجرا فرجع منها بخفي حنين خاوي الراحة صفر اليدين فكانما ارته اضغاثا وخيلت له الاجادل بغاثا واراد ان يستقبل من امره ما استدير فلم يجد ما قدر وما دبر
 علي المرء ان يسعي لما فيه نفعه ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 وعلي اي حال فله في النظم والنثر القدح المعلي وفي الاساليب البديعة الطرار المحلي وناهيك بابن الحسين احمد الذي جمرة ذكاءه متوقة لا تخمد وقد اثبت له ما تستاخر البلغاء عن الحاقه ويفديه اللبيب بعيونه واحداقه ثم قال فمن ذلك ما ندب به زمانه بقوله
 
 قفوا بالناجيات علي زرود ... تناج دوراس الدمن الهمود
 نحي حمي زرود بالقوافي ... ونبك عليه بالدمع البديد
 علي اطلالها وكف الغوادي ... بعرصتها ودمدمة الرعود
 تعرت من بشاشتها واضحي ... يسر محولها قلب الحسود
 واخلق ثوب جدتها وكانت ... مفوفة الدر انك والبردود
 وقد كانت تهش لزاءريها ... منازلها وتضحك للوفود
 سقي ايامنا بزرود غيث ... يجود مدي الزمان علي زرود
 ليالي باللقا بيض اعبضت ... بايام من التفريق سود
 ولي كبد بذاك الجوحري ... تلوب بها من الظما الشديد
 وقلب لا يعنف بالتسلي ... ودمع لا يغير بالخمود
 وركب ادلجوا والليل مرس ... بكلكاء علي قب وقود
 ابادوا العيس مما كلفوها ... دءوبا قطع بيد بعد بيد
 وما زال الهوي والشوق يرمي ... براكبه الي امد بعيد
 اذا انوا من الاشواق انت ... من الجهد المبرح والوخيد
 ترامي كالسهام بهم وترمي ... بخوص عيونهن الي الورود
 فقد الفوا بها قطع الفيافي ... وقد مرنت علي حن القتود
 تشف جسومهم عن جمر وجد ... ويبدو عظمهن من الجلود
 الي ان ثار جيش الصبح يسطو ... علي الظلماء خفاق البنود
 فكفوا الزجر عن عيسي تفايت ... وخروا كالسجود علي الصعيد
 فرحت اساءل الركبان عمن ... اضاعوني ولم يرعوا عهودي
 رمي كبدي بثالثة الاثافي ... زمان حكمه حكم الوليد
 زمان اخرق قد راح سكرا ... يجر ذيول جبار عنيد
 يريك الباز من خدم الحباري ... واسد الغاب من خول القرود
 واجدل مرقب يمسي غراب ... يهدده بانواع الوعيد
 وايام غضاب لا بجرم ... علي الاحرار معلنة الحقود
 دعا داعي الحمام بعز قومي ... فوافوه علي خيل البريد
 واودعهم لحود ابل جفونا ... كذا الاسياف تودع في الغمود
 مضوا وبقيت بعدهم فريدا ... اقاسي وحشة الفرد الوحيد
 ازي عارا وقد اودوا حياتي ... فانف من بقاي ومن وجودي
 
 اكفكف كلما ذكروا دموعي ... فعصيني وثابي غير جود
 ترامي همتي في كل مرمي ... وارسف من همومي في قيودي
 واطوي اضلعا ملءت غراما ... لتقصيري علي نفس مديد
 اعل باجن رفق وامري ... عفافة بلغة دون الزهيد
 ترفق يا زمان فما فءادي ... بصلد لا يلين ولا جليد
 وليس القلب من حجر فيبقي ... علي هذا ولا انا من حديد
 رويدك لا تحاول ماء وجهي ... وهاك ان اشتهيت دم الوريد
 ولا تحسب حياتي فيك منا ... فاني لست ارغب في الخلود
 ومن ذلك قوله من قصيدة
 وهاتفة تملي حديث صبابة ... علي غصن عال من الرند ميال
 فنبه اشواقي ووجدي سجعها ... ولم اك سال عن هواها ولا سالي
 كان غليل الشوق بين جوانحي ... لسان لهيب دب في جسم زبال
 فيا حر اشواقي ويا طول غربتي ... وواكبدي الحري وواجسمي البالي
 رمتني الليالي بالغرف فجذذت ... بسيف النوي قلبي وكفي واوصالي
 فان تردني الايام ابقي بحسرتي ... ويبقي الهوي والشوق اسرع قتال
 وان تبقني حيا لحزني والضنا ... اعش كاسفا بالابهم واوجال
 كفي حزنا طول اغتراب ووحشة ... وقلة اعوان واخفاق امال
 فلا بدع ان قل احتمال منكرا ... تغير حالي بعد خمسة احوال
 تنوع اطوار وفقد موانس ... واعواز اوطار وقلة اشكال
 وهم بلا حد وطرف بلا كري ... وقلب بلا انس وكف بلا مال
 تنكبك الهم الدخيل فانه ... الي الحرا سري من خيال الي خال
 واسرع من اودي به الهم والاسي ... كريم اهانت نفسه رقة الحال
 وغير منه الدم غر خصاله ... وكلفه الاقلال عادات بخال
 وقوله
 اري السحر ما نوحيه اجفانك المرضي ... ولكنه لا يقبل الشرح والعرضا
 رموز واسرار معانات حلها ... الي ما تراه من نحولي بها افضي
 يسل علي قلبي الفتور مهندا ... من السيف امضي حين يغمد او ينضي
 حمي لحظه السفاح تفاح خده ... فلا شم منه يستفاد ولا عضا
 ودق عن الادراك والوهم خصره ... فلا هصره يرجي ولا ضمه يقضي
 
 ويءلمني ان لا يزال فم الصبا ... يقبل سرا ورد وجنته الغضا
 الا يابي من كلما اعرضت له ... دموعي بشكوي الشوق اعرض او اغضي
 رضيت تلافي في هواه صبابة ... ويا ليته عني بسفك دمي يرضي
 فافي حياتي او يجود بها سوي ... عذاب اراه في محبته فرضا
 وريح انت تسري برياه موهنا ... ففضت ختام الدمع من مقلتي فضا
 وصادحة تشكو الفراق مجانة ... وتهجع احيانا ولم اذق الغمضا
 وقد لاح من ثغر الصباح ابتسامة ... احس بها جفن العمامة فارفضا
 فاودعني تغريدها الحزن والاسي ... وطارت بلبي حيث لم استطع نهضا
 وخيل لي وهمي طروق خياله ... فالصقت خدي بالطريق له ارضا
 فان كان لا يرضي مجرا لذيله ... بحكم الهوي العذوي الادما محضا
 فقد نفض الدمع المورد صبغه ... علي ارض خدي مثل ما يشتهي نفضا
 وحيرني دهر يجوز مع الهوي ... فلم استطع ابرام امر ولا نقضا
 ساندب عصر الوصل ما ذر شارق ... فما كان الا كوكبا لاح وانقضا
 وقوله
 ظبي علي ملك الجمال استحوذا ... فابتز صبري بالنفار وانفذا
 ما فيه من قضو يقول اذ ... عاينته يا ليت خلقة ذا كذا
 وملخص الشرح المطول كل من ... لاقاه راح مسبحا ومعوذا
 ذكراه تنعش مهجتي وتذيبها ... فهي اتلاف لمهجتي وهي الغذا
 ويغيم طرفي بالدموع اذا بدا ... مع انه يجلو من المقل القذا
 واموت من عطشي اليه وقد جري ... ماء الحياة بثغره العطر الشذا
 لا تنطفي حرق الجوي الا اذا ... قبلته بل ان صدقت ولا اذا
 وقوله
 العز لا يشتام الا ... من ذري فلك القناعة
 لا تغلطن فليس الا ... ما اقول او الوضاعة
 رقع سمال الصبر او ... فالبس جلابيب الرقاعة
 واذا اقتنيت سوي التوكل ... فالبضاعة للاضاعه
 وله حين كان في الروم
 مشينا في بلاد ليس فيها ... سوي وحل يموج ولا يحول
 كانك راكب فلكا اذا ما ... مشت بك في مجاريه الخيول
 
 اقول لراسب في الوحل يحبو ... اطلب لك التردد والمقيل
 فحول وجهه دون انزعاج ... وغني وهو مضطجع يقول
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
 واشعاره كثيرة والذي اوردناه نبذة منها وديوانه شهير ما بين نظم ونثر وغير ذلك ومن نثره ما كتبه علي لسان السيد فتح الله الدفتري بدمشق الفلاقنسي حين عوده من قسطنطينية الي اوحد الدهر رءيس الكتاب بالدولة المولي مصطفي المعروف بالطاوقجي وهي قوله نبتهل الي الله ولي كل نعمت وكافي كل مهمه ان يجدد من نفح انسه وفيض قدسه ما تزاد به بهجة الحضرة التي لا يدور الا عليها فلك المجد ولا تشير الاكف الا اليها ببنان الاعتبار والحمد فهي الجدير بان تءتي من ابوابها وتضمح بغوالي الثناء عوالي اعتابها وهي ساحة جناب افتخار ارباب المجد والاجلال قدوة اصحاب السعادة والاقبال اسوة اهل المقادير والرتب زبدة مخض الدهور والحقب دقيقة قريحة الزمان حقيقة نسخة الفضل والبيان فذلكة جموع المحاسن والاحسان مظهر عناية الرب الاكرم الذي علم بالقلم فله القلم الذي له فعل الامطار في حسن الاثار وسرعة البرق اذا استطار في الاقمار قد سخره الباري لنفع العباد فلا تري له رشحة مداد الا بنفحة امداد ولا تسمع له صره الا لدفع مضره الا وهو الذي استرق البلاغة في اللغتين والف بين الضرتين بل جمع بين الاختين وهو كفوء للكريمتين اما العربية الفصيحة والخالصة الصريحة الشهية الضم والالتزام المقصورة في الخيام فهي لديه سافرة اللثام واما الفارسية الدرية والدرة البهية ذات الحلي والحلل والغنج والكحل فقد التجات الي بابه ونشات تحت حجابه فهذبها بحسن التربية واولدها ابكارا فتي دعاها اجابته بالتلبية الا وهو قرارة الفيض الرباني وانموذج شرف النوع الانساني احسن الله تعالي اليه في الامور كلها كما اجري علي يديه الاحسان في عقدها وحلها وادام كفايته لابكار المكارم والمعالي ولا زالت تبلغه المقاصد رواحل الايام والليالي امين
 اعاذك رب الناس من كل وحشة ... فانك في هذا الزمان غريب
 ولا كان للمكروه نحوك مقصد ... ولا لصروف الدهر فيك نصيب
 هذا واذا اجنح الخاطر الكريم ... للسءال عن حالي الداعي القديم
 فالحمد لله الملك المنان الذي احسن فعم بالاحسان قد وصل الداعي بعونه الي الوطن
 
 مثقلا باعباء التفضلات والمنن فاستحسن بسبب دالة الانتساب الي رعاية الجناب ان يقرع باب الاحتمال بعرض صورة الحال ملمعة الجد والامحاض بشء من الملح والاحماض علما بان القصة بهذه الكيفية لا تثقل علي السح بالكلية وثقة بان شافع الوداد وجيه عند السيد الاوحد النبيه يمنعه من الملل كما يحمله علي اقالة الزلل وجزما بان الجناب المومي الي عنوان مجده مولع بقبول لطف الادب هزله وجده فالمنهي ان الداعي بعد تلك الكاءنات المقضيه وتلبية الاشارة السنية انصرف عن الاعتاب العلية خلد الله تعالي ايامها وايد احكامها وابد انعامها ولا زالت القدرة الباهرة لاعداءها قاهره ولانصارها ناصره ولا برح سرادق عدلها علي الرعايا بالامن ممدودا والتوفيق باراءها وحركاتها معقودا بحرمة سيد المرسلين صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه اجمعين فاشرفنا علي بحر الخليج وللريح نءيج والملاحون من اجل ذلك في امر مريج ونحن علي الله متوكلون والي حرم حمايته ملتجءون فركبنا ظهر ماخرة الحيزوم وكانها عقاب يحوم وقد نشرت جناح الشراع وكانه في الخفقان جنان الجبان اذا تراءت الفءتان والبحر قد عب عبابه وعلت اعلامه وهضابه ولو شبهناه بغزارة كرم اولياء النعم السابغ علي الغنج والمحتاج لما كان لنا دليل عند الاحتجاج ما يستوي البحران هذا عذب ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج وقد تلاطمت كالعساكر امواجه وانتفخت من الحنق اوداجه وتشمخت عرانينه وظهرت من العجب والكبر عجاءبه وافانينه ومراجل صدره تغلي بالحقد وتفور ولهواته ترمي بالزبد فيمور وكان متونه مهارق وادراج وكان السفن مصاقل من عاج
 فلا وصل الا ان اروح ملججا ... علي اسود من فوق اخضر مزيد
 شواءل اذناب يخيل انها ... عقارب دبت فوق صرح ممرد
 وللموج زفير وهدير وللدسر والالواح صليل وصرير وللريح دوي وصفير وهي بجبال الموج من غير احتشام كما تتلاعب الايام بالكرام وكانها حين تعبث به في التمثيل تبحث عن سر في احشاءه دخيل او تطالبه بذحل وهو يطلبه منها ونحن نطلب سكونه لا سكناه وما كل ما يتمني فقل في سجن يمشي علي زءبق مواج اول مصحوب فيه الارتعاش والانزعاج واقل مسلوب فيه السكون والرقاد اللذان فيهما راحة الاجساد وكم به من عربيد لا تحمل اخلاقه ولا يستطاع فراقه ولا نفس زمجرة الملاح واستدباره لواقح الرياح واستقباله دوافع الزبد بوجه وقاح والخيزرانة في قبضته كقادمة جناح وكم له من نظرة شزرا ونعرة نكرا وهو يحملق في خطوط
 
 امامه ضءيله لتستبين بها سبيله المحيله ودليله فيها من الحديدة ابره لو اخذتها في عشقها للمغناطيس فتره لهمنا هيام الشعرا في كل واد ولاضللنا قصد الطريق والرشاد هذا وامواج متدافعة متقاذفه ترجف الراجفة فتتبعها الرادفة وتذهب الغاشية المضمحلة فتعقبها الناشءة المستقلة وما كفي البحر مرارة طعمه في الافواه واحتياج ضيقه الي قطرة من المياه حتي اكفهر وجهه واسود وتجعد واربد فكانه مزج بدم الفرصاد او خلق من مراءر الحساد او ذابت فيه من اعداء الدين الاكباد يغر الناظر بالسكون ثم يكون منه ما يكون ولا يسمع للشكوي ولا يرثي للبلوي والماء وان جعل الله منه الحيوان فقد اسند اليه في الجملة الطغيان في قوله سبحانه في الفرقان انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية وما برحت عادته من تجاوز الحد غير عارية وكيف براكبه اذا حلت السحب عز اليها وسيءم المسافر تواليها وهزت البروق سيوفها في كل طريق فاختفت الابصار بالبريق وارفضت منه شعل الحريق ومن كابد اخطاره فهو عن استحسان ركوبه يري وان استخرج منه الحيلة الفاخرة واكل اللحم الطري علي ان من مزاياه الشريفة حمله عساكر الموحدين الي غزو اعداء الدين وخلاصة القصة لم تزل السفينة تعلو بنا علو الحق الي الافلاك حتي كاننا نمسح وجه السماك ونسبح مع الاملاك وتسفل بنا سفول الباطل الي الدرك حتي نسبح مع السمك ونحن نرتقص لا من طرب ونرعد والقلوب من الرجف تقوم وتقعد وكاننا في جوفها حب في حوصله ولا نتكلم الا بالاسترجاع والحوقلة وقد تبرقعت الوجوه بصبغ الورس وثبت المسامع عن الجرس وبطل الحذر والحدس ورب قاءل قد كان عمي اوصاني ان لا اركب البحر ولا يراني متهكما بنفسه بنفس يكاد يتبرا منه عند خلسه
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 وما برحنا نبدي الي الله الخشوع وهو ادري ونتشبث بذيل الاستغاثة جرا وهلم جرا حتي القانا تيار الاقدار علي المرفا وما فينا الا من لكاء النوتي وما تلكا ثم صافحنا يمين السلامة ونفحتنا بميامن اولياء النعم كل كرامه ثم ابدلنا الغلك بافلاك السروج وكاننا في السير نجوم وكانها لنا بروج وطارت بنا خيول البريد وللفرانق بالهمالج عنف شديد يعتادها من وقع صوته افكل عجيب ولقلوبها اذا نعر وجيب مريب فلا يده عندها بيضاء ولا وجهه اليها حبيب كم من كميت من خوفه كالميت وكم من ابلق كالعقعق قد مسه من سوطه اولق ثم ان وصل الي المنزل العامر علك الشكيم الي انصراف الزاءر تصيح وعيونها من كراهة طلعته حول وتتمني
 
 لو تركها غرق في بحار الوحول او لو تصدق بها للاحتساب وجعلها طعمة للذباب وهزوة للكلاب لكي تستريح من صب صوت العذاب فكم طوينا بها والليل حالك مهامه فسيحة الارجا والمسالك في سعة الصدر الكريم او قريب من ذلك حتي اشرفنا علي البلد المعروف والوطن المالوف فخرج الي استقبال الداعي كل كبير وصغير ونحن لهم بصدد التوقير الي ان غصت افواه الطرق بالناس واسفرت وجوه المحبين بالاستيناس
 فقلت لصاحبي انعم صباحا ... لعمرك قد تعارفت الوجوه
 واوقد في بعض الاسواق الشموع والشمس في الرابعة والدعوات لاولياء النعم متتابعة والتامين بالارتفاع حتي من ذوات القناع ولا سيما عند وصول الداعي للدار واجتماعه بمن كان له في الانتظار من اهل وحرم واتباع وخدم كان ابكاهم الم الفراق وتجرعوا مرارة كاسه الدهاق فرب قارة في كنها لم تخرج وطفل من وكنه بعد لم يدرج وكان الارجاف بنا اقعدهم عن النهوض ومنع اجفانهم من لذة الغموض وتخلي عنهم كل صديق كان يعد للمضيق
 لا تعدن للزمان صديقا ... واعد الزمان للاصدقاء
 وبحمد الله تعالي سهام مطاعن الاعداء علينا طاشت واباطيل الحساد اضمحلت وتلاشت ومودات من قد كانوا دفنوا المعرفة عاشت ومن غضب من غير شء كان من غير شء رضاه فلا بلغ حاسد ما يتمناه وبتوفيق الله تعالي قد بذل الداعي ما في طوق الامكان من اكرام كافة الاخوان ولم يبدلا حد منهم صفحة انكار ولا احوجه الي مضض الاعتذار
 علي انني اقضي الحقوق بطاقتي ... وابلغ في رعي الذمام لهم جهدي
 وما مثل الداعي ومثل من دبت اليه منهم عقارب النميمة ورموه عن قوس الزور والبهتان بكل عظيمة الا كما قيل
 كل يوم يقول لي لك ذنب ... يتجني ولا يري ذاك مني
 فانا الدهر في اعتذار اليه ... واذا ما رضي فليس يهني
 ربما جءته لاسلفه العذ ... ر لبعض الذنوب قبل التجني
 علي ان الاكثر فيما تقولوه وازهقه الله فبطل كما قيل في المثل مكره اخاك لا بطل
 ورب اشارة عدت كلاما ... ولفظ لا يعد من الكلام
 ونثار المترجم من جزيل واشعاره كثيرة وكانت وفاته في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي وبنو كيوان بدمشق طاءفة
 
 خرج منها امراء واعيان اجناد ونسبتهم الي كيوان ابن عبد الله احد كبراء اجناد الشام كان في الاصل مملوكا لرضوان باشا ناءب غرة ثم صار من الجند الشامي وصدر منهم بغي وتطاول في الظلم جدا وكان قتله في صبيحة يوم الخميس الثالث والعشرين من محرم سنة ثلاث وثلاثين والف ودفن عند باب دمشق من ابواب بعلبك وارخ وفاته شيخ الادب بدمشق الاديب ابو بكر الغمري بقوله
 ولما طغي كيوان في الشام واعتدي ... وارجف اهليها وللظلم فصلا
 فقلت لهم قروا عيوانا وارخوا ... ففي بعلبك قتل كيوان اصلا
 وله ترجمة طويلة في تاريخ الاعين المحبي الدمشقي والله سبحانه اعلم
  احمد الدمشقي
 احمد بن حسين بن جمال الدين الدمشقي ثم القسطنطيني كان والده المزبور من اهالي دمشق وارتحل الي قسطنطينية دار الملك وسلك بها طريق الموالي والمدرسين وتنقل بالمدارس الي ان وصل الي مدرسة قاسم باشا برتبة التمشلي وصار عند شيخ الاسلام مفتي التخت العثماني المولي علي مفتش الاوقاف ومرح في خدمته وتوفي في جمادي الاولي سنة ماءة والف وكان مشهورا بالمعارف العلمية وولده صاحب الترجمة بعد سن التمييز اشتغل بتحصيل المعارف وفن الاداب وكان ممدوح الاطوار والحركات مشتغلا بكسب العلوم والكمال ثم في سنة سبع وتسعين والف اعطي ملازمة الطريق من المولي محمد الانقروي وعزل عن مدرسة باربعين عثماني ففي سنة خمسة عشر وماءة والف في شوال اعطي رتبة الخارج مكان المولي يحيي زاده المولي عبد الله بمدرسة حاج حمزة وامتاز بين الاقران ولما تولي المولي حسين الطيار قضاء مكة المكرمة وكان المذكور مصاهرة توجه بخدمته فلما كانوا في الطريق علي جهة مصر القاهرة بقرب اسكندرية غرقوا جميعا بالبحر وذلك في شعبان سنة سبعة عشرة وماءة والف رحمهم الله تعالي
  احمد بك دست
 احمد بن خليل المعروف بيكدست الحنفي النقشبندي الجورياني نزيل مكة المكرمة الشيخ الاستاذ العارف الكامل العمده كان من مشاهير الاجلة والشيوخ الاخيار تلمذ للاستاذ الكبير محمد معصوم بن احمد الفاروقي السرهندي واخذ عنه الطريقة النقشبندية وسلك علي يديه وعمته نفحاته وروته رشحاته وفاض عليه صيب امداده
 
 وبركته فاثمر واورق واينع وطاب للواردين روضه ودفق بالارشاد حوضه وقدم مكة المكرمة واستقام بها مدة سنين واشتهر وفاق واخذ عنه الطريقة المذكورة اناس كثيرون وكان هو والجد الاستاذ محمد مراد بن علي البخاري قدس سرهما رفيقين التلمذه علي الاستاذ محمد معصوم الفاروقي المذكور واعطاهما القبول واشتهر امرهما ظهرت لهما الكرامات واحوال العجيبة وعقدت علي ولايتهما خناصر الاتفاق ومدهما الله بمدد وعونه وكانت وفاة المترجم بمكة المكرمة سنة تسع عشر وماءة والف والجورياني بضم الجيم وكسر الراء ثم مثناة تحتية والف ونون وياء نسبة الي جوريان وبكدست لفظة مركبة بالفارسية من كلمتين الاولي بك بمعني واحد والثانية دست بمعني اليد اي ذو يد واحدة لان الاستاذ المترجم كان عاطل اليد الواحدة فلذا اشتهر بيكدست رحمه الله تعالي
  احمد بن رمضان
 احمد بن رمضان الملقب بوفقي علي طريقة شعراء الفرس والروم الحنفي القسطنطيني الاسكداري احد الادباء المشهورين والشعراء البارعين باللغة التركية تزوج اخت الشيخ عيسي شيخ زاوية درغمان التي بالقرب من جامع سلطان سليم خان بقسطنطينية واخذ عنه الطريقة الجلوتية بالجيم واخذ الخط عن حسين الكاتب المشهور ومهر باتقانه واجاد فنونه وصار واعظا في جامع الوزير علي باشا الحورللي وله اشعار كثيرة جميعها باللغة التركية وكان مشهورا بجودة الخط واجادة الشعر وكانت وفاته سنة احدي وخمسين وماءة والف ودفن في خارج قسطنطينية في تربة قاسم باشا المشهورة رحمه الله تعالي
  احمد بن النقطه
 احمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن النقطة وبابن المغرفة مقاطع جي الخزينة وكاتبها كان من ارباب التوريق وله وقف علي ذريته توفي ليلة الخميس ثاني ربيع الاول سنة ثمان عشرة وماءة والف عن اثنين وخمسين سنة
  احمد بن سراج
 احمد الشهير بابن سراج الدمشقي احد مجاذيب دمشق الولي المجمع علي ولايته ترجمه الاستاذ السيد مصطفي البكري في رسالة ترجم بها من لقيه من الاولياء بدمشق وقال في وصفه اظن اصله من نواحي صفد او نابلس واقام بجامع السقيفه
 
 نحو ثمان سنين وحروف شهرته مطموسة ثم انتقل الي مدرستنا واقام بها مدة خافي الحال الي ان اذن له بالظهور الكبير المتعال ولقد ذكره الشيخ احمد الكستي الحلبي الامجد في رسالة شرح بها تطهر بماء الغيب ان كنت ذا سر وقال فيها عند قول الاكبري وقدم اماما كنت انت امامه ورد علي مجذوب كردي فسالته عن معني الامامة فتكلم في معناها بكلام لم اره في كتب خاتم الولاية المحمدية فاخبرني الاخ الشيخ مصطفي بن عمرو ان الشيخ احمد اخبره قال كان عندي الشيخ احمد المجذوب وقال لي ما عاينت من مر علي قال فسالته من مر قال اكثر من ماءتي رجل من رجال الغيب قال الشيخ احمد وصدقته فاني ادركت اشباحا مرت وحكي لي عنه ايضا قال بينما الشيخ احمد في البيت والباب مغلق عليه كعادته وقد طبخ له مملوكه الطباخ اوزتين واذا بالشيخ احمد لمجذوب داخل عليه وطلب ما ياكله فاني له باوزة فقال ابن الثانية فقال له كل هذه فاذا اتممتها فاني لك بالاخري فاخرج من جيبه موسي وقال اشق بطن هذه او بطنك فقال له وانا عندي سيف واشار به الي سيف هنالك وكان مملوكه حسن ذهب الي السوق ليشتري له حاجة فراه مجذوب فقال له ان شيخك دخل عليه رجل من رجال الشام يمتحنه فخذ لي ما اكل وانا احميه منه فاشتري له ذلك ورجع فراي الشيخ احمد يتحاور مع سيده وهممت مرة علي مشاوريه في الذهاب الي حلب فقلت له مرادي اشاورك علي امر فشره علي والمستشار لا يكون خوانا فقال قف حتي اشاورك انا اولا فقلت قل فقال مرادي اذهب الي حلب فكيف تقول فعلمت انه يحكي علي لساني فقلت له انا اذهب بالنيابة عنك فلوص علي هناك جماعتك وجاءني قبل ان اعرفه علي الحج وقال لي يا مصطفي كيف تقول مرادهم يرسلوني الان غفيرا في الحج ففهمت اشارته وقلت له انا اذهب ناءبا عنك ثم جاء وانشدني ولو قيدوا المشتاق بقيد بن ماهدا فتحرك مني العزم وسهل الله تعالي بالحج ذلك العام وكنت ليلة الاثنين اعمل ذكرا في المدرسة واناديه احيانا بباطني فمتي ناديته جاء واذا غفلت عن مناداته لم يات فعاتبته مرة فقال انك لم تناد علي فقلت له انت كل ليلة تحتاج من يناديك فقال كل انسان يعطي حقه وخرجت الي خلوته مرة فرايته يكتب في كتاب الفه فقلت له ما هذا الكتاب فقال تراجم اهل الوقت فقلت له ما الذي ترجمتني فيه فقال قلت مصطفي من الامراء فقلت هذا فقط فقال يكفي واخبرني الاخ الشيخ مصطفي قال اتيت مرة اليك فلم القك وكان واقفا عند الايوان فسلمت عليه فقال لي انت ما تاتي الا الي ابن البكري لم تاتي الي ولا مرة فقلت له انت مكانك مرتفع وانا عاجز فقال
 
 اخرج الي الحلوة اضيفك قال فلم تسعني مخالفته فخرجت معه وخفت من راءحة النتن ان تءذيني لصغر الحلوة فعلق غليونه وصار يحكي معي لكن لم اشم راءحة النتن ولم يات الي جهتي منه شء فعلمت انها كرامة له قال وسالته هل ياتي اليك الخضر عليه الصلاة والسلام قال نعم واي فاءدة فانه ينطق حنكا ويذهب قلت قوله ينطق حنكا اي يفيد علوما لم تكن عندنا لان الخضر عليه الصلاة والسلام ما اجتمع باحد الا وافاده علما لم يكن عنده وقوله اي فاءدة اعظم من هذه وقصد التعمية بهذا الكلام وقدم واخر لانه من الملا متيت الكرام واخبرني ابن الخالة المرحوم السيد عبد الرحمن السرميني في مرض موته انه دخل عليه الخلوة قبل ان يمرض بايام قليلة فقال له يا عبد الرحمن لنا رجل اسمه عبد الرحمن رايح يموت قال فلما سمعت عبارته هبط قلبي وانا اخشي ان يكون اشار الي ففسحت له في الاجل وقلت له ما بقي في الدنيا عبد الرحمن الا انت قال وكنت اذا توعكت ارسلت خلفه فياتي من غير مهلة والان ارسلت خلفه مرارا فلم يات فقلت له هءلاء ارباب الاحوال كل ساعة في طور وسليته بما امكن وكان ما اشار به اليه ودخل علي الخلوة التي في ايوان البادراءية الكبير وكنت اطالع في كتاب فلم احفل به كعادتي فقال لي انا لا اواخذك لكن لا تفعل هذا مع غيري فقلت جزاك الله خيرا واوصاني ان لا اجلس بدون سروال وطلب من العم الحاج ابراهيم بن احمد ابن الطويل كان الله له مرة في عتبه الخلوة
 مصرية فدفعها اليه فطلب اخري فدفعها ثم طلب منه اخري فتوقف عن الدفع فقال له انت تعطي صدقة عنك هات حقنا فرايته تنبه وبادر الي اعطاءه وعدله خمسا اخر فاخذها ومضي فسالته عن ذلك فقال قد تذرت وانا في البحر لاصحاب النوبة سبع مصريات ونسيت النذر فلما طلب مني اولا وثانيا وثالثا وذكرتي تذكرت وتحققت انه فهم ووقع له مع رجل مصري يقال له الشيخ عمر واقعة واخر يقال له السيد مصطفي الدباغ فسلب الاول ولم يلبث ان مات الثاني واشهرت قصتهما واعتقدت الناس فيه وكنت ارسلت له مع الوالد القلبي الشيخ اسماعيل الحرستاني المرحوم من البيت المقدس كتابا وصدرته بقصيدة مطلعهاصرية فدفعها اليه فطلب اخري فدفعها ثم طلب منه اخري فتوقف عن الدفع فقال له انت تعطي صدقة عنك هات حقنا فرايته تنبه وبادر الي اعطاءه وعدله خمسا اخر فاخذها ومضي فسالته عن ذلك فقال قد تذرت وانا في البحر لاصحاب النوبة سبع مصريات ونسيت النذر فلما طلب مني اولا وثانيا وثالثا وذكرتي تذكرت وتحققت انه فهم ووقع له مع رجل مصري يقال له الشيخ عمر واقعة واخر يقال له السيد مصطفي الدباغ فسلب الاول ولم يلبث ان مات الثاني واشهرت قصتهما واعتقدت الناس فيه وكنت ارسلت له مع الوالد القلبي الشيخ اسماعيل الحرستاني المرحوم من البيت المقدس كتابا وصدرته بقصيدة مطلعها
 يا نفس في وحب من تهوينه طيبي ... واستشقي عرفه الزاكي علي الطيب
 وسر اهل الهوي ضني بذاك ولو ... ضني فنيت لتحظي بالاعاجيب
 وفي المني هيمي وجدا من محبته ... وعنك حال تجليه به غيبي
 وان بدالك مني في السرا ملل ... لومي علي وفي التقصير لي عيبي
 وحافظي عند ارباب اللسان علي ... حفظ اللسان وقومي في المحاريب
 
 ولازمي عند ارباب القلوب علي ... صون القلوب فهم صقل المخاليب
 وحاذري فعل اهل الحان تعترضي ... وسلمي كل احوال المجاذيب
 وصدقي ما يقول الساءرون به ... في حال كشفهم من غير تكذيب
 قوم بارواحهم جادوا وما بخلوا ... وجدهم بين ترغيب وترهيب
 وقلبهم فوق نار الشوق قد وضعوا ... ولم يمل لسلو عند تقليب
 قد هذبوا انفسا منهم مجاهدة ... واضعفوها بتفحيص وتنقيب
 وكابدوها الي ان ضاع نشر ندي ... فضاع عقلهم عن وصف تدريب
 عليهم ابدا ما لاح نجم هدي ... سلام لعب بهم راج لتقريب
 ما اشتاق نحوهم من ذاق محوهم ... او ما شجتني اسرار المناهيب
 وما شدا مصطفي البكري ملتهفا ... في النصح يلي بانواع الاساليب
 قال الوالد المرحوم صب الله علي جدثه مياه الغيوم فلما اسمعتها له قال ابن عرب وقال لي مرة يا مصطفي مرادهم يعملوني قاضي فقلت اي شء تفعل بالقضاء فقال انا مرادي افرغ لك عنه فقلت انت ما لقيت تعملني الاقاضيا فقال هذا امر مليح فتحادثت معه كثيرا فقال يا مصطفي راسين في مكان فقلت له انا تنزلت لك عن الرياسة فقال لا نحن نقسم المدرسة قسمين النصف الذي من جانبك لك والذي من جانبي لي فقلت له وهكذا يكون رضي الله عنه وله حال غريب ومقال عجيب يحكي حكايات عن بعض اناس وبلاد ويضحك لحكيه فيملا بالسرور الفءاد يدعي بالملكيه لكل ما استحسن وشاهد من باب مشاهدة لله ما في السموات وما في الارض ومما سمعت عنه انه قال نحن لا نفيد قاريا ولا ولد قاري اي نحن معاشر الملامية من شرطنا ان لا نفيد عالما عارفا ولا ولده بل نفيد من ليس عنده علم ولا خبر ولا له رسم في هذه الداءرة ولا اثر قال وكان قد اكل بطيخا ومن اكل البطيخ ولم يغسل لحينه فقد اساء اليها وسمعته يقول من لا يشاورك لا تهنيه بالسلامة وقد رايته مع جماعة في المنام وانا متوجه في البحر الي يافا من دمياط ذات الثغر البسام وعلمت انهم ارباب المقام ورايتهم يتشاورون في امر منهم عشرة ومنهم من يقول سبعة فرايته قام علي قدميه وفتح اصابع يده وقال خمسة فاستفقت وكانت الرءيا يوم دخولي السفينة فخشيت ان يكون اشار لايام الاقامة فيها واذا الامر كما خطر لي سقاه الله من خمرة القرب صافيها وغاينت له غير ما ذكرت ولكن لما قصدت الاختصار علي ما قدمت اقتصرت وقد بلغتني وفاته وانا بالبصرة وانها كانت بدمشق في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  احمد المحاسني
 احمد بن سليمان بن اسماعيل بن تاج الدين بن احمد الحنفي الدمشقي التميمي الشهير كاسلافه بالمحاسني الشيخ الفاضل العالم الكامل الاوحد البارع الفقيه المفتن المءرخ ابو العباس شهاب الدين احد رءساء دمشق واعيانها واصلاءها ولد ليلة الثلاثاء التاسع محرم افتتاح سنة خمس وتسعين والف ونشا في حجر والده وتلا القران العظيم واخذ عن جملة من اعيان علماء دمشق كالاستاذ الشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي والشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري والشمس محمد بن علي الكاملي والشمس محمد بن احمد عقيلة المكي وغيرهم وولي خطابة جامع الاموي وتدريس المدرستين الامينية بدمشق والباسطية بصالحيتها وصارت له الاعتبارات المتعارفة بين الموالي وجمع مجاميع حسنة في الفقه والادب وكتب الكثير بخطه وكان حريصا علي الفواءد العلمية وكانت وفاته في سابع ذي الحجة سنة ست واربعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير.
  احمد بن سوار
 احمد بن شمس الدين بن زين الدين بن عبد القادر الشافعي الدمشقي المعروف كاسلافه بابن سوار شيخ المحيا بدمشق كان عالما فاضلا محققا ورعا عاملا زاهدا متبحرا في الفنون كلها معقولا ومنقولا لا سيما الحكمة والكلام وله قدم راسخ في الحديث وتوابعه مع حسن الاخلاق ولطف المعاشرة والاحسان الي فقراء طريقه وطرح التكليف ولد بدمشق في سنة ثمانين بعد الالف وبها نشا واشتغل بطلب العلم علي جماعة منهم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ محمد الكاملي والشيخ ابو المواهب الحنبلي والشيخ الزاهد الملا الياس الكردي نزيل دمشق والشيخ يونس المصري المدرس تحت قبة النسر بالحديث والشيخ عثمان القطان والشيخ محمد المالكي والشيخ اسماعيل الحاءك المفتي الحنفي والشيخ السيد عبد الباقي مغيزل والشيخ عبد الرحمن المجلد والملا عبد الرحيم الكابلي نزيل دمشق والشيخ محمد عقيلة المكي وغيرهم وحصل واحتسي كءس الفضل واغتذي من لبان التحقيق حتي اشير اليه بالبنان فدرس في القبة الباعونية الكاءنة داخل الجامع الاموي بالخارج ويحضره جماعة وفي محلته قبر عاتكة مشتغلا بافادة العلوم والعبادة ولما توفي قريبه العلامة الولي الصالح الشيخ مصطفي اراد ان يصير مكانه شيخا في عمل المحيا فلم تصر له المشيخة وصارت لاولاد قريبه المذكور فصار يجعل ذكرا وحده ووقع بينهما الخصام التام ثم بعد ذلك حصل
 
 اتفاق بينه وبين قريبه علي ان كلا منهما يعمل ليلة في مشهد المحيا داخل الجامع الاموي والاخري في جامع البزوري خارج دمشق كما هم عليه الان ولما صارت الزلزلة العظمي في دمشق ونواحها في سنة وفاته صاموا الناس ثلاثة ايام ودعوا وابتهلوا الي الله تعالي في مسجد المصلي وكان المترجم هو الذي قدموه للدعاء فدعا وابتهل والناس خلفه وبالجملة فانه كان من العلماء المشهورين بالفضل والصلاح وكانت وفاته في ثالث شوال سنة ثلاث وسبعين وماءة والف وسياتي قريبه مصطفي وولداه رحمهم الله تعالي.
  احمد الوراق
 احمد بن صالح بن احمد بن صدقة المعروف بالوراق الخلوتي الاخلاصي الحلبي الاديب النظم البارع السميدع كان نادرة الشهباء في الادب ونظم الشعر فاضلا له اطلاع وفضيلة بالمعاني والبيان والعربية وفنون الادب والعلم ممن اشرقت شمس ادابه واينعت حياض معارفه وراقت مواردها حسن الاخلاق مجيدا ماهرا محبوبا عند الناس ولد في رجب سنة ثلاث وعشرين وماءة والف وكان في ابتداء شبابه يتعاطي صناعة القصب ثم في عام ثمان واربعين انتقل الي باب اموي حلب الشرقي واشتغل ببيع الورق فنسب حينءذ الي الورق صحب افاضل الشهباء وجد في الطلب اخذ العربية عن العالم الشيخ محمد الحموي واخذ الفقه والعقاءد عن الشيخ قاسم النجار واخذ البديع عن الشيخ قاسم اليكرجي وعن الشيخ محمد المعروف بابن الزمار واجازه علامة بغداد الشيخ صالح البغدادي وسمع معظم صحيح الامام البخاري عن المحدث محمد بن الطيب المغربي نزيل المدينة عام قفوله من الروم واخذ المصطلح والادب والمعاني والبيان عن الشيخ ابي الفتوح علي الميقتي باموي حلب وانتفع به كثيرا واستجاز الشيخ صالح الجينيني الدمشقي عام ارتحاله اليها وذلك في سنة ثلاث وستين وماءة والف فاجازه بثبته وله ادبية وشعر واطلاع علي فنون الادب ومعرفة غنه من سمينه فن ذلك قوله متوسلا بزاكي الاباء والحدود وصاحب المقام المحمود صلي الله عليه وسلم
 زمن الربيع به الازاهر ... تفتر عن ثغر البشاءر
 فانهض الي روضي المني ... وانف الهموم عن الضماءر
 واسمع غناء بلابل ... قد غار منها كل طاءر
 وتمايلت قضب الاراك ... تريك ميلات المفاخر
 
 والنهر يحكي ماءه ... درا اذيب علي الجواهر
 والشمس من حلل الغصو ... ن كانها غير تناظر
 وغدت نسيمات الريا ... ض تنم عن سر الازاهر
 والورد كلل خده ... در من السحب المواطر
 والاقحوان كانه ... اجفان صب بات ساهر
 فاطرب بما صنع الاله ... وكن له يا صاح شاكر
 منها
 واجل الكروب بمدح طه ... المصطفي نور البصاءر
 الفاتح البر الرء ... ف محمد زاكي العناصر
 والعاقب الماحي الذي ... ضاءت بمبعثه الدياجر
 ذي المعجزات الباهرا ... ت ومن غدا للغي باتر
 هو سيد سادت به ... اباءه الغر الاطاهر
 وبه افتخار اولي الكما ... ل من الاواءل والاواخر
 طابت ارومة ذاته ... والطيب لا ينفك عاطر
 منها
 ما الشمس الا من ضيا ... ء جبينه حازت مفاخر
 واذا الم بصحبه ... ما البدر ما الزهر الزواهر
 يا قطب داءرة النبيي ... ن الكرام اولي الماثر
 يا سيد الكونين يا ... من لم يزل للحق ناصر
 يا رحمة الله التي ... قد نالها باد وحاضر
 مولاي يا كنز العفا ... مومن غدا بالعفو امر
 عفوا رسول الله عن ... ذنب به الوراق حاءر
 اني استجرت بجاهك ال ... احمي المنيع من المضاءر
 وبالك الاطهار وال ... اصحاب من سادوا العشاءر
 وبصاحبيك توسلي ... لافوز من ظلم العناصر 
 وانال في الاخري شفا ... عتك التي تمحو الكباءر
 فلانت اكرم شافع ... حيث القلوب لدي الحناجر
 فاقبل ضراعة عاجز ... حين الشداءد غير صابر
 صلي عليك وسلم ال ... رحمن ما لمحت نواظر
 
 وكذاك الك والصحا ... بة ما شدا في الدوح طاءر
 او حن مشتاق الي ... اوطانه او سار ساءر
 وقوله متوسلا باشرف الوساءل وسيد الاواخر والاواءل صلي الله عليه وسلم
 خطرت فغار الغصن من خطراتها ... ورنت فشمنا السحر في حركاتها
 غيداء رنحها الصبا بعقاره ... فنضت سيوف الهند من لحظاتها
 نصبت لنا شرك الغرام شعورها ... فتكابنا والفتك من عاداتها
 ورمت حواجبها القسي سهام ما ... قد راشت الاجفان من نظراتها
 طارحتها شكوي الغرام فلم يفد ... الا تماديها علي نفراتها
 ودعوتها اخت الغزال ترفقي ... في مهجة صبرت علي زفراتها
 ومحاجري ترعي النجوم وربما ... اربت علي الطوفان في عبراتها
 لم يرقها الا التكحل من ثري ... دار يفوح المسك من عنباتها
 دار الذي وسع البرية فضله ... وله اليد البيضا علي ساداتها
 اعني به طه الذي بجنابه ... لاذت جميع الخلق في شدانها
 ما في العوالم ذرة الا به ... تكوينها خلقا واصل حياتها
 جبلت علي الحلق العظيم طباعه ... من ذا يباريه بحسن صفاتها
 قد طهر الاكوان من دنس الردي ... وازال ما قد كان من شبهانها
 وبه النجاة من الشداءد كلها ... وخلاص اهل الكرب من كرباتها
 تالله ما وصلت لعبد نعمة ... الا وكان هو الممد لذاتها
 مولاي يا ختم الرسالة جد علي ... نفس اضر الذنب في حالاتها
 مالي سواك وانت اكرم شافع ... في المذنبين مشفع لنجاتها
 صلي عليك الله ما هبت صبا ... سحرا فهاج الصب من نفحاتها
 وكذا علي الال الكرام وصحبك ال ... اطهار من كرمت بطيب ذواتها
 ابدا علي مر الجديد مسلما ... لا نال حسن الختم من بركاتها
 وله مضمنا البيت الاخير
 يا صاحبي قفا نساءل ساقيا ... ملاء القلوب بلا عج الاشواق
 تالله لا ادري عشية ان سقي ... ماذا سقي لمعاشر العشاق
 قد خامرتني والكءس لحاظه ... فكاننا كنا علي ميثاق
 فاستنشداه عل يخبر صادقا ... فلقد تشاكل امر هذا الساقي 
 احدافه ملءت من الافداح ام ... اقداحه ملءت من الاحداق
 
 وله ايضا
 اسات الي نفسي وغيري جهالة ... بسهو وعمد والمهيمن ساتر
 وظني بان الله جل جلاله ... جميع ذنوبي حين موتي غافر
 وله غير ذلك مرض في اواءل شعبان المعظم وانقطع في داره وتوفي ليلة الخميس ثاني عشر ذي القعدة الحرام سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن في مقبرة جامع البختي تجاه تكية بابا بيرم رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  احمد العلمي
 احمد بن صلاح الدين المعروف كاسلافه بالعلمي القدسي تقدم ذكر ولده ابي بكر وابن عمه ابي الوفا وكان هذا عالما فاضلا صوفيا صالحا اشتهر حاله بالصلاح والتقوي وكان علي قدم العبودية صاءما نهاره وقاءما ليله علي نهج الصوفية ولد في يوم السبت سادس شوال سنة خمس وخمسين والف وتنبل واخذ الطريق عن الاستاذ المزطاري المغربي الشاذلي وجعله خليفة له في الديار القدسية ومع ذلك فبنوا لعلمي اهل طريق ايضا وصار يقيم الاذكار وقرا في العلوم علي الشيخ السيد عبد الرحمن اللطفي القدسي وغيره وكان يخطب بالسجد الاقصي المحترم بصوت حسن ويعظ وعظا يلين القلوب القاسية وكان مع ذلك صاحب فضيلة ومعرفة وبالجملة فقد كان من محققي اهل زمانه ومعتقد اهل عصره واوانه وكانت وفاته في ليلة الاحد عاشر شعبان سنة ستة عشر وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد الملوي
 احمد بن عبد الفتاح بن يوسف المجبري الشافعي القاهري الشهير بالملوي الشيخ الامام العلامة المعمر مسند الوقت شيخ الشيوخ واستاذ اهل الرسوخ التحرير المفنن الاوحد صاحب التاليف النافعة ابو العباس شهاب الدين ولد في ثالث شهر رمضان سنة ثمان وثمانين والف ودخل الازهر وطلب العلم واخذ عن جملة من الشيوخ منهم الشيوخ الاجلاء الشهابان احمد ابن الفقيه واحمد بن محمد الخليفي وابو محمد عبد الرءف البشبيشي والجمالي منصور المنيفي واحمد بن غانم النفراوي واحمد الشبراخيتي وعبد ربه بن احمد الديوي ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني وعبد الجواد بن القاسم المحلي ومحمد بن عبد الله النكسي وابو الصلاح احمد بن محمد الهشتركي ومحمد بن عبد الله السجلماسي ومحمد بن عبد الرحمن بن ذكري وابو العز بن الشهاب محمد العجمي والشمس محمد بن منصور الاطفيحي ورضوان الطوخي وابو الحسن علي
 
 بن علي الحسيني الحنفي وعمر بن عبد السلام التطاوني وابو الانس محمد بن عبد الرحمن الملحي وابو الفيض محمد بن ابراهيم الابوتيجي ومحمد ابن احمد الورزازي وغيرهم واشتهر صيته وعلا ذكره وله من المءلفات شرحان علي رسالة الاستعارات مطول ومختصر وشرحان علي السلم للاخضري مطول ومختصر وغير ذلك من المءلفات وكانت وفاته سنة احدي وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد الدمنهوري
 احمد بن عبد المنعم بن خيام الشافعي الحنفي المالكي الحنبلي هكذا كان يكتب بخطه المصري الشهير بالدمنهوري الشيخ الامام العلامة الاوحد اية الله الكبري في العلوم والعرفان المفنن في جميع العلوم معقولا ومنقولا ابو المعارف شهاب الدين ولد في حدود التسعين والف ونشا طالبا للعلوم فاخذ عن جملة من العلماء كالشهاب احمد الحليفي وعبد ربه الديوي ومنصور المنوفي وعبد الجواد الميداني وعلي ابي الصفا الشنواني ومحمد الغمري وعبد الوهاب الشنواني وعبد الرءف البشبيشي وعبد الجواد المرحومي وعبد الداءم الاجهوري ومحمد بن عبد العزيز الحنفي الزيادي واحمد بن غانم النفراوي المالكي ومحمد الورزازي واحمد بن محمد الهشتركي ومحمد بن عبد الله السجلماسي والسيد محمد سلموني المالكي والشهاب احمد المقدسي الحنبلي وكان عالما بالمذاهب الاربع اكثر من اهلها قراءة وله اليد الطولي في ساءر العلوم منها الكيمياء والاوفاق والهيءة والحكمة والطب وله في كل علم منها تاليف عديدة وتولي مشيخة الجامع الازهر بعد وفاة الشمس محمد الحفني وله من التاليف شرح علي سلم الاخضري في المنطق وشرح علي رسالة الاستعارات السمرقندية وشرح علي اوفاق قلب القران وغير ذلك من التاليف وبالجملة فهو نسيج وحده في هذه الاعصار وكانت وفاته سنة اثنين وتسعين وماءة والف.
  احمد الغزي
 احمد بن عبد الكريم بن سعودي بن نجم الدين بن بدر الدين بن رضي الدين بن رضي الدين ايضا ابن احمد بن عبد الله بن مفرج بن بدر الشافعي الغزي الاصل العامري الدمشقي مفتي الشافعية بها وابن مفتيها شيخ الاسلام وابن مشايخه واحد ذوي البيوت المشهورة بدمشق ابو العباس شهاب الدين الشيخ الامام العالم العلامة الحبر الفقيه النحوي كان عالما صدرا رءيسا محققا مكرما للناس مقبول
 
 الشفاعة عند الحكام كثير الوعظ اليهم محترما لديهم له وجاهة كلية واقدام مع التوقير والاحترام من الخاص والعام ولد بدمشق في سنة ثمان وسبعين والف وبها نشا واشغله والده بطلب العلم بعد ان تاهل لذلك فقرا عليه في الفقه وعلي الشيخ اسماعيل الحاءك المفتي الحنفي في الاصول والنحو وعلي الشيخ محمد ابي المواهب في مصطلح الحديث واجازه السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني وبرع وفضل وساد وتصدر للتدريس بعد وفاة والده فدرس بالمدرسة الشامية البرانية في شرح المنهج وفي الاشهر الثلاث بالجامع الاموي في صحيح البخاري وصنف شرحا علي المنحة النجمية في شرح اللمحة البدرية وشرحا علي نظم نخبة الفكر لجده الرضي لم يشتهر واختصر كتاب جده محدث دمشق الشيخ محمد نجم الدين الغزي المسمي اتقان ما يحسن في الاحاديث الواردة علي الالسن وسماه الجد الحثيث في بيان ما لبس بحديث واختصر السيرة النبوية للشيخ العلامة علي الحلبي وشرح منظومة النخبة التي نظمها جده رضي الدين الغزي وله غير ذلك وتولي افتاء السادة الشافعية بعد وفاة والده وحمدت سيرته بها وكان بدمشق مقداما له القول والكلمة النافذة ويحترمه اعيانها وله مزيد التعظيم عندها الي ان مات وكانت وفاته في يوم الجمعة ثاني شعبان سنة ثلاث واربعين وماءة والف ودفن بتربتهم بمقبرة الاستاذ الشيخ ارسلان رضي الله عنهما ورثاه الشيخ سعيد السماني الدمشقي والاديب عبد الرحمن بن محمد البهلول بقصيدة مطلعها
 قضاء الله من للخلق اوجد ... بنا يمضي تواني الشخص اوجد
 والعامري نسبة الي عامر بن لءي رضي الله عنه والغزي نسبة الي غزة هاشم ولكن المحقق المتواتر انهم رءساء العلم في دمشق ابا عن جد من حين وفودهم اليها واول من قدم منهم الي دمشق جد المترجم الكبير احمد بن عبد الله في سنة سبعين وسبعماءة قاله لسخاوي وقال ابن قاضي شهبة تقي الدين في سنة تسع وسبعين وسبعماءة وقطنها واخذ بها عن اءمة اعلام كالشهاب الزهري والشرف الشريشي والنجم ابن الجابي والشرف عيسي الغزي صاحب كتاب ادب القاضي وشرح المنهاج والبرهان الصنهاجي المالكي واذن له بالافتاء في سنة احدي وتسعين وبرع في الفقه واصوله وناب في الحكم عن القاضي شمس الدين الاحساء في اخر ولايته وعن غيره وولي نظارة البيمارستان النوري فحمدت ديانته وعفته ودرس بعدة مدارس كالعذراوية والناصرية والشامية والكلاسة والاتابكية بالصالحية وتصدر للاقراء وجلس لذلك بالجامع الاموي والف مءلفات منها مختصر المهمات في ثلاث مجلدات وشرح الحاوي
 
 الصغير في اربع مجلدات ومنسك كبير جمع فيه فاوعي وشرح جمع الجوامع لابن السبكي وشرح عمدة الاحكام لم يكمله فاكمله ولده الرضي والجواب الراسي عن مسءلة التقي الفاسي وتحفة المبتغي لمعان ينبغي يشرح من المنهاج قطعة من اوله الي كتاب الصلاة في مجلدين وله تعليق علي صحيح البخاري في ثلاث مجلدات وشرح قطعة من منهاج البيضاوي وجانبا من الفية ابن مالك في النحو وكتاب تراجم رجال البخاري واختصر تاريخ ابن خلكان وغير ذلك وكانت وفاته بمكة حين كان حاجا في يوم الخميس سادس شوال سنة اثنين وعشرين وثمانماءة ودفن بالمعلاة وقد انجب فروعا ازدهت بهن الايام وعمت فضاءل علومهم للخاص والعام والي وقتنا هذا موجود منهم بقية افاضل كرام وسياتي ذكر والد المترجم عبد الكريم واقاربه عبد الحي وعبد الرحمن ومحمد وعلي ان شاء الله تعالي.
  احمد بن عبد اللطيف العمري
 احمد بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن تقي الدين ابي بكر بن زين الدين عبد الهادي وينتهي نسبه الي سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الدمشقي الشافعي المعروف بابن عبد الهادي الشيخ الفاضل الاديب البارع الصالح ولد بدمشق في ثاني عشر ربيع الثاني سنة ثلاثين وماءة والف وبها نشا واشتغل بطلب العلم فقرا علي جماعة منهم الشيخ احمد المنيني العثماني والشيخ اسماعيل العجلوني والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري والشيخ صالح الجنيني والمولي حامد بن علي العمادي المفتي وغيرهم وفضل وبرع وصار له فضيلة ودرس في اخر امره بالجامع الاموي عند المنارة الشرقية ولما توفي والده صار خليفة مكانه الي ان مات وكان له نظم جيد وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه من محتد يفتخر به السودد وتذعن له المعالي اذا سهم النسبة سدد تضرع منه الكرم المحض وارتضع من لبنه الخالص الذي لم يشب بمخض فطلع بدره في افق المجد تماما وتفتق الروض زهورا وكماما فقضي له بالتوفيق العزيز وانزل منه بالمكانة القعساء يحرز حريز ووالده الفرد الذي يشار اليه اذا عدت الافراد والماخوذ عن كمالاته اذا تليت الاوراد صور الله ذاته من لطف وكونها وسهل علي يديه الامور الشاقة وهونها فلورقي ذا جنة لاستفاق اوامر يديه علي ذي عاهة برء باذن الله ولم يحتج الي اوفاق فدعوته تكف المرتكب عن معاصيه وتاخذ المتهالك بالاعتراض بنواصيه بمنظر بملاء العيون وضاء ويغني عما للبدر من الاضاءة وحلم دون متالع بمراتب ومحاسن
 
 لا تحصيها براعة حاسب ولا مداد كاذب الي نسبة الي الفاروق تنتهي ونفس عن استيفاء المكارم لا تنتهي فعطر الله تلك الروح بالنفحات الربانية وانزلها في المحل الاسني من الفراديس الجنانية وخلفه هذا خير خلف كما ان سلفه نعم سلف وله من الشعر ما هو واضح الدلاءل الا ان ابيات قصاءده قلاءل انتهي مقاله ومن شعره قوله
 بادرتني سواجع الالحان ... وحبتني بنشر بشر التهاني
 مذ راتني مغري بحفظ عهود ... سالفات جنيت منها التداني
 وادبرت سلافة الصفو صرفا ... فازدرينا بها بنات الدنان
 ان يوما يمضي بغير نصاب ... ليس عندي يعد في الازمان
 وعجيب بان يكون المعني ... غير صب مكابد الاشجان
 لا اري صحوة لمخمور وجد ... اسكرته مدامة الاجفان
 يا خليلي عرجا بعناني ... نحو ارض بها تركت جناني
 وقفا بي علي الرياض صباحا ... واسالاها عن الغواني الحسان
 واغنما فرصة الزمان فما التس ... ويف الامطية الحرمان
 بسوي من بجلق من صحابي ... ولداني بالله لا تذكراني
 كلما هزني الغرام اليهم ... اصبح الوجد اخذ بعناني
 ان لي بينهم غزالا شرودا ... من ظبي النير بين رخص البنان
 صال باللحظ بين فتك وسفك ... بفءاد اقسي من الصوان
 لا وعهد الاحباب لست بسال ... مذهبي في الهوي راي ابن هاني
 مراده بقوله راي ابن هاني قول المذكور
 سابكي عليكم مدة العمر انني ... رايت لبيدا في الوفاء مقصرا
 بيد اني ارجو الخلاص بمدحي ... والنجاء لوارث النعمان
 من به قرت العيون ونالت ... ما عنت من كل قاص ودان
 واستثارت فيه دمشق وطابت ... واكتست فيه حلة الرضوان
 بقدوم قد قارنته سعود ... انقذتنا من صولة الحدثان
 وتباشير انسه قد اذاعت ... نشر عرف الهنا بكل مكان
 لوذعي يصبو بصاءب فكو ... ما تواري في غيهب الاذهان
 ما جد كل ما جد من علاه ... يرتقي فوق هامة الاقران
 ذو بنان تجري بعشرة انها ... ر من فيض جودهن اليدان
 خير مستودع كنوز علوم ... نورت صدره باي المثاني
 
 من غدا زند فضله اذ دهتنا ... مشكلات في فضلها كاليماني
 من كرام ولاءهم فرض عين ... وكذا مدحهم بكل اسان
 سبقوا الناس بارتقاء المعالي ... وتساموا فلا تري من يداني
 كيف والسابق الخليفة من قد ... كان في الغار للمشفع ثاني
 قدحوا نسبة اليه ونالوا ... بالنبي الرسول اسني الاماني
 والتجاءي من بينهم لخليل ... العز دوما في كل ما قد دهاني
 وابق في روضة السرور تهني ... بارتقاء من دونه الفرقدان
 مع بنيك الانجاب ما صيغ مدح ... في معاليك ناشر للتهاني
 وقوله من قصيدة
 بنيل الاماني طاب وقت مجدد ... ووافي الهنا والعيش فينان ارغد
 ورجعت الورقاء في نغمة الرضي ... تغني علي حظ المني وتغرد
 ودارت كءس الانس فينا وقد غدا ... يطوف بها ساق كما الغصن اغيد
 هلال محا اي الظلام جبينه ... وظبي بجفنيه حسام مجرد
 رعي الله منه ساعة قد سرقتا ... وغصن التصابي بالهوي متاود
 نعمت به والدهر يفتر ثغره ... وقد غاب عنا عاذل ومفند
 ولم اك ممن يسمع اللوم في الهوي ... ويصغي لاقوال الوشاة ويرصد
 اخلاي ان رمتم من الدهر مامنا ... وحصنا منيعا فيه للعز مقعد
 فجلوا بباب الفتح ذي الحلم والنهي ... ومن رايه في المعضلات مهند
 فتي طيب الاوقات طيب خصاله ... ولم يبق الا ما يروق ويحمد
 منها
 امولاي يا كهف العفاة ومن غدت ... خلاءقه روضا سقاه المزرد
 ونجل الاولي شادواد عاءم سءدد ... تزول الرواسي وهي فينا تخلد
 تهني باهني العيد عاد مقامه ... يعيد لنا البشري كما كان ينجد
 طلعت طلوع الشمس يمحي بها الدجي ... وانت بصمصام الفخار مقلد
 واسديتنا ما لا نقوم بشكره ... من النعم اللاتي عليهن نحسد
 فدم في امان الله صدرا مءملا ... وكل البرايا بحر جودك تورد
 مدا الدهر ما جادت قريحة شاعر ... بمدح وما غني الهزار المغرد
 وقوله من قصيدة امتدح بها المولي العالم حامد العمادي المفتي مطلعها
 بشري بها الدين قد قرت نواظره ... ومن سماء العلا لاحت زواهره
 وكوكب النصر حيانا بطلعته ... يهدي الي العز من قلت نواصره
 
 وبلبل البشر يشدو في الرياض علي ... غصن المسرات يحبو من يذاكره
 وعرف طيب ربا الامال قد نشقت ... نفحاته حيثما فاحت ازاهره
 والفجر لاح علي الافاق معترضا ... يزيل جيش الدجي عنا عساكره
 وللمني امتد من اهل التقي مقل ... قد شاقها لمراقي السعد فاخرة
 واعين الشام قرت غب ما يءست ... والدهر عن اهلها عفت نواظره
 وقد اغيثت بمفتيها الذي ابتهجت ... به الوري وزكت فينا عناصره
 من كف غرب الاسي عن قرع لامتها ... وقد كفتها عن الشكوي بوادره
 وقد جلا بمواضي الحزم ما احتكمت ... ايدي الردي فيه واختلت مصادره
 منها
 صدر الموالي عماد الدين حامده ... شمس المعارف زاكي الوصف عاطره
 من اصبح الدهر مختالا بطلعته ... ومن سمت انجم الجوزا مفاخره
 الماجد الجهبذ المولي الذي بزغت ... شموسه فاهتدت فيها معاصره
 مجري يراع القضايا بالسداد علي ... لوح الهدي لم تزغ عنه ضماءره
 ما زل عن موقف التقوي له قدم ... ولا انثنت لهوي يوما سراءره
 مولاي يا من غدت اقلامه شهبا ... يرمي بها كل شيطان ينافره
 اعر يتيمة فكر نظرتي كرم ... واغفر قصور معني كل خاطره
 وللمترجم معربا معني بالفارسية وهو قوله
 لقد خضت بحر الحرب يطفو عبابه ... ونازلت في الهيجاء كل فتي قرم
 وقارعت اساد الشري فقهرتها ... واشبعتها ضريا يحل عري العزم
 فما راعني الا وقطب حاجب ال ... غزال الذي الحاظه للحشا تصمي
 فلما رات عيني تهلل وجهه ... ومن حاجبيه حاللا عقد الزم
 تيقن طرفي صفحه ورضاءه ... وبشرت قلبي بالعناق وباللثم
 لان اذا حلت لاوتار قوسها ... ليوث الوغي كان الدليل علي السلم
 ومن ذلك قول العالم الفاضل احمد بن علي المنيني
 طلبت وصالا من حبيب ممنع ... فاوتر قوس الحاجبين وقطبا
 وفوق لي سهما اصاب مقاتلي ... واصمي فوادا بالصدود معذبا
 فلما راي ما برحت بي جفونه ... وقد عيل صبري والسلو تغيبا
 
 رثي لي ومن تعبيسه حل عقدة ... وحلل وصلا كان حوبا واوجبا
 كذاك بنوا لهيجا اذا تم سلمهم ... يحلون اوتار القسي تجنبا
 ومن ذلك قول ولده الاديب اسماعيل بن احمد المنيني
 عيل صبري في حب ظبي غرير ... فاتر اللحظ فاتن الالباب
 اوترت حاجباه قوس التجافي ... مذ راني ملك الهوي والتصابي
 ثم وافي متيما بوصال ... بعد بين مبرح واكتءاب
 وكذا الصيد في النزال اذا ما ... عقدوا السلم حل قوس الحراب
 ومن ذلك قول الاديب الفاضل مصطفي اسعد اللقيمي
 بابي الذي لما تحقق حيرتي ... وغدا بتقطيب الحواجب معرضا
 وافي وفرق حاجبيه تقطعا ... متبسما فعلمت منه بالرضي
 اذ عادة الصيد الملوك بحربهم ... فك القسي اذا الوطيس قد انقضي
 ومن ذلك قول النبيه السيد محمد الشويكي
 وافي وقطب حاجبيه مطرقا ... طرقا بذا منه الرضي لي وافي
 وكذلك الفرسان ان هم سالموا ... فكوا القسي واغمدوا الاسيافا
 ومن ذلك قول الاديب محمد سعيد السمان
 ومذ زار الحبيب بلا عتاب ... وتقطيب يحاجبه السني
 علمت رضاءه من غير شك ... وقد امسيت بالعيش الهني
 لان الحرب ان خمدت لظاها ... تجل الصيد اوتار القسي
 وكانت وفات العمري المترجم في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وسياتي ذكر والده عبد اللطيف وجده محمد وقريبه سعدي واخيه مصطفي وقريبه الاخر محمد وبنو عبد الهادي في دمشق مشايخ صلحاء وللناس بهم اعتقاد واصلهم من بيت معروف بقرية صفوريه ولهم انتساب صحيح الي سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه واول من قدم منهم دمشق الشيخ العارف الكبير المسلك المربي الشيخ عبد الهادي ابن الشيخ عيسي بن عبد اللطيف ونزل بمحلة قبر السيدة عاتكة واقام هناك الي ان توفي في سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة ودفن بتربة له هناك وقبره مشهور يزار ويتبرك به قال ذلك الحافظ النجم محمد ابن الغزي في كتابه الكواكب واما ما ذكره المحبي في تاريخه اولا فلا اصل له
 
 وتزوج حفيده محمد بن ابي بكر عبد الهادي المزبور بنت العارف بالله الشيخ عبد القادر ابن سوار شيخ المحيا بدمشق وجاءه اولاد كثيرون منهم احمد جد المترجم فنشا طالبا للعلوم وقرا وحصل وتوفي في اواخر ذي القعدة سنة تسع بعد الالف ودفن في تربة القصارين في جانب قبر عاتكة والله سبحانه اعلم
  السيد احمد التونسي
 السيد احمد ابن عبد اللطيف التونسي نزيل دمشق المغربي بن العالم المحقق المتفوق الماهر البارع الفاضل ترجمه الشيخ سعيد ابن السمان في كتابه وقال في وصفه هذا الاديب وان كانت تونس مسته القوابل فيها الا ان الشام حبته بملء فيها فربض بها ربضة الليث وقال لوطنه مناديا الي حيث ولاذ ببعض الصدور وجعل لندبه الورود والصدور فانزله منه منزلة ابن اللبانة من المعتمد واصبح في لجه المستقبض هو المغترف المستمد فاقبل عليه الدهر بوجه اغر وما اقدمه علي هجر ولا به غر واقطعه من الحظوة نصيبا واورثه الرعاية فرضا وتعصيبا فاستكان وتقرب وبعد في مرامه ومارب فتهدلت عليه اغصان الحنو وعطفت عليه الافءدة بالدنو وتابط سفرا وكراسه واكب علي قراءة ودراسه فارتشف من ذلك دون الوشل ولم بالعنا منه حد الفشل وادعي الفضل التام وخاض في ذلك القتام وسولت له نفسه الاماره ما خفرت به الامال ذمته وذماره وشمخ بعرنين الانفه واستنكف عمن احله كنفه فلم تقبل له خوكه وقال في القفول البركه فند ندو البعير ولم يدرا هو من العيرام من النفير فحل القدس والديار المصرية ورصد من الدهر العطفة الحرية فرق له وحن وسقاه من الاوبة الغمام مرجحن فعاد لما سلف وعانق ذلك العلف فعافته الطباع وقذفته في مهاوي التعريض باليد والباع ومكر به حاله واستدرجه ووضعه من الاعين درجة فدرجه ولم يزل اطواره تتقلب وطويته عليه تتغلب حتي عصفت به مهاب هواء واكبه علي مخطمه عقبي دعواه وقام به الغرام واستاثر ورشقته بما اودي بفواده واثر وسلم قلبه لمن عذبه واستلذ تهتكه فيه واستعذبه حتي بعدت عليه من التنصل الشقه واستقلت به المضرة والمشقه وانقلب وهو مليم عرضة للتقريع الاليم وما انفك يريه من التجني ما يريه ويطرق سمعه بكل كريه حتي تخطفته ايدي الشتات بعد ان طلق الشام تطليق البتات فما استقر حتي نودي الي ابن المفر وطواه رمسه كما طوي امسه وبالجملة فقد كان يستانس بمذاكرته ويستروح بمحاضرته وله شعر زهري الارج ما عليه في سبكه حرج قد انبت منه
 
 طرفا وتركت ما يعد سرفا انتهي ومن شعره قوله وارسله الي الاديب سعيد السمان ملغزا
 ايا بابلي السحر في النثر والنظم ... وجامع اشتات الدقاءق عن علم
 ويا من سما فوق السماكين هامة ... ففاق اياسا بالذكاء وبالفهم
 ويا من غدا في الشام مذهل بدره ... سعيدا فنير الكون مذ لاح في التم
 نجمت ففقت الناس علما وحكمة ... ومن ذا يساوي انجم الارض بالنجم
 ابن لي ما اسم رباعي احرف ... له نشاة احلي من الضم واللثم
 فاوله في الذكر اول سورة ... وامر بلا شك لدي الكسر في الحكم
 وربعه ان اخرت ياتيك قلبه ... سريعا كما قد كان في اول الرقم
 واوله ايضا كذلك مثله ... وباقيه يقري الطرد كالعكس في الرسم
 توان حذفوا اخراه لاح لناظر ... مصحفه فهو الضمير بلا وهم
 وان حذفوا ربعيه صدرا واخرا ... هو الحق لا يخفي بعيد عن الوصم
 ونصفه ان صحفت فه بجماله ... معانيه قد لاحت تروق لذي فهم
 علي ان هذا الاسم قد شاع ذكره ... شبيه سحيق المسك يجلو صدا الغم
 عزيز فمن قسم المباح فعده ... وصرح بمن تهواه رغما علي الخصم
 وجد بجواب يا فريد زمانه ... ويا بابلي السحر في النثر والنظم
 فاجابه بقوله
 الاقل لموفور النهي ثاقب الفهم ... فريد السجايا احمد الوصف والاسم
 ومن جلق الفيحاء قرت عيونها ... بمقدمه اذ لاح كالبدر في التم
 فتي في الوري اخلاقه وحديثه ... وادابه كالروض باكره الوسمي
 لقد طاب اصلا مثل ما طاب مخبرا ... وفاق اياسا بالنثار وبالنظم
 انثني منه بنت فكر كانها ... بما ضمنت سكري تشير الي الضم
 تسايلني ما اسم اذا لاح في الوري ... شذاه ابي الا التحكم في الجسم
 يمد له العافي بنان صبابة ... فيرشفه ثفرا حماء من اللثم
 راينا به قبض النفوس وبسطها ... فهذا علي الاداء يشكل في الحكم
 تلظي حشاياه من الحقد للوري ... فيظهر فوه ما اكن من الظلم
 علي انه لا يرتضي قط منزلا ... سوي القلب لا يخشي بذلك من جرم
 ويغدو علي الراحات بالرغم قاءما ... وناهيك ممن يرتقي العز بالرغم
 عجبت وقد امسي الي الحق محرما ... اناثا وذكرانا لدي اللثم والشم
 
 حلال يطوف البيت وهو محرم ... فلم يخل من مدح وذم بلا اثم
 من النار امست روحه وحياته ... ولم تدر معني صوته العرب كالعجم
 فخذ ما يروق السمع من بنت ليلة ... جوابا معانيه توقد كالنجم
 ودم سالما موموق عيش نضيره ... براعيك طرف الامن واليمن والسلم
 وله من قصيدة ارسلها للشيخ احمد بن علي المنيني ملغزا بقوله
 لعمرك ما ريح الصبا اذ تنسما ... ولا الزهر في الروض الا ريض تبسما
 ولا طيب انفاس الربيع وحسنه ... ولا ريق محبوب به يذهب الظما
 ولا ضم خود كالاراكة قدها ... اجادت لمشغوف بها قد تيتما
 ولا شرب كاس الراح من كف اغيد ... بديع السنا عذب المراشف واللما
 باطيب من عرف زكي شممته ... صبيحة وافيت الامام المكرما
 له الله من مولي احاديث مجده ... معنعنة تروي وتعدادها نما
 سليل التقي شمس المعارف احمد ال ... مزايا وفي اوج السيادة قد سما
 غدا شافعي في الحب لي وهو مالكي ... وفي مذهب النعمان بحر لقد طما
 واحسن ما قيل في هذا المعني 
 الا ليت شعري من الي الوصل شافعي ... لدي اشعري حرت في وصفه الجلي
 فنعمان خديه لقلبي مالك ... ولا تعجبوا من ردفه فهو حنبلي
 ولبعضهم في المعني
 يا مالكي شافعي ذلي فصل كرما ... ولا تكن رافضي واقصر عن الملل
 فجملة الامراني مغرم دنف ... شوقي امامي وصبري عنك معتزلي
 وقال الاخر
 قلت وقد لج في معاتبتي ... وظن ان الملال من قبلي
 خدك الاشعري حنفني ... وكان من احمد المذاهب لي
 حسنك ما زال شافعي ابدا ... يا مالكي كيف صرت معتزلي
 عودا الي قصيدة المترجم فمنها
 اتي بحلال السحر هاروت نطقه ... وادهش ارباب العقول وافحما
 وغاص بحور العلم غواص فكره ... فابدي نفيس الدر درا متيما
 ومنها
 فيا احمد الاوصاف يا عالم الوري ... وعلامة الدنيا ويا فاضلا سما
 بك اسم خماسي كروض مدبج ... يا فنانه ظبي الاراك ترنما
 
 حوي كل لطف واحتوي كل رقة ... جري في كتاب الله لا شك مبهما
 وقد حله قدما كثير اعزة ... وهام ابو نواس فيه وهيما
 وتصحيفه معني هو الموت للعدا ... يلوح لذي فهم اذا ما تفهما
 وان زال من اولاه خمساه فاعتبر ... مصحف باقي الاسم بخلاقه انتمي
 لنا في نبي جاء بالحق مرسلا ... لقوم هم اهل الجهالة والعمي
 وان قلبوا باقيه ماس بعطفه ... كغصن النقا اذ مال في روضة الحمي
 وان حذفوا اخراه من بعد قلبه ... غدا اس بنيان كودك محكما
 ونبتا بديع الحسن كالغصن قد زكت ... رواءحه كالمسك اذ ما تنسما
 امط عنه ستر اللبس لا زلت محسنا ... ودمت لطلاب الافادة منعما
 وله من قصيدة امتدح بها والدي لكونه كان نزيلا عنده في مدة اقامته بدمشق
 هي الادب النفسي وهي النفاءس ... بها غصن عمري بالتادب مانس
 ولي غزل فيها الغزالة في الضحي ... الي لطفه يصبو الغزال الموانس
 هي البكر بنت الكرم هيفاء ناهد ... كعوب لعوب لا ذلول وعانس
 من الغرس بيت المجد عنقود كرمها ... فيا حبذا ذا الكرم ربا فارس
 ادرها لنا قبل الصباح فانني ... رايت شراب الليل للنفس انس
 ودعني صريعا بين ندمان حانها ... اهيم بها وجدا وجسمي رامس
 ادرها بلا مزج ولا تقتلنها ... فما بسبطها الا البسيط المجانس
 وان شءت فامزجها ولكن بريق من ... له من ظبا البيدا عيون نواعس
 مليح صبيح الوجه ظبي خباءه ... له من ظبا الغارات حام وحارس
 يصيد قلوب الناظرين بلفتة ... بها الاسد في الغيل المنيع فراءس
 اخالسه في موكب الحسن بغتة ... فيرنو بطرف فاتر ويخالس
 له غرة كالصبح لا ليل قبلها ... ولكن له شعر هو الليل دامس
 اذا قيس بالغصن الرطيب يقول من ... يقس بقوامي النبث ما ذاك قايس
 وان قيس بالبدر المنير يقول لا ... فبدر الدجي من نور وجهي قابس
 يدير علينا الراح في عسجدية ... تطيب بها بين الندامي المجالس
 اذا جليت في كاسها عند ذاءق ... تري يا نديمي كيف تجلي العراءس
 علي تاجها اكليل در تناسقت ... فراءده منها تضء الفوانس
 وما هي راح الحسن دع عنك ذكرها ... فتلك لمن تسطو عليه الوساوس
 مرادي بها خمر المعاني فشربها ... ينافس في احرازه من ينافس
 
 مدام غذاء الروح والجسد الذي ... ترنحه الاداب وهي النفاءس
 فقد تسكر الارواح من غير خمرة ... فغيبتها ذاك الحضور المماسس
 لراح المعاني نشوة اي نشوة ... الي شربها تنحو الكرام الاكايس
 فتفعل بالالباب ما تفعل الطلا ... اذا كان ساقيها الهمام المجالس
 علي علي القذر من بحر فضله ... مديد طويل وافر لا يقايس
 وله من قصيدة ممتدحا بها والدي ايضا مطلعها
 علي مقام دونه الانجم الزهر ... هو الراح والريحان والورد والزهر
 تجلت له الاسرار من ملكوتها ... فحفت به الانوار ما الشمس ما البدر
 الي ان سري في ساءر الكون سره ... فنور اسرار الوري ذلك السر
 وحل حلول القطر في القطر كم فتي ... راه اتي كالعبد وهو الفتي الحر
 اذا افتخرت بين المداءن جلق ... وابدت به تيها وحق لها الفخر
 وقد لبست منها غلاءل زينة ... كما زين الغلمان ما زانه النحر
 زان فخرت مصر وقالت لجلق ... بي النيل نهر هل يقاس به نهر
 تقول نعم بالشام سبعة انهر ... كذا بر بر ليس يعد له بر
 واني انا الفردوس في الارض جنة ... ولي بحر فضل بين اقرانه حبر
 نعم ان في كفيه عشر انامل ... مقدسة في كل انملة بحر
 مرادي وروحي بل ملاذي ومنيتي ... علي علي القدر دام له العمر
 فتي في الوري تروي احاديث فضله ... معنعنة قد طابق الخبر الخبر
 ورتبته فوق المراتب كلها ... وما ثم في اثنا طريقته وعر
 فما عزه عز وما قاده هوي ... ولا عابه تيه ولا شانه كبر
 ولا هو مثل الغيران زاد رتبة ... يميله من فرط اعجابه السكر
 وما دابه الا اجتلاب خواطر ... بكل طريق في ميامنه الشكر
 فقوله مسموع وامره نافذ ... يقل ما يشا يسمع لقولته الدهر
 تراه كمثل الغيث والليث في الوفا ... وفي الدفع عمن في حماه له خدر
 فلا نقص الغيث الهتون بقطره ... ولا مس ليث الغاب في دفعه ضر
 وله غير ذلك من النظم وكانت وفاته في حدود السبعين وماءة والف باللاذقية رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
 
 احمد بن عبد الله بن بهاء الدين بن محفوظ بن رجب العطار المعروف بابن جدي الدمشقي الشيخ الفاضل الاديب الماهر الناظم كان رقيق الحاشية لطيف المذاكرة حسن الخط وله مشاركة جيدة في كل فن وقد ترجمه المين المحبي في نفحته فقال في وصفه سمح سهل لكل ثناء اهل كانما بينه وبين القلوب نسب او بينه وبين الحياة سبب بمحاضرة اشهي من ريق المحبوب ومحاولة اصفي من ريق الشءبوب وعلي الجملة فما هو الا تحفة فادم واطروفة منادم ودعوة صحة لمريض واصطباح عيش في روض اريض وبيني وبينه اخوة او اخيها مشدودة وابواب التمويهات عنها مسدودة مازلنا في خلسة للود ونهزه واريحية للحظ وهزه من حين رضعنا للتالف ذلك الدر وجرينا فيه علي حكم عالم الذر والله يصوننا في بقية العمر عن الغير كما صاننا عن الشواءب فيما مضي وغبر فمن اريج عاطره الذي نفح به روض خاطره
 وبليلتي ساجي اللحاظ قوامه ... غصين علي دعص تثنيه الصبا
 يهتز لينا حين يخطر ماءسا ... جذلان من مرح الشبيبة والصبا
 بدر تقمص بالملاحة والبها ... فغدا الي كل القلوب محببا 
 سلت لواحظه علينا مرهفا ... ما كان الا في القلوب مجربا
 يخشي علي ورد الخدود للافح ... فغدا بريحان العذار منقبا
 ساومته وصلا فحدق لحظه ... متبرما نحوي والوي مغضبا
 فكان صفحة خده وعذاره ... تفاحة رميت لتقتل عقربا
 وقوله من قصيدة طويلة مطلعها
 عتبي علي الدهر عتب ليس يسمعه ... اذ بالهوي والنوي قلبي يروعه
 بانوافا صبحت اشكو بعدما رحلوا ... للبين ما بي يد التفريق تجمعه
 شكوي يكاد لها صم الصفا جزعا ... كما تصدع قلبي منه يصدعه
 منها
 ومن رسيس الهوي داء يصانعني ... طول الزمان الي ما الحب يصنعه
 وانثني من لظي الاشواق في حرق ... اذا وميض الدجي يبدو تلعلعه
 لم الق يوم النوي الاحشا قلقا ... ومدمعا بابي الدمع يشفعه
 يا صاح اين ليالينا التي سلفت ... مرت سراعا وطيب العيش اسرعه
 فاعجب لنار ضلوعي كلما حمدت ... اشبها من غروب الجفن ادمعه
 وبات يذكي ضرامي صادع غرد ... في النير بين بترتام يرجعه
 يا ورق مهلا اذا الترجاع من فرح ... بالروض ام فقد الف عن مرجعه
 وله من قصيدة
 
 افي كل يوم بالنوي نتروع ... ومن حادثات الدهر يشجيك موقع
 وتشقي برسم قد ترسمه البلي ... وتسقي ثراه كل نكباء زعزع
 وتندب اطلالا تعفت رسومها ... وتشكو لربع اعجم ليس يسمع
 وتصبح هيما بين قفر تجوسه ... وتمسي ولهانا وانت مروع
 وترمي بطرفيك الهضاب عشية ... وفي كل هضب للاحبة مطلع
 وقاءلة فيما الوقوف وقد خلا ... من القوم مصطاف يروق ومربع
 فقلت لها اذري الدموع وهكذا ... اخو الشوق من فرط الصبابة يصنع
 وما كنت ادري قبل وشك رحيلهم ... باني اذا بانوا عن الجزع اجزع
 ولا ان انفاسي يصدعها الجوي ... اذا لاح برق في الدجنة يلمع
 فرحت ودمع العين تجري غروبه ... علي الخد مني والحماءم تسجع
 تنوح بشط الواديين ولي حشا ... اذا ما انبري ترنامها تنصدع
 فلا كبدي تهدي ولا الشوق مقصر ... ولا لوعني تخبو ولا العين تهجع
 وقد رحلوا عن ايمن الجزع غدوة ... فلم يبق في قرب التزاور مطمع
 وقوله
 ومطعف الاصداغ تختلس النهي ... ابدي التشاغل عن محب واله
 يبدي تلفت شادن ويدير لح ... ظي جءذ روا البدر جزء كما له
 تمثال شكل الحسن لا بل انما ... ذا الحسن مطبوع علي تمثاله
 وقد كان انشده الامين المحبي قوله
 ولما ادار الشمس بدر لا نجم ... يا فوق الهنا بين الهلالين في الغسق
 عجبت له يبدي لنا البدر طالعا ... وما غاب عنا بعد في جيده الشفق
 فنظم المترجم هذا المعني وانشده اياه بقوله
 وساق ميود القد احور اوطف ... اذا لم يمت بالصد يقتل بالحدق
 يرينا بافق الكاس شمسا توسطت ... هلالين يمحو نورها اية الغسق
 ومذ هم يحسوها ترفع جيده ... فبان لنا صبح وما غرب الشفق
 ومن ذلك قول العالم الشيخ عبد القادر العمري بن عبد الهادي وقد اجاب بهما الامين
 وساق اراثا من بداءع حسنه ... هلالين والشمس المنيرة في الغسق
 فهم بها رشفا فقبل مذاقها ... اتي الصبح من اطواقه وراي الشفق
 وقوله كذلك
 
 حث شمس الجام بدر ليلة ... بهلالين اطلا في نسق
 فبدا من طوقه الصبح وما ... غاب عنا بعد في فيه الشفق
 وكتب له الامين المحبي يستدعيه الي روض طلع علينا هذا اليوم في نضارته يكاد صحوه يمطر من عضارته فلقينا زهره ونظمنا نثره في يوم وشي بخسرواني الديباج وغشي بما يربو علي اصناف الجواهر في الابتهاج فمن نور مدرهمه بهج وزهر مدثره رهج يضاحك دره مرجانه وتعبق بصاءك المسك ارداءه وللنسيم فيه اعتلال اشفاق اذا ما رقد المخمور فيه افاق والروض رطب الثري رطب المقيل وليس فيه غير ردف الساقي ثقيل ولم نعدم ندامي بالفاظ عذاب كاءنها قند مذاب معرفتهم باغصان القدود وتفاح الخدود لا بالنصول الحداد والقسي الشداد ولديهم من الفكاهة ولطف البداهة ما اذا جلي فما الراح والتفاح وما ريحان الاصداغ اذا فاح وان شاءا الحقوها بحكم متلوه واخبار في صحف الاحسان مجلوه وعندنا لحن يثير الشجن ويبعث من الشوق ما اجن وحبيب قرب من عهد الصقال خده فلم يجف ريحانه ولم يذبل ورده يزل عن خده الدر فلا يعلق ويمش عليه انمل فيزلق وقد تمنينا فلم نجد غيرك امنيه ولا مثل ادابك غضة جنيه وعلمنا انه ما للانس مع غيبتك بهجه ولا للعيش دون لقاءك مهجه فبالله الا ما انحجت الاوطار وفتحت بمذاكرتك عن جونة العطار ولك الثناء الذي يتجمل به الدهر ويتفتق رياه عن الروض فاح فيه ارج الزهر وكانت وفاة المترجم في يوم الاحد ثاني عشر شوال سنة ست وعشرين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي مع اشهاده علي نفسه لولده الاديب المجيد الشيخ محمد وللشيخ عبد اللطيف العمري ابن عبد الهادي انه تارك الدنيا مقبل علي الاخري يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان ما جاء به رسول الله حق وان الجنة حق والنار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور هكذا اشهد المذكورين علي نفسه حين موته ثم انه ابتدا في قراءة شهد الله انه لا اله الا هو الي اخر الاية وسلم وولده المذكور ترجمه الامين المحبي في ذيل نفحته وذكر له من شعره وكان هو ينسخه قرا عليه كثيرا من مءلفاته وكتبها وانا لم اظفر بكيفية احواله حتي اترجمه ولكن من اراد الاطلاع علي شء من شعره فعليه بالذيل المذكور رحمهم الله تعالي.
 احمد البعلي
 احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن مصطفي الحلبي الاصل البعلي
 
 الدمشقي الحنبلي الامام الورع الزاهد الفقيه كان عالما فاضلا عاملا بعلمه ناسكا خاشعا متواضعا بقية العلماء العاملين عابدا فرضيا اصوليا لم يكن علي طريقته احد ممن ادركناه مع الفضل الذي لا ينكر ولد في رمضان سنة ثمان وماءة والف واشتغل بطلب العلم فقرا علي جماعة واخذ عنهم الحديث وغيره منهم الشيخ ابو المواهب الحنبلي والشيخ عبد القادر التغلبي وانتفع به ولازمه ومنهم الشيخ احمد الغزي العامري الدمشقي ومنهم الشيخ مصطفي ابن سوار شيخ المحيا والشيخ محمد الكاملي والشيخ محمد العجلوني نزيل دمشق والمنلا الياس الكردي نزيل دمشق ايضا والشيخ عواد الحنبلي الدمشقي واخذ طريق الحلوتية عن الاستاذ الشيخ محمد بن عيسي الكناني الصالحي الدمشقي والشيخ محمد عقيله المكي والشيخ عبد الله الخليلي نزيل طرابلس الشام وتتبل وتفوق وحاز فضلا سيما بالفقه والفراءض ودرس بالجامع الاموي وافاد وانتفع به الناس سلفا وخلفا وله من المءلفات منية الراءض لشرح عمدة كل فارض والروض الندي شرح كافي المبتدي والدخر الحرير شرح مختصر التحرير في الاصول وغير ذلك من التعليقات في الحساب والفراءض والفقه وكان ياكل من كسب يمينه في حياكة الالاجه وفي اخر عمره ترك ذلك لعجزه وحج ودرس بالمدينة المنورة ولازمه جماعة من اهلها وتولي افتاء الحنابلة بعد الشيخ ابراهيم المواهبي سنة ثمان وثمانين وماءة والف وكانت وفاته في محرم سنة تسع وثمانين بعد الالف ودفن بمقبرة باب الصغير وسياتي ذكر اخيه عبد الرحمن نزيل حلب رحمهما الله تعالي.
  السيد احمد البيروتي
 السيد احمد الشهير بابن عز الدين البيروتي ذكره الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته الحجازية سنة خمس وماءة والف وقال كان قدم علينا دمشق سنة ثلاث وتسعين والف وكان يحضر دروسنا ويلازم عندنا وهو رجل من الافاضل الكرام ذوي الصلاح والكمال والخير التام انشدنا من لفظه لنفسه هذين البيتين تاريخ وفاة الولي الصالح الشيخ عيسي الصالحي الكناني شيخ الخلوتية بدمشق الشام وهما قوله
 حسبنا الله تعالي وكفي ... من هموم اعقبت هما وبءسا
 قد اصبنا يالعمري حيثما ... جاء في تاريخه بالشيخ عيسي
 ثم قال والسيد احمد المذكور له قراءة علي والدنا المرحوم العلامة الشيخ اسماعيل النابلسي واجازه وكتب له علي نسبه الشريف وكان مولده في سنة اثنين وعشرين
 
 بعد الالف وانشدنا من لفظه لنفسه قوله
 ثمانون عاما فما فوقهامضت يالعمري بلا فاءدهتقضت ولم اك اشعر بها
 كاني بها ساعة واحدةايا ضيعة العمر حيث انقضيباراء سامجة فاسدة
 فيا ليت ما اهتم بي والدي ... ويا ليتها حارت الوالدة
 وقال الاستاذ وانشدنا ايضا من لفظه لنفسه قوله من الدوبيت
 صبري وتجلدي باسماعيلا ... والقلب متيم باسماعيلا
 لو قيل تسلي عنهما يا هذا ... قالت عيناي لا واسماعيلا
 وهو من قول بلدينا الشيخ احمد العناياتي النابلسي ثم الدمشقي
 صبري عدم في حب اسماعيلا ... لا تحسبه في حب اسماعيلا
 كم قلت له بمن تسميت به ... انعم بنعم فزاد اسماعيلا
 وقال الاستاذ ولقد كان بيننا وبين السيد احمد المذكور موانسات ادبية ومطارحات شعرية في ايام اجتماعه بنا وتردده علينا مع كمال محاضرته وقد جمع لطفا ولينا وفيه شباهة اعتقادية وطرف جذبة الهيه ثم قال الاستاذ وانشدنا من لفظه السيد احمد فوله
 اري هذا الوجود خيال ظل ... محركه هو الرب الغفور
 فصندوق اليمين بطون حوا ... وصندوق الشمال هو القبور
 وانشدنا ايضا من لفظه لنفسه
 ما خيال الظل الاعبرة لمن اعتبرفاعتبر قولي اياهذا تجده معتبر
 وكذا الدنيا شخوصتتراءي للنظرثم تمضي وتوليمثل لمح بالبصر
 وهو من قوم الامام الشافعي رضي الله عنه
 رايت خيال الظل اكبر عبرة ... لمن كان في علم الحقيقة راقي
 شخوص واشباح تمر وتنقضي ... الكل يفني والمحرك باقي
 انتهي وله غير ذلك ولم تصلني وفاته في اي سنة كانت وترجمته لءلا يخلو كنا بي منه رحمه الله تعالي واموت المسلمين.
  احمد المنيني
 احمد بن علي بن عمر بن صالح بن احمد بن سليمان بن ادريس بن اسماعيل بن يوسف ابن ابراهيم الحنفي الطرابلسي الاصل المنيني المولد الدمشقي المنشا الشيخ
 
 العالم العلم العلامة الفهامة المفيد الكبير المحدث الامام الحبر البحر الفاضل المتقن المحرد المءلف المصنف كان فاءقا ذاءقا له مسامرة جيده ولطافة ونباهة من شيوخ دمشق الذين عمت فضاءلهم وكثرت فواءدهم وطالت فواضلهم المعيا لغويا نحويا اديبا اريبا حاذقا لطيف الطبع حسن الخلال عشورا متضلعا متطلعا متمكنا خصوصا في الادب وفنونه حسن النظم والنثر ولد بقرية منين سحر ليلة الجمعة ثاني عشر محرم افتتاح سنة تسع وثمانين والف ولما بلغ سن التمييز قرا القران العظيم ثم لما بلغ من السن ثلاثة عشر سنة قدم الي دمشق وقطن بحجرة داخل السميساطية عند اخيه الشيخ عبد الرحمن وكان له اخ اخر يقال له الشيخ عبد الملك ارتحل لبلاد الروم وصار مفتيا باحد بلادها وشغله اخوه الشيخ عبد الرحمن المذكور بقراءة بعض المقدمات كالسنوسية والجزرية والاجرومية وتصريف العزي علي بعض المشايخ وله رواية في الحديث عن والده عن قاضي الجن عبد الرحمن الصحابي الجليل الملقب بشمهورش فانه اجتمع به والده في حدود سنة ثلاث وسبعين والف وصافحه واخاه وامره بقراءة شء من القران فقراه وهو يسمع فلما اتم قراءته قال له هكذا قراه علينا النبي صلي الله عليه وسلم بين الابطح ومكة وتكرر اجتماعه به بعد ذلك وقد توفي شمهورش المذكور في سنة تسع وعشرين وماءة والف واخبر بوفاته الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي ووافق تاريخ وفاته فقد الجني شمهورش ثم ان المترجم طلب العلم بعد ان تاهل له فقرا علي سادات اجلاء ذكرهم في ثبة منهم الشيخ ابو المواهب المفتي الحنبلي وولده الشيخ عبد الجليلي وجل انتفاعه عليه والشيخ محمد الكامل والشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ يونس المصري نزيل دمشق والشيخ عبد الرحيم الكاملي نزيل دمشق والشيخ عبد الرحمن المعروف بالمجلد والشيخ عبد القادر التغلبي المجلد والشيخ عبد الله العجلوني والشيخ عثمان الشهير بالشمعة والشهاب احمد الغزي العامري والشيخ نور الدين الدسوقي والشيخ الصالح محب الدين ابن شكر واخذ عن علماء الحجاز كالامام عبد الله بن سالم المكي البصري والشيخ احمد النخلي المكي والشيخ محمد البصير الاسكندري المكي والشيخ عبد الكريم الخليفتي العباسي والشيخ ابي الطاهر الكوراتي المدني والشيخ علي المنصوري لصراي نزيل القسطنطينية وعلامة الروم المولي سليمان بن احمد رءيس الوعاظ بدار السلطنة العلية واخذ عن الشيخ محمد الحليلي القدسي والشيخ محمد شمس الدين الرملي واخذ طريق السادة النقشبندية مع بعض العلوم عن الجد الشيخ مراد البخاري الحسيني الحنفي وطريق
 
 الخلوتية عن الشيخ حسن المرجاني البقاعي الحلوتي الشهير بالطباخ وطريق القادرية عن الشيخ السيد يسن الحموي القادري الكيلاني ومهر وفضل وطهر كالشمس في رابعة النهار ونشرت تلاميذه وقرا عليه الوالد حصة من العلوم واخذ عنه الحديث وغيره واجازه بساءر مروياته واسانيده وتزوج وكان يوده ويحبه ومن تاليفه نحو الف وماءتي بيت من كامل الرجز نظم بها انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب وشرحها فتح القريب ومنها شرح رسالة العلامة قاسم بن قطلوبغا في اصول الفقه ومنها شرح تاريخ لعتبي في نحو اربعين كراسا للغة في رحلة الرومية بطلب من مفتي الدولة العثمانية في ذلك الوقت وهو كتاب مفيد وشرح بشروح كثيرة لكن هو استوفي الجميع وزاد عليها زيادات حسنة ومنها النسمات السحرية في مدح خير البرية وهي تسع وعشرون قصيدة علي الحروف المعجمة ومنها القول المرغوب في قوله تعالي فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب ومنها العقد المنظم في قوله تعالي واذكر في الكتاب مريم ومنها تفح المنان شرح القصيدة الموسومة بوسيلة الفوز والامان في مدح صاحب الزمان وهو المهدي ومنها القول الموجز في حل الملغز ومنها بلغة المحتاج لمعرفة مناسك الحاج لخص فيه منسك الشيخ عبد الرحمن العمادي مع الزيادة الحسنة ومنها مطلع النيرين في اثبات النجاة والدرجات لوالد سيد الكونين ومنها الاعلام في فضاءل الشام ومنها الفراءد السنية في الفواءد النحوية ومنها اضاءة الدراري في شرح صحيح البخاري وصل
 فيه الي كتاب الصلاة ولم يكمله وله غير ذلك من الرساءل وجمع للوزير الفاضل عثمان باشا الشهير بابي طوق والي دمشق وامير الحج كتاب السبعة ابحر في اللغة للامام الجليل مير علي شيرنوابي ونقله من السواد الي البياض من مسودة المءلف وحسنه وجعل له خطبة من انشاءه ودرس بالجامع الاموي بشرق المقصورة بامر من شيخه الشيخ ابي المواهب مفتي الحنابلة لما توفي ولده الشيخ عبد الجليل فاستقام الي ان توفي الشيخ ابو المواهب فبعد وفاته درس بحجرته داخل مدرسة السميساطية الي ان توجه عليه تدريس العادلية الكبري فانتقل اليها ودرس بها واقام علي الافادة في المدرسة المذكورة والجامع الاموي مدة عمره فدرس بالجامع المذكور في يوم الاربعاء في البيضاوي وفي يوم الجمعة بعد صلاتها صحيح البخاري وبين العشاءين في بعض العلوم وانتفع منه خلق كثير وتزاحمت عليه الافاضل من الطلاب وكثر نفعه واشتهر فضله وعقدت عليه خناصر الانام مع تواضع ما سق لغيره في عصره وحسن المجانسة ودماثة الاخلاق وغزارة الفضل والمطارحة اللطيفة ورحل الي دار الخلافة مرتين وكان ابناءها يحترمونه وله هناك شهرة بسبب شرحه علي تاريخ العتبي المقدم ذكره ورحل الي الحج مرة واعطي رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وصارت عليه تولية السميساطية والعمرية واخرا صار له قضاء قارا واحدث له في الجامع الاموي عشرون عثمانيا وربط عليه خطابة في الجامع المذكور وصار بينه وبين الخطيب محمد سعيد بن احمد المجانسي المجادلة في ذلك والشقاق وشاعت في وقتها ثم استقر الامر عليها بعد علاج كثير وقد ترجم المترجم تلميذه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه شيخ العلم وفتاه ومن بوجوده ازدان الفضل وتاه اشرق بدرا من افق الهدي تقتبس انواره واصبح وهو لمعصم العلي دملجه وسواره فاكتحل به انسان الكمال وتعلقت بذيله من اولي الفضاءل الامال وانقلب به الدهر كله حسنات محمود العواقب في الحركات والسكنات تنهل اساريره بشرا وننفح اردانه نشرا بذكاء لو كان لذكا لما غيرها الاصيل واصل في باذخ المجد اصيل وخلق يعلم الحلم الاناءة وشيمة تقابل بالحسنة الاساءة فكم من مغفل فضل اعلمه وكم من مستفيد علم علمه فممن عارفه الا هو ابو عذرتها ولا نادرة الا هو مرهف شفرتها فاذا خاض في مشكل تحقيق حصحص الحق واذا ابتدر مبحث تدقيق حاز السبق واستحق واذا ارتقي المنبر سجد له كل مصقع وما تكبر واما الادب فهو روضة ذات افنان الاتي من بداءعه ببداءع افنان فاساليبه فيه حسنة الانطباع تسوغها الاسماع والطباع وحسبك بمن تاهل للكمالات واعتد من قبل غصن شبيبته يمتد ففاق ببيانه ولسانه وابتهج طرف المعارف بانسانه وتزينة صفحات المهارق بتحريره والتقطت فراءد الفواءد من تقريره واذعنت لمءلفاته الصناديد واودعتها الصدور اشفاقا عليها من التبديد وكان دخل الروم فتطوقت منه بعقد الثريا واقتدحت من افكاره زندا وريا فتلقته رءساء اعيانها واحلته منها بسواد اعيانها واقترحت عليه فاجاب بما هو كالصبح المنجاب وقصاري الامر انه الفرد الذي عليه المعول والمظهر بمعاني بيانه اسرار الاطول والمطول وهو حدقت عين اساتذتي الذي تحرجت عليه وحبوت للافادة بين يديه وعطرت اوقاتي بانفاسه واقتبست نور الاماني من نبراسه وتفيات ظل رعايته عمرا ولم اعص له نهيا ولا امرا ولي في كل لحظة دعوات ارجو لها الاجابة وتوسلات مقرونة بالضراعة والانابة الا يعتري زهرة ايامه ذبول ولم يبرح لابسا من العمر بردا ضافي الذيول فقد احلني مكان بنيه ومن يحتوي عليه ويدنيه وهاك من اثاره ما هو اشهي للعيون من الوسن وافتن للمشجون من الوجه الحسن انتهي مقاله وكان جدي الشيخ مراد المذكور انفا اجل اخصاءه ومريديه اخو صاحب الترجمة الشيخ عبد الرحمن المنيني وكان قاءما في امور جدي بالخدمة وغيرها حتي لما بني المدرسة المعروفة به في سنة ثمان وماءة والف جعله ناظرا علي العمالين والصناع بها وجعله علي اوقافها كاتبا وامين الكتب وغير ذلك من الوظاءف وهي الان علي اولادهم وكذلك جدي والد والدي ووالدي بعده لم يزل كل منهما قاءما باحترام صاحب الترجمة كما سبق الي ان مات وله شعر كثير حسن بديع فمن ذلك قوله من قصيدة مدح بها المولي اسعد مفتي الديار العثمانيةفيه الي كتاب الصلاة ولم يكمله وله غير ذلك من الرساءل وجمع للوزير الفاضل عثمان باشا الشهير بابي طوق والي دمشق وامير الحج كتاب السبعة ابحر في اللغة للامام الجليل مير علي شيرنوابي ونقله من السواد الي البياض من مسودة المءلف وحسنه وجعل له خطبة من انشاءه ودرس بالجامع الاموي بشرق المقصورة بامر من شيخه الشيخ ابي المواهب مفتي الحنابلة لما توفي ولده الشيخ عبد الجليل فاستقام الي ان توفي الشيخ ابو المواهب فبعد وفاته درس بحجرته داخل مدرسة السميساطية الي ان توجه عليه تدريس العادلية الكبري فانتقل اليها ودرس بها واقام علي الافادة في المدرسة المذكورة والجامع الاموي مدة عمره فدرس بالجامع المذكور في يوم الاربعاء في البيضاوي وفي يوم الجمعة بعد صلاتها صحيح البخاري وبين العشاءين في بعض العلوم وانتفع منه خلق كثير وتزاحمت عليه الافاضل من الطلاب وكثر نفعه واشتهر فضله وعقدت عليه خناصر الانام مع تواضع ما سق لغيره في عصره وحسن المجانسة ودماثة الاخلاق وغزارة
 
 الفضل والمطارحة اللطيفة ورحل الي دار الخلافة مرتين وكان ابناءها يحترمونه وله هناك شهرة بسبب شرحه علي تاريخ العتبي المقدم ذكره ورحل الي الحج مرة واعطي رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وصارت عليه تولية السميساطية والعمرية واخرا صار له قضاء قارا واحدث له في الجامع الاموي عشرون عثمانيا وربط عليه خطابة في الجامع المذكور وصار بينه وبين الخطيب محمد سعيد بن احمد المجانسي المجادلة في ذلك والشقاق وشاعت في وقتها ثم استقر الامر عليها بعد علاج كثير وقد ترجم المترجم تلميذه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه شيخ العلم وفتاه ومن بوجوده ازدان الفضل وتاه اشرق بدرا من افق الهدي تقتبس انواره واصبح وهو لمعصم العلي دملجه وسواره فاكتحل به انسان الكمال وتعلقت بذيله من اولي الفضاءل الامال وانقلب به الدهر كله حسنات محمود العواقب في الحركات والسكنات تنهل اساريره بشرا وننفح اردانه نشرا بذكاء لو كان لذكا لما غيرها الاصيل واصل في باذخ المجد اصيل وخلق يعلم الحلم الاناءة وشيمة تقابل بالحسنة الاساءة فكم من مغفل فضل اعلمه وكم من مستفيد علم علمه فممن عارفه الا هو ابو عذرتها ولا نادرة الا هو مرهف شفرتها فاذا خاض في مشكل تحقيق حصحص الحق واذا ابتدر مبحث تدقيق حاز السبق واستحق واذا ارتقي المنبر سجد له كل مصقع وما تكبر واما الادب فهو روضة ذات افنان الاتي من بداءعه ببداءع افنان فاساليبه فيه حسنة الانطباع تسوغها الاسماع والطباع وحسبك بمن تاهل للكمالات واعتد من قبل غصن شبيبته يمتد ففاق ببيانه ولسانه وابتهج طرف المعارف بانسانه وتزينة صفحات المهارق بتحريره والتقطت فراءد الفواءد من تقريره واذعنت لمءلفاته الصناديد واودعتها الصدور اشفاقا عليها من التبديد وكان دخل الروم فتطوقت منه بعقد الثريا واقتدحت من افكاره زندا وريا فتلقته رءساء اعيانها واحلته منها بسواد اعيانها واقترحت عليه فاجاب بما هو كالصبح المنجاب وقصاري الامر انه الفرد الذي عليه المعول والمظهر بمعاني بيانه اسرار الاطول والمطول وهو حدقت عين اساتذتي الذي تحرجت عليه وحبوت للافادة بين يديه وعطرت اوقاتي بانفاسه واقتبست نور الاماني من نبراسه وتفيات ظل رعايته عمرا ولم اعص له نهيا ولا امرا ولي في كل لحظة دعوات ارجو لها الاجابة وتوسلات مقرونة بالضراعة والانابة الا يعتري زهرة ايامه ذبول ولم يبرح لابسا من العمر بردا ضافي الذيول فقد احلني مكان بنيه
 
 ومن يحتوي عليه ويدنيه وهاك من اثاره ما هو اشهي للعيون من الوسن وافتن للمشجون من الوجه الحسن انتهي مقاله وكان جدي الشيخ مراد المذكور انفا اجل اخصاءه ومريديه اخو صاحب الترجمة الشيخ عبد الرحمن المنيني وكان قاءما في امور جدي بالخدمة وغيرها حتي لما بني المدرسة المعروفة به في سنة ثمان وماءة والف جعله ناظرا علي العمالين والصناع بها وجعله علي اوقافها كاتبا وامين الكتب وغير ذلك من الوظاءف وهي الان علي اولادهم وكذلك جدي والد والدي ووالدي بعده لم يزل كل منهما قاءما باحترام صاحب الترجمة كما سبق الي ان مات وله شعر كثير حسن بديع فمن ذلك قوله من قصيدة مدح بها المولي اسعد مفتي الديار العثمانية
 تذكر والذكر يجد قديمها ... سطور عهود قد تعفت رسومها
 فهب به التهيام يسترشد السها ... م الي ابن امت بالعقاءل كومها
 الا في سبيل الحب قلب كانه ... غداة ناءا وحشية ضل ريمها
 سروا عنقا في ليلة مدلهمة ... تخيلت ان الناءبات نجومها
 فصرت اري الايام تقصر بعدهم ... خطاها كان قد قيدتها همومها
 الي الله ما بي من بقايا صبابة ... فكادت اذا شبت يبين كظيمها
 فمن خلدي لم يبق الا نسيسه ... ومن مقلة لم يبق الا سجومها
 ومن شبح لم يبق الا ذماوه ... ومن اعظم لم يبق الا رسومها
 ولما تلاقيا وللعين اعين ... اشد من الهندي فبنا سقيمها
 فايقنت ان لا حتف الا لوامق ... يخال التداني فرصة يستديمها
 هنالك من باع الفضاءل حلمه ... لعمر العلي بالخرق فهو حليمها
 وكم لي من ليلي امطت به المكري ... اراعي نجوما راع قلبي رجومها
 تحجب عني الفجر حتي كانه ... سريرة صب لم يزعها كتومها
 فبت اراعي النجم فيه وعزمتي ... تشب كنار قد نحاها كليمها
 ساضرب وجه الارض لا انتحي به ... من المجد الا ما انتحته قرومها
 الي ان اعاف البدن وهي لواغب ... واترك غيطان الفيافي تلومها
 وابصر غيلان المنايا تنوشني ... بها الواري اوطار نفسي ترومها
 فمن لم يكن ذا همة دونها السها ... فسوف تلاقي نفسه ما يضميها
 لعل النجيات الجياد اذا طوت ... من البيد ما لا يطويه نسيمها
 
 يجوب بنا بيد ايضل بها القطا ... الي اسعد المولي الهمام رسيمها
 الي ماجد لم يبرح الدهر واهبا ... رغاءب لم يسمح بهن يميمها
 يكتم مهما اسطاع جدواه للوري ... وكيف صرار المسك يخفي شميمها
 ولا عيب فيه غير ان نواله ... اذا ضنت الانواء فهو سجومها
 علي الخير مقطور بغير تكلف ... سجية طبع عطر الكون خيمها
 ومن لي بان ارجي المطي علي الدجي ... وتدنو بالامال مني حلومها
 لدار هي الدنيا وشهم هو الوري ... وجود هو الانواء سحت غيومها
 فما روضة غناء جاد نبالها ... من المغدق الهطال جود يرومها
 توالي علي ارجاءها غير ضاءر ... وامرع ما بين الرياض هشيمها
 وظل يباري المندلي عرارها ... ويزهو لعين الناظرين جميمها
 كاني قد اسقيتها من محاجري ... حياء سقاها من عيوني عميمها
 باندي يدا منه وابسط راحة ... تمادي علي مر الزمان نعيمها
 وكم من يد بيضاء من شام نورها ... يقل عاد للدنيا عيانا كليمها
 اعد نظرا في وجهه تر بهجة ... هي الشمس لا يسطيع طرف يشيمها
 وقوله من قصيدة ممتدحا بها المولي خليل الصديقي حين ولي افناء دمشق الشام
 الم والشهب حيري في دياجيها ... طيف يقرب امالي ويقصيها
 فاعجب له من خيال زار مشبهه ... والعين لم تدن من غمض مافيها
 اني اهتدي المكاني والكري حقبا ... كراه عن وكر جفني ضل هاديها
 يزورني والدجي سود غداءره ... وينثني وهي مبيض حواشيها
 كي لا ينم علي خود ممنعة ... لم يطمع الوهم يوما في تلاقيها
 مهاة حسن كخوط البان ان خطرت ... فالدل يقطر من اعطا فيها تيها
 هي الغزالة في اشراقها فلذا ... تكلف البدر لما رام يحكيها
 وشاحها خافق يشكو الصدي ابدا ... من فوق امواج حقف عم طاميها
 وللحجول نعيم لا يزايلها ... يظل بالري غصانا مجانيها
 والحلم في قلبها خلق تزان به ... والقرط يبدي لنا طيشا وتسفيها
 تمشي كما لاعبت ريح الصبا غصنا ... او كالغمامة تخطو في تهاديها
 لولا دجي شعرها ما ضل ذو شجن ... ولا انثني عن هدي لولا تثنيها
 واها لقلبي كم يصلي بنار جوي ... وكم يساء بياس من تجنيها
 
 قل للعقيلة من تيماء تحرسها ... بيض الصفاح وسمر الخط تحميها
 مالي اذا افتر صبح او دجي غسق ... او نص بالعيس يوم البين حاويها
 تهزني نشوات من تذكرها ... كانما انا للصهباء حاسيها
 وتستثير اذا هبت يمانية ... دواعي الشوق مني من اقاصيها
 حتي طويت رداء الحلم ممتطيا ... سوابقا ضل عن رشدي هواديها
 فخضت بحر حديد من عشاءرها ... وجست غيل رماح من اهاليها
 ما خلت ان يطبيني وصل غانية ... ولا يحل حبي حزمي امانيها
 لكن طرفك يا هذي افاح دمي ... مذموه السحر في عينيك تمويها
 اتلفت مهجة من يهواك فاحتملي ... غرما فقد يغرم الاشياء مرديها
 فان اراك ذو جهل وشي فسلي ... فانما ينبء الاشياء داريها
 هذي شريعة خيرا لخلق ظاهرة ... وذا ابن صديقه بالحق مفتيها
 وقوله مشطرا ابيات العارف بالله تعالي الاستاذ ابي المواهب البكري المصري
 ما ارسل الرحمن او يرسل ... من كل خبر للوري يحصل
 وما حبا الله لاهل الولا ... من رحمة تصعد او تنزل
 في ملكوت الله او ملكه ... فوق الطباق السبع او اسفل
 وما من الالطاف حف الوري ... من كل ما يختص او يشمل
 الاوطه المصطفي عبده ... سر الوجود السيد الاكمل
 خاتم رسل الله مبعوثه ... نبيه مختاره المرسل
 واسطة فيها واصل لها ... وليس فيها للسوي مدخل
 وكل افضال منوط به ... يعلم هذا كل من يعقل
 فلذ به من كل ما تخشي ... تامن اذي خطب غدا يثقل
 ولا تخف سطوة باغ سطا ... فانه المامن والمعقل
 وناده ان ازمة انشبت ... مخالبا من دونها الانصل
 وقل اذا ناءبة علقت ... اظفارها واستحكم المعضل
 يا لكرم الخلق علي ربه ... واشرف الرسل الاولي فضلوا
 وشافع الخلق بفصل القضا ... وخير من فيهم به يسال
 قد مسني الكرب وكم مرة ... قد ضمني من جاهك الموءل
 وكم لدي الضيق عن الخلق قد ... فرجت كربا بعضه يذهل
 
 ولن تري اعجز مني فما ... لدي صبر في البلا يجمل
 ولست من ضعفي وما حل بي ... لشدة اقوي ولا احمل
 فبالذي خصك بين الوري ... بانك الخاتم والاول
 فصرت ممتازا علي الانبيا ... برتبة عنها العلي تنزل
 عجل باذهاب الذي اشتكي ... فقلبي المضني به موجل
 مالي سواك اليوم من ملجا ... فان توقفت فمن اسال
 فحيلتي ضاقت وصبري انقضي ... وهول اوجالي لا يحمل
 وضقت ذرعا بالذي نابني ... ولست ادري ما الذي افعل
 وانت باب الله اي امرء ... لازمه فاز بما يامل
 وفضله جم ولكن من ... اتاه من غيرك لا يدخل
 صلي عليك الله ما صافحت ... ايدي الصبا قضب الربا الميل
 وما افاحت كل وقت شذا ... زهر الروابي نسمة شمال
 مسلما ما فاح عطر الحمي ... مذ جاده صوب الحيا المسبل
 وما سري صبحا نسيم الصبا ... وفاح منه الند والمندل
 والال والاصحاب ما غردت ... صوادح منها حلا مقول
 وما استقلت فوق غصن النقا ... ساجعة املودها مخضل
 وقوله
 لا تعجبوا ان قلبي عندما نظرت ... عيناي طلعته يصلي لظي الوهج
 فوجهه الشمس منا العين قد قبست ... للقلب نار اتسوق الحنف للمهج
 والشمس ان قابل البلور طلعتها ... تذكي وتحرق ما مسته بالبلج
 واصل المعني فارسي ومنه قول الاديب ابراهيم السفرجلاني
 اطلاق طرفي في محاسن وجهه ... اذكي الجوي في القلب حتي برحا
 فحريق قلبي من زجاجة ناظري ... مذ قابلت من وجهه شمس الضحي
 ومنه قول الفاضل المولي خليل الصديقي
 ترف كغصن البان يعجب بالبها ... وبوجهه الشمس المنيرة تشرق
 فكان عيني عندما نظرت له ... بلورة فيها فءادي يحرق
 ومن ذلك قول الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 يقولون ما نار بقلبك اوقدت ... ومن اين تاتي النار ادركك السلب
 
 فقلت لهم بلورة العين قابلت ... اشعة شمس الحب فاحترق القلب
 وقوله ايضا
 قال لي من احب من اين نار ... هي في القلب منك قلت اعتذارا
 ان عيني بلورة قذفت في ... وسط قلبي من شمس وجهك نارا
 وقوله ايضا
 قابلت عيني شعاعا لاح في شمس الجبين ... فرمت في القلب نار العشق بلورة عيني
 وللمترجم
 اقول لما بدا كالغصن يخطر في ... برد حكي الجلنار الغض في الورق
 جل الذي فتنة للناس صوره ... قوموا انظروا كيف يسري البدر في الشفق
 هو من قول تاج الدين جعفر وقد راي غلامين علي احدهما ثوب ديباج احمر وعلي الاخر ثوب اسود
 اري بدرين قد طلعا ... علي غصنين في نسق
 وفي ثوبين قد صبغا ... صباغ الخد والحدق
 فهذا الشمس في غسق ... وهذا البدر في شفق
 وقول الاخر
 ظبي من الترك يرمي قوس حاجبه ... في قلب ناظره سهما من الحدق
 تضء في الحلة الحمراء طلعته ... كانه قمر قد لاح في الشفق
 ويقرب من ذلك قول بعضهم في غلام متردي بلباس ازرق
 ولما بدا في ازرق من قباءه ... يتيه بفرط الحسن في خيلاءه
 خلعت عذاري ثم صحت عواذلي ... قفوا وانظروا بدر الدجي في سماءه
 وقول الاخر في مليح لابس ثوب احمر
 يا طلعة القمر المنير الازهر ... يا مقلة الظبي الغرير الاحور
 لو لم تكن غصنا لما لاحت لنا ... اعطاف قدك في لباس احمر
 ولبعضهم في مليح لابس ثوبا اصفر
 بدا قاتلي في اصفر فتعجب ال ... خلاءق منه قال ما في من عجب
 لا بي اري جسمي سباءك فضة ... فاحببت منها ان تموه بالذهب
 ولبعضهم في مليح لابس نوبا فستقيا في فستقي اللون لما بدا يميس مثل الغصن المورق من وقد مر علي صبه وما الذ المن بالفستق وللمترجم
 
 علي السر لا تطلع صديقا ودعه في ... ضميرك عن كل الانام مصونا
 فان ضمير الفرد مستتر وان ... تثني تبدي للعيان مبينا
 هو من قول بعضهم
 سرك ان اودعته ثانيا ... فاعلم بان قد ان ان تفشيه
 فان ما اضمر في حالة ال ... افراد تستخرجه التثنيه
 وللمترجم
 وصفته ببديع من محاسنه ... بدر غدا يخجل الاغصان بالميد
 فقام من فرح يسعي للثم يدي ... لما سلكت بمدحي احسن الجدد
 فقلت تفديك مني الروح من فطن ... فاق المها والظبا باللحظ والجيد
 قبل فمي يا رشا ان رمت جاءزة ... فانه بفمي قد صيغ لا بيدي
 واصل ذلك يحكي عن عبد الباقي شاعر الروم انه كان نظم قطعة من الشعر في غلام مشهور بالجمال فلما سمع الغلام القطعة اعجبه ما فيها من التخيل واقسم انه يقبل رجله اذا راه فاتفق انه صادفه في بعض اسواق قسطنطينية وعبد الباقي راكب وجماعته في خدمته فدخل الغلام واراد يقبل رجله فمنعه من ذلك وقال ما حملك علي هذا الك حاجة قال لا واخبره باليمين الذي حلفه فقال له انا نظمت الشعر بفمي ولم انظمه برجلي فخجل الغلام وانصرف ونظم هذه الواقعة الاديب ابو بكر العمري الدمشقي في ثلاثة ابيات وهي قوله
 قال لما وصفته ببديع ... الحسن ظبي يجل عن وصف مثلي
 مكن العبدان يقبل رجلا ... لك كيما يحوز فضلا بفضل
 قلت انصف فدتك روحي فاني ... بفمي قد نظمته لا برجلي
 وقريب منه قول الصاحب ابن عباد
 وشادن جمالهتقصر عنه صفتياهوي لتقبيل يديفقلت لا بل شفتي
 وقوله الواواء الدمشقي
 يا بدر بادر الي بالكاس ... فرب خيراتي علي ياس
 ولا تقبل يدي فان فمي ... اولي به من يدي ومن راسي
 وللمترجم
 يا مانعا لزكاة حسن صانه ... وبوجنتيه من الجمال نفاءس
 ادي زكاة الحسن بوسا انني ... لبهاء طلعتك الفقير الباءس
 
 اخذه من قول الاخر الحسن مال له زكاة وعندكم جزءه الكبير ادوا زكاة الجمال بءسا فها انا الباءس الفقير ومن نثره البديع ما كتبه بعض الموالي في غرض عرض سهم اصاب وراميه بذي سلم من بالعراق لقد ابعدت مرماك اليك نفثة مصدور قد خزءها اللسان وبثة مضرور انطوي علي شوك القتاد منها الجنان قد كنت في ابداءها شفاها اقدم رجلا واوخر اخري ثم رايت حملها علي لسان القلم بي احري حذرا من مشافهة ذلك الجناب بما لا يدري الاعتذار هوام عتاب وذلك ان الداعي تشرف منذ قريب بالمجلس العالي لا زالت به مشرقة الايام والليالي وفاز من كعبة المجد بالتقبيل والاستلام وحيا ذلك المحيا بعد لثم الايدي بسلام فلما استقرت به زمر الناس وحمل كل منهم علي ايناس بعد ايناس شمت منه اعزه الله بارقة اعراض ولمحت من جنابه عين اغماض ووجدت ابواب الاقبال محكمة الاقفال وكواعب الالتفات ممنعة بحجب الجلال ولطالما وردت من الطافه كل عذب نمير وتنزهت من بشراه ونداه بين روضة وغدير واستضحكت ببشاشة الروض الانيق ورنحت بنساءم لطفه كل غصن وريق
 كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 فاحدقت بي اذ ذاك الهواجس وتنازعتني الوساوس وانبثت مطايا افهامي في كل فج عميق وطاشت سهام افكار في كل مرمي سحيق الي ان ظهر السبب بما يقضي منه العجب فتمنيت اني كهدهد سليمان لابرز جلية ما عندي علي منصة البيان او ابوء بالنكال والحسران ولا اتقلب من الكتمان علي جمر الغضا واردد الامر بين سخط ورضي ومما زاد ذلك ضراما وملا القلب كلاما انني يوم تشرفت برءياكم وتوسمت جميل محياكم قصدت الاجتماع بجناب سيدي المولي الاكرم من لا اذكره من الحقوق الا بعهد زمزم لاشكو اليه بثي وحزني وابين له جلية امري وشاني فلما انس مني ذلك سري كما يسري الطيف الحالك وخرج من المنزل السامي سرا كانه كلف شيا نكرا فليت شعري اخالف كريم شيمه ام اخلف عهود كرمه
 قد كنت عتي التي اسطو بها ... ويدي اذا اشتد الزمان وساعدي
 فرميت منك بغير ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
 تالله انكم لاهل بيت مرفوع العمد بخفض الجناح للمءمنين وبذل النصح والمعروف لاهل التقي والدين الطافكم وافرة وصلاتكم غامرة فمن ابدي لكم عقوقا او غمصكم مننا وحقوقا فقد ظلم نفسه وخسر يومه اذ نسي امسه وتعرض للمقت والهوان
 
 وارتدي بجلباب الردي والخسران وكان كالراس اذا جحد جسده او كالسارق اذا عق يده ولكن زادكم الله تثبيتا وصانكم عن ان تسوموا محبا تعنيتا هل يحسن منكم بعض الظن بعبيد رق لا يروم فداء ولا من ام كيف تشهر صوارم الاعراض علي من لا يطيق مع ذوي وده كفاحا او يرمي بالقطيعة اسيرحب لا يريد سراحا ومن اين يشتبه عليكم من سبكت ايدي امتحانكم نضاره وسبرت بصاءر نقدكم اسراره كيف وانتم ملجاه الاسمي وكهفه المنيع الاحمي واليكم مهيعه ومهر به اذا نشب به من الزمان مخلبه وحاشاكم من ضعف الثقة باهل المحبة والمقه او ان بروج عليكم زخرفة كلام او يستوي عندك التبر والرغام او يرضيكم تبسم كاشح لم يدر ما وراء برقه او يقنعكم تمويه ظاهره عما جنه من خلقه فلكم قطوب من وداد خالص وتبسم عن غل صدروا غر واذا غنم عليكم من سحب هلال رمضانه او اشكل لديكم شء من شانه فالاخري بامثالكم احضاره ثم اختباره واستفساره كيلا تصغو الي بهتان او يدنو من سماء مجدكم شيطان ومثلكم لا يخفي عليه الحسن من الشين ولا يلتبس عليه الصدق بالمين وها انا ابرز القضية بجليتها واعبر عها بحقيقتها والله المطلع علي السراءر العليم بما اكنته الضماءر فان تبين بهذا المقال حقيقة الحال وتميز السراب من الشراب والاه لتربص الي ان ياتي الله بالبيان ويتجلي الامر للعيان فهو المزيج لما في الضمير وبيده ازمة التقدير وقلوب بني ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن يصرفها كيف شاء انتهي.
 وله ايضا
 وصاحب هزني شوق لرءيته ... ولم تزل ناجيات الوجد تحملن
 حتي اذا الدهر يوما حط راحلتي ... بقربه وانتهزنا فرصة الزمن
 جاورت منزله كيما انال به ... انسا يزيل صدا الاكدار والحزن
 فلم يزدني علي دعوي الطعام كما ... يدعي علي سغب ذو الفقر والاحن
 لم يقض حقي فما لبيت دعوته ... وما بذلك عار عند ذي الفطن
 ودعت من ذاته رسما وقلت له ... حتي م الوي علي الاطلال والدمن
 وله رادا علي رومي يسمي شهري نعرض لذم اهل الشام بقوله
 يقولون شهري قد تجاوز حده ... بتنقص ارباب الكمال ذوي القدر
 فقلت اذا كانت مذمة ناقص ... فتلك كمال ظاهر عند من يدري
 وما قد بدا من فيه فيه محقق ... ولا عجز فالنقص من عادة الشهر
 
 وله ايضا
 يا شقيق الغزال جيدا وطرفا ... انت باللحظ قاتلي وحياتك
 انني ناءل الشهادة حتما ... بسيوف الجفون من لحظاتك
 ما لقلبي يصلي من الخد نارا ... تتلظي في جنتي وجناتك
 قد تركت الكماة بين قتيل ... وصريع لم يصح من سكراتك
 واذا ما تثنيت تخطر تيها ... كان حتف العشاق في خطراتك
 كيف يرجو النجاة من رشقته ... بفتور تلك العيون الفواتك
 تستلذ لقلوب منها احورارا ... وهو امضي من السيوف البواتك
 من جفك المديد صبري جفاني ... ونفار المنام من نفراتك
 لم يكن لي الي سواك التفات ... فتدارك واو ببعض التفاتك
 لم يدع لي جفاك غير ذماء ... وبه قد سمحت في مرضاتك
 انت في الحل من دمي وبروحي ... مع اهلي افدي بديع صفاتك
 وله غير ذلك من الاشعار الراءقة والنثر البديع والعنوان يدل علي ما في لصحيفة وكانت وفاته في يوم السبت تاسع عشر جمادي الثانية سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وسياتي ذكر اولاده عبد الرحمن وعلي واسماعيل ان شاء الله تعالي والمنيني نسبة الي قرية منين من قري دمشق ولد بها هو ونشا واصله من برقاءيل بكسر الباء الموحدة وسكون الراء بعدها وقاف ثم الف ثم ياء مثناة تحتية مكسورة ثم لام قرية من اعمال طرابلس الشام كان والده ولد في برقاءيل المذكورة في سنة ثمان وعشرين والف ثم ارتحل وسنه احدي عشرة سنة الي دمشق الشام وتوطن بصالحيتها واشتغل بطلب العلم علي جماعة منهم العلامة الشيخ محمد البلباني الصالحي والشيخ علي القبردي الصالحي وتفقه علي مذهب الامام الشافعي ثم ارتحل الي قرية منين المذكورة في سنة ست واربعين والف وكان مرجعا لاهل تلك القرية وغيرها بالفراءض وتوفي بالقرية المزبورة في سنة ثمان وماءة والف ودفن بها والله اعلم.
  احمد السعيد المرادي
 احمد السعيد ابن علي بن محمد بن مراد بن علي بن داود وينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم المرادي الحسيني الدمشقي الحنفي ابو المجد رشيد الدين اخي المولي الامام الاجل العالم الفاضل العديم المناظر والمناضل الذكي النبيل النبيه
 
 الاديب الالمعي ولد بدمشق سنة خمسين وماءة والف وقرا القران علي الشيخ سليمان بن محمد ابي الدنيا بن جمال الدين المصري المقري وعلي الشهاب احمد بن عبد اللطيف التونسي المغربي وتلاه وحفظ بعض المتون وقرا في الفقه والتفسير والنحو واخذ علم التفسير الشريف والحديث وبقية العلوم من منطوق ومفهوم عن اجلاء منهم الامام علاء الدين علي بن صادق بن محمد الطاغستاني الحنفي تريل دمشق قرا عليه الكثير والشيخ احمد اثير الدين بن عبيد الله بن عبد الله العطار الشافعي وانتفع به وابو الفتوح البرهان ابراهيم بن عبد الله السويدي البغدادي وجده لامه الامام الكبير ابو النجاح احمد بن علي المنيني الحنفي والشيخ الفاضل محمد ابن حسين الحصاري الحنفي وغيرهم وبرع وتفوق وكان له ذكاء تام وحذق زاءد وقوة حافظة وسرعة حفظ ومتانة مع حسن الاخلاق ودماثة الطبع ونظافة الملبوس وحسن المطارحة والصحبة وجودة الخط وسرعته وكثرة العقل وحسن التدبير والادراك التام وكان الوالد يحبه كثيرا ويثني عليه ويجله وصرفه باملاكه وعقاراته كيف شاء واذن له بتعاطي اموره وادارة داءرته فتعاطي ذلك وباشره طبق رضاء الوالد وكان لا يخرج عن ارادته بامر من الامور ويكلفه الوالد الي اشياء لا يطيق حملها احد وهو يتلقاها بالبشاشة والقبول ومع ذلك واشتغاله بامور والده الجلاءل كان لا يشغله عن المذاكرة والمطالعة شء ولا يفتر عن تعاطي مطارحات الادب بين اصحابه واخوانه ولما كان الوالد يقري الهداية في السليمانية كان يعيد له الدروس واشتهر فضله وادبه ونبله واعطاه الله القبول واحبه الناس وذهب الي دار السلطنة قسطنطينية مع والده وجده والي القدس والخليل وعمر الدار التي هي بالقرب من دارنا جوار الحمام العقيقي وصرف عليها المال الكثير وزينها انواع النقوش واحجار الرخام واتقن صنعها ولما مات استوحش منها الوالد وباعها بابخس ثمن وكان يحبني ويودني ويبذل جهده في مرضاتي رحمه الله تعالي مع انه هو الاكبر سنا وقد راو كان ينظم الشعر وينثر الاسجاع في الرساءل التي تصدر عن والدي وشعره قليل منه هذه الابيات نقلتها من خطه
 لقد كنت اهواها ولم ادر ما الهوي ... وزاد غرامي الان والعين تدمع
 ومذ علمت اني شغفت بحبها ... جفتني صديقي دلني كيف اصنع
 وان شءت ان اسلو هواها بغيرها ... فلا مقلتي ترقا ولا الاذن تسمع
 فقل لي خليلي هل الي الوصل شافع ... الي مالكي ام هل الي القرب مهيع
 
 قوله هل الي الوصل الي اخره ماخوذ من قول بعض المتقدمين
 الا ليت شعري هل الي الوصل شافع ... الي اشعري حرت في وصفه الجلي
 فنعمان خديه لقلبي مالك ... ولا تعجبوا من ردفه فهو حنبلي
 واحسن منه قول الاخر
 قلت وقد لج في معاتبتي ... وظن ان الملال من قبلي
 خدك ذا الاشعري حنفني ... وكان من احمد المذاهب لي
 حسنك مازال شافعي ابدا ... يا مالكي كيف صرت معتزلي
 ولما اراد الوالد الحج سنة ثمانين وماءة والف كتب للابواب السلطانية ذلك وطلب الاذن فرسم له بالاذن وان يكتب علي مساءل الفتوي ولده اخي المترجم فعزم علي الحج وتعاطي لوازم الطريق ثم ان الاخ في غضون تلك الايام مرض وازداد به المرض حتي مات صباح يوم الاربعاء رابع شوال من السنة المذكورة ودفن داخل دارنا في مدرسة الجد النقشبندية البرانية في محلة سوق صاروجا واجتمع للصلاة عليه وعلي دفنه جميع علماء وكبراء وامراء دمشق ودفنه الوالد بيده وحزن لفقده كثيرا لكنه لم يبد جزعا وصبر واحتسب واقام عمي المولي الاجل حسين المرادي مكانه وحج وانا معه وحزن الناس لفقد الاخ وكثر عليه يوم موته العويل والبكا وكان من نجباء عصره وافراد مصر، ورثاه جماعة من الادباء انشدني من لفظه لنفسه صاحبنا الاديب شرف الدين مصطفي بن عبد الرحيم بن محمد اللوجي الشافعي الدمشقي هذه القصيدة
 اجمر الغضا بين الجوانح مضرم ... ام الحزن في الاحشاء جاش له الدم
 ام الدهر اودت ناءبات صروفه ... فقلب البرايا بالاسي منه مفعم
 يءلمني الفقد المشت فانثني ... وادمع عيني كالغماءم سجم
 ويحسب مسرور الفءاد من انطوي ... علي حرق والقلب منه مقسم
 الا في سبيل الله نفس زكية ... وراضية مرضية وهي ترحم
 هو الدرة العلياء قدرا وقيمة ... وجوهرة الفضل التي لا تقوم
 ساعتب هذا الدهر لو كان يرعوي ... لعتبي او يصغي لقول ويفهم
 لما ذاد هاه بالمنية بغتة ... وكان التروي واجبا والتلزم
 وما هي الا فلتة منه افلتت ... واحسبه من بعد ذلك يندم
 قضي الله ان يقضي لشرخ شبابه ... فتي وفتي يبقي الي حين يهرم
 وذلك ما لا بد منه وكلنا ... مطيع لامر الله حقا مسلم
 
 فاين الوري من عهد حوي وادم ... الي عهدنا بل اين حوي وادم
 فنحن وهم في الموت في حكم واحد ... ولكن تاخرنا وهم قد تقدموا
 وانك فيه قد اصبت وان تكن ... مصيبتك العظمي فاجرك اعظم
 فصبرا جميلا سيدي ولك البقا ... ولا ريب رب الخلق بالخلق ارحم
 فاي قلوب لم ينلها تقطع ... واي نفوس لم ينلها تالم
 واي عيون لم تفض يوم فقده ... تترجم عن حزن وبالدمع ترجم
 وعاد مغني الطير في الجو ناءحا ... عليه وصار الموج في البحر يلطم
 يسومونني الصبر العزيز مناله ... وابي يطاق الصبر والصبر علقم
 امولاي لا تحزن لنجل فانه ... هو اليوم في جنات عدن منعم
 اذا كان رب العالمين بذا قضي ... فصبرا لما يقضي الاله ويحكم
 وانت الذي تهدي الوري وتدلهم ... علي الصبر حين الامر يدهي ويدهم
 سقي قبره عفوا وغفرا ورحمة ... ومن كوثر المختار يسقي ويكرم
  احمد المدني
 احمد بن علي المدني المدرس بمدرسة رستم باشا الشيخ الفاضل العالم الاوحد المفنن البارع في العلوم معقولا ومنقولا ابو العباس نجيب الدين ولد بالمدينة المنورة سنة سبعين والف ونشا بها وطلب العلم فاخذ عن الصفي القشاشي وغيره وفاق اقرانه حتي صار نادرة الدهر ووحيد العصر والف مءلفات نافعة منها شرح البسملة في مجلد ضخم وشرح علي الاجرومية وشرح علي الايساغوجي في المنطق وغير ذلك وكان ولوعا بجمع الكتب وتصحيحها حتي ما دخل تحت يده كتاب الا وصححه وكتب علي هوامشه وكان له اطلاع تام علي علم اللغة وكان في الغالب يتتبع الالفاظ الغريبة في خطبه لعقود الانكحة وفي مكاتباته ومراسلاته وكان يءم بالمسجد الشريف النبوي ويدرس به وانتفع به جملة من الطلبة وكانت وفاته في المدينة المنورة سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن بالبقيع.
  احمد النفراوي
 احمد بن غانم القاهري المالكي الشهير بالنفراوي الشيخ الامام العالم العامل المحدث الفاضل الفقيه المفنن افضل المتاخرين اخذ عن الامام الشمس محمد البابلي وطبقته وكان فردا من افراد العالم علما وفضلا وذكاء واخذ عنه الشهاب
 
 احمد بن عبد المنعم الدمنهوري وابو ربيع سليمان بن عمر البجيري وغيرهم وكانت وفاته يوم الجمعة مع اذان العصر عاشر ربيع الثاني سنة عشرين وماءة والف ودفن بالقرافة رحمه الله تعالي.
  احمد الاسقاطي
 احمد بن عمر القاهري الحنفي الشهير بالاسقاطي الشيخ العالم الفقيه المفنن اخذ عن جماعة كالشيخ عبد الحي الشرنبلالي ومحمد ابي السعود والشهاب احمد الخليفي والشيخ محمد الزرقاني والشيخ منصور المنوفي وغيرهم واخذ عنه المسند نور الدين علي بن مصطفي الميقاتي الحلبي الشافعي واجاز له في ختام رجب سنة اثنين وثلاثين وماءة والف وكانت وفاته سنة .
  احمد البكري
 احمد بن كمال الدين بن محي الدين بن عبد القار بن حسن بن بدر الدين بن ناصر الدين ابن محمد شهاب الدين احمد بن ناصر الدين بن محمد وينتهي الي الخليفة الاول امام الاءمة سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه الدمشقي الحنفي سبط ال الحسن رضي الله عنه قاضي القضاة نزيل قسطنطينية واحد الموالي الرومية كان عالما علامة مفننا صدرا رءيسا محتشما فقيها اديبا لا يخلو مجلسه من الفواءد العلمية نير الشيبة بهي المنظر غزير العقل ولد بدمشق في سنة اثنين واربعين بعد الالف وبها نشا واشتغل بطلب العلم علي جماعة بهمة علية منهم الشيخ رمضان العكاري والشيخ محمد المحاسني والشيخ منصور المحلي واخذ الحديث عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي وحضر دروس الحافظ النجم الغزي العامري ويرع وساد وظهر منه فضيلة وكساه الله تعالي حلة الرياسة من مبدا امره فولي نيابة الباب والقسمة العسكرية وارتحل الي الروم الي دار الخلافة والملك ولازم علي قاعدتهم من المولي شيخ الاسلام محمد الاسيري وبعد عزله عن مدرسته باربعين عثماني وجهت اليه مدرسة الجقمقية الكاءنة بدمشق مع اعتبار رتبة موصلة الصحن ثم سافر ثانيا الي الروم وفي سنة اربع وتسعين بعد الالف في رجب اعطي مدرسة مولاي خسرو كتخدا بابتداء الداخل ففي رمضان من السنة المذكورة اعطي مدرسة روم محمد باشا وفي سنة خمس وتسعين في جمادي الاخرة اعطي مدرسة بيري باشا وفي سنة ست وتسعين في شعبان اعطي احد المدارس الثمان ففي سنة ثمان وتسعين في ربيع الاول اعيد الي مدرسة بيرباشا برتبة
 
 ابتداء التمشلي وفي سنة تسع وتسعين في شعباتها اعطي مدرسة شاه سلطان ففي سنة اثنين وماءة والف في رجب اعطي قضاء المدينة المنورة فلما عزل منها سنة ثلاث قدم دمشق مع الحاج فلما كان من ذي القعدة من سنة اربع وماءة والف اعطي قضاء دمشق الشام ولم يتفق ذلك لغيره وصار له في ذلك كرامة وهي في الحقيقة كرامة الصديق رضي الله عنه وهي ان جماعة من اعيان دمشق كان بينهم وبينه مخاصمة من جهة وقف فرتبوا انهم في ثاني يوم يشتكون عليه لقاضي الشام ففي عصر ذلك اليوم جاءه منصب القضاء وهو في داره فركب وجاء الي المحكمة وابرز المنشور السلطاني بتولية القضاء ثم عاد الي داره بقرب المارستان النوري ونقل مجلس الحكم اليها اياما حتي ارتحل القاضي المعزول وباشر القضاء بعفة ونزاهة وتودد للناس وعدم محاباة في لحق ثم عزل عنها وسافر الي الروم فولي قضاء بروسة في محرم سنة تسع وماءة ولما عزل في ربيع سنة عشرة ارتحل الي اسلامبول واقام بها ثم في ربيع الاخر سنة خمس عشرة وماءة والف ولي قضاء مكة المكرمة وقدم الي دمشق في شعبان من السنة المرقومة وحصل لاهل دمشق سرور عظيم في ذلك وامتدح بالقصاءد الغر فممن امتدحه الاديب عبد الحي الخال بقوله
 انادية الافراح اضحت تغرد ... باندية المجد الاثيل تردد
 وصوت المثاني والمثالث ما بدا ... لسمعي ام اسحق ام ذاك معبد
 ام العود لا بل ذاك صوت مبشر ... يبشرنا بالعود والعود احمد
 بمقدم مولي دون صهوة طرفه ... منال الثريا لا يطاولها يد
 امام اذا ما رمت نعت صفاته ... فذلك شء من علا الشمس ابعد
 رقي من ثنيات العلوم بواذخا ... لها في تخوم الفكر اصل مءطد
 الي كعبة العلم الذي صار صدره ... لها حرما فهام ذي الفضل تسجد
 وطود فخار قد تسامت به العلي ... وبدر علوم للاضاءة يرصد
 وبحر نوال لا يضاهي خضمه ... وشمس معال عندها تقصر اليد
 ونجل ابي بكر وناهيك محتدا ... رفيعا له الجوزاء تعثو وتحسد
 اذا قيل من في الناس او في عزيمة ... من الشم ثم البحر والبحر مزيد
 لقلنا الذي لو صادف الدهر مغضبا ... لولي وجيش الدهر منه مشرد
 وذاك ابن خير الخلق بعد محمد ... كذا قال خير لخلق عنه محمد
 لقد شرفت منه معاهده التي ... باركانها ضاءت نجوم وفرقد
 
 ونيطت عليه في مهاد العلا بها ... تماءم عز بالفخار تقلد
 امولاي فيك السعد عاد لنا كما ... اعاد وبالامال بالخصب اسعد
 وردنا عطاشا بحر ناءله ومذ ... صدرنا فنادانا الندي منه ان ردوا
 فلو ان قدرنا ان نشخص شكرنا ... علي فضله الطامي الذي لا يحدد
 لمثلته لكن شكري له ابتدا ... بلا اخر كالبحر والله يشهد
 وحمدي له حمد لديك مقدم ... ومن يك ذا نجل كهذا فيحمد
 فاهلا علي مر الزمان ومرحبا ... بمولي علي كل الموالي يءيد
 اليك اتت خود من الفكر انتجت ... معان لها حبي القديم يولد
 فخذها كحورا لخلد حشا ورتقا ... خويدمة والذكر فيها مخلد
 وهاك نظاما جاء كالنظم باهرا ... بافق معاليك السعيدة يرشد
 بقيت كما تختار مولاي راقيا ... الي رتبة نيران ضدك تخمد
 ودمت الدهر ما قامت سويجعة الهنا ... علي فنن الاقبال يوما تغرد
 وكتب اليه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي ثالث يومق دومه هذه الابيات ومعها ارسل له هدية طبقين كبيرين داخلهما حلوي تسمي كل واشكر واخري نسمي معمولا مع التضمين في الابيات 
 ان الحلاوة في شعبان نهديها ... بمقتضي ما اشارت من معانيها
 فان شكري لكم معمول حضرتكم ... عسي القبول اراه من مساعيها
 اهدت سليمان يوم العرض هدهده ... جرادة قد اتته وهي في فيها
 وانشدت بلسان الحال قاءلة ... ان الهدايا علي مقدار مهديها
 لو كان يهدي الي الانسان قيمته ... لكان يهدي لك الدنيا وما فيها
 ثم سافر مع الحاج الي مكة فعزل عنها في سنة ست عشرة وارتحل مع الركب المصري الي مصر القاهرة فتوفي يوم دخوله اليها وهو الخامس والعشرون من محرم افتتاح سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بتربة اسلافه السادة البكرية بالقرافة في قبر الاستاذ الشيخ زين العابدين الصديقي المصري المتوفي قبله في سنة سبع وماءة والف وارخه بعض علماء مصر بقوله مات قطب كبير بمصر وسياتي ذكر ولده اشعد وحفيده خليل وقريبه مصطفي وبنو الصديق بدمشق نسبتهم من جهة الامهات للنبي صلي الله عليه وسلم فان والدة جدهم الكبير احمد المعروف بزين الدين شريفة ونسبتهم منها واول من قدم منهم
 
 من مصر الي دمشق الشيخ محمد بدر الدين جد المترجم المذكور ونسبتهم الي الصديق شاعت وذاعت وناهيك بنسبة لم يبق من العلماء الاقدمين الاجلاء المشهورين احدا لاوشهد بحقيقتها وصحتها انتهي والله اعلم.
  احمد العكي المعروف ببطحيش
 احمد بن بكر بن احمد بن محمد بطحيش العكي الحنفي مفتي عكا وعالمها ومحيي ربوعها ومعالمها العلامة الامام المءلف المحرر التحرير ولد في سنة خمس وتسعين بعد الالف وله من التاليف فتاويه المشهورة الملقبه باسمه وله حاشية علي تنوير الابصار بالفقه وله الالفة الجيبية في علم الميقات وشرح منظومة ابن الشحنة في الفراءض وله مختصر السيرة الحلبية وله حاشية علي نزهة النظار في علم الغبار في الحساب وله شرح علي ملتقي الابحر في الفقه وله بعض اشعار راءقة رحمه الله تعالي وانا اذكر من شعره شيا فمن ذلك قوله
 سبقت فما شق الغبي غبارها ... وسمت فما بلغ البليغ مدارها
 وسرت مساري النجم وهي مصونة ... عن درك غير ذوي النهي اسرارها
 وتحجبت ببراقع شيحية ... وتسربلت رند الربا وعرارها
 وحشية ترعي بقيعان الغضا ... قيصومها وبريرها وبهارها
 ما اوجبت في النفس نباة خاتر ... الا استزادت بالوجيش نفارها
 عجبا لها كيف البصير وقد نات ... عن ذي البصيرة حاول استبصارها
 واهله من ذي شطاط عاسف ... لم يهد من طرق الرشاد منارها
 ايروم اطفاء بكل افيكة ... من بوح مع برح الخفا انوارها
 كيف السبيل لنقض اهرامية ... نقل الوشاة الي الوري اخبارها
 وحدا بها الحادي بكل تنوفة ... فيما يحاول ذا العيار سرارها
 بجعاجع لو جسمت من عنبر ... واستاقها الجاني لمج خيارها
 غفل فلا معني يروق لناظر ... فيها ولا سبك يزين فقارها
 لو كنت معنيا بقول زعانف ... لامطت عن تلك العقيم خمارها
 وكشفت عن تلك المريبة جلها ... لتري البرية عرها وعوارها
 لكن رايت من السفاه مسامها ... عبثا وان من المجون سبارها
 وكفي بمطلعها الركيك وتلوه ... مهما ابانا للغي شنارها
 وانظر لهاذك النسيب ترابه ... عنفا يطير من النفوس شرارها
 
 وكفي بمخلصها المشوب رقاعة ... ومتي جعلتم في الثغور مدارها
 قل لي متي القي الزمان قياده ... لذويك سقيت المنون خمارها
 اوما شعرت بضد ما برقشته ... حيث الزيادة جاوزت مقدارها
 ما انت في علياء معد معرقا ... كلا ولم تك في الفخار نزارها
 لو نافرتك بنو شهاب في العلا ... هل تستطيع هبلت انت نفارها
 هل طوقوك بمنة وبضدها ... لولا عوالينا استدمت مرارها
 فهم اذا عد المفاخر مصقع ... كانوا من الجل الكرام كبارها
 فاسال معاشرك الكرام فانهم ... ادري بمن فك الاسار صغارها
 فهم الاولي تخذوا العوافي سنة ... واستسهلوا من صعبها اوعارها
 وسواهم ان رام ذاك فمقتف ... تلك الحجاحج تابعا اثارها
 وهم الاولي قد عودوا سمر القنا ... والمرهفات طوالها وقصارها
 فاعرف ولا يجديك ما لم ترعوي ... ان الحمية حركت اوتارها
 فمن الذي يحمي حماها عنوة ... ان غضها اهل الهوي اخبارها
 ومن الذي منا استحل او اقتدي ... ومن الذي تلك الحروب اثارها
 ومن الذي بادي بظلم واعتدي ... بالجاهلية واستحل فجارها
 امحاورا نعمي ولست بمحشن ... يا لا نعمت جوارها وحوارها
 ساورت نعما لست من اكفاءها ... ثكلتك امك لو عرفت نجارها 
 لولا ذكرت صرامها وغرامها ... فصغرت عن ذكراكها ومزارها
 اتقول نعمي اعرضت لا عن قلا ... منها وهذا موضح اعذارها
 اخطات لو تدري مداراة المها ... حتي اثرت بذا اللحي اوغارها
 فلءن قلتك فرفض مثلك ما عدا ... عين الصواب وقد خفرت جوارها
 لا بدع من خطا الصواب وما دري ... ان سيم من خطط الهوان جدارها
 هب ان لا حرج عليك كما تري ... لكن قرونتك اعرفن مقدارها
 ان رمتموا عد السوالف منكم ... لم تبلغوا مما لنا معشارها
 وقوله
 سايل بناحينا الادني بنا نسبا ... او في البرية عهدا خيرهم نسبا
 الحادبون علينا حيث لا حدب ... والمانحون تراث المجد والنشبا
 والزايلون الردي عنا اذا اشتبكت ... سمر العوالي واذكت زرقها اللهبا
 حيث اطلخم الوغي والبيض بارقة ... والقلب تقذف من اقطارها شهبا
 
 وانصاع عنها اللجايا صوع نافرة ... من النقا درات في اثرها طلبا
 والبهم فيما تري اما من اولها ... مختار حتف واما ممعن هربا
 لم يبق فيها سوي حامي حقيقته ... ان طاش ذو الحلم في ازيها رسيا
 والضاربون الطلي بالبيض عن عرض ... والها تكون فروج الزعف واليلبا
 ورب ملمومة الاطراف تحسبها ... بحرا تسمع في لجاته لجبا
 قد مزقوها بطعنات مملكة ... مثل الشجا في لهاة الحلق قد نشبا
 ما ضاق ذرعا قليل المال عندهم ... بل ينقمون ثريا عندهم وهبا
 كانما الجود لم يخلق لغيرهم ... طبعا فلله منجاب وما نجبا
 ان كان ابقي النوي فيهم اواصرنا ال ... قربي ولم يخرموا من ودهم سبيا
 واستنطق الحال من تلك الاسرة عن ... طي السريرة ان بشراوان غضبا
 فان رايت مكان القول ذا سعة ... فبث شوق شبج للنازحين صبا
 وقل تركت امرا اعيت مذاهبه ... وصبره من توالي صدكم ذهبا
 فان يكن ذاك تاديبا ترون له ... فحسبه بعض ما لاقي بكم ادبا
 او كان فيما اتي فيمن اتي فله ... ابوة من ابي الضيم نعم ابا
 او لا يكن ذا ولا هذا فعدلكم ... اربي ولن يعدم الراجي بكم اربا
 هب انه قد تعدي فوق ما نقلوا ... وكل ما قد اتاه قبل ذاك هبا
 الست تعلم ان الصفح مغنمة ... سيما الكرام وان تربو الذنوب ربا
 فادركوا من تداعي جسمه اسفا ... لم يبق غير لفا منه وقد كربا
 لا تجعلوا كاسه في الرعد اولها ... وحظه جذا اتلي اية بسبا
 فليت لوان تريثتم بما انتحلوا ... حتي تبينتم من جاءكم بنبا
 لكن في القدر المحتوم متبعة ... يجري المدار بانفغاذ الذي كتبا
 هذي الليالي وقاك الله سواتها ... كم ابدعت في بنيها خطة عجبا
 تباين الخلق شتي في مذاهبهم ... ولم يحوموا علي سر هناك خبا
 بينا تري المرء مغبوطا بنعمته ... حتي تراه وشيكا شاحبا عطبا
 ان البصر بها من بات ينظرها ... وان زهت لذويها معبرا خربا
 واعتد للسير عنها والرحيل الي ... دار البقاء فكم قاص بها قربا
 والدهر مكتنع للوثب مجتمع ... فان را رصة من غافل وثبا
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... فاستبق ذكرا جميلا للنجاسيا
 لا زلت مقتدر اللعفو معتذرا ... عمن اتي راغبا وافاك محتسبا
 
 تحمي النزيل وتهمي بالجزيل وبال ... صفح الجميل تبذ الستبق العربا
 وله غير ذلك من الشعر وكانت وفاته في سنة سبع واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  احمد شاكر الجكواتي
 احمد بن عمر بن عثمان المعروف بالشاكر الحموي نزيل دمشق الحنفي الشيخ ابو الصفا فاءق الدين الامام العالم الفاضل الصوفي الاديب البارع الشاعر الناظم الناثر احد الشعراء المشهورين بالصناعة والبلاغة والموصوفين بالنباهة والنباغة ولد في سنة احدي وعشرين وماءة والف وقرا القران العظيم وقرا الفنون والعلوم واكثر من الادب ومن اول امره خرج من بلدته ودخل البلاد وطافها واجتني من بواكر اللذات قطافها ودخل حلب وبغداد والموصل وطرابلس واللاذقية والقدس ومصر ومكة والمدينة وغيرها من السواحل والثغور ودخل غالب امهات البلاد وعلي قوله انه دخل الهند والعجم والروم وتلك البلاد كما اخبرني ولما كان بحلب اعتني به هلها وجرت بينه وبينهم مودة والمبادي والمراجع الشعرية والمطارحات الادبية وامتدح اعيانها ورءساءها وصارت له شهرة واحبوه ثم ما دخل مصرا الا وامتدح اعيانها وعلماءها واجتمع بهم وساجلهم وساجلوه واحبهم واحبوه وفي اواخر امره قطن دمشق وكان دخلها اولا مع والده واستوطنها باهله وكانت داره في الصالحية بالقرب من السليمية وامتدح اعيان دمشق وكبراءها واشتهر فضله وادبه واعتبره اهلها وفي ايام سياحته وطوافه في البلاد وسبره الاغوار والانجاد اجتمع بشيوخ العصر من كل واد واخذ عن كثير من الاجلاء والافراد لا يحصيهم الحصر والتعداد ومداءحه فيهم كثيرة عدة يحتويها ديوانه الكبير المشتمل علي اشعاره وكان ينقل نوادر واخبار او حكايات غريبة وقعت له وراها في اسفاره حدثني بكثير منها وفي اول امره تعاطي بدمشق نظم الاشعار والازجال والموشحات والقصاءد والابيات واصطحب مع الكثير من اهلها وتعاني عمل الكيمياء واتلف اوقاته بها وانغرم معه جماعة كثيرون وصرفوا اموالهم ولم يرجع عن عملها حتي مات وكان ذلك هو السبب الاعظم لفقره ورثاثة اثوابه وضعف بصر وابتلاءه بالامراض ولازمه جماعة كثيرون من دمشق وغيرها واخذ واعنه التصوف وبعض الفنون وكان يقري دروسا خاصة في داره اخر امره وفي اول امره تقلبت به الاحوال ورمته الايام بالبواءق والاهوال حتي افضي به الحال الي ان صار في بعض بيوت القهوة ينقل الحكايات والوقايع ويبدي
 
 النوادر واللطاءف في اقبح المواضع مع فضله وادبه الذي لا ينكر ثم ترك ذلك ولازم مطالعة كتب السادة الصوفية وكتاب الفتوحات لابن العربي رضي الله عنه وغالب كتبه وكتب شيخه الاستاذ الشيخ عبد الغني بن اسماعيل الدمشقي الحنفي المعروف كاسلافه بالنابلسي ولزم الانفراد والعزلة وكثرت عليه الامراض وصار الناس يزرونه في داره ويجتمعون به هناك حتي مات اجتمعت به كثيرا في مجالس والدي وبعد موت والدي كان ياتي الي ويزورني من الصالحية ويمدحني بقصاءده وابياته ويحدثني بوقاءعه وحكاياه ويسمعني اشعاره ويتحفني بنوادره وفواءده وكنت اوده واحبه وهو ممن اخذ الطريقة النقشبندية عن جدي العارف بهاء الدين محمد مراد البخاري المرادي وانتفع بفضاءله وحفته بركاته وله في الوالد والجد المداءح الحسنة ذكرت اكثرها في كتابي مطمح الواجد في ذكر احوال الوالد الماجد وكنت طلبت من صاحب الترجمة ديوان اشعاره وهو في ثلاث مجلدات سماه حانة العشاق وريحانة الاشواق فنالنيه من يده مجلدة بعد اخري حتي اتممت مطالعته وهو عندي الان نسخة منه كتبتها عن الاصل الذي ناولنيه المترجم وصححته عليه ولما مات ابيعت كتبه فاشتراه احد الطلبة وصار يمدح الاعيان والعلماء بقصاءده ويدعي معرفة الشعر ويسرق من الديوان وينسب ذلك اليه حتي اشتهر بدمشق ثم بعد سنين مات هو ايضا فخرج بين كتبه وابيع واستكتبت عنه النسخة الموجودة عندي وظهر للناس جلية امره ويشتمل علي سبعة ابواب الباب الاول في نظام كلام الحقيقة الباب الثاني في مداءح الرسول صلي الله عليه وسلم الباب الثالث في مدح الال والاصحاب والاولياء العارفين الباب الرابع في الغراميات والغزليات والخمريات الباب الخامس في مداءح الاعيان من العلماء والفضلاء وغيرهم الباب السادس في الاحاجي والمعميات والالغاز الباب السابع يشتمل علي القوما والمردوف وكان وكان والزجل المشعر والملحون وكل غريب من هذه الفنون هذا ما عدا قصاءد وابيات واهاجي صدرت علي سبيل الارتجال وواقعات حال لم تحرور لم تقيد تنوف عما جمع وبالجملة فقد كان اكثر اهل وقته نظما واقتدارا وكل نظمه مليح وقد ذكرت هنا من
 شعره ما سمعته من لفظه وكتب لي به توفي يوم الاربعاء غرة شهر صفر سنة ثلاث وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالسليمية ودفن في مقبرة سفح جبل قاسيون ومن شعره المسموع من لفظه والمنقول عن خطه قوله في المديح النبويعره ما سمعته من لفظه وكتب لي به توفي يوم الاربعاء غرة شهر صفر سنة ثلاث وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالسليمية ودفن في مقبرة سفح جبل قاسيون ومن شعره المسموع من لفظه والمنقول عن خطه قوله في المديح النبوي
 اشرف الانبياء والرسل دارك ... ملتجي خاءفا الم بدارك
 جاء يشكو اليك ما يلتقيه ... من زمان صعب اللقاء معارك
 
 يدعي الخير وهو في الشر هاو ... فاهده للهدي بنور منارك
 خطفته الاهوال في ساحة الاه ... واء فانجده سيدي باقتدارك
 قد تعري من الفلاح وضلت ... نفسه والضلال يعمي المدارك
 حاش لله ان تخيب عبدا ... عاءذا لاءذا بطول فخارك
 كيف يشقي ويقهر الضر قلبا ... يجتني يانع الوفا من ثمارك
 كيف يهوي الي الهوان كءيب ... يطلب الورد من فيوض شعارك
 او لست الغياث والعروة الوث ... قي لمستمسك بحبل مصارك
 فيما قد اوليت من رتب المج ... د كمالا وماعلا من مطارك
 وبمسراك حيث صليت بالرس ... ل واهل السماء في انتظارك
 وبما قد حباك ربك تخصي ... ص كمال لم يرض فيه مشارك
 وبسر بلغته بعد ان قم ... ت تجر الجمال في اطمارك
 وبعلم من قاب قوسين ادني ... ت اليه قربا لدي جيارك
 وبكشف الحجاب لما تدلي ... لك وصلي وانت في اسرارك
 لا تكلني ارجو سواك ملاذا ... عند ربي وانت للقصد تارك
 لا تدعني مع غربتي وافتقاري ... ارتجي الغير دون غيث انتصارك
 انت سر الوجود لجة بحر ال ... جود والفضل رشح طامي بحارك
 ووجود الاكوان والعرش والكر ... سي واللوح من سنا انوارك
 صل ربي عليه والال والصح ... ب جميعا وانعم وسلم وبارك
 وقوله مخمسا قصيدة الفتح النحاس
 برق اهاج سحاب الدمع لاءحه ... والقلب يرعد والاحشا تكافحه
 والصب مذبان في الذكري فوادحه ... تذكر السفح فانهلت سوافحه
 وليس يخفاك ما تخفي جواءحه
 حال المشوق جلي غير منكتم ... والوجد يظهره نارا علي علم
 فلا تلم ان هما دمعي بمشجم ... صدع الهوي يا عذولي غير ملتءم
 يدريه بالبان من اشجاه صادحه
 سر الغرام بدا في اهله علنا ... والعين يبدو بها ما القلب قدكما
 وان تسل ما بهذا الحكم علقنا ... هي المنازل اشجانا خلقن لنا
 فلا يزيد علي المشجون ناصحه
 منازل قام فيها لقلب ملتزما ... هوي نجوم بها اللاحي لقد رجما
 
 لا احمد الدمع لكن عندما سجما ... سقي العقيق من الساري الملثبما
 شاء العقيق وشاءته صحاصحه
 يحبي الحيا ربعها من بعد مجدبه ... والزهر تفتر بشرا من جوانبه
 ولا عفا الودق ارجاها بصيبه ... حتي تخب بابناء الرجاء به
 في سندس لا تري اينا طلاءحه
 تروي الاجارع اذ تروي لها خبرا ... عن مطلق الدمع من قيد الجفون جري
 هذا وان حمدت عند الوصول سري ... تءم من طيبة الفيحاء طيب ثري
 لا تشتكي السقم اجفان تصافحه
 هناك تبرا من ضر ومن علل ... وتبلغ الفوز من قصد ومن امل
 يا قلب لا تخش فيها وصمة الوجل ... فثم قبر من الاملاك في زجل
 وثم عرف من الفردوس نافحه
 مقام امن به للخير فيض منن ... ومنزل لنزول الاي فيه سنن
 وثم من نال عند الحق كل حسن ... وثم اشرف مبعوث واكرم من
 تكفلت بغتا الراجي مناءحه
 فالحلق من ظلمة الاعدام اظهرهم ... بنوره الحق اذفي العلم قدرهم
 ورب قوم لقد القوا تصورهم ... قالوا حمدت السري فامدحه قلت لهم
 تحصي النجوم ولا تحصي مداءحه
 لولاه ما كان فرض في الهدي وسنن ... ولا لنا لاح من سر العلوم علن
 ماذا حصل فيه بالمديح لسن ... وما اقول اذا ما جءت امدح من
 جبريل خادمه والذكر مادحه
 لكن اهل المعاني في فصاحتهم ... تفاضلوا بثناه في رجاحتهم
 واحسنوا حين قالوا قصد راحتهم ... مدح الكرام رشاء لاستماحتهم
 وليس بعوز بحر عم طافحه
 فهو الكريم الذي انواء راحته ... فيض وما البحر الا بعض قطرته
 يا مشتكي ضنكه من عسر يسرته ... ثق بالنبي وقف قدام حضرته
 وسل فمهم ترمه فهو مانحه
 من للكءيب الذي منه القوي ضعفت ... عن وصف معناه يا من نفسه شرفت
 وفكرتي لك وجه العجز قد كشفت ... يا اكرم الخلق فاعذر شاعرا وقفت
 عن درك اوصافك العليا قراءحه
 
 عبد به قلم الغيب العلي جري ... هشيم احواله ريح البلاء ذري
 وافا غناك الوفي مع جملة الفقرا ... صفر اليدين غريب الدار منكسرا
 اتاك والدهر احني الظهر فادحه
 ماثم النفس قد اودت به عللا ... وحاله حال حيث الصبر عنه خلا
 تلقاه من عظم ما قد طاول الاملا ... يهوي الحياة ولم يسلف له عملا
 يسر يوم يسر المرء صالحه
 قد ارتضي الذل في دار الهوان ردا ... ولم يرم لمقام العز ملتحدا
 اضاع اوقاته باللهو ما ارتشدا ... يا ويله يوم ياتي للحساب غدا
 ان لم يكن بك مولاه يسامحه
 اذ كل عبد به حاطت خطيءة ... تعاظمت في مقام العذل محنته
 ها قد اتاك وقد ساءت بضاعته ... عسي بقربك ان تنفي رعونته
 وتستحيل الي الحسني قباءحه
 فيصبح السعد بالبشري مواصله ... قربا وينتج باللقيا مساءله
 فا احقك فيه ان تعامله ... وما احثك في حق الجوار له
 وكيف يوضح معني منك واضحه
 اذ انت في حاله ادري بلا ملق ... يبديه عند غرام فيه او حرق
 وليس يخفاك ما يخشاه من فرق ... وانما طالب الحاجات ذو قلق
 كل علي من به تقضي مصالحه
 اتي فتي فيه من وشك النوي قرح ... لكن بحبك منه الصدر منشرح
 صب غريب بعيد الدار منجرح ... فاستدن من هو في الاعتاب منطرح
 غير الاسي ماله خل يطارحه
 يا كنز جود لقد فاضت كرامته ... للساءلين ولم تسقط غلاقته
 ان عم شاكر من فتح سماحته ... فالفتح بالباب لا تخفي علاقته
 لا سيما باب جود انت فاتحه
 يا رحمة للوري بالنور قد صرمت ... ليل الضلال بها اهل الهدي سلمت
 بك ابتدت دورة الارسال واختتمت ... عليك ازكي صلاة كلما ختمت
 بالمسك عادت بتسليم فواءحه
 حاشا، يغلق عن بذل وعن كرم ... او يمتع المرتجي من ساءل عرم
 فانني امن من غلق محترم ... وكيف لا يامن الاغلاق في حرم
 
 لا يحرم الجود غاديه وراءحه
 بلطف عرفهما روح الكمال رقي ... يعم من مجدك الاكناف والافقا
 ولا يزال الي ناديك متفقا ... ما امتد للصبح باع الشرق فاعتنقا
 او حن نحو لقاء الالف نازحه
 او نسمة الوصل للاحباب قد نسمت ... او بهجة الفجر وجه الليل قد وشمت
 والال والصحب ما روض الدجي ابتسمت ... او احرف الامر في اكوانها ارتسمت
 ثغوره فاستعارتها مصابحه
 وقوله ايضا
 قصر المدح والسنا والثناء ... وانثني القول عنه وهو عياء
 عن معالي فرد الصفات وحاوي ... مجمع الفضل من له العلياء
 احمد الغيب في الشهادة لا ري ... ب بهذا محمد لامراء
 قد افاض الكمال من نوره حي ... ث استفاضت نواله الامناء
 حيث من نوره بدا العرش والكر ... سي واللوح وانتشت اشياء
 وبه الله شق عن ستر غيب ... فبدا العيون منه ضياء
 واستبان الوجود بعد خفاء ... عدم والوجود ثم هباء
 ولقد رتبت به رتب العل ... م قديما وهبت الالاء
 منه علمنا ينابع السر والار ... واح حقا تفجرت والبهاء
 فهداه وفضله لجميع ال ... انبيا قبل يظهر الانباء
 وعلاه عال وما ثم الا ... نور مولي رداءه الكبرياء
 فاراد العليم ابراز هذا ... النور من غيبه ليبدو الثناء
 فتوالت منه الرقاءق بالامدا ... د يتلو ايضا لها الانشاء
 وتهادت لطاءف اللطف فيما ... شاء رب الارباب كيف يشا
 حيث كانت اكوانه بقيام ال ... لا امر حتي صباحها والمساء
 ثم دارت افلاكها وسرت فيها ... نجوم ولاحت الانواء
 ولقد اعطت الحقاءق منها ... حسبما يستعد منها الجلاء
 لمعاني المولدات من الحيوا ... ن حيث النبات فيه النماء
 وكذا المعدن الكريم وما في ... كل فرد منها اذي او دواء
 كل ذا من ظهور نورك يا من ... سره قد سرت به النعماء
 حيث قال الرحمن لولاك ما كا ... نت نجوم ولا اظلت سماء
 
 ما سمعنا ولا رينا واني ... يدرك السمع ذاك والاراء
 مثل علياك او فخارك يا من ... في المالي له علا وارتقاء
 انما الانبياء من قطرات ... قطرت ليس في الحديث امتراء
 حيث في النور غمست ففاضت ... تلك مما افاضت الاجزاء
 كنت نورا من حفرة الذات بل ... فيك توافت جموعها الاسماء
 والنبيون كل فرد له مر ... تبة اسم بهاله الالقاء
 فاذا كنت جامعا لعلاهم ... كيف ترقي رقيك الانبياء
 وقوله يمتدح الوالد
 يا سيد العلماء والفضلاء يا ... شمس نور الشرع والافتا
 يا من اذا رام البلغ مديحه ... القي يراغ الفهم والاملاء
 وصريح مدحي فيك من بعض الكني ... وكنايتي عنه صريح ثناءي
 واري اعترافي بالوفا عن اوجه ... مثل اغترافي بحركم بدلاء
 انت العلي مكانة وسقوط تع ... ريف الصفات باسم ذاتك ناءي
 والجوهر الفرد الغني عن وصفه ... اولي لكشف حقيقة الانباء
 وجميع ما استغلي القريض بمدحكم ... بنوادر الابداع والانشاء
 اتريد ان تنبي الحجي عن عينه ... والعين حلف مدارك الفصحاء
 مولاي شهر الصوم هم علي السري ... مستودع الضراء والسراء
 من بعد ما قامت بساق حقوقه ... سوق الرباح وصفقة الاكداء
 ولرب غرثان الحشا حلف الكري ... ما نال منه سوي امتلاء الاحشاء
 او قاءم يدعو وليس له سوي ... سهر الدجي وتلجلج الاكفاء
 منح القبول سعادة الابد التي ... تعنو لها الارواح عند بقاء
 عار علي مرشحا وملمحا ... لسواك عند ضريعة الحوباء
 وحمي المرادي كعبة الامال لل ... فقراء والشعراء والادباء
 ان لم يجز لي من نداك جواءز ال ... شعرا فاندية الي لفقراء
 وانظر بعين الجبر نحو اخي ضنا ... تبدي بها اكسير عين غناءي
 فالعيد لا زالت عواءد بركم ... فيه اتي بصناءع الكرماء
 حسبي برود ثناءكم ازهو بها ... ان برها منكم برو دحلاء
 لا زلت والنجم السعيد وانه ال ... ابجم الذي يسمو علي الجوازاء
 في نعمة الاقبال والاسعاد تح ... ت عناية الرحمن والعلياء
 
 ما عاد شهر الصوم بالاعياد في ... منح المراد لشاكر النعماء
 وله
 في كاس فيك سلاف ... يروي حديث زلالك
 قد عمه الحسن لكن ... ختامه مسك خالك
 وله مضمنا المصراع الاخير
 اعاذل مهلا لاعدتك النواءب ... اارغب عمن فيه قلبي راغب
 اغرك اني ذبت فيك صبابة ... امانع عنه مهجتي واجانب
 ولي كبد تهوي مواقع لحظه ... ندوبا اذا ما البيل اثوي تطالب
 فكيف اري يوما بمن ابصر الهدي ... محياه ان ابدت ضلالي الذواءب
 نبي جمال جاء في معز اليها ... بفترة جفن للقلوب تحارب
 تمكن مني حبه فهو مالكي ... بنعمان خد شافعي وهو سالب
 فدعني من غي الملام وخلني ... فما كل حين تستباح المارب
 تخذت هواه دون قومي مذهبي ... وللناس فيما يعشقون مذاهب
 وله في مليح يصنع الساعات
 بالروح افدي غزالابالحسن حاز البراعهبريق مبسمه في ال
 عديب ابدي شعاعهخلا عدارا فاعطيقلبي ضروب الحلاعه
 فالخد شمس وقوس الجبين زاد ارتفاعهاجاد في صنعة السا
 مات اجتهاد الصنعهفكم اقول لعليافوز منك بساعه
 وله في الورد
 اري الوردان مرت به الريح فارسا ... من الشوك قد انضي حدود سيوف
 وهزقنا اغضانه لاعتراكه ... وستر منه وجهه بكفوفه
 انتهي ما اردنا ايراده من نظمه رحمه الله تعالي ورحم من مات من اموات المسلمين اجمعين امين
  احمد الصيداوي
 احمد بن عبد الله الصيداوي المعروف بالبزري الحنفي الشيخ الفاضل الصالح كان اديبا متكلما فصيحا له يد في علم السير مستقيما علي وتيرة الصلاح والتقوي والديانة ولد بصيدا في سنة خمس وماءة والف وحفظ القران واشتغل بالعلوم علي مفتيها العلامة الشيخ عبد الغني الاتي ذكره في محله وحصل سيما في علم السير وقرا
 
 القران وختم واحدة من طريق السبع وواحدة من طريق العشرة علي الفاضل الاديب الشاعر الوزير عبد الله باشا كوبرلي في مصر القاهرة وقرا ايضا علي الشيخ احمد الاسقاطي وعلي الشيخ البقري في القراات ثم عاد الي صيدا بعدما ذهب الي الحج من طريق مصر ومن شعر هذه الابيات يمدح فيها والي صيدا في سنة احدي وستين وماءة والف ومنها يخرج ما ينوف علي العشرين تاريخا وهي قوله
 اهديك بحر او ماء برقبها وقدرا اتي لقاكااعطاء حي بسر قسم
 فاعجب بمن جابر روي علاكاايات مهد بكل مدصواف عقد اصل سناكا
 بصهر احمد عالي السجايا ... رفقا بمولا يحدو حماكا
 ولم يزل مستقيما علي حالته الي ان مات وكانت وفاته بصيدا في سنة خمس وستين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  السيد احمد الفلاقنسي
 السيد احمد ابن السيد محمد ابن السيد محمود الفلاقنسي الاصل الدمشقي المولد الاديب المنشء السيد الشريف احد حسنات الزمان كان اديبا شاعرا كاتبا بارعا عارفا ولد بدمشق وبها نشا وتذيل وتفوق وتملك احرار المعاني ونظم ونثر وولي من الكتابات كتابة في وقف الحرمين وصار محاسبه جي بالخزينة العامرة الدمشقية ولما قتل اخوه اهين وحبس واخذ منه مبلغ من الدراهم فبعدها لم يكن كاوله حتي باع كتبه الذي احتوي عليها وتملكها وكانت من نفاءس الكتب واغلب متعلقاته وهي وكتب ابن عمه السيد عاصم الان اغلبهما موجود في خزانة كتب اسعد باشا الكاءنة داخل مدرسة والده في سوق الخياطين وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه عند ذكر اخيه اخو المجد وصنوه ونزهة روضه وقنوه في بحبوحة تلك السيادة بسق وفي سلك محامدها اتسق وناهيك بمن ربي بين ذراعي وجهة الاسد واقتبس من مشكاة ذلك الراي السديد والفكر الاسد واقتطف ما طاب جناه ولم يعتد بما اولي الزمان وما جناه فاعتلق الادب بردنه واحتفل به من بين تربه وخدته وبرع به ومهر وافترع بكره ومهر ودانت له قوافيه وخفقت بنباهته بواديه وخوافيه الي انشاء تزينت به جبهة القراطيس يجذب لانفوس لتلقيه ولا جذب المغناطيس مع اعتناء بما يفضي به مرامه ويغضي الي ما يبرد به غليله وغرامه وبراعة طليقة البنان تغني عن نشوة بنت الدنان فكم دارت ما بيننا اكوابها فنفخت عن
 
 جنان المحاورة ابوابها ونادي اخيه مشرق تنتحيه الكرام من المغرب والمشرق وهو مستظل بافياءه ومستقل بالكمال ومشتغل باحياء احياءه يكتسب ولا يقتصر ولم يلو علي ما لا يعني ولا ينتصر علي انه سمح اللسان وفي الشعر وافر الاحسان فمما حباني من طرفه الغرر فبعث فيه الفكر من دون غرر انتهي مقاله ومن شعره هذه القصيدة مدح بها اخاه وهي قوله
 لا تلمني اذا خلعت العذارا ... فالتصابي كم استخف الوقارا
 ليس للمرء حيلة في قضاء ... والهوي كم تلك الاحرارا
 اقصر اللوم عاذلي ففءادي ... كلما لمتني يزيد استعارا
 قدك لا تشغل المعني بعذل ... شغل الحلي اهله ان يعارا
 امن العدل لوم من سلب الاش ... واق منه الصواب والاختيارا
 كنت اعصي الهوي قد جذبتني ... يده انقدت طاءعا مختارا
 حمل القلب مثقلات غرام ... ويح قلبي كم ذا يطيق اصطبارا
 فتهاري ما بين شوق ملح ... وعناء مقسم اطوارا
 والدجي منقض بكاء وسهدا ... وزفيرا وانه وافتكارا
 ودموعي تشب نار غرامي ... وعجيب ماء يءجج نارا
 لاءمي لو سقيت كاس غرامي ... لم تفق منه صبوة وخمارا
 علم البين ويحه سهر اللي ... ل جفوني وقلبي الانفطارا
 وحمام الاراك اضمر جمرا ... في فءادي وجدد الادكارا
 ما صفت لي موارد الانس الا ... اعقب الدهر صفوها اكدارا
 وبعاد الحبيب انحل جسمي ... وجفاني الرقاد حتي غرارا
 هان عندي بعد النوي كل صعب ... قمت فيه مخالف الاخطارا
 الفتني حوادث الدهر حتي ... تركتني لكل خطب مدارا
 وفءادي اذا به جر وجدي ... فجري الدمع عندما مدرارا
 انا لو لم اعلل النفس طورا ... بالتداني وبالاماني مرارا
 وبظن محقق في همام ... تخذ الحلم والعفاف دثارا
 كنت اقضي اسي بفرط التياع ... يسلب اللب والفءاد اضطرارا
 خير ركن للحادثات معد ... ومقيل لكل كاب عثارا
 كنت اشكو الزمان من قبل حتي ... رده شاكيا اليه اقتدارا
 لا يبالي لاج اليه بحال ... احسن الدهر ام اساء فجارا
 
 هو حصن لكل راج منيع ... باسه يلبس الليوث صغارا
 ان تسالمه سالمتك صروف ال ... دهر اولا فقد منعت القرارا
 او تيمم حماه تلقي الاماني ... سافرات وتمس للنجم جارا
 لان صعب الزمان منه بعزم ... وبباس قد طبق الاقطارا
 فكان القضاء طوع يديه ... كيفما شاء صرف الاقدارا
 جاد حتي لم يبق طالب رفد ... يشتكي في زمانه الاقتارا
 حاز غايات كل مجد وفضل ... وعلاء بهمة لن تجاري
 فاذا ما البليغ جاء بمدح ... كان من بعض وصفه مستعارا
 بل سما قدره المديح فكاد ال ... مدح فيه بان يكون احتقارا
 ليس من حاز بالمناقب فخرا ... مثل من اكسب المعالي افتخارا
 وله من قصيدة
 ولقد بليت من الزمان بعصبة ... الفوا الخنا وفعال ما لا يجمل
 من كل من نبذ الحفاظ خيانة ... وغدا يءنب بالمقال ويعذل
 يرضيك ظاهره وبين ضلوعه ... حقد يءز كما يءز المرجل
 عشق الضلال طباعه فاباده ... وبسجن عاشقه يموت البلبل
 يا جانيا الف المضر بنفسه ... حتي متي تجني علي وتهمل
 تبدي الوداد وانت وغد كاشح ... وتظن يخفي ما تسر ويجهل
 اني غررت بسوء فعلك برهة ... وطفقت اهجر من عليه اعول
 والان البسني التجارب بردة ... وانجاب عن عيني ذاك الغيطل
 قل ما بدا لك يا ابن كل رذيلة ... فلسوف تدري من اصيب المقتل
 لا تعجلن بما تفوه بذكره ... فلقد يخاف الندلة المستعجل
 لو كنت تدري ما تقول سفاهة ... لعلمت انك في مقالك تجهل
 لا تخد عنك في لسان نبوة ... ينبو المهند وهو ماض صيقل
 منها
 ان ابد يوما للعذول تسامحا ... فليدر ان عقيب اربي حنظل
 ان السحاب وان يحمل جهده ... فاذا تصاكك فالصواعق تنزل
 والكلب يترك خاسءا في ذلة ... فاذا تحرش بالاذية يقتل
 ومنها
 لا تنكري نسجي القريض وتزعمي ... اني بما قد حكت فيه اهزل
 
 اني وان كنت الاخير زمانه ... ات بما لا يستطيع الاول
 لكنني ابدا اصون فراءدي ... واري الهجاء بكل ندل يرذل
 والصمت اسلم والذي حاولته ... يجدي وبالنطق البلاء موكل
 وله علي طريقة المشجر
 سلب الفءاد بقدهوغدا يتيه بصدهلم ينثني قول العذو
 ل بعذله عن وردهيرنو الي بلحظهفاذوب خشية رده
 من منصفي من جور احور لا يفي في وعدهاني اخاف عليه من
 مر النسيم ببردهنيل الاماني ان افوز بحل عقدة بندة
 وله ايضا
 وليلة قد بات طرفي بها ... يرعي الدر اري مالها من نفاد
 كانما الفجر توفي وقد ... تسربل الليل ثياب الحداد
 هو ماخوذ من قول الواواء الدمشقي
 ولرب ليل طال حين سهرته ... والزهر فيه كاعين الحساد
 فان بما عمر الدجي لما انقضي ... لبست عليه الشمس ثوب حداد
 وللمترجم مءرخا خنان تجل الوزير سليمان باشا ابن العظم والي دمشق وامير الحاج بقوله ابت المفاخر والمحامد ان تقيل بغير ظلك وزهت دمشق علي البلاد واهلها فخرا بعدلك هيهات ان تحظي الممالك دهرها يوما بمثلك وليوث غابات المكارم قادهن زمام فضلك وبلوغ غايات المني ارختها بختلن نجلك لا زال في برد السيادة والسعادة بين اهلك ببقاء دولتك العلية ناهلا من فيض سجلك خضعت لك الاعناق من كل الوري بالرق فاملك وله ايضا
 لما الم به الرحيل تصاعدت ... زفراتنا بتنفس الصعداء
 فعقدت سحبا من دخان تاوهي ... ونضت بروق من لهيب حشاء
 وطمت فجاج الارض من برد البكا ... كيما امتع ساعة بلقاء
 وله ايضا
 رقت فذقت عن الابصار اذ جليت ... في كاسها وبدا في وجهها الخبب
 كانما الكاس قد حوي شفقا ... وقد تراءت لنا من دونه الشهب
 وله مضمنا المصراع الاول من البيت الاخير
 وعنفني قومي بحب معذر ... فما زادني التعنيف الاتوددا
 
 يقولون هل بعد العذار تهتك ... فامسك رعاك الله عن حبه يدا
 فقلت معاذ الله اسلو وقد غدا ... فءادي باشراك العذار مقيدا
 وكيف اري الامساك والخيطا سود ... اقبل انبلاج الصبح يمكنني الهدي
 واصله قول بعضهم
 يلومونني في حب ذي عارض بدا ... ومثلي في حب له لا يفتد
 يقولون امسك عنه قد ذهب الصبا ... وكيف اري الامساك والحيط الاسود
 وكانت وفاته بدمشق في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربتهم بالشيخ ارسلان رضي الله عنه وسياتي ذكر ابن عمه عاصم واخيه فتح الله ان شاء الله تعالي والفلاقنسي نسبة لفلاقنس قرية من نواحي بلدة حمص قدم منها لدمشق جد المترجم السيد محمود واستقام في محلة القيمرية ينسج الالاجة واشتهرت صنعته والله اعلم.
  احمد الحلوي
 احمد بن محمد بن علي بن محمد بن زين الدين الشهير بالحلوي السيد الشريف القادري الحموي الاصل الحلبي المولد والمنشا الحنفي ابو الفتوح نجيب الدين الشيخ العالم الاديب القدوة المتفوق الاريب البارع ولد بحلب يوم عاشورا سنة سبع وعشرين وماءة والف ونشابها في حجر ابيه وقرا العلوم والفنون علي الشيخ عبد اللطيف المكتبي الحلبي والشيخ عبد الغني والشيخ حسن بن ملك الحموي والوجيه عبد الرحمن بن مصطفي البكغالوني والامام الشيخ حسن السرميني والشمس محمد بن احمد المكتبي وابي الثناء محمود البرستاني والشيخ عبد الوهاب بن مصطفي العداس والامام محمد بن الحسين الزمار وعبد الله البهرمي والحسن الكردي والشمس محمد الرشواني والشيخ عبد السلام الحريري وشعيب بن اسماعيل الكياني والشيخ محمود بن محمد الانطاكي والشيخ نعمة الله الفتال والشيخ عبد الهادي المصري والشيخ محمد بن كمال الدين الكبيسي والشيخ حسن بن عبد الله البخشي وعثمان بن عبد الرحمن العقيلي وابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله الحنبلي الدمشقي وعلي بن ابراهيم العطار وابي اليمن محمد بن طه العقاد وابي الفتوح خليل المصري سبط الشعراني وقاسم النجار وقاسم البكرجي وابي الفتوح علي بن مصطفي الميقاتي وطه بن مهني الجبريني وابي المواهب محمد بن صالح المواهبي وعبد الكريم بن احمد الشراباتي وغيرهم من الواردين الي حلب كالشمس محمد بن احمد عقيله المكي ومحمد بن الطيب المغربي نزيل المدينة ونجم الدين عمر بن نور الله الرملي الحنفي ورحل الي القسطنطينية ودخل دمشق اربع
 
 مرات اخرها سنة تسع وثمانين وماءة والف واخذ بها عن محمد بن عبد الجليل المواهبي وصالح بن ابراهيم الجنيني والعماد اسماعيل العجلوني ومصطفي ابن الشهاب احمد الغزي العامري واجاز له من القاهرة الشهاب احمد بن عبد الفتاح الملوي والنجم محمد بن سالم الحفني وغيرهم والف المءلفات النافعة فمنها مطالب السعادات في الصلاة والسلام علي سيد السادات مشتمل علي ثلاثة مطالب في كل مطلب ثلاثة فصول وتعليقه علي كنوز الحقاءق كتب منها الي حرف الحاء والتوضيح والتبيان في احكام سجدات التلاوة وتعظيم القران وسعادة الدارين في بر الوالدين والفواءد البهية في مولد خير البرية والمعاطر الانسية في الفضاءل القدسية والعقد الفريد في تهاني خلاقة السعيد والدر المنظم في اسلاك الذهب في التهاني بسليمانية الرتب والموارد الروية في حديث الرحمة المسلسل بالاولية ومنظومة في شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ومنظومة في الخصال الموجبة للظلال ومنظومة في التوسل باهل بدر ورسالة في الشفاعة العظمي ومنظومة في رفع الايدي نظم فيها ما ذكره الفقهاء وديوان خطب وديوان شعر ومنظومة في اشكال الرمل ورسالة في الانغام والابراج والطبقات والاصول ورسالة في استعمال الاعضاء للشكر واستغراق الحواس للذكر ورسالة فيمن يءتي اجره مرتين ورسالة في السماع المجرد بالالات وغير ذلك من مجاميع وفواءد والشعر والترسلات وغيرها ولازم الاذكار في حلب واقامة التوحيد وصار شيخ طريقة القادرية بها واشتهر امره بين اهلها واجتمعت به في دمشق لما دخلها المرة الرابعة مع نقيب اشراف حلب ابي المعالي محمد بن احمد بن طه الحلبي توفي في حلب الشهباء في ليلة الخامس والعشرين من جمادي الثانية سنة خمس وتسعين وماءة والف والحلوي بفتح الحاء واللام نسبة الي المدرسة الحلوية المعروف بحلب وكل من اقام الذكر نسب اليها ومنهم المترجم
  احمد بن سويدان
 احمد بن محمد بن سويدان الدمشقي الحنفي الشيخ الفاضل العالم العامل الاوحد المفنن الفقيه كان يسكن ميدان الحصا وولد به وطلب العلم واخذ عن المتصدرين بدمشق من العلماء كالعماد اسماعيل بن عبد الغني النابلسي وهو والد الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي المشهور وعن الشيخ محمد بن تاج الدين المحاسني خطيب دمشق والمحدث عبد العزيز الزمزمي الشافعي مفتي الحرم الشريف المكي والحافظ النجم محمد الغزي العامري والشيخ عبد القادر بن مصطفي الصفوري الشافعي والمحدث محمد بن سليمان المغربي نزيل دمشق وغيرهم من الايمة واخذ عنه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكانت وفاته بدمشق
 
  احمد المقدسي
 احمد بن محمد بن طه المقدسي الاصل والشهرة الدمشقي الصالحي الشافعي الشيخ الفقيه العالم العامل الصالح الناسك العابد المتفوق البارع ابو العباس شهاب الدين ولد سنة عشر وماءة والف واخذ بدمشق عن افاضلها كالشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري والملا الياس بن ابراهيم الكوراني والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره ولازمه الملازمة الكلية ليلا ونهارا وكان جل انتفاعه به وصارت له الملكة التامة في علوم الحقاءق ببركة عود انفاس الاستاذ المزبور عليه ودرس بصالحية دمشق في الجامع الجديد وترددت اليه الطلبة وانتفعوا به وله مع الاستاذ المزبور وقانع مشهورة تدل علي محبته له وكانت وفاته بدمشق سنة ثمانين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  احمدالزهيري
 احمد بن محمد امين ابن محمد الدمشقي الحنفي الشهير بابن الزهيري سبط بني الموقع احد الكتاب بمحكمة الباب الشيخ البارع الهمام الكاتب ولد بدمشق ونشا بها واخذ عن علماءها كالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره وتزوج بابنة ابنه الشيخ اسماعيل وعرض له قبل موته مرض طويل وكانت وفاته يوم الاربعاء خامس عشري شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وماءة والف وبنو الزهيري طاءفة بدمشق كانوا يتولون كتابة الصكوك بمحاكمها اخرهم المترجم.
  احمد الادهمي
 احمد بن صالح بن منصور المعروف بالادهمي الحنفي الطرابلسي العالم الفهامة الفاضل المتقن الاديب المحقق الجهبذ اللوذعي كان مهذب الاخلاق حلو الشماءل ماجد الاعراق اورق في دمياط عوده النضير اذ للبقاع في الطباع تاثير واشتغل بالعلوم وملك ازمة منطوقها والمفهوم ثم تولي الافتاء بها وبعدها تولي نقابة الاشراف بمصر المحروسة مع ما يليها من الاطراف والبلاد ولم يمكث بها الا قليلا وادخل عليه الرحيل فاذاقه الحمام وكان في الانشا له سرعة وفكاهة ونباهة كلية ورايت من اثاره شرحا علي قصيدة الشيخ احمد المقري المغربي علامة دهره التي مطلعها
 سبحان من قسم الحظو ... ظ فلا عتاب ولا ملامه
 اعمي واعشي ثم ذو ... بصر وزرقاء اليمامه
 وقد سماه بالكواكب السنية شرح القصيدة المقرية وهو تاليف حسن مفيد يدل علي فضله الغزير وقوة اطلاعه وجزالة تقريره والتحبير والتحرير واودعه فواءد كثيرة
 
 ونقولات مستحسنة واشياء غريبة وقد اصطفاه من اكثر من عشرين كتابا وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي وكان مولده سنة تسع عشرة وماءة والف.
  احمد السجان
 احمد بن علي الشهير بابن السجان الحنبلي البعلي مفتي الحنابلة ببعلبك الشيخ العالم الفقيه الفرضي النحوي الكامل الصالح العالم العلامة الواصل الامام المقري الناسك الناجح الدين الامام قدم دمشق وقطن بها مجاورا في المدرسة العمرية بصالحية دمشق وقرا علي العلامة الشيخ محمد بن بلبان الصالحي العربية والفراءض والحساب وتفوق بالفقه ومما وقع له بدمشق ان ولده الشيخ محمد تشاجر مع رجل ميازري شريف من اهالي دمشق وتشاتما ثم بعد ذلك وفق بينهما بعض الناس واصلح بينهما عند ناءب الحكم في محكمة الصالحية وهو الفاضل بالشيخ عبد الوهاب العكري وكتب بذلك حجة فبعد مضي ايام خرج ذلك الميازري بالاعلام والمزاهر الي طرابلس الشام مشتكيا علي ولد صاحب الترجمة الشيخ محمد المذكور الي كافلها الوزير ارسلان باشا اللاذقي المعروف بابن المطرجي فحين وصوله اليه امر بمباشر من طرفه يطلب سبعماءة قرشمن الشيخ محمد المذكور فلما وصل اليه المباشر ختم دارهم ووالده خرج هاربا الي جبة عسال ثم اغلظ المباشر علي اهله بالتشديد من النساء والرجال وحصلوا المبلغ منهم بعد رهن اسباب وبيع ما امكن بيعه من الاماكن ثم جاء الشيخ احمد المترجم الي دمشق واخبر بذلك من له التكلم بها فانتصر له جماعة منهم جدي الكبير قطب العارفين الشيخ مراد الازبكي نزيل دمشق والمولي الهمام اسعد ابن احمد الصديقي والقاضي بها وارسلوا الي الوزير المذكور كتبا يترجون منه رجوع الجريمة الي الشيخ احمد المترجم وذهب الي عنده هو بنفسه صحبته متولي الجو الي احد اعيان جند دمشق صادق اغا ابن الناشف ثم اعطاء ارسلان باشا الجريمة واكرمه غاية الاكرام وكانت وفاته في يوم الخميس اخر جمادي الثاني سنة اربع عشرة وماءة والف ودفن ببعلبك عند الشيخ العارف الولي عبد الله اليوناني الحنبلي رضي الله عنه.
  احمد الشراباتي الحلبي
 احمد بن عبد الله بن علوان الحلبي الشافعي الشهير بالشراباتي الشيخ الفاضل
 
 العالم العامل المحدث الفقيه الورع الصالح المفنن ابو العباس شهاب الدين ولد بحلب سنة اربع وخمسين والف ونشا بها ورحل الي القاهرة لطلب العلم واخذ عن جماعة من الاءمة المسندين كابي العزاءم سلطان المزاحي والنور علي الشبراملسي والشمس محمد بن علاء الدين البابلي وعنهم اخذ الفقه واصوله وعبد الباقي الزرقاني ثم رجع الي دمشق واخذ بها عن الشمس محمد بن علي الكاملي وعن السيد محمد بن كمال الدين ابن حمزة نقيب الاشراف بدمشق والعلامة عبد القادر بن مصطفي الصفوري الشافعي والشيخ محمد البطنيني والقطب ايوب بن احمد الحلوتي واخذ ايضا عن جماعة غيرهم كابي الوقت ابراهيم بن حسن الكوراني نزيل المدينة المنورة والشهاب احمد بن محمد الادريسي المغربي نزيلها ايضا ومحمد بن سليمان المغربي وعبد العزيز الزمزمي وابي الروح عيسي بن محمد الثعالبي المكي واحمد بن محمد الحموي المصري وابي الوفا العرضي الحلبي الشافعي وموسي الرام حمداني البصير الحلبي الشاعر والشيخ خير الدين بن احمد الرملي الحنفي وعن غيرهم وبرع في ساءر العلوم وفاق في معرفة المنطوق والمفهوم ودرس بجامع حلب وانتفع به الناس ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفاه الله تعالي سنة ست وثلاثين وماءة والف ودفن خارج باب المقام ولم اقف له علي شء من الشعر وستاتي ترجمة ولده الشيخ عبد الكريم رحمه الله تعالي.
  احمد النخلي
 احمد بن محمد بن احمد بن علي الشهير بالنخلي الصوفي النقشبندي المكي الشافعي الامام العالم العلامة المحدث الفقيه الحبر الفهامة المحقق المدقق التحرير ابو محمد شهاب الدين ترجمة تلميذه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري في ثبته المسمي لطاءف المنه فقال ولد سنة اربع واربعين والف بمكة المشرفة ونشا بها وثقلت من ثبته الجامع لمشاءخه ومروياته ان اول شيخ قرا عليه بمكة سنة خمس وخمسين والف الشيخ العالم العامل عبد الله بن سعيد باقشير المكي الشافعي ثم قرا علي السيد عبد الرحمن بن السيد احمد الحسني المغربي المكناسي المالكي الشهير بالمحجوب ثم علي السيد محمد الرديني اليمني الشافعي ثم علي شيخ الاسلام الشمس محمد بن علاء الدين البابلي وسمع عليه صحيح البخاري الافوتا يسيرا فبالاجازة وغالب صحيح مسلم وغالب سنن الترمذي وسنن ابي داود وجميع السنن الصغري للنساءي وجميع سنن ابن ماجة والموطا واطرافا من الجامعين الكبير والصغير للسيوطي ونوادر
 
 الاصول للحكيم الترمذي والمصابيح للبغوي واجازه بخطه اجازة حافلة ومن مشاءخه ايضا الشيخ منصور الطوخي والشهاب احمد البشبيشي والشيخ يحيي الشاوي وابو الروح عيسي بن محمد الثعالبي وابو الوقت ابراهيم بن حسن الكوراني والعلامة محمد ابن علان الصديقي والنور علي بن الجمال والشيخ عبد العزيز الزمزمي وغيرهم وبرع في العلوم ولازم التدريس والافادة بالمسجد الحرام وانتفع به في افادة العلوم الشرعية وغيرها وكان بشوشا متواضعا وافر الحرمة منور الوجه لا يشك الناظر اليه في ولايته واخذ طريق السادة النقشبندية عن السيد مير كلال بن محمود البلخي واخذ عنه خلق لا يحصون كثرة وانتفعوا به والف ثبتا جامعا لاسماء شيوخه وكانت وفاته بمكة المشرفة في اواءل سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بالمعلي رحمه الله.
  احمد الغزي
 احمد بن محمد بن زين الدين بن زين العابدين بن زكريا بن البدر محمد الغزي الدمشقي الشافعي الشيخ الصالح المجذوب المستغرق المكاشف ابو الرضي نور الدين ولد بدمشق سنة احدي وستين وماءة والف ونشا بها وتلا القران العظيم علي الشيخ المقري محمد بن عبد الرحمن المكتبي وقرا في الفقه ومقدمات العلوم علي والده وعلي الشيخ عبد الخالق الزيادي وكانت وفاته ثاني محرم سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن بالباب الصغير.
  احمد الراشدي
 احمد بن محمد بن شاهين الشافعي القاهري الشهير بالراشدي الشيخ لامام الورع المحقق المدقق الفقيه المحدث الضابط ابو العباس شهاب الدين تفقه علي الشيخ مصطفي العزيزي ومحمد العشماوي واخذ الحساب والهندسة عن الشمس محمد الغمري وسمع الحديث علي كل من عيد بن علي النمرسي وعبد الوهاب بن احمد الطنتداءي والشمس محمد الورازي برواية النمرسي والطنتداءي عن عبد الله بن سالم البصري نزيل مكة والشمس محمد الزرقاني وتصدر صاحب الترجمة في جامع الازهر واخذ عنه خلق كثيرون وله مءلفات نافعة وتقريرات راءعة واخذ عنه ثعيلب بن سالم الغشني وغيره وكانت وفاته سنة ثمان وثمانين وماءة والف عن ثمانين سنة تقريبا وصلي عليه بالجامع الازهر بجمع حافر بالناس وازدحم الناس علي حمل نعشه وكثر البكاء عليه ودفن بتربة المجاور بن رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  السيد احمد الصمادي
 
 السيد احمد ابن السيد محمد بن السيد عبد الرزاق بن السيد ابراهيم بن احمد بن داود بن محمد المعروف كاسلافه بالصمادي الحنفي شيخ سجادة الصمادية بدمشق واحد رجال الدهر المشهورين كان شيخا عاقلا عارفا بالامور له خبرة واطلاع حسن العشرة لطيف المذاكرة والمحاورة ممن انجبهم الزمان ولد بدمشق تقريبا سنة سبع وماءة والف ونشا بها وكان جده يعرف بابن الواعظ لان والده الشيخ ابراهيم كان واعظا فقيها عالما ناصحا وكان امام المقصورة بالجامع الاموي علي مذهب الشافعي وكانت وفاته سنة اربع وخمسين والف وترجمه الامين المحبي في ترجمة قريبه ابراهيم بن مسلم الصمادي وكان ولده الشيخ عبد الرزاق نزهة النفوس مجانا ضحاكا بشوشا وجمع من ذلك مالا كثيرا وغدا في دمشق معلوما شهيرا تستانس به في المجالس اهلها وكان له اخ اسمه داود حسن الخلق ويجخ للاكتساب وكان عبد الرزاق من ملازمي كبير جند دمشق الشام محمد اغا بن سليمان الترجمان واخصاءه ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في سنة اثني عشر وماءة والف وترك ولدين محمد وعلي فكان علي صاحب خلاعة ومجون ونشا هو وعلي اغا بن محمد اغا المذكور من حين الصبا علي الوفا والصفا وارتحل للديار الرومية ومات بها وكان محمد يلقب بعزراءيل وهو والد السيد المترجم ونشا ولده هذا في بلهنية لم يمرح في ميدان السرور بين اخوانه واخلاءه مع طلاقة تكلم ومحاورة وايراد نكب ومجون ونوادر تستعذب حركاته وتطرب الاخوان حين يبدي نوادره ومضحكاته وكان اعجوبة الدهر لما جبل عليه واسلافه كلهم مشاءخ مشهورون بالتقديم والتبجيل في المحافل لهم بين ابناء الطريق الرتبة المعلومة ثم ان المترجم استظل برواق المولي خليل بن اسعد الصديقي قاضي دار السلطنة العلية لما كان بدمشق واختص به وكان من معدودي اتباعه واوداءه واستقام علي سجدة المشيخة شريكا لقريبه وعالج الدهر وعالجه وخالط الاكابر والاعيان وحصل له الرفعة والشان حتي دخل سلك المدرسين مع بقاء المشيخة ولم يزل يترقي رتبة عن رتبة حتي قبل وفاته في زمن شيخ الاسلام المولي محمد امين صالح زاده صارت له رتبة السليمانية وتولي وظاءف وتداريس وتوالي كثيرة وعثامنة وارتحل للديار لروية الي اسلام ولي مرارا عديدة وتردد الي صدور علماءها واجلاء رءساءها وكان له ولولده وجده في وقف السلطان ابراهيم بن ادهم قدس سره الكاءن جهاته في قصبة جبله بالقرب من طرابلس الشام معلوم معين من ربع ذلك يتناولونه من المولين علي ذلك وكان المترجم كلما عاد لاسلامبول يزايده ويرقيه ويعالج علي
 
 اخذ جميع التولية والسبب في ذلك انتسابهم الي السلطان المومي اليه فاز المترجم ولده محمد بن عبد الرازق بن زليخا ابنة محمد بن محمد بن احمد المرزناتي الصالحي الحنبلي ترجم الامين المحبي اخاها عبد الحق بن محمد بن محمد المذكور ووصفه بانه كان من مشاهير صوفية الشام مع ادب ومعارف ثم قال ونسبة الي سلطان الاولياء ابراهيم بن ادهم مستفيضة مشهورة وقد وقفت علي كتابات لعلماء دمشق علي هذه النسبة كثيرة وكانت وفاة عبد الحق في جمادي الاولي سنة سبعين والف انتهي اقول وقد رايت النسبة المذكورة عند المترجم ورايت كتابات لصدور علماء الروم ودمشق وغير ذلك ولم يزل المترجم قاءما بخصوص ذلك بالباع والذراع الي ان غني له الدهر وسالمه من الخطوب واقبل عليه بالاماني والتهاني وكان ذلك في زمن الوزير الصدر محمد راغب باشا فبواسطته ومساعدته له ابداها للسلطان مصطفي خان رحمه الله تعالي ووصلت لحضرته السامية وساعده المذكور في ان تكون علي الذرية المرقومة احسانا علي طريقة المشروطة بالتوجيه العثماني فكتب علي النسبة السلطان المذكور بخطه ووجه التولية للاولاد والذرية احسانا وصدقة وعنونها بخطه الشريف وعمل براءة علي موجب ذلك صاحب الترجمة وقدم من الديار الرومية وذهب الي قصبة جبلة وضبطها وصارت له معيشة ولم يزل متوليها الي ان مات وكان قديما جده الشيخ محمد تولي التولية المذكورة في سنة سبع عشرة وماءة والف ووكل بها حاكم حماه محمد باشا المعروف بابن الارناود في زمن الوزير عبد الفتاح باشا الموصلي والي طرابلس حصل له حقارة واراد المذكوران يوقع فيه بطشا واخذ منه مبلغا من الدراهم علي طريقة الجريمة والظلم بالجملة فان المترجم نال منالا من الثروة والسعة
 واتساع الداءرة ما ناله احد من اسلافه وكان في اثناء ذلك يتردد لدمشق احيانا وفي سنة وفاته عزم علي القدوم لدمشق فلما وصل الي منزلة قرية القطيفة ناوله ساقي الحمام كاس منونه وفقد انيسه مع خدينه وكانت وفاته في الساعة العاشرة من ليلة الخميس سادس عشر محرم الحرام افتتاح سنة خمس وتسعين وماءة والف وحمل منها الي دمشق ودفن يوم الخميس المذكور في تربة باب الصغير عند اسلافه خارج باب جراح بعد صلاة العصر وقد جاوز التسعين عمره من السنين والصمادي نسبة الي صماد بضم الصاد قرية من قري حوران بها اجداده وبنو الصمادي طاءفة كثيرون كلهم مشاءخ معتقدون وثبت نسبهم من جهة الاباء وسيادتهم في سنة خمس وثمانين وتسعماءة وذكروا انها كانت عند بني عمهم في نابلس ولم يطلعوا عليها ووضعوا العلامة الخضراء علي رءسهم وبالجملة فهم اهل سيادة وطريق وسياتي ذكر قريب المترجم عبد القادر وقريبه الاخر مصطفي كل في محله ان شاء الله تعالي. تساع الداءرة ما ناله احد من اسلافه وكان في اثناء ذلك يتردد لدمشق احيانا وفي سنة وفاته عزم علي القدوم لدمشق فلما وصل الي منزلة قرية القطيفة ناوله ساقي الحمام كاس منونه وفقد انيسه مع خدينه وكانت وفاته في الساعة العاشرة من ليلة الخميس سادس عشر محرم الحرام افتتاح سنة خمس وتسعين وماءة والف وحمل منها الي دمشق ودفن يوم الخميس المذكور في تربة باب الصغير عند اسلافه خارج باب جراح بعد صلاة العصر وقد جاوز التسعين عمره من السنين والصمادي نسبة الي صماد بضم الصاد قرية من قري حوران بها اجداده وبنو الصمادي طاءفة كثيرون كلهم مشاءخ معتقدون وثبت نسبهم من جهة الاباء وسيادتهم في سنة خمس وثمانين وتسعماءة وذكروا انها كانت عند بني عمهم في نابلس ولم يطلعوا عليها ووضعوا العلامة الخضراء علي رءسهم
 
 وبالجملة فهم اهل سيادة وطريق وسياتي ذكر قريب المترجم عبد القادر وقريبه الاخر مصطفي كل في محله ان شاء الله تعالي.
  احمد الموقت
 احمد بن محمد بن يحيي الشهير بالموقت القدسي المولد الغزي الاصل المالكي ثم الحنفي العلامة المحدث كان له التضلع من العلوم سيما في علم الميقات وفضله مشهور رحمه الله تعالي انتقل بعض جدوده من غزة هاشم العذبة المورد وهو من ذرية ابي العزم احد اولياء المغاربة المشاهير وكان بيت المترجم بيت الميقات عن ابيه عن اجداده الثقات في جامع الاقصي فجد وشمر ذيله للطلب بالاجتهاد والاستعداد وبذل اوقات عنفوان شبابه في التحصيل وهجر المضاجع واسهر الجفون لاقتناص الذخاءر وكان له ذكاء مفرط وهمة شامخة وقرا العلوم ببلدة القدس ولم يذق كربة الغربة او ان تحصيله للعلوم واخذ عن الشيخ عامر وعن الشيخ محمد الخليلي ولما انفك يستفيد الغرر ويستزيد حتي جلس علي منصة التصدر للافادة واجازوه شيوخه فبث العلوم بالاقصي وصار منهلا للصادر والوارد بعد ما تضلع من اعذب الموارد ونشر العلوم والنتاءج وانتهت له حقاءق العلوم العقلية والقت اليه مقاليدها العلوم النقلية وكان يتعاطي المتاجر الدنيوية بحيث لا تمد عينه الي اهل التمتعات بكرم الغرباء لا سيما اهل العلم ويمنحهم البشاشة وتولي افتاء الحنفية بالقدس مرتين مدة يسيرة وما طابت له فكانت عليه عسيرة وكانت عليه المدرسة الافضلية وجمع بين امامة الصخرة وامامة المالكية وكانت له الثروة العظيمة ثم اخر عمره لازم العبودية في الدياجر سيما وقت السحر فكانت يحييه في مغارة الصخرة المشرفة لا يفتر عن ذلك مع الاشتغال بالمطالعة والمراجعة الي ان توفي وكانت وفاته في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن بمقبرة ما من الله وسياتي ذكر ولده في محله وولده احمد كان من اعيان القدس ورءساءها وتوفي سنة ست وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد الكواكبي
 احمد بن محمد بن حسن بن احمد الكواكبي الحلبي الحنفي مفتي الحنفية بها العلامة الصدر والعلم العالم الاديب الماهر الفرد الوحيد ناشر الوية الفضل وحامل لواءه والوارث المجد عن اباءه كان من اعيان العلماء محققا فضيلته شهيرة داءما مشغولا
 
 بالمطالعة والعبادة صارفا عمره بالاشتغالات في العبارات العلمية عابدا فالحا ولد بحلب في سنة اربع وخمسين والف ونشا بها واخذ العلم عن علماءها الفحول والواردين اليها وقرا التفسير علي والده المحقق المولي الكواكبي والفقه علي الشيخ زين الدين امين الفتوي واخذ المعقولات عن الفاضل السيد ابي بكر المعروف بنقيب زاده والحديث عن الشيخ ابي الوفا العرضي والالات عن الشيخ عثمان الشعيفي واخذ كثيرا من الفنون علي كثير من العلماء منهم الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني ثم المدني وبرع وفاق وفهد بفضاءله الافاق والف وافاد وصنف واجاد وكتب علي مواضع كثيرة في التفسير ودون حاشية علي جزء البنا وحاشية علي منظومة والده التي في الفروع المسماة بالفراءد السنية وشرحها الفواءد السمية وحاشية علي منظومة والده في الاصول المسماة منظومة الكواكب وشرحها ارشاد الطالب وله تحريرات علي المطول والتلويح وغير ذلك لكنه لم يخرج اكثرها من المسودات ولازم المولي شيخ الاسلام علامة الافاق يحيي بن عمر المنقاري ودخل طريق المدرسين والموالي في دار الملك قسطنطينية المحمية وعزل عن مدرسة باربعين عثماني ففي سنة ست وتسعين والف توفي والده الشهير العلامة فاعطي مكانه فتوي حلب بلدته مع مدرسة الخسروية باعتبار رتبة السليمانية ففي سنة ست وماءة والف في ذي الحجة اعطي رتبة قضاء القدس الشريف ثم في سنة عشرين وماءة والف في شعبانها اعطي قضاء ازنيق علي طريق الاربلق في سنة احدي وعشرين وماءة في جمادي الاولي اعطي قضاء طرابلس الشام وبعد عزله توجه الي القسطنطينية وجري له مع علماءها مباحث ومذاكرات نفيسة في انواع العلوم وله في اهلها القصاءد اللطيفة والمداءح البديعة الا انها لم تدون ولما كان قاضيا بطرابلس الشام انشد فيه ممتدحا العالم الشيخ محمد التدمري الطرابلسي قوله
 علي فترة قاض اتانا كيوشع ... فردت شموس الفضل بعد الغياهب
 فقل للمدعي ان رام يبلغ شاوه ... محال ومن يبلغ بلوغ الكواكب
 وقد ترجم المترجم خاتمة البلغاء السيد الامين المحبي الدمشقي في ذيل نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه سابق حلبة الاحسان والحجة البالغة في فضل الانسان بهمة دونها فلك التدوير وشهاب تابي ان تنطبع في غالب التصوير لا يبعد علي قدره نيل السها ولا تعز علي شيمته في المعاني سدرة المنتهي وثاءقه في المجد ثابتة واغصان محامده في رياض الشرف نابته فهو اعظم من ان يفي قول باوصافه واكبر من ان يقاس طول بمعروفه وانصافه وهو الان مفتي تلك الديار وعند حماه تلقي
 
 عصاه التسيار فهو كالكعبة يزار ولا يزور وام الفضاءل بمثله مقلاة نزور وتاليفه وتحريراته وفتاويه وتقريراته مل النواظر والمسامع ورونق المحافل والمجامع ولاقلامه صرير من سرور الصواب بتحرير فتاوي شقت صدور الجواب وله شعر تسمو به البراعة وتعلو وتنمو به فراءد البراعة وتغلو فمنه قوله مضمنا مطلع قصيدة المتنبي
 دار للمياء كنت اعهدها ... يجمع شمل السرور معهدها
 اقوت فلا ريمها وربربها ... بها ولا ريمها وخردها
 لا تلحي ان وقفت انشدها ... بيت اخي الشعر وهو سيدها
 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها
 وكف عن عبرة احدرها ... فيها وعن زفرة اصعدها
 هل هي الابلوي احققها ... ونار وجد بالدمع اخمدها
 ما لبنات الهديل تطربني ... الحانها عندما ترددها
 حماءم كلما هتفن ضحي ... يشب من لوعتي توقدها
 ابكي وتبكي معي فنحن كذا ... تسعدني تارة واسعدها
 يا من لنفس عن برءها عجزت ... اسانها واستعاذ عودها
 ومهجة قد قضت صبابتها ... لها وقد خانها تجلدها
 ساروا بريا الشباب ناعمة ... يزين اعطافها ناءدها
 ما لغصون النقا موشحها ... ولا لسرب المها مقلدها
 ساروا ولي في حمولهم كبد ... تاءهة ما اطيق ارشدها
 بالله يا حاد بي ركاءبها ... قفوا لعلي في الركب انشدها
 في كل يوم دار افارقها ... واهل دار بالرغم افقدها
 ترمي النوي بي وناقتي سعة ... للبيد ينضي المطي فدفدها
 ارح بمثواك همة تعبت ... وعزبلا لا تزال تجهدها
 سينظر الناس بعدها ويري ... اطواق مدحي لمن اقلدها
 قيل فاي الكرام تطلب او ... تقصد والحال انت احمدها
 قلت منجي العباد هاديها ... اذا ما عرت ومرشدها
 وقوله
 بالله ان لحظات فتان الهوي ... لحظت فكن للناس اكبر ناسي
 متهتكا في هاتك بجماله ... بل فاتك بقوامه المياس
 
 واذا جلست الي المدام وشربها ... فاجعل حديثك كله في الكاس
 وتناول الافراح من حالاتها ... بالزق او بالدن او بالطاس
 واجعل نديمك فيه غير مقصر ... ابن الكرام لبنت كرم حاسي
 الراح طيبة وليس تمامها ... الا بطيب خلاءق الجلاس
 ومديرها رشا كان عيونه ... وسنانة كالنرجس النعاس
 فاشرب ولا تقنع بحسو قليلها ... فاقل فعل الخمر ميل الراس
 واذا مللت من المدام فثغره ... نعم المدام الطيب الانفاس
 قوله متهتكا في هاتك البيت الي اخره والذي بعده هما لابي نواس من خمرية له وقوله من قصيدة
 يا رشادي وابن مني رشادي ... غاب عني مذ غاب عني فءادي
 كان عهدي به باطلال سلع ... ضل مني ما بين تلك الوهاد
 اسرته من ساكنيه مهاة ... فهو في اسرها ليوم المعاد
 فهو في قبضة الجمال معني ... في هواها وهالك دون وادي
 يا خليلي عرجا نحو سلع ... وانشداه من راءح او غادي
 واشرحا حالتي وسقمي لمي ... وغرامي بها وطول سهادي
 وابكيا لي بين الطاول بدمع ... فدموعي قد اذنت بنفاد
 عل ذات الحمي ترق لصب ... قد خفي رقة عن العواد
 وابلغ ما قيل في معناه قول الخالدي ابي بكر رحمه الله تعالي
 مهدد خانه التفريق في امله ... اضناه سيده ظلما بمرتحله
 فرق حتي لو ان الدهر قاد له ... حينا لما ابصرته مقلتا اجله
 واغرب منه قول ابي الطيب المتنبي
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غبرت من خط كاتب
 وقول ابي الطيب ايضا
 ابلي الهوي اسقا يوم النوي بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن
 روح تردد في مثل الخيال اذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 والطف منه قول الثماد الواسطي
 قد كان لي فيما مضي خاتم ... والان لو شءت تمنطقت به
 وذبت حتي صرت لو زج بي ... في مقلة الناءم لم ينتبه
 وقول كشاجم
 
 وما زال يبري اعظم الجسم حبها ... وينقصها حتي لطفن عن النقص
 فقد ذبت حتي صرت ان انا زرتها ... امنت عليها ان يري اهلها شخصي
 وقال الاديب ابو بكر العمري الدمشقي
 كدت اخفي من ضنا جسدي ... عن عيون الجن وابشر
 وقال بعضهم
 براني الهوي بري المدي واذا بني ... صدودك حتي صرت انحل من امس
 ولست اري حتي اراك وانما ... يبين هباء الذر في الق الشمس
 وللمترجم
 ان لم يكن لي اجدادا سود بهم ... ولم تثبت بنو الشهباء لي شرفا
 ولم انل من ملوك العصر منزلة ... لكان فخري في ذا العلم منه كفي
 وبعد نفيه واجلاءه الي قبرس وعزله عن الافتاء بلا جناية تقتضي ذلك ارتحل للروم وكان خلاصه علي يد الوزير الصدر علي باشا فالف كتابا باسم السلطان احمد خان وهو مبني علي تعريف السلطان والرعايا وما يجب له عليهم وما يجدهم عليه وجمع به نوادر ومساءر علمية وغير ذلك واعقبه بنثر هو فراءد جمان ودرر وامتدح الوزير بقصيدة يذكر بها تراكم الخطوب عليه ومطلعها
 حلف الزمان يمينه ماجورا ... من دون مجدك لا يروم وزيرا
 وبلابل الافراح غنت في الربا ... طربا بمن ملا الوجود سرورا
 بجدد الدين الذي علم الهدي ... لا زال في ساحاته منشورا 
 صدر له شم المعالي رتبة ... بالصدق يعرف ظاهرا وضميرا
 انسان عين الدهر جوهره الذي ... ما مثله بين الانام نظيرا
 القت له الدنيا مقاليد الملا ... فغدا العصي بعزمه ماسورا
 تجري الامور بوفق ما يختاره ... فالعسر كان ببابه ميسورا
 ما قابلته كتيبة الا غدا ... سلطانها من باسه مقهورا
 فكان وقع سيوفه في حامهم ... قلم يسطر طرسهم تسطيرا
 كل الولاة لامره منقادة ... حتي الزمان غدا له مامورا
 يا ايها البدر الذي في افقه ... اضحي علي اهل الزمان منيرا
 بشرت طالعت السعيد بانه ... في الخافقين بني علا وقصورا
 هابتك اجناس الحلاءق كلهم ... وغدا الكبر براحتيك صغيرا
 وعلي قدر شارفت شرفاته ... شرف النجوم غدا لديك حقيرا
 
 لك هيبة لولا تبسم سنك ال ... ضحاك القت في القلوب سعيرا
 منها
 والعبد يعرض حاله فلقد غدا ... بالعزل ظلما جابرا مكسورا
 فغدا يكابد همه وغمومه ... في قعر دار لا يريد سمرا
 يدعو لسلطان البسيطة والذي ... اضحي بنصرة دينه مشهورا
 بعلاك يرجو ان يكون مءيدا ... في خدمة تدع الفقير اميرا
 ايحل من كانت تراجعه الوري ... من كل مصر ان يري محجورا
 فاذا تصادمت الفحول بمشكل ... اضحي بخافيه البهيم بصيرا
 وغدا يقول الفاضلون بانه ... فخر غدا للفاضلين اميرا
 وامنن علي قوم كرام لم يروا ... مما دهاهم منقذا ونصيرا
 كانوا بحال في الغنا متوسط ... حالت الي حال اراه خطيرا
 لا زلت في اوج المعالي صاعدا ... متايدا متابدا منصورا
 واسلم ودم تمضي امورك في الوري ... كمضاء سيف لم يزل مشهورا
 وامتدح بالقصاءد من دمشق وغيرها فممن مدحه الامين المحبي المذكور
 يهيجني للوجد ذكر الحباءب ... وللمدح اشواقي كوصف الكواكبي
 همام به الشهباء تسمو وتعتلي ... وتجري علي مضمارها بالغراءب
 فتي لبس المجد الموءل فخره ... فكان اذا كشاف كل النواءب
 اذا فسروا والتفت الساق بينهم ... ودارت رحاهم في دقيق التشاغب
 فما عد لو امنه بمثل ابن عادل ... ولا فخروا بالفخر عند الثعالبي
 وان حدثوا قال البخاري ليته ... تقدمني يوما ليسند جانبي
 وان ذكروا الاسناد سلم مسلم ... فمن فوقه حتي البراء بن عازب
 ومهما رووا قال الامامان سلموا ... له فهو منا عوض ضربة لازب
 ومهما نحوا بز الكساءي ثوبه ... وجر به عمرو ذيول المارب
 وان وزنوا قال الخليل بن احمد ... عروض عروضي ثم غير مناسب
 وان نظموا قال ابن اوس مداءحي ... سبايا وقال البحتري نساءي
 جواد تناجي الفكر اثار جوده ... بان ثري ناديه مثوي المواهب
 لقد سارت الركبان شرقا ومغربا ... باوصافه الغر النقايا المناقب
 ترقرق ماء الشرفية ورنقت ... علي خلقه الايام صفو المشارب
 له سءدد لو كان للشهب اصبحت ... شموس نهار لا نجوم غياهب
 
 وثمة اراء بنجح حوافظ ... تسدد من اطراف سمر سوالب
 تقلم اظفار المكارم تارة ... وتمسح طورا عن وجوه المطالب
 من القوم يثني نحو سدة مجدهم ... عنان القوافي والثنا المتراكب
 وان كثروا احصوها بفضل بيانهم ... علي ذلك التدوير زهر الكواكب
 كاني وقد اسجيته المدح ريطة ... ثنيت علي عطفيه حلة كاعب
 احييه بالمدح الذي فاح نشره ... واودعه قلبا نزوع المارب
 ولي امل ارجو به طول عمره ... يجدد ما ابلته ايدي الحقاءب
 فلا زال يبقي للانام يفيدهم ... علوما كحد الماضيات القواضب
 وكانت وفاة المترجم في قسطنطينية في يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر رجب سنة اربع وعشرين وماءة والف ودفن خارج باب ادرنة وفي حصر اثاره واستقصاءها تجاوز الحد وكمال التطويل رحمه الله تعالي.
  احمد السابق
 احمد بن محمد بن علي بن عبد القادر العراقي الحدادي المعروف بالسابق الدمشقي الشافعي الشيخ الصالح الفاضل الاديب اللوذعي الاريب الصوفي كان ممن كرع من حوض العلوم وتفيا ظلال الكمال والادب الكامل وله اشعار كثيرة وترجمة الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه احد من جال في ميدان هذا الطابق وجري في حلبة رهانه فكان هو السابق شرع في طلب الكمال فنال المرام وقال في صوته النوم علي الاجفان حرام وجد وما قصر وطمع وربما ابصر وله اشعار اكثرها علي لسان القوم قد عام في مداركها اي عوم رايته وبياضه بالكتم مكتوم راضيا من الزمن بالامر المحتوم الا ان نكته العذب المساغ بل الذهب الذي هو للاجياد مصاغ وقد اثبت من شعره اللامع ما يطرب به المنشد السامع انتهي مقاله واجار له الشيخ مصطفي السواري شيخ المحيا بدمشق بعد ان قرا عليه الفقه واصوله وله من التاليف مختصر الاتقان للسيوطي ومن شعره قوله من بحر السلسلة
 من عرك بالصد للمحب واغراك ... ترمي بسهام عن اللواحظ سفاك
 يا ظبي كناسي ويا خلاصة ناسي ... كم عهدي تنسي وليس قلبي ينساك
 يا نعم جليس ويا اعز انيس ... لا عاش عزول علي تلاقي ولاك
 يا سالب لبي ويا حشاشة قلبي ... ما لكشف كربي بطيب ساعة لقياك
 لقياك مرامي وفيك زاد هيامي ... ارحم لسقامي ودع لعاذل ينهاك
 
 اصبحت وجالي من الصدود عجيب ... هل منك مجيب يفك عقدة اسراك
 قد ردت بنحبي وما دري بي صحبي ... لا تحرق قلبي فان قلبي ماواك
 اشمت حسودي وقد نقضت عهودي ... وزدت بصدي وبات طرفي يرعاك
 يا خير نبي له الفضاءل تعنو ... قد حزت فخارا وقد اعزك مولاك
 يا صفوة ربي عساك تجبر قلبي ... اذ مدحك دابي اروم وصف سجاياك
 لا اقدر اوفي ببعض بعض مديح ... في بدر مليح له المحامد افلاك
 وقوله ملغزا
 اسم الذي طرزت نظمي به ... اوله يسحر عقل الاديب
 والثاني يا صاح عذار الذي ... اهواه والباقي دعاء الحبيب
 وقال مخمسا
 تذكار عهد بالوصال تقدما ... سلب الرقاد ورض مني الاعظما
 فلذا اقول من الغرام تبرما ... لله موقفنا العشية بالحمي
 ودموعنا شرقت بها الالحاظ
 ولقد كفي من ادمعي ما قد جري ... ومن الهوي ما بيننا ياما جري
 مما يزيد به الفءاد تسعرا ... والعاذلات هواجع خاط الكري
 اجفانها وذوي الهوي ايقاظ
 اه علي ذاك اللقاء وطيبه ... في مربع فاز الشجي بحبيبه
 اكرم به لو تم لي احبب به ... فسقي الحياء وادمعي ربعا به
 فست القلوب ورقت الالفاظ
 وقال ايضا مخمسا
 ان الذين مضوا لقد حازوا العلا ... بمكارم الاخلاق ما بين الملا
 قل للذي في عصرنا رام اعتلا ... يكفي الذين تقدموا شرفا علي
 من بعدهم وطءوا علي الغبراء
 قوم كرام شاع سامي فخرهم ... بودادهم ووفاءهم وببرهم
 ان لم انل فوزا بسالف عصرهم ... اني لاحيا ان مررت بذكرهم
 واموت من نظري الي الاحياء
 وقال مخمسا بيتي القاضي رضي الدين الغزي
 ان من اعرض عنافاته ما يتمنيقد تركناه وقلنا
 كل خل مل منا ... خلنا بالله منه
 
 عله قد ساء ظنافبنا اورث ضغنافنجازيه ويعني
 هو لا يسال عنا ... نحن لا نسال عنه
 وقال مخمسا بيتي الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه
 تهاجمت الاهوال من كل جانب ... علي ودهري خصني بمصاءب
 وقوم راوني ذا جفون سواكب ... يقولون ان الصرا كرم صاحب
 صدقتم ولكن قد تقضي به عمري
 فيا قوم من لي قد اضر بي العنا ... ولم ادر يوما اية ساعة الهنا
 هبوا ان صبري صار طبعا وديدنا ... اذا كنت ذا صبر ولم ابلغ المني
 ومت انا من يجتني ثمر الصبر
 وله غير ذلك وكانت وفاته في سنة احدي وستين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه ورحمه الله تعالي.
  احمد الخليفي
 احمد بن محمد بن عطية بن ابي الخير القاهري الشافعي الشهير بالخليفي الشيخ الامام العالم العلامة المفنن الفقيه المحقق ابو العباس شهاب الدين اخذ عن الشمس محمد ابن داود العناني والجمال منصور بن عبد الرزاق الطبوخي والشهاب احمد بن عبد اللطيف الشبيشي وغيرهم وكان فردا من افراد العالم وكانت وفاته سنة سبع وعشرين وماءة والف ورثاه تلميذه الجمال عبد الله الشبراوي بقصيدة طويلة مطلعها
 لا تامن الدهر ان الدهر خوان ... يعطي ولكن عطايا الدهر حرمان
 ولا تخل ان عين الدهر ناءمة ... الدهر يقظان والانسان وسنان
 لا تحسبن المنايا عنك غافلة ... لها اليك وان لم تدر امعان
 كل ابن انثي فان الموت يصرعه ... قد استوي فيه اشياخ وشبان
 وهي طويلة مشتملة علي محاسنه وقد كان اية من ايات الله العظام رحمه الله تعالي
  احمد السلامي ابن اغري يبوزي
 احمد بن محمد السلامي الشهير بابن اغري يبوزي الدمشقي كان احد اعيان جند دمشق اديبا نحويا صوفيا بارعا منشيا وله شرح علي الشاهدي بالعربي واودعه مقولات مستحسنة وكان مسكنه في دار بمحلة سوق صاروجا وصار تذكره جي دفتر خانة التيمارات التي كانت سابقا في دمشق ورفعت عنها وسافر
 
 الي الحج الشريف وحبس في قلعة تبوك في سنة خمس عشرة وماءة والف بامر من امير الحاج اذ ذاك الوزير محمد باشا ابن كرد بيرم لما بلغه انه يتكلم بحقه بعض كلمات لا تليق به وانه مراده يجعل صرا لبعض العرب وكان اخذه من دمشق كتخدا له ثم بعد مدة اطلقه وعاد الي دمشق واخذ بدمشق عن الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلسي وقرا عليه الفتوحات المكية لابن العربي رضي الله عنه ولازمه واختص بصحبته وكان للاستاذ نظر عليه وكان عليه تيمار قرية حلبون بدمشق وترجمه خاتمة البلغاء السيد الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه تذكرة العرب المتوفر فيه من الادب الارب بحسن اداء يعرب ويطيب ولطف خلق كل عضو فيه لسان رطيب وله شعر كالروض فتح الندي وجه ثراه فاستيقظ ثواره ونثر كانه سقيط فيه در وقد تجسمت نورا انواره اغرب فيهما احسن اغراب واعرب عن فهمه بحسن تخيله ابدع اعراب فكان حبيبا من لهجته تعلم والوليد علي لسانه تكلم وهو رفيقي من عهد معرفتي الرفاق وزميلي في العشيرة التي اسست علي محض الوفاق ولي معه مجالسات يستعير منها النسيم فضل التلطف وياخذ عنها الهزار والغصن حسن الترنم والتعطف فتعطر منها مجامر الزهر في الاندية لنساءم الاسحار حواشي الاذيال والاردية ان سكرت بكلامه فنديمي ذكراه وتهدي لي شماءله الصا فيبعث اليه الروح في مسراه ويتحفني بكل ما يملك لب الاحسان مقتنيه ويدل علي ما يثمر جمع الحسن مجتنيه فمما املاه علي وهداه الي قوله
 علقته ذا قوام ماس من هيف ... كالغصن يعطفه من لينه الميد
 يرنو بفاترة الاجفان فاتنة ... بالسحر غضبانة ما شانها القود
 بنغنغ فوق جيد اجيد يفق ... كذاءب الدر تحت الدر يتقد
 ممنطق فوق خصر دق عن نظر ... كالخيزرانة لطفا كاد ينعقد
 والردف مثل كثيب هامل ترف ... ان رام نهضا به الا امواج تطرد
 وقوله
 علفته ذا نواس مترف غنج ... كانه كوكب يزهو باطلسة
 قد رق لطفا فلو في لحلم ابصره ... ادماه في الطيف فكري في تخلسه
 ضنيت سقما فلو جس الطبيب يدي ... لم يلق منبي عضوا في تجسسه
 وقد خفيت فلو وهم توهمني ... لما اهتدي لي وهم في توجسه
 والنفس طارت شعاعا في تنفسها ... مثل لحباب تفاني في تنفسه
 وقريب منه قول ابن القيسراني في وصف شمعة
 
 يا حسنها من شمعة ثوب الدياجي احرقتفاعجب لها لابها
 تفني اذا تنفست
 وقول المترجم قد رق لطفا البيت من قول خالد الكاتب
 توهمه طرفي فاصبح خده ... وفيه مكان الوهم من نظري اثر
 وصافحه كفي فالم كفه ... فمن لمس كفي في انامله عقر
 ومر بفكري خاطرا فجرحته ... ولم ار خلقا قط تجرحه الفكر
 وقريب منه قول ابراهيم النظام
 عجبا اعوازك الماء واطرافك ماء ... كيف لا يخطفك الظل ويحويك الهواء
 وخفي اللحظ يدميك وان عز اللقاء ... يا بديعا كله غنج وشكل وبهاء
 وقوله
 رق فلو بزت سرابيله ... علقه الجو من اللطف
 يجرحه اللحظ بتكراره ... ويشتكي الايماء بالكف
 وقوله
 ومز نرقسم الا له مثاله ... قسمين من غصن ومن رمل
 فاذا تامل في الزجاجة ظله ... جرحته لحظة مقلة الطل
 ومنه قول عبد الصمد البغدادي
 اضمران اضمر حبي له ... فيشتكي اضمار اضماري
 رق فلو مرت به ذرة ... لخضبته بدم جاري
 ولشيخ الاسلام البدر الغزي العامري الدمشقي
 توهم اني ربما زرت طيفه ... فامسي شهيدا حيثما لمع الصبح
 وخيل بان لي فكرة فيه فانثني ... ومن خده من وهم فكري به جرح
 وقال اخر
 نظرت اليه نظرة فتحيرت ... دقاءق فكري في بديع صفاته
 فاوحي اليه الوهم اني احبه ... فاثر ذاك الوهم في وجناته
 والطف منه قول الاديب اللوذعي مصطفي البابي الحلبي من قصيدته الميمية
 صنم كان الله صوره من الارواح جسما ... فكانما مزج الصبا حتي تكون منه بالما
 وجناته دقت فكادت من خيال الوهم تدمي خفض عليه ايا نطاق فقد كددت الخصر ضما
 واخفف مرورك يا نسيم فقد خدشت الخد لثما
 والمعني كثيرا ما تداولت به الشعر افلنمسك عنه عنان القلم ونقول من شعر المترجم قوله
 
 يا ليلة سمحت حواشي بردها ... واحلولكت بظلام هجر مسبل
 لما اكفهرت اقمرت بجبين من ... رغمت بزورتها انوف العذل
 فطفقت افرش في ممر نعالها ... اهداب اجفان بدمع مهطل
 بتنا جميعا والنجوم شواخص ... ورقيبها يرنو بطرف اجدل
 فتنبهت وسناء تمسح عن نوا ... ظهرها الكري بتذلل وتململ
 فلحظت ما سترت ذواءبها اذا ... اثر جناه ساعدي ومقبلي
 عاينت رصة قرطها في جيدها ... تحكي بنفسجة بصفحة جدول
 وله ايضا
 قد زارني في الدجي والشمس طلعته ... حتي ظننت نهارا حالك الظلم
 يرد طرفي لالاء بوجنته ... ويلاه لا نظرة يشفي بها سقمي
 مشي يرنح خوط البان من هيف ... علي نقا خلقت من لءلء هضم
 صيغ الجمال علي تمثال صورته ... فاستغرق الحسن بين الفرع والقدم
 سبحان من صاغ من ابداع قدرته ... روح الجمال ولكن حل في صنم
 ومنه قول الحشري
 وذي دلال كان الله صوره ... من جوهر الحسن لولا انه شبح
 وقول المتنبي
 لعبت بمشيته الشمول وجردت ... صنما من الاصنام لولا الروح
 وقول الاديب حسين ابن الجزري الحلبي
 نتفداك ساقيا قد كساك ال ... حسن من فرقك المضء لساقك
 تشرق الشمس من يديك ومن في ... ك الثريا والبدر من اطواقك
 اوليس العجيب كونك بدرا ... كاملا والمحاق في عشاقك
 فتنة انت اذ تميت وتحبي ... بتلاقيك من تشا وفراقك
 لست من هذه الخليقة بل ان ... ت مليك ارسلت من خلاقك
 وللمترجم غير ذلك وكانت وفاته فجاة بعد ما شرب القهوة يوم الجمعة سابع رجب سنة ست وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله.
  احمد المهمنداري
 احمد بن محمد بن عبد الوهاب الحلبي نزيل دمشق والمفني الحنفي بها المعروف بالمهمنداري العالم الجليل العلامة المحقق المدقق البارع كان من افاضل الاجلاء عالما ماهرا متضلعا من علوم شتي حسن الخلق متوددا مع الخلق عفيفا ولد في سنة
 
 اربع وعشرين بعد الالف كما نقلته من خط الفاضل الشيخ ابراهيم الجينيني وذكر انه استملاه من لفظه وطلب العلم علي جماعة منهم والده العلامة المولي محمد احد الموالي الرومية المتوفي عن قضاء ايوب بدار السلطنة قسطنطينية في سنة ستين بعد الالف والعالم المحقق الشيخ محمد نجم الدين الحلفاوي الحلبي وغيرهما واتقن كثيرا من العلوم وصار علما لا يحتاج الي اشارة وظهر علمه وفضله وقدره وقدم الي دمشق الشام واستوطنها والقي بها عصا التسيار وحل بها محل الندي في عيون الازهار وتصدر للافادة والتدريس وتولي الافتاء بها في رمضان سنة ست وسبعين بعد الالف وباشرها وفتاويه متداولة بين الناس وتولي نيابة الباب بدمشق وتدريس السليمانية ولم يعهد منه انه شتم احدا وذكره العلامة الشيخ ابراهيم الخياري المدني في رحلته الرومية واثني عليه وقال انه اسمعه بعض مباحث في التفسير له وعلي كل حال فانه ممن ازدان به الزمان وتباهي وترجمه الاديب السيد محمد الامين المحبي في نفحته واثني عليه وقال في وصفه اتخذ الثريا مصعدا وورد المجرة مقعدا ثم طلع شنبا فكان في ثغر الشام وهب نسيما فحرك طربا اغصان البشام واستقر روضها الزاهر استقرار الغمض في الجفن الساهر فقيد الاعين بصفاته كما عقل الافكار بلحظه والتفاته وهو نسيج وحده استيلاء علي الفضل واشتمالا ووحيد نسجه ابداعا لتحالف المقول واعتمالا يتحلي بخلق لو كان للروض ما ذبل في الشتاء نوره وفكر يدرك غور البحر ولا يدرك غوره وحلم ما شيب بوهن وتثبت لم يخف له وزن يصعب اغضابه ويسهل ارضاءه ويفيض اقباله ولا يتوقع اغضاءه ويقرب الزمن في عطفه ولا يتراخي المدي الي لطفه وهناك ادب بسلسل الرقة يتدفق وطبع عن زهر الرياض يتفتق فاذا تفوه بسطت الحجور لالتقاط لاليه واذا املا ترك الملا املا اماليه وهو احد من حضرت عنده واقتدحت في الافادة زنده وكان هو وابي عقيدي صحبه واليفي مودة ومحبه وبينهما لحمة ليست سدا واتفاق ليس الا ببر فضل وندا وكان ابي يقول فيه لم ار مثله كثرة اناءه وتجنب بذاءة واساءة وتناسب ذات ونعت وتوافق سجية وسمت تروق انوار خلاله وادبه تنفس الرياض في خلاله وقد اوردت له من شعره الرقيق ما هو اعذب من ريق الندي في ثغور الشقيق انتهي ما قاله ومن شعره قوله من قصيدة
 دون رشف اللمي وضم النهود ... طعنات المثقف الاملود
 واقتحام المنون اجدران ... اعقب وصلا بحال كل عميد
 
 مهج العاشقين منذ قديم ... خلصت للبلاء والتنكيد
 من لقلبي باغيد قسم القل ... ب بعضب من اللحاظ حديد
 الف النفرة التي تعقل العق ... ل وتذري الدموع فوق الخدود
 قال الامين وكتب الي والدي
 حيتك فصل الله ديمة سءدد نشات بمجدكوعلتك انواع السعا
 دة فاغتنم اشراق سعدكوكذا الفضاءل والفواضل والمكارم حشو بردك
 اما القريض ونسجهفلانت فيه نسيج وحدكبك جلق فخرت كما
 بابيك قد فخرت وجدكمولاي فكري قاصرعن ان يحيط بكنه حدك
 فاعذر ودم بمسرة ... تبقي علي الدنيا بودك
 فراجعه بقوله
 هل زهر روض ام زواهرا نجم ام در عقدكام روضة قد فاح من
 ريا رباها عرف ندكام ذي بدور اشرقتفي حينا من افق سعدك
 يا مفرد العصر الذيلم تسمح الشهبا بندكانت الذي افتخرت بفض
 لك اهلها من عصر مهدكولك المعارف والعوارف واللطاءف قدح زندك
 ارسلت نحوي غادةالفاظها شهدت بشهدكحيت فاحيت مغرما
 قد كان منتظرا لوعدكواليك مني روضةبالود زاكية بحمدك
 وافت علي ظماء بهاتبغي الورود لعذب وردكفاقبل بفضلك عذر من
 يرعي الوفا بوثيق عهدك
 ودعاه الخطيب المحاسني الي داره وقمر سعده اذ ذاك في ابداره فلما طابق خير المجلس مخبره واطلق فيه عوده وعنبر انشد بدبها
 قد حللتا بمنزل راق حسنا ... وبهاء وحاز لطفا عجيبا
 ضاع مسكا وكيف ينكر هذا ... منذ ضم الخطيب ضمخ طيبا
 وقد تناول هذا الجناس من قولهم بعضهم
 ملء المنبر مسكامذ به قمت خطيبااتري ضم خطيباام تري ضمخ طيبا
 قال الامين وانشدني من لفظه لنفسه معني ما زلت احمق به فكري واتمني لو كان لي بكل شعري وهو هذا
 مذ راي الورد علي اغصانه ... خد من اهواه في الروض الانيق
 صار مفمي فلطيف الطل قد ... رش في جنته كي يستفيق
 ولصاحب الترجمة مءرخا عام اتمام بناء قاعة صدر دمشق حسين باشا المعروف
 
 بابن قرنق في سنة سبع وسبعين والف الكاءنة في صالحية دمشق
 لقد شيد الشهم الحسين الذي له ... ماثر مجد لا يحيط بها عد
 بناء الي اعلي السماكين ارخوا ... هي القاعة الحسنا لطالعها السعد
 وله في القرنفل قوله
 قرنفل في الرياض هيءته ... تحكي وقد مد للسحاب يدا
 فوارة من زبرجد فنقت ... ففار منها العقيق وانجمدا
 وله فيه ايضا
 هذا القرنفل قد بدافي لونه القاني يحمدفكان مراه الانيق
 لدي الرياض اذا تبددقطع العقيق تناثرتفتخطفته يد الزبرجد
 ومن ذلك للاديب مصطفي ابن بيري الحلبي فيه
 الا حبذا في الروض زهر قرنفل ... ذكي الشذا قاني الاديم مورد
 اذا ما بدا للناظرين حسبته ... مجن عقيق فوق رمح زبرجد
 وقوله فيه
 قرنفلنا يحكي وقد ضاع نشره ... ولاح لنا في ثوبه المتوقد
 صحافا من الياقوت قد نصبت لها ... سواعد الا انها من زجرجد
 ومن ذلك قول البارع المجيد السيد عبد الرحمن ابن حمزة الدمشقي
 اهدي لنا الروض من قرنفلة ... عبير مسك لديه مفتوت
 كانما سوقه وما حملت ... من حسن زهر بالطيب منعوت
 صوالج من زبرجد خرطت ... لها الغوالي كرات ياقوت
 وقوله
 وجني من القرنفل يبدو ... لك عرف من نشره بابتسام
 فوق سوقي كانها من اباري ... ق الحميا مساكب للمدام
 وسدت فوقها السقاة خدودا ... داميات منها مكان الفدام
 وقوله
 قم بنا قرنفل يا نديم فالطير غرد ... لمدام كءسه تتوقد
 فلدينا قرنفل قد نماه ... جبل الفتح نشره قد تصعد
 بين سوق عوج الرقاب لطاف ... شعرات من لينها تتجعد
 وقوله
 
 اري زهر القرنفل قد علته ... قدود ترجحن به قيام
 اخال لو انها اعناق طير ... نهض به لقلت هي النعام
 توقد زهره جمرا لدينا ... وتلك لها من الجمر التقام
 وقوله في الابيض
 ما تري ناصع القرنفل وافي ... بتحايا الشميم بين الزهور
 قضب من زبرجد حاملات ... قطعا فككت من الكافور
 وللاديب الامير منجك المنجكي
 قرنفلنا العطري لونا كانه ... رءس العذاري ضمخت بعبير
 مداهن ياقوت باعلي زبرجد ... لقد احكمت صنعا بامر قدير
 ومن ذلك قول الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 كان قرنفلا في الروض يسبي ... شذا رياه منتشق الانوف 
 سواعد من زبرجد قاءمات ... بلا بدن مخضبة الكفوف
 وقوله
 قم يا نديمي لداعي اللهو منشرحا ... فقد ترنمت الورقاء في الورق
 وانظر الي حسن ياقات القرنفل ما ... بين الربا نفخت كالمندل العبق
 اطفي النسيم لهيبا من مشاعلها ... في ظلمة الروض حتي حمرهن بقي
 وقوله
 هيا بنا فالطير صاح مغردا ... ما ان يقاس لدي الوري بمغرد
 والروض مدمن القرنفل للندي ... كاسات در في زنود زبرجد
 وقوله في المشرب بحمرة
 وزهر قرنفل في الروض يحكي ... قطور دم علي صفحات ماء
 راي وجنات من اهوي فاغضي ... فبان بوجهه اثر الحياء
 ومن ذلك قول العلامة السيد الامين المحبي الدمشقي
 وافي القرنفل معجبا فينا بمنظره الانيق ... يبدي زنود زبرجد حملت تروسا من عقيق
 ومن ذلك قول الكاتب الاريب السيد سليمان الحموي وكان محمر القرنفل اذ بدا عطر ندي افلاذ ياقوت جمعن برستبان زبرجد وفي ذلك للشعراء مقولات كثيرة ومقاطيع شهيرة فلنمسك عنان القلم عن تحريره وللمترجم غير ذلك من الشعر وكان جدي والد والدي اتصل بابنة ابنه المولي الفاضل عبد الرحمن المهمنداري المتوفي في سنة ثمان عشرة وماءة والف
 
 وتوفت قبله بسنة وكانت وفاة المترجم في ليلة الاثنين ثالث عشر جمادي الثانية سنة خمس وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه وكان يوم موته مطر غزير والمهمنداري نسبة الي جامع المهمندار بحلب لكون جده كان اماما به رحمه الله.
  احمد الباقاني
 احمد بن محمد الشافعي الباقاني النابلسي الشيخ العالم الفقيه المحدث الاصولي المفسر المتكلم النحوي المنطقي الاديب الفاضل كان من العلماء الاجلاء ولد في سنة ثمان عشرة وماءة والف واخبر انه لا يعي نفسه الا في تلاوة القران وتجويده والاعتناء بحفظه وحفظ المتون وتحصيل الفنون وحفظ القران العظيم علي العالم الصالح الشيخ السيد محمد السقيني العباسي النابلسي الشافعي مع جملة من المتون كالجوهرة والسنوسية ومقدمة ابن الجزري وغير ذلك وقرا عليه طرفا من الفقه ورباه وتخرج عليه وبالغ في نصحه وحثه علي الطلب وكان من اكابر الصالحين الاجواد جامعا بين الشريعة والحقيقة وقد لقي الاكابر واخذ عنهم العلوم وحضر معه المترجم مجلس الشيخ محمد الخليلي المحدث المقدسي واستدعي منه ان يسمعه الحديث المسلسل بالاولية فاسمعه اياه بسنده ثم قدم المترجم دمشق ومكث فيها مجاورا مدة واخذ عن شيوخها انواعا من العلوم كالتفسير والحديث والفقه والادب والتصوف وغير ذلك منهم الاستاذ الشيخ علي بن احمد كزبر الدمشقي قرا عليه كتبا عديدة في الفقه ومنهم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي حضر في دروسه في البيضاوي وفي صحيح مسلم وفي الشماءل واجازه اجازة عامة بساءر مءلفاته ومروياته وقرا علي الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق جملة من الرساءل في التوحيد وغيره ومنهم الشيخ اسماعيل بن محمد جرح العجلوني حضر عليه وسمع منه طرفا من صحيح البخاري وحضر دروس الشيخ احمد بن علي المنيني الدمشقي في البخاري واجازه اجازة خاصة ومنهم الشيخ مصطفي ابن سوار المحيوي حضر دروسه في البخاري واجازه به وبغيره وقرا في الفقه والعربية علي الشيخ محمد بن عبد الرحمن الغزي الدمشقي وحضر دروس الشيخ موسي بن اسعد المحاسني الدمشقي في البيضاوي وغيره وقرا عليه شرح الكافية للجامي بتمامه مع حاشية عصام الدين عليه وعلي الشيخ محمد بن محمود الجمال الدمشقي وحضره في دروس البيضاوي وقرا علي الشيخ عبد الرحيم المخللاتي الدمشقي رساءل في المنطق وقرا في النحو علي الشيخ
 
 حسن المصري نزيل دمشق وحضر دروس الشيخ عبد الله البصروي الدمشقي ومنهم الشيخ محمد الكردي المعروف بابي قميص نزيل دمشق قرا عليه شرح مقدمة الجزري للقاضي زكريا وقرا علي الشيخ محمد بن عبد الغني العجلوني نزيل دمشق وغيرهم وعادت عليه بركاتهم وتنبل وحصل وتفوق وعاد الي نابلس واستقام يفيد ويقري واشتهر فضله ونبله واخذ طريق السادة الخلوتية عن العارف الشيخ مصطفي بن كمال الدين الصديقي الدمشقي ولازمه مدة واثني عليه الاستاذ المذكور وبالغ في مدحه ورقة فهمه وسعة اطلاعه والف رساءل في علوم المادة متعددة وكتابة علي شرح المنهاج لابن حجر فاءقة وبالجملة فقد كان من اخيار العلماء في عصرنا الاخير ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في سنة خمس وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد البهنسي
 احمد بن محمد بن عبد الرزاق بن عبد الحق المعروف كاسلافه بالبهنسي الحنفي الدمشقي الفاضل الفقيه الاديب كان من الافاضل المنوه بهم كاملا بارعا نبيها فاءقا ولد بدمشق في سنة اربع وعشرين وماءة والف وبها نشا في صيانة وديانة واشتغل بطلب العلم علي جماعة منهم الشيخ محمد الغزي قرا عليه في النحو شرح الشذور لمصنفه وشرح الالفية لابن الناظم وشرحها للاشموني مع مطالعة بعض الحواشي ولازم الشيخ اسماعيل العجلوني ايضا واخذ عن الشيخ حسن الكردي نزيل دمشق ولازمه مدة ومهر وفضل وحصل فضيلة حسنة وتصدي للاقراء والافادة في النحو والصرف والمعاني والبيان واشتهر وترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه فاضل روضه خصيب وفايق فكره مصيب نشاء في حجر الصيانة وترعرع ما بين طاعة وديانة فشمر للتحصيل عن ساق واطلق العنان في ميدانه وساق فادرك الخصلة المحسودة واكبت بها شانيه وحسوده بغض طرف عن المحارم ولواء عن الجرم والجارم فما عهدت له صبوه ولا زلت به كبوه منزل خاطره في رياض طروشه وشاغلا ضماءره في استنساخ دروسه وكنت واياه نستقبل باردة الطلب وتقابل الصباح بمحاوراته حتي نعود مجس المنقلب الا انه ما رث جلباب شبابه وما خلق حتي عاد الي ما منها خلق وذوت ريحانة تلك الرونق وصار عليه الزمان وهو المغلط المحنق وله شعر قليل كنفس الصبا العليل وقد اثبت منه ما هو مستجاد ويشبب به في الاغوار والانجاد انتهي مقاله وله الشعر الحسن فمن ذلك قوله
 
 لما رايت بنات نعش ادبرت ... والليل مدمن الظلام رواقا
 والسحب قد وكفت دموع جفونها ... والرعد صاح وطبق الافاقا
 ايقنت ان الصبح مات وقد كسي ... الليل السواد لفقده الاشراقا
 هو ناظر لقول الاديب احمد بن منقذ
 لما رايت النجم ساه طرفه ... والقطب قد القي عليه سباتا
 وبنات نعش في الحداد سوافرا ... ايقنت ان صباحه قد ماتا
 وللمترجم
 والله ما كنت ادري ان سيبعدنا ... هذا الزمان وسمط الود ينفصم
 لكن يد القدر المحتوم قد رقمت ... به فحمد العل الشمل ينتظم
 وقوله
 افديه ريمي المعاطف والطلا ... حلو المراشف مر بي يتبسم
 يومي بحاجبه اتصبر للهوي ... وبطرفه قلب الشجي يكلم
 وقوله مضمنا
 ظبي انس حاز انواع البها ... وحكي غصن النقا لما اعتدل
 رمت منه الوصل كي احيا به ... فبدا في وجهه ورد الخجل
 فانتضي صارم لحظ باتر ... وغدا يشحذه منه الكحل
 لا تلمني ان سطت الحاظه ... يا ابن ودي سبق السيف العذل
 وقوله
 واذا رمت رءية الحب يوما ... ابتلاني الاله بالرقباء
 فينادي الفءاد مما اعتراه ... اه من شدتي وفرط عناءي
 هكذا الدهر شانه عكس اما ... ل محب بل ذاك حكم القضاء
 وقوله من قصيدة مطلعها
 ابدي السلو لعذال وقد كتما ... وجدا فنم به الدمع الذي انسجما
 متيم نسجت ايدي الغرام له ... ثوب الضني فكست جثمانه سقما
 لا يهتدي الطرف من وهن اليه وقد ... يكاد ريح الصبا يءذيه ان نسما
 وكيف يسلو رسيس الحب من لعبت ... به المحبة مذ لم يبلغ الحلما
 فيا عذولي دع عتب المشوق فلا ... يصغي اليك كان في سمعه صمما
 ولا يميل الي لاحيه في عذل ... فكيف يصبر فان والغرام نما
 ففي حباءل هذا الظبي قد علقت ... حشاشة والحشا من حبه انفصما
 
 قد كان يجدي ملام قبل ما عبثت ... به الصبابة اما بعد ذاك فما
 لا يشرءب الي نصح النصوح شج ... قد خاض تيار بحر الحب حين طما
 فيا خليلي هلا تسعفان فتي ... من حمل اعباء داعي الشوق قد سءما
 يبيت يسبل دمع العين من حرق ... علي سعير غضا في القلب قد ضرما
 وليس بالدمع ما تذري المحاجر بل ... نار الهوي قد اذابت قلبه فهما
 وقوله
 لما تمنع عن وصال متيم ... ظبي يصيد بني الهوي بخداع
 املت من دهري الفراق سفاهة ... كيما اقبل خده لوداع
 هو من قول بعضهم
 ارايت من يرضي الفراق لالفه ... انا قد رضيت لنا بان نتفرقا
 لافوز منه بقبلة في خده ... عند الوداع ومثلها عند اللقا
 وقد يقرب منه ما ذكره ابن خلكان في ترجمة ابن ماهان الخزاعي قال وكان قد مرض فعاده الوزير فلما انصرف عنه كتب اليه ما اعرف احد اجزي العلة خيرا غيري فاني جزيتها الخير وشكرت نعمتها علي اذ كانت الي رءيتك مودية فانا كالاعرابي الذي جزي يوم البين خيرا فقال
 جزي الله يوم البين خيرا فانه ... ارانا علي علاتها ام ثابت
 ارانا دبيبات الخدود ولم نكن ... نراهن الا يانعات البواغت
 ومثله ما كتبه البحتري الي ابن غانم وقد مرض فعاده الوزير وهو
 يا ابا غانم غنمت ولا زا ... لت عهاد الوسمي تسقي بلادك
 ليت انا مثل اعتلالك نعتل ... ل علي ان يعودنا من عادك
 ابهجت زورة الوزير اودا ... ك جميعا وارغمت حسادك
 وقد رايت بخط العلامة الاديب السيد محمد الامين المحبي الدمشقي ما نصه مما اتفق لي اني حصل لي بعض توعك فعادني بعض اصدقاءي ممن اوده فكتبت اليه
 ان يوما مرضت فيه لعمري ... خير يوم فديته من يوم
 قد شفاني فيه حضورك عندي ... وبه الفخر نلت من بين قومي
 وللمترجم مشجرا
 عذاب جسمي مقيم في هوي عمر ... وحبه عن فءادي غير منصرف
 مضي واخلفني وعد وثقت به ... فزال صبري وزاد الدمع في الذرف
 رحماك ما فيك من عدل ومعرفة ... فقال نكرتني في العشق فانصرف
 
 وله
 لو بيع بالشهباء جامع جلق ... يوما لاضحي الباءع المغبونا
 هل مثل جامعها الرحيب وماءه ... يحكيه ماء سيما جيرونا
 وله
 جس نبضي الطبيب لما راني ... ذا نحول وقال داء عضال
 الم حل في سويدا فءادي ... ليس يرجي يا صياح منه نصال
 قلت حقق مما اعتراني فنادي ... انت ادري مما اعتراك الهزال
 قلت صرح فانني ذو ذهول ... لست ادري فقال هذا محال
 كيف ينسي ما خامر القلب واللب ... ب وفي الفكر داءبا لا يزال
 واشني قاءلا بماذا اداوي ... داء صب اضناه حبا غزال
 وله
 يا نجل طه اني محب ... وجدك المصطفي المطهر
 وقد روينا معني حديث ... المرء مع من احب يحشر
 وله
 يا فريد العصر يا من هو في العلياء نجم ... لا تسء ظنك فينا ان بعض الظن اثم
 ومن ذلك للشيخ منصور الدمشقي خطيب السقيفة قوله
 عاذلي ظن قبيحا مذ راي عشقي ينمو ... ظربي ما هو فيه ان بعض الظن اثم
 وله ايضا
 ظن بالناس ميلا واتبع الخيرات تسمو ... واجتنب ظنا قبيحا ان بعض الظن اثم
 وفي ذلك للعلامة الشيخ عبد الباقي حفيد بن غانم المقدسي المصري
 صادني خشف ربيب ... فاتن بالحسن يسمو
 ظن عذالي سلوي ... ان بعض الظن اثم
 وله
 واغيد حيي بتفاحة ... محمره اللوان ذات اصفرار
 يفضح غصن البان ان ماس بال ... الاعطاف والبدر وشمس النهار
 فقال خذ شاهد جمالي بها ... ان لم يكن للوصل عني اصطبار
 فعندي اللون خدي اذا ... ضممته للثم غب النفار
 ولونها الاخر يحكيك اذا ... ناي وقد شط بحبي المزار
 وله
 
 سالتها عن فءادي حين سار بها ... وظل في طرق البيداء يرعاها
 قالت لدي قلوب لست احضرها ... فايها يا معني قلت اشقاها
 واصله قول ماميه الرومي نزيل دمشق
 سالتها عن فءادي اين مسكنه ... فانه ضل عني عند مسراها
 قالت لدي قلوب جمة جمعت ... فايها انت تعني قلت اشقاها
 وللمترجم قوله
 ها هو بليل عذار الوجه حين دجي ... كانه روضة حفت باحداق
 ما ذاك الاغراب البين ينعق في ... اطلال حسن عفت من لثم عشاق
 او بدرتم احاط الحسف داءره ... فاظلم الافق منه بعد الاشراق
 وله
 اقول لعاذل مذ لام جهلا ... اما تسلو هوي هذا الغلام
 سلوي والوصال ونوم عيني ... حرام في حرام في حرام
 اقول هذا النوع تسميه اهل البديع التطريز وهو ان يبتدي المتكلم بذكر جمل من الذوات غير مفصلة ثم يخبر عنها بصفة واحدة من الصفات مكررة بحسب العدد الذي قرره في تلك الجمل الاول وقد اكثر الشعراء في ذلك فمنهم قول عز الدولة ابو منصور بختيار
 وفاءك لازم مكنون سري ... وحبك غايتي والهم زادي
 وخالك مع عذارك في الليالي ... سواد في سواد في سواد
 ومنه قول بعضهم
 ايا قمرا تبسم عن اقاح ... ويا غصنا يميل مع الرياح
 جبينك والمقلد والثنايا ... صباح في صباح في صباح 
 قال الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الغني النابلسي في بديعيته المسماة نفحات الازهار علي نسمات الاسحار في مدح النبي المختار عند ذكر البيت والكلام عليه وعاءشة الباعونية لم تنظم هذا النوع مع ان التطريز من عادة النساء وقد تلطف رضي الله عنه وكانت وفاة صاحب الترجمة في يوم الاربعاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد الكجي
 احمد بن محمود بن محمد بن محمد بن جانبك الكجي العصروني الحنفي الدمشقي الاديب كان بارعا لطيف الطبع والذات ويتولي بدمشق نيابات الحكم كالكبري والميدان
 
 وترجمه خاتمة البلغاء السيد محمد امين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه روح الفءاد وانسان الطرف وظرف الرشاقة المملوء من الظرف فظرفه من لب اللباب ولطفه يكيد نشطات الشباب يجتلي اوقاته غرا صقلة فلو تجسمت لكانت حسنا عقيله فاذا حل بنادي صحب تلقاه قلبا واسعا وصدرا رحب فتتضاحك له الحداءق والازهار ويجذل به الجديد ان الليل والنهار وطبعه الربيع في نضارته وعهد الشبيبة في غضارته وهو علي الحرص علي الشهاب يستر شمس الشيب بالضباب مع ان روض صباه اخلق برده واستعار ثيابه من لا يرده وهو صحيبي منذ عرفت الصحبة وعقيدي في العشرة التي تمحضت للمحبة لم يزل بيتنا عيش حلو غير ان كلامنا من سجو صاحبه خلو فهو في عشق الجمال متفضح وسمته بحسب الغريزة جلي متوضح فلهذا تغلب عليه القلق حتي استعاذ برب القلق وله في صبوته موشحات وشحت بها النوادي وحثت بها المدامة في الحانات والاظعان في البوادي وشعره وان كان قليلا الا انه يروي غليلا فمنه قوله
 عدنا بوصل عسي تجدي المواعيد ... واحسن لنا فبهذا تعرف الصيد
 وارفق بنفس قضت في راحتيك اسي ... مذ نابها منك تسويف وتنكيد
 يا ظالما صدنا من بعد وصلتنا ... الحب ذنب لنا ام هكذا الغيد
 ان كنت اضمرت تجفونا وليس لنا ... خل وقد عمناهم وتسهيد
 فاي ليل اذا وافي نسر به ... وبدرتا فيه محجوب ومفقود
 واي يوم من الايام نشكره ... وما به وقفة تشفي ولا عيد
 واي باب من الابواب نسلكه ... الي منانا وباب الوصل مسدود
 واي دخل من الاصحاب كنت له ... عونا اتتني اذا منه الاناشيد
 علاء لم ياتنا من نحوكم خبر ... ولم يكن بيننا بيد اباعيد
 ولم اراك بحال لا اسر به ... ترعاك من دوننا بيد رعاديد
 فان منك صلات كنت اعدها ... في كل يوم لها للوصل تجديد
 وان منك حديث كنت اسمعه ... ارق مما راقته العناقيد
 يا من اذا ماس من تيه ومن هيف ... تغار من قده الغصن الاماليد
 ويا غز الاغز انا من لواحظه ... بمرهف قد نضته الاعين السعود
 ان كنت اقسمت حتما لا تواصلنا ... عدنا بوصل عسي تجدي المواعيد
 وقوله يمدح بعض امراء دمشق
 
 الخير فيك وفي رجالكوالدهر يفخر في مثالكوكذاك يروي عن ابي
 ك وجدك السامي وخالكولك المودة والفتوةوالحجي شكرا لذلك
 يتلوهم الفضل الذيما ذال يخبر عن كمالكمنح الاله وذاك من
 حسن اعتقادك واتكالكيا فخر ال الترجمانوعزهم وانعم بذلك
 انت المذهب والمحببوالتادب من خصالكوالناس طرا يمدحون
 ويشهدون بحسن حالكهذا وانك في الوغيتخف الكواسر من نزالك
 ما سرت خلف قبيلةوقناك اسبق من نبالكالا اسرت كبيرها
 والحيش اصبح في اعتقالكوالجود فيك سجيةوالشح لم يخطر ببالك
 والمجد قد اورثتهمن قومك النجبا والكمن رام مجدك فليكن
 يا واحد الدنيا كذلك
 وطلب منه امضاء حجة نظما حين كان ناءب الشرع بمحكمة الميدان فكتب
 لما تاملت ما تحويه اسطره ... وصح عندي ما في طيه وقعا
 انفذته واثقا بالله معتمدا ... عليه دون الوري راض بما صنعا
 فانني احمد الكنجي ابن ابي ال ... ثناء الذي بحبال الله مدرعا
 وانني الناءب الشرعي بمحكمة ال ... ميدان والحر في دنياه من قنعا
 يا رب فاختم بخير لي وخذ بيدي ... ما طاف بالبيت عبد صالح ودعا
 ومن شعره ما قاله مخمسا
 دعوني من مكاءدكم دعوني ... فما نظرت مثالكم عيوني
 فيا تيسا تعمم بالقرون ... تقول انا لكبير فعظموني
 الا ثكلتك امك من كبير
 جهلتم نساءر الاشياء جمعا ... وفيكم صار جل اللوم طبعا
 فيا لردي الوري جوزيت صنعا ... اذا كان الصغير اعم نفعا
 فما فضل الكبير علي الصغير
 وله قسما ومن بالحب قد ابلاني ... اني لغيرك ما لويت عناني
 يا ايها الظبي الذي الحاظه ... من غنجهن السقم قد وافاني
 مالي اراك اضعتني وتركتني ... في حر نار بعضها اضناني
 وصبوت عني بعد كنت مواصلي ... وامرت عندي بالجلوس مكاني
 فلك البقاء فالرب يوم ان تسل ... عني تراجعني فلا تلقاني
 ان المحب اذا تناهي عمره ... فالدهر لا يعطيه عمرا ثاني
 
 ومن مقطعاته قوله مضمنا
 كن حليما ما تستطيع واحسن ... لجميع الاخوان والخلان
 ان من كان محسنا قابلته ... بجميل عواءد الاحسان
 وقال مداعبا لابن المليحي
 يا سيد او حبيبا ... بالخبر لا زلت تذكر
 تدعي بابن المليحي ... وانت ابلوج سكر
 وكانت وفاته في سابع وعشرين رمضان ليلة القدر سنة سبع وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وسياتي ذكر ولده محمد ان شاء الله تعالي ورثاه جماعة من الفضلاء الاعلام منهم الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الغني النابلسي فقال مءرخا
 احمد النجي قد ما ... ت فاصبر واصطبر
 قد اتي تاريخه ... ليلة القدر قبر
 وقال ايضا
 احمد الكنجي احمد خل ... فاضل خلقه احتمال وصبر
 مات شهر الصيام ليلة قدر ... وله من الهه كان جبر
 يا لميت مبارك كنت حتي ... لك ارخه ليلة القدر قبر
 ومنهم نابغة الادباء السيد امين المذكور فقال
 يبكيه متي ما بقيت ... قديم ود لا يحول
 ان كان فارق ناظري ... فله باحشاءي مقيل
 خطب الكيجي الجليلي ... ولي به الصبر الجميل
 لو كان يفدي لافتدا ... ه الناظر الدامي الكليل
 ما للاماقي لا تفيض ... لحطبه منها سيول
 حتي تفيض نفوسنا ... وتضلها منها عقول
 رحمه الله تعالي ورحم من مات من اموات المسلمين اجمعين امين
  احمد النحلاوي
 احمد بن مراد بن احمد الشهير بالنحلاوي الاحمدي الدمشقي المولي المشهور العارف الخاشع الناسك المستغرق في ابحر المشاهدة والعرفان كانت له مكاشفات خارقة وكرامات ظاهرة وللناس فيه اعتقاد وافر عظيم وهو بركة الشام واحواله واطواره غريبة مع التغفل الالهي والجذب وترددت اليه الناس من الخاص والعام
 
 يتبركون به وعلي كل حال فقد كان بركة الشام وخلاصة الاولياء الكرام اظهره الله بدرا كاملا بالولاية وشمسا منيرة بالدراية والهداية نفعنا الله به وببركاته واعاد علينا من نفحات نفحاته وكان مستقيما في المدرسة النورية عند محكمة الباب ويقيم الذكر في مدرسة الخاتونية عند المحكة ايضا وله حفدة ومريدون وتلاميذ والي الان يقام الذكر هناك ورايت للفاضل السيد محمد الجعفري تلميذه كتابا الفه في احواله ورتبه علي مقدمة وخمسة فصول وخاتمة فالمقدمة في ذكر مولده ومنشاه وتنقلاته وسلوكه وبمداءه والفصل الاول في تجنبه عن الدنيا وزهده فيها وملبوسه وقنعه بالقليل منها والفصل الثاني في حسن مودته وسيرته واقبال الناس عليه ورافته بهم وشفقته والفصل الثالث في تربيته للمريدين وكلامه حال الشطح والتنبه علي انه مع حزب معينين والفصل الرابع في زياراته وبعض كرماته والفصل الخامس في ذكر نبذة تتعلق بفضاءل دمشق الشام ذات الثغر البسام والخاتمة في ذكر طاءفة ممن لهم في السلوك قدم راسخ ونسب رفيع باذخ شامخ وسماه الجعفري المذكور بالطبيب المداوي بمناقب الشيخ احمد النحلاوي وللماهر الشيخ عبد الله الطرابلسي نزيل دمشق رسالة فيه ايضا وذكره الاستاذ العارف السيد مصطفي الصديقي الحسيني في كتابه الذي ترجم به من اجتمع معه من الاولياء واثني عليه وذكر من مكاشفاته اللامعة فمما اتفق لابن عمته قال اتيته بعد المغرب مرة في جامع في القرب من الشاغور البراني فقال لي اجلس الي ان اتيك فذهب الي الطهارة قال فرايت الحاءط قد انشق وظهر لي راس كبير له عيون تقدح جمرا فخفت منه خوفا شديدا ولم استطع الفرار ولا القرار وكلما لمحت له بطرفي رايته يرمقني فلما خرج غاب الراس فوجدني مذعورا خاءفا فقال جاءا يجربونك فلم تثبت قال فقلت له اقسمت عليك بسيد المرسلين من هذا الذي رايته قال السيد احمد البدوي رضي الله عنه ومنها ما نقله الاستاذ في ترجمته قال ذهب بعض الاخوان الي زيارة الشيخ مصطفي بن عمرو فجاء مع الشيخ عبد الرحمن السمان ومعهما غيرهما فقال له الشيخ مصطفي غني لنا مطا وعيا فتوقف عادته ثم غني فلقت له اعمل عشرة فاخذ ينشد فاعددت ما يقوله فلم يزد عليها ثم ذكرنا زيارة ابا يزيد البسطامي قدس سره فقال الشيخ عبد الرحمن هيا بنا الساعة فقلت هيا فسرت والمذكور صحبتنا يعني عن النحلاوي فلما وصلنا الي زيارة سيدي ابا يزيد البسطامي رضي الله عنه توقف ولم يسر فسالناه عن توقفه فقيل له يقول
 
 الاخوان تتعب ويشير للفقير فالحينا عليه فسار فلم يزل ساءر فلم اصل الي قرية ببيلا الا بجهد شديد ويتنابها فقام اهلها باكرامنا اتم قيام وحملونا علي دوابهم الي الزيارة وسرنا بعد زيارة سيدي عقيل المنبجي ومنه الي الشيخ حياه بن عيسي الحراني وهو معنا وكان يوم الاربعاء فبتنا عنده واقمنا يوم الخميس وليلة الجمعة واقامنا الشيخ عبد الرحمن غلسا وقال صلوا الصبح فان الفجر خرج فلما رانا اردنا القيام للصلاة رفع راسه من النوم وقال ايش هذه الصلاة الفجر ما طلع فعجبت من كلامه ثم صلينا وركبنا الطريق علي ظهور الدواب فلم يخرج الفجر الا بعد ساعتين فنزلنا عند نهر بردا واعدنا الصلاة واخبرني الشيخ عبد الرحمن انه بعد ذلك قال ومقصودي ان نصل قبل ان يحمي الحر انتهي ثم قال ولقد عاينا للشيخ احمد المذكور كرامات كثيرة وقال لنا مرة وكان معنا الشيخ احمد بن سراج انا متصرف في ثلثي الارض وقال ابن سراج قبله انا متصرف في نصف الارض فقلت كان كلام كل واحد منهما بحسب ما يظهر له ثم قال الاستاذ الصديقي وفي خطرتي الاولي للبيت المقدس سنة اثنين وعشرين بعد الماءة والالف خرجت ملتحفا بشال لءلا يعرفني احد فعارضني عند باب الله وقال لي مصادف العون فعجبت من معرفته لي وحصل لنا لطف في تلك الخطرة وعناية وقال واخبرت انه في مبدا امره كان يلازم جامع اهل البلوي الملاح فخرج الي المنارة والقي نفسه منها الي الارض وبدت عليه طوالع الفلاح ووقع له
 مثل هذا في جامع القرب كما حكي عنه ذلك بعض من اليه تقرب وحدثني عنه بعض الملازمين لصحبته الهاءمين بمحبته ما لو اخذنا في سرد ذلك لادي الي الاتساع في تلك المسالك والقصد من ذكرهم التنبيه لا الاستيفاء فان الاولي حظ النبيه انتهي ما قاله الصديقي وذكر الجعفري المقدم ذكره ان مولده كان سنة احدي وثمانين بعد الالف وتوفي والده وكان سنه اذ ذاك شهرين فنشا في حجر جدته لامه رحمهما الله تعالي وربته هو واخاه الشيخ محمد ثم انه تعلم القران العظيم وهو واخوه المذكور وفاق الشيخ ساءر اقرانه وكان شانه في صغره انه يجلس مطرقا راسه ناصتا وانه كان طلب العلم مدة وقرا الغاية في فقه السادة الشافعية علي العالم الشيخ احمد الدسوقي ثم لما بلغ تعاطي ضمان الثمار مدة هو واخوه ومع ذلك كان يداب نفسه في العبادات وبدهنه بواده التجليات وهو راق علي السلم ليجني الزيتون ولاحت له بارقة الجذب وسمع هواتف الاحوال تناديه بدخول ديوان الرجال فنزل عن السلم وفرق جميع ما كان عليه من الملابس والثياب
 
 واتلف جميع ما عنده من متاع ونحاس وغيره ثم انه خرج في ساعته هاءما الي الجبانة المعروفة بباب الصغير وصعد الي محل عال هناك شاخصا ببصره الي السماء واستمر مدة علي ذلك قال الجعفري قال اخوه فجءت الي البيت فسالت عنه فلم اره وكان الشيخ توجه من ساعته الي الصالحية قال فخرجت اطلب اثره فلم اجده الي سبعة ايام وفي اليوم الثامن جاءني رجل واخبرني انه في الصالحية فخرجت من ساعتي مسرعا فوجدته واقفا في السفح خاوي الجوف من الجوع مرخي الزنار ثم قال له اخوه اين كنت يا احمد فقال اخذوني السادات الي بغداد ووضعوني في مغارة وشرعوا يذكرون الله تعالي علي ثم جاءني رجل اشعث اغبر واعطاني غليون وقال اشرب فاخذته وشربت ثم قال له اخوه قم بنا واركب معي حتي نذهب الي البيت فابي فالحيت عليه واستنجدت بعض الناس حتي الجاناه الي الركوب فاركبوه وراء في وسرت حتي وصلنا من سيدي خليل عند باب السرايا فجذبني فسقطت انا واياه الي الارض ثم الحيت عليه في الرواح معي فابي وتركني ومضي في سبيله وفي اليوم الثاني وجدته في البيت وشاع خبره واشتهر بين الناس ذكره وصدرت عنه احوال عجيبة واخبار غريبة حتي كان الناس يظنون ان حالته هذه حالة جنون وحاشاه انما هي فنون بعدها حركة وسكون واستمر الشيخ علي هذا المنوال مدة حتي جء له برجل من اشياخ طريقة سيدي احمد الرفاعي قدس سره فكبسه وجاء له بسعوط وسعطه في انفه فانتفخ حالا وجعل يقول قتلتني يا شيخ احمد يا سيدي العفو فنظر اليه فانطلق معافي لساعته وتاب لوقته فشفي واستمر الشيخ المذكور علي منوال ما ذكر مدة طويلة يتطور في تطورات الاحوال الي سنة عشرين وماءة والف وفي العام الحادي والعشرين اطلق امره في التصرف وترقي من ذري الاحوال الي ذري اهل المقامات علي ما حدث به بعض اهالي الكشف وقد اخبر بعض الناس ان رجلا من اهل الله تعالي يقال له الشيخ اسعد الجباوي حصل له في السنة المذكورة حالة غطوس استغرق فيها معظم النهار فلما افاق من غيبته ساله ولده الشيخ احمد عن سبب ما حصل له من هذا الحال فقال ان السادات اهل الباطن اجتمعوا والبسوا الشيخ احمد النحلاوي التاج واخبر بعض الناس ايضا عن الشيخ ابراهيم الرفاعي انه قصد زيارة جده وكان مدفونا في قرية براق فذهب لزيارته فحصل له وارد وحال عظيم فنادي يا رجال الشام فجاء الشيخ احمد النحلاوي وانا اقول وبالله التوفيق قد ذكر الجعفري للاستاذ المترجم مقامات كثيرة وغالبها شاهدها في العيان فمنها ما ذكره قال ومن كراماته ما اتفق له وقد كنا عند بعض الاخوان فسقط
 
 صبي من اعلي سطح عال ولم يبق به رمق فحملوه ودخلوا به الي الشيخ فوضعوه بين يديه فمسكه وهزه فعادت روحه اليه بعدما ايست منه حياته ومنها وكان دخل الي محله الان ونصب السلم وصعد الي السطح ولم يدر احد ما السبب ثم نزل وبعد حصة من الزمان خرج الي الشجرة ولد لاهل المحل وتعلق بغصن منها فسقط علي السلم ومنها الي المسطبة فغشي عليه فحمل اليه ووضع بين يديه فامر يده عليه وهزه فشفي لوقته مما به ومنها ما اخبرني به بعض محبيه قال خرجت الي الحج فجءت المدينة ليلا فرايت صبيانا تجاه شباك الرسول صلي الله عليه وسلم يقراون الموالد فقلت لهم قراو لي اربعين مولدا فصرت اقول هذا المولد علي
 اسم فلان وهذا لصديقي فلان فخطر في خلدي جناب الشيخ حفظه الله تعالي فقلت لهم اقراو لي مولدا يكون مقدار الجميع ختاما لهذه الموالد علي اسم الشيخ احمد النحلاوي فقراوه وختموه واهدوه للشيخ حفظه الله تعالي فلما ذكروا اسمه مدت يدمن الشباك وبدرت عليهم المصاري فاردت ان اخذ منهم شيا فلم يمكنوني وقالوا يا سيدنا ان صاحب هذا المولد اعطانا فنظرت الي الشباك فرايت رجلا بصفة جندي واقفا والشعرية لا يمكن مد اليد منها فعلمت ان الشيخ حضر هنا ومنها وقد اجتمع عنده صبيحة يوم الثلاثاء اشخاص احدهم من الميدان واخر من الصالحية والثالث من باب توما فقال احدهم كان الشيخ ناءما عندي بالامس فقال له الاخر لا فانه كان عندي فقال الثالث كل منكما لم يصدق كان بالامس عندي فحلف كل بالطلاق علي ما ادعاه مع انه كان ناءما في محله تلك الليلة ومنها ما شاهده الوزير سليمان باشا العظم والي دمشق وامير الحج قال دخلت الحرم في مكة ليلا فوجدت الشيخ وجماعته يذكرون الله تعالي فيه ومنها ما اخبرته بعض تلامذته ان الشيخ في الحج يري عيانا في الطريق وانه شاهده مرارا ومنها ما اخبر به انه لما ذهب الوزير سليمان باشا المذكور الي الدورة جاء الي عنده الشيخ هو وفقراءه فلما بلغه زيارة الشيخ قام ولاقاه وانسر غاية السرور فجلس الشيخ والفقراء عنده فطلب من الشيخ الاذن الي طبريا فقال له ايش لك عندهم فقال له يا سيدي ان حضرة السلطان ارسل جنجانه وفرمان ان اركب عليهم فاجابه بقوله تعالي وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت فتروع الباشا من هذا الكلام ثم ان الشيخ عاد الي زاويته وبعد خمسة عشر يوم جاء الخبر بان سليمان باشا توفي وجء به محمولا بتخت الي دمشق ودفن بمقبرة باب الصغير ومنها انقلاب الحجر ذهبا حين نظر اليه قال الجعفري كنا في زيارة سيدي ابي يزيد البسطامي رضي الله عنه صحبة الشيخ والاخوان وكان الشيخ جالسا بقرب الضريح فجاء رجل من الاخوان بحجر مستدير مقدار خمسة ارطال ووضعه بين يديه وقال له يا سيدي لو كان هذا ذهبا كنا تججنا به وانبسطنا فقال له وقد نظر الي الحجران لله رجالا اذا نظروا الي الحجر يصير ذهبا ثم امره بحمله فلم يقدر يزعزعه من محله فقال له يا سيدي ما قدرت علي رفعه وقد صار ذهبا فنظر اليه ثانيا وقال رده الي محله فاقتلعه كما جاء به اولا علي هيءة الحجرية ومنها ما حكاه الجعفري المذكور قال كنا ذهبنا لزيارة السيدة زينب بصحبته فجلسنا في اثناء الطريق واوقدنا نارا فقال بعض الحاضرين لما اردنا المسير يا سيدي ضع لي راحتين من هذه النار في ذيلي فغرفها براحتيه ووضعها في ذيله وسرنا الي ان قطعنا الطريق فرماها وهي متوقدة ولم يتاثر ذيل جوخته بها اصلا وكان جديدا فكانه لم يوضع فيه شء اصلا وقد ذكر الجعفري له كرامات غير الذي ذكرناها ولكن نحن اردنا الاقتصار ولو اردنا التطويل في بعض ما ذكر من مزاياه لاعيي الاوراق نشره وتحريره والقول الصحيح المجمع عليه انه فرد وقته وولي عصره وكانت وفاته في سبع عشر جمادي الثانية سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن بالمدرسة الخاتونية التي كان يقيم بها الذكر عند المحكمة والي الان يتبرك به ويزار ورثاه الاديب عبد الرحمن البهلول بهذه القصيدة مءخرا وفاته بقولهفلان وهذا لصديقي فلان فخطر في خلدي جناب الشيخ حفظه الله تعالي فقلت لهم اقراو لي مولدا يكون مقدار الجميع ختاما لهذه الموالد علي اسم الشيخ احمد النحلاوي فقراوه وختموه واهدوه للشيخ حفظه الله تعالي فلما ذكروا اسمه مدت يدمن الشباك وبدرت عليهم المصاري فاردت ان اخذ منهم شيا فلم يمكنوني وقالوا يا سيدنا ان صاحب هذا المولد اعطانا فنظرت الي الشباك فرايت رجلا بصفة جندي واقفا والشعرية لا يمكن مد اليد منها فعلمت ان الشيخ حضر هنا ومنها وقد اجتمع عنده صبيحة يوم الثلاثاء اشخاص احدهم من الميدان واخر من الصالحية والثالث من باب توما فقال احدهم كان الشيخ ناءما عندي بالامس فقال له الاخر لا فانه كان عندي فقال الثالث كل منكما لم يصدق كان بالامس عندي فحلف كل بالطلاق علي ما ادعاه مع انه كان ناءما في محله تلك الليلة ومنها ما شاهده الوزير سليمان باشا العظم والي دمشق وامير الحج قال دخلت الحرم في مكة ليلا فوجدت الشيخ وجماعته يذكرون الله تعالي فيه ومنها ما اخبرته بعض تلامذته ان الشيخ في الحج يري عيانا في الطريق وانه شاهده مرارا ومنها ما اخبر به انه لما ذهب الوزير سليمان باشا المذكور الي الدورة جاء الي عنده الشيخ هو وفقراءه فلما بلغه زيارة الشيخ قام ولاقاه وانسر غاية السرور فجلس الشيخ والفقراء عنده فطلب من الشيخ الاذن الي طبريا فقال له ايش لك عندهم فقال له يا سيدي ان حضرة السلطان ارسل جنجانه وفرمان ان اركب عليهم فاجابه بقوله تعالي وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت فتروع الباشا من هذا الكلام ثم ان الشيخ عاد الي زاويته وبعد خمسة عشر يوم جاء الخبر بان سليمان باشا توفي وجء به محمولا بتخت الي دمشق ودفن بمقبرة باب الصغير ومنها انقلاب الحجر ذهبا حين نظر اليه قال الجعفري كنا في زيارة سيدي ابي يزيد البسطامي رضي الله عنه صحبة الشيخ والاخوان وكان الشيخ جالسا بقرب الضريح فجاء رجل
 
 من الاخوان بحجر مستدير مقدار خمسة ارطال ووضعه بين يديه وقال له يا سيدي لو كان هذا ذهبا كنا تججنا به وانبسطنا فقال له وقد نظر الي الحجران لله رجالا اذا نظروا الي الحجر يصير ذهبا ثم امره بحمله فلم يقدر يزعزعه من محله فقال له يا سيدي ما قدرت علي رفعه وقد صار ذهبا فنظر اليه ثانيا وقال رده الي محله فاقتلعه كما جاء به اولا علي هيءة الحجرية ومنها ما حكاه الجعفري المذكور قال كنا ذهبنا لزيارة السيدة زينب بصحبته فجلسنا في اثناء الطريق واوقدنا نارا فقال بعض الحاضرين لما اردنا المسير يا سيدي ضع لي راحتين من هذه النار في ذيلي فغرفها براحتيه ووضعها في ذيله وسرنا الي ان قطعنا الطريق فرماها وهي متوقدة ولم يتاثر ذيل جوخته بها اصلا وكان جديدا فكانه لم يوضع فيه شء اصلا وقد ذكر الجعفري له كرامات غير الذي ذكرناها ولكن نحن اردنا الاقتصار ولو اردنا التطويل في بعض ما ذكر من مزاياه لاعيي الاوراق نشره وتحريره والقول الصحيح المجمع عليه انه فرد وقته وولي عصره وكانت وفاته في سبع عشر جمادي الثانية سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن بالمدرسة الخاتونية التي كان يقيم بها الذكر عند المحكمة والي الان يتبرك به ويزار ورثاه الاديب عبد الرحمن البهلول بهذه القصيدة مءخرا وفاته بقوله
 زر مقاما مباركا بمزايا ... حضرة الشيخ احمد النحلاوي
 وتوسل الي الاله بصدق ... فيه يظفر بكل ما انت ناوي
 كان في اهل جلق الشام قطبا ... واضح السر للكمالات حاوي
 وهو مستغرق بمولاه حقا ... كشحه عن سواه بالصد طاوي
 قد اصبنا به فصبر جميل ... عظم الامر حيث عز التداوي
 ولءن غاب شخصه ان فينا ... منه سرا يرجي الدفع البلاوي
 ان لله في البرايا خواصا ... ساريات في كل رطب وذاوي
 ايها الخل خل عنك انتقادا ... فهو يغضي الي ارتكاب المساوي
 انما الاعتقاق اسلم قطعا ... عن ذي العلم ثابت بالفتاوي
 امة الدين اجمعت ان ذا من ... سادة صالحين لاوتك غاوي
 قد حباه الا له رتبة قدس ... وهي علياء لم تنل بالدعاوي
 دام روح الرضي وريحان فضل ... في ضريح امسي له متناوي
 قد قضي يوم جمعة في جمادي ... اخر في النعيم لا زال ثاوي
 جاء تاريخه ببيت فريد ... راق معني لسامع ولراوي
 
 قدس الحي سر قطب سني ... صادق الحال احمد النحلاوي
  احمد البقاعي
 احمد بن ناصر الدين بن علي الحنفي البقاعي ثم الدمشقي نزيل قسطنطينية واحد الموالي الرومية العالم الاديب الفاضل الخبير كان من فضلاء الزمان الذين انجنبهم سيما بفنون الادب وفضله مشهور لا يحتاج الي شاهد ولد بالبقاع بقرية تل ذي النون المشهورة الان بتل الذنوب وهي بطريق المالكانه في تصرفنا وقدم الي دمشق وقطن في حجرة داخل مدرسة لسميساطيه بدمشق واشتغل بطلب العلم علي جماعة وشيوخة شيوخ الشيخ احمد المنيني ومهر وظهر له فضل غض ودرس بالجامع الاموي وانتمي الي صدور دمشق بني القاري وكان بدر سعد هم اذ ذاك في ابداره وتغالي بمدحهم ومما يحكي من ذلك ان الاديب مصطفي ابن احمد الترزي كتب اليه هذين البيتين موبخا له ومتعرضا بهما لذم بني القاري وهما قوله
 ورب عطوف في نهار ضرامه ... يذيب دماغ الضب والاسد الضاري
 سقاني به ثلجا كان جليده ... قريض البقاعي في مديح بني القاري
 فاجابه بقوله وتعرض اليه لما اشتهر عنه من التشع
 ليس القريض يروق حسنا نظمه ... ما لم يكن بمديح ال القاري
 كيف للءيم الرافضي يعيبني ... في مدحهم ويسب من في الغار
 ولبعض الادباء هذين البيتين معرضا بهما للبقاعي المترجم
 سالت خدينا للبقاعي وامقا ... به قلت من اي البلاد اخا الجهل
 رفيقك من تل الذنوب فقال لا ... ولكنه والله يا ساءلي بعلي
 وفي ذلك قول مصطفي الترزي المقدم ذكره مخاطبا بهما المولي عمر القاري
 ايا عمر القاري ابن مفصحا لنا ... عن الغمر شرواك البقاعي اخي الجهل
 فاني لم اعرف حقيقة نجره ... ومن اي عفر حيث فرع بلا اصل
 فقال فاني قد تناولت اصله ... واروي الذي ارويه عندي عن اهلي
 توارثته عن والد بعد والد ... وناهيك عما قد توارثت بالفعل
 فقلت امن تل الذنوب فقال لا ... ولكنه والله يا ساءلي بعلي
 وفي ذلك كتب الترزي المذكور للبقاعي المترجم جوابا عن بيتيه بقوله
 دع الجاهل المغرور بالجهل انه ... يزيد بشتمي ثم ينصب في خفضي
 فلو كان اهلا للهجاء هجوته ... ولكنه والله منخرق العرض
 زعمت باني عبت شعرك كونه ... يمدح اناس حبهم كان كالفرض
 
 ولكن لما ضمنته من سماجة ... وبرد ومن يصغي له عجلا يقضي
 وحاشا امير الغار من افك مبطل ... كتلك بل حبيه ذخري للعرض
 فمت كمدا ليس القريض موافقا ... لطبعك لو تهوي النجوم الي الارض
 وما عيب ذا الشعر الفصيح بمدحهم ... ولكن ايا شالوص شعرك لا يرضي
 وشالوص اسم رجل من اتباع امراء ناحية البقاع وكان اصل ذهاب المترجم الي الروم وتوطنه بها كونه منتسبا اليهم وذلك ان المولي محمد بن ابراهيم العمادي المفتي تغبر خاطره عليه واوشوا له بعض الناس به فتوافق مع القاضي بدمشق اذ ذاك ان يرتب علي البقاعي دعوة قبيحة توجب تعزيره لاجل ان يعزره واحضر عدة شهود فلما مثل بين يدي القاضي بالمحكمة اثبتوا عليه ذلك الامر وشهدوا بصحته الشهود الذين من طرف العمادي وامر القاضي بتعزيره وضربه واهين اهانة بليغة واشتهرت بدمشق في ذلك الوقت وطنت حصاتها فبعد ذلك لم يستغم بدمشق وسافر الي دار الخلافة وانتظم في سلك مواليها واشتهر والذين شهدوا عليه لم تطل مدتهم وماتوا جميعا وكان دخل اليها في حين سفر المورة وتوجه مع العسكر عسكر ياثم انه في ختان اولاد السلطان احمد عمل تاريخا للختان ودخل طريق الموالي واخذ عنه ثمة جماعة من علماء رءساء الروم فهم شيخ الاسلام الولي محمد امين حياتي زاده ورءيس الكتاب المولي مصطفي الشهير بالطاوقجي وكان يعتقده اغة دار السعادة بشير اغا وتقلب بالمدارس واقرا دروسا عامة الي ان وصل الي قضاء ديار بكر ولم يتول غيره من المناصب وجمع من الاموال شيا كثيرا ولم يتزوج وترجمه الشيخ سعيد السمان الدمشقي في كتابه وقال في وصفه هذا ممن ساد بنفسه وشمخ بعرنينه علي ابناء جنسه في البقاع العزيز ترعرع وفي دمشق برع وتورع ثم قاد بناصيته العجب حتي ظن انه يخرق الحجب فدعي من اجل ذا عصيبه وكانت اراءه غير مصيبة فانسل الي الروم واليها سعي واستند الي العراقة ولها ادعي فصادفته العناية وغض عن تلك الجناية فقابلته بوجه الاقبال وقمصته من الشرف احسن سربال وكان حصل في ابان عمره من العلم ما حصل فببركته توصل الي ما توصل الا انه لم يزل من البيضاء والصفراء صفر اليد والجيب فكانه ينفق من الغيب شاهدته في الروم وهو من الادعاء في مكانة واي مكانه ينتسب لبيت اسست اصوله قواعده واركانه ودعواه او هي من بيت العنكبوت واهية الادلة مقطوعة الثبوت اذا تكلم بالتركية ضحك وتحقق سامعه ماهيته وما شكك والثمانون تعز به بعمره وهو
 
 ملتهي عن الحسناء بزيده وعمره غير ان الزمان بعدها له تنفس وتبسم بعد ان قطب وعبس وجعله بعد رتب التدريس من الموالي وجدد ما رث من ثياب حظه البوالي وبالجملة فادبه بيت القصيد باسط به ذراعيه بالوصيد وله شعر عجيبة اساليبه يعجبني منه قوافيه وتراكيبه انتهي مقاله وكان امتدح الوزير الكبير علي باشا المعروف بابن الحكيم في صدارته الاولي مءرخا فتح مورة بقوله من قصيدة
 ما المجد الا بحد السيف والاسل ... والعيش الا بعز الخيل والاسل
 ان المعالي في هذين من قدم ... وليس يدركها من كان ذا كسل
 وافت برونقها في كل منقبة ... تعزي الي اسد في القول والعمل
 من نال منها اقاصي كل مرتبة ... ادني فضاءله كالوابل الهطل
 صدر الصدور التي سارت محامده ... في المشرقين مسير الشمس والمثل
 لا يشغل الفكر الا في اقتناص عدا ... ما بين مءتسر منهم ومنجدل
 كانه والعدي في كل معترك ... سيف يقد بهم كالاعين النجل
 يختار فكري باوصاف له تليت ... في صفحة لدهر مثل المندل الخضل
 فليت شعري امدح ما افوه به ... في وصف صدر العلي ام رقة الغزل
 يستوضح الجيش من لالاء غرته ... ان كان في الليل اثار من السبل
 يسعي الي الحرب والاسياف لامعة ... والخيل تعثر في الخطية الذبل
 فاوضح الملك حتي صار مشكله ... من حسن سيرته كالشمس للمقل
 لا يختشي العسكر الجرار يوم وغي ... ان جر ذيل القنا في حومة الوجل
 منها
 لا زلت تنصر من وافاك ملتجيا ... من كل هول يذيب القلب من وجل
 حتي اقمت بابطال الحروب علي ... اكناف مورة فانقادت علي عجل
 وخضت منها بحار الحرب ممتطيا ... من نصرة الله خيل العز في الدول
 وكان طاءرك الميمون من ملك ... تروي مفاخره عن اهله الاول
 ومنها
 قد صار بيتين في كل يءرخه ... من بعد هذا كعقد زان ذا عطل
 في كل حرب دهي الاسلام من نوب ... قد ايد الله فيها احمدا بعلي
 لا زال بين الوري اعلاء عدلهما ... ما دام عزهما في السهل والجبل
 وقال مضمنا لمصراعه الاخير
 يا رب ظبي كالمدام حديثه ... فيسيغه سمعي وعقلي يطرب
 
 قد خلعته شمس النهار بكفه ... مراة حسن لونها يتذهب
 والوجه فيها لاءح فكانما ... هي دارة البدر فيها يلعب
 ومن ذلك تضمين العالم احمد المنيني
 عاينته وكانه من لطفه ... راح تكاد لها اللواحظ تشرب
 بالعقل والشطرنج يلعب وهو في ... فسطاط حسن للمسرة يجلب
 يحكي الزمرد خضرة فكانما ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 ومن ذلك تضمين الناظم الناثر ابي الحسن محمد بن العتر المصري حيث قال
 يا ساءلي عن خصده ونطاقه ... حيث استدار بكل عضو كوكب
 ثبت جنانك ما استطعت فانما ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 وقوله
 انظر مناطقه علي اعطافه ... والبدر فيها بالترافة يحجب
 ليست مناطق تستدير وانما ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 وقوله ايضا وقد نقله الي العذار
 خد باقلام العذار مغضض ... وباحرف الحسن البديع مذهب
 لام العذار به تدار كانما ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 وضمنه الاديب الشيخ محمد سعيد اللقيمي الدمياطي بقوله
 وممنطق بحلي الجمال مجرد ... وعذاره الزاهي الطراز المذهب
 نشوان يسبح لاهيا في بركة ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 واصله بيت الاديب الالمعي سعدي بن عبد القادر العمري من قصيدة وهو مضمن لمصراع الصفي بقوله
 خفقت مناطق خصره فكانما ... هي دارة والبدر فيها يلعب
 ولصاحب الترجمة
 هذا الجمال بوجه من في وجهه ... قد ادهش الالباب والابصارا
 فكانه المراة لو من خلفها ... خدشت غدا في وجهها اثارا 
 ومما وقع له من المساجلة مع العالم الشيخ احمد المنيني حيث قال
 وروضة قد بكتها اعين السحب ... فراح يفتر فيها الزهر عن شتب
 فقال المترجم
 وبات يعتل في اكنافها سحرا ... ريح الشمال وداعي الشوق والطلب
 
 فقال المنيني
 وغرد الطير في اعلي ارايكها ... والنهر صفق بالامواه من طرب
 وقد كستها يد الانواء طرز حلي ... للنبت يختال في اثوابه القشب
 فقال هو
 وصاغ جدولها للغصن من ورق ... خلاخل الحلي والتيجان من ذهب
 فقال المنيني
 يستوقف الطرف من لالاء بهجتها ... نور من النور او ورد من الحبب
 اذا شدا بلبل الافراح ينعشها ... اجابه عند لبب اللهو من كثب
 وان سري نحوها جيش الصبا سحرا ... تدرع النهر واهتزت قنا القضب
 فقال هو
 فمن ثراها عبير المسك قابلنا ... وفي حماها نري الحصباء كالشهب
 فقال المنيني
 طبنا بطل نما في حجر دوحتها ... مذ شب يبدو لنا في زي محتجب
 فقال هو
 مع كل مولي كان الله صوره ... من زهرة الفضل او ريحانة الادب
 فقال المنيني
 ان لاح احجل بدر التم في شرف ... اوفاه بالقول ازري بابنة العنب
 ولما ارتحل الاديب سعيد السمان الي الديار الرومية اجتمع به وتردد الي داره كثيرا وكان كلما حضر عنده يملي عليه من راح ادابه اكوابا ويفتح له من كل ما ترتاح اليه النفس ابوابا وكتب اليه السمان المذكور هذه القصيدة
 ظماي لمنهل ثغرك الوباص ... وتشوقي للقاك واستشخاص
 مالي وللاحي الملح بلومه ... غلب الغرام ولات حين مناص
 كيف الخلاص وهل يلذ لمدنف ... دامي الفءاد وليس بالخراص
 نسجت عليه يد الهوي ثوب الضنا ... حتي اختفي عن اعين الاشخاص
 يصغي لترجيع الحماءم في الدجي ... فيءن منه كانه المخماص
 ما ساء التبريح في طرق الجوي ... الا الملام وقالة النقاص
 عذرا له يا ناهجي نهج الهوي ... فدموه في الحب غير رخاص
 كيف التخلص من يدي رعبوبة ... سلبت حجاه بطرفها القناص
 رقصت مناطقها وقلبي للقا ... كتراقص الاطيار في الاقفاص
 
 وغدت تهز من الدلال معاطفا ... مرحا كهز الاسمر الرقاص
 وسرت فناظر وجهها بدر السما ... شتان بين حداءد وخلاص
 يا دمية الاهواء رحمة مشفق ... لمتيم يا درة الغواص
 يرعي الثريا غير ان غرامه ... في كثرة والصبر في استنقاص
 شوقا لمراك البديع لكي يري ... ذاك الجمال بمقلة الاخلاص
 فتبسمت عن در ثغر اشنب ... يزري بحسن الجوهر البصاص
 اوما كفاك بان يزورك طارقا ... طيفي علي رغم الرقيب العاصي
 من لي بذاك ولم اذق طعم الكري ... والنوم عن جفن المسهد قاصي
 من حاز في طرق المعالي رتبة ... عزت مداركها عن الفحاص
 لولا اشتغالي في امتداح اخي العلا ... من ان من اسر الغرام خلاصي
 هو احمد الاوصاف فرد زمانه ... ووحيده من قادة وخواص
 وحديقة الفضل الجني المجتني ... حاوي الكمال واشرف الاعياص
 قد غاص في بحر البلاغة مخرجا ... درر الهدي بذكاءه الوباص
 متلفعا برد المحامد والتقا ... متدرعا منهن اخير دلاص
 حيث القوافي تستقل بنظمه ... وتفوه فيها السن القصاص
 يا ساكنا بحبوحة المجد الذي ... اهل الكمال لهم بذاك تواصي
 خذها اليك بديعة الفاظها ... عذراء تمشي مشية العراص
 وافتك تسال ما اسم شء لاءح ... في الجوبل في الترب والادعاص
 يسري فيهدي المدلجين فربما ... سلب النفوس يسيره الحصحاص
 طورا تراه مسددا قوس الردي ... بل فاغرا فاها كما المعراص
 وتراه طورا في السري مستخفيا ... وتراه يستره رفيق نشاص
 وتراه ممدودا ونهرا ساءحا ... متدفقا في روضة وعراص
 ذو شوكة فيها المنية والاذي ... يسقي السموم كما القنا الوقاص
 يخشي سطاه ويتقي من باسه ... وهو الجبان الشخت في الاشخاص
 فابن معانيه لاقدام علي ... كسب المعالي والكمال حواص
 واسلم ودم ما سار ركب في الدجي ... يطوي الحزون علي متون فلاص
 فاجابه بقوله
 وافت علي رغم العذول العاصي ... هيفاء بين تطاوع وتعاصي
 تغدو كروض في نهار ملاحة ... وتروح عاترة بذيل عقاص
 مصقولة الحذين الا انها ... كالسيف يفشي هامة النقاص
 
 ضربت قباب محاسن من دلها ... من كل فج يبتغي كصياصي
 لم تتخذ لقريب معني حبها ... قلبا سوي الصاد الروي العاصي
 لو رام لاستنباط ماء وسامة ... من وجهها لحظ رمي برصاص
 تختال في الخيلا علا وفصاحة ... قد قاد كلا منهما بنواصي
 ذو الفضل من بالشعر صار لبيده ... وسعيده في الود والاخلاص
 من او تصفح في الصحاءف فكره ... القت معانيها له بخواص
 لولا حقوق الشعر عند فحوله ... لجنحت عنه وملت للقصاص
 لكن اجبت سعيدهم عن اسم ما ... هو عقرب في الجو والاعاص
 لا زال من شمس المعارف نورها ... يرقي لكوكب فضله الوباص
 ما سار عن وادي دمشق عشية ... بين الغصون نسيمة كعلاص
 وكتب اليه الجاب السامي السيد فتح الله الدفتري الفلاقنسي هذه القصيدة مع النثر الاتي ذكره وهي قوله
 الماجد الصرف الودادخدن السيادة والسدادترب المعارف والعوارف
 والمساعي والاياديمن شانه نفع الصديقوقمع اعناق الاعادي
 ذو خاطر في كل شانمعضل واري الزنادوماثر غر غدا
 برهانها كالشمس باديفخناصر النقاد قدعقدت عليه باعتقاد
 لا زال نادي فضلهذات العماد الي المعاداهدي اليه من تناي
 ما يخطر كل ناديومن السلام ارق حينيروق من دمع الغوادي
 واذا تكرم بالسءالعن تلقيم علي الودادفالحمد لله المفيد
 بحمده حمد العبادنعماءه مع ما نقصركل ان في ازدياد
 لكن للاشواق نارافي الحشا ذات اتقادوعلام لا اشتاقه
 وبه ابتهاجي واعتداديوهو الذي يصفي الودادعلي التداني والبعاد
 يغدو علي حلل الطريقمن الفضاءل والتلادوعلي التصنع والتزين
 بالملابس غير غاديفي رونق الصمصام مايغنيك عن حلي النجادي
 لا مثل من يضحي وعنوان الهوان عليه باديلا لاصطناع يد ولا
 لمنال فضل مستفاديرضي بقهقهة القناني دون حمحمة الجياد
 والمجد امر لا ينالبدون كد واجتهادشرف ابن ادم ان نظرت
 بفضله لا بالعتادوقناعة المجهود بالموجود من جنس الجهاد
 
 ماء الوجوه اعز منان يقتني بعد النفادايدا يضن به الابي
 وان غدا سلس القيادوبريقه من لا يبالي بازدراء الازدراد
 هيهات لا تحسب دم الفرصاد مثل دم الفصادهو من وصفت وما وصفت
 بغير بحيث وانتقادالمتعب الحساد والحساد من اهل الفساد
 يغدو الحسود وكيدهكالجمر من تحت الرمادوالعير يقمص جاهدا
 ويفوته جري الجواديا ويح اهل الفضل مناهل الجهالة والكياد
 ان غبت عنهم امعنوافي السب من غير اقتصادمتجاوزين حدودهم
 سلقا بالسنة حدادهذا وقد ورد الكتابوشاء شوقي في امتداد
 فاغاث قلبا كان فيالله الترقب دون فاديوجلا العناء بكل معني
 مستجد مستجادصد الهموم وراح مروبالرواء لكل صادي
 فكانه نفس النسيماذا تضمخ بالجسادفسقي معاهد انسنا
 بلقاكم صوب العهاد
 الجناب الذي رفع الله سبحانه ذروته العليا علي منكب الجوزاء وخفض جناح اعتزازه بالتواضع للاصدقاء وبرا ساحته من شواءب المعاءب كما اسبل تقلب حياءه علي غر المناقب واترع حياضه من زلال الفضاءل في انه مثل مارين رياضه بزخارف الفواضل فلا مرية عند ذوي الالباب في انه غني عن كثرة الالقاب مبني فسطاط مجده بدون اطناب الاطناب واذ كان ذاك كذاك فغيم تطاول الكوالي مساحة الافلاك وقد جل عطارد عن المس والادرك الا فجدد الله من عبير التحية والتسليم ما يضاعف طيب الندي الكريم ومن الثناء ما تزداد به الحضرة النضرة فتهتز بهجة ومسرة ولا زال الاقبال يغشاها والاكدار تتحاماها وتنحاشاها هذا وان تعارضت السءال عن كيفية الحال روابط الصداقة الوثيقة التي هي بالنمو حقيقة فالحمد لله الذي ما من نعمة في الوجود الا وهي من جوده الموجود ومن جلاءل نعمته سلامة الاخوان الثقاة التي لا نطيب الا معها الحياة ومنها ورد الكتاب البديع الخطاب وقد كان الفءاد الواجد لطلوع نجمه الزاهر راصد فلما فضت ختامه المسكي يد التوقير افضت الي روضة وغدير ونسيم وعبير فشيد دعاءم المحبة لا لنقصان وجدد معالم الذكري وحاشاه من النسيان ثم حاشي رساءل الجناب بعد الان من الفترة فان اخبار سلامته ذريعة الي اقصي المسرة وهي منه مبر ولا سيما اذا تضمنت ما يسنح من الطاءر الميمون بحاجة يرتاح بانجازها القلب وتقر العيون والسلام فاجابه عنها بابيات ونثر لما وصلت اليه وهي قوله
 
 وافت عقود من ودادفي جيد الفاظ جيادفي كل معني قد جري
 من لفظه ماء الفوادي ... كادت تسيل فصاحة وبلاغة في كل واد
 فكانها الغزلان ينشرطيبها مسك المدادعن فكر منشيها بدت
 توري الحقيقة كالزنادلله فيه سريرةبين الحواضر والبوادي
 لو اعلنت اجري بهاالماء الزلال من الجمادولقد علمت بانه
 صب الي بذل الاياديمن ضءضءي نص الكتاب بانه خير العباد
 فرع شريف اشبه الاصل الاصيل من المهادجاز الكرام الي ذري
 غايات مجد فيه باديواحتل غارب كل فضللم ينل من عهد عاد
 خطم الانوف وذلل الاعناق من اهل الفسادما نام شخص منهم
 الا علي شوك القتادحيث انثنوا في شب نيران لهم ذات اتقاد
 فكانه من عزهشمس وهم مثل الرمادلم يرمهم بعزاءم
 لكريهة بل للرشادما زال يقحم كل يومخيل علياء الطراد
 حتي اشام سيوفهبطلي الاشد من الاعاديوالله ايد فتحه
 بالنصر مع بيض حدادواناله من كل خيرما يروم من المراد
 واباح عفوا بعضهموالبعض صار الي انقيادهذا الثقاف يقيم مع
 وج الانام الي السدادهذا هو المجد المءثل والطريف مع التلاد
 هذا الذي تتلي مداءحه علي سمع المعاديصارت بها تحد والحدا
 ة كما تري في الارتيادوغدت بما تحدويهترقي علي السبع الشداد
 والشعر مثل مطيةلا تنبري الا بحاديهذا واهديه السلا
 م مع الدعاء من الفءادوابيحه مدحا مع الود الاكيد المستزاد
 لا زال يرقي بالسعو ... د وعمره بالامتداد
 وصلت العذراء من القصاءد وفي جيدها عقد من القلاءد وعليها من ملابس البديع حلل وهي مفردات من الجواهر وجمل حاكتها كلماته الغر كشجر طيبة ثمرها الدر فعذبت في المغاز له وطابت عند المنادمة والمساجلة مع نثر يعير النور الي الكواكب ويغبر في وجه الصابي الصاحب وكلاهما من شريف المعي واديب لوذعي وفاءه سموءلي في هذا الزمان وسخاءه غيث مريع في كل مكان صدقته كعين الصدق صادقه ومودته مع محببه بكل لسان ناطقه يجريان مجري الروح في الجسد ويستعيذان من شرحا سدا ذا حسد ويرويان عن وشي خلوص الفتح من فتحهما وعن الرياض الغضة من نضارتهما ما يهزا بخلوص كل ذي
 
 نظافة ويروض ورد ومحاسن اللطافة حرس الله عن الزيغ فكره وادام علي الالسنة حمده وشكره مع دوام حياته في ربوع مسراته ليحظي محبوه برساءله الساءرة المشتملة علي خصاءصه النادرة فقابلتهما بسلام وشوق اليه وثناء كجلاءل النعم عليه هذا وعمره مع السلام يطول بجاه جده النبي الرسول امين وكانت وفاة المترجم في قسطنطينية دار الخلافة في سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن بها والبقاعي نسبة الي البقاع العزيزي نسبة الي العزيز عكس الذليل وكانه نسبة الي الملك العزيز ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب قال في التعريف ومقر ولايت كرك نوح واما البقاع البعلبكي فهو نسبة الي بعلبك لقربه منها قال في التعريف وليس له مقر ولاية وهاتان الولايتان منفصلتان عن بعلبك وهما مجموعتان لحاكم غير حاكمها والان يتولي تلك الناحية حاكم من طرف ولاء الحكم في دمشق الشام والله اعلم.
  الشيخ احمد العاني
 احمد بن هديب بن فرج العاني نزيل دمشق الميداني الشافعي الشيخ الفاضل الفقيه القرصي الصالح الكامل كان عابدا دينا نقا ولد ببلده عانه وقدم دمشق بعد ما جاوز العشرين وقطن بها في المدرسة السميساطية واشتغل علي جماعة من شيوخها كالعلامة الشيخ الاستاذ عبد الغني النابلسي والعالم الشهاب احمد الغزي العامري ابن عبد الكريم والمحدث الشيخ محمد الكامل وحضر دروس الشيخ علي كزبر ودرس في بعض مساجد محلته بميدان الحصا وصار اماما بجامع الدقاق ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته بدمشق في شوال سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بمقبرة الشيخ الحضي خارج باب الله رحمه الله تعالي وسياتي ذكر ولده محمد ان شاء الله تعالي.
  الشيخ احمد الاكرمي
 احمد بن يحيي بن محمد المعروف بالاكرمي الحنفي الصالحي الدمشقي خادم مقام سيدي الشيخ الاكبر محيي الدين بن العربي قيس سره انشح المعمر الفاضل الاديب الشاعر كان مجموعة معارف تعلو بها الاقدار لكنه حظه نزر فصيره اضبع بين اترابه في زمانه من البدر في اليالي الشتاء كما قيل
 ان المقدم في حذق لضنعته ... اني توجه منها فهو محروم
 
 وكان المترجم ملازما تلك العتاب راميا بنفسه في رحب ذلك الجناب وترجمه الامين المحبي في نفحته وقال في وصفه شيخ هرم يحدث عن سيل العرم مناخاته كلها سكر واري وفكاهاته ملءها شبع وري وقد عبثت به يد اللاواء فصيرته طوع مقتضيات الاهواء فحاله اضيق من فم الحبيب واشد غصة من باس الطبيب الا انه وان ارهقه الدهر بصرفه ونبا به كانه سها في طرفه فصفحته يغشي العيون اءتلاقها وشيمته ما غير المكارم اعتلاقها وله شعر جاش به خاطره فجاء كزهر الروض فاح عاطره انتهي مقاله
 ومن شعره قوله
 ثنيت عناني عن فتية ... يرون من العار علمي وكتبي
 وكانو اصحابي علي زعمهم ... وكلهم قد تهيا لحربي
 فاعرضت عنهم لهم قاليا ... ولم ال جهدا بشتم وسب
 واذ ذاك لو هتفوا بي هلم ... لما كنت يا صاح ممن يلبي
 وقوله
 اقول لا هيف اضحي بقلبيمقيرا باختيار وانقيادايا حلوا للما واصل محبا
 ولا تقصد مجبك بالبعادوبرد غلتي بالوصل انياخاف عليك من حر الفءاد
 وقوله
 سقيا لموقفنا العشية بالحمي ... نشكو الغرام ولفظنا الالحاظ
 وعواذلي لما تشابه امرنا ... هجعوا اسي لكنهم ايقاظ
 فكاننا المعني المراد لطافة ... وكانهم في ضمنه الفاظ
 وهي عروض ابيات الامير المنجكي التي هي قوله
 ومهفهف لولا عقارب صدغه ... لتناهبت وجناته الالحاظ
 طارحته ذكر الهوي وعواذلي ... لا ناءمون ولا هم ايقاظ
 نبدي الحديث ولا حديث كانما ... عبراتنا ما بيننا الفاظ
 وقوله من قصيدة مطلعها
 لك لا لغيرك في البرية اعشق ... يا من به ثوب الحشا يتمزق
 يا مخجل القمر المنير وفاضح ال ... ظبي الغرير لك الجمال المشرق
 اني اضعت جميع عمري رغبة ... في ان يري لي من ودادك موثق
 يا من به اضحي فءادي راتعا ... في روضة من حسنه تتنمق
 وغدا لساني ناطقا في حبه ... بمداءح تعلو وحمد يشرق
 
 يا عاذلي في غير عذلك مطمع ... كلا فلا قلب يميل فيعشق
 امسي واصبح في هواك بمقلة ... تندي وقلب من جلالك يخفق
 بالله يا فرد الوري في حسنه ... ارحم فريد هواك فهو الاليق
 وتلاف قبل تلافه فلقد غدا ... في نزع ثوب الاصطبار يفتق
 واسال مضاجعه الضنا ورفيقه ... اعني النحول تري الهوي وتصدق
 ومن مقاطيعه قوله
 وقالوا الذي تهواه اصبح هاجرا ... وقد كان قدما واهبا لنواله
 فقلت لهم ماذا يضر لانني ... شغلت به عن هجره ووصاله
 قوله شغلت به الي اخره مضمن من قول بعضهم
 وقاءلة انفقت عمرك مسرفا ... علي مسرف في نيهه ودلاله
 فقلت لها كفي عن اللوم انني ... شغلت به عن هجره ووصاله
 وكتب للاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي يمدحه بقوله
 يا اعلم العلماء والبطل الكمي ... يا من يفيد لكل من لم يعلم
 شرفت احمد اذ نطقت بذكره ... ورفعته فوق الثري بتقدم
 فالله خير جزاءه يجزيكم ... ما دمت اذكركم بقلبي مع فمي
 فاجابه الاستاذ النابلسي بقوله
 يا خان دم العربي محيي الدين من ... حاز الفضاءل والمقام الافخمي
 ثابته ومن التناسب حكمة ... كم دل عنها ذو حجي وتفهم
 هو حاتمي من سلالة حاتم ... والاكرمي فانت يا بن الاكرم
 ومن شعر الاكرمي قوله
 الا ان هذا الكون يرقص فرحة ... بموجده الحي القوي وذي الشان
 فلما تحققنا بذاك وكوشفت ... سراءرنا حقا زمرنا بدخان
 وله في ذي عمة كبري
 وذي عمة كبري غدوت مساءلا ... علي العلم منه ام علي الجهل عمما
 فقال علي مقدار علمي ولو غدت ... علي قدر جهلي ضاقت الارض والسما
 وله غير ذلك وكانت وفاته في يوم الثلاثاء سابع عشر صفر الخير سنة اربع وماءة والف رحمه الله تعالي.
  الشيخ احمد الاحمدي
 احمد المعروف بالاحمدي المصري نزيل طرابلس الشام الشافعي الشيخ
 
 العالم العلامة الفاضل المحقق البارع له البراعة والنظم والنثر والفضل والباع الطويل لاقامة دعاءم الدليل قال بعض من لقيه لم يتحف احدا برقيق اشعاره. ولا ينزه طرفا في حداءق اثاره فهي داءما بخدور صدره وتحت اذيال ستره. يتطلب داءما اشعار اخوانه وفقه خلانه ويضعها في اكنانه كما يزن عقلهم بميزانه فعلي الحالين ان احسنا به الظن نقول هو يعلم بالاذن وان اطعنا النفوس طوع البهاءم وركبنا بطون المحارم وامتطينا القلاص الرواسم لوامض برق من الظنون الرواجم فلا يبعد ان نقرع سن الندم علي سر طوي عن غير كاتم فالتسليم اسلم والله اعلم وقد وفد الي طرابلس الشام بالطريقة الاحمدية في سنة خمس وثمانين وماءة والف واشتهر بها وقد اخبرني من اثق خبره ان المترجم كان اية باهرة في العلوم والفنون وانه في كل علم بحر خضم جامع بين الحقيقة والشريعة ووفد الي دمشق واجتمعت به وقد رايت من اثاره بيتين خاطب بهما الفاضل الاديب السيد احمد البربير الدمياطي وهما قوله ارتجالا
 ان حمد الناس منك فضلا ... فانني لا خفاء احمد
 وان يري من حميد وصف ... فانت بدر التمام احمد
 فاجابه حالا
 مدحتكم في الوري بقلبي ... ولم ازل باللسان احمد
 لكن بدا في الثنا قصوري ... اذ انت في الحالتين احمد
 وكانت وفاته بقسطنطينة في سنة اثنين وتسعين وماءة والف ولم يبلغ في السن ثلاثين سنة رحمه الله تعالي.
  الشيخ احمد الشاملي
 احمد المعروف بالشاملي الحنفي الدمشقي احد مشاهير اعلام الفضلا المفيدين بدمشق كان فاضلا عالما محققا تقيا له اطلاع اخذ وقرا علي جماعة اجلاء منهم الشيخ علي ابن الخليفة الدمشقي والشيخ عثمان القطان وكان يدرس بالمدرسة البيرمية الكاءنة بالقرب من سراية الحكم بدمشق التي بناها كافلها الوزير محمد باشا الشهير بابن كرد بيرم في سنة سبع عشرة وماءة والف ولازمه جماعة من الطلبة وانتفعوا به وكانت وفاته بدمشق في سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بالمديان الاخضر رحمه الله تعالي.
  احمد الراشدي
 
 احمد بن محمد بن شاهين الراشدي الشافعي الازهري الشيخ الامام العالم الفقيه الفرضي الحيسوب ابو العباس نجيب الدين تفقه علي الشيخ مصطفي العزيزي والشمس محمد الفرضي العشماوي واخذ علم الحساب والهندسة عن الشمس محمد الغمري وسمع الحديث علي كل من عيد بن علي النمرسي وعبد الوهاب ابن احمد بن بركات الطنتداءي والشمس محمد الورزازي النمرسي والطنتداءي عن الجمال عبد الله بن سالم البصري ومحمد الزرقاني وبرع صاحب الترجمة وانتشر صيته ودرس وافاد واخذ عنه جماعة كثيرون منهم ثعيلب بن سالم الفشني وهبة الله بن محمد الناجي وغيرهما وتوفي في سنة ثمانين وماءة والف عن ثمانين سنة تقريبا رحمه الله تعالي.
  احمد الحلبي
 احمد الحلبي الشيخ البركة الصالح المعمر الكامل شيخ السجادة بمقام تكية القرقلار بحلب الشهباء تصدر للمشيخة سنة تسع وماءة والف وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد سكوني
 احم المعروف بسكوني الرومي نزيل دمشق احد الشعراء الروميين المشاهير كان من اتباع الصدر الاعظم قره مصطفي باشا المرزيفوني وزير السلطان محمد خان وبهمته نال بعض المناصب ثم وفد الي دمشق واستقام بها مقابله جي اوجاق اليرليه الي ان مات وكان شعره يميل الي الهجو والملاطفة وداءما يجري بينه وبين الشاعر المجيد يوسف الشهير بالنابي الرهاوي مطارحات ومكالمات معلومة شهيرة وشعره بالتركي كثير وكانت وفاته بدمشق في ربيع الثاني سنة اثنين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  احمد التركماني
 احمد الحنفي التركماني الدمشقي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها ارتحل اليها في سنة ثمان وماءة والف وسلك طريق مواليها وحين وفاته كان منفصلا عن رتبة السليمانية وكان من العلماء الفحول الافاضل المحققين وله شهرة وفضيلة بين اهالي الروم توفي بعد الخمسين وماءة والف في قسطنطينية رحمه الله تعالي.
 
  احمد العقرباوي
 احمد العقرباوي الشيخ الامام الفاضل الفقيه الاوحد الهمام شهاب الدين احد رءساء العلم بالديار النابلسية رحل الي مصر واشتغل بالتحصيل بها وقرا علي الشيخ عبد الله محمد الشبراوي والنجم محمد بن سالم الحفني وغيرهما وتصدر للافتاء علي مذهب الامام الشافعي ودرس وافاد وانتفع به خلاءق كثيرون في تلك البلاد وتوفي في بلدته عقربا من بلاد نابلس في حدود الثمانين وماءة والف
  احمد الدومي
 احمد الدومي الحنبلي الدمشقي قاضي الحنابلة بدمشق الشيخ الفاضل البارع العالم الاوحد ابو العباس نجيب الدين تفقه علي الشيخ عبد الباقي الحنبلي وحضر دروس شيخ الاسلام النجم الغزي العامري تحت القبة وغيرهما وولي القضاء وحمدت سيرته ولم يزل علي طريقة مثلي الي ان توفي نهار الاثنين ثامن شعبان سنة سبع وماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين.
  احمد الجعفري
 احمد بن مصطفي النابلسي الحنبلي الشهير بالجعفري الشيخ العالم الفقيه الصالح البارع ابو الفضل شهاب الدين كان من اعيان الصلحاء كل من يعرفه بصفه بانه من الصالحين وكان من اكابر بلده واعيانها المشار اليهم وله فضيلة في فقه مذهبه وتوفي في اواءل شهر رمضان سنة احدي وماءة والف ببلدة نابلس وسياتي ذكر اخيه صلاح الدين في حرف الصاد ان شاء الله تعالي.
  احمد القطان
 احمد ابن القطان المكي الفقيه الصوفي ولد بمكة ونشا بها وجد واجتهد وكان ذا فهم ثاقب وذكاء مفرط وتصدر للتدريس فاقبلت عليه الطلبة واختص بصحبة العارف بالله تعالي السيد سعد الله ابن غلام محمد الحسيني وانتفع به واخذ عنه طريق التصوف وحصل له منه نفحات وعنايات واخذ عن المترجم الشمس محمد عقيله المكي وغيره وهو من اعيان المحققين توفي سنة تسع وماءة بمكة.
  السيد اسحق الكيلاني
 اسحق بن عبد القادر بن ابراهيم بن شرف الدين بن احمد بن علي وينتهي
 
 الي الولي الكبير سيدنا الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله تعالي عنه السيد الشريف القادري الحموي الحنفي ابو يعقوب الشيخ المعتقد الكامل احد المشاءخ المشهورين المعظمين ولد في حماه سنة احدي عشرة وماءة والف كما اخبرني صاحبنا القاضي حسين ابن الرءيس علي المستوفي الحموي نقلا عنه وهو اكبر اخوته يعقوب ومحمد وصالح وعبد الرحمن ونشا في كنف والده ولما استقر والده واعمامه واخوته بدمشق وسكنوها استقام معهم واخذ عن والده الطريقة القادرية ولقنه الذكر واشتهر امره واحترمه الناس وكان الحكام والقضاة يبجلونه ويحترمونه اجتمعت به بدمشق وكان يدعو لي ويكتب لي بخطه بعض التعاويذ والتماءم وكان الوالد يحترمه ويجله ولم يزل شيخا معتبرا محترما حتي مات شهيدا قتله في واقعة ابي الذهب المصريين مع اهالي الشام جماعة من عسكر الاتراك طمعا في ماله فوق معرة النعمان وهو ذاهب الي حلب وكان ذلك في شعبان سنة خمس وثمانين وماءة والف ودفن خارج المعرة والحموي بفتح الحاء والميم نسبة الي حماة البلد المعروفة المشهورة توطنها اسلافه من قديم الزمان وهم رءساءها واعيانها ومشاءخها واحوالهم غنية عن التطويل وكلهم مشاءخ معتقدون وسياتي ذكر اخيه محمد وابني عمه ان شاء الله تعالي.
  السيد اسحق المنير
 السيد اسحق بن محمد بن علي المعروف بالمنير الحسني الشافعي الحموي الاصل الدمشقي الشيخ العالم الصالح كان من خيار الاخيار من الامة المحمدية وكان والده من المعمرين الاخيار اتفق اهل عصره علي صلاحه ودياته وكانت له كرامات واحوال عجيبة وكان في جميع احواله ماشيا علي نهج الكتاب والسنة وتوفي في سنة احدي وستين والف وخلف ثلاثة اولاد اكبرهم السيد حسن كان من خلاصة الخلاصات عانا فقيها ورعا زاهدا وكان في عصره فردا من افراده جمع بين العلم والعمل وترجمه الامين المحبي في تاريخه واثني عليه وذكر ان وفاته كانت في شوال سنة اربع وتسعين والف واوسطهم السيد عبد الرحمن كان عالما عاملا تقيا نقيا توفي سنة تسع وثمانين والف وثالثهم صاحب الترجمة قال المحبي في تاريخه عند ترجمة والد المترجم ولقد حكي لي بعض الاخوان عن صدوق من الناس انه راي والدهم فساله عن مرتبتهم في الولاية فقال اما حسن فكنا نتجاري نحن واياه فسبقنا
 
 واما عبد الرحمن فقد وصل واما اسحق فمع الركب مجد علي الوصول انتهي وكانت وفاة المترجم في يوم الاثنين بعد العصر اواخر جمادي الثانية سنة ثمان وماءة والف ودفن في يوم الثلاثاء في تربة الباب الصغير وسياتي ذكر ولده اسعد وحفيده عبد الرحيم كل في محله ان شاء الله تعالي.
  اسحق البخشي
 اسحق بن محمد البخشي الحنفي الحلبي الخلوتي العالم الجليل الفاضل النبيل مولده بحماه في حدود السبعين والف واشتغل علي والده المذكور وارتحل معه الي مكة المشرفة في اواخر القرن الحادي عشر وجاور بمكة مدة وتفقه علي والده واخذ عن علماء الحرمين في وقته وعن علماء بلدته وبرع في ساءر العلوم واشتهر بلطاءف التحريرات في المنثور والمنظوم وله سياحات كثيرة وابتلي بالاغتراب بسبب القضاء وله في علوم العربية والادب ما يملا الدلو لعقد الكرب وله نظم القدوري وغيره من الرساءل المفيدة والمراسلات الفريدة ولما اصطحبه معه الوزير قبطان ابراهيم باشا لسفر المورة من البحر وحصل لهم الفتح والنصر انشا مقامة بحرية ووصف فيها كيفية الذهاب والاياب وكيفية القتال برا وبحرا وما يسره الله من الفتح والنصر بالفاظ عذبة وعبارات انيقة وشاع ذكرها بين ادباء العصر وكان له نظام كالدر النظيم وتحريرات تفصح عن فضله الجسيم لو دونت لبلغت مجلدات وعاقبة امره عدل عن القضاء وكانت وفاته في حلب الشهباء في سنة اربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  اسحق افندي منلاجق زاده
 اسحق بن محمد بن اسحق بن يحيي الشهير بابن المنلاجق القسطنطيني الحنفي قاضي العساكر ابو الكمال صدر الدين القاضي الاجل العالم الفاضل الاديب اللوذعي المتكلم الملسان صاحب النوادر والنكات المشهورة ولد بقسطنطينية سنة اثنين وعشرين وماءة والف وقرا القران العظيم واشتغل باخذ العلوم فقرا المقدمات وشرع باخذ البواقي وتحصيل الكمالات واخذ عن جماعة منهم الامام ابو العباس احمد بن ناصر الدين البقاعي الدمشقي نزيل قسطنطينية والمولي الهمام ابو الصفا برهان الدين ابراهيم بن مصطفي بن ابراهيم الحلبي وغيرهم وبرع بالادب والكمالات وحفظ الاشعار العربية والفارسية واللغة وكان صاحب حافظة قوية سريع الاستحضار يتوقد ذكاء حسن الصحبة والعشرة طارح التكلف بالالفة وقدم دمشق وحج
 
 واخذ بها عن الامام الشيخ ابي النجاح احمد بن علي المنيني وعن الجد بهاء الدين محمد بن مراد الحسيني المرادي وقرا اواءل شرح تاريخ العتبي علي مءلفه المنيني المذكور وسمع من اشعاره ودرس بمدارس دار السلطنة علي عادتهم ثم درس باحدي الثمان واعطي قضاء يكيشهر البلد المعروفة ثم اعطي بعد مدة قضاء مصر واجتمع بعلماءها وامراءها واختلط بهم واحبوه واحبهم وكان يحدثني باخبارهم ويشكر صنيعهم ويمدحهم وولي قضاء دار السلطنة وبعدها ولي قضاء عسكر روم ايلي كان اول اجتماعي به في صفر سنة اثنين وتسعين وماءة والف بقسطنطينية وسمعت من فواءده واشعاره ونكاته ونوادره وحدثني بكثير منها وكان بينه وبين والدي محبة ومودة واجتماع كثير وكنت قبل ذهابي الي دار السلطنة اسمع اخباره من والدي وهو يثني عليه ويذكر اوصافه ولما اجتمعت به وجدته فوق ما وصف ولما عدت الي دمشق كنت اراسله بالكتب وكان رحمه الله تعالي من الصدور الاجلاء ارباب لانقض والابرام وله شهرة بدار السلطنة وعمر الدار المعروفة به وصرف عليها الاموال الكثيرة وشرع في بناء دار في ساحل البحر خارج قسطنطينية وصرف علي تاسيسها مالا وافرا ومات وما اتمها واعطاه الله القبول والجاه والرفعة وكان مع اشتغاله في امور الدولة وتدبير الملك لا يفتر عن المطالعة في كتب العلوم والمذاكرة ومجلسه لا يخلو داءما عن عالم او اديب او شاعر او كاتب او رجل صاحب معرفة وله محبة لابناء العرب ويشهد بفضلهم ويتكلم بالعربية الفصيحة وبالجملة فقد كان من الافراد توفي في رابع عشر ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءة والف ودفن داخل سور قسطنطنية بمقبرة ابراهيم الوزير حاكم البحر بالقرب من جامع السلطان سليمان خان وحضر للصلاة عليه وعلي دفنه جميع قضاة العساكر والعلماء واعيان الدولة ومنلاجق بضم الميم وتشديد اللام المفتوحة وبعدها جيم وقاف تصغير منلا والمنلا باللغة التركية الشيخ العالم.
  اسعد الاسكداري
 اسعد بن ابي بكر الاسكداري الاصل المدني الحنفي مفتي المدينة المنورة لشيخ العالم الفاضل الاوحد المفنن الفقيه البارع ولد بالمدينة المنورة سنة خمسين والف ونشا بها واشتغل باخذ العلم وحصل فاخذ الفقه عن مكي افتدي قاضي المدينة المنورة وتزوج بنته واخذ عنه وعن غيره عدة فنون ونبل وفضل وصار احد الاعلام المشهورين ودرس بالمسجد الشريف النبوي وتولي افتاء الحنفة
 
 مرارا وجمع في الفتاوي كتابا حافلا يسمي الفتاوي الاسعدية عليها المعول في بلاد الحجاز وله تحريرات كثيرة كان يكتبها علي هوامش الكتب ولتلامذته علي الكتب المقروءة عليه تحريرات معزوة اليه وبالجملة فقد كان من افراد الدهر في علم الفقه ومعرفة الوقاءع وتحرير الاسءلة والاجوبة ولم يزل علي احسن حال الي ان توفي وكانت وفاته سنة ست عشرة وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  اسعد الحرستي
 السيد اسعد بن احمد بن احمد بن محمد بن مصطفي الحرستي الاصل الدمشقي الشريف لامه الذكي المتفوق الشيخ الفاضل الكامل الفقيه الفرضي البارع كان دمث الاخلاق له يد طاءلة في المساءل الفقهية وله مشاركة في غيرها قرا علي المشايخ وحصل وتخرج علي يد العالم الشيخ علي التركماني وقرا عليه وصار كاتب الفتوي مع المزبور عند المفتي حامد العمادي ثم عند والدي رحمه الله تعالي لكون والده الشيخ احمد كان كاتب الفتوي عند العمادي المذكور وكان والده من الافاضل الفقهاء الفرضيين ورايت لجده رسالتين الفهما في الفراءض وكان قرا في هذا الفن علي العالم الشيخ كمال الدين ابن يحيي الفرضي الدمشقي المتوفي في سنة ثمان وثمانين والف والمترجم صار في اخر امره من الفقهاء البارعين غير ان والده كان يتغضب عليه فلذلك لم يبدر قمر حظه في سماء الاشراق ولم يزل يتجرع من دهره المصاءب بدهاق وكان عليه عدة وظاءف منها امامة السنانية وغيرها ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في سنة اثنين وثمانين وماءة والف عن نيف وخمسين سنة رحمه الله تعالي.
  اسعد البكري
 اسعد بن احمد بن كمال الدين وتقدم ذكر والده الصديقي الحنفي الدمشقي الرءيس الفاضل الهمام المقدام الكامل البارع الالمعي كان صدر اعيان دمشق وواحدهم ممن تسامي وعلا واشتهر ذكره وشاع صيته من ذوي المفاخر والمحامد الرءساء الاجلاء مقبول الشفاعة عند الحكام معتبرا موقرا لدي الخاص والعام وبالجملة ففضاءله ومحامده تكاثرت واشتهرت في وقته مع الجاه العريض والرفعة والشان والسمو للمعالي ولد بدمشق تقريبا في سنة ثلاث وستين والف وبها نشا وترقي ومهر وتفوق وابتهجت به الاوقات وازدان به الدهر واينع روض سعوده وبسق غصنا يترنح في خميلة السيادة والسعادة تءمن الوفود وتقصده الافاضل والمداح
 
 وتولي نيابة الحكم في محكمة الباب وفي المحكمة الكبري والقسمة مرارا واعطي رتبة قضاء القدس وكانت عليه وظاءف وتوالي كثيرة وتملك العقارات والاملاك الوافرة وبني الدار والجنينة في قرية جرمانا خارج دمشق واتقن بناءها وجاءت نزهة وبهجة وصار يذهب الي هناك ويدعو الاعيان والاحباب وكانت في وقتها احسن مكان يوجد في القري وارتحل للروم والي مصر وحج الي بيت الله الحرام وفي سنة ثمان عشرة وماءة والف في يوم السبت ثاني وعشرين ذي الحجة الحرام من السنة المذكورة توجه الي جهة صيدا هو والمولي عبد الرحمن بن احمد القاري والمولي سليمان بن اسماعيل المحاسني الخطيب بالجامع الاموي والامام بامر سلطاني علي طريق الاجلاء والنفي وكان ذلك باشارة والي دمشق الوزير سليمان باشا البلطجي وصنعه وكان السبب انه اراد اخذ قرض من التجار واحداث بعض مظالم فمنعه المذكورون فعرض للدولة بخلاف ذلك ثم استقاموا في صيدا الي خامس عشر ربيع الاول سنة تسع عشرة وماءة والف ففيه ورد الامر السلطاني ثانيا باطلاقهم والعفو عنهم بامر من السلطان احمد خان وعند وصولهم الي دمشق خرجت الناس خاصة وعامة كبارا وصغارا الي ملاقاتهم وصار لهم الكرام الوافر ولما وصلوا الي عند الوزير المذكور خلع عليهم الملابس الفاخرة واستعفي منهم واعتذر لديهم غاية الاعتذار وممن امتدح المترجم الشيخ عبد الرحمن البهلول بقصيدة مطلعها
 من عذيري في حب ظبي مصون ... ذي قوام يزري بهيف الغصون
 وعيون ترمي الحشا بسهام ... ذقت من رشقهن ريب المنون
 وهي طويلة ومنهم الاديب عبد الحي الحال فمن مداءحه فيه قوله هذه القصيدة التي مطلعها
 قادنا في الشباب والعنفوان ... قاءد الغي للوجوه الحسان
 فاطعناه برهة وعصيتا ... لاءما نصحه من الهذيان
 وعكفنا علي العروس جهارا ... حين زفت من دنها للقناني
 وطويت الحشا علي الشرب حتي ... خلت ان المدام فيه طواني
 بين غيد وتمرد وغدير ... وغياض وغلمة كالغواني
 كل ظبي اذا بدا وتثني ... ستر البدر منه بالاغصان
 منها
 يا ليالي السعود والبسط والقص ... ف ونيلي لصادقات الاماني
 كم خلعت العذار في ساعة الله ... ومطيعا اوامر الشيطان
 
 غير اني رعيت امر معادي ... وطرحت المخل في ايماني
 ثم اني احسنت ظني بالله ... لعلمي بواسع الغفران
 وبحب الرسول والال والصحب ... وحسبي فحبهم قد كفاني
 فيهم قد كفيت امر مالي ... وبنجل الصديق جور زماني
 الامام الذي هو الجوهر الفرد ... وحيدا في حل صعب المعاني
 هو بين الاعلام واسطة العقد ... وحاوي السباق يوم الرهان
 ومنها
 انفق المال في الجهاد وفي حب ... التهامي وطاعة الرحمن
 اورثتك الجدود بيت فخار ... شدته بالعلوم في كل ان
 ورفعت العماد منه بايد ... اركزت امه باعلي مكان
 هي ايد تضمنتها ايادي ... صيرت حاتما اخا خسران
 تخجل السحب والغمام اذا ما ... امسكت والظنون ليس تعاني
 من شهرت اليمين في لنيل سيلا ... وسنوح اليسار كالسيحان
 قلت بحران يا خليلي قل لي ... عمرك الله كيف يجتمعان
 الامان الامان انا غرقنا ... من ندي راحتيك في بحران
 يا امام الكرام يا كعبة الجود ... وبيت العطا وركن الاماني
 يا عباب العلوم يا مجمل الفضل ... ونهر الروي وبحر البيان
 يا محل الامال يا موطن القصد ... وربع النوال والاحسان
 يا غياث الملهوف يا كهف من قد ... طرقته طوارق الحدثان
 دم مهنا كما تحب وتختا ... ر امينا علي مدي الازمان
 وامتدحه الشيخ صادق الخراط بقصيدة مطلعها
 طيور التهاني بالمسرات غردوا ... فان المعالي قطبها الان اسعد
 وانتم حداة البسط للشام يموا ... فتلك العدا فيها من الغيظ انكدوا
 ونال ابن صديق النبي كرامة ... بها مات ذلا من له كان يحسد
 وانت لقد وفيت يا دهر بالمني ... وجدت بما كنا نروم ونقصد
 فلا زلت توفي الوعد يا دهر داءما ... وتخلف للحساد ما انت موعد
 ولا زلتم يا ال صنو محمد ... علي الناس يعلو قدركم ويشيد
 وهي طويلة وكتب اليه ممتدحا داره الكاءنة في قرية جرمانا بقوله
 
 اسعد الدهر قد بنيت ديارا ... عش بسعد في ظلها الممدود
 من راها يقول من غير شك ... هذه الدار من جنان الخلود
 وقال ايضا
 لا زلت يا دار طول الدهر عامرة ... ولا تعداك اقبال واسعاد
 ولا برحت بيمن السعد مشرقة ... يرتاح في ربعك المعمور قصاد
 وكتب اليه السيد الامين المحبي يمدحه حين ولي نيابة حكومة الشرع بقوله
 ليس بالفخر مدحة المعشوق ... انما الفخر مدحة الصديقي
 ماجد كل ماجد من علاه ... يرتقي فوق هامة العيوق
 لوذعي يكاد بالفكر يدري ... ما دري الغيب من خيال رقيق
 فاضل ابدعته ايدي قدير ... لتري فيه صنعة التخليق
 جمعت فيه ما تفرق دهرا ... فتعجب للجمع والتفريق
 ولي الشام ناءبا فاطمانت ... كل اسرارنا بمحض الوثوق
 ايها الفاضل العريق الذي ند ... عوه فينا بالفاضل المنطيق
 ان لي ذمة تشبثت فيها ... من معاليك بالصدقي الصدوق
 انامن حاله لديك عيان ... وسكوتي يغنيك عن تنميقي
 فارغ ودي بقيت في كل امر ... نافذ القول عاملا بالحقوق
 وبالجملة فقد كان المترجم من رءساء دمشق المنوه بهم والمعول عليهم وكانت وفاته فجاة في ليلة الجمعة بعد المغرب الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وماءة والف ودفن يوم الجمعة في تربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه بمشهد عظيم حافل وكان قبل موته حصل له عارض سوداوي ومرض فانزوي في داره وعولج كثيرا ولم يفده شء الي ان مات ورثاه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي بقصيدة مطلعها
 عزيز قوم كان لا يذلبمهو علي اسلافه يذلاوصافه محض الثنا مشيرة
 بانهم لفضلهم محلمن نسل صديق النبي ليس فيباطنه حقد وليس غل
 ونسل طه المصطفي ايضا كمايعرف من عقد له وحلوااسفي علي شريف طبعه
 ذاك الذي بالجود لا يذلكان هماما كيفما قصدتهوجدته لا يعتريه كل
 يحل كل مشكل لكل مناموره تكاد لا تحلتواضع يزينه مع رفعة
 وهو الكثير ما هو الاقلوكان ركنا في دمشق عمدةللكل يحتاج اليه الكل
 مهذب الاخلاق صعب المرتقيحديثه الشهي لا يملكانه الروض ذهت ازهاره
 وكلل الاوراق منه الطل
 
  السيد اسعد المنير
 السيد اسعد بن اسحق بن محمد بن علي الشهير بالمنير الشافعي الحسيني الحموي الاصل الدمشقي المولد الشيخ الامام العالم البارع المقري كان دينا صينا خيرا كثير الحياء وافر الديانة مصون اللسان عن اللغو ولد بدمشق في سنة ثمان وثمانين بعد الالف ونشا بها واشتغل بطلب العلم بعد ان تاهل لذلك فقرا علي جماعة منهم الشيخ ابو المواهب الحنبلي لازمه مدة مديدة وقرا عليه ختمة للسبع من طريق الشاطيبة وقرء عليه ختمة للعشر من طريق الطيبة ولازم الشيخ عثمان الشمعة وقرا وسمع عليه كتبا في عدة فنون منها شرح القطر للفاكهي في النحو مع حاشية يس ومختصر المعاني والبيان وشرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا وغير ذلك وام في لمحراب الاول بالجامع الاموي شريكا للشيخ محمد الغزي العامري مفتي الشافعية بدمشق ودرس بالمدرسة البونسية بالشرق الاعلي وجلس للتدريس بالجامع الاموي واقرا في النحو والقراات وقرا عليه القران العظيم للسبع وللعشر جماعة وانتفعوا به ولم يزل علي حالته الحسنة وطريقته المثلي الي ان مات وكانت وفاته مطعونا في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة سلفه بالقرب من ضريح الصحابة بالباب الصغير رضي الله تعالي عنهم.
  اسعد بن عابدين
 اسعد بن عابدين الشهير بابن كوله بضم الكاف واللام الدمشقي الشافعي الشيخ الصالح الدين الصوفي كان يتكلم بعلوم الحقاءق ويظهر من مكنوناتها الخفايا والرقاءق صحب لاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي مدة تزيد علي اربعين سنة وتقل له الاستاذ بفمه وبارك عليه ووضع يده الشريفة علي صدره وصار بعد ذلك يتكلم في الحقاءق ويملي من علوم القوم الرقاءق مع انه كان اميالا يقرا ولا يكتب ومع ذلك يقضي منه بالعجب في معرفته لغامضات علوم العارفين وكانت وفاته بدمشق سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  اسعد الايراني
 اسعد بن عبد الله بن خليل الشهير بابن المولي ابو سعيد الايراني والملقب بالهندي لسمرته القسطنطيني الحنفي شيخ الاسلام مفتي الدولة العثمانية يمين الدين العالم الاجل الصدر الكبير المهاب المحتشم الفاضل الذكي الاديب البارع ولد سنة
 
 تسع عشرة وماءة والف ونشا بها في كنف والده العلامة الكبير ابي محمد عبد الله الشهير بالوصاف وقرا واشتغل بالفنون وسمع الكثير واكب علي التحصيل واخذ الخط المنسوب المعروف بالتعليق عن رءيس هذه الصناعة في وقته المولي رفيع مصطفي الكاتب رءيس الاطبا ومهر وتفوق وجود الخط واتقنه واعطاه الله القبول والذكاء واكثر من مطالعة كتب اللغة والادب ونظم ونثر بالالسن الثلاث واشتهر من حين شبيبته ودرس علي عاداتهم وتنقل في التداريس العلمية ثم ولي قضاء الغلطة ولما ولي والده مشيخة الاسلام في الدولة تزايد قدره وعظم حاله وكان والده من افراد الزمان علما وادبا وجاها ولقب بالايراني لكونه ارسل سفيرا ورسولا من طرف الدولة العثمانية الي الدولة الايرانية ايام الخارجي الشهير نادر علي شاه المنبوزبطهما سب قولي خان سلطان العجم ثم اعطي المترجم قضاء مكة وبعدها قضاء قسطنطينية بالرتبة ولم يتصرف بالقضاء بل بالرتبة كما هو داب الدولة العثمانية ثم اعطي قضاء عسكر اناطولي وباشر الاحكام وبعد انصرافه وعزله ولي قضاء عسكر روم ايلي سنة ست وسبع وثمانين ثم في سنة تسعين وماءة والف ولاه السلطان الاعظم ابو النصر غياث الدولة والدين عبد الحميد خان مشيخة الاسلام وصار مرجع الخاص والعام وافتي وافاد واشتهر في الامصار والبلاد وامتدحه الشعراء واقبلت عليه الادباء وكان حسن الاخلاق عالما محققا اديبا اريبا حسن النظم والنثر لطيف الصحبة والمذاكرة كثير اللطاءف والنوادر ولما دخلت الي قسطنطينية في صفر سنة اثنين وتسعين وماءة والف كان شيخ الاسلام فذهبت اليه مع قاضي دمشق المولي محمد امين ابن شيخ الاسلام ولي الدين المفتي ولما راني قام واقفا وقال اهلا ومرحبا بابن شيخنا رحم الله جدك سيدنا الاستاذ الشيخ مراد اجتمعت به وقبلت يده وتشرفت بزيارته ولما مات سنة اثنين وثلاثين وماءة والف حضرت غسله وجنازته والصلاة عليه ولم ار مدة عمري ابيض من جسده جسدا ولا اطري منه وكان بالمجلس حاضرا المولي اسحق بن محمد المنلاجق قاضي عسكر انا طولي فاثني هو ايضا عن الجد واكثر من المدح واجتمعت به بعدها غير مرة ولما كنت بدمشق قبل اجتماعي به رقابي الي المدرسة السليمانية وارسل الي رءس المرسوم الصادر باشارته وابقي ابن عمي ابا طاهر عبد الله بن طاهر المرادي في منصب فنودي دمشق وكتب له به كتابا وارسله اليه تمرض وانا بقسطنطينية واشتد به المرض ولا زال يكثر حتي قرب من الموت وهو في هذه الحالة لم يعزله السلطان عن المشيخة ورسم له ان يجعل حتما للفتاوي يكتب الجواب كاتب الفتوي وهو
 
 يختم به لعجزه عن الكتابة فقال له المقربون والوزير الاعظم يا سيدنا ان المولي اسعد الايراني للاخرة اقرب وتعطلت امور الدولة وضاجت ذوو الحاجات وارباب المطالب والصرار علي ابقاءه في المنصب مضر للدولة ويحصل منه تنكر والامر اليك فقال لا بد ان اسال عنه رءيس الاطباء فانه ان اخبرني بما ذكرتموه اعزله ولما حضر بين يديه رءيس الاطبا ساله عن مرضه وعلته وحاله واخبره بضعفه وانه للاخرة اقرب ولا ينتج من داءه فرسم بعزله واحضر قاضي عسكر روم ايلي المولي شريف ابن شيخ الاسلام المولي اسعد ابن شيخ الاسلام المولي اسماعيل بن ابراهيم المفتي البسه خلعة مشيخة الاسم البيضا وهي فروج من الجوخ الابيض حشوها السمور الاسود لا يلبسها الا شيخ الاسلام المنصوب وكان ذلك في اليوم السادس والعشرين من جمادي الثانية سنة اثنين وتسعين وماءة والف ثم لم يلبث الا ستة ايام ومات في ثاني رجب من السنة وصلي عليه في جامع ابي الفتح السلطان محمد خان مجمع حافل حضره ما عدا السلطان جميع الوزراء وقضاة العساكر والرءساء والاعيان ودفن عند والده في مقبرة ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه خارج قسطنطينية وقبره معروف رحمه الله تعالي.
  الشيخ اسعد المجلد
 اسعد بن عبد الرحمن بن محي الدين بن سليمان الشهير بالمجلد لكون والده في مبدا امر كان مشتغلا بتجليد الكتب الحنفي السليمي الدمشقي ولي الله تعالي بلا تراع العالم العابد الزاهد الورع الفاضل الشيخ الاجل كان صواما قواما محافظا علي العبادات والطاعات ولد بدمشق في سنة سبع وتسعين والف ونشا بها في كنف والده وطلب العلم علي جماعة بعد ان تاهل منهم العلامة والده قرا عليه في النحو والصرف والفقه ومصطلح الحديث ومنهم الشيخ ابو المواهب الحنبلي والشيخ عبد القادر التغلبي واعاد دروس الشيخ صالح الجنيني في يوم الجمعة تجاه النبي الحضور يحيي عليه السلام وكان يقرء بالجامع الاموي تجاه سيدي يحيي عند محراب المالكية ويعظ بعد المغرب تجاهه ودرس بالمدرسة العادلية الصغري وبالمدرسة الجمالية بصالحية دمشق وانتفع به جماعة من الطلبة وما قرا عليه احد الا وصار له الفتوح ببركة خلوصه وكان ملازما للديانة والصيانة ونشر العلم والانزواء عن الناس وشرف النفس وعدم التردد الي اهل الدنيا ولما صارت الزنزانة العظمي بدمشق ونواحيها في سنة ثلاث
 
 وسبعين وماءة والف تعطل نصفه من حاءط وقع عليه وبقي سطيحا الي ان مات وكانت وفاته في شهر رمضان وهو صاءم سنة ثمانين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وسياتي ذكر والده عبد الرحمن ان شاء الله تعالي.
  اسعد افندي العبادي
 اسعد بن احمد بن عبد الكريم بن محمد بن محمد المعروف بالعبادي الحنفي الدمشقي الاديب الفاضل الكامل الماهر اللوذعي احد من اتصف بالبراعة والنظم والادب اشتغل بطلب العلم علي جماعة منهم الشيخ محمد الحبال ومنهم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي واخذ عنه ولازمه وكان في مبدا امره يحضر دروسه في الفتوحات المكية وغيرها وتلمذ له وقرا المطول وغيره علي الشيخ عبد السلام الكاملي وتفوق وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه ابي سلك شعب الادب وابتدر لنظم شمله وانتدب فاعلم حبره وطرز وابرز من مصوناته ما ابرز واقتض شوارده واحرز برقة لو سري بها النسيم لما استيقظ الوسنان او ما زجت الرحيق لما استفاق النشوان خالية من شاءبة تخالط طبعه او تكدر من صافي فكره نبعه تستعبد من المعاني احرارها وتظهر في سبك الالفاظ اسرارها لم تقطع علاءقه من الاشتهار وتابي خلاءقه الاستظهار يستهويه الزهر والاعجاب ويرده التيه الي الاحتجاب ولم يزل مرتبكا بنفسه متعلقا بتخمين اماله وحدسه تسير به في مهاوي الاوهام الا ما تضيق به منه الافهام فطورا تءربه الهمة فلم يقتدر وتارة تقعده عما يهم به ويبتدر فهو في ذلك كثير النجوي قليل الجدوي الا انه في الخيلات الشعرية باقعة وملحة وسط لقلوب واقعة فكانما اقتطفها من زهر علي ضفة نهر او اختلسها من انفاس الصبا اذا سرت بها الي سمع الربا فمن ذلك قوله من قصيدة مطلعها
 امل يرنح غصنه الوعد ... وسطور شوق حطها البعد
 وتذكر ثمراته لهب ... يذكيه مني الحب والوجد
 ونواطر شحت بادمعها ... قد صاد طاءر غمضها الصد
 افدي الذي الاوهام تجرحه ... ترفا ويحسد خده الورد
 ريم ملاعبه جوانحنا ... وقلوبنا لا البنان والزند
 يرنو باجفان مهندها ... ماضي الشبا قلبي له غمد
 
 غصانة بالسحر فاترة ... مكحولة ما راعها سهد
 تخطو فهل ريحانة لعبت ... بقوامها النسمات ام قد
 حلو الحديث منعم بهج ... تحمي رياض جماله الاسد
 اتراه صاغ حديثه دررا ... في الجيدام هذا هو العقد
 واظنه غصب الكواكب من ... فلك الذي يسمو به المجد
 مولي ملوك العز تخدمه ... والدهر في ابوابه عبد
 منها
 قد طوق الاعناق ناءله ... فلراحتيه الشكر والحمد
 لو مس اعوادا ذوت حملت ... او مس صلدا اورق الصلد
 من مثله او من يفاخره ... وله رفيق المصطفي جد
 واليك يا روض الكمال اتت ... ورقاء نظم بالثنا تشد
 سكرت بخمرتها العقول وقد ... سجدت لكوكب حسنها القصد
 تهدي للعالي عقد تهنية ... بك يا وحيد اماله ند
 وقوله ممتدحا بها الاستاذ الاعظم الشيخ زين العابدين البكري المصري حين كان بمصر صحبة الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته الحجازية سنة خمس وماءة والف
 حث كاس الصبوح قبل الصباح ... واسقنيها مع الوجوه الصباح
 بنت كرم لو برزت جنح ليل ... لغنينا بها عن المصباح
 بكردن تنفي الهموم عن القل ... ب وتبقي الهنا مع الافراح
 واردها علي ما بين ورد ... يا نديمي وسوسن واقاح
 من يدي شادن مليح المحيا ... ناعم الخد فيه يحلو افتضاحي
 اهيف اغيد رخيم دلال ... ان تثني يزري بسمر الرماح
 هو بدر يسعي وفي اليد منه ... شمس راح تدار في الاقداح
 عاطنيها فانني لست اخشي ... من زماني بان يقص جناحي
 كيف اخشي من الزمان واني ... عبد رق للسيد الجحجاح
 الامام الهمام خدن المعالي ... واحد الدهر زين اهل الفلاح
 وهو غيث الوري وغيث البرايا ... من راه راي جميع النجاح
 من رقي ذرورة الكمال واضحي ... قبلة القاصدين والمداح
 
 وجهه الطلق ليس يلقاك الا ... بالتهاني والبشر والانشراح
 لبس المجد حلة وتحلي ... بالكمالات والتقي والصلاح
 وهو زين العباد نجل ابي بكر ... وسبط البتول ذات السماح
 دام في نعمة وعز وسعد ... وكمال ما ان له من براح
 امد الدهر ما تالق برق ... وتغنت حمامة الادواح
 وقوله مضمنا
 سمير الاماني كيف يرتاح باله ... واماله قد غلقت بالكواكب
 يءرقه حب اذاب فءاده ... وفهم معاني رمز قيس الحواجب
 تخذت الهوي روضا ونوحي حمامة ... فانبت وردا من دموعي السواكب
 اروم وصالا من هلال ممنع ... بسمر القنا والمرهفات القواضب
 ادار علي الياقوت ذوب زبرجد ... واطلع صبحا تحت ليل الذواءب
 فيا غصن الريحان عطفا علي الذي ... احاطت به الاشواق من كل جانب
 فكم اجتني زهر الاسي والي متي ... اعلل قلبي بالاماني الكواذب
 فليت ربي الامال تثمر بالمني ... وينزاح باسي عن وجوه مطالبي
 لا لثم جيدا واضحا وذءابة ... فبين الضحي والليل كل العجاءب
 وللاديب محمد الكنجي مضمنا ايضا
 اعد نظرة يا صاح علك ان تري ... فءادي الذي قد ضل عند الكواعب
 فهن اللواتي سقنه ليد الردي ... واغرين فيه كل عين وحاجب
 وهن امرن الطرف ان يهجر الكري ... وعلقنه في سهده بالكواكب
 وهن بعثن الموبقات الي الحشا ... واسلمنه من غيه للنواءب
 امطن نقابات المحاسن فانمحت ... لشمس محياهن دجن الغياهب
 ابحن دم العشاق حتي جعلته ... خضابا لا نملهن دون الرواجب
 تحالفن ان لا يرعين لعاشق ... ذماما ولا يحفظن عهد الصاحب
 اسلن علي اجيادهن افاحما ... من الفرع ادناهن تحت التراءب
 فخلت وايم الله كل عجيبة ... فبين الضحي والليل كل العجاءب
 ومما اتفق ان المترجم رحمه الله تعالي راي في منامه ليلة الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة سنة ثمان عشرة وماءة والف ان رجلا اطلعه علي خمسة ابيات في مدح الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي فقرا الابيات فلما استيقظ من النوم لم يحضره من الابيات الا مصراع واحد وهو ارج الشيخ عطر الكون طيبا فضمن ذلك فقال
 
 ان يكن عطر الربا عرف زهر ... عندما واصل القبول الجنوبا
 وزها الروض بالعبير فهذا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 ثم ضمنه ايضا الفاضل الكريم الكامل الشيخ محمد الدكدكجي فقال
 طيب زهر الرياض ان فاح فينا ... وحبا الجسم من شاذه نصيبا
 فعبير العلم الالهي من قل ... ب امام الوجود احيي القلوبا
 هو عبد الغني شيخ البرايا ... من لاهل الكمال صار حبيبا
 لا تلمني يا صاح ان قلت عنه ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 حفظ الله ذاته امد الده ... ر ولا زال للقلوب طبيبا
 وقد احسن جدا لا سيما وهي ابيات خمسة كما اخبر صاحب الواقعة ثم قال الشيخ محمد الدكدكجي ايضا
 ان ذلك الخزام والشيخ ان ... بدا بقاسون منه عرفا رطيبا
 لا عجيب من عرفه ان هذا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 وقال الاديب الفاضل الشيخ صادق الخراط
 ان زهر العلوم من روضة الفض ... ل الينا اهدي عبيرا رطيبا
 فسكرنا من نشره وطربنا ... وفتي الحب من يكون طروبا
 وسمعنا هداتنا الحق تشدو ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 فهو شيخ الوجود قطب البرايا ... من سنا علمه انار القلوبا
 ذاك عبد الغني فرد المعالي ... من شهدناه للقلوب حبيبا
 دام يرقي اوج العلي بكمال ... عرفه يفضح الصبا والجنوبا
 ما تبدي طير المعارف يحكي ... في رباه مءذنا وخطيبا
 وقال اخوه الفاضل الشيخ امين الخراط
 عجب الصحب من شميم عبير ... فاح في قاسيون يحيي القلوبا
 قلت لا تعجبوا لرياه هذا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 وقال الفاضل الكامل الشيخ سعدي العمري
 نفحة الروض عطرت كل ناد ... حين وافي بها النسم رطيبا
 ان يكن عرفها يضوع فهذا ... ارج الشيخ عطرا لكون طيبا
 وقال ابراهيم ابن الراعي
 ان روض الكمال اهدي الينا ... كل وقت شذاه مسكا وطيبا
 مذ بدا عرفه لنا قلت هذا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 
 وقال البارع الفطن خليل الصديقي
 زهر روض الكمال مذ لاح فينا ... هيج الشقوق منه عرفا وطيبا
 ان يكن نشره العبير فهذا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 وقال الاستاذ عن نفسه
 شيخنا الاكبر الذي نحن نمشي ... منه في روض علمه تقريبا
 لا عجيب ان قيل في المدح عنا ... ارج الشيخ عطر الكون طيبا
 وللمترجم يا سقي عهدنا بايام وصل درر الغيث عن جيوب السحاب حيث ريحانتي نضارة قد ورياضي محاسن الاحباب ومدامي خمر العيون اللواتي البستني ثوب الهوي والتصابي يا سقاه عهدا مضي بشموس في غصون سكري بخمر الشباب ما تذكرته علي الكاس الا رقصت ادمعي كرقص الجلب هو من قول الباخرزي
 وسكرت من خمر الفراق ورقصت ... عيني الدموع علي غناء الحابي
 ومنها يا نديمي والشوق ورد دمعي لظباء الحاظها اصل ما بي ما عليهم لو سامحونا بكاس حملتها انامل العناب
 وله اسدلن هاتيك الذواءب ... فغدا النهار كما الغياهب
 وبسمن عن درر فاش ... رقت المشارق والمغارب
 وسفرن فاختفت الشمو ... س مهابة تحت الغياهب
 ونظرن عن حدق المها ... يا قلب خذ عنهن جانب
 كم ليلة للنجم بت ... لاجلهن هوي اراقب
 حتي دنانير النجو ... م من السماء غدت ذواءب
 وله
 انادم فكري في هواك فينقضي ... نهاري وليلي في كواذب امالي
 ولي مقلة قد طال عمر سهادها ... وقد ذل من جوار لنوي دمعها الغالي
 وطرف رجا قد كحل الياس جفنه ... وربع اصطباري عنك يا منيتي خالي
 وميلة اغصان يحركها الهوي ... فتشدو باعلاها حماءم بلبال
 هواك بقلبي ليس تمحي سطوره ... ولو محت الاقدار اسطر اجالي
 ولولاك عاطيت الزمان سلافة ... من العتب احلي من سلافة جريال
 ولكنني اخشي بان يسمع الصبا ... فينقل اسراري الي سمع عذالي
 
 ولولاك ما كانت حميا مطامعي ... تدار باقداح الاماني علي بالي
 وله
 ريم اطار فءادي في تقلبه ... تكاد تشزبه الالحاظ من ترفه
 تخفي الشموس حياء من محاسنه ... كانما الحسن قد ابداه من طرفه
 اشكو هواه الي كاسي فتلهبه ... انفاس نيران قلب ذاب من اسفه
 يفديه مني وان عز اللقاء به ... قلب تحالفت الاهوا علي تلفه
 وله مضمنا
 لمجمر العود فعل زادني عجبا ... كانه البدر يبدو في دجي الظلم
 طلبته فسعي في افق مجلسنا ... سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم
 وللاديب مصطفي الصمادي مضمنا
 اجاد قمقم ماء الورد خدمته ... بمجلس كان فيه احسن الخدم
 سعي يقبل ايدينا يودعنا ... سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم
 وللمترجم
 انظر لقمقم ماء الورد حين بدا ... تتلوه مبخرة العود الشذي الزكي
 كان هذا وهذا في ضياءهما ... عمود صبح تلته شمس افلاك
 وللسيد مصطفي الصمادي
 لقد تدانت الينا شمس مبخرة ... تروي احاديثها عن عنبر عبق
 تخفي كواكب ندمان السرور اذا ... بدت كما الشمس تخفي انجم الافق
 وله
 يا بروحي رشيق قد تبدي ... حاملا قمقما ومجمر ند
 لاح كالبدر والبخور سحاب ... قد تغشاه ممطرا ماء ورد
 وللاستاذ عبد الغني النابلسي
 ان ضيف الكرام يلقي سرورا ... وانشراحا وفرط انس وود
 ثم في اخر الجلوس سحابا ... من بخور قد امطرت ماء ورد
 وللصمادي المذكور
 ان يكن في ختام مجلس انس ... بحضور البخور تفريق شملي
 فمن الورد فال وارد خير ... ومن العود فال عود لوصلي
 ومن ذلك قول النبيه ابراهيم الراعي
 وقمقم ماء الورد قد فاح عرفه ... وطيب شذا عود القماري اجود
 
 يقول لنا قم قم وعد نحو حينا ... تجدد اكراما وعودك احمد
 وهي من قول النبيه عبد الرحمن الموصلي
 ولم اطلب الماورد عند فراقنا ... وعود القماري كي ازيد به ودا
 ولكنني بالعود ابغي تفاءلا ... بعود وماء الورد ابغي به وردا
 وللاستاذ عبد الغني النابلسي
 وجموع من سادة في دمشق ... يا سقي الله عهد تلك الجموع
 نظمتهم بسلكهن ليال ... زاد فيها الثنا لسان الشموع
 ثم كانوا اذا المجالس تمت ... واراد وافراق تلك الربوع
 رفعوا للدعاء منهم اكفا ... فملتها قماقم بالدموع
 ثم جاءت مباخر داخلات ... تحت اذيالهم لفرط الخضوع
 صاعدات انفاسها ببخور ... من جوي نار قلبها الموجوع
 نفح عود وصوت عود اشارا ... لي بعود مكرر ورجوع
 ومن هذا القبيل قول العالم محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري
 لما راي قمقم الماورد عزمكم ... علي الذهاب ونار الوجود تضطرم
 اشار للكف اذ حانت بفرقة ... مقبلا ودموع العين تنسجم
 وللفاضل احمد المنيني عاكسا للمعني بقوله واجاد
 لقمقم ماء الورد اعظم منه ... لدفع ثقيل مثل صخرة جلمود
 يقول له قمقم وان دمت جالسا ... فعما قليل سوف تخرج بالعود
 وللمترجم في تشبيه اللعلع
 يا حسن لعلعة جناها اغيد ... والحسن يجني من رياض جماله
 فكاءنه غصن الرجاء بوصله ... تعلوه جمرة شوق قلبي الواله
 وللاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في التشبيه
 ولعلعة ككاس من عقيقجوانبه طوال مع قصاروداخله فتيت المسك يعلو
 سواد صباءغ ضمن اصفراروفيه منارة بيضاء حفتبست مشارف ذات اخضرار
 وتحمله يد خضراء تحكياصابعها مسامير النضاريقول اذا راها المرء جلت
 وعزت قدرة نسبت لباري
 وله
 جميل المحيا قد ادرت علي النهي ... من اللحظ والطرف الكحيل كءسا
 وحزت سناء لو تقسم بعضه ... علي الزهر صارت في السماء شموسا
 
 وله وهو في بيت ابن حمزة
 قالوا شذا العود احيي القلب عاطره ... وعطر الكون ريا مجمر العود
 فقلت هذا شدا طيب النوال سري ... في العود اذ وضعته راحة الجود
 وقال الاستاذ عبد الغني النابلسي
 شاع في الناس ان للعود عرفا ... ظاهرا تفهم الاحبة رمزه
 صدقوا في الذي يقولون لكن ... هو عود من كف اولاد حمزه
 وله غير ذلك وكان نظم ابياتا مضمنا البيت الاخير منها فقال
 ايا ربة الخال التي من دلالها ... تدار علينا قرقف وشمول
 ويا بهجت الانوار يا من بعادها ... له في جراحات الفءاد نصول
 ويا بانة في روض حسن ترنحت ... ويا من بالحاظ الغزال تصول
 تلاهيت عنا واشتغلت بغيرنا ... وليس لنا منك الحياة بديل
 فيا دعدان اغراك واش بمينه ... وصدك عنا عاشق ورسول
 زني القوم حتي تعلمي عند وزنهم ... اذا رفع الميزان كيف اميل
 فلما وقف عليها بعض نبهاء عصره كتب تحتها هذا البيت وهو
 وزنتك يا خلي فملت فايقنت ... بانك يا روح الغرام ثقيل
 فحين بلغه الخبر عز به المصطبر ولم يلبث سوي ايام قلاءل ومات وكانت وفاته في اوساط ربيع سنة خمس وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وبنو العبادي فيما يزعمون ينسبون الي سعد بن عبادة سيد الخزرج الصحابي الجليل رضي الله عنه فعليه يكون العباد بضم العين والعامة تكسرها وهو غلط مشهور والان لم يبق منهم سوي الاسباط والله اعلم.
  اسعد الطويل
 اسعد بن محمد بن علي بن محمد بن محمود المعروف بابن الطويل الشافعي الدمشقي لشيخ لعالم البارع الفاضل الاديب كان من ادباء دمشق النبهاء الظرفاء مع خلق حسن ورقة وطلاقة محيا وتوقد ذكاء ولد بدمشق في سنة اثنين وثمانين والف وبها نشا واشتغل بطلب العلم علي جماعة من علماء عصره كالشيخ عثمان الشمعة قرا عليه جانبا كبيرا من شرح الكافية للجامي وحصة وافرة من شرح التلخيص المختصر وغير ذلك ولازم درس الاستاذ لشيخ عبد الغني النابلسي واخذ عنه وكان الاستاذ يميل اليه وحصل فضلا وادبا واشتهر بالشعر والادب وكان رفيقا للشيخ
 
 سعدي العمري لا ينفك احدهما عن الاخر وقد ابيض شعر لمته ولم يقعده في التصابي عن همته وهو لا يفتر عن انتهاز الفرص ويقطع اوقاته بين روض وغدير وغزال غرير مشتغلا بذلك منهمكا وبالجملة فهو بالعشرة ممن طال غرامه فساد واشتهر ما صرف عن اباءه والاجداد وقد ترجمه خاتمة الادباء السيد الامين المحبي في ذيل نفحته وذكر له من الشعر وقال في وصفه شاب نبيه القدر تراه فتستريب بصفحته البدر سقي منبته بماء الفضل فاخضر عوده واخصب ربيع كماله لما لاحت في سماءه سعوده نشا ابدع من تصفح صفحه واعار النسيم من عرفه نفحه يستضء المقتبس بجماله ويتبسم الزمان بكماله وله همة في تحصيل المعارف لم تزل ولا تزال سابغة المطارف حتي قرت به العيون ووفاه الدهر ما بذمته من الديون ولي فيه عدات وثيقة الزمام كامنات كمون النور في غض الكمام وقد حلف بالزيادة وعليه ان يبر يمينه فقاله للاقبال قابل وطله عند اهل المعرفة وابل وله ادب مغانيه فساح وشعر معانيه فصاح اثبت منه ما يتقد به السمع والطرف وتعلم انه خالص العيار عند اهل النقد والصرف فمنه قوله في صدر رساله وهو اول شعر قاله
 سلام مشوق قد تزايد وجده ... ودر ثناء قد تنظم عقده
 وازكي تحيات اخص بهديها ... اماما علا فوق السماكين مجده
 هو العالم النحرير علامة الوري ... سليل اولي التحقيق من خاب ضده
 رفيع الذري من خصه الله بالتقي ... رفيق العلي غوث الزمان وفرده
 اليه يد التقصير اهدت تحية ... وازكي سلام فاح في الكون نده
 وابدت اليه الاعتذار بانها ... قريبة عهد النظم حياه عهده
 فلا زال في اوج المكارم داءما ... مدا الدهر ما روض المني فاح ورده
 وما مستهام الشوق اهدي جنابه ... سلام مشوق قد تزايد وجده
 وقوله وقد ارسلها للشيخ صادق الخراط
 ايا مربع الاحباب حييت من عهد ... ولا زلت مرعي للاحبة من بعدي
 لقد خلفوني مغرما وترحلوا ... اكابد شوقا في الحشا زاءد الوقد
 اجيرتنا لا اوحش الله منكم ... لقد خنتم عهدي وملتم عن الود
 الا هكذا الاحباب تنسي عهودهم ... ام الدهر بالهجران قد خصني وحدي
 رويدك يا حادي الظعون بمهجة ... اذيبت بنيران التباعد والصد
 ورفقا بمن في الركب اوهنه الجوي ... ويصبو الي تلك المعاهد من نجد
 الا اين نجد بل واين ظباءها ... واين كحيل الطرف من زاد في البعد
 
 غزال سبا كل البرية طرفه ... وصال علي اسد الشري منه بالقد
 اذا ما تبدي اخجل الشمس وجهه ... وان لاح بدر التم ناداه يا عبدي
 له وجنة حمراء زينها الحيا ... ومبسمه يحكي الهلال مع الشهد
 لقد زارني افديه من كل حاسد ... علي غفلة الحراس من غير ما وعد
 وقد سرني قرب التواصل والوفا ... كما سرني مدحي سليل ذوي المجد
 هو السادة الغر الذين تقدموا ... وقد انجبوا فردا وناهيك من فرد
 هو الصادق المفضال اوحد عصره ... كريم خصال ليس تحصر بالعد
 هو الحبر كشاف الملمات كلها ... وبيت ذوي التحقيق واسطة العقد
 همام رقي اوج المعالي بفضله ... وفاق علي كل الافاضل بالجد
 له همة علياء في كل مشكل ... وداب علي حفظ المودة والعهد
 الا يا وحيدا في المحامد والعلا ... ومن فقت في فن القريض علي الند
 اليك لقد اهديت مدحي وانه ... لجهد مقل اوهن الفكر بالكد
 فسامح وقيت السوء عثرة وامق ... فانت لاحري بالسماحة عن نقد
 دم في ثياب العز ترفل داءما ... مدا الدهر ما صاح الهزار علي الرند
 فاجابه الشيخ صادق المذكور بقوله
 اتت من حلي الاسعاد ترفل في برد ... فقلنا اضاء البدر من فلك السعد
 ووافت لدي الاصباح من غير موعد ... ويا حبذا الحسناء زارت بلا وعد
 اتت تتهادي يخجل البان قدها ... اذا رنحت عطفيه ريح الصبا النجدي
 تجر ذيول التيه في موكب اليها ... وتنتشر عرف الطيب من ذلك البرد
 تسايل عن ربع الاحبة تارة ... وطورا تحيي ما مضي فيه من عهد
 حفيظة ود لا تزال علي المدا ... تدير علينا بالوفا اكءس الود
 مليكة حسن لم تزل بجمالها ... نواظرنا في القرب تشخص والبعد
 تصورها الافكار منا اذا نات ... فنشهد حسنا باهرا جل عن حد
 لطلعتها الاقمار تسجد طاعة ... وتركع اجلالا لها قضب الرند
 تشير الي نحو القلوب بطرفها ... فتستلب الارواح من داخل الجلد
 اقامت شموس الحسن في باب عزها ... حياري وامسي عندها البدر كالعبد
 عرفنا هواها قبل ان تعرف السوي ... فكان لدي الاحشاء احلي من الشهد
 سقي الله دهرا قد تقضي لنا بها ... بليلة انس اذ امنا من الضد
 وباتت تعاطينا كءس حديثها ... فتمنحنا عقدا ثمينا علي عقد
 وتذكرنا ما قد مضي من عهودنا ... لدي الورضة الغناء والمسهد السعدي
 
 زمانا به كنا نري الدهر طاءعا ... معينا علي الشكوي حفيظا علي العهد
 تقضي فلا والله ما كان عيشنا ... به غير مر الطيف زار بلا قصد
 يمينا بما جادت به من ودادها ... لاني حفيظ في هواها علي ودي
 ولست الذي ان حاربته يد النوي ... يميل الي السلوان لو ذاب بالوقد
 فيا عاذلا قد رام نصحي مذ نات ... رويدك اني لا اميل الي الرشد
 هواها حياتي ما حييت وان امت ... معي ابدا يبقي الي النشر في لحدي
 وان هي اولتني التباعد والجفا ... ومالت بوشي الحاسدين الي الصد
 فها انا لم ابرح مقيما علي الوفا ... اكايد اشواقا جنتها يد الوجد
 اشاغل اوقاتي بنظم فراءد ... من المدح في سلك من الشكر والحمد
 احيي بها خدن المكارم والتقي ... سليل العلا ارثا عن الاب والجد
 فريد المعالي من سجاياه اصبحت ... تجل عن الاحصاء في موقف العد
 له من حلي الافضال افخر حلة ... يتيه بها في الناس كالعلم الفرد
 ففي الفضل كم اضحي به الدهر معجبا ... وفي اللطف كم امسي مصانا عن الند
 فما نسمات الروض باكرها الحيا ... فازري شذاها بالعبير وبالند
 تمر علي زهر الروابي عشية ... فتكسوه بردا من شذاها علي برد
 بالطف من اخلاقه وصفاته ... واعطر من انفاسه عندما يبدي
 ولا الجوهر المكنون تاه به الحجي ... بافخر من الفاظه درر العقد
 فيا واحد الدنيا ويا اوحد العلا ... ويا من رقي اوج السعادة والمجد
 اليك كغصن البان وافت بخجلة ... فريدة حسن زانها رونق الخد
 تبثك مدحا كاللالي منظما ... وتخشي من التقصير غايلة النقد
 فسامح اخا الاسعاد فكرتي التي ... غدت في بحار الطمس غرقي عن الرشد
 ودم وابق واسلم بالاماني منعما ... مدا الدهر ما غنت سويجعة الرند
 وقوله من التفريع
 وما لحظات من عيون جاذر ... تبيح دم العشاق بالسحر والفتك
 اذا شامها صب يقول لصحبه ... خليلي من فرط الغرام قفا نبكي
 يا صعب من يوم الوداع لانه ... اطال به شوقي وقد لذ لي هتكي
 وقوله من التفريع ايضا
 وما حالة الخنساء بالوجد والاسي ... وقد رابها طول التباعد من صخر
 تنوح فيبد ومن ضماءرها الجوي ... وتزري عقود الدمع كالعقد في النحر
 
 باكثر مني لوعة وصبابة ... اذا شمت هذا الظبي يجنح للهجر
 وقوله كذلك
 وما لوعة المديون وافي غريمه ... وليس له شء يوفيه دينه
 وقد شام ابناء الزمان تنصلوا ... من اللطف والمعروف فاستلم حينه
 باثقل من لطف الثقيل وليتني ... اموت ولا يلتام بيني وبينه
 قلت وهذا التفريع بالفاء من انواع البديع ويسميه بعضهم النفي والجحود وقد وقع في كلام الشعراء قديما وحديثا من ذلك قول كثير عزة
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي حمحامها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 ولبعضهم
 وما روضة حل الربيع نطاقها ... وجرت بها الانواء حاشية البرد
 اذا حررت فيها النعامي لثامها ... ثني عطفه الحوذات والتف بالرند
 باطيب نشرا من خلاءقه التي ... تنم برياها علي العنبر الورد
 وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة خمسين وماءة والف ودفن في تربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي وسياتي ذكر عمه عبد الحي ان شاء الله تعالي.
  اسعد المالكي
 اسعد بن محمد بن محمد بن يحيي بن احمد المالكي الشريف لامه مفتي المالكية بدمشق احد الافاضل المشاهير كان عالما فاضلا له تحقيق وتدقيق في العلوم سيما بالمعقول كاملا معرضا عن الناس لا يخلو من سوداء في طبعه ولد بدمشق تقريبا في سنة سبع وسبعين والف ونشا بها واشتغل علي جماعة من الشيوخ وحضر دروس الشيخ محمد الحبال في تفسير البيضاوي واجازه الاستاذ المحدث الكبير الشيخ محمد بن سليمان المغربي نزيل الحرمين والمتوفي بدمشق وتفوق وكساه الله حلة الفضل ودرس بالجامع الاموي ولزمه جماعة وبالجملة فانه كان ممن اشتهر بالفضل وكانت وفاته في يوم الاربعاء سابع المحرم افتتاح سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن بتربة الذهبية بمرج الدحداح وسياتي ذكر اخيه يوسف في محله رحمهما الله تعالي.
  الشيخ اسماعيل المنيني
 اسماعيل بن احمد بن علي الحنفي المنيني الاصل الدمشقي المولد الخطيب والامام بجامع بني امية احد الاعيان الافاضل كان عالما فاضلا اديبا لوذعيا كاملا
 
 له ادب وفضيلة محتشما موقرا ولد بدمشق في سنة تسع وثلاثين وماءة والف ونشا في كنف والده واشتغل عليه بالقراءة وعلي غيره كالشيخ السيد محمد بن محمد العبيبي والشيخ عبد الرحمن الكفرسوسي والشيخ صالح الجنيني وحضر دروس الشيخ علي الطاغستاني نزيل دمشق وكذا قراء بعضا علي الشيخ محمود الكردي نزيل دمشق واكتسي من مبداه حلة الفضل وتفوق ومهر بصناعة الشعر والادب واقرا في داره بعض العلوم ودرس في الجامع الاموي وخطب بعد والده واخيه بالاموي وكانت عليه وظاءف وعقارات وقد كان في داره ملازم المطالعة والمذكرة مشتغلا بنفسه عن غيره وارتحل الي قسطنطينية حين توفي اخوه الشيخ عمر المنيني في سنة تسع وسبعين وماءة بسبب وظاءفه ثم في رمضان سنة ثمان وثمانين وماءة لما توفي عمي شقيق والدي المولي السيد حسين المرادي وكان مفتي الحنفية بدمشق برتبة قضاء القدس اختير مفتيا المولي محمد اسعد بن خليل الصديقي فنصب براي واليها وامير الحاج الوزير الكبير محمد باشا ابن العظيم وقاضي البلدة اطلقجي زاده المولي حافظ السيد محمد امين وغيرهما ثم لما وصل الي الحبر الي الروم وكان مفتي الدولة العثمانية اذ ذاك شيخ الاسلام المولي ابراهيم نجل الوزير الصدر عوض باشا فوجه الافتا الي صاحب الترجمة مع رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي الرومية وكان قبل ذلك له رتبة ايكنجي التمشلي وجاء الخبر بذلك الي دمشق وقيل في تاريخ فتاءه
 والسعد نادي ارخوا ... بدمشق اسماعيل مفتي
 فباشرها مدة اشهر ثم عزل ووجهت الافتاء من شيخ الاسلام المولي محمد امين صالح زاده لابن ابن ابن عم والدي المولي السيد عبد الله بن السيد محمد طاهر ابن السيد عبد الله بن السيد مصطفي بن الاستاذ الجد سيدي السيد محمد مراد قدس سره برتبة قضاء القدس كما سبق لوالدي وعمي وقد ترجم المترجم الشيخ سعيد الشمان في كتابه وقال في وصفه درة تلك البحر الفياض ويتيمته العصماء التي ما للحسن عنها اعتياض اقتبل الكمال وما هل هلاله ولا اشتدت اواخيه ولا اوصاله فسالت به غرة المجد وطالت وانجذبت اليه الافءدة ومالت وهو في حجر والده تبتسم في وجهه الامال وتتفرس فيه النجابة من دون احتمال يدنيه دون اخوته ويمرنه علي اكتساب الفضل ويدربه فحصل علي ما حصل وما عهده من الشبيبة تنصل ولا بدع فالاصل طيب وقد سقي من ذلك الصيب والتربة الزكية لا تنبت الا زهرا والافق الصافي لا يطلع الا بدرا وزهرا انتهي مقاله ثم باشر امور الفتيا وكتب علي المساءل مدة اشهر وكان ورود المرسوم اليه في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وماءة والف ثم عزل
 
 عنها ووليها ابن عمي المولي الشريف عبد الله بن طاهر المرادي ودخل دمشق في اواسط سنة تسع وثمانين وكان الوالد يجله ويحترمه واتصل باخته ام الخير خديجة والدة الاخ الفاضل احمد السعيد المار الذكر وتزوج بها وايضا عمي المار ذكره تزوج باخته الثانية ام اليمن خانم وجاءه منها ولده ابو الفخر مصطفي وبيننا وبينهم محبة قديمة ومودة وله في الوالد المداءح ذكرت اغلبها في مطمح الواجد وكان والده وعمه ابو الفرج عبد الرحمن المنيني من اصحاب الجد الاستاذ الشيخ مراد بن علي البخاري وصحباه في السفر والحضر عدة سنين وهما من خواص تلامذته القاءمين بخدمته والملازمين لحضرته والمستظلين باقياء فضاءله وخضرته توفي صاحب الترجمة يوم الاربعاء ثالث ذي الحجة ختام سنة اثنين وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالجامع الشريف الاموي ودفن في مقبرة مرج الدحراح خارج باب الفراديس ومن شعره ما انشدنيه من لفظه لنفسه يمدح بها بعض الاعيان
 ايها الساءق المجد تصبر ... عمرك الله فالفءاد تفطر
 وقف الركب ساعة عل طرفي ... بسنا الا هيف المحجب يظفر
 او ما قد علمت ان فءادي ... صاده من ظباءها العين جءذر
 ثم عج بي نحو الربوع ففيها ... قد تركت الفءاد بالحب مءسر
 في هوي اغيد من الشمس ابهي ... فلذا البدر من محياه اسفر
 اكحل الطرف لين العطف احوي ... كامل الظرف اهيف القد احور
 ذو جبين كالبدر من ليل شعر ... وثنايا سلسا لها العذب شكر
 ولحاظ لسحر باب تعزي ... ولعمري بل منه امضي واسحر
 صاد عقلي بحسنه مذ تبدي ... قلت جل الذي لحسنك صور
 ورماني بالصد والبعد عنه ... ان حظي منه الصدود مقدر
 وكساني ثوب السقام نحولا ... ولقتلي سيف اللواحظ اشهر
 فشهودي عليه عند مدمعي ... ولعمري يمين ان هو انكر
 وهواني قد لذ لي من هواه ... ان خلع العذار في الحب يغفر
 ابا لوصل لو يبل او امي ... من لهيب من هجره يتسعر
 لا مني في هواه من ليس يدري ... واخو الوجد والصبابة يعذر
 فاذيعوا يا امة العشق شوقي ... لمليح من الجاذر انفر
 قد كوي مهجتي بنار التجافي ... ولقوس الصدود والهجر اوتر
 
 ولءن فوق النبال لقتلي ... لذت بالاوحد الهمام الموقر
 ذي المزايا الغر الحسان اللواتي ... من جبين الزمان حقا تسطر
 واياد تزري بكعب اياد ... وسجايا من مسك دارين اعطر
 سيد ما جد اديب اريب ... اروع باسل همام غضنفر
 احرز المجد وامتطي العز طفلا ... وهو بحر وللمكارم مصدر
 في اكتساب العلوم قد راض فكرا ... وبنيل الكمال للطرف اسهر
 واذا ما اجنه جنح ليل ... فتراه عن ساعد الجد شمر
 واذا ما دهت دياجي خطوب ... زادها فكرة من الصبح انور
 فهو فرع لخير اصل كريم ... غرسه بالكمال والنيل اثمر
 قد حذا للعلاء حذو ابيه ... وبدا للفخار اكرم مظهر
 وبه قد سمت ربوع المعالي ... ولها بالندي وبالجود عمر
 فلءن غاب شمس ذاك المحيا ... فسنا نجله من البدر انور
 ايها الشهم ان يكن نزر مدحي ... وثناءي عن قدر علياك قصر
 فاقلني العثار وامنن بعفو ... ما مسء من للمقصر اعذر
 ثم فاهنا بنيل حج كريم ... ببلوغ المني وبالنجح بشر
 وكذا بعده زيارة طه ... سيد الرسل ذي المقام المطهر
 انعما قصرت يد الشكر عنها ... قد حباك الاله منا ويسر
 فتمتع بطيب عيش هني ... مع اخيك الهمام ذي الفضل الاشهر
 ما لنحو الحجاز سار مشوق ... وبنحر الدماء لله كبر
 وانشدني هذه المرثية لنفسه في الجد البهاء المرادي
 خطب اذيب به الفءاد الصادي ... وغدا به المضني حليف سهاد
 ونواءب لا تنطفي جمراتها ... تذكي الفءاد بلوعة الايقاد
 بدلت بعد الصفو من عيشي بما ... قد كنت اخشي من زمان عادي
 يا دهر كم تغري بنا صرف الردي ... اولست ترعي ذمة لوداد
 والي م ترهفنا شداءد اوهنت ... منا قوام الروح بالاجساد
 ولكم تجرعنا كءس مصاءب ... قد اذنت بتقطع الاكباد
 قد كنت ازعم ان دهري مسعدي ... يجري الامور علي وفاق مرادي
 فبليت منه بضد ما املته ... ورميت منه بافظع الانكاد
 وفقدت مولي للعلاء وللندي ... والفضل والافضال والارشاد
 
 من لم يمل لزخارف الدنيا ولم ... تلقي له شغلا بغير سداد
 كم من اياد بالسخاوة عم من ... افضاله ازرت بكعب اياد
 غوث الوري غيث الندي بدر الهدي ... روح تكون من تقي ورشاد
 شمس المعارف والعوارف والعلا ... وملاذ اهل الحق والعباد
 اناءه مقسومة للجد وال ... طاعات والعرفان والاسناد
 انسان عين العارفين وموءل ال ... لاجين بحر العلم والامداد
 منها
 فلءن تكن افلت شموس جماله ... فلقد غدت منها البدور بوادي
 ما منهم الا همام كامل ... متبء بالعزا رفع نادي
 لا سيما الفرد العلي ومن حوي ... جل العلا من طارف وتلاد
 سباق غايات المكارم والندي ... وخلاصة الامجاد والاجواد
 شهم يرجي في الخطوب اذا دهت ... وعدت علينا في الزمان عواوي
 يا ايها المولي الذي بجماله ... بهر الوري من حاضرا وبادي
 فاسلم ودم امد الزمان بنعمة ... مغبوطة بتغاءظ الحساد
 ولك البقاء فانت خير خليفة ... احيي ثنا الاباء والاجداد
 وعلي ابيك الفرد من فاق الوري ... بمناقب تربو علي التعداد
 سحب الرضي والعفو والغفران من ... مولي كريم بالعطاء جواد
 قوله ما كنت ادري قبل وضعك في الثري الي اخر البيت ماخوذ من قبل الشهاب الخفاجي
 قيامة قامت بموت الذي ... بموته مات الندي والكمال
 فان شككتم فانظر وانعشه ... وشاهدوا كيف تسير الجبال
 والاصل فيه قول المتنبي
 ما كنت امل قبل نعسك ان اري ... رضوي علي ظهر الرجال يسير
 وقول ابن المعتز
 قد ذهب الناس ومات الكمال ... وصاح صرف الدهر اين الرجال
 هذا ابو العباس في نعشه ... قوموا انظروا كيف تسير الجبال
 وانشدني من لفظه لنفسه ايضا يمدح بها الوالد ويهنيه بمولود له
 علاء علي هام السماك مخيم ... وعز به الايام تزهو تبسم
 وبشري بها طير الهناء مغرد ... علي فنن في ايكه يترنم
 
 فن افق الامال لاح محجب ... به انجاب عن وجه التهاني التلثم
 واربي علي الاقمار ضوء جبينه ... ومن وجهه نور الشهامة ينجم
 لعمري لقد طاب الزمان واصبحت ... ثغور الاماني بالسرور تبسم
 بمولد بدر المجد من انجبت به ... وعن مثله الايام لا شك تعقم
 سليل همام طاب اصلا ومحتدا ... فاكرم به فرعا واصل مكرم
 هو الاوحد المفضال والامجد الذي ... به يشرف التمداح حقا ويعظم
 همام سري مسري الكواكب صيته ... به منجد بين البرايا ومتهم
 له رفعة فوق الثريا مناطها ... ونور له رب السماء متمم
 وشهم له حزم وحلم وهمة ... وعزم من الهندي امضي واحكم
 وشدة باس تردع الدهر سطوة ... فلا تنقض الايام ما بات يبرم
 اذا عدت الامجاد كان رءيسهم ... وان عدت الاجواد فهو المقدم
 ففي الجود معن وهو في الحلم احنف ... وفي الحذق سحبان وفي الباس ضيغم
 الا قل لمن قدر ام ادراك شاوه ... لقد سمت مالا ذو نهي يتوهم
 وحاولت امرا دون درك ابتداءه ... نهاية اقوام بسبق تقدموا
 فذا شمس افق الشام قطب مدارها ... اتبدو مع الشمس المنيرة انجم
 فيا ابن الاولي بالفخر قد طار صيتهم ... بحزم اذا ما اصبح الكون مظلم
 شموس اذا ساروا بدور اذا سروا ... ليوث اذا غاروا غيوث تكرموا
 اياديك حقا في الانام شهيرة ... وقدرك في العلياء قدر مسلم
 وما انت الا الجوهر الفرد من به ... لنا بان حقا انه ليس يقسم
 منها
 ليهنك نجل منك لاح بهاءه ... وفي حجرك الميمون دام ينغم
 بميلاده الاسني لك البشر مقبل ... ووافاك بالنعمي عليك يسلم
 فقربه عينا مع الشبل صنوه ... ودام بهم عقد العلاء ينظم
 ودمت تري ابناهم كل امجد ... اغر له الاسعاد والعز يخدم
 ومنها
 ودمت تهني كل عام بمولد ال ... رسول المرجي من به الخلق ترحم
 تساق لك النعمي ويزجي لك العطا ... ويهمي لك الافضال منه ويسجم
 عليه من الرحمن الف تحية ... والف سلام كل حين يءمم
 وقال مشطرا بيتي سليمان بن نور الله الحموي
 
 لا تحسبوا ان ريحان العذار بدا ... في خد من بالبها والحسن قد برعا
 اوان ذاك شعاع الحسن صوره ... في وجنة صاغها الرحمن وابتدعا
 وانما طوقه السمور قابلها ... مراة حسن لبدر في الدجي طلعا
 وزانه منظر من نور بهجتها ... فشكاه في نواحيها قد انطبعا
 وكتب لبعض اصدقاءه وقد اهداه شاشا لعمامة
 قد اثقلت كاهلي نعماك اذ وليت ... فلست اقضي لها شكرا مدي الزمن
 وتوجتني يد النعماء منك بما ... يلقي علي الراس مقبولا ومنك سني
 فالله يبقيك مفضالا تحوز علي ... شرخ الشباب مقاما سامي القنن
 وقال مشطرا
 من حط ثقل حموله ... ان لم يجد منها سراحا
 في جنب عفو الله او ... في باب خلقه استراحا
 ان السلامة كلها ... ان رمت في الدنيا نجاحا
 وكذا النجاة من العنا ... حصلت لمن القي السلاحا
 وكتب الي بعض احبابه مضمنا البيت الاخير
 اتيت رحابكم ابغي ازديارا ... لاقضي بعض حقكم اللزام
 فما سمح الزمان بما ارجي ... ولم ابلل بلقياكم اوامي
 وبت بليلة كحلت جفونا ... بسهد لم تذق طعم المنام
 ولما لم افز منكم بمراي ... وعدت ونار شوقي في ضرام
 نثرت من الماقي در دمع ... يحاكي صوب منهل الغمام
 وبرح بالحشا شوق ملح ... اهاج بمهجتي فرط الغرام
 وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام
 وكتب الي مهنيا ومءرخا نبات عذاري سنة سبع وثمانين وماءة والف
 سما بجد اثيلمن لم يقس بمثيلوعز عن ان يداني
 بين الوري بعد يلالشهم خدن المعالينجل المرادي الجليل
 ومن حوي المجد رقاعن السراة الاصولومن كسي ثوب عز
 واف بقصد وسولفلاح منه عذارللسعد اقوي دليل
 كدارة البدر زاوالليل مدلي الدلوليومذ تبدي سناه
 وقدرها بقبولارخته ضمن بيتسما كعقد جميل
 طراز يمن وسعدزاه بوجه الخليللا زال يسمو عزيزا
 
 في ظل سعد ظليلودام مجد علاهمدي الزمان الطويل
 ولما كنت في قسطنطينية سنة اثنين وتسعين وماءة والف كتب الي من دمشق
 يءمك بالهنا عز وسعد ... فسر بالنجح مصحوب الكرامة
 قضي المولي الجليل لك الاماني ... وردك بالمسرة والسلامة
 الجناب الذي تحلي بالفضل والادب الي المعالي نهضة ذوي الجد والداب فاحرز بها قصب السبق وجلي فكان بذاك من سواه احق واولي سيما وهو فرع بسق من دوحة العلم وبرز علي من سواه بالذكاء والفهم ومن كان التوفيق له مساعد فاحري بان يمد الي المعالي اطول ساعد
 كالبدر لما ان تضاءل جد في ... طلب الكمال فحازه متنقلا
 ومذ سرت تفاءت بالعود بالمسرة للقلوب وايقنت ان بعزمتك تفريح الكروب وان كان قد اظلمت لبعدك هذه الديار وحلت الوحشة هذه الاقطار فسيعود بعودك قريبا لها المسار وينجلي بنور طلعتك ظلمة الاغيار وتجلس علي سرر الهنا وتقطف ثمار المسرة دانية الجني وتحظي بحضرتك بما فوق المني
 لقد سرت سير البدر في كل وجهة ... وقد حمد المسري وعودك احمد
 اهدي الي تلك الذات تحايا ما الروض باعطر منها عرفا ولا انضر منها وان باتت تسح عليه بانداءها سحاء وطفا وسلاما يتضوع تضوع مسك دارين وثناء تكسب منه الشذا والازهار والرياحين واسواقا تكرر تكرر الشفق وتتجدد كلما تمزقت ثياب الغسق
 ولو كانت الاقطار طوع ارادتي ... وكان زماني مسعدي ومعيني
 لكنت علي شط الديار وبعدها ... مكان الذي قد سطرته يميني
 لكن كيف الحداية بدون بعير ام كيف السباحة في غير غدير واني لمقعد الهموم والاوجال اطلاق وتيسير غير اني اضرع الي مالك الملك ومدير الفلك ومدبر الفلك ان يجمعنا بالجناب جمع سلامه قاضيا من مقاصده مطلوبه ومرامه ويسهل له كل مطلوب ومراد ويذلل له كل صعب القياد ويدرا عنه كيد الكايدين وشر الحاسدين وقد انتهضت بحامله الهمة العلية للتشرف بالجناب ونيل تلك الامنية فحسدناه حسد غبطه علي نيل هذا الوطر وركوب غارب الغتراب والسفر ونبذ معان الذل والخطر والقاء العنان الي ما جري به القلم في القضاء والقدر كتب الله تعالي السميع سلامة الجميع انه قريب مجيب ليجتمع كل محب بحبيب دمت في سلامة
 
 وعافية ونعم ملابسها الفاخرة ضافية انتهي ثم بعد وصول الكتاب الي ارسلت له الجواب وصدرته بثلاث ابيات من نظمي وهي
 تخيل في فكري وبعدك لم يزل ... يءجج نارا في الجوانح والقلب
 وحسبك مني انني كل ساعة ... لك الذكر مني ان نايت وفي القرب
 واني لك الخل الخليل بلا مرا ... وقلبك في ذا شاهد دونما كذب
 والمنيني نسبة الي قرية منين قرية معروفة تابع دمشق ولد والده بها واصله من قرية برقايل تابع طرابلس الشام
  لشيخ اسماعيل بن الشيخ ايوب
 اسماعيل بن العارف صاحب العوارف الشيخ ايوب الخلوتي الدمشقي العثماني العدوي صاحب الكرامات الولي المستغرق الصالح العالم العامل المحقق الزاهد الفاني في الله ولد بدمشق في سنة خمس وخمسين بعد الالف ونشا بها وترجمه الاستاذ السيد مصطفي البكري في كتابه الذي ذكر فيه من اجتمع به من الاولياء وقال في وصفه اخبرت عنه انه كان يقري في جامع بني امية قباله ضريح سيدي يحيي الحصور عليه السلام ورايت بخطه اجازة لوالده اجازه بها وذكر فيها ان سبب انشاءها طلب ولده المذكور وقد كتب بخطه كتبا كثيرة وتوجه الي جهة بلاد الروم فحصل له في الطريق علة في رجله وصحبها جذب فرجع متوليها مستغرقا ولم يتداوي وبقي علي حاله ولقد كان كثير التردد الي بيت ابن العم المرحوم المولي اسعد الصديقي ويلبس عمامة وصوفا ثم استغرقه الوله فرمي بهما وقد شوهدت له كرامات كثيرة منها ما اخبرني به ولد ابن العم المهاب محمد خليل الصديقي بلغه الله مناه المعيد المبدي قال كنت جالسا عنده مرة فقال لي قم قم لا باس عليها فقمت الي الحرم فرايت جارية من الجواري صعدت السطح فزلقت رجلها فوقعت الي اسفل الدار وقامت وما بها من باس وضرب مدة رجلا فاعترف انه مستحق لذلك الضرب وقال قد وقعت مني هفوة واتيت اقبل يده فضربني وقد نبهت وتبت وكان اكثر اوقاته لا يفتر عن التكلم مع نفسه الا انه اذا سمع احدا يتكلم في مسءلة من العلم فانه يسكت وينصت وقد اخبرني بعض الثقاة انه توقف مع جماعة في مسءلة قال فانصت وقال مولانا راجعوا له المحل الفلاني فراجعناه فراينا الجواب عنها وكنت اقرا لاخينا الشيخ عبد المنعم رحمه الله تعالي في بعض كلام القوم فاول ما اشرع بالتقرير يسكت ويلقي اذنه واحيانا اذا سكت يقول لي اقرا فاقرا له وانشدت ابياتا مطلعها اذا جن
 
 ليلي همام قلبي بذكركم الي اخرها فقال هذه الابيات لسيدي احمد الرفاعي فقلت له نعم سيدي تنسب اليه فقال هكذا قلت نعم ولقد رايت وصية لوالده ذكر فيها اولاده الاربعة وهم الشيخ ابو السعود والشيخ ابراهيم والشيخ ابو الصفا والشيخ اسماعيل المذكور وهو اصغرهم وقال له فيها يا ولدي اسماعيل انت الي الحق دليل يا ولدي اسماعيل تناديك الوحوش في القفار يا ولدي اسماعيل تناديك الاطيار في الاوكار يا ولدي اسماعيل انت قطب العارفين يا ولدي اسماعيل مقامك مقام محيي الدين واخبرت ان اخاء الشيخ ابا الصفا مفتي الشام كان كلما اشكل عليه امر بانيه ويشكو اليه ذلك الامر فيحل كل ما اشكل عليه ولو اخذنا في تفصيل احواله وسردنا ما نقل من افعاله لطال المجال واتسع المقال انتهي ما قاله الاستاذ الصديقي وكانت وفاته رحمه الله تعالي في حادي عشر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن بتربتهم بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  اسماعيل المحاسني
 اسماعيل بن ناج الدين بن احمد المعروف بالمحاسني الدمشقي الحنفي خطيب الجامع الاموي بدمشق وامامه الشيخ الامام العالم الفاضل كان له ثروة ومال وافر ويتعاطي التجارة كوالده ولد بدمشق تقريبا بعد العشرين والف ونشا في كنف والده وكان والده من اعيان التجار المياسير اديبا المعيا توفي في شعبان سنة ستين والف وولده المترجم برع واشتغل بطلب العلم علي جماعة من الشيوخ كالشيخ رمضان العكاري وكان رفيقه في الطلب العالم الفاضل الشيخ رمضان العطيفي وحضور الدروس مقدار خمسين سنة حتي ان الشيخ رمضان المذكور صار في الاخر يحضر دروس المترجم في الجامع الاموي بالثلاثة اشهر في صحيح البخاري مدة الي ان مات نحو اربع وعشرين سنة ودرس بالجامع الاموي وفي المدرسة الجوهرية واقرا في العلوم ولزمه جماعة من الطلاب وكان من العلماء والافاضل المشاهير والرءساء المعلومين وحين توفي العلامة السيد محمد بن عجلان النقيب في سنة ست وتسعين بعد الالف انحل عنه تدريس السليمية فوجهها قاضي الشام المولي السيد مصطفي الاسكداري الرومي الي صاحب الي صاحب الترجمة وصارت له بموجب العرض من الدولة العلية وابتدا في الدروس في تفسير البيضاوي من اول سورة طه ومعيد درسه كان ولده سليمان المحاسني وايضا لما توفي العلامة المحدث السيد محمد بن كمال الدين الحسيني المعروف بابن حمزة نقيب الاشراف بدمشق انحلت عنه تولية وتدريس المدرسة التقوية
 
 وذلك في سنة خمس وثمانين بعد الالف فوجهها قاضي دمشق المولي عثمان الرومي الي صاحب الترجمة وكتب له عرضا بذلك ومكتوبا الي شيخ الاسلام المذكور وكتابا اخر الي الوزير ابراهيم باشا والي مصر والشام وكان مع السلطان محمد في الغزاة ودفع الكتب الي ارج اغا متسلم ابراهيم باشا المذكور الذي ارسله الي دمشق الي حين مجيءه اليها فارسل المتسلم المذكور جميع الكتب الي الوزير المذكور وذهب لطرف الدولة فشرع المترجم في القاء الدروس بالمدرسة التقوية المذكورة في تفسير البيضاوي من اول سورة الكهف واستمر يلقي الدروس في المدرسة المذكورة الي ان جاء الخبر من طرف الدولة علي ان تولية المدرسة والتدريس وجههم شيخ الاسلام الي العالم الفقيه الشيخ محمد علاء الدين الحصكفي فلما جاءت البراة السلطانية قيدت باسمه في السجل بالمحكمة في دمشق ولم يظهر الي الكتب المرسلة من طرف صاحب الترجمة اثر ابدا واختفت وربما كان لا يخلو من تفضل في طبعه لانني رايت له مجموعة بخطه ذكر بها اشياء مما لا تذكر ولا في لوح الاوراق تحرر وتسطر اعرضت عن ذكر شء منها هنا لعدم روابطها في الكلام وقد ترجم المترجم العالم المحقق الشيخ ابراهيم المدني المعروف بالخياري في رحلته حين قدم دمشق وقال في وصفه الخطيب الاوحد والعالم الامجد من ان وعظ الان القلوب القاسية بزواجر وعظه وابان الاجياد دحالية بجواهر لفظه وحلي الطروس باثار اقلامه وبهج النفوس بفذه وثوامه عباب فضل ترده الاسماع فلا يمله جليسه ومراد خضل مترع من نقود الاموال كيسه يقول للجواهر الادبية اذا تحلي بها الغير انما انت من معادني وللفضاءل والفواضل انت صادرة من محاسني الا وانه المنهل العذب الروي مولانا اسماعيل المحاسني الخطيب بالجامع الاموي انفرد بتتويج هام ذلك المنبر ثم ليس من خطيب غيره فيذكر انتهي ما قاله وكتب اليه العلامة صدر الشهامة احمد الصديقي الدمشقي من دار الخلافة قسطنطينية في صدر كتاب هذين البيتين وذلك في منتصف رجب سنة ست وتسعين بعد الالف
 يا غاءبا ما غاب طيب ثناءه ... عن خاطري يوما ولا تذكاره
 لك في الفءاد منازل معمورة ... كم من بعيد والفءاد دياره
 ولما كان المترجم في الديار المصرية ارسل له شقيقه العلامة الشيخ محمد المحاسني من الديار الرومية كتابا وصدره بهذين البيتين وذلك في سنة خمسين والف
 
 الا ليت شعري هل تذكرت عهدنا ... وطيب ليالينا كما انا ذاكر
 واني لاستدنيك بالفكر والمني ... الي مهجتي حتي كانك حاضر
 وكتب اليه الاستاذ الشيخ عبد الغني مهنيا له بالعافية من مرض نزل به بقوله
 شفاء به ثغر المعالي تبسما ... وبرء له طيرا لتهاني ترنما
 وعافية صرنا نهني نفوسنا ... بها حيث عيدا تلك صارت وموسما
 بصحتك الايام صحت كانما ... سقامك للايام قد كان مسقما
 وما هي الا مسة الدهر وانقضت ... لك الله في اثناءها الاجر اعظما
 ليهنء بك الاموي يا ركن عزه ... فقد جءنه كالغيث جاء علي ظما
 فسر بك اسماعيل حتي تباشرت ... مصليه لما ان دخلت مسلما
 ومنبره اضحي بذكرك عامرا ... وبالفضل ايام الجموع منعما
 وقد اظهر المحراب فرط مسرة ... بصوتك حتي كاد ان يتكلما
 هو المجد عوفي حين عوفيت فليكن ... دعاء البرايا بالبقا لك ملزما
 ومن نعم الرحمن عافية الذي ... بمنطقه شمل العلوم منظما
 زهت تضحك الدنيا الي وجه ماجد ... اياديه تبكيها ندي وتكرما
 اخو الفضل وابن الفضل قد كاد فضله ... يصير من التكرار في فمه فما
 اليك سليل المجد تهنية امرء ... بمدحك مغري ليس ينفك مغرما
 اراد تفاصيل الثناء فلم يجد ... لها قدرة لكن اشار فافهما
 رددت علي الايام يا روح جاهها ... فدم في سرور ما سرت نسمة الحمي
 وكتب اليه الاستاذ المذكور يطلب منه شرح ديوان الشيخ عمر بن الفارض قدس سره لجده العلامة الشيخ حسن البوريني الدمشقي بقوله
 ايا سيدا من نسل بورين جده ... ويا من حوي كل الكمال بذاته
 لجدك شرح زان نظم ابن فارض ... وحل عقود الدر من كلماته
 ومقصودنا منه اعادة نسخة ... بها الدهر فينا مقبل بهباته
 وكم نسخ في الناس منه وانما ... اردنا اقتطاف الزهر من شجراته
 ودم حسنا كالجنديا ابن محاسن ... قريرا باقبال المني والتفاته
 وكتب اليه الاستاذ المذكور ايضا يطلب منه اعارة احياء علوم الدين للغزالي رضي الله عنه بقوله
 اليك سليل المجد بيتين ضمنا ... تحية مشتاق لحضرتك العليا
 وما مات شخص الود بيني وبينكم ... لادراككم اياه في الحال بالاحيا
 
 ومما وقع واتفق للمترجم انه اجتمع بمجلس فيه زمرة من العلماء السراة الكرام فانشد المحدث العالم السيد محمد الحسيني بن حمزة النقيب مبتدرا
 بعثتنا الي الرياض صباحا ... نسمات تحكي الوجوه الصباحا
 ثم انشد المترجم فقال
 ونعمنا بسادة تشرق الار ... ض بانوارهم فتملا البطاحا
 ثم انشد الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي فقال
 كل شهم ينير في فلك المج ... د كشمس به سنا الفضل لاحا
 وانشد ثانيا المترجم فقال
 سيما سيد الافاضل من م ... لك منا بلطفه الارواحا
 ثم انشد الشيخ حسن العطيفي فقال
 جوهر الالفاظ خص بنطق ... اخذ الجوهري عنه الصحاحا
 فقال تابعا له اخوه الشيخ رمضان العطيفي
 ورث الجود عن جدود كرام ... ملاوا الكون سءددا وسماحا 
 ثم قال الاستاذ النابلسي ثانيا
 اممرت منهم رياض المعالي ... حيث منها شذا المحاسن فاحا
 ثم قال المولي السيد محمد الحسيني ابن حمزة ثانيا ايضا
 ورقوا في ذري الفخار سناما ... دونه كل محرز ارباحا
 ثم انشد ولده اللوذعي السيد عبد الرحمن فقال
 فتحلوا بكل معني لطيف ... مستجد قد وافق الاقتراحا
 من علوم مبذولة للافادا ... ت وبحث يولي القلوب انشراحا
 ثم قال المولي والده المزبور
 والي شيخنا المفدي باروا ... ح رجوع لمن غدا او راحا
 ازهرت فيه دوحة القتل والمج ... د وزادت بما لديه اتاحا
 وكانت وفاة صاحب الترجمة بدمشق في ليلة الخميس سادس عشر جمادي الثانية سنة اثنين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير وسياتي ذكر قريبه موسي وحفيد ولده سليمان قلت وبعد وفاته انفصلت الخطابة عن بني محاسن في الجامع الاموي وتولاها العلامة الشيخ اسماعيل الحاءك ثم بعد وفاته تولاها الفاضل الشيخ مصطفي الاسطواني واستقامت عليه الي سنة خمس وعشرين وماءة والف ففيها عزل عنها وتوجهت للمولي سليمان المحاسني ولد المترجم
 
 مع تدريس السليمة في الصالحية وسبب عود الخطابة اليهم كون ولد سليمان المحاسني المذكور وهو احمد المحاسني رحل الي الروم ونزل في دار شيخ الاسلام المولي عطاء الله وكانت بينهما محبة اكيدة وشكي حالهم اليه قال له ان الخطابة والتدريس من قديم الزمان علي بني محاسن والان توجهت الخطابة للشيخ مصطفي الاسطواني والتدريس للشيخ عبد الغني النابلسي وكان شيخ الاسلام المذكور بينه وبين الشيخ عبد الغني النابلسي اغبرار خاطر لكونه لما ورد قاضيا الي دمشق صار بينهما مباحثة طويلة في شرب النتن وكيفية حكمه وكان شيخ الاسلام ممن يحرمه كبعض علماء الروم المتورعين وينكر علي الاستاذ لشرب ذلك فحين بلغ الاستاذ ذلك الف رسالة فيه وسماها السيف المضي في عنق عطاء الله القاضي فلما اطلع المذكور علي ما ابداه المحاسني احمد وجه التدريس والخطابة لولده المار ذكره وارسلهما اليه وجاء الخبر الي دمشق في رجب من السنة المذكورة ثم ان تدريس السليمية رجع بعد ايام قلاءل للشيخ النابلسي والخطابة استقامت علي المحاسني الي ان مات وذلك في سنة خمس وثلاثين وماءة والف ثم بعده لاولاده ثم بعدهم الان علي اولادهم.
  القاضي اسعد الوفاءي
 اسعد بن عبد الحافظ بن ابراهيم الوفاءي الحنبلي الدمشقي قاضي الحنابلة بدمشق الشيخ الفقيه الفاضل الكامل حافظ الدين كان قاضيا مراجعا في الاحكام الشرعية الموافقة لمذهبه مستقيما علي حالته الي ان مات وكانت وفاته سنة خمس وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  اسماعيل الايجي
 اسماعيل بن عثمان بن اسد الحنفي الدمشقي المعروف بالايجي كان يتولي نيابة الحكم بمحكمة الباب والقسمة العسكرية وغيرهما وله معرفة بالفقه والمساءل الشرعية قتله قطاع الطريق بين قرية قطنا وقرية عرطوز عاءدا من قطنا الي دمشق وكان ذلك يوم الثلاثاء سادس عشري ذي الحجة سنة سبع وماءة والف والايجي نسبة الي ايج بالجيم الفارسية قرية من بلاد الفرس.
  اسماعيل الرومي
 اسماعيل بن عبد الله الرومي الاصل والشهرة الحنفي المدني الشيخ المحقق المدقق المحدث ابو الفدا عماد الدين اخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي حين قدم
 
 المترجم دمشق وعن الجمال عبد الله بن سالم البصري المكي وغيرهما وبرع وفضل ودرس بالمدينة واخذ عنه جمع من افاضلها منهم شيخنا تاج الدين بن جلال الدين الشهير بابن الياس المدني المفتي وكانت وفاة صاحب الترجمة في المدينة المنورة في حدود الستين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  الشيخ اسماعيل الاسكداري
 اسماعيل بن عبد الله الاسكداري الحنفي نزيل المدينة المنورة الشيخ الامام العالم الكامل المرشد النقشبندي الصوفي المحقق المدقق ابو اليمن نور الدين شيخ الطاءفة النقشبندية بالمدينة النبوية ولد سنة تسع عشرة وماءة والف ونشاء في عفة وديانة وتلا القران العظيم اخذ في طلب العلم فاخذ عن الشمس محمد ابي طاهر بن ابراهيم الكوراني والسيد عمر البار العلوي والشمس محمد حياه السندي والشيخ محمد بن محمد الشهير بابن الطيب المغربي الفاسي نزيل المدينة والشيخ الامام عبد المصري حين ورد المدينة وغيرهم وله مءلفات نافعة منها مختصر صحيح الامام مسلم ومختصر شرح الشفا للشهاب احمد الخفاجي وغيرهما من الرساءل والتعاليق وكان شيخا فاضلا قوالا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم مشاركا في فنون كثيرة كالحديث والفقه والعربية والتصوف والقران معتقدا عند الخواص والعوام واخذ عنه جماعة من اهلي المدينة وغيرها وكانت وفاته بها سنة اثنين وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله.
  اسماعيل اليازجي
 اسماعيل بن عبد الباقي بن اسماعيل اليازجي الحنفي الدمشقي الشيخ الامام العالم الفقيه الواعظ كان من العلماء الاجلاء البارعين في الفنون ولد بعد الخمسين والف تقريبا ونشاء بدمشق واشتغل بطلب العلم علي جماعة من الشيوخ منهم الشيخ علاء الدين الحصكفي المفتي والشيخ اسماعيل الحايك انتفع به ولازمه وقرا علي الشيخ ابراهيم الفتال واخذ عن الشيخ يحيي الشوي المغربي ولقنه المواخاة واخذ عن السيد عبد الرحيم المقدسي ابن ابي اللطف واشتهر بالفضل ودرس وافاد بالجامع الاموي ووعظ به واخبرني بعض الاصحاب ان لصاحب الترجمة شرحا علي الهداية بالفقه وصل فيه الي ربع العبادات مجلد كبير وكتب شرحا علي الجلالين بالتفسير جزءين لم يتم ولم يزل علي حالته الي ان مات وبالجملة فقد كان من العلماء
 
 الافاضل وكانت وفاته في يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير عند والده ووالده كان كاتب اوجاق اليرلية بدمشق ولفظة يازيجي بالتركية بمعني كاتب وقتل بامر سلطاني هو ورءيس الجند بدمشق عبد السلام اغا لفتن ظهرت منهما وكان قتلهما في زمن الوزير عبد القادر باشا والي دمشق في سنة تسع وستين بعد الالف ودفنا بالباب الصغير وعبد السلام المذكور ترجمه الامين المحيي في تاريخه وذكر حكاية ذلك والسبب فيها فمن اراد مراجعته فعليه بالتاريخ المذكور والله اعلم.
  الشيخ اسماعيل بن الشيخ عبد الغني
  قدس سره
 اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم المعروف كاسلافه بالنابلسي الحنفي الدمشقي كان من المشاءخ الموسومين بالصلاح والتقوي والعلم ولد بدمشق في سنة خمس وثمانين بعد الالف ونشا في كنف والده الاستاذ الاعظم وقرا علي جماعة منهم والده المشار اليه والشيخ الملا الياس الكردي نزيل دمشق والشيخ اسماعيل الحايك المفتي والشيخ ابو المواهب الحنبلي وولده الشيخ عبد الجليل والشيخ عثمان الشمعة وقرا الفقه والنحو وغيرهما في محراب المالكية بالجامع الاموي ودرس بالسليمية في صالحية دمشق في يوم الثلاثاء البيضاوي وحج مع والده الاستاذ في رحلته الكبري في سنة خمس وماءة والف ولما توفي والده الاستاذ اخذ تدريس السليمية عنه الفاضل عبد الرحمن السفرجلاني ثم بعد مده عاد الي المترجم ولم يزل علي حالته الي ان مات وبالجملة فقد كان مباركا صالحا وكانت وفاته في ليلة الاربعاء الثامن عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بصالحية دمشق في دارهم عند الباب علي يمين الداخل وخلف اولادا ذكورا واناثا فالذكور الباقين بعد وفاته وهم الشيخ مصطفي والشيخ عبد القادر والشيخ ابراهيم والشيخ عبد الغني والشيخ حسين والشيخ درويش والشيخ ذيب وكلهم افاضل صلحاء وسياتي ذكر والده الاستاذ وولده مصطفي في محلهما رحمه الله تعالي.
  الشيخ اسماعيل الحاءك
 اسماعيل بن علي بن رجب بن ابراهيم الشهير بالحاءك الحنفي العيني الاصل الدمشقي مفتي الحنفية بدمشق الامام العلامة المحقق البحر الحبر الفهامة كان من اجل العلماء الفقهاء ناسكا قواما متعبدا زاهدا ورعا عاملا صالحا متقشفا مفيدا له يد طولي في ساءر الفنون سيما الفقه فانه كان فقيه الشام في عصره مع حسن
 
 الطبع واللطف وحسن المعاشرة ومعرفة اللغات الثلاث التركية والعربية والفارسية ولد في سنة ست واربعين بعد الالف ونشا في طلب العلم حتي ان والده كان فقيرا جدا وصنعته الحياكة فكان ولده المترجم يفر من حانوته ويجء الي الجامع الاموي ويقرا القران ولا يشتغل في صنعة والده وكان ذلك مما يحمق والده ويصعب عليه ولزم الاشتغال في العلوم فقرا علي جماعة منهم الشيخ اسماعيل النابلسي الدمشقي وهو اجلهم والعالم الشيخ محمد المحاسني والولي الشيخ ابو بكر الشهير بمعزل الطرقات والشيخ ابراهيم الفتال والشيخ محمد علاء الدين الحصكفي وجل انتفاعه عليه والملا محمود بن عبد الرحمن الكردي والشيخ عبد الباقي الحنبلي واجازه اجازة حافلة بخطه واشتهر وشاع واستفاد وافاد وتصدر للافادة بالجامع الاموي وفي مسجد المغيربية وبالدويلعة وكان يقري بالاموي الدروس في الاسبوع في غالب الايام في فنون عديدة ما بين اصول وفقه وكلام ونحو وبلاغة وغير ذلك من انواع العلوم وقرا عليه غالب فضلاء دمشق وانتفع به جماعة وصار مدرسا بمدرسة الشبلية بالصالحية في سنة اثنين وماءة والف وتولي افتاء الحنفية بدمشق من غير طلب ولا تعرض في سنة سبع فباشرها بهمة علمية لا دنيوية واستمر مفتيا الي ان مات وفتاويه متداولة حتي ان تلميذ وقريبه الشيخ ابراهيم ابن محمد المعروف بالشامي المتوفي في سنة سبع وعشرين وماءة والف جمعها وجعل لها خطبة ونسخها الان موجودة وولي خطابة الجامع الاموي في سنة ثمان فارخ توليته تلميذه الشيخ صادق الخراط بقوله
 مذاما م العلوم قام خطيبا ... وترقي الي المقام السعيد
 وبدا نور وجهه قلت ارخ ... زين بالنور منبر التوحيد
 وعلي كل حال فقد كان شيخ وقته بالفقه وغيره وكانت وفاته في ثالث عشر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من اوس بن اوس الثقفي رضي الله عنهما ورثاه السيد مصطفي الصمادي مءرخا بقوله
 مفتي دمشق خطيبهاعلامة الاعلامالكامل المولي الهما
 م اجل كل همامصدر الشريعة كنزهابحر العلوم الطامي
 كهف الايمة وارث النعمان خير امامعلم الهداية ركنها
 بدر العلاء الساميذو الهمة العلياء والمجد الاثيل النامي
 فرد الوجود وغوثهغيث الانام الهامي العابد النساك اف
 
 ضل ناسك قوام لما ابتغي دار البقاء ووجه ذي الاكرام
 ورقي الي الفردوس بالجلال والا اعظاملاقاه رضوان برض
 وان وحسن مقاموسالت عنه الهاتف الغيبي باستفهام
 هل نال ما يرضيه منعز ومن انعامفاتي بتاريخين في
 بيت جواب كلامينال الرضي ارخت اسمعيل مفتي الشام
  اسماعيل افندي القونوي
 اسماعيل بن محمد بن مصطفي القونوي الحنفي ابو المفدي عصام الدين الشيخ الامام الكبير العالم العلامة المحقق الفهامة المتجر الاصولي المنطقي المفسر احد الافراد بالعلوم العقلية والنقلية ولد بقونية وقرا علي الشيخ مصطفي القونوي والامام الشيخ خليل الصوفي القونوي ومصلح الدين مصطفي المرعشي وجل انتفاعه واخذه عن العلامة الفاضل عبد الكريم القونوي وابي عبد الله محمود بن محمد الانطاكي نزيل حلب ودرس بمدارس دارا لسلطنته قسطنطينية بعد دخوله اليها وسكناها واشتهر بين علماءها وعظمه علماءها وفاق وطار صيته في الافاق ووصل خبره الي السلطان ابي التاييد والظفر نظام الدين مصطفي خان وجعله رءيس المعلمين بدار السعادة واقرا بها الدروس الخاصة والعامة واعطاه الله القبول وبعده اخذه السلطان ابو النصر غياث الدين عبد الحميد خان احترمه وعظمه وكان يجتمع به ويسمع تقريره ويامره ان يدرس بحضرته كما كان يفعل اخوه المذكور وكان بدار السلطنة اجل علماءها وله تاليف كثيرة منها حاشية علي تفسير القاضي البيضاوي والرسالة العلمية والحاشية علي المقدمات الاربع لصدر الشريعة والرسالة الضادية وغير ذلك وكان استاذن ان يحج فرسم له بالامر السلطاني لكونه كان مدرس دار السعادة ورءيس علماءها ودخل دمشق في رمضان سنة اربع وتسعين وماءة والف واستقام بدار صاحبنا المولي الاجل اسعد بن خليل الصديقي واجتمعت به وسمعت من فواءده ولم يتيسر لي الاخذ عنه واروي عنه بواسطة تلامذته وارتحل للحجاز مع الركب الشامي وفي العود تمرض بالمزاريب وجء به الي دمشق مع الركب مريضا ومات ثاني عشري صفر سنة خمس وتسعين وماءة والف وصلي عليه بالجامع الاموي ودفن بالصالحية بمقبرة مقام نبي الله ذي الكفل عليه السلام بسفح جبل قاسيون رحمه الله تعالي.
 
  الشيخ اسماعيل العجلوني
 اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي بن عبد الغني الشهير بالجراحي الشافعي العجلوني المولد الدمشقي المنشا والوفاة الشيخ الامام العالم الهمام الحجة الرحلة العمدة الورع العلامة كان عالما بارعا صالحا مفيدا محدثا مبجلا قدوة سندا خاشعا له يد في العلوم لا سيما الحديث والعربية وغير ذلك مما يطول شرحه ولا يسع في هذه الطروس وصفه له القدم الراسخ في العلوم واليد الطولي في دقاءق المنطوق والمفهوم كما قيل
 حدث عن البحر لا عتب ولا حرج ... وما تشاء من الاجلال قل وقل
 ولد بعجلون تقريبا في سنة سبع وثمانين بعد الالف وسماه والده اولا باسم محمد مدة من الزمان لا تزيد علي سنة ثم غير اسمه الي مصطفي نحو ستة اشهر ثم غير اسمه باسماعيل واستقر الامر بهذا الاسم وقد اشار الي ذلك العارف الاستاذ الشيخ مصطفي الصديقي من جملة ابيات قرض بها علي كتابه كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس بقوله
 حرس الاله بفضله مشيه من ... كل المضار وصيانه وله كفي
 وهو الذي سمي محمد اولا ... وبمدة اخري تسمي مصطفي
 من بعد ذا سمي باسماعيل لا ... برحت له ترنو عيون الاصطفا
 ثم لما بلغ سن التمييز شرع في قراءة القران العظيم حتي حفظه عن ظهر قلبه في مدة يسيرة ثم قدم الي دمشق وعمره نحو ثلاثة عشر سنة تقريبا لطلب العلم وذلك في منتصف شوال سنة الف وماءة واشتغل علي جماعة اجلاء بالفقه والحديث والتفسير والعربية وغير ذلك الي ان تميز علي اقرانه بالطلب ومن اسباب توجهه الي طلب العلم انه لما كان في بلاده وكان صغيرا يقرا في المكتب راي في عالم الرءيا ان رجلا البسه جوخة خضراء مركبة علي فرو ابيض في غاية الجودة والبياض وقد غمرته لكونها سب علي يديه ورجليه فاخبر والده بالمنام فحصن له بذلك السرور التام وقال له ان شاء الله يجعل لك يا ولدي من العلم الحظ الوافر ودعا له بذلك قلت ومشاءخه كثيرون والكتب التي قراها لا تعد لكثرتها ما بين كلام وتفسير وحديث وفقه واصول وقراات وفراءض وحساب وعربية بانواعها ومنطق وغير ذلك وقد الف ثبتا سماه حلية اهل الفضل والكمال باتصال الاسانيد بكمل الرجال وترجم مشاءخه به فمن مشاءخه الشيخ ابي المواهب مفتي الحنابلة بدمشق والشيخ محمد الكاملي الدمشقي والشيخ
  الياس الكردي 
 نزيل دمشق والاستاذ
 
 الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي والشيخ يونس المصري نزيل دمشق والشيخ عبد الرحمن المجلد الدمشقي والشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق والشيخ احمد الغزي الدمشقي ومفتيها الشيخ اسماعيل الحاءك والشيخ نور الدين الدسوقي الدمشقي والشيخ عثمان القطان الدمشقي والشيخ عثمان الشمعة الدمشقي والشيخ عبد القادر التغلبي الحنبلي والشيخ عبد الجليل ابي المواهب المذكور والشيخ عبد الله العجلوني نزيل دمشق ومن غير الدمشقيين الشيخ محمد الخليلي المقدسي والشيخ محمد شمس الدين الحنفي الرملي واجازه الشيخ عبد الله بن سالم المكي البصري والشيخ تاج الدين القلعي مفتي مكة والشيخ محمد الشهيري بعقيلة المكي والشيخ محمد الوليدي والشيخ محمد الضرير الاسكندراني المكي والشيخ يونس الدمرداشي المصري ثم المكي والشيخ ابو طاهر الكوراني المدني والشيخ ابو الحسن السندي ثم المدني والشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي الحسيني المدني والشيخ احمد النجلي المكي والشيخ سليمان بن احمد الرومي واعظ ايا صوفية وارتحل الي الروم في سنة تسع عشرة وماءة والف فلما كان بها اتحل تدريس قبة النسر بالجامع الاموي عن شيخه الشيخ يونس المصري بموته فاخذه صاحب الترجمة وجاء به الي دمشق وكان والي دمشق اذ ذاك الوزير يوسف باشا القبطان عارضا به الي شيخه الشيخ محمد الكاملي والزم القاضي بعرض علي موجب عرضه وانه يعطي ما صرفه شيخه الشيخ احمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق للقاضي وكان مراد الغزي اولا التدريس فحين وصول العروض الي دار الخلافة قسطنطينية للدولة العلية ما وجهوا التدريس لشيخه الكاملي ووجهوه للمترجم واستقام بهذا التدريس الي ان مات ومدة اقامته من سنة ابتداء عشرين الي ان مات احدي واربعون سنة وهو علي طريقة واحدة مبجلا بين العال والدون ودرس بالجامع الاموي وفي مسجد بني السفرجلاني ولزمه جماعة كثيرون لا يحصون عددا والف المءلفات الباهرة المفيدة منها كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس ومنها الفواءد الدراري بترجمة الامام البخاري ومنها اضاءة البدرين في ترجمة الشيخين ومنها تحفة اهل الايمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان ومنها نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان ومنها عرف الزرنب بترجمة سيدي مدرك السيدة زينب ومنها الفواءد المجردة بشرح مصوغات الابتدا بالنكرة ومنها الاجوبة المحققة عن الاسءلة المفرقة ومنها الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الايمة المجتهدين الاربعة ولكل واحد منها اسم خاص يعلم من الوقوف عليها ومنها اربعون حديثا كل حديث من كتاب ومنها عقد الجوهر
 
 الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين وهذه الكتب كاملة واقلها نحو الكراسين واكثرها نحو المعشرين ومنها التي لم يكمل وهي كثيرة ايضا منها اسني الوساءل بشرح الشماءل ومنها استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين علي شرح الاربعين النووية لابن حجر المكي ومنها عقد اللالي بشح منفرجة الغزالي ومنها اسعاف الطالبين بتفسير كتاب الله المبين ومنها فتح المولي الجليل علي انوار التنزير واسرار التاويل للبيضاوي ومنها وهو اجلها شرحه علي البخاري المسمي
 بالفيض والجاري بشرح صحيح البخاري وقد كتب من مسوداته ماءتين واثنين وتسعين كراسة وصل فيها الي قول البخاري باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم من المغازي ولو كمل هذا الشرح لكان من نتاءج الدهر وكان صاحب الترجمة حليما سليم الصدر سالما من الغش والمقت صابرا علي الفاقة والفقر وملازما للعبادات والتهجد والاشتغال بالدروس العامة والخاصة كافا لسانه عما لا يعنيه مع وجاهة نيرة ولم يزل مستقيما علي حالته الحسنة المرغوبة الي ان مات قرا عليه الوالد مدة ولازمه واخذ عنه واجازه ولما حج الوالد في سنة سبع وخمسين وماءة والف كان هو ايضا حاجا في تلك السنة فاقرا كتاب صحيح البخاري في الروضة المطهرة واعاد له الدرس الوالد وقد اجاز الوالد نثرا ونظما فالنظم قوله والجاري بشرح صحيح البخاري وقد كتب من مسوداته ماءتين واثنين وتسعين كراسة وصل فيها الي قول البخاري باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم من المغازي ولو كمل هذا الشرح لكان من نتاءج الدهر وكان صاحب الترجمة حليما سليم الصدر سالما من الغش والمقت صابرا علي الفاقة والفقر وملازما للعبادات والتهجد والاشتغال بالدروس العامة والخاصة كافا لسانه عما لا يعنيه مع وجاهة نيرة ولم يزل مستقيما علي حالته الحسنة المرغوبة الي ان مات قرا عليه الوالد مدة ولازمه واخذ عنه واجازه ولما حج الوالد في سنة سبع وخمسين وماءة والف كان هو ايضا حاجا في تلك السنة فاقرا كتاب صحيح البخاري في الروضة المطهرة واعاد له الدرس الوالد وقد اجاز الوالد نثرا ونظما فالنظم قوله
 اجزت نجل العارف المرادي ... اعني عليا فاز بالمراد
 وهو الشريف اللوذعي الكامل ال ... اريب والمفضال ذو الايادي
 اجزته بكل ما اخذته ... عن الشيوخ الفضلا الاطواد
 اجزته بكل ما صنفته ... كالفيض والكشف مع الارشاد
 اجزته بكل ما في ثبتنا ... الجامع النوعين بالسداد
 اجزته اجازة بشرطها ... عند اولي التحديث والنقاد
 اجزته في الروضة الفيحاء ... بطيبه المختار طه الهادي
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله وصحبه الامجاد
 ما غردت قمريه فاطربت ... وامطرت سحب وسال وادي
 وكان ينظم الشعر وشعره شعر علماء لانهم لا يشغلون انفسهم به كما قال ابن بسام ان شعر العلماء ليس فيه بارقة تسام وجعل الشهاب ان احسن بعض اشعارهم من قبيل دعوة البخيل وحملة الجبان وقال الامين في نفحته قلت علة ذلك انهم يشغلون افكارهم بمعني يعني والشعروان سموه ترويح الخاطر لكنه مما لا يثمر فاءدة ولا يغني وشتان بين من تعاطاه في الشهر مرة وبين من انفق في تعاطيه عمره انتهي وقد ترجمه الشيخ
 
 سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه خاتمة ايمة الحديث ومن القت اليه مقاليدها بالقديم والحديث اقتدح زناده فيه فاضاء وشاع حتي ملا الفضاء خذا بطرفي العلم والعمل متسنما ذروة عن غيره بعيده الامل يقطع اناء الليل تضرعا وعبادة ويوسع اطراف النهار قراءة وافادة لا يشغله عن ترداده النظر في دفاتره مرام ولا عن نشر طيها نقض ولا ابرام مع ورع ليس للرياء عليه سبيل وغض بصر عما لا يعني من هذا القبيل وهو وان كانت عجلون تربة ميلاده فان الشام تشرفت بطارف فضله وتلاده فقد طلع في جبهتها شامه وارهف منصل فكرته بها وشامه حتي صار هلاله بدرا ومنازله طرفا وقلبا وصدرا فاستحث عزمه نحو الروم وقصد بها انجاز ما يروم فاحلته بين السمع والبصر وجني غصن امانيه واهتصر وعلي ما به قوا معاشه اقتصر فاب ولم يخب مسعا وطرف الدهر بمقلة الارتقاء يرعاه فاظلته قبة النسر المنيفة وصار لمن سلفه خليفة واي خليفة فتغص خلعته بالخاص والعام فيملي علي فتح الباري ما يوضح خفايا البخاري بناطقة تسحر العقول باداءها وتسخر بالعقود ولالاءها ووجاهة ملء البصيرة والبصر علي مثلها الوقار اقتصر وخلق ما شابه انقباض وسجية لم تنقد باعراض ولم يزل نسيج وحدة تاليفا وتقريرا وحديثا حسنا تسطيرا وتحريرا حتي شرب الكاس المورود وذوت من روض محاسنه تلك الورود فتنفذ عليه البصر والدمع وعمي البصر والسمع بل الله بالرحمة ثراه فهو ممن اخذت عنه الاسناد وامدني بقراءتي عليه بما ينفع ان شاء الله يوم التناد وله شعر موزون يتسلي به الواله المحزون انتهي مقاله ومن شعر المترجم قوله من قصيدة ممتدحا بها المولي عطاء الله قاضي العسكر في الدولة العلية مطلعها
 اظبي الانس عطفا بالتداني ... فقد اضرمت نيران الجنان
 وقد عذبت بالالحاظ صبا ... قتيلا بالعيون وبالبنان
 وبالثغر الذي قد صار كاسا ... لمختوم الرحيق وقد سباني
 وبالجيد الذي كلجين ماء ... وكالشمس المنيرة في البيان
 وبالقد الذي كالسهم فعلا ... ويشبه في التثني غصن بان
 ترفق يا فريدا في جمال ... فان الرفق جلاب الاماني
 وزل هجري وتعذيبي وصدي ... وقتلي بالجفا في كل ان
 ومالي منقذ من ضير هذا ... سوي حبر خبير بالزمان
 همام متقن للعلم طرا ... وفي التحقيق لا يشبهه ثاني
 
 امام فاق في التقسير فخرا ... وفي علم الحديث مع المعاني
 وفي علم الكمال وعلم اصل ... وعلم الفقه مع نحو اللسان
 وباقي العلم صار له جوادا ... فيلوي راسه لي العنان
 وله من قصيدة امتدح بها شيخ الاسلام المولي عبد الله مطلعها
 اعبق المسك ذاع من الخزام ... امن ثغر حوي مثل الملاام
 امن وجه يفوق البدر نورا ... ويبهر من راه من الانام
 امن جيدا عار الظبي حسنا ... امن قد قويم كالسهام
 فيا من لا يضاهي في جمال ... دع الاعراض وادفع للملام
 وصل يا ظبي قد عذبت قلبي ... بالحاظ تفتك كالحسام
 ودع قتلي فان القتل ظلما ... حرام مقنض نيل الاثام
 نعم في شرع عشاق اباحوالهذا لقتل صبر للحمامفان رمت السلامة منه يوما
 فلذ بالعالم الشهم الهمامامام منقذ من كل سواءشفاء للنفوس من السقام
 هو الخبر الخبير بكل علم ... يفوق الناس طرا في المقام
 وقوله
 باعد عن اللذات واجتنب الهوي ... فاخو الشقاء قبيحة حالاته
 واعمل من الخيرات بشري لامرء ... غلبت علي احاده عشراته
 هو من قول الايب ابراهيم السفرجلاني
 جد عن طريق اللهو واطرح الهوي ... فاخو الذنوب طويلة حسراته
 واجنح الي التقوي فطوبي لامرء ... غلبت علي احاده عشراته
 وللمترجم
 قيامي علي الاقدام حق وسعيها ... لرءياك يا فرد الزمان اكيد
 فقد امر المختار انصاره به ... لسعد الذي قد مات وهو شهيد
 وله
 يا بدر واعدتني والوصل يحسن لي ... اتجزه لي يا حماك الله من زلل
 فالوعد دين وخير الناس احسنهم ... له قضاء اتي عن سيد الرسل
 وله مضمنا
 ان جزت ربع الحي حبي حيهم ... وارعاهم ان اعرضوا او اكرموا
 واعلم عذولي ان حبي فيهم ... ولاجل عين الف عين تكرم
 وله مقرضا علي سءال رفعه الاديب مصطفي الترزي للمولي العالم حامد بن علي العمادي مفتي الحنفية بدمشق وهو قوله
 
 انور صبح بدا في غرة الدين ... ام عرف نور لازهار البساتين
 ام النجوم الدراري اشرقت سحرا ... ام اللالي علي تاج السلاطين
 ام البدور التي لم تنكسف ابدا ... ام ضوء مبسم حوراء من العين
 ام تلك خود جري من طيب مبسمها ... ما اسكر الحي في تلك الاحايين
 بل ذاك وشي العمادي الذي بهرت ... اقلامه بالفتاوي والبراهين
 مفتي الانام ومن في كل معضلة ... يرجي لكشف مخباها بتمكين
 اجاب بالنظم بعض الساءلين له ... يستظهر الحكم عن تعداد زوجين
 من النساء اللواتي حض شارعنا ... علي النكاح لنسل او لتحصين
 يا اوحد الدهر يا من طاب مغرسه ... بالعلم والحلم يا نجل الاساطين
 هم الرجال ومن كانت ماثرهم ... لم يحصها العد في نشر الدواوين
 وجاء منهم فتي احيي محامدهم ... هو حامد صانه ربي بياسين
 فالله يبقيه بدرا يستضاء به ... ونور صبح بدا في غرة الدين
 والسءال الذي ارسله الايب المذكور هو قوله
 ما قول سيدنا مفتي الانام ومن ... سمت فضاءله فوق السماكين
 علامة الدهر والمحمود سيرته ... ابن العمادي كنز العلم والدين
 العالم العامل الفرد الذي ورث ال ... علوم والمجد عن غر ميامين
 من سادة كل شهم قام منتصرا ... منهم لذا الدين معلوم السلاطين
 كفي دمشق فخارا بل ومنقبة ... بحامد دام في وعن تمكين
 فيمن له زوجتا سوء يبرهما ... ويبغضاه بلا ذنب ولامين
 وطال مكثهما دهر الدية وقد ... غدا من الهم في اسر وفي هون
 والان يبغي فتاة السن ناضرة ... تجلو صدي قلبه باللطف واللين
 يروم تزويجها بالشرع متبعا ... نهج الهدي غير ماثوم ومافون
 والزوجتان مع الاولاد اجمعهم ... قاموا علي كاغوال الشياطين
 قالوا باني ارتكبت الان معصية ... لم يرتكبها طريد في الملاعين
 ابن لعبدك هل في ذاك مثلبة ... عنها نهي الشرع ام في ذاك من شين
 ام هل يذل محب انت ناصره ... حاشاك حاشاك يا ذخر المساكين
 اجبه من غير امر دمت توضح من ... مساءل الشرع مخفيا بمكنون
 لا زلت ترقي ذري العلياء مبتهجا ... وترشد الخلق للتقوي وللدين
 ما غردت ساجعات الورق في فنن ... فاطربت في سجاها كل مشجون
 
 فاجابه المولي العمادي بقوله
 لله حمدي وشكري داءما ديني ... ثم الصلاة علي من جاء بالدين
 محمد عين انسل الوجود ومن ... لشرعه تابع للحشر والدين
 اعنبر اشحرذا ام مسك دارين ... وافي يطيبنا بالطف واللين
 يا اعرف الناس بالاداب مفترقا ... من بحره رشفات منه تكفين
 كان تلك الدراري الغر في يدكم ... در تنظمها من غير تثمين
 تغوص افهامكم فيه فتبرزه ... كلءلء في حشا الاصداف مكنون
 لقد رقيت مراقي المفخر منفردا ... فانت في افقه فوق السماكين
 نظمت عقدا كروض فيه صادقة ... ورقاء يطرب منها حسن تلحين
 نور طلاءعه نور حداءقه ... حور كواعبه تزهو علي العين
 منك استفدنا لباقي وصف رونقه ... لما حسبناه في اكواب زرجون
 اذا سري في دياجي الليل تحسبه ... فخر الصباح تبدي غر مسجون
 بل الهلال تراي في غلاءله ... بل الغزالة بالاشراق تشجين
 ما مثله من خبايا الفكر راءقة ... وافت بل اشتهرت الهند والصين
 قد جاء يسالني عن حكم مسءلة ... هاك الجواب بايضاح وتبين
 تروم ثالثة حتي تعود الي ... عصر الشباب بعيد الشيب والحين
 والزوجتان مع الاولاد اجمعهم ... قاموا عليك كاغوال الشياطين
 لهم زءير اسود الغاب ضارية ... من شدة الحزم مع عزم وتمكين
 يقلن معهدنا كم قد قطفت به ... زهر الرياض وكنا كالرياحين
 وكم رفت باثواب السرور علي ... بسط وبسط وافراح وتلوين
 وكم ركبت لافراس الهنا مرحا ... تلهو بصفو بطيب الرفق مقرون
 وكم سترنا امور اعنك خافية ... وساقهن بدا والكشف للسين
 فاخفض لهن جناح المحتسبا ... لما اصابك من صفع ومن هون
 وصم اذنيك عن قول يفهن به ... غمسن من تاره الحرا بسجين
 وتلك شنشة قدما لهن جرت ... علي الملوك جميعا والسلاطين
 واقدم علي كل كلم اصاءلات ولا ... تحجم لقول اللواتي فوق ستين
 هذا وشعركم المرضي يقول لنا ... هل اخذ ثلثة ذنب فاتوني
 مني ثلاث رباع ليس معصية ... ان ياخذ المرء في عرف وفي دين
 فما نهي الشرع عما انت طالبه ... وليس مثلبة فيه لمفتون
 
 لكن ذا بشروط انت تعرفها ... اياك اياك من خلق الملاعين
 وخير ماوي لشخص يطمءن به ... حسناء كاملة في العقل والدين
 لله درك من شهم حصلت علي ... نيل المني والاماني غير مفتون
 والله ننصركم في كل معضلة ... ودام نصر من الرحمن ياتيني
 وابن العمادي اجاب السءال حامدكم ... مفتي دمشق وربي الله يهديني
 ثم اتبعه بنثر وهو قوله
 الحمد لله الذي حمد نفسه بنفسه فهو الحامد المحمود فسواه عابد متعبد وهو المستعبد المعبود سبحانه لا اله الا هو حيا ازليا قيوما احدا داءما ديموما خلق فاحكم وقضي فابرم وعلم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم ثم الصلاة علي من ارسل اليه الروح الامين وانزل عليه الكتاب المحكم المبين سيدنا محمد سيد الولين والاخرين والسابقين واللاحقين المخصوص بامة جعلها الله خير الامم وبسط لهم ببركته مواءد الفضل والكرم واصطفاهم بمصطفاه واجتباهم بمجتباه واحل لهم من النساء ما لم يحل لغيره واباح لهم اربعا من واسع خيره وجعلهن زهرة الحياة الدنيا وثمرتها وقوام قيامها وقيمتها يطاول الي نكاحهن همم الرجال العوالي ويتضاءل دونهن من المهور الغوالي لانهن نزهة الانفس والارواح ورياض الاجساد والاشباح اصلا لنا من اصل لم يكن من نكاح اصلا كرمه الله ما اكثره اهلا ونسلا سنة الله التي قد خلت وفي القلوب قد حلت فهو من اقوي الاسباب في ارتفاع الاحساب واتصال الانساب وحصول الولد الذي هو قرة عين وعمل صالح لوالده واثر بعد عين وامتن الله تعالي بهن علي البرية فقال الله تعالي وجعلناهم ازواجا وذرية وهي تجارة رابحة قال عليه السلام الدنيا متاع وخير متاعها المراة الصالحة وقال من والي الله عليه صلات الصلاة حبب الي من دنياكم الطيب والنساء وقرة عين في الصلاة فهو من سنة المصطفي اعلانا فمن رغب عنها فليس منه وكفي بذلك خسرانا وهن امانات الرجال مستودعات عندهم الي ما شاء الله من الاجال يجب حفظهن خوفا عليهن من الضياع ومراعاة لما لهن وعليهن من الانتفاع والاستمتاع اذ كن ريحانات لا قهرمانات فاذا تهن عليك وملن باواصر الادلال وعرفن فتونك واخذن ينتفن عثنونك فلا يضيق صدرك فتدله ويختل امرك فرد ثورة عجبهن بخلق كريم واسع وخيم عن كل خلق وخيم شاسع وغط عيب شيبك بسبب طولك واحسانك لا بمعرة قصر يدك وطول لسانك فتفكر في ذلك
 
 فانت دليل محيرك ورسول سيرك ولن ابدين اليك نفارا وقد عنك جهارا او رايتك بصورة منكوسة ولحية بالفم فاعذرهن في ذلك واقطع من وصالهن اطماع امالك فان فيك من الذبول وتكرج الجلد والنحول وابيضاض المفارق والحواجب ما ينفر رازنات الكواعب
 راين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... بدرن فرفعن الكري بالمحاجر
 فانخ لهن كاهل الذل ومد عنان عنقك للعقد والحل وصعد انفاسك في اكسير شمس الطاعه مغترفا من بحر القناعة ويالها من صناعة وذلك اعذب من الماء علي الظما والطف من سقوط الانداه علي الروضة الخضراء فحينءذ تعلو عليهن كالقمر وهو امر اشتهر وتكون حكيما قويا وشهما شهيا فيخضعن لديك ويضعن خدودهن تحت قدميك ولا تكون غاية سعيهن الا اليك لان من كرمت خصاله وجب وصاله وهو امر معروق قال تعالي وعاشروهن بالمعروف ومن ركب مركب الخلاف ومال الي الانحراف فليستعد الي الادبار وليتبوا قعده من النار وعليهن ان لا يشقن العصا ولا يحرقن انفسهن بنار الغضا فان فعلن ولحقك من الامتحان والتنكيل والاذلال والتذليل ما يريك الكواكب ظهرا فلا يجدن لانفسهن وزرا ولا ظهرا فان كن كما وصفت الان نعوذ بالله من شر النساء اذ هن حباءل الشيطان ولا جرم انهن فاجرات قاهرات صاءلات عاديات فلا تتخذهن اسوة فتعد من النسوة والف قلوبهن بالود والوصال واصبر علي كل حال وانظر لما قيل
 اذا شاب راس المراء وقل ماله ... فليس له من ودهن نصيب
 وقال امرء القيس
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 وقال اخر
 والشيب اعظم جرم عند غانيةفان خفت ان لا نعدلفعد عن الثالثة واعدل والا تكسر وتنكسر
 هي الضلع العوجاء لبست تقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 فان علمت من نفسك العدل في القسم طالبا الاستمتاع فانكح ما طاب لك من النساء مثني وثلاث ورباع ومن لامك واعترض لما اباح الله وافترض خيف عليه ان يكون كفر لانه عن محجة الحق نفر قال الله تعالي في كتابه المبين
 
 الاعلي ازواجهم او ما سكت ايمانهم فانهم غير ملومين وهذه حجة عامة علي قول العامة ودع عنك غيرة النساء فداء ليس له دواء قد اعجز الطباء واعي ذوي العقول والاراء كما قيل
 شيءان يعجز ذو الرياضة عنهما ... امر النساء وامرة الصبيان
 ولا تذهب نفسك عليهم حسرات فان الضرورات وانت القوام عليهن المتبوع وما ارتكبت بهذا التثليت الا المشروع لكن ان شفقت وتركت تناوله فضله لقوله عليه الصلاة والسلام من رق لامتي رق الله له هذا وكم قول اذي فاصبر لهن ان يتبع ملاذا ولا تمل كل الميل فتقع في الشءم والويل وحذار من العول عن منهج الصواب ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا بو الحساب
 واياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 وهنيت بما منحته ولا سد عليك الباب الذي فتحته فلقد سلكت في طريق البلاغة مسلكا عريبا واخذت من مذاهب البراعة مذهبا عجيبا فلا مءاخذة بهذه لابيات الغريبات والفقرات ذوات المعاني الشاسعات فاذا ثبتت المصادقة تطلب المطابقة وانت تعلم ان هذا طريق رفضناه وغبار نفضناه من مدة وافية والان لا ازن بميزان العروض ولا القافية لكن لما جاءتنا قصيدتك السالفة في البلاغة مسلكي لاطناب والايجاز حركت مناظر فامن الاداب لما رايت بواد بها مطابقة الاعجوز مع نظم الدرر الحسان التي لم يطمثهن انس قبلكم ولا جان فاصخ لما قلنا ورتله ترتيلا ولا تحد عن منهج الصواب تلا ان كنت تبغي للعلاء سبيلا ولن تجد لسنة الله تحويلا نساله سبحانه التوفيق الي لزوم الطاعة والدخول فيها مع الجماعة والله سبحانه الهادي وعليه اعتمادي انتهي فلما وصل اليه الجواب اجابه من غير ارتياب.
 بقوله
 اللءلء فوق تيجان السلاطين ... ام اليواقيت قد لاحت علي العين
 ام الدراري علي الزرقاء مشرفة ... بها اهتدي كل حيران ومشجون
 ام البدور انارت في دجنتها ... ام ذي شموس زهت فوق السماكين
 ام ذي جباه حسان ام مباسمها ... ام ذي نطاق نضار فوق سطرين
 ام ذاك نبت عذار ام لمي شفة ... ام اعين العيد ام ذا مسك دارين
 ام ذي زهور ربيع في مواسمها ... ام ناضر النبت بزهو في البساتين
 
 ام ذي قدود ملاح حين رنحها ... شرخ الصبا اذ تحست بنت زرجون
 ام عطر غاءبة ام نشر نسرين ... ام الصبا حملت عرف الرياحين
 ام ذاك عطر شباب من مهفهفة ... تجلو هموم فتي بالعشق مفتون
 ام بغية بعد ياس نالها دنف ... ودت له العز بعد الذل والهون
 ام برء مضي سقيم الجسم ذي شجن ... وافي احباه ام اطلاق مسجون
 ام كل ما يفرح الانسان رونقه ... ام غاءب اب ام انفاس مسكين 
 ام ذا جواب سءال خطه قلم ... قد نظم الدر من بحر بسمطين
 نظما ونثرا فنون الشعر قد جمعا ... فاعجز اكل ذي نطق وتبيين
 قد قاله حامد مفتي الوري وبه ... الي سواء طريق الحق يهديني
 اجابني بجواب منه قد طفحت ... بحاره مدد للنهر والعين
 اثابني الدر عن مثل الحصا واني ... بكل معني رقيق فاءق زين
 احلني فوق مقداري وشرفني ... اذ قد غدا فرد حرف منه يكفيني
 امده الله بالعمر الطويل مع ال ... عز المديد باقبال وتمكين
 والعبد يطلب عفوا عن تطاوله ... اذ قابل الدر شعرا غير موزون
 سيدنا المولي العلامة الالمعي والنقاد الافضل اللوذعي الذي ورث العلوم كابراعن كابر وشهدت بفضاءله الطروس واقرت الاقلام والمحابر وافتخرت دمشق باباءه الاعاظم الاكابر وانا ربهم شهاب الدين وقام عماده واشرقت في الخافقين ماثرهم وظهر في الكون رشاده بدر سماء علماء الاعصار وغرة سماء بلغاء الامصار وايم الله انما سرحت حديد نظري في رياض قصيدتك الغرا ورويت راءدي فكري في حياض خريدتك العذارء زاد بها ولوعي وغرامي واشتد بها ولهي وهيامي وكلما وجهت قاصر نظري في الفاظها ومعانيها واجلت صاعد الفكر في مبانيا وجدتها قرة في عين الابداع ومسرة في قالب الاختراع والحق احق بالاتباع فالمتابعة علي رفعة معالم العلم والادب بعد اندراسها وتقوم راية البلاغة بتعديل اساسها ورد غريب الفضاءل الي مسقط راسها وازالة وحشتها بايناسها فكانما عناها من قال
 قصيدتك الغراء يا فخر دهره ... الذ من الماء لزلال لمن يظمي
 فنروي متي نروي بداءع نثركم ... ونظما اذا لم نرو يوما لكم نظما
 ولعمري لم ار سيدي الا اخذا باوابد اللسن تقودها حيث وردت وتوردها اني شءت واردت حتي كادت الالفاظ تتسابق الي سلك لمعاني وتغار
 
 في الانثيال لاجفان المباني فالله يحرس ذاتكم المقدسة الكريمة ويمد في انفاسكم العاطرة السليمة فقد شفيت بهذا الجواب من المساءل مريضا عليلا واثلجت بسلسال درر الفاظها من الفءاد غليلا والمسءول من المولي ادام الله حراسته اكمال ما من به من تاهيد داعيه برفع مقامه وانتصاره لادبه بين اقرانه واقوامه بان يعطف عليه قلوب ساداته واحبابه حتي يرجع زكاة ادبه الي نصابه والدعاء وعلي هذا السءال والجوال قرض اهل الفضل والاداب واطالو في ذلك المقال فلا حاجة لذكره هنا لءلا يطول المجال وقد جمع لذلك العلامة الهمام حامد العمادي مفتي الشام في رسالة سماها عقيلة المغاني في تعدد الغواني ثم نعود الي المترجم فنقول ومن شعره قوله
 لءن قالوا قبضت يديك بخلا ... ولم تنفق كالفلق الرجال
 اقول لهم اخلاءي ذروني ... فانفاقي علي مقدار حالي
 وقوله
 طول الحياة حميدة ... ان راقب الرحمن عبده
 وبضدها فالموت خير ... والسعيد اتاه رشده
 وقوله سابكا الحديث وهو خيار الناس احسنهم قضاء وكتب به الي مفتي دمشق المولي حامد العمادي المذكور
 ايا شمس المعالي نلت خطا ... من الله المهيمن والرضاء
 ويا نحل العمادي من تباهي ... بك الاسلام فازددنا ضياء
 عمادي انتم والشكر دابي ... وحمدي قد ملات به الفضاء
 اتاني منكم ما نلت فخرا ... به بالمدح منكم قد اضاء
 وحليتم حديثا قد عقدتم ... خيار الناس احسنهم قضاء
 فاجابه العمادي بقوله
 ايا شيخا لنا عزا وفخرا ... ومنك العلم في الدنيا اضاء
 حديثكم الصحيح النقل احيي ... دمشق الشام فابتسمت ضياء
 ودادي ثابت فيه عمادي ... واني حامد ابدي ثناء
 واني قد سمعت الان منكم ... خيار الناس احسنهم قضاء
 وللشيخ احمد بن علي المنيني مخاطبا المولي حامد المذكور
 ايا بدر المعارف والمعالي ... ومن في افق جلق قد اضاء
 بمجدك هذه الايام تزهو ... ويكسي الكون والدنيا ضياء
 
 رعاك الله من حبر همام ... به نلنا الاماني والهناء
 لقد اوسعتنا حلما وعلما ... وافضالا غدا يقفوا لحياء
 لعمري ان درس الفقه اضحت ... به الايام تفتخر ازدهاء
 تشدا لي استفادته رحل ... بها تستعذب النجب النجاء
 ودادي يا همام لديك دين ... به ارجو من الكرم الوفاء
 فقد جاء الحديث بذا صريحا ... خيار الناس احسنهم قضاء
 ومن ذلك قول السيد حسين السرميني كالبابه الي العمادي المذكور طالبا منه كتابا
 ثناكم قد علا ولنا اضاء ... ومجدكم تزايد واستضاء
 وكم لبني عماد الدين فضل ... علي اهل الفضاءل قد اضاء 
 عمادي انتم ولكم ابادي ... غدت تملي عطاياها الفضاء
 فجودوا بالكتاب فقد وعدتم ... فان بعهدكم ارجو الوفاء
 فذا دين وعن خير البرايا ... خيار الناس احسنهم قضاء
 ومن ذلك قول الشيخ سعيد الجعفري
 يا مقاما سما بقطب جليل ... شمس فضل به الوجود اضاء
 ان لي عندك اللبانة دين ... وخيار الانام اهنء قضاء
 ومن ذلك ما رايته منسوبا لمحدث دمشق الشيخ محمد نجم الدين الغزي وهو قوله
 اعاطيه كءسا من لجين ... فيجعل لي من الذهب الاداء
 ولست مرابيا في ذوا ولكن ... خيار الناس احسنهم قضاء
 ورايت ايضا منسوبا الي الحافظ ابن حجر سبك ذلك وانه كتب به الي العلامة الدماميني وذلك قوله
 ايا بدر اسما فضلاء ارضا ... رعيته وفي الظلماء اضاء
 ويا اقضي القضاة ومرتضاها ... واحسنها لما يقضي اداء
 تهني العام اقبل في سرور ... وابدي للهنا بكم هناء
 روي واشار مقتبسا لديكم ... خيار الناس احسنهم قضاء
 ولصاحب الترجمة اشعار غير الذي ذكرناها وبالجملة فهو احد الشيوخ الذي لهم القدم العالي في العلوم والرسوخ وكانت وفاته بدمشق في محرم الحرام افتتاح سنة اثنين وستين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله
 
 عنه والجراحي نسبة الي ابي عبيدة الجراح احد الصحابة العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنهم اجمعين.
  الياس الكردي
 الياس بن ابراهيم بن داود بن خضر الكردي نزيل دمشق الشافعي الصوفي ولي الله تعالي العالم العامل الحجة القاطعة الورع العابد المحقق المدقق الخاشع الناسك الفقيه الحبر الزاهد في الدنيا الراغب في الاخرة المقبل علي الله مولده كما اخبر تلميذه الفاضل الفرضي سعدي بن عبد الرحمن بن حمزة النقيب في سنة سبع واربعين والف هكذا رايته بخط تلميذه المذكور وقدم دمشق بعد السبعين والف وكان فاضلا طلب العلم في بلاده وقرا في تلك البلاد علي جماعة من الشيوخ منهم مصطفي البغدادي ابن الغراب واخيه محمود والشيخ طاهر ابن مدلج مفتي بغداد وعلي والده وعلي عيسي الفاضل والشيخ ابو السعود القباقبي الشامي واول امره اخذ عن عمه الشيخ داود وتاج العارفين البغدادي وسعد الدين البغدادي وحين قدم دمشق قرا علي جماعة من مشاءخنا ايضا منهم الشيخ نجم الدين الفرضي والشيخ عبد القادر الصفوري والشيخ محمد البلباني الصالحي والشيخ ابراهيم الفتال والشيخ حيدر الكردي والشيخ عثمان القطان والشيخ يونس المصري نزيل دمشق وشيخ الحديث بها والشيخ احمد النخلي المكي المحدث واجازه الشيخ محمد بن سليمان المغربي والشيخ ابراهيم بن حسن الكردي نزيل المدينة المنورة والسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني والشيخ يحيي الشاوي وغيرهم ممن يطول ذكرهم وبرع في العلوم ولازم الدروس والمطالعة والافادة والاستفادة بجد واجتهاد واثر لذت العلم علي اللذات المالوفة فلم يتخذ ولد او لا عقال او لا زوجة بل تزوج في دمشق في ابتداء امره امراة ثم طلقها ولم يضع جنبه علي الارض في ليل ولا نهار ازيد من اربعين سنة حتي في ليلة وفاته وكان يءثر علي نفسه فيلبس الثوب الخشن ويتصدق بالجديد الحسن وللناس فيه اعتقاد عظيم وله كرامات ظاهرة ودرس اولا في البادرءية ثم لم يزل بها الي سنة الف وماءة واثنين ففيها تحول الي جامع العداس في محلة القنوات وقطن به داخل حجرة الي ان مات ودرس وافاد وانتفع به خلق كثير لا يحصون عددا من دمشق وغيرها وله من التاءليف حاشية علي حاشية الملا عصام الدين الاسفراءيني وصل فيها الي باب الاستثناء وحاشية علي شرح الاستعارات وشرح علي شرح العقاءد النسفية للجلال الدواني وحاشية عليه ايضا وحاشية علي حاشية الملا يوسف القراباغي وحاشية علي شرح العوامل الجرجانية لسعد الله وحاشية علي شرح جمع الجوامع وحاشية علي شرح
 
 ايساغوجي للفناري وحاشية علي شرح رسالة الوضع للعصام وحاشية علي الفقه الاكبر للامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه وحاشية علي شرح عقاءيد السعد وحاشية علي شرح السنوسية للقيرواني وغير ذلك من الحواشي وله رساءل كثيرة في علم التصوف واما تعاليقه وكتاباته فلا يمكن احصاءها وتردد الي القدس مرات للزيارة ماشيا علي قدم لتجريد ولزيادة الخليل ايضا عليه السلام وحج الي بيت الله الحرام وجاور بالمدينة المنورة وكان مواظبا علي نوافل العبادات من الصيام والصدقة وعيادة المرضي مشهود الجناءز وحضور دروس العلم مع قدمه الراسخ في المعلوم وكان مقبول الشفاعة عند الحكام مع عدم تردده اليهم وصدعهم بالمواعظ اذا اجتمع بهم وعدم قبول جواءزهم حتي ان الوزير رجب باشا كافل دمشق لما كان واليها زار الشيخ مرة وكان يعتقده ويحبه فطلب منه الدعا فقال له والله ان دعاي لا يصل الي السقف وما ينفعك دعاءي والمظلومون في حبسك يدعون عليك وعرض عيه ماءة دينار فابي ان يقبلها وقال له ردها علي المظلومين الذين تاخذ منهم الجراءم ولم يزل علي طريقته هذه الي ان مات وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء سادس عشر شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءة والف وقد قارب الماءة او جاوزها وهو ممتع بحواسه وعقله ودفن بتربة باب الصغير ولم يشعر غاب الناس بموته وانشد الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الغني النابلسي في تاريخ وفاته قوله
 قد كان في بلدتنا كامل ... وهو الامام المفرد الواحد
 شيخ العلوم الياس نجم الهدي ... ومن هو الموجود والواجد
 من بعده مات التقي ارخوا ... ومات الياس التقي الزاهد
 وقد رثاه الشيخ الامام الفاضل الكامل ابراهيم المفتي بقضاء بلدة اريحا متخلصا بمدح الاستاذ عبد الغني النابلسي فقال
 لقد ثلمت من الاسلام ثلمه ... بها حصلت لجمع الناس غمه
 لموت الياس مولي كان حبرا ... جليلا زاهدا وعلي همه
 بانواع العلوم حتي تلي ... وطاعات مع الاخلاص جمه
 فحق لمثله يرثي وينعي ... وتبكيه الانام ولا مذمه
 لان لفقده اندرست علوم ... سقي قبرا حواه الله رحمه
 واسكنه قصورا عاليات ... بجنات وواصله بنعمه
 وقابله ببشر لقاه ارخ ... ومحض نداه جودا منه عمه
 وابقي الله للاسلام مولي ... وعبدا للغني عنيت اسمه
 حوي مجدا وحاز تقي وزهدا ... وجرد في طريق القوم عزمه
 
 واصبح غرة في الفضل حتي ... من الجهل البسيط ازال ظلمه
 ففي علم الحقيقة لا نظير ... وفي علم الشريعة فهو امه
 تعظمه الملوك وتفتديه ... وتخدمه لذلك اي خدمه
 ونطلب اذ تكاتبه رضاه ... وعندهم له جاه وحرمه
 وكيف وقد تحققت البريا ... بان هو المجدد دين امه
 لاحمد خير خلق الله طرا ... ليحيي شرعه ويبين حكمه
 وتاليفاته في الناس شاعت ... وقد ملات لاقطار ومهمه
 اذا المولي يضاهي في علوم ... الا اقصر مضاهيه ومه مه
 واني وهو اوتي من علوم ... من العلم اللدني خبر حكمه
 ايا بحر العلوم فدتك روحي ... فكم اوضحت مسءلة مهمه
 ومشكلة جري فيها اختلاف ... كثيرا طال ما بين الايمه
 كشفت نقابها وازحت عنها ... غوامض بالمعاني المستتمه
 جزاك الهنا بالخير عنا ... واوقع باغضيك بكل نقمه
 فابراهيم يرجو العفو منكم ... لعجز جمع وصفك لن اتمه
 وعذرا سيدي اذ لست اهلا ... فسامحني لانت علي همه
 ودم ابدا بعون الله غوثا ... مدي الازمان في خير ونعمه
 امين
 امين بن محمد بن حسن بن علي القسطنطيني الاصل الدمشقي المولد الحنفي الشهير بابن الكمش ابو العون عز الدين الامير الاديب المتفوق الفاضل الكامل الرءيس احد اعيان الامراء وحاجب الحجاب ولد بدمشق سنة ست وثلاثين وماءة والف ونشا بكنف والده وكان من اعيان الامراء والرءساء وصار رءيس الجاويشية بديوان دمشق في مبتدا امره وكان يعرف بابن الكمش بضم الكاف والميم وبعدها شين وهي الفضة باللغة التركية لقب به جده ابو والده لشدة بياضه واستوطن دمشق وتدبرها ونجب له بها اولاد منهم صاحب الترجمة ووالدته شقيقة والدة والدتي وقرا القران العظيم وشرع بالاخذ والطلب وحبب اليه الاشتغال بالعلوم فاخذها وقرا علي جماعة منهم الشيخ علم الدين صالح بن ابراهيم الجنيني وابو النجاح احمد بن علي بن عمر المنيني والشيخ ابو الثنا محمود بن عباس الكردي وشيخنا فخر الدين خليل ابن عبد السلام الكاملي والشهاب احمد بن محمد المعروف بالشامي والشيخ اسعد بن عبد الرحمن المجلد وسراج الدين عمر
 
 بن عبد الجليل البغدادي نزيل دمشق وابي عبد الله محمد بن عبد الرحيم المخللاتي واخذ علم الاوفاق والتسخيرات عن الشيخ محمود المصري نزيل دمشق واخذ الخط المنسوب عن شيخنا الكاتب قطب الدين عبد الرحمن بن محمد العمري ابن قطب الدين والاديب ابي سعيد جعفر ابن محمد الكاتب وغيرهما واخذ الادب والشعر والترسل عن جماعة وصحب الافاضل والادباء وخالط الشعراء والنبلاء واشتري الكتب النفيسة من ساءر العلوم والفنون واقتناها واستكتب اكثرها وجمع الوفا منها وكان لا يضن بعاريتها عن طالب ويحفظ اشعار العرب ووقاءعهم ويحب مطالعة الكتب القديمة المتعلقة بالادب واللغة واذا حضر بمجلس يورد ما يحفظه من النكات والنوادر الادبية وراس بدمشق وتعين بين امراءها وصار رءيس طاءفة الجند الاسباهية ارباب الاقطاعات الاميرية السلطانية ولما توفي والده واخوته تقلبت به الاحوال وذهب الي دار السلطنة قسطنطينية لاخذ الاقطاعات الاميرية التي كانت بيدهم من القري ونظارة الانهار واعشار البساتين والغياض وغيرها وصرف لتحصيل ذلك اموالا كثيرة وركبته الديون وتنغص عيشه بعدها وكان مع ذلك لا يفتر عن تحصيل الكتب واشتراءها ومطالعتها وحضور الدروس ومنها درس والدي وزيارة الاعيان والوزراء وايراد اللطاءف والنكات في المحاضرات وكان كريم الطبع حسن الخصال سليم الصدر من الحفد والحنق سخي اليد يكرم الفقراء ويحسن الي العلماء صحبته منذ ميزت وكنت احبه ويحبني وكانت والدتي تقول لي ان قريبك الامير امين من اهل الادب والديانة والصلاح والصيانة وانا احب ان توده وتجتمع به وتصاحبه وما طلبت منه كتابا للعارية الا وارسله الي هدية مع جملة كتب وسمع من شعري الكثير واخبرني انه ما نظم من الشعر غير بيتين وانشد فيها من لفظه لنفسه وهما قوله
 كن لينا في الناس واحذر ان تري ... فط الطبيعة انه لم يحسن
 انظر الي الاكحال وهي حجارة ... لانت فصار مقرها في الاعين
 ولما سمع ذلك صاحب العالم الاديب خليل بن مصطفي الدمشقي نظم المعني وانشدنا اياه من لفظه فقال
 ان شءت ترقي لدي الخلان منزلة ... كن كالذي لان طبعا في مودته
 فالكحل يوضع في العين حيث غذا ... ملايم الطبع مع وجدان قسوته
 فقلت لهما هذا المعني قديم واستعلمه بعضهم في مدح الغربة فقال
 الكحل نوع من الاحجار تنظره ... في ارضه وهو مرمي علي الطرق
 لما تغرب حاز الفضل اجمعه ... وصار يحمل بين الجفن والحدق
 
 وطلب مني الكتاب المرقص والمطرب لابي سعيد ولم يكن عندي اذ ذاك فكتبت اليه
 يا ايها المفضال يا ذا الحجي ... يا مفردا بالمشرق والمغرب
 الست تدري ان داري خلت ... من مرقص فيها ومن مطرب
 ولمقدم دمشق الاستاذ العارف الوجيه عبد الرحمن بن مصطفي العيدروس اليمني اجتمع به صاحب الترجمة ولازم مجلسه مدة اقامته بدمشق واخذ عنه واجاز له بخطه وكتب الاجازة نظما كما هي محررة وجدتها بخطه رضي الله عنه
 حمدا لذي الاطلاق في الوجود ... مولي الموالي الواحد الودود
 من خص بالتلوين ارباب الصفا ... في حالة التمكين سرا وخفا
 وعلم الانسان ما لم يعلم ... لا سيما اهل الطراز المعلم
 فاحرزوا الذهاب والايابا ... وشرفوا البقاع والاحقابا
 وجانبوا التلبيس والتمويها ... وحققوا التنزيه والتشبيها
 وعاينوا مسبب الاسباب ... في كلها بالرشد والصواب
 وشاهدوا الظاهر في المظاهر ... وهذه حقيقة المفاخر
 واتحفوا بساءر الفضاءل ... وحققوا بالحق بالفواضل
 فلم يحيدوا عن جميل الفعل ... وايدوا الكشف بحق النقل
 وتابعوا في ساءر الامور ... ممدهم في الورد والصدور
 انسان عين الكون روح السر ... ملازنا في سرنا والجهر
 من خص اقواما من الصحابة ... بمنهج قامت به القطا به
 وجاءنا باشرع والطريقة ... ونور سر الكشف والحقيقة
 فبين الاسلام والايمانا ... واوضح الاحسان والايقانا
 وهو الحبيب الشافع المقبول ... نور الوجود الموصل الموصول
 سامي المزايا المصطفي محمد ... عالي السجايا والمقام الاوحد
 افضل رسل الله خير الانبيا ... وساءر الاملاك نعم الاتقيا
 مقام او ادني له خصوصا ... وفي ذري القاب حوي التخصيصا
 صلي عليه ربنا وسلما ... واله وصحبه والعلما
 وبعد فالاجازة المنيرة ... منا بدت في ساعة مبرورة
 في كل علم نافع مءيد ... احوال قلب المستقيد المهندي
 لا سيما التفسير مع علم الاثر ... والفقه ذي السر الذي ينفي الكدر
 وعلم ارباب العلا الصوفية ... من حققوا بابهج المزيه
 
 لا سيما ما قاله الاجداد ... من فيهم الاقطاب والاوتاد
 كالعيد روس الغوث بحر النفع ... وفرعه اكرم به من فرع
 وتلكم الاجازة العلية ... لمن غدت احواله مرضية
 ذي العلم والاعمال والاذواق ... محبوب اهل القيد والاطلاق
 وهو الامين الذات والاوصاف ... لا زال يحظي بالنعيم الصافي
 لله ذاك الاوحد الممجد ... خدن العلي خدن الندي محمد
 وقد اجزت الاوحد المذكور ... لا زال بالمولي يري مسرورا
 في كل نهج من طريق القوم ... لكي به يعطي عريز الروم
 كعلم اوفاق وعلم حرف ... وعلم اسرار لاهل الكشف
 كذا اجزته بما الفته ... في كل علم نافع او قلته
 والان تاليفي اراه عدا ... عشرين مع سبع تحاكي العقدا
 وقد اجزت الاوحدا المعهودا ... بان يجيز الراغب المريدا
 ولي مشاءخ يعز حصرهم ... وقد تسامي وردهم وصدرهم
 ومنهم جدي عظيم الفضل ... شيخ التقي في قوله والفعل
 والوالد الاواه وهو المصطفي ... ذو العلم والاعمال سامي الاقتفا
 وابن الشجاع المصطفي بحر الدرر ... نسل الامام العيدروس المشنهر
 وعيدروس الاصل والمعارف ... وهو الحسين ابن الوجيه العارف
 وعابد الرحمن بلفقيه ... علامة الزمان ذو التنبيه
 ونجل من يدعونه بسهل ... مولاي عبد الله سامي الاصل
 والسيد المكي مولانا عمر ... فرع الشهاب الفرد محمود السير
 والمدهر المزهر سامي القدر ... وهو العفيف القطب حاوي السر
 والسيد المشهور باعبود ... مشيخ المقدام في المشهود
 وابن حياة العارف السندي ... وهو المحدث الفتي السني
 والمغربي ذو المقام المفرد ... اعني فتي الطيب نعم الاوحد
 ومن غدا في العلم كالنواوي ... خلي صديقي العارف الحفناوي
 والملوي المعتلي والجوهري ... والمصطفي البكري مولانا السري
 وغيرهم من كمل اماجد ... حازوا العلي في صادر ووارد
 ولي اتصال ذو جمال سامي ... من بعض اهل برزخ اعلام
 والعيدروس الجد عبد الله ... من خيرهم اكرم بقطب باهي
 
 قد قال هذا مرتجي الغفران ... وهو المسمي عابد الرحمن
 مصليا مسلما علي الذي ... بجاهه من كل سوء منقذي
 والا ال والاصحاب اعلام الهدي ... وتابعي خير الانام احمدا
 توفي صاحب الترجمة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة سنة ماءتين والف وصلي عليه بجامع التوبة ودفن من يومه عند والده واخوته بمقبرة مرج الدحداح خارج باب الفراديس وكانت جنازته حاملة حضرتها رحمه الله واموات المسلمين.
  اويس الصيداوي
 اويس بن عبد الله النداوي الحنفي الشهير باليماني الشيخ صلاح الدين العالم الفاضل الفقيه التقي الصالح ولد بصيدا ونشا بكنف والده وقرا وسمع واخذ الفقه وغيره عن عبد الرحمن العيداوي وولي نقابة الاشراف بها وقدم دمشق ايام ناءبها الوزير محمد باشا ابن العظم اجتمعت به وسمعت من فواءده وتوفي بدمشق يوم الثلاثاء سابع عشر محرم سنة ثمان وثمانين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
 
  الجزء الثاني
 الجزء الثاني من سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للعالم الفاضل النبيل المفنن المءرخ الاديب الاوحد صدر الدنيا والدين ابي الفضل محمد خليل المرادي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته بحرمة محمد واله وصحبه وعترته امين.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الباء الموحدة
  السيد بدر الدين الهندي
 بدر الدين بن جلال الدين بن عبد الهادي الهندي نزيل دمشق النقشبندي الشيخ البركة المعتقد الصالح العابد الناسك الزاهد قدم دمشق من بلدته شاهجان ابادي هو وابن عمه السيد هداية الله في سنة اربع وتسعين بعد الالف ونزلا في الخلوة الكاءنة بالجامع الاموي عند باب جيرون شرقي الجامع المذكور ومكثا في ارغد عيش في الخلوة المرقومة واكرمهما اهل دمشق غاية الاكرام ثم احترم ابن عمه الاجل وذلك في سنة اربع وماءة والف فاستقام صاحب الترجمة مدة تزيد علي اربعين سنة الي ان مات وكان مرهف العيش متجملا في ملبسه سخي الطبع ثم في سنة ثمان وثلاثين وماءة والف انتقل بالوفاة الي رحمه الله تعالي ودفن في مقابر الغرباء في تربة مرج الدحداح وهو من ذرية السيد يس بن السيد محمد الغوث الجهان بادي مءلف كتاب الجواهر الخمس رضي الله عنه
  بدر الدين القدسي
 بدر الدين بن محمد بن بدر الدين بن جماعة الكناني الحنفي القدسي الشيخ العالم الفاضل توفي والده وكان سنه نحو ست سنين ولما صار سنه سبعة
 
 عشر خطب علي المنبر الشريف بعد ما كان حافظا للقران ويطلب العلم علي مشاءخه بالقدس كالشيخ محمد الخليلي والسيد مصطفي اللطفي والشيخ عامر وعمه الشيخ نور الله بن جماعة والشيخ المحدث احمد الموقت القدسي واجازه علماء مصر بالمراسلة وعلماء دمشق بقراءة الحديث والتفسير وساءر العلوم النقلية والعقلية فمن علماء الازهر الشيخ محمد بن احمد الاسقاطي الحنفي والشيخ عبد الله الشبراوي الشافعي والشيخ محمد الدفري الشافعي والشيخ احمد الملوي الشافعي ومن علماء دمشق الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والعالم حامد العمادي مفتي الحنفية والشيخ احمد المنيني والشيخ صالح الجينيني والشيخ علي بن كزبر وكان المترجم يقرا القران تماما غالبا كل يوم في الصلوات الخمس وفي سنتها وقد كان يصلي ركعتين ليلا يختم بهما القران تماما وقد وقع ذلك منه مرارا مع اشتغاله بالمطالعة وبمصالح العباد وصنف ادعية سماها النور الوضاح ونجاة الارواح وكان فاضلا فقيها فرضيا تولي افتاء الحنفية بالقدس سنة اثنين وسبعين نحو عشر سنين وله فتاوي تسمي البدريه نحو عشرين كراسة وكانت وفاته في صفر سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بباب الاسباط بتربة اليوسفية بالقدس وسياتي ذكر والده محمد ان شاء الله تعالي ورثاه الشيخ محمد التافلاتي مفتي الحنفية بالقدس بقوله
 لفقدك بدر الدين تشكو المنابر ... وينديك الاقصي وتبكي المحابر
 وهدي محاريب الصلاة حزينة ... لموتك ما منها لبعدك صابر
 لقد كنت في نادي الخطابة بارعا ... بوعظك يا هذا تطيب البصاءر
 اذا ما تلوت الذكر في ملاء الوري ... تيقظ ذو سمع اليك وسامر
 ومتعت بالفتيا زمان وعشت في ... رياض التقي وهي الرياض النواضر
 وحين دعاك الحق نحو لقاءه ... اجبت سريعا اذ اتتك البشاءر
 فاوحشتنا يا بدر بعد تانس ... وسرت لدار الخلد والقلب شاكر
 فاحرقت اكبادا واحزنت انفسا ... وسرت لدار الخلد والقلب شاكر
 وما هذه الايام الامر احل ... وكل ابن انثي للمقابر صاءر
 وما الدهر الا عبرة بعد عبرة ... وفقدان احباب وما هو حاءر
 وفي كل يوم للصحاب ترحل ... وكاس المنايا في المنية داءر
 قدمت علي رب كريم مواهب ... فبشراك بالرضوان يا بدر ظاهر
 فصبرا جميلا اعظم الله اجرنا ... بحسن عزاء فيك والدمع وافر
 فيا معشر الاسلام جمعا ترحموا ... عليه لتغشاه الفيوض المواطر
 وصلوا عليه واغنموا اجر ربكم ... وهذا سبيل كلنا فيه ساءر
 
 وتوبوا الي المولي فمن مات تاءبا ... تلقة املاك الرضي وهو زاهر
 خباه اله العرش فضلا ورحمة ... مدي ناح في دوح الاراكة طاءر
 وما التافلاني خله صاح منشدا ... لفقدك بدر الدين تشكوا المنابر
  بركات الرفاعي
 بركات بن علم الدين الرفاعي الصالحي الدمشقي الشيخ الصالح المعتقد اصله من معتايا قرية بوادي بردي وكان حصل له جذب في بدايته وتقيد في خدمة الشيخ الولي الشهير عثمان ابو الخواتم الصالحي صاحب الاحوال وكل اصابعه غاصة بالخواتم الي العظم وقيل انه لا يقدر يقلع منها شيا لانه حكي انها عدة بلدان ويحكي انه مرة كان في عضده سوار غاص فاجتمع جماعة ومسكوه قهرا وردوه وهو يصيح ويقول لا تردوه فالحوا وفكوه عن عضده فاخذ يتاسف ويتحول ويلطم علي يديه فما مضي شهر من الزمان الا واخذت النصاري بلدة عظيمة من المسلمين في بلاد الروم وبالجملة فالشيخ المترجم كان من الاولياء المعتقدين بدمشق وكانت وفاته في اواسط جمادي الثانية سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  بيرم الحلبي
 بيرم المعروف بعيدي الحلبي الشاعر الشهير الاديب المفنن ولد بحلب الشهبا وارتحل الي قسطنطينية دار الملك ولازم علي قاعدة المدرسين المعتادة وبعد ان عزل عن مدرسة باربعين عثماني صارفي قلم اناطولي قاضيا لبلاد جليلة وشعره بالتركي ومخلصه عيدي علي طريقة شعراء الفرس والروم وفي العربي لم ار له من الشعر شيا وكانت وفاته في سنة احدي وماءة والف رحمه الله تعالي.
  بهاء الدين النابلسي
 بهاء الدين بن عبد الله المعروف بالخماش النابلسي الشيخ الخطيب البليغ الفاضل الكامل المتقن الصالح التقي المفنن حفظ القران وتفقه علي الشيخ عبد الغني مكية وقرا علي الشيخ عبد الله الشرابي واخذ عن الشيخ المحدث محمد بن احمد عقيلة المكي ورحل الي الجامع الازهر وقرا علي الشيخ السيد علي العقدي
 
 ولازم الشيخ يوسف بن سالم الحفني وحصل له فتوح كلي ثم عاد لوطنه واستقام متصدرا للافادة والتدريس وانتفع عليه من الطلبة الكثير ولم يزل علي حالته حتي مات ولم اتحقق وفاته في اي سنة رحمه الله تعالي.
  حرف التاء المثناة
  السيد تقي الدين الحصني
 تقي الدين بن السيد محمد شمس الدين بن السيد محمد بن السيد محمد محب الدين ابن احمد بن محمد الحصني الحسيني الشافعي الدمشقي السيد الشريف الشيخ الامام الحبر العالم العلامة الصوفي الورع الصالح المعتقد الناسك الفاضل التقي النقي الفقيه ولد بدمشق في ثالث صفر سنة ثلاث وخمسين والف ونشا بها واخذ العلم عن جماعة من الشيوخ منهم الشيخ عبد القادر الصفوري اخذ عنه الفقه والحديث والاصول ولازمه مدة سنين وهو اجل من انتفع وحصل وداب عليه واجازه جماعة من الشام وغيرها فمن الشاميين الشيخ عبد الباقي الحنبلي والمحدث الامام محمد بن علي بن سعد الدين المكتبي الدمشقي والشيخ محمد البلباني انصالحي ومن المدنيين الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني والشيخ علي البصري البصير المالكي نزيل المدينة وعالمها واخذ عن الشيخ محمد بن داود العناني المصري واخذ علم التصوف عن والده السيد محمد شمس الدين وافاد واقرا ودرس وقرا عليه خلق كثيرون وجلس علي سجادة مشيختهم بزاوية سلفه المعروفة بهم بالشاغور البراني في سنة ثمان وتسعين والف وتردد اليه الناس وكان مكرما للواردين ومنهلا للقاصدين ورايت له مجاميع بخطه تدل علي فضله واتقانه ومعرفته بالانساب والتاريخ وكان حريصا علي النوادر يحرر الواقعات والمساءل حتي اني وجدت في كتبه التي كان مالكها وفيات ومساءل مفيدة ولم الق كتبا منهم خاليا عن حواش بخطه وتحريرات وكان بهي المنظر منور الشيبة يملا العين جمالا والصدر كمالا سخي الكف كثير الصدقة وشفاعته مقبولة عند الحكام وغيرهم معظما عند الخاصة والعامة مواظبا علي اجراء صدقة الكشك في خان ذي النون كعادة اسلافه غير انه مع علمه الباهر كان لا يخلو احد من لسانه بالتنكيت والتنكيت ونوادره وحكاياته الي الان متداولة بين الناس ولم يزل علي حالته هذه الي ان مات وكانت وفاته في ليلة الاحد سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وعشرين وماءة والف ودفن بزاويتهم عند سلفه وتولي المشيخة بعده
 
 قريبه السيد الشريف عبد الرحمن ثم لما ذهب الخبر الي الدولة العلية كان اذ ذاك فيها المولي خليل الصديقي فجعلها مشاطرة النصف الي السيد عبد الرحمن الحصني والنصف الي السيد يحيي الحصني ثم انه في زمن الوزير عبد الله باشا الايدنلي والي دمشق وامير الحاج وقع هفوة منه وهو ان بيدهم مكتبا اعطاه الي رجل يهودي لاجل ان يدخله الي داره واخذ منه مبلغا من الدراهم واشتهرت بدمشق هذه الحكاية ثم ان السيد محب الدين اخا السيد يحيي المذكور اخذ المشيخة جميعها ورفع منها المذكورين لسبب ما وقع عن السيد عبد الرحمن والان علي اولاده ومن الاتفاق العجيب ان المترجم شارك جده الاعلي من جهة الام العلامة السيد تقي الدين الفقيه الشافعي صاحب المصنفات الكثيرة المشهورة كشرح الغاية والمنهاج والتنبيه وقمع النفوس وهو المدفون خارج باب الله بمحلة القبيبات في اشياء منها اللقب مذهب وخدمة العلم والشهرة بالديانة وعام الوفاة فان جده المذكور مات سنة تسع وعشرين وثمانماءة ولم يعقب الا البنات وكانت احداهن قد تزوجها ابن اخيه السيد محب الدين جد صاحب الترجمة الاعلي وكان العقب لابن اخيه المذكور وايضا المترجم لم يعقب الا البنات وسياتي ذكر اقرباءه حسن وبعده محب الدين ان شاء الله تعالي.
  حرف الجيم
  جار الله بن ابي اللطف
 جار الله بن محمد المعروف كاسلافه بابن ابي اللطف الحنفي القدسي العالم الفاضل الفقيه الاديب الاديب كان حسن الشماءل حميد الخصاءل ولد بالقدس في حدود التسعين والف وجني ثمر العلم بالتحصيل وجد في تلقي العلوم من الشيوخ حتي تفوق وفضل وكان خطيبا في الحرم الاقصي ومدرسا في المدرسة الصلاحية وقدم دمشق مع قاضيها المولي احمد كوتاهيه لي في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف وكان قاضيا بالقدس ومنها نقل الي دمشق فجاء في خدمته وولاه بها نيابة الحكم في المحكمة الكبري ولم يزل محط الافادة مقيما علي احسن حال حتي توفي ابن عمه السيد محمد بن عبد الرحيم اللطفي مفتي الحنفية بالقدس فرحل للديار الرومية لاخذ الفتوي فصادفته المنية قبل الامنية وكان له شعر متوسط فمنه هذه القصيدة امتدح بها ابن عمه المذكور وهي قوله
 
 نبه الطرف ساهيا بالعود ... وانتهز فرصة خمود الحسود
 في رياض حاك النسيم دروعا ... بمياها فشابه الداودي
 ورباها زمرد رصعته ... راحة القطر في وشي البرود
 بشقيق مربع كخدود ... عم خالا بصحن تلك الخدود
 ثم من نرجس كاعين صب ... ساهر عاف يرتضي بالرقود
 والبنفسج اقراط ياقوت زرق ... او كشام بجيد خل ودود
 وحكي الورد من عقيق صواني ... قمعت بالزبرجد المعهود
 وكذا البان بان منه غصون ... ماءسات تميل مثل القدود
 مع خليل ان ماس يختال تيها ... اسر القلب مذرنا في قيود
 وحبيب منيته الوصل والان ... س وذكرته قديم العهود
 قال لا كان ما تمنيت حتي ... ترد المنهل الكثير الورود
 وتحلي بنظره منه تلبس ... ك فخارا وحلة من سعود
 نجل عبد الرحيم صدر الموالي ... منبع الفضل غاية المقصود
 من بني اللطف مربع اللطف قدما ... وهو فرع قد فاق تلك الجدود
 مفتي القدس مفرد في البرايا ... مثله نادر بهذا الوجود
 بحر علم قد راق عند ورود ... عم ريا مع ازدحام الوفود
 عالم عامل فقيه فطين ... بعلوم الكلام والتوحيد
 ان تصدي للدرس يوما تراه ... هامر الغيث او زءير الاسود
 سيدي انت للمعالي سمي ... رغم انف الاعدا وكيد الحقود
 هاك بكر احوت معاني در ... بنت فكر زهت لكم بالعقود
 ترتجي لثم راحة وتهني ... ببلوغ المني وعيد سعود
 لست ابغي بها نوالا ولكن ... احتسابا لديك يا ذا الحميد
 دمت حامي الحمي وكهف البرايا ... سالكا في حماية المعبود
 والله غير ذلك وبالجملة فقد كان من الافاضل الاخيار الاماجد وكانت وفاته بقسطنطينية دار الخلافة في سنة اربع واربعين وماءة والف وبني اللطف في القدس بيت علم وله اشتهار ومزيد رفعة وشان وسياتي في كتابنا هذا منهم جملة كالسيد عبد الرحيم وولده السيد محمد وقريبه الشيخ علي وغيرهم رحمهم الله تعالي.
  جرجيس الموصلي
 جرجيس الاديب الموصلي الشيخ الفاضل كان في سرعة انشاء التاريخ
 
 من معجزات الادب ونادرة العرب وكان له فضل وفصاحة وبلاغة وفيه مجون ومحاضرة لطيفة رقيق الطبع انيق النظم حسن المعاشرة لطيف المباحثة والمناظرة في كل فن له دخول والي كل ذروة وصول وله مجون انيق ونزاهة ظريفة وربما طلب منه التاريخ باسم معين فيقول الشرط فلا يخطي العدد ودخل حلب فاجتمع بادباءها وتطارح مع فضلاءها وقال له يوما بعض الافاضل اريد ان اشوشك فقال يا سيدي فرجني وهذا يسمي في البديع بالاسلوب الحكيم والقول بالموجب كقوله مثل الامير من يحمل علي الادهم والاشهب وقد قال له الحجاج لاحملنك علي الادهم مريدا القيد وذلك غير خاف وله في المعاتبات المرقص المطرب وكذا في كل فن وتوفي في سنة احدي واربعين وماءة والف ودفن في الموصل وترجمه في الروض فقال هذا الاديب الذي رفعه المجد واوقعه من الكمال النجد امطر واستبرق واثمر في المعارف واورق اسهر في ليالي الفضاءل واسهد وسابق في ميدان المعارف فابعد اسفر عن البلاغة صباحها وصير نفسه جناحها فلم يبق من البيان مورد الا ورده ولا عقد الا وقد احرزه واصفده ومن شعره قوله يمدح علي افندي العمري
 ربع الشباب هو الربيع الاينع ... ورياضه لذوي البلاغة مرتع
 اكداره صفو المشيب وماءه ... خمر وظلمته شموس تطلع
 فاغنم لذيذ حياته فالمرء لا ... يدري لعمرك اين منه المصرع
 لا تجعلن العيش منه مءجلا ... ما فاز باللذات الا مسرع
 وانهز الي فرض الزمان فانه ... ما مر من ايامه لا يرجع
 ومنها
 يا لاءمي باللهو في زمن الصبا ... لست النصوح ولست ممن يسمع
 اني امرء لا يلوي عن لذاته ... ان شءتموا او لا فلوا اودعوا
 اني عليك اخا الشباب المشفق ... ان كنت لي فيما اري لك تتبع
 واصل به الاخوان اصحاب الوفا ... ممن له ان غاب كاس يكرع
 صل بالغبوق صبوحه واشر علي ... نغم البلابل حيثما هي تسجع
 بكر معتقة اذا جلبت غدت ... منا العقول بها عليها تخلع
 من كف ظبي تحكها وجناته ... غنج من التقبيل لا يتمنع
 وله يستدعي بعض اخوانه
 
 مولاي قد راق لنا مجلس ... يفرح القلب وينفي المهموم
 وشوقتا الدعي قضي ان تكن ... معنا فشرف وقتنا بالقدوم
  جرجيس الاربلي
 جرجيس امام اربل ومقتداها البرز ادبا وفضلا وعملا والحاءز قصب السبق ذوقا وفهما نشا في اربل ثم رحل الي موران فاخذ علي اهلها نبذة من العلم ثم قرا علي صبعة الله العلامة ومكث في بغداد مدة وله الي الموصل سفرات عدة ثم في سنة ثمان وسبعين دخلها ايضا وكان له اليد الطولي في العلوم الغريبة وانقطاع العبادة واخذ اجازة في الطريقة القادرية ومكث كذلك مدة ودرس في الموصل في مدرسة قريبا من الحضرة الجرجيسية مدة من الزمان ثم استوطن اربلا وهو الان فيها وسنه يقارب الاربعين وله حواش وتعليقات ومنظومات رشيقة وحج في السنة التي حج فيها الشيخ درويش السابق وترجمه في الروض فقال صاحب يد في الكمال وزند وحلاوة شهد في القريض وقند فهودر الاجياد والنحور التي منها تكتسب الرونق فواءد البحورا فصبح من استعمل المحابر والاقلام وانجح من توغل في تصفية الاذهان والافهام ناصر رايات الكمالات والحكم وهاصر عناقيد البلاغة للامم انتهي وله شعرا راءق ونثر فاءق فمن نظمه الرقيق قوله مصدرا ومعجزا الهذين البيتين
 ورب حمامة في الدوح باتت ... يا سجان وحزن مستكن
 علي ايام وصل حيث فاتت ... تعيد النوح فنا بعد فن
 اقاسمها الهموم اذا اجتمعنا ... وتروي قصة الاشواق عني
 علي حكم الهوي فينا اقتسمنا ... فمنها النوح والعبرات مني
  جعفر البرزنجي
 جعفر بن حسن بن عبد الكريم بن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي المدني الشافعي الشيخ الفاضل العالم البارع الاوحد المفنن مفتي السادة الشافعية بالمدنية النبوية ولد ونشا نشاة صالحة وبرع في الخطب والترسل وصار اماما وخطيبا ومدرسا بالمسجد النبوي والف مءلفات ناقعة وانشاات راءعة منها رسالة سماها جالية الكرب باصحاب سيد العجم والعرب وهي في اسماء البدريين والاحديين وكان فردا من افراد العصر وكانت وفاته في شعبان سنة سبع وسبعين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  جعفر البيتي
 جعفر بن محمد الشهير بالبيتي باعلوي السقافي المدني الشافعي السيد الشريف
 
 الاديب الشاعر الناظم الناثر الاوحد المفنن ولد سنة عشر وماءة والف ونشا نشاة صالحة واشتغل بطلب العلم علي والده وغيره وبرع في نظم الشعر حتي كاد ان يكون كالمتنبي وكانت له مهارة بالطلب وسافر للديار الرومية واليمنية ودخل مدينة صنعا ثلاث مرات وتولي كتابة الشريف ووزارته وله ديوان شعر مشهور مشحون باللطاءف نقلت منه قوله
 لا تستخف بشء في الوري ابدا ... فالمرء يقتله ما يستحق به
 ولا تفرط ولا تفرط وخذ وسطا ... تنجو بنور الهدي من ظلمة لشبه
 وقوله
 سلم لمن رقاه حظ كما ... يسلم الفرزان للبيدق
 وطاوع الصانع انطبع ... بكل ما شكل في الزبرق
 وقوله
 فضلك رزق زاءد فوق ما ... ترزقه مع ساءر الخلق
 لانه لا بد من بلغة ... ثم الحجي رزق علي رزق
 وقوله
 تحفظ علي اهل الحجي من ذوي التقي ... فان التقي للمتقين زمام
 فمن تكن فيه مع الله ذمة ... فليس له في العالمين ذمام
 ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفاه الله تعالي في شعبان المعظم سنة اثنين وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع وبنو السقاف بيت مشهورون بالشرافة والفضل.
  حرف الحاء المهملة
  حافظ الدين بن مكية
 حافظ الدين بن مكيه النابلسي مفتي الحنفية بالديار النابلسية احد الجهابذة والاساتذة الافاضل كان عالما عجيب الفضل فاضلا فقيها اديبا ذو نكات جمه ومصنفات مهمة ومن تاليفه شرح الملتقي بالفقه ازال به صعابه وكشف نقابه وله كتابة علي منح الغفار مات وهي في مسودتها فعكف عليها عناكب الهجران ومزقت اوصالها من كل مكان ومن رايق نظمه ما ارسل به للشيخ عبد الرحيم اللطفي الحنفي مفتي القدس بقوله
 حافظ الدين يبتغي الجود عفوا ... من اياديك وهي في الجود سحب
 كم همي الغيث من نداها فاثري ... معدم واعتراه في الجدب خصب
 قال قوم بانني فيك اظمي ... قلت كلا فان ذا البحر عذب
 
 حاش لله ان بيت بضيق ... عند باب الجمال والدار رحب
 وله غير ذلك كانت وفاته في اواخر سنة سبع وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حامد العجلوني
 حامد بن سالم العجلوني الشافعي مفتيها وابن مفتيها قرا علي والده وهاجر الي مصر لطلب العلم بعد الخمسين والف واجازه الاجلاء من علماءها بعد القراءة عليهم كالشيخ محمد الشوبري والشيخ شهاب الدين القليوبي والشيخ سلطان المزاحي وله اجازة من الشيخ علي الاجهوري المالكي وكانت وفاته في عاشر ذي الحجة سنة ست وماءة والف رحمه الله.
  حامد العمادي المفتي
 حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن عماد الدين بن محب الدين الحنفي الدمشقي المعروف كاسلافه بالعمادي مفتي الحنفية بدمشق وابن مفتيها وصدرها وابن صدرها الصدر المهاب المحتشم الاجل المبجل العالم الفقيه الفاضل الفرضي كان عالما محققا اديبا عارفا نبيها كاملا مهذبا ولد بدمشق في يوم الاربعاء عاشر جمادي الثانية سنة ثلاث وماءة والف ونشا بها وقرا القران واشتغل بطلب العلم علي جماعة واخذ عنهم وبرع وساد ونما ذكره وعلا فضله وازدان به وجه الزمان واخذ عن مشايخ منهم الشيخ ابو المواهب مفتي الحنابلة وحضر دروسه في الاموي والياغوشية واجازه وكذلك الشيخ محمد بن علي الكاملي حضر وعظه في الاموي ودرسه في السنانية واجازه واخذ عنه وكذلك الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والشيخ الاستاذ عبد الغني النابلسي حضر دروسه في السليمية ودرسه في الفتوحات واخذ عنه ومنهم الشيخ يونس المصري نزيل دمشق حضر دروسه وكذلك الشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق قرا عليه كذلك علوما شتي واخذ عنه واجازه الشيخ عبد الجليل المواهبي الحنبلي ومنهم الشيخ احمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق والشيخ محمد الخليلي والشيخ علي التدمري واخذ عن عمه المولي محمد بن ابراهيم العمادي ولما حج في سنة ثمان وعشرين اخذ عن جماعة في الحرمين واجازوه منهم الشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي والشيخ احمد النخلي المكي والشيخ محمد الاسكندري ثم المكي واوهبه تفسيره الذي الفه النظم بعشرة مجلدات ومنهم الشيخ عبد الكريم الهندي نزيل مكة والشيخ تاج الدين القلعي المكي واخذ عنه حديث الاولية وكذلك الشيخ محمد الوليدي المكي والشيخ محمد عقيلة المكي والشيخ عبد الكريم بن عبد الله الخليفتي العباسي المدني والشيخ محمد
 
 ابو الطاهر لكوراني المدني وغيرهم ومن علماء الروم اخذ عن المولي احمد المعروف بعلمي قاضي العساكر في دار السلطنة العلية ومهر المترجم ودرس اولا بالجامع الاموي ثم صار مفتيا في اواسط رمضان سنة سبع وثلاثين وماءة والف وصار يدرس في السليمانية بالميدان الاخضر واستفتح في دروسه خطبا من انشاءه وجمعها فبلغت مجلدا كبيرا وله تاليف رسايل منها شرح الايضاح مجلد كبير ومنها فتاويه مجلدين كبار وبها انتفع الناس ومنها الحواشي التي جمعها علي دلاءل الخيرات ومن رساءله الدر المستطاب في موافقات سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومنها الحوقلة في الزلزلة ومنها في قوله تعالي بيدك الخير ومنها نقول القوم في جواز نكاح الاخت بعد موت اختها بيوم ومنها مساءل منثوره ومنها الاتحاف لشرح خطبة الكشاف ومنها تشنيف الاسماع في افادة لو للامتناع ومنها في الافيون ومنها في القهوة ومنها القول الاقوي في تعريف الدعوي ومنها زهر الربيع في مساعدة الشفيع ومنها اختلاف اراء المحققين في رجوع الناظر علي المستحقين ومنها التفصيل في الفرق بين التفسير والتاويل ومنها الرجعة في بيان الضجعة ومنها ضوء الصباح في ترجمة سيدنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ومنها في دفع الطاعون ومنها مصباح الفلاح في دعاء الاستفتاح ومنها اتحاد القمرين في بيتي الرقتين ومنها اللمعة في تحريم المتعة ومنها في بحث من ابحاثها ومنها تقعقع الشن في نكاح الجن ومنها الصلوات الفاخرة في الاحاديث المتواترة ومنها الخلاص من ضمان الاجير المشترك والخاص ومنها الاظهار ليمين الاستظهار ومنها المطالب السنية للفتاوي العلية ومنها الحامدية في الفرق بين الخاصة والخاصية ومنها النقحة الغيبية في التسليمة الالهية ومنها قرة عين الخط الاوفر في ترجمة الشيخ محيي الدين الاكبر قدس سره ومنها منحة المناح في شرح بديع مصباح الفلاح ومنها صلاح العالم بافتاء العالم ومنها عقيلة المغاني في تعدد الغواني ومنها جمال الصورة واللحية في ترجمة سيدي دحية رضي الله عنه ومنها العقد الثمين في ترجمة صاحب الهداية برهان الدين وديوان شعر ومكاتبات وغير ذلك وترجمه السمان في كتابه فقال عماد الفتوي وحامل لواءها ومستخلصها من ربقة لاوانها اهتصر من الفضل غصنه الفينان وقرت من الهداية بتقريره العينان فدانت لمعلومات النقول وتدلت وعلي ما حواه ظواهره دلت فهو من لباب المجد تصور وناهيك بمن لم يخط الاصابة اذا تصور جري طلق العنان في ميدان الكمال فادرك الحصلة التي
 
 تقطع دونها الامال
 بفكر جاءل ما بين التهذيب والتحرير وتنقيح فتاوي يذعن لها الجهبذ التحرير وله السجايا التي تزدهي بها العصور والمزايا التي حسنها عليه مقصور فان كان للمعالي افق فهو بدره او للمارم مستقر فهو صدره لا تستفزه داعيه ولا يلقي لما لا يعني اذنا واعيه مشتغلا بالرياسة الحرية بالاشتغال سالكا في مسلكها مسري الايغال يحنو عليها حنو الوالدات علي الفطيم ويشفق ان يمر بها النسيم علي انه من بيت اشتهرت بالعلم اواءله واواخره واشرقت من سماء العلياء فضاءله ومفاخره وحسبك من بيت اسمه عماد الدين ومنتداه ماوي السراة المهتدين لم تبرح نوافح اهليه نركية الشميم ومحاسنها اخذة من الافءدة بالصميم يعقب كل ان منهم بدر بدرا ويجدد من ماثرهم كذرا وقدرا وهاك منهم هذا الرءيس والمدير علي الباب ما يفعل ولا فعل الخندريس حواشيه رقيقه وخلقه كالروضة الانيقة تنحساه الاذان قبل الاستماع وتتخذه الاخصاء سمرا عند الاجتماع وله شعر رقراق توشحت بجواهره الاوراق انتهي مقاله وتصدر بدمشق وراس واشتهر وامتدح بالقصاءد الطنانة من دمشق وغيرها وكانت الحكام تهابه ويحترمون ذاته وتكاتبه اعيان الدولة العلية واعطي رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وتملك من التوالي والوظاءف والعقارات شيا كثيرا وكلما وقعت وظيفة يتخذها لولديه حسن وعبد الحميد مع كثرة الاموال واتساع الداءرة وحين توفي ذهبت جميع متروكاته وولداه المذكوران توفيا بعده بقليل وعزل عن الافتاء مدة عشرة اشهر وعادت اليه وكان الاخذ لها المولي محمد العمادي وكان ابن اخيه المذكور المولي عبد الرحمن ذهب الي الروم الي دار الخلافة قسطنطينية لاجل ذلك لكونهم كانت البغضاء بينهم موجودة ولم ياتلفا وحين عزل استقام درس السليمانية عليه ولم يزل المترجم عند الناس مبجلا مكرما الي ان مات وبالجملة فقد كان من الصدور العلماء الافاضل وله شعر ونثر فمن ذلك قوله من قصيدة ممتدحا بها اجناب الرفيع ومعار ضابها قصيدة لسان الدين ابن الخطيب التي مطلعها تالق نجد يا فاذكرنا نجدا ومطلعهار جاءل ما بين التهذيب والتحرير وتنقيح فتاوي يذعن لها الجهبذ التحرير وله السجايا التي تزدهي بها العصور والمزايا التي حسنها عليه مقصور فان كان للمعالي افق فهو بدره او للمارم مستقر فهو صدره لا تستفزه داعيه ولا يلقي لما لا يعني اذنا واعيه مشتغلا بالرياسة الحرية بالاشتغال سالكا في مسلكها مسري الايغال يحنو عليها حنو الوالدات علي الفطيم ويشفق ان يمر بها النسيم علي انه من بيت اشتهرت بالعلم اواءله واواخره واشرقت من سماء العلياء فضاءله ومفاخره وحسبك من بيت اسمه عماد الدين ومنتداه ماوي السراة المهتدين لم تبرح نوافح اهليه نركية الشميم ومحاسنها اخذة من الافءدة بالصميم يعقب كل ان منهم بدر بدرا ويجدد من ماثرهم كذرا وقدرا وهاك منهم هذا الرءيس والمدير علي الباب ما يفعل ولا فعل الخندريس حواشيه رقيقه وخلقه كالروضة الانيقة تنحساه الاذان قبل الاستماع وتتخذه الاخصاء سمرا عند الاجتماع وله شعر رقراق توشحت بجواهره الاوراق انتهي مقاله وتصدر بدمشق وراس واشتهر وامتدح بالقصاءد الطنانة من دمشق وغيرها وكانت الحكام تهابه ويحترمون ذاته وتكاتبه اعيان الدولة العلية واعطي رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وتملك من التوالي والوظاءف والعقارات شيا كثيرا وكلما وقعت وظيفة يتخذها لولديه حسن وعبد الحميد مع كثرة الاموال واتساع الداءرة وحين توفي ذهبت جميع متروكاته وولداه المذكوران توفيا بعده بقليل وعزل عن الافتاء مدة عشرة اشهر وعادت اليه وكان الاخذ لها المولي محمد العمادي وكان ابن اخيه المذكور المولي عبد الرحمن ذهب الي الروم الي دار الخلافة قسطنطينية لاجل ذلك لكونهم كانت البغضاء بينهم موجودة ولم ياتلفا وحين عزل استقام درس السليمانية عليه ولم يزل المترجم عند الناس مبجلا مكرما الي ان مات وبالجملة فقد كان من الصدور العلماء الافاضل وله شعر ونثر فمن ذلك قوله من قصيدة ممتدحا بها اجناب الرفيع ومعار ضابها قصيدة لسان الدين ابن الخطيب التي مطلعها تالق نجد يا فاذكرنا نجدا ومطلعها
 لطيف نسيم الروض اذكرني حمدا ... وفوق عبير الشوق هيجني وجدا
 غوادي رياء حين اهدت ازاهرا ... الي كل عطف من معاطفه كما
 اقامت خطيب الدوح بالشوق حاديا ... لقلب كثير الوجد انضاءه تحدي
 فخفق وميض منه غادر مهجتي ... حليف جوي صارت حشاشتها غمدا
 سحاب هموم مع غموم تراكمت ... بقلبي وابدت من جوانحه رعدا
 
 واجرت به من وابل الشوق ابحرا ... در اريه من جفني نظمت الخدا
 كان انسكاب الدمع من غرب ناظري ... ركام غمام قارنت شهبا رصداه
 يءجج نارا وهو ماء مصعد ... تقاطر فانظر كيف مازحه ضدا
 عسي ينجلي من فجرها فرج الرجا ... فينسج من وشي الرضاء لنا بردا
 فننشق عرف الطيب من نحو رامة ... ونجني بوادي المنحني الشيخ والرندا
 ونسعي علي الاقدام والوجد والحشا ... وتذري به دمعا نهيم به وجدا
 نداوي كلوما من ثري ذلك الحمي ... وقلبا كثير الوجد والاعين الرمدا
 اشيم به وادي العقيق وطيبة ... وطيبا لذات الستر اذكرني العهدا
 به حجر من عهد ادم شاهد ... لمستلميه ما انا خوا له وفدا
 صفا لي صفاها بالمقام وزمزم ... يزم للداعي سرور الما ادي
 معاهد فيها الدين والنور والهدي ... رسول الرضي حقا تبواها مهدا
 اقام شراع الشرع فوق منارها ... والبسها من نور هيبته بردا
 اذا ما عرانا في الملمات حادث ... لجانا اليه اذ وجدنا به رفدا
 فاحمد خير الخلق افضل كاءن ... واحمد داع للرشاد ومن اهدي
 منها
 نتيجة هذا الكون انت وكل ما ... اعاد فانت القصد منه وما ابدي
 واثني عليك الله في الذكر مادحا ... ولم يبق جبريل لنا مدحة تهدي
 ابي الله ان القاك الا منعما ... وحبل رجانا بالاماني قد امتدا
 اليك التجانا يا مغيث فكن لنا ... مغيثا اذا ما الهم فينا قد اشتدا
 عسي لمحة من نور هديك نستقي ... بها كوثرا يوم الزحام غدا وردا
 ومنها
 عليك صلاة الله يا من به ضياء ... اذا ما الليل للهم قد مدا
 كذاك علي اصحابك الغرر التي ... فضاءلهم لا تقبل الحصر والعدا
 خصوصا ابا بكر خليفتك الذي ... حباك بما يحوي وبالنفس قد قدي
 وافضل خلق الله بعد تبيه ... من الانس ثاني اثنين في الغار قد عدا
 كذا عمر الفاروق من فرق العدي ... وسل حسام الحق بالحق فامتدا
 كذلك ذي النور بن عثمان بعده ... علي ابو السبطين من بذل الجهدا
 والك اصحاب لمعارف والهدي ... فكم اوضحوا الايات والشرع والرشدا
 كذاك علي النعماك ذخري ومالك ... واحمد تلو الشافعي له تهدي
 وايضا لعبد القادر العلم الذي ... توطن بغدادا وشرفها لحدا
 
 كذاك جميع الانبياء لانهم ... عمادي واني حامد لهم حمدا
 وسري سري بالسرور لانه ... تالق تجديا فاذكرنا نجدا
 وقوله مشجرا
 خليلي هل من نظرة لمتيم ... حليف جوي وسط الفءاد وقيده
 لك الله من صب لبعدك طرفه ... فديتك مسلوب الرقاد فقيده
 يرقرق دمعا تحت حاشية الدجي ... ظوامي الكري من مقلتي تستزيده
 ليالي اشتياق كما نهنه الدجا ... هواي بدا ياسي وجد جديده
 بحيث فءادي فيك ما زال وامقا ... اذا رام اصلا فالغرام يزيده
 يلاقي تلافي الهجر قد صار ديدنا ... لمن هو دون العالمين عميده
 كريم كريم ان جفا واذا وفا ... له الفضل اذ كل الحسا عبيده
 وقوله
 ومشربش ملك القلوب بحسنه ... يفتر عن شنب الحياة رضابه
 ويروق ماء الحسن في وجناته ... فيريك في مراتها اهدابه
 هو من قول السيد مصطفي الصمادي
 لا تحسبوا هذا العذار بوجهه ... خطا خفيا لاح في صفحاته
 هو ظل انفاس لرقة خده ... يبدو لناظره علي مراته
 وقد الم بقول السيد ابو بكر الحلبي من قصيدة
 لاح الصباح كزرقة الالماس ... فلنصطبح ياقوت در الكاس
 من كف اهيف صان ورد خدوده ... بسياج خط قد بدا كالاس
 فكان مراه البديع صحيفة ... للحسن جدولها من الانفاس
 ويقرب منه قول بعضهم
 اعذ نظرا فما في الخد نبت ... حماه الله من ريب المنون
 ولكن رق ماء الحسن حتي ... اراك خيال اهداب الجفون
 وللمترجم في فوارة
 كان فوارة قامت لناظرها ... ذواءب لفتاة نظمت غررا
 قد اطربتها الغواني وهي ناشرة ... من شدة الرقص في اطرافها دررا
 وللشيخ سعيد العمري في ذلك
 ورب فوارة فاضت اناملها ... ماء يكاد صفاه يدهش النظرا 
 كانه ذاءب الالماس مزقه ... كف الصبا فكسا اعطافها دررا
 
 وللسيد يوسف الدمشقي مفتي حلب
 لله ما ابصرت فوارة ... اعيذها من نظرة صاءبه
 كانها في الروض لما جرت ... سبيكة من فضة ذاءبة
 وللاستاذ العارف بالله تعالي عبد الغني النابلسي
 الارب فوارة تنثني ... لها عين ناظرها شاخصه
 غدا الماء ثوب لها ابيضا ... وتلك كجارية راقصة
 وللمترجم
 ولا تبغ الا الاوج ارفع منزل ... وان ملت نحو الدون انك سافل
 فما المرء الا حيث يجعل نفسه ... واني لها فوق السماكين جاعل
 وله مءرخا اتمام الحواشي التي جعلها علي دلاءل الخيرات
 سفر به نشر الفضاءل قد غدت ... زهر الدراري في علاه تنظم
 اجري يراع الحسن في تاريخه ... بيتا به يرد الاجادة معلم
 دابي مديح محمد نور الهدي ... صلوا عليه يا كرام وسلموا
 وقال مداعيا رجلا يسمي الشحرور
 سالت عن الشحرور هل كان معكم ... فقال لي المولي مجيبا اما تدري
 فقلت باذني شدوه وغنءه ... لذلك لم افقده اذ هو في فكري
 كتب المترجم تقريظا علي رسالة في الالهام بطلب من مءلفها العالم الا ورع الهمام احد الموالي الرومية المولي علمي احمد قاضي القسطنطينية المحروسة وهو قوله احمد من شيد معالم الحق وهدانا الي سبيل النجاح ورفع دعاءم عماد الدين وارشدنا الي طريق الفلاح واصلي واسلم علي من بلغ ابلغ كلام بافصح منطق واحكم احكام وعلي اله واصحابه الفايزين بلذيذ خطابه وبعد فقد وقفت علي هذه الرسالة العلمية والالهامات الشرعية فوجدت مقاصدها مشرقة بمصابيح الهداية ومواقفها مشرفة علي سنن سنن اهل العناية وعراءس معانيها ابكارا عربا ونفاءس مبانيها تمثل القلوب طربا ووارد الهامها ناظرا الي الكتاب والسنه عاضا بنواجده شادا عليهما سنه واذا اردت ان اصفها فهيهات ان انصفها فاقول
 صحاءف علم ضمنهن تقول ... فمن ذا الذي غير الثناء يقول
 يسير علي نهج الشريعة ركبها ... الي نحو عرفان الكتاب تءولي
 تبلج فيها الحق شمس منيرة ... وليس لها في الخافقين افول
 
 الي الاوحد العلمي يعزي نظامها ... لها منه فخر بالثناء كفيل
 كمي علوم في يديه حسامها ... يصول علي الابطال حيث يصول
 فلله قد ابدي نظام بيانها ... فزال بها قال يقول وقيل
 فلا زال بحاثا يفيد مساءلا ... لها غرر قد اوضحت وحجول
 يطوق اعناق الانام قلاءدا ... لها منه در بالثناء جميل
 مدي الدهر ما لدي بمدحك حامد ... نظام معان ليس عنه عدول
 فلا جرم بعد ان يهجر الالهام الا ما وافق السنة والكتاب وان تغفل الاوهام ويغلق دون منظرها الابواب حيث الهم الله هذا المولي التحرير ما نحاه من التحرير فلقد ابدع فيه من لطاءف النكات والبيان ما يطرب كل سامع من نوع الانسان ولعمري لم تصدر عوارف هذه المعارف وطراءف هذه اللطاءف الا عن فهم هو اشد من البرق لمعا واحد من السيف قطعا وملكة راسخة البنيان مستندة الي اصول المعارف والتبيان فنقد نثر في روضها جواهر كلمه ووشي بما انشا في طرازها من نقس نقش قلمه بلغ الله بعلمه المبتغي الجملة الخبرية واظهر بتاليفه النتيجة واحكم القياس في القضية وجزاه الله تعالي من انواع الالطاف الافه وضاعف له جزاء هذا التصنيف من خيري الدارين اضعافه ما نفحت رياض المعارف والعلوم ورنحت القلوب واستخرجت خبايا المفهوم وافضل الصلاة واتم السلام علي سيدنا محمد واله الكرام ونرجو به حسن الختام.
  وقال مشطرا
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... نجيع فءادي حين كابده الكرب
 واجرته دمعا من جفوني وانه ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... يسيح وقلبي بالغرام لها يصب
 فمالت الي قتلي وقد كان عندها ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 وقال مشطرا للبيتين قطب العارفين عبد الغني النابلسي
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... علي البعد شتمي ثم منها بدا السب
 وقالت ستدري ما اريد وقصدها ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... يجود به حبي فقالت هو الذنب
 خرقت حجابي مذ نظرت تظنني ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 وقال اللوذعي محمد سعدي العمري مشطرا لهما
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... معاقد صبري حين بان بها الركب
 واجرت شءون العين في موقف النوي ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... غداة استقل الركب غص به الترب
 وظنت جنوني في تباريح عشقها ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
  وقال البارع مصطفي ابن بيري الحلبي مشطرا لهما
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... محارم سر قد تضمنها القلب
 وفاض بقلبي من شءون مدامعي ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... بتقطير انفاسي بوادره سكب
 وحال عقيق الدمع درا وقد غدا ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 وقال حاوي الفضاءل احمد المنيني مشطرا لهما
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... خلودي بنار الصد يصلي بها القلب
 واجرت من الاماق بالهجر والنوي ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... فما هالها منه انسياب ولا صب
 وقد سلبت عقلي وقلبي تملكت ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 وقال الاديب محمد شعبان القباني مشطرا لهما
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... قتالي ولم يخطر بخاطرها رعب
 وصالت بالحاظ لها ومرادها ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... يسيل علي خدي فقالت كفي تصبو
 وقلت لها يا دعد لا تحسبي دمي ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 
 وقال الاديب مصطفي الترزي مشطرا لهما
 نظرت اليها فاستحلت بنظرة ... محارم في قتلي بها رضي الصب
 وحين رات ذلي اباحت بشرعها ... دمي ودمي غال فارخصه الحب
 وغاليت في حبي لها ورات دمي ... اذا سفكته لا يطالبها الصحب
 وقد عاينت وجدي وسفك دمي غدا ... رخيصا فمن هذين داخلها العجب
 وكانت وفات صاحب الترجمة في سادس يوم من شوال بعد طلوع الشمس بمقدار نصف ساعة سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن بتربتهم المخصوصة بهم في مقبرة الباب الصغير ومدة استقامته مفتيا بدمشق اربع وثلاثون سنة وسياتي ذكر
 
 والده علي وعمه محمد وبنو العمادي في دمشق صدورها الاخيار ومن لهم بها مزيد الرفعة والاشتهار ورايت بخط والدي بل الله رمسه بغفرانه علي هامش الكواكب السيارة للعلامة محمد نجم الدين الغزي الدمشقي حين حرر في ترجمة جد المترجم بقوله محمد بن محمد عماد الدين الدمشقي البقاعي الاصل انه اخبره حامد العمادي صاحب الترجمة ان اصلهم من بلاد بخاري وان من اجداده صاحب الفصول العمادية هكذا سمع من لفظه وقد قال والدي قال لي من اثق به ان شيخنا المحقق محمد الغزي العامري قال ان جده صاحب الكتاب حرر العنابي نسبة الي حارة العنابة وهي فوق باب توما لانه كانت دارهم هناك لكن من تحريف النساخ حرروا البقاعي وقد كان اعتذر عن جده الشيخ الغزي للعمادي المذكور انتهي والله اعلم.
  حسب الله البابي
 حسب الله بن منصور الحنفي البابي الاصل الحلبي كاتب الفتوي كان محققا مشهورا بالدراية والديانة والتقوي قرا علي علماء عصره وجهابذة مصره وتنبل علي يد المولي ابي السعود الكواكبي وكان لطيفا ظريفا دينا عفيفا نحيف الجسم صبيح الوجه له فضل وادب اخبر عنه من يوثق به انه قال كنت سءلت سءالا بعد وفاة استاذي ابي السعود الكواكبي والساءل في غاية اصطرار الي الجواب فاستمهلته اياما فلم اظفر بالجواب والساءل في غاية الالحاح فبت ليلة في كرب عظيم لذلك فرايت في النوم العلامة محمد الكواكبي جد ابي السعود الكواكبي وهو يقول نسيت المسءلة في كتب الفتوي التي طالعتها بل هي في الكتاب الفلاني ذكرها اسطرادا في باب كذا فانتبهت من النوم مسرور الرءيته وتناولت الكتاب الذي ذكره في النوم فاذا المسءلة بعينها في الباب الذي عينه وقد كان المولي ابو السعود الكواكبي يقول قبل ان اتولي خدمة الفتوي رايت الجد يعني العلامة محمد الكواكبي المذكور في النوم ومعه صاحب الترجمة حسب الله وهو يقول لي اذا توليت الفتوي فاجعل كاتبك هذا واشار الي صاحب الترجمة فما مضي للرءيا نحو من عشرة ايام الا واني لنا الاذن بالفتوي من غير طلب وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة تسع وخمسين وماءة والف وقد ناهز الثمانين ودفن بمقابر الصالحين غربي مقام خليل الرحمن عليه السلام بينهما الطريق والبابي نسبة الي الباب.
  حسن المغربل
 حسن بن احمد المعروف بالمغربل الشافعي الدمشقي الفاضل النحوي اللغوي كان كاتبا 
 
 حافظا له فضيلة سيما بالنحو والعربية مشتغلا في صنعة غربلة القمح فانتقل منها الي التجارة وسكن سوق السلاح مدة واشتغل بحفظ القران العظيم فختمه في مدة اربعة اشهر واتقن الحفظ ثم اشتغل بطلب العلم علي الشيخ اسماعيل العجلوني وعلي الشيخ حسن المصري نزيل بني السفرجلاني بالالات التفسيرية والعلوم العقلية والشرعية وعلي الشيخ محمد بن قولاقمز وكان المترجم مشتغلا ايضا مع الطلب بنسخ الكتب ويكتب الخط المضبوط النير كتب بخطه كتبا كثيرة من النحو وغيره وكتب تاريخ الامين مرات وشرح دلاءل الخيرات وشرح تاريخ العنبي للشيخ احمد المنيني وسكن مدة بمدرسة الطبيبة وتعرف بمدرسة الكوافي تابع القيمرية ومع هذا الاشتغال يحضر دروس الشيخ اسماعيل في الحديث وتتردد اليه طلبة العلم ويطالعون عليه الفاكهي مع حاشيته للشيخ يس وشرح لشذور وشروح الالفية وكان جيد المطالعة مع الفهم الثاقب والذكاء التام ثم انتقل من المدرسة المذكورة الي الشاغور وفتح مكتبا يقال له مكتب الشيخ قاسم الفقيه وكان عفيفا دينا له شرف نفس ووقار وكان انتقاله بطلب اهل محلة الشاغور لرغبتهم فيه في المهمات الفقهية وعقد الانكحة وكتابة الاواجير والضمانات والصكوك وكان له شعر ونثر قليل فمن ذلك ما كتبه الي الشيخ احمد المنيني الدمشقي وهو اذ ذاك في دار الخلافة قسطنطينية بقوله عنوان الفضل وبسملة كتابه ومقلد بابه وفصل خطابه اكليل تاج الدهر ودرة عقد المجد والفخر الجناب الرفيع العالي والبدر المنير المتلالي سيدنا ومولانا بعد حمد الله تعالي مءلف القلوب وان كانت لاجساد ناءيه والجامع بينها بعد بينها فاصبحت بقدرته في عيشة راضيه اقبل يدي المولي لا زالت مقاليد السعادة طوع يديه ولا برحت مرقاة السيادة مشرفة بلثم قدميه واهديه سلاما تتناسب جداول المحبة في رياض اسراره وتبدر لوامع المودة من فلك سماء انواره وابثه ثناء عم نشره اكناف تلك الربوع والمنازل واعتقادا اقام علي برهان صدقه اوضح الدلاءل ولوليه دعاء علي ممر الدهور لا ينقضي وابتها لا باكف الضراعة للاجابة مقتضي ان يديم علي صفحات خدود وجه الكون شامة دهره ويمتع الوجود ببقاء اوحد وقته ومفرد عصره من ملك من الفضل زمامه فانقاد اليه انقياد الجواد وجري في ميدانه فاحرز قصب السبق بفكره الوقاد الحبر الذي فاق بجميل صفاته الاواءل والبحر المشتمل بذاته علي جواهر الفضاءل
 
 الفصيح الذي ان تكلم اجزل واوجز واسكت كل ذي لسن ببلاغته واعجز من تحلي كلامه بقلاءد الدرر والعقيان وفاق نظامه علي بلاغة قس وفصاحة سجان عامر اندية المجد والكرم وناشر اردية الادب والحكم لله در امام كله ادب بفضله تتحلي العرب والعجم فلا برح ينبوع البلاغة يتفجر من بنانه ويتلاعب باساليب البراعة علي طرف لسانه هذا وكم نمقت افكاره في جنح غلس الديجور ما هو واقع في النفوس من حور الحور وكم روي غليل الافهام بسلسل تقريره وحلي اجياد الاقلام بعقود تحريره وكم طافت افهام الطلاب بكعبة حقاءقه وعلومه وسعت افكار بني الاداب بين صفا منثوره ومروة منظومه فلا زالت الايام باسمة الثغور بمعاليه والانام حالية النحور بمنن اياديه ولا برح سرادق مجده الشامخ مضر وباعلي هام المجرة والسماك وشرف فضله الباذخ منوطا بمستقر الشمس من الافلاك وهيهات قصر لسان البلاغة عن بلوغ شكره وعجز عن القيام بواجب حقه وبره فلم ار لسانا الا وهو مشغول بشكر اياديه ولم اسمع بيانا الا وهو مقصور علي نشر معاليه هو جناب المولي المشار اليه دامت النعم متوالية عليه ولا فتي علما للعلماء يهتدون بانواره وقدوة للفضلاء يقتدون باثاره من محب يري ان لا طيب الا شذا عبير ترابه ولا نجيب الا من تشرف بلثم اعتابه واقسم بمن جعل محاسن الدنيا في بهجة ذاته محصوره واسباب العليا علي ملازمة اعتابه مقصورة ان عقد عبوديتي عقد لا تتطاول اليه الايام بفسخ وعهد مودتي عهد لا تتوصل اليه الحوادث بنسخ كيف وقد رفع بفضله قدري وشرح بعلمه وادابه صدري وسقاني كءس الاداب وكانت احشاي صاديه وكساني حلل الوقار وكانت مساوء باديه ولعمري مهما نسيت فلا انسي طيب ايامي في شرف خدمته والتقاطي افخر الدر من بحار مذاكرته فطالما جنيت من محاضرته ثمار فواءد مانسات الاعطاف وقطفت
 من مذاكراته ازهار فراءد مستعذبات الجني والقطاف فالله تعالي يزيد باع مجده امتدادا وشعاع فضله سطوعا وازديادا وغاية جهد امثالي دعاء يدوم مدي الليالي او مديح هذا وان المشوق من حين فراقكم لم يزل بنار الجوي يتقلب وفءاده من الم النوي بجمر الغضا يتلهب كيف وقد غلب الوجد وغاض الجلد ولازم السهاد وفاض الكمد وجفا الجفن الكري فماكر وخان الصبر فما تبت ولا استقر وليس يبرد بغير لقاءكم غليله ولا يشفي بغير روياكم عليله فان شوقه اليكم قد زاد عن حده وغرامه بكم لا ينبغي لاحد من بعده فلذا خدم الجناب بهذه الفقرات المغتلة وتهجم بهذه السجعات المعتلة اعتضادا بلطاءف حسن شيمكم واعتمادا علي عواطف سحب كرمكم ثم غلبه الوجد وفاض عليه الهيام ففاه بابيات من هذر الكلام وان لم يكن من اهل هذه الصناعة لقصر باعه وقلة البضاعة علي ان من تجرع مرارة كاس فراقكم لا يلام وان تعدي الصواب واخطا المرام مع علم سيدي بانه لم يفه لساني قبل بشء من الشعر فليعامل مملوكه بالاغضاء والستر فقلت ميمنا ومضمنا؟ منها البيت الاخير رجاء ان يقرب الله ساعات الاجتماع انه ولي التيسير وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير مذاكراته ازهار فراءد مستعذبات الجني والقطاف فالله تعالي يزيد باع مجده امتدادا وشعاع فضله سطوعا وازديادا وغاية جهد امثالي دعاء يدوم مدي الليالي او مديح هذا وان المشوق من حين فراقكم لم يزل بنار الجوي يتقلب وفءاده من الم النوي بجمر الغضا يتلهب كيف وقد غلب الوجد وغاض الجلد ولازم السهاد وفاض الكمد وجفا الجفن الكري فماكر وخان الصبر فما تبت ولا استقر وليس يبرد بغير
 
 لقاءكم غليله ولا يشفي بغير روياكم عليله فان شوقه اليكم قد زاد عن حده وغرامه بكم لا ينبغي لاحد من بعده فلذا خدم الجناب بهذه الفقرات المغتلة وتهجم بهذه السجعات المعتلة اعتضادا بلطاءف حسن شيمكم واعتمادا علي عواطف سحب كرمكم ثم غلبه الوجد وفاض عليه الهيام ففاه بابيات من هذر الكلام وان لم يكن من اهل هذه الصناعة لقصر باعه وقلة البضاعة علي ان من تجرع مرارة كاس فراقكم لا يلام وان تعدي الصواب واخطا المرام مع علم سيدي بانه لم يفه لساني قبل بشء من الشعر فليعامل مملوكه بالاغضاء والستر فقلت ميمنا ومضمنا؟ منها البيت الاخير رجاء ان يقرب الله ساعات الاجتماع انه ولي التيسير وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير
 الي السيد المفضال اهدي تحية ... نعم الربا طيبا وتملا النواحيا
 تحية عبد قد اباح ولاءه ... لديه عسي يرضاه رقا مواليا
 والثم ارضا شرفت بنعاله ... فاضحي ثراها عنبرا وغواليا
 لقد اشرقت مذ حل فيها واصبحت ... طيور الهنا والانس فيها شواديا
 واقتم وجه الشام من بعد بينه ... وقد كان قبل البين ازهر زاهيا
 تري هل يعيد الدهر اوقات السنا ... وهل ترجع الايام ما كان ماضيا
 رعي الله هاتيك الليالي التي خلت ... ليالي الهنا اكرم بها من لياليا
 زمان اوافي بدر تم بغبطة ... وكان به دهري سخيا مواتيا
 اما ما حوي مجدا وفضلا وسءددا ... وسعد علاه جاوز التجمد راقيا
 فمن مجده يستقبس المجد كله ... كذا جوده يحكي الغيوث الهواميا
 تري البشر يبدو من اسارير وجهه ... وضوء محياه يفوق الدراريا
 اذا ما دجي بحث واعضل مشكل ... هدانا بنور منه يجلو الدياجيا
 ومن يك من ثوب الكمال مجردا ... ولاذ به تلقاه يرجع كاسيا
 وهيهات مدحي ان يحيط بوصفه ... ولو طاول السبع الطباق العواليا
 فادني صفات المدح فيه بانه ... علا قدره فوق السماكين ساميا
 لقد كان جيدي قبل لقياه عاطلا ... فاصبح من نعماه تالله حاليا
 وانهلني من فيض بحر كماله ... وكم علني من بعد ما كنت صاديا
 ويا طالما املي علي فواءدا ... مهذبة ادركت فيها الامانيا
 وكنت قرير العين في روض انسه ... وعيشي من الاكدار قد كان صافيا
 ولكنما الايام تعبث بالفتي ... فقد غادرت بيت المسرة خاويا
 
 وكر علي الدهر كرة ياسل ... فهاض بها عظمي وفت فءاديا
 ولكنني منيت نفسي نعلة ... بان الذي يقضي يقرب قاصيا
 وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا نلاقيا
 فعذرا مولاي لمن هو اخرس من سمكه ... واشد تخبطا من طاءر في شبكه
 فاجابه المنيني المذكور نظما ونثرا فقال
 اضوء صباح لاح يجلو الدياجيا ... ام الفلك الاعلي يجيل الدراريا
 ام الكون يجل في مروط مسرة ... منمنم برد الصفو ازهر زاهيا
 ام افتر ثغر الدهر بالبشر والمني ... واصبح طلق الوجه يدني الامانيا
 ام الفكر من روض البلاغة يجتني ... ازاهر اداب ويرعي اقاحيا
 وما بال ارض الروم تندي رياضها ... وينفح مسكا تربها وغوليا
 كان نسيم النير بين عشية ... بهاجر ذيلا عاطر النشر ضافيا
 ومالي اري الاغصان تهتز معطفا ... اذا عندليب الروض غرد شاديا
 وتختال سكرا في رباها اذا احتست ... مدامة طل قد ترقرق صافيا
 وقد تخذت تيجانها من زبرجد ... مرصعة من زهرها بلاليا
 واصغت باذان لها سندسية ... كما استصرخ المرتاد جردا مذاكيا
 كان بها شوقا ملحا ونشطة ... تسمع ما اضحي له الدهر راويا
 فواف من الشعر البديع بيانه ... اتت للمعاني السافرات قوافيا
 عقيلة فكر تزدهي في ملابس ... من الحسن اضحت تستثر التصابيان
 حوت حر انواع الكلام جزالة ... ودقت معانيها ورقت حواشيا
 ووافت كزهر الروض ثندي غضارة ... ويعبق من انفاسها المسك زاكيا
 وهاجت لي الشوق المبرح وانثنت ... تذكرني ما لم اكن قط ناسيا
 وماست دلالا فاستثارت بدلها ... كوامن اشجان الفءاد الاقاصيا
 عليها بدا من رونق السحر مسحة ... تريك المعاني الشاسعات دوانيا
 تدفق عن ماء البلاغة لفظها ... فروي من الاذهان ما كان صاديا
 وقد اسكر الاسماع صرف مدامها ... فاضحت بها الافكار نشوي صواحيا
 اتتني من خل بعد مزاره ... علي انه في القلب ما زال ثاويا
 هو البارع المفضال والاوحد الذي ... غدا الدهر من الفاظه الغر حاليا
 همام اطاعته القوافي وطالما ... علي غيره اضحت صعابا عواصيا
 وقد سال منه الطبع عن ماء مزنه ... يسنح سحابا بالفضاءل هاميا
 
 واطلع من افق الفضاءل ذكره ... شهابا لمعتام الدقاءق هاديا
 فلله ما انداه طبعا وفكرة ... واذكاء زندا في المباحث واريا
 فيا ايها المولي الذي لم يزل الي ... مراقي العلي فوق السماكين ساميا
 اليك علي شحط المنازل نفثة ... لمصدور اشواق نعم النواحيا
 غدا القلب في نار الغرام مخلدا ... بها وتري الاحداق تندي ماءقيا
 تحملها مني اليك خريدة ... اجابت ولبت من خطابك داعيا
 وجاءت علي شط المزار وبعده ... تبثك شكوي البين ان كنت صاغيا
 واني من الله الذي جل شانه ... لفي نعم لم احصها واياديا
 وما بي غير البعد عنكم فانه ... ينغصني في شربي الماء صافيا
 اقلب طرفي في الديار فلا اري ... وجوها لهم ودي وعقد ولاءيا
 فيرتد عنها اللحظ من شجن وقد ... ترقرق فيه الدمع احمر قانيا
 وصبري قد اودي به البين بعدكم ... فصرت بحال لا اري الدمع شافيا
 فقلبي واحشاءي ومحني اضلعي ... ثلاث لنار الشوق اضحت اثافيا
 وقد صديت مراة طبعي وفكرتي ... ومربع انسي بعدكم ظل خاويا
 واضحت شءون الدمع تحكي الذي جري ... من البين والاجفان قرحي دواميا
 ولم يتبوا ادهم الهم مقلتي ... لشء سوي ان يورد الماء جاريا
 ااحبابنا ماذا التقاطع بيننا ... وعهدي بكم ان لا تطيعوا اللواحيا
 فهلا سمحتم للمشوق بزورة ... فاني اداني منكم اليوم دانيا
 اليكم علي شحط النوي كل ساعة ... يقربني فكري وان كنت ناءيا
 رعي الله هاتيك الليالي التي مضت ... فما كان اسناها لنا من لياليا
 ليالي عنا الدهر قد كان غافلا ... وعن صفونا طرف النواءب غافيا
 لله درك من ناظم عقود جمان وناضد قلاءد درر وعقيان وناثر لءلء ومرجان وفارس يقصر فرسان البلاغة في ميدانها وماهر عريف بتصريف شانها. ومالك للفصاحة اخذ بنواصيها وملك لها عامر انديتها ومشيد صياصيها ومصقع للبراعة قاءم علي منابرها وسلطان للبراعة تبذل في خدمته سواد عيون محابرها وتسعي عبيد الاقلام في امتثال اوامره علي رءسها وتصفد اوابد المعاني بسلاسل النقوش في سجن طروسها ومداده لو راه سجان لاودع فقره زوايا الخمول وخبايا الهجران ولو ابصره صعصعة بن صوحان لبرقع وجوه بنات فكره بعناكب النسيان وابو تمام لما تم له التقدم في هذه الصناعة او الثعالبي لراع امام جدار
 
 فكره في مضمار البداعة او المعري لالحق بنفسه المعرة والنقصان او ابن العميد لقال ان نسبة ختم الصناعة الي زور وبهتان والمتنبي لاظهر زيف معجز شعره وابطل دليله ولعلم كل احد من بعد انه لا ينبغي له او ابن عبد ربه لبدد جواهر عقده او لاعترف بان ملك الادب لا ينبغي لاحد من بعده او الخفاجي لاخفي بذكا ذكاءه سنا شهابه او الامين لاقربا لخيانة واختلاس نفحته من ريحانة ادابه او العناياتي لنسج حلل ادابه علي منواله او الهلالي لخفي عند سطوع شمس فضاءله قلامة هلاله وبالجملة فشاوك لا يدرك وشعبك لا يسلك وسحاب طبعك لا يباري وجواد فكرك لا يجاري ولعمري لقد فاخرت لذات الشيخ والقيصوم وطاولت باسجاعك الساءرة وابياتك العامرة ما شيدوا من منثوره ومنظوم واحرزت قصب السبق في سوق عكاظه بين ابطال نجد وتهامه فنادتك الغاصاحة مذ بلغت في مضمارها الانتهامه فلقد ازريت باهل الوبر من سكان الضال والسلم ويممت حرم بلاغتهم فاقتنصت منه اوابدها وابحت الصيد في الحرم فعقدت عليك اذ ذاك الحناصر واياك عني من قال كم ترك الاول للاخر وارتقيت الي حيث النجوم شباءك والمعالي اراءك فعين الله ترعي من بهاءك للفضاءل بدرا وتكلا من سناءك للاداب فجرا وهو المسءول ان يديم علاك ويطيل بقك ويسني قربك ويدني لقاك كتبت اليك اعلي الله قدرك واسري في فلك السعادة يدرك بين عجز ناه ووجد امر وذكر ساه وشوق ساهر عن زفرة لا يخمد لهيبها وحسرة لا يسكن وجيبها ونار بعاد تتلظي ونفس من شطط البين تشتظي وشوق يتكرر يتكرر الشفق ويتجدد كلما تمزقت ثياب الغسق بتحيات الطف من رشحات الخجل علي صفحات الخدود وارق من شماءل الشمال تهصر بانات القدود واعطر من تنفس الرياض بافواه الاكمام عن ثغور الزهر واشذي من نسمات الصبا تعطف واوات الاصداغ وتعبث بالطرر واثنية كما موهت بالسحر صوارم الاحداق او كالمناجاة بين اجفان الغيد وقلوب العشاق سالتني ادام الله تعالي سني ذاتك واندي غصون مسراتك عن جلية امري وحقيقة حالي وما اليه يءل حطي وترحالي فانهيت اليك انني لم ازل في نعم من الله تعالي تتري لا احصي لها عدا ولا حصرا ولا استطيع القيام بها شكرا ولما وردت دار السلطنة العلية وتمتعت ببعض منازهها ورياضها البهية وجدتها مشحونة باعيان الفضلاء وافاضل الاعيان ممن تحلي بهم لبات المجالس وتتقرط بجواهر الفاظهم الاذان وحصل لي مع بعضهم
 
 مزيد الفة وانسية لشغفهم بالمطارحة للطاءف اللغة العربية ومنه في وصف الكتاب وبرزت منه عذراء مهرها النفوس تنفح مسكة النقس من اردانها ولا عطر بعد عروس فطفقت تعبث بالاحلام وتنفث سحرا في الهوات الافهام وجعلت اطوف حول كعبة بلاغتها طواف قدوم لا وداع والثم من اركانها ما يجمع لي بين هزة نشطة والتياع وادخل جنات حداءقها دخول راءض متامل فانزه طرف الفكر من بديع ازاهير معانيها بما ينسي ذكري حبيب ومنزل ثم لاجابة داعيها وتعويلا علي النظر بعين الرضي من منشيها قابلت خزفي بدرها واوردت ثمدي الي تيار بحرها واتيت بازاء بيوتها العامرة بهذه الابيات الخاوية فاقتصرت من معارضتها علي البحر والقافية اعتمادا علي النظر بعين الاعراض والسماح وتعهد ما في ابياتها من الخلل بالاصلاح والسلام عليكم سلاما يكون غب التحميد عنوان الكلام وعند انتهاء الخطاب مسك الختام وكانت وفاة المترجم بعد الخمسين وماءة والف ودفن بمقبرة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  حسن البخشي
 حسن بن عبد الله بن محمد البخشي الحلبي كان عالما فاضلا ذكيا ذا هيبة ووقار لطيفا خلوقا ولد في سابع شهر سنة احدي عشر وماءة والف وقرا علي والده العلامة المحدث الحجة الشيخ عبد الله البخشي اخذ عنه الفقه والنحو والحديث والتصوف والبسه الخرقة ولقنه الذكر وعلي عمه العلامة الشيخ ابراهيم البخشي المدرس بمدرسة المقدمية بحلب واخذ عنه الكتب الستة والادب والعلوم العربية وكذلك عن عمه العالم الشيخ اسحق وعن عمه العالم السيد عبد الرحمن وقرا علي العلامة السيد محمد الكبيسي الحلبي حسب الله امين الفتوي والشيخ عبد الرحمن العاري والشيخ علي الميقاتي والشيخ حسن السرميني وحسن الطباخ والشيخ قاسم النجار والشيخ سليمان النحوي والمولي علي الاسدي والشيخ علي الشامي والشيخ احمد الحافظ واخذ الفراءض والحساب عن العلامة الشيخ جابر المصري واخذ علم الكلام عن شيخه السيد محمد الطرابلسي مفتي حلب والقرات عن شيخه الشيخ عمر البصير والسيد عبد الله المسوتي واستجاز له والده من المسند المحدث الشيخ حسن العجمي المكي والشيخ احمد النخلي واخذ عن الشيخ ابي الطاهر الكوراتي والياس الكردي نزيل دمشق والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي وقرا علي الشيخ طه الجبريني الحلبي وعلي العلامة الشيخ محمد عقيلة المكي لما قدم حلب وعلي الشيخ
 
 عبد الرحمن والشيخ عثمان ولدي الحجار الملازمين بالمدينة المنورة والمدرسين بالحرم النبوي وعلي الشيخ السيد عيسي المرشدي امام الحنفية بالكعبة المشرفة المكي وعلي الولي الزاهد الشيخ عبد الله الزمزمي وله سياحة في كثير من البلاد ذكر من اجتمع بهم من الافاضل في رحلته وتردد علي قسطنطينية مرارا وقرا علي علماءها والف واجاد ونظم وفضل فمن تاليفه بهجة الخيار في شرح حلية المختار ومنها النور الجلي في النسب الشريف النبوي وتاليف عظيم في الرد علي من اقتحم القدح في الابوين المكرمين ورسالة في رجال الشماءل وشرح علي الشماءل وله شرح علي اسماء البدريين وله تاليف في العقاءد سماه تحرير المقال في خلق الافعال وله ديوان حافل وشرح مفيد علي قصيدته المسماة بعقود الاداب سماه تنقيح الالباب في حل عقود الاداب وكل يتعاطي القضا والنيابة بحلب وغيرها وقبل وفاته باكثر من عشرين سنة انفصل عن قضاء صيدا بالفعل وترك طريق القضا اختيارا للعزلة ولازم تكية الاخلاصية بحلب وكان لا يخرج منها الا وقت الدروس والت مشيختها وتولية اوقافها له بحسب الشرط فلم يرغب لها رضاء بالقناعة والعزلة وسمح بها لابن اخيه السيد محمد صادق ومن فراءد شعره قوله من قصيدة تبلغ ماءة بيت امتداحا في الجناب الرفيع صلي الله عليه وسلم
 رحم الحبيب تنفس الصعداء ... فاجاب فيه تضرعي ودعاي
 قد لذ لي فيه التذلل والعنا ... وغدا سقامي فيه عين شفاي
 حارت ذوو الالباب فيه صبابة ... وضلالهم في ذا غدير هداءي
 منها
 فاضممه عني ان حظي عاقني ... واخبره اني قانع بفناءي
 وبه انثني نحو العقيق مقبلا ... بالجفن خد التربة الفيحاء
 ومنها
 وبفيض جودك سيدي وبنسبتي ... قلبي الحزين معلل بقراء
 ااضام في يوم الجزاء وملجاي ... لحماك فيه سيد الشفعاء
 لا اختشي محل الرجال وجودكم ... يغني اذا عن ديمة وطفاء
 كل الوري يرجون منك شفاعة ... هي حصنهم في الشدة الدهماء
 وكذاك ذا البخشي يرجو نظرة ... يسمو بها فرحا الي العلياء
 ويفوز بالرضوان يوم مابه ... متشرفا من نوركم بضياء
 لا غر وان يعطي مناه في غد ... حسن وانت وسيلة الرحماء
 
 ومن شعره باهل بدر متوسلا بقوله
 يا سادتي اهل بدر ان قاصدكم ... يعطي الامان ولو حفت به الغير
 ما نابني كدر يوما ولذت بكم ... الا وساعد فيما ارتجي القدر
 وله هذه القصيدة ممتدحا بها صاحب الرسالة ومطلعها
 لاتركنن لداعي اللهو واللعب ... واحذر مخادعة الاهواء والطرب
 منها
 خلاصة القول اني مذنب وجل ... ومن مكابدة الاهواء في نصب
 لم يبق لي سالف العصيان معذرة ... الالتجاءي لغوث الخلق خير بني
 محمد المصطفي الهادي الذي شرفت ... به الخلاءق من عجم ومن عرب
 قد بشرتنا به العجماء ناطقة ... والجن والانس والاملاك في الحقب
 واصبح الدهر مسرورا بمولده ... واظفرتنا يد الايات بالعجب
 فللسرور علي ارجاءه قمر ... من حين ليلته الغراء لم يغب
 واشرق الكون بالتوحيد مفتخرا ... يختال من فرح فيه ومن عجب
 فياله رحمة للناس شاملة ... ونعمة للوري قاص ومقترب
 لولاه لم تخرج الاكوان من عدم ... ولا تنزلت الاملاك بالكتب
 ولا اهتدي الخلق في الدنيا لخالقهم ... ولا اضمحل ظلام الشرك والريب
 كلا ولا اشرقت ولا غربت ... يوما ولا دارت الافلاك بالشهب
 ومنها
 يا صفوة الله في الكونين يا سندي ... ويا ملاذي اذ ما الهول احدق بي
 هلكت ان لم تكن لي شافعا سندا ... فارحم مسيءا لقد اخطي ولم يصب
 اليك وجهت امالي اطارحها ... نيل المرام وما ارجوه من ارب
 فكن شفيعي اذا ما الخلق اذهلهم ... يوم الزحام وخوف المكر والغضب
 فلا ولي وصديق وذو شرف ... الاغدا وجلاجاث علي الركب
 يشبب من هوله الطفل الوليد اذا ... ضاق الخناق علي الجاني من الرهب 
 وثم لا والد يغني ولا ولد ... عن المسء ولا ماحان من نسب
 وكل خل له شان سيشغله ... عن الخليل ويغنيه عن العتب
 لكن رحمة ربي ثم معتمدي ... وانت واسطتي فيها ومنتدبي
 فليس يحصرها حد ولا قلم ... وحلمه بعطاه منتهي طلبي
 اكبر جودك ان القي علي جرمي ... احاله حسنات عند محتسبي
 
 فان تفضلت يا فوزي ويا شرفي ... وان تكن شافعي يا خير منقلبي
 وكم عصاة لهم في جودكم طمع ... عقباه يلقونها اشهي من الضرب
 ومنها
 صلي عليك الهي ما همت سحب ... وما رجوت لكشف الضر والكرب
 وكل ان علي مر الدهور وما ... نجت مراحمك الجاني من العطب
 كذا السلام بابهي صيغة ودت ... يفوق ريا نشر المندل الرطب
 والال والصحب والازواج من لهم ... في القلب منزلة للغير لم تهب
 بحبهم ارتجي حسن الختام اذا ... قضيت نحبي ونعم اللطف ذلك بي
 وله قصيدة مجيدة ومطلعها
 الا ليس لي عن مورد الحب مذهب ... ولي الوجد دين والصبابة مذهب
 اذا غربت شمس النهار فمونسي ... شموس جمال نورها ليس يغرب
 ومنها
 خليلي قلبي ضاع مني فهل له ... رجوع وهل للنازحين تقرب
 خذ احيت تجد طيب الله تربها ... وباكرها من واكف السحب صبب
 ومرا بسلع والعقيق وحاجر ... فثم خيام للاحبة تضرب
 بها حاز فخرا في المنازل لعلع ... ووادي النقا واخيف ثم المحصب
 الما بهاتيك الربوع فانها ... منازل احبابي بها القلب يطلب
 وعوجا بقلبي نحو طيبة انه ... يحن للثم الترب منها فيندب
 هي المربع الفياح ماوة نبوة ... ومنها الثري للعين كحل مجرب
 مقام ختام الرسل احمد من له ... بكل مقام للاله تحبب
 ومنها
 اليك غياث الخلق سارت مقاصدي ... ولا يرتجي الاك قلبي المءنب
 اليك اتي البخشي يرجو شفاعة ... ولا غر وان ينجو بجاهك مذنب
 فيا حسن الاخلاق والخلق والعطا ... ويا من اليه في الملمات ارغب
 اجر حسنا يوم الزحام فانه ... به المرء عمن يصطفيه ينكب
 اجر مذنبا يرجو الاقالة قاصدا ... حما جاهك العالي لبيك ينسب
 ومنها
 عليك من الرحمن ازكي صلاته ... وانمي تحيات من المسك اطيب
 نعم ذوي القربي وصحبك من لهم ... باعلي مقام المجد مثوي ومرجب
 
 يعطر منها الكون ما سار نير ... ولاح بافاق المجرة كوكب
 ومن معمياته في عثمان وعلي
 ودعتني وتشكت بيننا ... ودموعي فوق خدي كالجمان
 قلت في كم ينقضي هذا الجفا ... فاشارت لي بلحظ وثمان
 وقوله معميا في محمد
 فوضت امري لربي وارتضيت بما ... قضاه لي قبل تخليقي من القسم
 وان جفا ذمتي ظلما بغير وفا ... صابرته شاكرا والحمد ملا فمي
 وله في حسن
 من مجيري في هواه شادن ... سهم لحظيه بعمد صاءب
 خلع الحسن عليه تاجة ... وحمي الطرة فوق الحاجب
 وله غير ذلك وكانت وفاته في حادي عشر رمضان سنة تسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  الشيخ حسن الشهير بالحنبلي
 حسن بن علي الشهير بالحنبلي الشافعي القادري الشريف لامه والمعروف بالطباخ الحلبي الشيخ العالم العامل المحقق الكامل المتقن الخطيب بجامع الخسروية والمدرس باموي حلب ولد في حلب في سنة ثمانين والف وكان والده طباخا فاثري حاله واقتني من انواع اواني النحاس شيءا كثيرا وكان يءجرهم الي الناس في الافراح واتخذها حرفة ثم ولده المترجم نشا في حياته موفر الدواعي مرفه البال وكان زكيا نجيبا فاشتغل بطلب العلم واكتساب الكمال فلازم الشيخ مصطفي الحفسر جاوي واكثر عنه وانتفع به وعليه تخرج وبرع في الفقه واخذه وساءر العلوم عنه وقرا التفسير علي المولي احمد الكواكبي والحديث وفقه الحنفية والاصول علي ولده المولي ابي السعود الكواكبي وقرا علي الشيخ احمد الشراباتي وعلي الشيخ سالم المكي وعلي غيرهم من علماء عصره واكثر عن الواردين وبرع في المذهبين وكان سريع الاستحضار لكثر المساءل واقتني الكتب النفيسة النافعة كثيرا واعتني بتصحيحها وضبطها لملازمته اقراءها وكان يخبر عن نفسه انه اكثر لياليه لا يضع جنبه علي الارض للنوم بل يتكي في زاوية البيت ويضع الاحرام علي ركبتيه والمصباح عند راسه ويطالع فاذا غلب عليه النوم وضع الكتاب ونام علي حالته هذه فاذا استيقظ تناول الكتاب واشتغل بالمطالعة ويقول ان هذه الكيفية في المطالعة فاءدتها كلية لان الانسان اذا نام عقب المطالعة واعادها حين استيقاظه من النوم علق
 
 ذلك في ذهنه بحيث انه لا يزول وكان له تقرير بتحقيق وتدقيق من غير حشو ولا تلعثم ولا توقف وانتفع عليه خلاءق كثير ولما انحلت خطابة الحسروية عن الشيخ عبد اللطيف الزاويدي وجهت علي صاحب الترجمة وكان من الخطباء المحسنين وكان شديد الانكار والتعصب علي الدخان وشاربه حتي كاد ان يقول بحرمته وكان اذا حضر في مجالس من يحتشمونه لا يشربون ابدا واذا شرب في مجلس امسك انفه باصابه وتانف وقال يا اخي اكفف اذاك عنا واستمر علي ذلك الي قبيل موته بنحو عامين حتي اعتراه حادر حار فعالجه فلم يفده شيءا فوصف له الدخان فوقف برهة وزاد به الالم فشربه وترك الاعتراض وكان معاصره الشيخ قاسم البكرجي مثله بل اشد تعصيبا منه فحصل له قبل موته حادر ذهبت به عينه الواحدة فامره الطبيب بشرب الدخان خوفا علي عينه الثانية فشربه وقد شاهدته في بلدتنا دمشق الشام وقع لبعض احبابنا من الافاضل وكان كما ذكر فبعد مدة صار ديدنه شربه وكانت وفاة صاحب الترجمة بعد ايابه من الحج وكان سبق له قبل ذلك مرتين توفي في بدر بختام ذي الحجة ختام سنة اربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  الشيخ حسن العكي
 حسن بن علي بن محمد بطحيش العكي الشيخ القطب الرباني والهيكل الصمداني له حاشية علي الدرر والغرر في الفقه واختصر ديوان شيخ الاسلام القاضي زكريا رضي الله عنه وله اشعار ولد في سنة خمس وسبعين والف وكانت وفاته في سنة احدي وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حسن افندي الدفتري
 حسن بن علي الرومي الاصل الحموي المولد الدفتري احد خواجكان الدولة العثمانية الشهم المعتبر الرءيس المفنن السميدع كان والده كخدابوابين الوزير احمد باشا المعروف بالحافظ احد وزراء الدولة العثمانية المشاهير ولما عين من طرف الدولة لنظام اطراف دمشق ورفع تعدي رءيس طاءفة الدروز الامير فخر الدين ابن معن الدرزي المشهور وجري ما جري بين الفءتين كما ذكره المءرخ السيد محمد امين المحبي في تاريخه وجرت المواقع بين العساكر السلطانية وبين ابن معن المذكور حمل نفسه وجاء منفردا في جماعته وعساكره مظهرا لشجاعته للمحاربة علي عسكر احمد باشا المذكور فقتل واحدا من العساكر وعاد راكضا لعشيرته فلحقه من طرف العساكر السلطانية والد المترجم وكان شجاعا فوصله وضربه بسيف
 
 اطاح راسه عنه لكن ما امكنه اخذ راس المقتول لكثرة عساكر ابن معن لياخذه للوزير المذكور فحين عاد قال له الوزير هل قتلته فقاله باللغة التركية فانه باق اي انظر الي الدم يعني انه اشارة الي قتله لحوق الدم الي من ضربه بالسيف فحينءذ قيل له قنبق بالاختصار وصار لقبا له فلذلك اشتهر المترجم واولاده الي الان ببني قنبق ثم ان والد المترجم اتصل بخدمة متصرف حماه محمد باشا الارنءد وحظي عنده وتزوج بام ولده المترجم فنشا المترجم في حماه وفي حجر والده وحماه مشتغلا بطلب العلم وتعلم الكتابة التركية ومهر بها فلما توفي والده في حماه ارتحل للروم الي دار الخلافة قسطنطينية العظمي ودخل للسراي السلطانية ومعه ولده السيد علي الاتي ذكره في محله وهو حديث السن وبعد مدة خرج من السراي بمقابلة خدمته برتبة الخواجكان اي كتاب الديوان باحد المناصب الكتابية وهذا الطريق في الدولة يحتوي علي كمل وادباء وظرفاء وشعراء ثم التزم حمص وكانت اذ ذاك خاصا للوزير الاعظم والان هي وحماة لكل من يتولي امارة الحج الشريف مالكانة توجه له ثم عاد المترجم للدولة وصار دفتريا ببغداد مدة من الزمان ثم صار دفتريا بدمشق سنتين سنة احدي واثنين بعد الماءة والف ثم استعفي من المنصب واستقام بحماه وكان اذ ذاك متصرفا في حماة علي طريق المالكانة علي باشا ابن محمد باشا الارنءود المذكور انفا وكان بينهما الفة ومحبة اكيدة ومصاهرة بزواج ابنة المترجم الي ابن الامير ابراهيم ثم عزل علي باشا المذكور عن منصب حماة واعطي منصب حماه الي الشريف سعد بن زيد شريف مكة المكرمة سابقا وكان ولي اولا معرة النعمان بامر من الدولة لاختلاف الحجاز في ذلك الحين وما جري بينه وبين الشريف بركات شريف مكة فضبط حماة لكنه كان شديد الخلف كثير التعدي بحيث ان اهل حماة قاموا عليه واخرجوه من البلدة قهرا فوصل الي معرة النعمان وكتب يشتكي عليهم للدولة العلية واسند ما جري الي المترجم وافهم بكتابته ان رجلا يقال له حسن من اهل حماة كان هو السبب في اخراجي وتعزيري وهو مظهر العصيان فتامر واوالي حلب بقتله لتنضبط ولم يزد علي هذا التعريف لقضاء مصلحته ونفوذ الامر الالهي وكان ولد المترجم السيد علي الاتي ذكره اذ ذاك من كبار الخواجكان لكنه كان مرسولا من طرف الدولة رسولا المعبر عنه بالايجي الي بلاد النصاري النمسة ولم يبلغه قتل والده الا بعد سنة حين عاد ثم ارسلت الدولة امرا سلطانيا بقتله فقتل المترجم في حماة بداره وهو في حالة النزال لمرض اعتراه وسنه متجاوز الثمانين وكان صاحب ثروة كثير الصدقات محبا لاشتراء المماليك والجواري حتي
 
 قيل لما قتل وجد اربعون مملوكا متزوجين لاربعين جارية كلهم عتقاءه مع تنظم وجه معاشهم وكان قتله في سنة ست وماءة والف ودفن بحماة بجانب والده وستاتي ترجمة والده السيد علي وحفيده مصطفي ان شاء الله تعالي.
  الشيخ حسن البغدادي
 حسن بن مصطفي البغدادي القادري النقشبندي نزيل دمشق الشيخ الصوفي المعتقد كان اماما بارعا في علم الحقيقة وشهرته في ذلك وله صلاح وتقوي وعدم تردد الي ارباب الدنيا والانزواء والاشتغال بعلم الحقيقة ولد ببغداد وبها نشا وكانت له ثروة ولم يكن اولا من المتجردين عن الدنيا بل كان احد الكتاب ببغداد ثم ترك ذلك وانفرد الي الاشتغال والاكتساب بما يقربه عند الله زلفي وحسن ماب وقدم دمشق هو واخ له يسمي الشيخ خليل وكان من المتصفين بالعلوم وحج الي بيت الله الحرام ثم بعد العود قطنا دمشق وقرا علي الاستاذ الاعظم الشيخ عبد الغني النابلسي الفتوحات المكية وقطن المترجم في داخل جامع بني امية في داخل المشهد الشرقي في دار وحجرة ووجهت عليه من طرف الدولة ببراءة سلطانية ومن بعده علي اولاده وذريته بهذا الشرط وصارت له عثامنة ايضا في الجوال الميرية من طرف الدولة وطنت حصاة شهرته في الافاق واعتقده الخاصة والعامة واقرا وكانت الاعيان تتردد اليه ويزورونه ويقصدون التبرك به وترسل اليه العطايا والهدايا وبالجملة فقد كانت سيرته حسنة وطريقته مستحسنة وله من التاليف معراج في احوال الشيخ الاكبر محي الدين ابن العربي رضي الله عنه ورسالة جواب عن سءال ورد عليه في بيان لن تراني علي لسان القوم السادة الصوفية ولم يزل مستقيما علي حالته هذه الي ان مات وكانت وفاته بدمشق في سنة اثنين وثمانين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رضي الله عنه وارخ وفاته السيد عبد الرزاق البهنسي بهذه الابيات وهي قوله
 بدر المعارف في افق الشهود سري ... وغاب عن جملة الاكوان واستترا
 لا تحسبوا جنة في ذا الثري قبرت ... وانما الفضل والتحقيق قد قبرا
 بخلوة اللحد مختارا رضي ملك ... فيالها خلوة يقضي بها وطرا
 العارف الاوحدي اعني به حسنا ... يلقي بها الروح والريحان منتشرا
 قد قلت اذ زدت فردا قد قضي اربا ... بجنة الخلد في تاريخه ظفرا
 عليه او في تحيات مباركة ... في روضة تشهدها زاكي الشذا عطرا
 
  حسن النخال
 حسن بن محمد بن احمد المعروف بالنخال الشافعي الغزي العمروي كان احد الافاضل بغزة عالما نبيلا علامة نشا في حجر ابيه وحفظ القران وجوده وارتحل الي مصر وقرا وحصل العلوم علي الشيوخ كالشيخ مصطفي العزيزي والشيخ احمد الاسقاطي والشيخ عبد الرءف السجيني والشيخ احمد الملوي والشيخ عبد الله الشبرواي وغيرهم واخذ عن كل وتفوق وصارت فيه البركة وتمتع بملابس الفضل والاستفادة واجيز بالفتوي والرواية ثم بعد سنين عاد الي بلدته واقام بها يفتي علي مذهبه ويقري الناس بالعلوم واجتمع بالاستاذ الشيخ السيد مصطفي الصديقي الدمشقي واخذ عنه طريق الخلوتية ولقنه الذكر واسماه واجازه بالخلافة والبسه كسوة الطريق واشتهر بذلك لما كان عليه من الصلاح والورع ونشر اعلام الطريق وكان معاشه من عقارات ورثها عن اباءه يقتات بها كفافا مع القيام باكرام الوفود ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في اواءل ربيع الاول سنة خمس وستين وماءة والف ودفن في ظاهر غزة ورثاه ابن استاذه الشيخ السيد محمد كمال الدين الصديقي بقصيدة مطلعها
 افق ايها الانسا من غفلة الدهر ... فما هذه الدنيا بباقية العمر
 لعمرك لا تبقي لذي عيشة هنا ... ولو سالمته الحادثات من القدر
 فكم من مليك ساد وهو مبدد ... العزاءم لا يدري الي اية يسري
 وكم خدعت من عالم شاع فضله ... وكم سالمت بالغدر منها اخا وزر
 فهذا فريد الوقت اضحي مجاورا ... رضي ربه يغشاه في ذلك القبر
 امام غدا نجم العلوم وطالما ... هدي انفسا تاهت باياته الغر
 وجدد اثار ابن ادريس في الوري ... بما فيه من فضل غدا سامي القدر
 وامسي اماما في علوم حقاءق ... اتته بلا ريب عن السيد البكري
 وغاص بحار الوهب يبدي جوهرا ... تسامت علا عن كل ساه وعن غر
 وقد كان رحا في العلو اذا همي ... يجل عن التمداح في النظم والنعثر
 لعمروي نسبة الي محلة بني عامر في داخل غزة هاشم والله اعلم
  حسن بن ملك الحموي
 حسن بن ملك الحموي المولد الحلبي المنشا والوفاة ولد في حماة في رابع عشر ربيع الاول سنة ثمانين والف ونشا بحلب وقرا علي فضلاءها واخذ عنهم الفنون والالات
 
 وصحب الاديب الفاضل الشيخ مصطفي الحلفاوي الخطيب باموي حلب يومءذ وتادب عليه وكان له شعر رقيق الحاشية فمنه ما قاله في المديح النبوي من قصيدة
 الا يا رسول الله يا اشرف الوري ... ويا من يرجي للمهمات والبلوي
 منها
 فقد خصك المولي الكريم بفضله ... فيا حبذا عنك الاحاديث ان تروي
 ومنها
 عليك صلاة الله ما غاسق دجي ... وما زال نور البدر في الافق يستضوي
 كذا الال والازواج والسحب كلهم ... ومن عن رضاهم لم اطق ابدا سلوي
 وذاك مع التسليم في كل لحظة ... بتعداد ما في العلم من عدد يطوي
 وله مضمنا
 لقد رشقتني من سهام لحاظها ... مريشة تلك اللحاظ من الهدب
 وقامت تهز العطف نحوي مجاهلا ... وتخبرني ان ليس لي ثم من ذنب
 ولكن الحاظي رصدن متي رات ... اسير هوي ترمي بجارحة السلب
 فقلت ودمع العين جاد كانه ... سحاب تراه حين سال علي الترب
 خليلي لا تستنظرا البرء انني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 وكانت وفاته بحلب في ثالث عشر ذي القعدة سنة احد وتسعين وماءة والف.
  الشيخ حسن الطباخ
 حسن بن مرجان البقاعي ثم الدمشقي الشهير بالطباخ الخلوتي الشيخ التقي النقي الصالح الكامل الورع الزاهد المخلص العابد القدوة المعتقد اخذ طريق الخلوتية عن الاستاذ الشيخ عيسي الكناني الصالحي وهو اخذها عن شيخ الوقت السيد محمد العباس الدمشقي وهو اخذها عن صاحب الكرامات الشيخ احمد العسالي الخلوتي المدفون خارج باب الله وظهر واشتهر واخذ عنه جم غفير وكانت تعتقده الناس وكانت وفاته بدمشق في يوم الخميس ثامن ربيع الثاني سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح وخلف للطريق قبل وفاته الشيخ يوسف المملوك الاتي ذكره ولم يخلف ولده حتي بعض الناس اعترض عليه بذلك ثم بعد مدة صار الشيخ يوسف بركة دمشق وظهرت كرامة المترجم رحمهما الله تعالي.
  الشيخ حسن الكردي
 حسن بن موسي الباني المولد الكردي نزيل دمشق الشيخ العارف العالم
 
 العلامة المدقق امام اهل الحقيقة وفرد الوقت ووحيده كان صوفيا قطبا خاشعا مربيا زاهدا ورعا جامعا بين الظاهر والباطن وله من التاليف شرح الحكم للشيخ محين الدين ابن العربي وشرح رسالة الشيخ ارسلان رضي الله عنه وشرح مواقع النجوم للشيخ الاكبر رضي الله عنه وشرح عوامل الجرجاني وشرح تصريف العزي وحاشية علي شرح العقاءد للقيرواني قدم الي دمشق وقطن اولا في المدرسة السليمانية ثم تحول الي جامع العداس بمجلة القنوات ثم الي دار في محلة القيمرية ثم اسكنه عنده نقيب الاشراف بدمشق المولي السيد حسن بن حمزة واخذ له دارا لصيقة لداره واستقام بها وظهر علمه واشتهر وقصده الخاص والعام ودرس وافاد وكانت له كرامات خارقة لا تاخذه في الله لومة لاءم وللناس به اعتقاد وافر وكانت وفاته بدمشق في رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءة والف وكان مرضه نحو عشرة ايام ودفن بتربة مرج الداح وسياتي ذكر ولده عبد الرحمن في محله رحمهما الله تعالي.
  حسن الحلبي المعروف بشعوري
 حسن الحلبي نزيل قسطنطينية المعروف بشعوري الاديب ولد بحلب وارتحل الي اسلامبول وصار من زمرة الكتاب ثم صار من خلفاء قلم المالية وكان مشهورا بالمعارف شيخ معمر بالصلاح ومن اثاره بانشاء اللغة التركية كتاب جمع فيه اللغات الفارسية وكتاب دستور العلم للمولي رياضي ايضا ذيله بذيل وبند عطار المشهور قابله من نظم التركي بمءلف قدر ابياته وترجمه وديوان اشعاره باللغة التركية مشهور ورايت من نظمه اشياء واما في اللغة العربية فلم ار له اثرا بذلك وكانت وفاته في سنة خمس وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حسن المصري
 حسن المصري الفيومي نزيل دمشق الشيخ العالم العامل الفاضل الورع العابد الناسك المجتهد كان من العلماء الفحول بارعا في العلوم وله يد طاءلة في النحو حتي قرء عليه شرح القطر للفاكهي مرارا واذا ظهر في بعض النسخ تحريف يقول عبارته كذا وكذا وله شهرة في علم القراات واشتغل عليه الناس بطريق الجمع وكانت له ايضا مهارة في علمي المعاني والبيان وله مشاركة في بقية الفنون لا سيما الفقه وعلم الكلام وكان كوكب الولاية علي ذاته لاءح وبدر اسرار الهداية الربانية عليه سناه واضح قدم دمشق في سنة ماءة والف واستوطنها وانتسب الي بني السفرجلاني رءساء دمشق وادوه باسعا فهم ودرس بدمشق وافاد وتلمذ له
 
 الجم الغفير ولم يعهد له تاليف وكانت وفاته بدمشق كما اخبرت في سنة احدي وخمسين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  حسن الخياط
 حسن المعروف بالخياط الدمشقي الشيخ الاديب الناظم كان ممن خاط جلابيب اللام ومهر بالنثار والنظام وكان ادباء دمشق يداعبونه في ابياتهم وقصايدهم ورايت له مجموعة بخطه اكثرها شعره ونظمه واحجياته والغازه فذكرت من شعره هنا ما استحسنته وضربت عن باقيه صفحا فمن شعره ما كنبه الي الشيخ محي الدين السلطي بقوله
 ايا بارقا في الدجي اومضا ... تحمل رسالة صب صبا
 حليف غرام وذا مقلة ... تسح فتسقي زهور الربا
 لك الله يا برق ان جزت في ... ديار تسامت مراقي الرقا
 ديار ارتنا حلا بهجة ... تروض النواظر روضا زها
 فيا ساكني تلك هل من لقا ... فقد ذيب من هجركم والقلا
 اذا ما سري الركب الحمي ... يهيج عشاق ذاك الجنا
 فيا حادي العيس مهلا فقد ... رميت بهجر يذيب الحشا
 تسيل العيون فتجري هتون ... اقتلي العيون لها من فدا
 انوح نواح الحما الحمي ... فيشفق مما تراني العدي
 ولا غرو اني بكم عاشق ... كليم فءاد حليف الضني
 اروم لدار الهوي بالاسي ... دواء فارشد للمبتغي
 ملاذي وقصدي دون الوري ... وموءل نحجي مقر الحجي
 امامي في الضل والمقيتدي ... ونجمي المنير لطرق العلا
 اذا ضن فضل الغمام ارتوي ... اياديه فاقت كام الحيا
 امام النظام وكهف المرام ... ومولي الكلام روي واقتدي
 بديع الزمان مليك البيان ... معاني المعاني ونجم الهدي
 يراع يروع لاهل الجدال ... ينوب الحسام اذا ما انتضي
 بشيخ الفضاءل يدعي وفي ... صدور الافاضل يدعي فتي
 هو السلطي محي ربوع النظام ... ومندي رباها بغيث الندا
 اذا ام جدواه ذو حاجة ... يعود بمراي مراد نحا
 هو البحر لكن تري لفظه ... من الدركا لدر حلو الجنا
 فيا واعي القصد من منطقي ... ويا صاحبي في طلاب الغنا
 
 فمولاي من في مديحي له ... ووصفي لما حاز نذر سما
 اذا انصف الدهر كان الرءيس ... علي كل فز بعرف ذكي
 لقد فاق سحبان في منظم ... غدا لو يجسم عقد الطلا
 فقد جهدوا اهل هذا الروي ... بنظم يدانوا فكان الهبا
 فاين معانيك يا قدوتي ... واين مبانيك فيما تري
 اليك مديحي يبغي الجلا ... عروسا تءم اختدام الولا
 ولا شك ان الذي يقتدي ... بفحواك يهدي بنجم اضا
 اليك التجات بفن القريض ... ومنشء انتشاءي اليك انتهي
 فاجابه الشيخ محي الدين بقوله
 افدي نظاما مثل ععقد في طلي ... لما وفي لي اعتضته عن الطلا
 مقصورة النعت تروي بالفتي ... اسني المعالي مثل نجم قد اضا
 حايكها المحيا بحسن نظمه ... حسان بالانصاف مع فهم ذكا
 بدر المعالي لقبا فاسمه ... وصف لكل ممدح سامي الرقي
 باحسن الاسم ويا من فعله ... بالاحسن الموصوف وصفا ينتمي
 برعت من قد انتمي بمنظم ... في سلكه اودع درا من لهي
 فانت ممن مدحه منتدب ... من كل ندب هديت ذوو الروي
 لما تمليت بما ارسلته ... ظننت اني في رياض تجتني
 او انني حاس طلا مزاجه ... امسي وذا نكهة تنشي القوي
 صادرة عن صدر فذ صادق ... في وده وغير كذب او مرا
 كانها مرسوم عرض صاغها ... يعلمني محض التصافي والولا
 فيالها من غادة بهنانة ... بديعة الاوصاف في معني الغنا
 جلوتها في ثوبها فانحمقت ... ومزقت اثوابها قصد الجلا
 فلاح من نحوي رواها مشرقا ... بدر المعالي واضحا باهي السنا
 يا حسنها لما اضاء جسمها ... كبرق سلع حين لا حين حنا
 وقد اضاء الثغر منها باسما ... يهدي لمن قد ضل فيها لا لعي
 ما اومض البرق وهاج خاطري ... الا تذكرت به ما قد مضي
 وما وفت رسالة من معتني ... الا وكان القصد اوفي مقتني
 يا غادة جاءت نروم باحة ... عفا مساعيها وفي اهل الوفا
 كيف اهتديت معطنا في رسمه ... عافته من جود بها اهل الدنا
 ضللت ام ضل الضلال فاهتدي ... بنو الكمال اذ تراقانا الهدي
 
 قالت ومعني القول مني صادر ... اممت من هو المرام المرتضي
 ضيف الم قاصدا بني الوفا ... يطرق باب الفخر قصدا والحجي
 قلت ارحي فهذه مواءد ال ... عرفان للقاصد فيها المشتهي
 انست يا عريدة الدوح الذي ... سيب اياديه دواء للصدي
 قبلتها هدية وافرة ... تنوب عن جم العطاء والسخا
 فلم تزل خادمة نكبر مها ... ولم يزل ودي لها مدا المدي
 الي ختام المنتهي في المبتدا ... والمبتدا الي ختام المنتهي
 ما دام عهد الود موثوق العري ... والفعل من فاعله الي الي
 وكتب للمترجم الاديب مصطفي بن احمد الترزي يمدحه بقوله
 عليلك بعد هجرك لا يري ما ... سوي لقياك ما يشفي السقاما
 فهل لك في حياة فتي معني ... يبيت الليل لم يعرف مناما
 يحن الي معاهدك اللواتي ... يهجن الصبابة والغراما
 ويبكي يوم بان الحي عنه ... بدمع يفضح السحب انسجاما
 ويندب طيب ايام التداني ... ويقريها التحية والسلاما
 سقاها عن دموعي الغيث سحا ... وهل غير البكا يطفي الاءواما
 الا لا يذكر الرحمن يوما ... به للبين قد شدوا الحزاما
 وسار به الخليط وخلفوني ... لهم انعي المضارب والخياما
 تراني والها من غير عقل ... كاني قد تحسيت المداما
 مدام نواك يسكرني ويذكي ... بقلبي الوجد يضرمه ضراما
 الا يا ام ذاك الخشف هلا ... تراعي العهد ما بين الندامي
 اما تذكرك هاتيك الليالي ... وهل تنسي من البعد الذماما
 عشية قادني للحب قلب ... ارد به من الوجد الحساما
 ولا اخشي الحروب تذل منها ... جحاجح لا يهابون الحماما
 غداة يقدم الخيل المذاكي ... فتي يغشي بناءله اليتامي
 يرد الجيش لا يثنيه خوف ... يري الادبار في الهيجا حراما
 ويقتحم الردي في كل هول ... يرد الاسد من باس حيامي
 وما الفخر الجليل ولا المعالي ... يصيرني لها شيخا اماما
 باكرم من يواوي الضيف يهدي ... له من كل غالية طعاما
 ويبذل كي ينال المجد مالا ... ويرقي في الكمالات المقاما
 ويخش العار عنه بيت بناءي ... بحاذر من عواقبه الملاما
 
 فهذا في المعالي نال خظا ... له قسمته ايديها اقتساما
 فحق له التفاخر يوم فخر ... اذا العليا غدت تحبي الكراما
 وان صعبت امور بني المعالي ... فايدي الخيل تدني ما تحامي
 فرفقك ان منعني ما يرجي ... سنجلس منه في العليا قياما
 نقابلكم باقوام عليهم ... يلوح المجد نورا كالعلاما
 حجاحج لا يهابون العوالي ... تحف الهول والموت الزءاما
 ولسنا لا وعهدك من اناس ... تكون من القتال له شامي
 سنعلم من يمل الحرب منا ... ومن يرمي به هاما فهاما
 رويدك بعض هذا الهجر يكفي ... فقد فت الهوي منا العظاما
 وغادرني الغرام لكم ذليلا ... وصيرني لبابكم غلاما
 فهلا ترفقين علي معني ... غدا من طول هجركم هلاما
 يكابد في الهوي صرف الليالي ... ويكتم في الهوي داء عقاما
 ويشتاق المعاهد والمغالي ... وصار بها حليفا مستهاما
 احبك والهوي والقلب ارمي ... ولا اخشي اللواحي والملاما
 وبالاخلاص امنح كل ودي ... اديبا فاضلا شهما هماما
 اديب قد حوي غرر القوافي ... ينظمها بفكرته انتظاما
 سريع الذهن اذا ادب وفضل ... كروض بات يرتشف الغماما
 فريد في المعالي لا يجاري ... وهل ترمي امر اجاري السهاما
 ايا حسن الصفات مع المسمي ... وافخر في العلي من قد تسامي
 اليك انت قواف ساءرات ... تعيد الطرس نورا وابتساما
 وما غير القبول تروم مهرا ... يكون لها به مسكا ختاما
 فكتب اليه الجواب المترجم بقصيدة مطلعها
 اتت تختال ما بين الندامي ... فاضحي الصب فيها مستهاما
 مهفهفة القوام كخوطبان ... ترينا ابدران سفرت لثاما
 ولعت بحبها طفلا وكهلا ... وهانا عبدها ولها غلاما
 ترنحها الشبيبة والتصابي ... فيرمي قوس حاجبها سهاما
 تملكني هواها من قديم ... فصار حديث وجدي لن يراما
 يريك الجوهري صحاح در ... اذا ابدت من الشعر ابتساما
 تراني في هواها مستهاما ... اهيم بحبها عاما فعاما
 
 يمينا لا امين به وودي ... لها يرعي هواها والذماما
 وان ماست دلالا او تثنث ... اذوب صبابة فيها غراما
 وفاح لنا عبير من شذاها ... يفوق بعرفه ريح الخزامي
 اعيذ جمالها من كل سوء ... وابرا من نواها ان اقاما
 فلو جادت لمغرمها بوصل ... فلا وابيك ما هذا حراما
 علت وغلت محاسنها فهمنا ... بها طربا كمن شرب المداما
 وكسري جفنها والخد منها ... كنغمان بصد غيهها تحامي
 جننت بلوعتي ويفرط وجدي ... ومن ولهي لهد لقد ذقت الحماما
 لحوني العاذلون بها وقالوا ... تسلاها فقلت ومن سلاما
 فلا والله ما اسلو هواها ... ولومني النوي فت العظاما
 انا المسلوب والملسوب وجدا ... ودمعي فوق خدي قد جري ما
 رويدك ايها الحسناء رفقا ... بمن ملك الهوي منه الزماما
 وهل منك الشفاء لمستهام ... يكابد في الهوي بعد اسقاما
 وهل من رحمة لقتيل حب ... لمنهاج الصبابة قد اقاما
 وهلا تسمحين لنا بقرب ... فنغتم الوفا منك اغتناما
 ومن شعر المترجم قوله ومن خطه نقلته
 افديه بدرا طالعا بسماء ... متوشحا بغلالة زرقاء
 بسبي العقول بجيده وبخده ... فكان ضرج خده بدماء
 نشوان من ماء الصبابة اهيف ... بهتز مثل الصعدة السمراء
 ذو شامة سوداء فوق خديده ... يسبي بها وبمقله كحلاء
 كم عاشق قد ضل في فرع له ... والاهتداء بغرة غراء
 هو ممرضي بصدوده وبتهه ... وهو المراد لمهجتي ودواءي
 ويلاه من لي ان اراه معانف ... وافوز منه بقامة هيفاء
 وقوله
 ولست بناس حين بات معانقي ... وفمي علي فيه ووردي ثغره
 وبات يعاطيني المدام وبيننا ... محياه لي صبح وليلي شعره
 وله غير ذلك وكان يلقب بالاياط وفي زمنه كان رجل اخرا يلقب بالقحف ورجل اخر يلقب بالشليف اسمه الشيخ محمد بن ناصر الدين فانفق ان اجالهم كانت قريبة فتوفي القحف ثم لحق به المترجم ثم بعدهما توفي الشيخ شليف فانشد
 
 في ذلك الاديب الترزي المتقد ذكره علي طريق المجون لان ادباء عصرهم كانوا ايتلاعيون باسماءهم ويجرون النكات الادبية في اشعارهم وهو قوله
 اغلق الاقميم اذ مات الاباط ... تابعا للقحف اعلوه البلاط
 وشليف الزبل امسي فارغا ... قد بكي الخدنين حزنا واستشاط
 كيف لا يبكي خدينيه وقد ... صار متروكان ومحلول الرباط
 وكانت وفاة المترجم في حدود العشرين وماءة والف بدمشق رحمه الله تعالي.
  حسين مصلي
 حسين بن احمد المعروف بابن مصلي الدمشقي الاديب النبيه كان جنديا متزيا بزي الاجناد واقاربه كلهم اجناد زعما وسباهية في اوجاق السلطان ولهم اقطاعات من القري وكان هو مع هذا اديبا بارعا بفنون الادب له شعر حسن ولطف خصال وتلمذ للاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه شاعر مستوفي الشروط ومكتسي من الاداب ابهج برود ومروط تصدي للمعالي فتصيد وعقل شواردها وقيد وفتح شراع سفنها فجرت في ذلك التيار وابدع من سانحات خاطره منها ما هو كورد الرياض في ايار فاستحق ان تقر عينها فيه وان تلتقط الدرر المنتثرة من فيه وان تخصه بالطارف والتليد وتتفداه بالوالد والوليد حتي ينتظم شملها المبدد وهو ترقوس اصابتها المسدد علي ان الكمال مازج دمه ولحمه وخالطه مخالطة السدي للحمه وهو لجمر تكلفاتها مصلي قاءلا في تحصيلها لا نقل اصلي وفصلي وله شعر جيد الانطباع تصغي اليه السليمة من الطباع اثبت منه ما تجعله للاذان شنفا وما عنه قاءلة اللاءم تنفي فمن ذلك قوله مخمسا ابيات ماني الموسوس بقوله
 خذ حديث الغرام والوجد عني ... يا ابن ودي ان الصبابة فني
 ما تراني من الهيام اغني ... حجبوها عن الرياح لاني
 قلت للريح بلغيها السلاما
 جرد الشوق في فءادي صلتا ... حيث صار الوصال لا يتاتي
 صيروا حولها الموانع شتي ... ثم لم يقنعوا بذلك حتي
 منعوها يوم الرياح الكلاما
 سرت يا صاح والغرام حليفي ... حين بانوا وطال بي تسويفي
 
 قيل حلوا بها مني والخيف ... فتاوهت ثم قلت لطيفي
 اه لو زرت طيفها الماما
 سر اليها لعلني اتسلي ... بالاماني عسي وهل ولعلا
 واذا لاح للخطاب محلا ... خصها بالسلام مني والا
 منعوها لشقوتي ان تناما
 وقوله
 لا تحسبن الذي في لحظ فاتنتي ... كحلا يزين ظبي احداقها النجل
 لكنها خشيت برء الجريح بهم ... فصيرته مكان السم في النصل
 اخذه من قول محمد الحشري الشامي
 ولرب ملتفت باجياد المها ... نحوي وايدي العيس تنفث سمها
 لم يبك من الم الغرام وانما ... يسقي سيوف لحاظه ليسمها
 واصله قول الملك المعظم شرف الدين عيسي بن ايوب
 ومورد الوجنات اغيد خاله ... بالحسن من فرط الملاحة عمه
 كحل العيون وكان في اجفانه ... كحل فقلت سقي الحسام وسمه
 وهو من قول عبد الجبار بن حمد يس الصقلي
 زادت علي كحل الجفون تكحلا ... ويسم نصل السهم وهو قتول
 وللمترجم مضمنا المصراع الاخير بقوله
 بروحي فتاة رنح التيه عطفها ... تميس باعراض وعجب علي الصب
 امال بها سكر الدلال فعربدت ... لواحظها بالفتك بالجسم والقلب
 وقد جاوزت في الحسن فرط بهاءها ... ولم تخش لومي بل يلذ لها عتبي
 اماطت حجاب الحسن عن نور وجهها ... فخر هلال الافق ملقي علي الترب
 غوازل لحظيها وفتر جفونها ... رمتني بهم تيها غزيلة السرب
 فلم ادر في اي رمتني وانما ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول القطب المربي عبد الغني النابلسي
 واهيف ساجي المقلتين كانه ... غزال ربيب اغيد فر من سرب
 رنا فرما في القلب سهما مريشا ... باجفانه ويلاه من ذاك واحربي
 فلو كان قلبي صخرة مثل قلبه ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الاديب احمد بن محمد السلامي ابن اغر يبوزي
 وبي سمهري القد بالفتك مولع ... يصول ولا يخشي من اللوم والعتب
 
 يهددني طورا بعضب لحاظه ... ويقصد احيانا فءادي بالهدب
 فلم ادر ايا قاتلي غير انني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول البارع السيد العبادي
 تعرض لي يوما بشرقي عالج ... غزال كحيل الطرف منظره يسبي
 واقصدني من ناظريه باسهم ... تركن دمي يجري عيانا علي الترب
 وليس سواه قاتلي حيث انني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الفاضل محمد بن احمد الكنجي
 كف بالله واتثد يا عذولي ... ما لقلبي الي السلو سبيلي
 كيف اسلو وفي الحشا من هواه ... لاعج الشوق راسخ لا يزول
 كلما قلت مال قلبي حاشا ... ان قلبي الي سواه يميل
 راشني من لحاظه بسهام ... قاتلات الي فودادي وصول
 ما تحققت فعلها الفتك الا ... حين رنت فكان ذاك الدليل
 ومن قول موسي بن اسعد المحاسني
 ولم انس فعل الريم اذمر معرضا ... وطلعته من فرط حسن البهاتسبي
 واسكرني من عطفه بشر طيبه ... ونكهة ذاك الثغر محمودة القرب
 وما كنت ادري قبل ان اعشق الرشا ... مراتع غزلان تلذذن بالعتب
 وموطن اهوال الهوي وشجونه ... وما ذقت طعم الذل في طمع الحب
 الي ان نولاني الغزال وطرفه ... كحيل تبديه الحروب علي العضب
 وراش سهاما من لحاظ قواتل ... سفكن دمي عمد واثرن في اللب
 فكانت لقتلي علة ودليلها ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول اللوذعي محمد المحمودي
 نهاني عن باهي المحيا عواذل ... وما علموا اني به قد فني اسمي
 فقلت لهم كفوا الملام واعرضوا ... فما قلبكم قلبي ولا جسمكم جسمي
 وكيف ومن الحاظه راش اسهما ... واقصد احشاءي برشق لها يصمي
 وما برحوا بالعذل حتي باذنهم ... لقد سموا في مهجتي رنة السهم
 ومن ذلك قول اللبيب محمد الشهير بابن العنز
 اراش سهاما عن قسي حواجب ... وارسلها للقلب عن قلتي تنبي
 وليس سواه قاتلي حيث انني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 
 وقوله
 اتنكر قتلي حين ارسل لحظه ... لقلبي اسهما قد اريس من الهدب
 وليس سواه قاتلي حيث انني ... سمعت باذني في رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الاديب محمد بن عثمان الشمعة
 تبدي يهددني برشق نباله ... غزال غزنا باللواحظ والهدب
 فقلت له رفقا لانك فاتني ... وتقتلني ظلما ولم ار ما ذنب
 فقال اصطبر صبر الكرام لانني ... اعامل اهل العشق بالقتل والسلب
 وصال علي المضني بلحظ سهامه ... مفوقة للقلب تنقض كالشهب
 ولما رماها طالبا قتلتي بها ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الماهر مصطفي البيري الحلبي
 وناضلني لما رمي من لحاظه ... باسهم فتك راشها شعر الهدب
 وقرطس قلبي ثابري بلامي فخذ ... من الشادن الاحوي فافعاله تنبي
 دمي شاهدي في وجنتيه وانني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الماهر السيد مصطفي العلواني الحموي
 بروحي لخط ظل يفعل بالحشا ... علي فعله فعل المدامة باللب
 اذا راش منه الريم سهما فلا تري ... له غرضا يلفي سوي مهجة الصب
 عجبت له يدمي الفءاد مجاوزا ... اليه اديما صين عن اثر ينبي
 فيا منكري ما في حشاي اليكم ... عن الحكم فيما عندكم غاب في الحجب
 ولا تنكر واصدع الفءاد فانني ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الاديب ابراهيم بن الحكيم الصالحي
 اذا رمت منك القرب تنفر من قربي ... وان رمت منك العفو بالغت في سبي
 فليس لنا في الناس الا معنف ... وليس لنا في الحي غيرك من حب
 اذ لم تجد بالوصل لست بمصنف ... وان كنت قد اذنبت تبت الي ربي
 فريش من جفنيه نبلا ورامني ... فقلت قفا ترشف من المنهل العذب
 اشار لنحوي بالنبال وانني ... سمعت باني رنة السهم في قلبي
 ومن ذلك قول الاديب محمد سعيد السمان
 بديع المحيا بالصدود مولع ... يصول دلالا بالقوام الذي يسبي
 
 اراش سهاما ريشها الهدب وانثني ... يهز بعطفيه فيهزا بالقضب
 واقصد احشاءي فاصمي صميمها ... ففاض دماها واستهال علي الترب
 وما انا بالراجي بقاء وانني ... سمعت باذني السهم في قلبي
 واصله من قول ابي تمام
 ولما امتلا قلبي نصالا واسهما ... بمعتركي سحر اللواحظ والهدب
 وفوق ذاك الجفن اخر نبلة ... سمعت باذني رنة السهم في قلبي
 وللمترجم
 تغيرت الايام واسود بيضها ... وصارت اسودا عند ذاك قرودها
 ففي الموت عز للكرام وراحة ... اذا ملكت احرار قوم عبيدها
 وله كاتبا علي كتاب في الادب
 نزهت طرفي في رياض طروسه ... مستغنيا عن روضة غناء
 تجلي العراءس من خدود سطوره ... تدعو لمالكه بطول بقاء
 وله مخمسا
 سلوا عن فءادي حين سارت ظعونها ... غزيلة رسل المنايا عيونها
 فمن عجبي روحي لدي اصونها ... واصبو الي سحر حوته جفونها
 وان كنت ادري انه جالب قتلي
 اهيم اذا ما لاح برق واومضا ... واذكر اياما تقضت بذي الغضا
 فيمنحها ودي ولست معرضا ... وارضي بان امضي قتيلا كما مضي
 بلا قود مجنون ليلي ولا عقل
 وله مخمسا ايضا
 انني في الغرام اصبحت صبا ... لست ادري للداء بعدك طبا
 كم اداوي والقلب قد زاد حبا ... يا مريض الجفون عذبت قلبا
 كان قبل الهوي قويا سويا
 انت قصدي وبغيتي ومرادي ... لا سليمي وزينب وسعاد
 فبحق الهوي وصدق ودادي ... لا تحارب بناظريك فءادي
 فضعيفان يغلبان قويا
 وكانت وفاته تقريبا في سنة اثنين وخمسين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
 
  حسين القصيفي
 حسين بن رجب بن حسين بن علوان الحموي الاصل الدمشقي الميداني الشافعي الشطاري بالقصيف الشيخ الفاضل البارع الاعجوبة كان رحمه الله له باع في عدة علوم قرا وحصل وتفوق وظهرت له فضيلة لم تكن مع غيره لكن لم ينتفع بها ولم ينفع وكان كثير المطالعة لكتب الغزالي رضي الله عنه سيما الاحياء وكان فلتدري المشرب دعبلي اللسان يقذف الكبير والصغير ويهجو الناس بشعره حتي انه هجا نفسه فلذلك وقع في المهالك ويحكي ان السبب في ذلك غضب والده عليه وكان والده من العلماء المشهورين له اليد الطولي في العلوم الرياضية كالحساب والهيءة والفلك والمويسقي ويعرف الفراءض حق المعرفة وترجمه الامين المحبي في تاريخه وذكر ان وفاته كانت في سنة سبع وثمانين بعد الف وبالجملة فقد كان ولده هذا من النوادر المقبولة وله شعر كثير وديوانه رايته فرايته يشتمل علي هجو وحقيقة وغيره فمما جردت منه قوله ان اهل الخمول اهل الطريقة لهم قد بدت معاني الحقيقة وسواهم وان تسامي غرورا ماله في الوجود تلك الرقيقة فاختصر واقتصر فما تم الا ذو ريا او مرا خلا عن وثيقه وقوله
 احن الي اناس قد تفانوا ... عن الاغيارة وانقطعوا اليه
 تراهم في الوري ابدا سكاري ... حياري من حضورهم اليه
 ولست اري اناسا قد تساموا ... بما هم فيه من زور عليه
 ومن شعره
 لي فيك معني لطيف ليس يدريه ... الا امرء ليس يدري ما الذي فيه
 به تخليت عن علمي وعن عملي ... وصرت منه به في منتهي التيه
 وله ايضا احن الي المنازل والربوع وقلبي من نواها في نزوع اساءل من لقيت ولي غرام مقيم بين احشاء الضلوع لقد جد الهوي بي حيث اودي بما ابدي لدي من الضلوع وله
 من عرف الاشياء في ذاته ... معرفة ذوقية ذاك هو
 ومن غدا في نفسه عارفا ... ديدنه القال فقد عافه
 وقال ايضا
 هذا الوجود بدا فاين الواجد ... هذا الشهود فهل لديك مشاهد
 يا مقعد العزمات لا تنظر الي ... اسد الفلاة فانت ذاك القاعد
 
 ما انت يوما للحقيقة مظهرا ... بل انت حقا للحقيقة فاقد
 قوم علت ارواحهم لما زكت ... ولها يدا منها لذاك شواهد
 حلوا بارض خملوهم حتي علوا ... بالذل قهرا فالمذلة شاهد
 فامط وجودك للشهود ولا تكن ... من اهل ذاك القال ذاك اللاحد
 ما تم يا هذا لقالك معهد ... يجذق المشوق فانت حقا جامد
 فالمنظر العالي لديه مناظر ... تبدي المنايا للذي هو قاصد
 كم من قتيل في حماه مجندل ... ما ان له يوما لذلك قاءد
 هذا ونحن كذاك من غير امترا ... حالي وحالك في الدراية واحد
 ومن شعره قوله من قصيدة مطلعها
 يا نزولا بجيرة الجرعاء ... نظرة منكم دواء لداءي
 لست اسلوكم وان طال ما بي ... من بعاد وذلة وضناء
 اي قلب يسلوكم وسناكم ... لم يزل ظاهرا بغير خفاء
 بل جميع الوجود قد اسكرته ... في مجاليه نشاة الصهباء
 فتداعي لكل حال تبدي ... باشتياق ولوعة وعناء
 يا عريب النقا وسر ولاكم ... انتم فتنة بغير امتراء
 حيث حيرتم العقول بسر ... هي منه عن دركه في عماء
 فتراها بماءها تتراء ... ايما لاح في ذري العلياء
 قد بطنتم مع الظهور وبنتم ... باقتراب وجلتم في انطواء
 اي عقل له بذاك مجال ... مع تداعيه باختلاف المراء
 ما ارتقاء الي مقام علي ... دون علياه انجم الجوزاء
 غاية السءل عند اهل التصابي ... ان يري ظاهرا بسر الخفاء
 ومن هجوه قوله
 جاءنا الشيخ لابسا للعمامه ... ينجلي تحتها شبيه الغمامه
 وهو في نفسه كبير عظيم ... ليس في فعله يري من ملامه
 يا لعمري وانه شيخ سوء ... جل افعاله محل الندامه
 وله ايضا
 لما تجلت نكهة اللاهوت ... فيما بدا من عالم الناسوت
 فعلمت تقديس الوجود وانه ... باد عن الرحموت لا الرهبوت
 وانظر لسر الاستوا في قوله ... تبدو لديك شواهد التابوت
 
 ومن هجوه قوله في اهل التكية
 يا نزولا بالتكيةانتم اهل البليةكل من رام حماكمحل في اقوي رزيه
 مالكم قط صفاءلا ولا حال وفيهبل امور ان تراءتفر منها ذي التقية
 ما لورد كم وردوبل حظوظكم جليةواشتهاركم وبالللتعصب والحمية
 والتراءس والتراءيوالتكبر بالمزيةلا دقيقة خير تبديمنكم سرا خفية
 بل دعاء في مهاوانزلتكم بالسويةشيخكم للجهل شيخكم حوي لفساد نية
 مظهر السوء كذوبدارس السنة السنيةاكل السحت دواماخقه السوء سجية
 كم لكم فشر وقشركم له مكر الطويةكم يداهن كم يعانيماله عيش هنية
 كم يفاخركم يباهيللتعاظم والانيةكم له جرار سوءكي ينال به العطية
 لا جزاه الله خيرا ... فهو دجال البرية
 وكانت وفاة المترجم في حادي عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ومن غريب ما وقع له بعد وفاته انه لما ابيعت كتبه واشترتها فضلاء دمشق صار كل من اخذ كتابا من تركته يري هجوه فيه رحمه الله وعفا عنه.
  حسين الداديخي
 حسين بن احمد بن ابي بكر المعروف بالداديخي الحلبي كان فاضلا بارعا اديبا ذا نكتة ومعرفة له باع طويل في الشعر العربي والانشاء ايضا وكذلك الانشاء التركي ولد بحلب سنة خمس وتسعين والف ونشا بها وقرا علي افاضلها وله تاليف سماه قرة العين في ايمان الوالدين وكتاب في السياسة وله تاليف حافل نظير تعريفات السيد سماه الفيض المنبوع في المسموع وله حاشية علي الدرر نحو ثلاثين كراسة وكان له القدم الراسخ في ميدان الادب والشعر الرايق المرغوب عند بني حلب وكان مدرسا بمدرسة البولادية خارج باب المقام المشهور بباب الشام في حلب برتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وكان يتولي النيابات حتي استوعب نيابات المحاكم الاربع بحلب من طرف قضاتها في ازمان متفرقة وقبل وفاته بمدة عشرة سنين لزم داره وبالعزلة وجد راحته وقراه بعد ان وقع بينه وبين الشيخ طه منافسة وعداوة ادت الي غدره وكانت علة قهره وله بديعية غراء مطلعها
 لي في ابتداء انتداي مزنة الكرم ... براعة تستهل الفضل بالقلم
 تركيب ساءلها يسدي لساءلها ... في حل ما حل اطلاقا من العدم
 فازمم زمام النوي ان النوال غدا ... لحاقه يوقع الاحرار في ضرم
 ما للايادي النوادي من مكارمها ... مثل الايادي النوادي في عكاظهم
 
 يا صاحبي صاح بي حظي الملفق من ... بعدي ومن روعة الاكدار والالم
 ومنها
 فالقلب كالراء وسطا لهم مضطربا ... مهلا ايا عصر ما يكفيك عصر دمي
 فالشكل كالهاء والقلب الضءيل غدا ... كالراء والميم مثل الحال في الرقم
 كابن شعبة قد صارت ليالينا ... تعدو علينا بمعني غير منهضم
 ومنها
 دع التفات العذاري في الغرام وصل ... الي اكتساب العلي واسعي لها وهم
 ان العواذل بالابهام في عذلي ... قد اكد واسوء ظن الناس بالقسم
 يا لاءمين علي الاحسان غيرهم ... نزهتم النفس عن اسداه بالذمم
 يزيد في بغيه خصمي مشاكلة ... خصم الحسين يزيد البغي في القدم
 فاصبحوا لا تري الا مساكنهم ... من اقتباس دعا المظلوم في الظلم
 ومنها
 يا نفس صبرا علي كيد الزمان وهل ... يجدي العتاب واذن الدهر في صمم
 برءت من طلب العلياء ان رجعت ... عنها العزاءم مني او دنا قسمي
 يا قلب لذ بشفيع المذنبين اذا ... اشتد الزمان بايغال من الازم
 واجزم لنيل المعالي بالتخلص في ... مدح الجناب الكريم العالي الهمم
 هو الحبيب الذي ترجي اغاثته ... لكل هول من الاهوال مقتحم
 لنيل صعب العلي حسن التخلص لي ... بمدح ابن رسول الله ذي الهمم
 ومنها
 تم البديع علي الوجه البديع الي ... النادي البديع الذي منماه من اضم
 مولاي يا واحد العليا ومانحها ... ومنقذي من اليم الغدر والتهم
 خذها بديعة حسن البيان لها ... يعنو لها فصحاء العرب والعجم
 من فكرة تشتكي الالام من زمن ... قد استوي فيه حر الطير والرخم
 يغدو بها الفاضل الحلي في حلل ... والكفعمي كما العميان عنها عمي
 وابن حجة لو ينحو ببهجتها ... لحج بيتا حوته حج ملتزم
 لذاك طاب لها ترك النهوض به ... اولا فمن يمنع العلياء عن ذمم
 نعم تخليت عن هجر وعن لغط ... لكن تحليت بالاخلاص في القسم
 تبا لدنيا ترينا من تقلبها ... خيال ظل علي التحقيق لم يدم
 اين الذين مضوا اين الذي ملكوا ... اين الذين بنوا الاهرام مع ارم
 
 اين الذين مضوا في عصرنا وغدا ... خيالهم نصب عين الفاءق الفهم
 اين الصدور الذي كنا نعاضدهم ... علي الوفاء بحفظ العهد والذمم
 ومنها
 ودم مصان العلي عن منع ذي امل ... لاج لعلياك في بدء ومختتم
 وكانت وفاته في اواءل صفر الخير سنة خمس وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حسين باشا الجليلي
 حسين باشا ابن اسماعيل باشا الجليلي وحيد دهره وفريد عصره عدلا وكرما ورياسة وتقدما تعاطي كءوس الفضل شابا وكهلا وشيخا ورسخ قدمه في المحاسن رسوخا كان في العزم والثبات والحزم في مكان لا ينال ترجمه عثمان الدفتري في كتابه الروض فقال صاحب الاثار المعمورة والمحامد المبرورة الذي قلد اعناق الانام بقلاءد نعمه واورق اغصان الامال بسحب سيبه وكرمه روح جسد هذا الزمان انسان عين كل انسان تميمة قامة الدهر نتيجة وزراء العصر ذو المحامد المنوعة والمكارم المرصعة سحاب المجد والسماحة مالك ازمة العلو والرجاحة حسيني الاخلاق طاهر العنصر والاعراق وترجمه جامع هذه الكراسة في كتابه مراتع الاحداق فقال ماضي بيض الصوارم فاضح الغماءم صيب البنان طلق الجنان حاوي الفخر درة العصر حياة العلا وضاح الجلا زناد الفضل الموري عطايا فلك العز المضء بالسجايا الي ان قال ظهر ظهور الشمس في الافاقا فاصبح في الوزراء بمنزلة الاحداق فبهر فضله واشتهر عدله وانبسطت لوجوده بسط الافراح وانطوت بطالعه السعيد منشورات الاتراح واعتدل مزاج الزمان بعد انحرافه وامتنع المجد لعدله ومعرفته من انصرافه وانتعش جسم العلم بعد ان انتعش وانمحي ما كان من الجور علي صحيفة الزمان قد انتقش وسرت حميا عطاياه بمشاش العديم فاصحت ايامه رياش الدهر البهيم فاقام سوق الفضل بعدما كسد واصلح من العلا ما اندرس وفسد وكانت وزارته سنة ست واربعين وماءة والف ثم في سنة سبعين وماءة والف ولي حلب الشهبا ثم عاد الي مسقط راسه بلدة الموصل وتوفي بها سنة احدي وسبعين بعد الماءة والالف ودفن بالجامع الذي انشاه ولده محمد امين باشا ومولده كان بالموصل سنة سبع وماءة والف ورثته الشعراء بمراثي عديدة يطول ذكرها وله مع الوزير احمد باشا والي بغداد وقاءع عدة.
 
  حسين جبلي
 حسين بن رمضان المعروف بجبلي الحنفي الرومي الكاتب المشهور ارتحل في مبدا امره الي دار السلطنة قسطنطينية وصار فتالا في الغلطة ثم صار حبالا في باب الحبس داخل سور البلدة المذكورة وتعلق علي الكتابة والقراءة فاخذ الخطوط عن درويش علي بن الانباري وتلمذ له وملك حسن الخط واتقنه وتزوج بابنته وبرع وحسن خطه وشاع وتنافس الناس بخطوطه حتي صار شيخا ومعلما في دار السعادة العتيقة ثم في سنة خمس واربعين وماءة والف عين لتعليم غلمان الحرم السلطاني في دار السعادة الجديدة مقر السلطان وصار اماما في جامع الوالدة الكاءنة بدار السلطنة المذكورة وكان شيخا كاتبا صالحا دينا زاهدا يعلوه ابهة ووقار وانتفع به بالخط خلق كثيرون لاشتهار امره بين الكتبة وكان وفاته في شعبان المعظم سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن باسكدار رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  حسين البيتماني
 حسين بن طعمة بن طعمة بن محمد الشافعي البيتماني الاصل الدمشقي الميداني القادري الرفاعي الشيخ العارف الكامل الصالح الصوفي الطريقة والمشرب كان ممن تصدي في علم الحقيقة وشهرته في ذلك قراء واشتغل علي جماعة منهم الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق فانه خدمه في خلوته بجامع العداس في محلة القنوات وهو دون البلوغ ورباه اكثر من ابيه وامه حتي بلغ مبلغ الرجال فقرا عليه في كتب الفقه والتصوف والاداب المحمدية ومكارم الاخلاق ورياضات النفس ما به الكفاية في امور الدين وسلوك طريق المريدين وانتفع به وشمله نظره واجازه بمروياته في هذا الطريق عن مشاءخه الكرام وكانت مدة تلمذته له اكثر من خمسة عشر سنة واخذ وقرا ايضا علي الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي ولازمه مدة تزيد علي خمسة عشر سنة واخذ عنه وقرا عليه في علم الحقيقة وانتفع به وتلمذ اليه الي ان مات واشتهر بيركات انفاسه حتي ان الاستاذ المذكور واسمه بفارس الميدان ولا تخفي التورية في ذلك وهذا مما يرشد الي بيان مقام المترحم وكان له مشايخ كثيرون منهم الشيخ ابو المواهب مفتي الحنابلة بدمشق والشيخ احمد الغزي المفتي الشافعي والمولي محمد العمادي المفتي الحنفي والشيخ عبد الله البقاعي الازهري نزيل دمشق والشيخ محمد الكاملي والشيخ عثمان الشمعة والشيخ علي كزبر الدمشقي واخذ الطريقة
 
 القادرية عن السيد يس الكيلاني الحموي نزيل دمشق ولما قدم دمشق العالم الشيخ عبد الرحمن بن مصطفي البكفلوني الحلبي حين عوده من المدينة المنورة بعد مجاورته بها اصطحبه واخذ عنه وقرا عليه وكتب له ثبته بخطه واجازه بجميع مروياته وكانت مدة صحبته معه ست سنوات وايضا لما قدم دمشق المحدث الشيخ محمد عقيلة المكي قرا عليه وخدمه مدة اقامته بدمشق ولما حج الي بيت الله الحرام المترجم اجتمع بالمذكور ثمت في داره بمكة واجازه بجميع مروياته ثم اشتهر بالتصوف وعلم الحقيقة ودرس في زاويته تجاه الشيخ محمد الحميري رضي الله عنه في ميدان الحصا وصار يقيم الذكر في مدرسة الوزير اسماعيل باشا العظم التي بناها في سوق الخياطين بالقرب من المحكمة والف وصنف ومن تاليفه شرح قصيدة ابي الحسن الششتري ومنها الفواءد المستجادات الشرعية وملخص علوم الفتوحات المكية ومنها شرح مختصر الرسالة العظيمة المسماة بذخيرة الاسلام ومنها ترجمة مختصرة في بيان سنة تلقين الذكر ومنها الفتوحات الربانية في شرح التدبيرات الالهية ومنها الهداية والتوفيق في سلوك اداب الطريق ومنها السهام الرشيقة في قلوب الناهين عن علم الحقيقة ومنها كشف الاسرار في حل خيال الايزار ومنها ديوان شعره الذي سماه فتح الملك الجواد في نظم الحقاءق ومدح الاسياد وقد اطلعت عليه فرايته ديوانا كبيرا والاغلب فيه بل كله علي لسان القوم وقد ذكر به اشياء عام فيها اي عوم وقد تصفحت اغلبه وكان من احباب جدي ووالدي ومتردديهما ومن شعره قوله
 لنا العلم والتحقيق والمورد الاصفي ... وارواحنا بالامر والامر لا يخفي
 ونحن علي العهد القديم ولم نزل ... ومن يبتغي التبديل لا يامن الحتفا
 تجلي علينا الله بالوصف ظاهرا ... وبالحلم والاحسان جادلنا كشفا
 سلكنا به اوج العلي وقلوبنا ... علي الصدق والايمان لم تالف الخلفا
 وفيه تركنا المزج من كل مازج ... فطاب شراب الوصل منه لنا صرفا
 ومنه راينا الوجه فينا بنوره ... ولولاه ما كنا وجودا ولا وصفا
 ولولاه ما بعنا النفوس بحبه ... ولولاه ما نلنا المسرة والالفا
 سقانا من التحقيق عذبا مقدسا ... لديه فءاد الصب يشربه لطفا
 هو العلم علم الدين دين محمد ... هو النور نور الله قد جل ان يطفي
 وما عندنا شك بعلم لظاهر ... هو الحكم بالمنصوص فالحكم لا ينفي
 ولكن لدينا السر فيه قلوبنا ... تطير من الاكوان للحضرة الزلفي
 
 ويعمل فيها الراح معني سرورنا ... فنسكر حبا بالحبيب اذا وفي
 فتعذلنا الجهال من فرط جهلهم ... بموردنا الوافي ومشربنا الاصفي
 شربنا وعربدنا وطبنا بحبنا ... ولم نمنح اللوام قولا ولا طرفا
 وقد جاءنا المختار يهدي لدينه ... علي السنة البيضاء والسنن الاوفي
 دعانا لامر قد اجبنا لامره ... بطوع وكان الامر منه لنا عطفا
 وله من قصيدة
 خمر المحبة في القلوب تروقا ... قد حاز فيه الصب انواع التقي
 فاحت رواءحه علي طلابه ... فغدا المحب له يزيد تعشقا
 وفءاد اهل الله فيه معربد ... لكن علي التقوي الي يوم اللقا
 قد قال ربي في نصوص كتابه ... فافهم كلامي لا وجدتك احمقا 
 كل الذي في الخلق فان هالك ... الا الذي بالوجه دوما للبقا
 اعني بوصف الوجه وجه الهنا ... فاجمع به طورا وطورا فرقا
 علم الحقاءق والدقاءق قد غدا ... يسمو باهل الله درجات الرقا
 والعارفون لهم مقاصد بينهم ... يبغونها غربا كذاك ومشرقا
 فاحذر من الزلات فيها انها ... حكم تفيد الي الجهول تزندقا
 جمع وفرق يا اخي فكن بها ... في الكون عبدا للاله موفقا
 واسلك علي الامرين في توحيده ... واملا فءادك بالكمال تحققا
 وقد وقع له واقعة منامية مع الاستاذ شيخه الشيخ عبد الغني النابلسي وجدي العارف محمد المرادي النقشبندي وهي انه راي في المنام الاستاذ النابلسي المذكور والاستاذ الجد المذكور وكل منهما ناءم في فراش فطلب جدي منه خدمة فذكر بين يديه البيت الاول من هذه القصيدة الاتية فقال له الاستاذ النابلسي زده فقال الثاني الي الرابع فلما بلغه اومي اليه جدي المذكور ان يذكر الاستاذ النابلسي في الخطاب فقال البيت الخامس وما بعده فلما انتبه وفي فهمه ذلك بادر الي كتابتها وهي قوله
 تذكر خاطري عهد المرادي ... كما كنا عليه من الوداد
 هو الخوجا محمد نقشبندي ... كريم الاصل محفوظ الولاد
 يذكر السر فاز القلب منه ... وبالاحوال يقدح كالزناد
 تفرد في المقام علي نقاء ... وجلت تابعوه عن الفساد
 زمان قد قطعناه بجد ... مع الاحباب خال عن عناد
 
 رجال سادة كالبحر يبدوا ... لاهل الارض امواج الرشاد
 تجلي الله فيهم بالمعاني ... وفي العلم المقدس بالسداد
 وشمس الذات قد طلعت عليهم ... فنالوا باللقا اعلي المراد
 الا يا سادة نالوا مقاما ... من الرحمن مرفوع الايادي
 فانتم للانام بدور هدي ... كنجم في الدجي للقوم هادي
 وغوث للوري انتم ومنكم ... تملت تابعيكم والنوادي
 ونور المصطفي فيكم تلالا ... كشمس الافق تظهر للعباد
 ونسبتكم اليه بلا خفاء ... وفي التحقيق فيه بغير ذاد
 سلكتم بالتقي دينا قويما ... ومنكم تم لي فيه انقيادي
 ولم انس العهود كما سلكنا ... وعزمي في وفاكم كالجواد
 واني منكم صب وليد ... ولي منكم بكم حبل امتداد
 وعن ثدي المراضع من سواكم ... تمنع خاطري وكذا فءادي
 وعنكم قد رويت العلم حقا ... واذكار الطريق بلا تمادي
 ولي بالعهد ملتزم وثيق ... واني لم ازل للفضل صادي
 بقدر الوسع قلت بكم مديحا ... واني لا لقدركم ابادي
 جزاكم كل خير يا موالي ... الهي بالجنان بلا نفاد
 واولاكم رضي وكذا سرورا ... ومن فيكم تمسك بازدياد
 علي طه السلام بكل وقت ... مدي ما صاح في الركبان حادي
 كذاك الال والاصحاب جمعا ... وكل الاولياء علي السداد
 مدي ما قلت في الاسياد لطما ... واعلنت الثناء علي المراد
 وشعره كثير وكانت وفاته في ليلة الخميس بين العشاءين سابع جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وماءة والف ودفن بزاويته بميدان الحصا رحمه الله تعالي.
  حسين الجزايري
 حسين بن عبد الله المعروف بالجزايري الرومي الكاتب الشهير بحسن الخطوط واتقانها كان في الاصل رقيقا للدرويش علي الكاتب القسطنطيني واخذ الخط بانواعه عن سيده المذكور واتقن الكتابة ثم فر هاربا من قسطنطينية من عند سيده الي جراءر الغرب وكان اسمه دلاور فسمي نفسه حسينا ثم قدم مصر القاهرة واقام بها الي ان مات واشتهرت خطوطه بين الناس واخذ عنه الخط
 
 اناس كثيرون وفاق اقرانه وشاع صيته وكان شهما جليلا له تصرف تام ومهارة في صناعة التوريق وكانت وفاته سنة خمس وعشرين وماءة والف بمصر القاهرة رحمه الله.
  حسين باشا حسني
 حسين باشا بن عبد الله الملقب بحسني القسنطيني احد وزراء الدولة العثمانية في عهد السلطان مصطفي خان الثالث ابن السلطان احمد خان الثالث العثماني تغمدهم الله بالرضوان تقلبت به الاحوال وصار رءيسا للعسكر الجديد المعروف بالينكجرية ثم صار امير الامراء وحاكم البحرين وبعده اعطي الوزارة وكان شهما جليلا مدبرا جسورا كاملا مكملا توفي في جزيرة قندية سنة ست وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي وحسني منسوب للمحسن وهو لقب له علي طريقة شعراء الفرس والروم في الالقاب وبالجملة فقد كان نادرة دهره ووحيد عصره رحمه الله تعالي ومن مات من اموات المسلمين اجمعين.
  حسين السرميني
 السيد حسين ابن السيد عبد الرحمن بن محمد الشهير بالسرميني الحنفي الدمشقي كان مجانا بارعا طارح التكليف سالكا بين ابناء زمانه له في كل مقام مقال ولد بدمشق وقرا وجالس الاعيان وانخرط في مجالسهم ولازمهم وادعي نظم الشعر والفضل حتي شرع في التدريس بمدرسة الخصاصية الكاءنة بسوق الدرويشة بالقرب من سراية الحكم لكونه كان متوليها وقف الوزير طويل احمد باشا وصارت له رتبة اكنجي المتعارفة بين الموالي وكان احد من يتولي النيابات بالمحاكم كالعونية وغيرها كوالده السيد عبد الرحمن المتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة والف وبالجملة فقد كان ممن يءنس بحضوره وعشرته وكان والدي يسعفه لانه كان من اخص المحسوبين والمنسوبين اليه وقد ترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه اليف ودادي الذي عهوده وثيقة وحليف مرادي الذي درر ذممه نسيقه غبطني عليه الزمن ومتعني باخاءه الغالي الثمن فصرفت اليه وجهة الالفة ورفعت ما بيننا حجاب الكلفة فاذا اجتمعنا نودان لا نفترق واذا افترقنا عاد كل منا وهو اسف فرق فهو لي مطمح سرور وراحة قلبي المحرور تبسم لي تباشير الرضي من خلاءقه فاقطع حبال وثوقي من علاءقه فما رايته الا وهشيت ولا طارحته الا وطربت وانبشيت كانه من ملح تصور ومن اهتضام النفس تكون وبسوار
 
 الانطراح تسور وقد استبضع من الاداب شطرا واطرب في تفاصيلها واطري لا يفتر عن تحصيل فاءدة ولا عن تلقاء امر منافعه للخير عاءده وله شعر ساحته محمية عن النظير كانه منابت الزهر في الروض النضير فمن ذلك قوله
 لك الدهر قد ابدي المسرة والبشري ... واطلع في افق السما انجما زهرا
 وجر نسيم البشر في الروض ذيله ... نديا فاضحي الزهر مبتسها ثغرا
 وعادت روابي الانس تندي نضارة ... فاصبح وجه الارض ممتلءا بشرا
 وقام بناطير السرور مغردا ... فاطر بنا صدحا وابدي لنا اليسرا
 بمقدم نجل قد تبدي وطرفه ... لاسني المعالي طالب الرتبة الغرا
 فقرت به شكرا عيون اولي النهي ... وراقت به الاوقات مذ حلها طرا
 سيرتع في روض الكمال بهمة ... ويجمع بالحزم المحامد والشكرا
 ولا بدع فيه فهو نجل الذي رقا ... الي ذروة العليا فصار بها صدرا
 همام لقد اضحت كواكب رايه ... بها يهتدي الساري لدنياه والاخري
 هو الاروع المفضال من اي فخره ... مدي الدهر تتلي فوق هامته جهرا
 لقد شابهت اخلاقه الغرقي العلي ... زهور الروابي مذ حوي طيبها نشرا
 فيا روضة الاداب يا من قد اكتست ... ثغور طروسي من مداءحه عطرا
 اليك سطورا اعلنت ببشارة ... بنجل بهي في المعال سما قدرا
 فلا زال في حصن الاله ولطفه ... تحف به النعماء من ربه تتري
 ودمتم باهني العيش ما لاح كوكب ... وما هب من نجد صبا يعقب الفجرا
 وقوله في بكرة ماء
 وبركة ماء قد تكفكف دمعها ... لها حبب مثل اللالء تنثر
 بسطنا بساط البسط حول فناءها ... فنلنا سرورا كنهه ليس يحصر
 وكتب الي المولي عبد الرحيم الرومي ابه زاده القسام العسكري بدمشق بقوله
 يا ذا الكريم الذي طابت عناصره ... ومن غدا في العلي والمجد قد ساما
 لو لم تكن ابدا بالعدل متصفا ... ما كنت بين اولي الالباب قساما
 فانت لي سند عبد الرحيم فقل ... لصنوك الشهم من بالشرع قد قاما
 يحسن لعبدكما فيما وعدت به ... اصير معتبر افضلا وانعاما
 لا زال سعد كما تسمو مراتبه ... والدهر يلقاكما بالعز بساما
 
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة اربع وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مزج الدحداح
  حسين الوفاءي
 حسين بن علي بن محمد الوفاءي شيخ سجادة الوفاءية بزاوية الشيخ ابي بكر ابن ابي الوفا ظاهر حلب المحمية الحنفي الحلبي المولد هو واباءه الفاضل الكامل الاديب المرشد ولد في سنة اثنتي عشرة وماءة والف وقرا القران علي الشيخ محمد الشهير بقدره واخذ العلوم اصولا وفروعا عن العلامة السيد يوسف الدمشقي مفتي الديار الحلبية وعالمها واختص به وعن العالم الشيخ قاسم النجار وغيرهما وجلس علي السجادة في الزاوية المذكورة بعد وفاة والده في سنة خمس وثلاثين وماءة والف وكان شاعرا له ديوان شعر كله توسل ومدح في النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والاولياء خصوصا في شيخه واستاذه الولي الكامل الشيخ ابي بكر الوفاءي فدس سره ومن شعره قوله من قصيدة نبوية مطلعها
 يا شفيع الوري وبحر العطايا ... وملاذ الضعيف والملهوف
 ورسولا اتي الي الخلق طرا ... رحمة عمه فيضها بالصنوف
 نبيا به هدينا الي الحق ... بهدي من عزمه الموصوف
 ورءفا بالمءمنين رحيما ... يوم نبلي بكل هول مخوف
 حزت خلقا ونلت خلقا زكيا ... وصفاتا تليق بالموصوف
 انني جءت نحو بابك ابغي ... كشف ضرا ضرني بالوقوف
 فاقلني منه ومن كل كل ... حل جسمي بجيشه الموصوف
 انت انت الملاذ يا اشرف الرس ... ل وكنز الشتيت والمضعوف
 منها
 فعليك الصلاة تتري دواما ... ما تحلت صحاءف بالحروف
 وعلي الال كل حين وان ... وعلي الصحب معدن المعروف
 وله قبل وفاته بايام قليلة قوله
 اذا عشت عمر النسر في ظل راحة ... احافظ لذاتي بها واصون
 فلا بد لي يوما بان اسكن الثري ... واعلم حال الموت كيف يكون
 
 وله غير ذلك وكانت وفاته في الساعة الثالثة من نهار الحادي والعشرين من ربيع الثاني سنة ست وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حسين بن معن
 حسين بن فخر الدين بن قرقماس المعروف بابن معن الدرزي الاصل الشامي نزيل قسطنطينية احد خواجكان الدولة العثمانية ورءساءها المشهورين بالمعارف والبيان والفضاءل والاتقان كان عارفا متقنا لامور الدولة مفننا بالادب يغلب عليه التقوي والصلاح كان والده فخر الدين اميرا مشهورا من طاءفة كلهم امراء ومسكنهم بلاد الشوف من جانب السلطنة بعد موت ابيه وعلا صيته وشانه وتدرج الي ان جمع جمعا كبيرا من السكبان واستولي علي بلاد كثيرة منها صيدا وصفد وبيروت وما في تلك الداءرة من اقطاع كالشقيف وكسروان والمتن والغرب والجرد وخرج عن طاعة السلطنة ولما وصل خبره للدولة العلية بعثوا لمحاربته الوزير احمد باشا المعروف بالحافظ ناءب دمشق وكثيرا من امراء هذه النواحي وصدر بينهم المحاربات ولم يظفر الحافظ منه بظفر ثم بعد ذلك زاد طغيان فخر الدين والاستيلاء علي البلاد وبلغت اتباعه نحو الماءة الف من الدروز والسكبان واستولي علي عجلون والجولان وحوران وتدمر والحصن والمرقب وسلمية وبالجملة فانه سري حكمه من بلاد صفد الي انطاكية وبلغ شهرة وافية وقصده الشعراء من كل ناحية ومدحوه ولما تحقق السلطان مراد خان مخالفته وتعديه بعث لمقاتلته الوزير احمد باشا المعروف بالكوجك وعين معه امراء وعساكر كثيرة فركب عليه وصارت له النصرة من طرف الله تعالي وقتل اولا ابنه الامير علي حاكم صفد ثم قبض علي فخر الدين ودخل به الي دمشق بموكب حافل وفخر الدين مقيد علي الفرس خلفه ثم ارسله الي طرف السلطنة هو وولديه الامير مسعود والامير حسين المترجم ولما وصل الي قسطنطينية وكان السلطان مراد خان في يوم دخوله في اسكدار فعند الوصول امر بحبس فخر الدين وارسل ولديه الي سراي الغلطة وكان ذلك في سنة ثلاث واربعين والف ثم في شوال من السنة المذكورة امر السلطان المذكور وزيره بيرام باشا بقتله فاخذ فخر الدين من حبس بستانجي باشي الي تجاه مكان الوحوش المعروف بارسلان خانه ورميت رقبته هناك وجثته القوها في المكان المعروف بات ميدان وولديه المذكورين مسعود والمترجم اما مسعود فلكونه كان اذ ذاك كبيرا خنق والقي في البحر واما المترجم حسين فلكونه صغيرا رشيدا فالحا ابقوه في سراي الغلطة كعادتهم وعدل عن مذهب اسلافه وتبع منهج الاسلام
 
 رافضا لخلافه ثم نقل للسراي الكبيرة التي بها السلطان ثم نقل لخاص اوطه وترقي في الرتب السلطانية الجوانية الداخلة في السراي العثماني حتي صار كتخدا الخزينة السلطانية وصار له القبول التام في السراي حتي عرضت عليه رتبة الوزارة فاباها ثم خرج كعادتهم برتبة الخواجكانية علي القواعد العثمانية وتولي عدة مناصب بمقتضي الرتبة المذكورة وكان بالمعارف ممن يشار اليه بالبنان لنظر الملوك عليه ولتربيته في ظلالهم وانتشاءه من زلالهم ورءية الدولة ومعرفة القوانين ومجاورة الاكابر والعلماء وخدمة السلطان حتي انه الف كتابا سماه التمييز في المحاضرات والادبيات يدل علي فضله ونبله ثم ارسله السلطان محمد خان ابن ابراهيم خان ايلجيا من طرفه يعني قاصدا الي سلطان الهند وهذه الخدمة تتعلق بالسفير الذي يذهب من طرف دولة الي طرف دولة اخري ثم انه ركب بحرا وهو ذاهب وطلع من صيدا فلما سمع بوصوله قريبه الامير احمد بن معن حاكم بلادهم اذ ذاك واقاربه بني شهاب امراء وادي التيم وكانت قرابته لهم من جهة النساء ذهبوا لاستقباله واجتمعوا به في حاصبيا ثم عرضوا عليه حكومة بلادهم وكلفوه ان يصير حاكما عليهم فقال لهم كيف بعد خدمة الدولة والسلطان والرتب السامية السلطانية اصير حاكما علي بلاد الدروز بعد ان استظليت بظل الدولة وارتضعت افاويق نعمتها وشملتني ببرها وهبتها فهذا امر محال وارتحل لمقصوده للديار الهندية ورجع مكرما متمما مصالحه ولم يزل في قسطنطينية له الشهرة بين رءساءها حتي انتقل الي رحمة مولاه وكانت وفاته بها في سنة تسع وماءة والف عن نيف وسبعين سنة واما املاك وعقارات والده وامواله فان احمد باشا الكوجك المذكور لما قتل والده كما حررناه انفا اوهبه السلطان مراد جميع ذلك وكان عمر التكية خارج باب الله بالقرب من قرية مسجد القدم فوقف عليها ذلك من متعلقاته في بعلبك وصيدا وريشيا وحاصبيا كانت املاكا لفخر الدين والحق بذلك ستين جزا بالجامع الاموي وتعيينات لاهالي الحرمين والقدس
 والي الان ذلك جاري رحمهم الله تعالي. الي الان ذلك جاري رحمهم الله تعالي.
  حسين باشا ابن مكي
 حسين باشا بن محمد بن محمد مكي بن فخر الدين واشتهر نسبهم بالفخر الغزي والي دمشق وامير الحاج كان جده احد تجار غزة المتمولين ونشا ولده محمد في حجر العارف الشيخ حسين خليفة الشيخ شعبان ابي القرون الولي المشهور الي ان شب واكتهل فاتصل بخدمة وزراء الشام ونشا ولده الوزير المترجم في غزة معتبرا معلوما
 
 الي سنة خمس وخمسين وماءة والف فتوجه والده من دمشق الي اسلامبول واخذ بلاد غزة اقطاعا له بطريق المالكانة واقام ولده المترجم فيها ثم ان والده طلبه الوزير اسعد باشا حاكم دمشق ابن العظم وجعله كتخدا له واستقام بدمشق سنين وتوطن بها وكان ذا عقل وتدبير وله معرفة بالكتابة والقراءة حسن الراي صادقا في الخدمة وبقي ولده المترجم في غزة هاشم حاكمها ثم ان الوزير اسعد باشا اقامه منصوبا في بلدة القدس من طرفه حاكما الي سنة تسع وستين وماءة والف فتوجهت عليه ايالة القدس بطوخين فصار امير الامراء وبقي تسعة اشهر وعزله اسعد باشا وعاد الي غزة ثم توجهت عليه صيدا وايالتها بالوزارة ثم صار اميرا لحاج ووالي الشام بعد عزل اسعد باشا المذكور وصيرورة الوزير محمد راغب باشا واليا علي دمشق ودخلها فاستقبله اعيانها واكابرها ووصل للجند واليرلية بقدومه كمال الحظ الوفير والانبساط وظهر ابتداء شوكتهم من ذلك العهد وقوي وكان ابتداء ظهورهم ثانيا وتطاولهم وكان الوزير المذكور يوقر العلماء والاشراف ولم يكن شرها علي جمع المال ويميل للعدل وحسن الرياسة غير انه كان بطء الحركة عن شهامة الوزارة فبسبب ذلك حصل من اليرلية التطاول في زمنه وحصلت الفتن التي لم تعهد من قديم الزمان وظهر الغلا والقحط في دمشق وضاجت الرعايا وحصل الضيق واشتدت الامور وقامت رعاع الاوجاقات اليرلية والقبي قول وغيرهما كذلك من طواءف الاكراد والعساكر وحصل ما حصل من الفتن والحروب وفي رمضان كذلك صارت المحاربات والقتال وقوي العناد والطغيان وعقب ذلك الطاعون والزلازل والذي صدر في تلك الاوقات من الخطوب والامور المعضلات والفتن يطول شرحه ويعجز الانسان عن الاتيان بذكره وحصل للاعيان والرءساء الضيق العظيم وقامت عليم الناس حتي في يوم دخول الوزير المترجم تكلمت بعض الاعوام في حقهم وضجت العالم عند دخوله وكان الفساد مباديه ظاهرة وعلامات الفتن للعيان ثم لما ذهب للحج قدر الله تعالي ان عرب بني صخر اجتمعوا هم وعربان البرية ونهوا الجردة وكان امير الجردة امير الامراء موسي باشا المعراوي لما وصل الي منزلة القطرانة خرجوا عليه ونهبوه وشلحوه ومن معه في الجردة واخذوا جميع ما عنده ولم يبقوا شيا ورجعت الناس الذي للجردة منهم ناس للقدس ومنهم الي الشام وتفرقوا ايدي سبا واما الوزير المزبور رجع واقام في قرية داعل معري ما عنده شء فلما وصل الخبر للشام ارسلا له تختا فلما وصلوا اليه وجدوه ميتا فحملوه وجاءا به لدمشق ليلا وفي ثاني يوم دفن في مقبرة سيدي خمار ثم ان العرب ربطوا للحج ومنعوه السبيل من قلعة تبوك ثم انهم هجموا علي الحج
 
 لضعفه فنهبوه جميعا وصدر علي الحجاج شء لم يصدر ابدا وفر الوزير المزبور هاربا مع شخص واحد مختفيا في لباسه الي قلعة تبوك ومنها فر هاربا الي غزة وبقي هناك الي ان وردت له رتبة الوزارة مع منصب مرعش فتوجه اليها او حكمها سنة ثم عزل وعاد الي غزة فركب عليها عرب من بني صخر وعربان الوحيدات فجهز عليهم عساكره وخرج لقتالهم وابعد عن غزة خمسة ايام فلحق بهم وحاربهم قليلا من الزمان ثم فر كتخداه بعساكره فبقي هو في نفر قليل فاستاصلوهم قتلا وجرحا وقتل الوزير المذكور في يوم الخميس الخامس والعشرين من ربيع الاول سنة سبع وتسعين وماءة والف وضبطت امواله لجهة الدولة بامر منها رحمه الله تعالي.
  حسين الزيباري
 حسين بن مصطفي بن حسن الزيباري الحلبي الشيخ الفاضل الاديب ولد سنة اربع وتسعين والف واقام بمدرسة الشعبانية بحلب مدة خمسين سنة واكب علي الطلب حتي برع في الادب وكان له اسم بين شعراء حلب فمن شعره قصيدة مدح بها احد حكامها مطلعها
 من الله ارجو نصرة الحق والشرع ... يامن ويمن داءم الخصب والنفع
 بمقدم اهل الجود والمجد والهدي ... وميض المحيا في العلا طيب الطبع
 سليمان سيف الله ذي الفخر في النهي ... فضيل كسعد الدين والسد السبع
 ومنها
 ودمت قرير العين ماجن غاسق ... وما بزغت شمس علي الوتر والشفع
 ومنها
 لذلك وافانا البشير مءرخا ... سليمان سيف الله بالحق والشرع
 واخري مطلعها
 بشري لنا قد جاءنا محمد ... نسل الكرام كامل ممجد
 وزير اهل المجد طيب الشذا ... محمود هذا لوقت حقا يحمد
 ومنها
 لا زلت في السرور يا فرع العلي ... وعيشكم طول الزمان ارغد
 ودمت للداعي لكم ما شعشعت ... شمس الضحي بنورها والفرقد
 وتوفي بحلب سنة ثلاث وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد حسين الحصني
 السيد حسين بن مصطفي بن عبد الرحمن بن محمد المعروف كاسلافه بالحصني تقدم ذكر قريبه السيد تقي الدين الشافعي الدمشقي الشيخ العالم الفاضل الفقيه 
 
 الصالح التقي كان من افاضل وقته خصوصا في فقه مذهبه مع صلاح واجتهاد في العبادة والتقوي والاشتغال بمطالعة كتب الصوفية واتباع سنن الاسلاف ولد بدمشق وقرا بها علي اجلة من شيوخها واقرا دروسا وافاد واخبرت انه الف حاشية علي المنهاج في فقه مذهبه وتلمذ للاستاذ الشيخ احمد النحلاوي ولازمه فلمحته من حضرته لمحة وامده من نفحاته بنفحة فاستغرق في بحر الوجدان والشهود وتفاني عن الاغيار في مقام الوجود وتغير لحال زاد منه ولهه واستغراقه فلازم البيت وانكف عن المخالطة واستقام علي حالته الي ان مات وكانت وفاته مطعونا في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربتهم بباب الصغير واخوه السيد علي كان من اخيار الاتقياء الناجحين الاولياء ادركته وهو ممن يتبرك به وبدعواته وبالجملة فكلاهما كانا من خيار خلق الله تعالي الناهجين علي طريقة الابرار وكانت وفاته في سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن ايضا بتربتهم المذكورة رحمهما الله تعالي.
  حسين بن حسن تركمان
 حسين بن موسي باشا ابن محمد المعروف بابن حسن تركماني التركماني الاصل الدمشقي الميداني احد كبراء الجند بدمشق واعيانهم وسراتهم الامير السخي الجواد الممدوح كان من رءساء الاجناد وكبراء اوجاق الينكجرية المشار اليهم موصوفا باحسن الاوصاف ومنعوتا باجمل الاخلاق يكرم الافاضل والادباء بالجواءز الحسنة ومع هذا كان عالي الشان والقدر وصار كتخدا جند الاوجاق المذكور واشتهر وشاع صيته وهو واسلافه لهم قدمة في الرياسة وكانوا في الجملة زينة المواكب وطنت حصاتهم في الافاق وربما كانوا مع توابعهم ولواحقهم واقاربهم يقاربون ربع العسكر ودارهم في محلة باب المصلي من الدور العظيمة واعطاهم الله القبول حتي نالوا وكثرت دولتهم ولم يزالوا في عز وجاه حتي فاق لهم الزمان وغدر بهم وفاجاهم بالمحن والرزايا ونسخ اياتهم ورض بنيان عزهم ومجدهم وجعلهم مندبة الايامي ومجنة اليتامي وفضل منهم بقية نالوا بعض الرفعة ثم اودي بهم الدهر الي ان قتلوا في فتنة اليرليه في زمن الوزير اسعد باشا ابن العظم حاكم دمشق وامير الحاج والان البقية منهم من احاد الناس وكان موسي باشا والد المترجم بعد تنقله في مناصب الاجناد صار اميرا علي الحج وحج في الناس سنتين متتابعتين وتولي امارة عجلون وفوضت اليه حكومتها ثم في ثاني سنة من امارته علي الحج وقعت الفتنة والواقعة مع الامير حمد بن رشيد امير بلاد حوران حين نهب الحج بالعود فقتل موسي باشا في المعمعة وكانت قتلته في سنة احدي وثمانين والف وبقي ابن رشيد بعده مدة والطلب
 
 واقع عليه فلم يظفر به واتفق ان المقادير ساقته لاجله برحلة وقعت له الي نواحي بغداد نزل بها عند رجل غدر به فمات وكان قتله في سنة تسعين والف ثم ان المترجم نشا مكتسبا للكمال والادب وتنقل علي عادتهم في الاوجاق وصار كتخدا الجند وتكرر ذلك له وكان مع ذلك فاضلا اديبا لوذعيا شاعرا منشيا عارفا له كمال وادب واطلاع وينظم الشعر الباهر ومن شعره ما كتبه للشيخ محمد بن عيسي الكناني شيخ الخلوتية بدمشق وهو قوله
 انعم صباحا ايهذا المقتدي ... بكل خير فالسعود قد بدا
 ودم علي نهج التقي محترما ... مكرما وسيدا مءيدا
 كوكبك الميمون ضاء نوره ... من دونه ضاء سناء وقدا
 اعني العزيز ابن العزيز سيدي ... وعمدتي وعدتي حمدا
 ابن الامام الجهبذ الذي حوي ... كل كمالات الهدي وارشدا
 مولاي عيسي من عطي ولاية ... ورتبة عالية وسءددا
 من شاع بين العالمين ذكره ... وفضله ويمنه ولا سدا
 اقسم بالله العظيم انني ... لمغرم في حبه علي المدا
 هو اطل الرحمن تغشي قبره ... والروح والريحان ينمو سرمدا
 فتي له الفضل كذا طريقه ... انجابه محمدا واحمدا
 منها
 يا منهج الصدق ويا بحر الوفا ... يا من تسامي بالرشاد وارتدي
 مدحك لا يحصي واني قاصر ... عن شرحه اذ منتهاه مبتدا
 فامنح اخاك سيدي بدعوة ... صالحة وكن بها لي منجدا
 لا زلت للاخوان كهفا مانعا ... ومنهلا عذبا سما وموردا
 واسلم علي مر الزمان مرشدا ... ما العندليب في الرياض غردا
 وكتب اليه في ذيلها من نظمه ايضا
 تحية المخلص في الوداد ... حسين راجي نفحة الامداد
 فان اجاز نظمه القبول ... فذاك والله هو المسءل
 مع الرجا بالعفو عن قصوره ... وعن تجافيه وعن كسوره
 والحمد لله علي السراء ... في كل حال وعلي صراء
 وصل يا ربي علي خير الوري ... محمد نبينا عالي الذري
 
 ومن شعره قوله مخمسا ابياتا لبعض الاندلسيين
 ومذ زادت اشواقي لنادي تهامة ... وبان اصطباري عن تلافي اميمة
 شممت شذا اقبالها من نسيمة ... ولما تلاقينا علي سفح رامة
 وجدت بنان العامرية احمرا
 فما بال محزون الحشاشة والجوي ... ومن فرقة الاحباب للهم قد حوي
 فقالت يري خضبا وقد شفه الهوي ... ولكنني لما الم بي النوي
 بكيت دما حتي بللت به الثري
 رويدك لا بالعتب تءذي مسامع ... فسمعي اصم عنه ليس بسامع
 فيوم القلاد معي جري كالمشارع ... مسحت باطراف البنان مدامعي
 فعادت خضابا بالكفوف كما تري
 لعمرك اني بين قومي كريمة ... اصول اصولي الزاكيات شهيرة
 ولم ير من عاهدت في مريبة ... فلم سءت طنابي واني بريءة
 من الظن فارجع لا يغرك افترا
 وله من ابيات قوله
 الاهل لظل من سعاد ظليل ... وهل في رباها للمشوق مقيل
 وهل نهلة من نهلة طاب ورده ... لدفع صدي الصادي يرد غليل
 وشوقا الي سلمي ومغني جمالها ... فهل لا الي تلك الربوع بسبيل
 بليلي ولبني ثم دعد وحاجر ... ونعمي ومي لا تخله يزول
 بثنية مع سعدي هما الغيد والمها ... لهن وداد لست عنه احول
 فزينب حبي والرباب سميرتي ... لهم زادت اشواقي وعز وصول
 لقد حرمت عيناي طول رقادها ... وناهيك ليل المغرمين طويل
 الم يان للاحباب ان يرحمونني ... لمن في سويداه اللهيب جزيل
 فما كل من قد يعي الحب صادق ... ولا كل خدن للعثار مقيل
 وهي طويلة وكتب الي الشيخ محمد بن عيسي المذكور في اول الترجمة مءرخا يهنيه بعد خروجه من خلوته بقوله
 يا اماما تهني في خلواتك ... وتمتع بالسعد في جلواتك
 يا سقي الله غيث رحماه ناد ... فيه نشر القبول من اوقاتك
 ورعي الله خلوة بك زانت ... زانها الفضل والتقي من سماتك
 يا ابن من قد رقي مقاما عليا ... كملت منه نرات صفاتك
 
 نظرة منك يبتغيها محب ... فعساه يمد من نفحاتك
 ليس يدعي لنظرة هي تسقي ... ظماي من رحيق فيض فراتك
 دمت في نعمة من الذكر تسمو ... وليكن في الامان تاريخ ذاتك
 وله غير ذلك من النظم والنثر وفي سنة ست عشرة وماءة والف صار كتخدا جند الينكجرية فمدحه يهنيه عند ذلك الاديب عبد الحي ابن الطويل المعروف بالخال بقوله ومطلع القصيدة
 لاموا ولكنهم لو عاينوا عذروا ... بل انهم عجلوا في اللوم ما صبروا
 والله لو شاهدوا اوصافه وجموا ... عن نطق ميم ملام فيه وانبهروا
 هذا الذي فعلت اسياف مقلته ... فعل المنايا اذا ما صادف القدر
 عجبت من فعل الحاظ له فتكت ... مع ان اجفانه من نظرتي انكسروا
 لا سومحت اعين للغيد انهم ... جاروا علي القلب لما نحوه نظروا
 كجور دهري الذي اراءه انعكست ... كانما قد غدا في سفله البصر
 اذ الاسافل ملحوظون فيه بما ... يسرهم والاعالي عيشهم كدر
 ابن اللءام من الانعام مشتهر ... وابن الكرام من الاعدام مستتر
 فذاك امواله انسته فطرته ... وذا اماليه منها القلب ينفطر
 سبحانه لا اعتراض في ارادته ... ولا علي فعل هذا الوقت مصطبر
 لكن ذكري لجور الدهر تسلية ... لمن له الدهر والايام قد غدروا
 يا دهر اذ لم تباين عنك فاقره ... اشكوك مولي اليه انت تفتقر
 الكامل الندب من اوصافه اشتهرت ... في الكون حتي غدت تتلي وتستطر
 الاريحي الذي فاقت مكارمه ... سيل التلاع ومنها يستحي المطر
 اللوذعي ذكي القلب طيبه ... الالمعي الذي الفاظه درر
 طلاع طود المعالي حين تقصر عن ... صعوده الصيد والاوهام والفكر
 سهل العريكة دارت حوله اسد ... كانه الماء قد حفت به الشرر
 ان قيل من ذا الذي تعني اقول لهم ... حسين ابن الموسي الباسل الذمر
 سليل قوم بنوا للمجد ابنية ... تعلو علي الشمس اذ من دونها القمر
 ما قصروا في اكتساب المكرمات ولا ... تمهلوا بل علي نيل العلي اقتصروا
 هم الكماة السراة الصيد ان وعدوا ... وفوا وعفوا اذا ما شمتهم قدروا
 ونشر طيب ثناهم داءما ابدا ... كالمسك والمدح فيهم طيب عطر
 
 منها
 علي منها كبهم سمر مثققة ... تري المنايا بها للعمر تنتظر
 وفي اكفهم بيض اذا لمعت ... انستك لمع بريق الغور ان شهروا
 تري المذاكي لهم من تحتهم ضبح ... كنفخة الصوري لما تبعث الصور
 وامتدحه غيره من الادباء وبينه وبينهم كانت مراسلات شعرية ادبية ومطارحات ومداءح سنية فلا حاجة للتطويل ولم يزل المترجم لمناهج اسلافه يقتفي ماجدا اديبا ممدوحا جوادا رءيسا حتي توفي وبالجملة فقد كان من رءساء الاجناد ارباب المعارف ونبل بيتهم وسراج ليلهم وصبح دجاهم وغرة وجههم وكانت وفاته في سابع شعبان سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة مسجد النارنج بالميدان رحمه الله تعالي.
  حسين الحموي
 حسين الحموي نزيل دمشق الولي الصالح الخاشع صاحب الكرامات والمكاشفات المستغرق احد اولياء الله تعالي في الكون كان يلبس الخشن من الثياب ويدور في الازقة واخرا انقطع في دهليز بني البهنسي ثم انتقل منه الي زقاق الاوضه باشي وجلس تحت سقيفة هناك علي القمامات والاحجار وكانت الكلاب لا تفارقه لانه كان يطعمها مما ياتي اليه من الطعام وربما افرغ الاناء علي الارض واكل معهم وقيل انه كان المتدرك بنواحي الجامع الاموي وله كرامات ومكاشفات صريحة وللناس به اعتقاد عظيم ومن كراماته انه راي رجلا يحمل علبة لبن فناداه واخذها منه وصبها للكلاب فنظر الرجل فاذا فيها فرخ حية ومنها انه دخل لص بيتا ليس فيه سوي نسوة لم يعلمن به فطرق الباب عليهم الشيخ المترجم ففتحوا له فدخل وارادوا منعه وقالوا له يا شيخ حسين نحن نسوة وما عندنا رجل فلم يرد عليهم جوابا الي ان طلع للمحل الذي اختفي فيه ذلك اللص وقال له اخرج فخرج وتبعه ومنها ان وزيرا من وزراء ال عثمان ولي حكومة دمشق فلما استقر بها سمع وبخبر الشيخ فارسل احد اعوانه الي الشيخ المترجم وارسل له معه ستة عبي فلما وصل اليه قبل يديه وقال له يقبل اياديكم المولي الوزير فلان ويسالكم الدعاء وهو مرسل هذه العبي لاجل ان تلبسوها فقال له لا اقبل منها شيا وكش في وجهه فوقع علي يديه وقال له لا يمكنني اخذها خوفا من الوزير وترامي عليه ففي الاخر قبلهم وقال له اعطيناه منصب دمشق ست سنوات كل عباة سنة وكان الامر كذلك
 
 ومنها ما حكاه الفاضل عبد الرحمن المهمنداري ولد العلامة احمد المهمنداري الحلبي المفني بدمشق وكان ممن يعتقده وله فيه مزبد الاعتقاد وهو كثير التردد اليه قال لما انتقلت الي الساحة التي عند دارنا نمت في بعض الليالي فرايت الناس يهرعون الي الصالحية ويقولون ان الشام غرقت بالزيادة فسرت معهم وصعدنا جبل قاسيون فاذا الشام كما قيل قد غرقت والماء يصعد الي الجبل ونحن نفر منه وقد عاينا الهلاك فبينما نحن في كرب عظيم وهم جسيم واذا بالشيخ حسين قد اقبل وشق الصفوف وجلس علي ركبتيه وشرع يشرب الماء فعاينت النقص فيه ثم صار هو يشرب والماء يهبط وهو يتبعه قال فايقنت انه حمل حملة اهل الشام ثم اني خرجت اليه فرايته يءن ورجليه متورمة كالجسر فسالته فقال ولك امك وابوك هذه المياه التي شربتها صرفت من رجلي قال فمضيت الي الصلاة ورجعت واذا الماء ينبع من اسفلها وامتد الي باب الساحة واختفي الماء منها فعوفيت من وقتها وحصلت له الراحة وقد حكي عنه الكرامات غيرها كثيرة الا تحصي عددا ورايت في بعض المجاميع انه كان يتمثل بهذين البيتين المشهورين وهما
 امطري لءلء اجبال سرنديب ... وافيضي ابار تكرور تبرا
 انا لن عشت لست احرم قوتا ... ولءن مت لست اعدم قيرا
 وحكي انه كان بين جماعة فاذن المءذن فقالوا له قم حتي نصلي فانشد البيتين المشهرين ايضا وهما
 يصلي من له فرس وعبد ... وجارية ومملوك ودار
 واما المفلسون فما عليهم ... اذا تركوا صلاة الخمس عار
 وكانت وفاته بدمشق ليلة الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ست وماءة والف وصلي عليه بعد صلاة الجمعة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكانت جنازة حافلة وازدحم الناس علي حمله ودفنه ودفن بتربة مرج الدحداح رضي الله عنه.
  حسين السرميني الحلبي
 حسين السرميني المنشا الحلبي الموطن الشافعي المدرس بالجامع الاموي في حلب الشيخ العالم الكبير والفاضل الشهير المحدث النبيه الفرضي الفقيه اخذ العلم عن الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلس الدمشقي والشيخ ابي المواهب الدمشقي والشيخ محمد الوليدي المكي اجازه سنة حجه ذلك في سنة تسع وعشرين وماءة والف ثم عاد الي حلب وانتفع به خلق كثير وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  حسين افندي العشاري
 حسين بن علي بن حسن بن فارس العشاري البغدادي الشافعي ابو عبد الله نجم الدين الشيخ الامام العالم الاديب الاريب الفطن النظام صاحب الكمالات الشاءعة والنوادر الداءعة ولد سنة خمسين وماءة والف وهو من بلدة تسمي بالعشارة موضوعة علي الخابور الذي ينصب الي الفرات وقرا القران واشتغل بالتحصيل والاخذ فقرا ببغداد واخذ العلم عن مشاءخ متعددين منهم ابو الخير عبد الرحمن السويدي وتفوق ونظم الشعر ودون له ديوانا اكثره في المداءح النبويه ومدح الصحابة وال البيت والاولياء والعلماء والملوك والامراء وكان عالما فاضلا شاعرا اديبا حسن الخط كتب كتبا متعددة تنوف عن العد والخد وله تاليفات منها حاشية علي شرح الحضرمية لابن حجر وحواش متفرقات علي ساءر العلوم تدل علي نباهة شانه وعلو مكانه ولما ولي نيابة بغداد والبصرة سليمان ابن عبد الله الوزير سنة اربع وتسعين وماءة والف ولاه تدريس البصرة وارسله اليها ولم تطل مدته وكان رحمه الله له تضع كلي في ساءر العلوم معقولها ومنقولها وخمس قصيدة البراة وبعض القصاءد الفارضية وكان مشهورا بحسن الاملاء والانشاء والنظم البليغ كتب الي حصة منه بخطه فمن ذلك ما قاله في المديح النبوي
 قف في المنازل ان الدمع مدرار ... وابك الطلول فان القوم قد ساروا
 خلاك ذم فان العيس قد حذيت ... اخفافها بسهاد فوقه نار
 تهوي السري فكان السير راحتها ... وان اطرافها يا صاح اوتار
 تطير في الدومن شوق فلا عجب ... فقد يكون من الانعام اطيار
 شرودة عن بقاع الماء مسءلة ... عن الكلاء فلا يلفي لها دار
 فتلك احشاءها في الجوف ضامرة ... قد ذانها خمص منها واضمار
 ومذ تبينت الاقوام حل بها ... من السرور علامات واسرار
 قوم كرام علت في الناس رتبتهم ... وكل شخص له حدو مقدار
 شموس مجد لقد ظابت عناصرهم ... صغيرهم في الوغي كالليث مغوار
 سود الملابس اقوام شعارهم ... في الحرب حم كم لله انصار
 رهبان ليل فسل ان كنت مختبرا ... تجيك يا صاح ابكار واسحار
 قد عمروا بكتاب الله دورهم ... لا قينة رقصت فيها ومزمار
 كفاهم شرفا اذ كان سيدهم ... مولي به شرفت ريف وامصار
 
 محمد من له في كل مرتبة ... شماء رسم وايات واثار
 مصباح فضل لذا تهدي الانام به ... كانه علم في راسه نار
 بدر اضاءت به الاكناف وابتهجت ... ففي مسالكها نور وانوار
 كتربه الدر مرفوع المنار وكم ... تنويره قد انارت منه ابصار
 لانه الصدر قد عمت هدايته ... وفي وقايته كم عمرت دار
 ذخيرة كم حوت في العلم من درر ... وقنية الفضل لا تبر ودينار
 تاري الهداية لا الاشباه تشبهه ... سل الفصول فما في الفضل انكار
 خلاصة الحق قد سارت فواءده ... عماد من لا له كهف وانصار
 فذاك جوهرة الدنيا وخيرتها ... معين من ساءه الداني والجار
 بحر فما النهر الا من جد اوله ... فاشرب من البحر ان ساءتك انهار
 خير النبيين كهف المستجير اذا ... اولو الجهالة في افعالهم جاروا
 هو الملاذ لمن وافاه منزعجا ... من حادث فوقه حمل وقنطار
 لذاك لذت به من حادث نشبت ... في الجلد منه مخاليب واظفار
 خلص فديتك جلدي من مخالبه ... واستر علي فان الله ستار
 وارفع بحقك هذا الخطب ان له ... في القلب نارا وفي جسمي له نار
 ازكي الصلاة علي قبر حللت به ... فكم به حل ايات واسرار
 ثم اسلام علي دار حللت بها ... هنيت بالمصطفي المختار يا دار
  حسين المرادي
 حسين بن محمد بن محمد مراد بن علي بن دود بن كمال الدين صالح بن محمد بن عمر بن شعيب بن هود وينتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم الحسيني البخاري المحتد الدمشقي المولد الحنفي المرادي ابو علي نظام الدين عمي شقيق والدي السيد الشريف المولي السميدع الحلاحل الغطريف الصدر الكبير والعماد الشهير الرءيس النبيل النبيه الفاضل الاديب الصوفي الاصيل الكامل الصالح التقي النقي مفتي الحنفية بدمشق وقطبها الذي عليه مدار امورها والحرم الذي ياوي اليه الجمع من كبيرها وصغيرها ولد بدمشق سنة ثمان وثلاثين وماءة والف وقرا القران العظيم واخذ فنون العلم وقرا علي جماعة منهم والده محمد بهاء الدين رضي الله عنه والبسه الخرقة واجاز له بالطريقة النقشبندية وساءر الطرق السنية ولقنه الذكر ورباه واحسن تربيته وكان يقربه ويدنيه وانتفع بدعواته ونفحاته وانظاره وقرا علي والد زوجته ابي النجاح احمد شهاب الدين المنيني وابي البركات مصطفي بن محمد بن رحمة الله الايوبي
 
 وغيرهم وحج مع والده ووالدي وارتحل الي قسطنطينية مع الجد واجتمع بسلطانها الملك الاعظم محمود خان وادناه من حضرته وكان اذا جاء الي زيارة الجد يقوم بخدمته عمي صاحب الترجمة واجتمع بعلماء الدولة ورءساءها ومشايخ الاسلام بها ووزراءها العظام وكان كثير الاتحاد مع الوالد لا يفترقان اكثر الاحيان وكان يعامل الوالد معاملة الوالد واذا راه يقبل يده ويتادب بخضرته وكان الوالد يجله ويحترمه ويسعي باكرامه وتوقيره واحترامه وكان حسن الاخلاق كريم النفس سليم الباطن من الحقد والغيظ لا يذكر احدا بسوء يحسن لمن يسء اليه ولا يظهر لاحد مقتا ولا عبوسا كثير التواضع والرفق بالناس يجالس الدراويش والفقراء ويجلس علي خوان الاكل معهم ويحادثهم ولا يستانف من القعود معهم ويلتذ بصحبتهم ويعتقد علي الاولياء والمشايخ ويحب العلماء والافاضل ويسعي برعيهم واكرامهم ويبذل لهم العطايا والنوال وكان كثير التعبد والتهجد ملازم الصلوات والاوراد والادعية ولما مات والدي في شوال سنة اربع وثمانين وماءة والف اقيم مفتي الحنفية مكانه عمي المترجم بارادة اهل دمشق قاطبة واتفاقهم وعرض للابواب السلطانية بذلك وذهب احد خدامنا الي دار السلطنة قسطنطينية مع العروض ولما وصل خبر موت الوالد رسم بالامر السلطاني لعمي نظام الدين المترجم بالفتوي وجاءته المناشير السلطانية والمراسيم العثمانية تتضمن ابقاء جميع الوظاءف التي كانت علي والدي والتوالي والرواتب والتداريس وغيرها وبعد مدة اعطي رتبة قضاء القدس كي يزيد اعتباره وينمو اشتهاره وباشر الافتاء بهمة علية ومكارم حاتمية وزهد ادهمي وسخاء حاتمي وعفة ونزاهة وتقوي وديانة وانتشرت فتاويه وارغم انف مناويه وامتدحه الشعراء وقصدته الادبا ووردت عليه العلماء من البلاد وقام باحترامهم واكرامهم وسعي فيما يرضيهم وينفعهم وانعقدت عليه رياسة دمشق وكان هو المرجع والمقصد في امورها وازالة مدلهماتها واصلاح فسادها وتنظيم قراها وبلادها وسياسة رعاياها وحماية فقراءها وصيانة اغنياءها ووصل خبره الي السلطان الاعظم ابي النصر غياث الدين عبد الحميد خان رحمه الله تعالي فانسر من حال عمي المترجم ودعا له وكتب اليه كتابا يتضمن استحلاب دعواته وحثه علي قيامه بالرياسة واعمار دمشق وصيانتها من الظلم والتعدي وارسل له الف دينار ولم يزل علي حاله الي ان مات سمعت من فواءده رضي الله عنه وانتصحت بنصاءحه وتربيته وكان يحبني ويودني ويقدمني علي اولاده ويقوم باحترامي وتعظيمي وكنت اشاهد منه مودة الوالد لولده وحنو المرضعات علي الفطيم وانتفعت بدعواته ولما مات تكدرت لموته وحزنت
 
 لمصابه وفقدت بارا يشفق ووالد يرحم وملازا للناءبات يعد وقد فصلت احواله واطلت في ذكرها في كتابي اتحاف الاخلاف باوصاف الاسلاف توفي رضي الله عنه بعد ان مرض شهرا يوم الجمعة خامس عشر رمضان سنة ثمان وثمانين وماءة والف ودفن من اليوم علي والده في مقبرتنا داخل دارنا في محلة سوق صاروجا وكانت جنازته حافلة حضرها اهالي دمشق جميعا رحمه الله تعالي.
  حسين الخالدي
 حسين بن محمد بن موسي بن محمود بن محمد بن صالح الخالدي القدسي الحنفي ابو عبد الله الشيخ العالم الاديب النجيب المتفوق الذكي الكاتب ولد سنة احدي وخمسين وماءة والف وقرا القران العظيم واشتغل بالاخذ والتحصيل وجل انتفاعه الي الشيخ ابي النون يونس بن محمد الغزالي الخليلي نزيل بيت المقدس وكان سريع الكتابة والانشاء يعرف الادب واللغة حسن الخط ونظم الشعر وبرع به ومن نظمه وانشدنيه من لفظه تعجيز وتصدير قصيدة كعب بن زهير المشهورة اللامية والتوسلات الالهية واهداها الي بخطه وله من التاليف البشاءر النبوية وغاية الوصول في مدح الرسول وغير ذلك من النظم والنثر وتعاني الشهادة والكتابة في مجلس القضاء بالقدس وصار احد العدول المنوه بهم والمشهورين بالمعرفة وامتحن ايام ناءب دمشق جواد الدين درويش بن عثمان الوزير وسعي به اناس عنده وارادوا تكديره واعتقاله ونسبوه الي افعال واشياء قبيحة فارسل جاء به من القدس الي دمشق وامر بحبسه واعتقاله وتاديبه فمنعته عن ذلك وتشفعت به واخذته الي داري وبقي عندي اياما وعاد الي القدس مكرما مبجلا وذلك سنة تسع وتسعين وماءة والف ولم تطل مدته ومات وكانت وفاته بالقدس في ختام شعبان سنة ماءتين والف انشدني من لفظه لنفسه هذه القصيدة يمدحني بها
 اخليل دين الله يا ابن عماده ... ملجا الافاضل كهفها ببلاده
 نسل الاماجد كابرا من كابر ... اقطاب غوث رحمة لعباده
 مفتي دمشق وروح جسم حياتها ... بدلا وهدايا عزها بسداده
 وبهاءه كبهاء ذي التاج الذي ... ملك الوري مع حكمة في امداده
 بدر الجمال كيوسف في مصره ... شمس الهدي انسان عين مراده
 رضوانها هذا وفرقد نجمها ... مصباحتها وطيبها بسهاده
 فابوك نعم الليث وهو عليهم ... علامة اذ يقتدي برشاده
 
 بم المكارم لا يمل من العطا ... وكفاك ان تحذو بحفظ ووداده
 وابوه جدك وهو بحر زاخر ... فمحمد قط بالملا بجهاده
 وكبيرهم في الاولياء مرادهم ... وغياثهم متعبد برقاده
 والي ابي السبطين تسمو نسبة ... نسب له شرف لدي تعداده
 قد حل بي ما قد سمعت من البلا ... فبفضلكم حسنا روي بفءاده
 وبعرفه مذ كان منك بسرعة ... فبدا بياض عواقب بسواده
 وعسي يكون كما المهيمن مخبرا ... في محكم التنزيل خير عباده
 لله حمدي داءما من سعيكم ... برجاك فينا يا خليل مراده
 انت المقدم مع حداثة سنكم ... في عصرنا عد لا علي اسياده
 وتقاصرت همم الاساتذة الاولي ... عن منصب اذ جزت فوق جواده
 لا سيد بالشام مثلك يرتجي ... عند المضيق وحق ذا واجداده
 ماذا اقول وطول مدحي قاصر ... لوفاء وصفك لم اطق بمداده
 لكنه شرفي به اسمو علي ... اتراب عز لوقدت بزناده
 عذري اليك فان حان ظاهر ... والفكر مني فاتر بمعاده
 فحسيتكم بالذل ظل مسربلا ... بالخطب مخضوبا لدي حساده
 نظمت بدمع والدعاء ختامها ... من مبتل بالناي عن اولاده
 وكتب الي من القدس بعد دخوله اليها
 ما انت في الاعلام الاعاشر الايام من شهر الحجيج فيحمد لكن ذاقي كل عام مرة عيد وانت بكل يوم احمد انت الخليل لذا الزمان واهله بل وجهه اذ انت فيه محمد ما رقم قلم وما تنفس فجر عن ظلم وما غرد طير الفلاح وتنفس روح الصباح وما كشف الكروب عن كل محزون ومكروب الا واهديت سلاما ارق من نسيم الصبا علي خماءل الرياض ابدا والذ من زمن الصبا بين شماءل المارب والوصال سرمدا مع بث اشواق قلبيه وادعية قدسيه من قلب صب حزين عن سويداه بانين في رحب بورك فيه للعالمين لجناب ولي الاحسان والنعم عميم المجد والكرم فريد الحسن والشيم خليل المحاسن علي الهمم خلاصة مراد الله خيرا في العرب والعجم نور صدقة ال النبي في الحرم صدر الشريعة وتاجها وكنز الهداية ومعراجها انسان عيون الافاضل ونور مرادها وحسنة الايام والليالي بل هو اوقات اعيادها من تباهت ببهاءه الاعلام وتاهت بمدحه علي اترابه الاقلام بهجة الجمال وبدر
 
 الكمال كعبة القاصدين وحرم الخاءفين ملجا الافاضل وسابق الاواءل اكليل السءدد والمجد وفلك الرفعة والسعد مالك ازمة ولاءي وسبب حياتي وبقاءي شيخ الاسلام مفتي الخاص والعام مولانا وسيدنا السيد المفتي المرادي جعل الله فلك سعده مستنيرا في كل نادي لا زالت الادباء متشرفين برفده والافاضل متعلقين بسعده ولا برحت العلماء مبجلين مرفهين بامتداد ظله ورياض قلوبهم ممطرة بفيض طله ووبله اذ هو المداوي مرضاهم بطب قلمه ومزيل شعث فقرهم وعناهم بسوابغ كرمه فنسالك اللهم ان تجمع له المد الطويل في العمر والعلو المتفاضل المتواصل في القدر والنفاذ الداءم في القول والامر والمعروض غب الدعاء المفروض اننا بحمد الله تعالي غب بلوغنا الاوطار ووداعنا لتلك الدار التي بصاحبها اصول وعلي الحساد والاعداء اقول فقلت لها والدموع هطالة علي الخدود متوسلا بالدعاء لخليلها الي الملك المعبود
 لا زال فيك ثلاثة يا دار ... العز والاحسان والدينار
 ولباغضي خليلك اضدادها ... الذل والباساء والاكدار
 لا زالت بالضيفان معموره وبالخيرات ان شاء الله مغموره ولما دخلنا الوطن المقدس بالحبور وتلقتنا الاحباب بالسرور نشرنا لكم الوية الثناء الوافرة علي رءس الاكابر والاصاغر وما من سامع من الاخوان الا وهو لكم داع الي الرحمن بكل خير واحسان فنساله سبحانه القبول بجاه الرسول وانني غب ذلك مقيم لكم علي الدعوات الخيرية في الاماكن القدسية السنية ما دامت الانفاس وادركت الحواس كما هو الواجب علينا وعلي العيال وعلي اخواننا وذوي الفضل بكل حال وله في الوالد مداءح ومراءي ذكرتها في مطمح الواجد ومنها ما انشدنيه من لفظه يمدح بها الوالد قال وكنت كتبتها اليه رحمه الله تعالي من القدس
 دعاء لكم مني بدا وسلام ... والف تحيات اليك عظام
 الي تاج اهل الفضل في الشام كلها ... وفيه تباهت في المداءن شام
 وينبوع علم ثم حلم وسءدد ... وجدله للاولياء سنام
 ومن نسل طه المصطفي ولقد سما ... علي مرادي في الانام امام
 سناءي له من كل كلي كذا الوري ... وكل مديح في سواه حرام
 لك المدح من كل العوالم انها ... لمدحك شخص واللسان انام
 وانك ذو الانعام في الناس كلها ... وشكرك نور والجحود ظلام
 وانك ليت للمروءة جامع ... محاسن اخلاق وانت همام
 
 فيا حبذا ذات تجلت بجلق ... كطلعة بدر القدس وهو تمام
 فثغر دمشق ضامتك بوجودكم ... وتامينها بالعدل منك يرام
 فعدلك حظ في دمشق كساهر ... واعين اهل البغي منك نيام
 وعيدك مسبوق بعفوك اوجزا ... ووعدك حتما بالوفاء دوام
 فلا زال فيك المجد بالفضل خادما ... فمنك رسوم المكرمات تقام
 ولا زلت محبوبا الي السعد داءما ... ولا زال فيكم للسمو غرام
 فكم فاز بالاسعاف منك ذوو التقي ... وكم كمدت بالقهر منك لءام
 وكم نال ذو حق بفتواك حقه ... وكم نالت النعماء منك كرام
 لكم راحة تعطي بخير مءمل ... تسح نوالا انها لغمام
 نداها حياة الواردين بسرعة ... واقلامها للطاعنين سهام
 فذلك شيخي وافدا لربابكم ... وبابك للقصاد فيه زحام
 ومن كان محسوبا عليكم فانه ... ليرجوك تفريجا وانت مرام 
 بقيت بقاء الدهر في ذروة العلي ... فانت الي كل الكرام ختام
  حمزة بن بيرم الكردي
 حمزة بن بيرم الكردي نزيل دمشق الشافعي الاستاذ الصوفي الامام العالم العلامة العابد الناسك القدوة المسلك احد مشاهير الصوفية بدمشق ولد كما قراته بخط تلميذه الفرضي السيد سعدي الحسيني ابن حمزة في سنة ثمان وثلاثين بعد الالف وقدم الي دمشق واستطونها وتولي بها المدرسة الفارسية ودرس بها في الفتوحات المكية وغيرها ولزمه جماعة واجاز لهم الحديث وكان في ابتداءه رحل الي دار الخلافة بالروم وكان بدمشق في اول امره اذا ركب الجواد واراد الذهاب الي مكان تحيط به الاتباع والخدام ثم اخرا ترك ذلك وهو جد والدي رحمه الله تعالي لامه لكون جدي والد والدي المذكور العلامة المربي الصوفي الشيخ السيد محمد المرادي اتصل بابنته وجاءه منها والدي وغيره وكانت وفاته بدمشق في يوم الخميس العشرون من محرم افتتاح سنة عشرين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه وتولي بعده المدرسة الفارسية جدي السيد الشريف محمد المذكور انفا رحمهما الله تعالي.
  حمزة الدومي
 حمزة بن يوسف بن محمود الحنبلي الدومي الاصل ثم الدمشقي الشيخ العالم
 
 العلامة العمدة الفهامة الفاضل الصالح التقي كان متضلعا من عدة علوم مع الصلاح والتقوي ولد في سنة خمس وثلاثين بعد الالف ونشا واشتغل بالقراءة علي جماعة واخذ عنهم منهم الشيخ منصور السطوحي نزيل دمشق وحج معه مرتين واخبر عنه انه كان يفرق في المدينة ثلاثماءة قميص وسبع جبب وثلاثماءة بابوج وتسع سراميج وخمسماءة ذهب مشخص وكذلك في مكة المشرفة يفرق خمسماءة ذهب ومنهم الشيخ محمد يحيي البطنيني ومحدث الشام الشيخ محمد نجم الدين الغزي والشيخ عبد الباقي الحنبلي والشيخ محمد بن بلبان الصالحي الدمشقي ودرس وافاد بالجامع الاموي مدة تزيد علي ثلاثين سنة وبالمدرسة اليونسية مدة مديدة ولزمه جماعة واخذوا عنه منهم الشيخ محمد الحبال والشيخ عبد السلام الكاملي واخر من روي عنه الشيخ صالح الجينيني وكانت وفاته بدمشق في ليلة الاحد غرة جمادي الثانية في سنة ست وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح بالقرب من الشيخ ابي شامة رضي الله عنهما.
  حيدر الحسين ابادي
 حيدر بن احمد الشافعي الحسين ابادي الشريف الصفوي كان في التقوي والزهد والعلم والعمل علي جانب عظيم وكان مرجع علماء قطره ولد في حدود سنة ست وثلاثين والف وكان قد اخذ العلم عن والده وهو عن ابيه حيدر وترجمه صاحب الروض فقال في حقه هذا الثاني صاحب المثالث والمثاني باقة مسك ضاع ندا وعبق مجدا فعطر الكون برياه العاطر وحاز بطيب مكارم فضاءله المعالي والمفاخر.
 فاح الثري متعطر ببيانه ... حتي حسبنا كل ترب عنبرا
 وترجمتهم في كتابي المومي اليه فقلت هذا البيت كالسبع المثاني في البيوت واهله بين الانام كالجواهر والياقوت نهلوا من نهر المجرة واقتطفوا بالمعالي زهر الزهرة تغذوا بلبان المجد وتربوا بمواءد المدح والحمد وتفوح من طيب الثناء رواءح لهم بكل مكانة تستنشق
 مكية النفحات الا انها ... وحشيه بسواهم لا تعبق
 انتهي وله تاليف عديدة منها حاشية كبيرة علي شرح اثبات الواجب وسافر لدار السلطنة العلية قسطنطينية المحمية سنة ست وعشرين وماءة والف ثم رجع منها الي الموصل وتوفي بعد عوده بنحو ثلاث سنين وقد جاوز التسعين ويقال انه لما توفي ظهرت لوفاته امور خارقة فاشتد الريح وارعدت السماء وابرقت واحمرت الدنيا واسودت بالغبرة الافاق فكانوا يرون ان ذلك حزنا
 
 علي فقده رحمه الله تعالي.
  حيدر بن قرابيك
 حيدر بن قرابيك الشيخ العالم الفاضل الزاهد العابد الموصلي الشافعي كان له في العلوم اليد الطولي ولد سنة اربع وسبعين والف وطلب العلم وقرا وجد واجتهد وحصل جملة صالحة من جميع الفنون الشرعية والالية وكان قد سافر الي البصرة واخذ الطريقة الرفاعية هناك عن ال السيد يوسف وفتح الله عليه فتحا ربانيا وافاض عليه فيضا لدنيا وكان منعزلا عن الناس منقطعا للعبادة لا يعاشر احدا من الناس ولا يذهب الي احد وكان ينسج الثياب ويكتسب الحلال وعاش غير محتاج وما عهد لاحد عليه منه بل كل من صحبه كان له عليه المنة وسافر الي حلب وعاد ماشيا وعرض عليه بعض التجار الركوب فابي والناس تشهد بولايته وله كرامات واحوال واضحة ظاهرة عند اهل الموصل واشتهر ذكره وظهر امره وبعد صيته وتوفي في سنة تسع وستين وماءة والف ودفن بالموصل وكان سنه اذ ذاك خمسا وتسعين سنة وقبره الان يقصد للزيارة ويرجي لقضاء الحاجت رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته في الدنيا والاخرة.
  حرف الخاء المعجمة
  خالد بن صنون
 خالد بن محمد بن زين الدين المعروف بابن صنون بفتح الصاد المهملة وتشديد النون الحمصي الخلوتي الشيخ لمبارك المعتقد الصالح الدين الخير السيد الشريف ولد في سنة سبع واربعين والف وكان يتردد الي دمشق ولبعض اهلها اعتقاد عليه وكان يتردد الي الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي وكان يثني عليه وهو من اصحابه وبالجملة فقد كان من الاشراف الصالحين اهل الجذب والخير وكانت وفاته في اواخر جمادي الاولي سنة ثلاث وماءة والف ودفن بحمص في تربة الاشراف عند باب الدريب بضم الدال المهملة مصغرا احد ابواب حمص رحمه الله تعالي.
  خالد القدسي
 خالد القدسي الشافعي كان عالما فاضلا مفيدا شيخا بارعا بالفقه كاملا زكيا اخذ العلوم علي مشايخه وازهر روض فضله وكرع من حياض العوارف وفاز بالتحصيل واكمل التفريع بالتاصيل وتفوق وحصل وتصدر للافادة والتدريس واشتغل عليه جماعة من الطلاب وانتفعوا به مع تواضع وزهد ورفض اللغو والتمنع
 
 من اللهو مقبل علي شانه في سره واعلانه وتوفي بالقدس وكان صغير السن وبالجملة فقد كان من العلماء والفقهاء الافاضل المفيدين وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف ودفن بباب الرحمة رحمه الله تعالي.
  خالد العرضي
 خالد ابن السيد محمد بن عمر بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمود بن علي المعروف كاسلافه بالعرضي الحنفي الحلبي الاديب الاريب اللوذعي الفاءق الفاضل السميدع البارع هو من بيت بحلب خرج منه علماء وافاضل اشتهرت فواضلهم وفضاءلهم وكان جده الشيخ عمر علامة فهامه خصوصيا بالفقه والحديث والادب اوحد عصره ومصره وله من التاليف شرح علي الشفاء في اربع مجلدات ضخام وشرح شرح الجامي ولم بكل وشرح علي العقاءد وحاشية علي تفسير المولي ابي السعود العمادي المفتي بالدولة العثمانية وغير ذلك من التاليف والرساءل والتحريرات والتعليقات واشتهاره يغني عن الاطالة بمدحه وكانت وفاته في شعبان سنة اربع وعشرين والف وولده والد المترجم ترجمه الامين المحبي الدمشقي في تاريخه ونفحته والشهاب احمد الخفاجي المصري في ريحانته وكان فرد دهره ادبا وفضلا وتولي افتاء الحنفية بحلب وكانت وفاته في صفر سنة احدي وسبعين والف وكان ولده المترجم صغيرا فنشا يتيما وقرا علي علماء عصره ومهر ونظم ونثر وتخرج في الادب وابتدر مشرقا بالكمالات مورقا غصن فضله وانتظمت عقود فضاءله وبرع في العلوم وسيادته من جهة والدة والده واقاربه كلهم شافعية اجلاء وكان هو حنفي ووالده ايضا وترجمه السيد الامين المحبي الدمشقي في ذيل نفحته وذكر له شيا من شعره وقال في وصفه مولي الفضل وسيده ومن انحشر اليه حسن القول وجيده فعجز عن شاوه وقصر وعميت عليه طرق الحيلة فلم يهتد ولم يبصر سكن في القلوب ولوعه من قبل ان تساكن القلب ضلوعه فكل قلب به كليم يتبع خضرا في الهوي بود سليم فما تري له نظيرا ولا مثلا فاذا انتهجت في وصفه فانتهج طريقة مثلي فوصفه كله تلميح وتمليح والعد في المجيد المليح مليح وقد ذكرت من شعره النضر ما التقي في روضه ماء الحياة والخضر انتهي مقاله فيه ومن شعره قوله يمدح بعض قضاة حلب الشهباء
 بالصدر حاوي القدر من قدره ... قد جاوز العيوق والنسر
 قد اشرقه ارجاء شهانا ... وفاقت المدن به قدرا
 فالعدل فيها باسم ثغره ... عن كل انصاف قد افترا
 والشرع قد نار باحكامه ... تهللت اوجهه بشرا
 
 مولي اذا قست به حاتما ... ما قلت الا كلما هجرا
 او باياس رمت تشبيهه ... اتيت بالمعضلة الكبري
 او كشريح قلت في حكمه ... كنت لعمري الجاهل الغرا
 فكل ذي منقبة لو راي ... سءدده دان له قسرا
 فانه بكر الليالي اذا ... اتي بصنع تلقه بكرا
 لو علمت شهباءنا انه ... يسعي اليها لم تطق صبرا
 واشدرت تسعي لاعتابه ... والتمست من فضله العذرا
 وكتب الي بعض احبابه معاتبا ومضمنا البيت الاخير بقوله
 ايا من قد تحول عن ودادي ... وعهدي لا يحول ولا يزول
 فديتك من غضوب ليس يرضي ... سوي روحي وذا شء قليل
 ايجمل ان تخيب فيك ظني ... وانت الماجد الشهم الجليل
 وكيف رضيت بي غيري بديلا ... ومالي والهوي العذري بديل
 علي هذا تعاهدنا قديما ... ام الجاني الخوءن هو الجهول
 اجلك ان تصدق في عذلا ... ومثلي ليس يجهل ما يقول
 ليفعل مالكي بالعبد مهما ... يروم فانه العبد الذليل
 فمل واهجر وصد فلا اعتراض ... عليك وانت لي نعم الخليل
 ولكني ساندب سوء حظي ... وما يجدي بكاء او عويل
 وكيف وكنت امل منك حبا ... يدوم وصدق ودلا يحول
 وكنت اظن ان جبال رضوي ... تزول وان ودك لا يزول
 ومن شعره قوله ممتدحا المولي احمد بن محمد الكواكبي المفتي الحلبي بقصيدة مطلعها
 قد منح الصد واللقا منعا ... واوصل الهجر والوفا قطعا
 بدر تفوق الشموس بهجته ... في منزل السعد والبها طلعا
 اهيف قد بالتيه منفرد ... في وجهه رونق اليها جمعا
 سكي عرف دري مبتسم ... يزيد عزا اذا الشجي خضعا
 وقده الناضر الرشيق به ... مال لقتلي ظلما وفيه سعي
 الحاظه في الحشا فعاءلها ... في بعضها مهجتي غدت قطعا
 لم يطق الطرف لمح طلعته ... هيهات برق الوصال ان لمعا
 ومذ جفاني فاضت مدامع اج ... فاني وجادت وجودها همعا
 اصبح في حبه حليف هوي ... مضني وامسي محيرا جزعا
 
 تضرم نار الغرام في كبدي ... كان قلبي علي الغضا وضعا
 وجاوز الجد في العباد وما ... جاوز خلا بحبه ولعا
 ودعني الصبر حيث اودعني ... اسي قد اعيا الاسا وما رجعا
 زاد فخارا علي الحسان كما ... احمد زاد الكمال والورعا
 سما مقاما ومن له نسب ... كواكبي الي السما رفعا
 رب علوم يفوز طالبها ... في كل علم اراد وانتفعا
 راحته في انبساط راحته ... لو رام قبضا حاشاه ما استطعا
 مكمل فضله ولا عجب ... في المهد ثدي الكمال قد رضعا
 مهذب الخلق لن يري احد ... في لخلق امثاله ولا سمعا
 شهم حماه غدا بهيبته ... حمي مخوف وامن من فزعا
 ناهيك في ماجد ارومته ... من خير داع الي الرشاد دعا
 منها في الاخير
 مولاي بكرا اتتك ترفع في ... روض المعاني ونورها طلعا
 قانعة بالقبول تمهرها ... والحر يا ابن الكرام من قنعا
 ولا برحت الزمان في دعة ... مرغد العيش رافعا بدعا
 ما صدح الورق في الرياض علي ال ... اوراق صدحا به الحشا صدعا
 وله قصيدة مطلعها
 وحقك لا اشكو الزمان واعتب ... اذا كان عني عامدا يتجنب
 واي لبيب اكرم الدهر قدره ... وهل هان الا اللوذعي المهذب
 فلا فاضل الا تراه بحسرة ... يبيت علي فرش الاسي يتقلب
 تعانده الايام فيما بريده ... وتمنعه عما اتي يتطلب
 وله من قصيدة ممتدحا بها بعض قضاة حلب ومطلعها
 مديحك اشهي للنفوس من الوصل ... ومراك حقا انه اية العدل
 ومجدك قد سامي السماكين رفعة ... وقدرك قدر لا يدنس بالمثل
 ثويت باسني المجد مذ كنت يافعا ... وجءت رياض العز تمشي علي مهل
 فيا كعبة الافضال يا منهل الندي ... ويا قاضيا يفضي علي الحق في الفضل
 اقمت بشهبانا شريعة احمد ... وايدتها بالعلم عن وصمة الجهل
 ومزقت اثواب المظالم كلها ... واظهرت دين الحق بالعدل والفضل
 
 منها
 تراه لاهل الفضل يبذل لطفه ... وفي بره لم يصغ يوما الي العذل
 تحلي بانواع المعارف قلبه ... كما قد تخلي عن مدانسة الغل
 فلا زال في حفظ الاله مءبدا ... بخصب الاماني في امان من الذل
 وله
 لا تطلبن من الاله وعفوه ... الا الكفاف وحسن خاتمة العل
 والعفو عن وزر مضي مع صحة ... يا حبذا المطلوب ان هو قد حصل
 وله مقتبسا من الحديث
 ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك الالما
 فكيف ترجو من الرحمن مرحمة ... وانما يرحم الرحمن من رحما
 وله معربا معني بالتركية
 تءمل ان الدهر ينجز وعده ... فهذا محال بالزمان بلامين
 فكم احببتي صادق في وداده ... فيعطي بلا من ويبذل من عين
 فاحسن عندي من قريب وماله ... بوارق احسان اذا صرت في حين
 وله
 اذا كنت لا تتقي الموبقات ... ولم ترم عنك حديث الدمي
 ولم تحرز الفضل والمكرمات ... فاخذك للعلم قل لي لما
 وهو مثل قول القاءل
 اذا كان يءذيك حر المصيف ... وببس الخريف وبرد الشتا
 ويلهيك طيب زمان الربيع ... فاخذك للعلم قل لي متي
 وللمترجم غير ذلك من احاسن الشعر وبداءعه وبالجملة فقد كان احد الادباء الافاضل بحلب من ذوي البيوت ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت غير انه في سنة خمس عشرة وماءة والف كان موجودا علي التحقيق رحمه الله تعالي.
  الشيخ خليل اللقاني
 خليل بن ابراهيم بن علي بن علي بن عبد القدوس بن محمد ابن هرون السيد الشريف المالكي الشهير باللقاني الشيخ الامام العالم العلامة المحدث المحقق المدقق الفقيه التحرير الاوحد المفنن ابو مفلح عز الدين اخذ عن جملة من الاعلام منهم والده البرهان ابراهيم والنور علي بن محمد الاجهوري والشمس محمد بن علاء
 
 الدين البابلي والشيخ سلطان بن احمد المزاحي وشيخ الاسلام عامر الشبراوي والشيخ محمد الشبراملسي المالكي والنور علي الشبراملسي الشافعي والجمال يوسف الفيشي المالكي والنور علي الحلبي صاحب السرة والشهاب احمد المنشاوي الحنفي تلميذ ابن نجيم والشمس احمد الطحطاءي المالكي والشهاب احمد القلوبي والشهاب احمد الدواخلي والاخوان الشمس محمد والشهاب احمد الشوبريان الاول الحنفي والثاني الشافعي وعن اخيه زين الدين عبد السلام اللقاني والنور علي النبتيتي الحنفي والشيخ عبد الجواد الجنبلاطي والشيخ يسن العليمي محشي الفاكهي والشمس محمد بن علان وتاج الدين القاضي ورضي الدين الهيتمي وعبد الرحمن الخياري وعبد العزيز الزمزمي وغيرهم مما هو مذكور في ثبته المسمي باتحاف ذوي الارشاد بتحرير ذوي الاسناد واخذ عنه الشيخ محمد بن خليل العجلوني وكانت وفاته سنة اربع وماءة والف رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته.
  خليل البياض
 خليل بن احمد المعروف بالبياض الدمشقي احد مجاذيب دمشق المشهورين المعتقدين كان من اولياء الله تعالي معتقدا عند الخاصة والعامة وله كرامات ظاهرة ومجالسته انيسة ويستانس بمنادمته وله حركات مقبولة كان خياطا ولم يزل علي هذه الحالة الي ان مات وكانت وفاته سنة ثمان وستين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه علي جهة الطريق وقبر ظاهر مشهور رحمه الله تعالي.
  خليل الدسوقي
 خليل بن السيد احمد ابن لاسيد عبد الرحيم بن اسماعيل الدسوقي الشافعي الدمشقي الشيخ الامام العالم الفقيه الدين الخير نشا في صيانة وعفاف وطلب العلم علي جماعة في صغره منهم الامام الشيخ السيد حسن المنير الدمشقي لازمه في دروسه بالدرويشية في شرح الغاية للشربيني وفي شرح المنهاج للمحلي وفي شرح المنهج لشيخ الاسلام القاضي زكريا وقرا في النحو علي المحقق الشيخ ابراهيم الفتال وفي مصطلح الحديث علي شيخ الاسلام الشيخ ابي المواهب مفتي الحنابلة بدمشق وحضر دروس العلامة الشيخ عبد الكريم الغزي الدمشقي في المدرسة الشامية البرانية وبرع واقرا دروسا بالجامع الاموي ولزمه جماعة من الطلبة ولم يزل علي طريقته الحميدة الي ان مات وكانت وفاته يوم السبت ثالث
 
 ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  خليل بن عاشور
 خليل بن احمد عاشور الشافعي النابلسي الشيخ الفاضل الفقيه ولد في سنة احدي عشرة وماءة والف وحفظ القران في صغره ورحل لمصر القاهرة وجاور وقرا علي الشيخ مصطفي العزيزي والشيخ عبده الريوي وحصل له الفتوح بالفقه فلا يكاد يجاري فيه وجر اذيال المفاخر علي ذويه مع وقوف تام علي بقية علوم المادة ولما عاد تولي الافتاء والتدريس وتصدر للافادة ولم يستنكف من الاستفادة واخذ طريق الخلوتية عن الاستاذ الشيخ السيد مصطفي الصديقي الدمشقي واثني عليه هو وانتفع عليه جملة من الطلبة ولم يزل علي حالته الحسنة الي ان مات وكانت وفاته في سنة خمس وخمسين وماءة والف ورثاه بعض تلامذته مءرخا وفاته بقوله
 ادم من جفون الحزن دمعك ذارفا ... علي فقد مفضال دهانا فناءه
 خليل بن عاشور الفقيه امامنا ... ومن بالامام الشافعي اقتداءه
 لقد زج في نور الاله وحزبه ... افاح عبير الندمسكان شذءه
 ولما شممت العرف ارخت طيبه ... هنيا بفردوس الخلود جلاءه
 خليل الصديقي
 خليل بن اسعد بن احمد بن كمال الدين الصديقي الدمشقي نزيل قسطنطينية الحنفي قاضي القضاة الصد الجسور المقداد الالمعي كان من افراد الزمان فقيها عالما فاضلا اديبا بارعا نبيها حاذقا عارفا فطنا ذيقا ذهن وقاد وهمة دونها الثريا وطلاقة لم تدع لقاتل مجالا مع النطق الحسن حيث اذا تكلم تعشق الاذان لسماع نوادره وطلاقته وله النظم والنثر البديعان ولد بدمشق في سنة ثمان وتسعين والف ونشا بها في كنف والده وتنبل وحضر الدروس وقرا علي جماعة في العلوم والادب وتخرج علي يد الشيخ محمد بن ابراهيم الدكدكجي واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وقرا عليه وكذلك علي الشيخ عبد الجليل ابن ابي المواهب الحنبلي وانتفع به وعلي والده والشيخ عثمان بن محمود القطان وعلي الشيخ علي الشمعة والشيخ عبد الرحمن المجلد والشيخ محمد الكاملي وتفوق ومهر بالعلوم وجالس الافاضل والادبا وازدان به وجه الزمان وظهرت عليه علامات الرشد والفلاح ثم لما قدم جده قاضيا الي مكة كما اسلفنا ذكر ذلك في ترجمته اصطحبه معه للحج مع والده واقاربه وكان جده يري فيه الرشد ويوصي والده به ثم لم يزل مستضيا ظلال نعم والده متنعما في بلهنية العيش الهنية الي ان مات والده فارتحل بعده الي اسلامبول
 
 في زمن الوزير رجب باشا ثم انه عاد الي دمشق واستقام بها ففي اثناء استقامته توفي مفتي الحنفية بدمشق المولي الهمام محمد بن ابراهيم العمادي وذلك في سنة خمس وثلاثين وماءة والف فانعقد الاجماع من اهالي دمشق علي ان يصيروا مفتيا الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي فذهبوا لعنده وابرموا عليه في ذلك فلم يرتضي وابي فلم يزل يلحون عليه ويبرمون جميعهم الي ان قبلها فكتبوا العروض للدولة العلية بذلك وصار الاستاذ النابلسي يكتب علي الاسءلة الفقيهة فما استقام الخبر الا وجاءت الاخبار بورود الفتيا لصاحب الترجمة ثم انه ندم علي فعله مع الشيخ النابلسي في ذلك لكونهم محبتهم معه قديمة وكان الاستاذ مرة فدا والد المترجم بعينه لامر اوقع فيه بالهلاك وصار الاستاذ بعين واحدة الي ان مات ثم لما كان مفتيا باشر بالهمة العلية وكانت في تلك الاوقات دمشق الشام مشحونة بالظلم والعدوان وواليها الوزير عثمان باشا الشهير بابي طوق فلما وجهت حكومة دمشق الي الوزير اسماعيل باشا ابن العظم اصطلحت الفتن وكان المترجم الساعي في هذه الحيرية وتمهيد الفساد وقتل اربعة انفار من المعلومين منهم صالح بن سليمان شيخ الارض والصوباشي واهينت العوانية الذين تمردوا في زمن ابي طوق وخلت دمشق من الفساد ونظمت محاسنها بعدما كانت منتشرة ثم ان المترجم ما استقام بدمشق وذهب الي دار الخلافة قسطنطينية بالروم ثانيا واستقام بها الي ان مات وكانت له ملازمة في الاصل من شيخ الاسلام المولي فيض الله حسن جان زاده ولازم علي طريقة قاعدة الموالي الرومية وسلك طريقهم وتنقل بالمدارس حتي وصل الي رتبة الصحن فلما كان شيخ الاسلام المولي ابو الخير احمد دامات زاده مفتيا بالدولة كان المترجم من المنتمين اليه فلما عزل وتولي مكانه افتاء الدولة شيخ الاسلام المولي اسحق كان المترجم بدمشق فارتحل عند وصول خبر صيرورته للروم ولما وصل بعد ايام قلاءل ارسل له الامر بقضاء طرابلس الشام واخرجه من طريق الموالي الي طريق الموالي الاوسط لكونه منتميا لداماد زاده وكان المولي اسحق المذكور بينه وبين داماد زاده عداوة كلية فرجاه برفعه ووقع عليه فلم يكن الي ان وصل الي السليمانية فدرس بها في الهداية ثم في سنة ثمان وخمسين وماءة والف ولي قضا القدس الشريف وقدم دمشق وارتحل للقدس ثم عاد وارتحل لقسطنطينية واستقام بها الي سنة خمس وستين ففيها ولي قضاء دمشق وقدم اليها وامتدح عند وروده بالقصاءد الغر ونقل مجلس الحكم الي داره في قرب المارستان النوري كما فعل جده حين ولي قضاء دمشق ثم بعد مضي مدته سافر الي الروم وتولي قضاء مكة
 
 رتبة ثم صار قاضيا في دار الملك مع رتبة قضاء عسكر اناطولي فشاع صيته وذاع الي ان وصل خبره للسلطان الاعظم مصطفي خان رحمه الله تعالي حتي انه البسه في حضرته فروة من السمور وضبطها ضبطا لم يسبق اليه ولم تطل مدته بها حتي توفي وترجمه الشيخ السمان في كتابه وقال في وصفه ماجد وضعته العلياء في مفرقها اكليلا واطلعته بدرا في افق مشرقها واكليلا
 فاعتام زهر المجد اعتياما واقتعد منه سماء لم تقبل خرقا ولا التءاما بهمة تركت الافلاك لحشدها قبيلا والنيرين وسعانها لثما وتقبيلا حتي فاز من المعالي بالقدح المعلي وازدان به جيدا الليالي وتحلي الي تيقظ يستزل النهي ويستنزل من الافق السهي وشهامة تانف ان يكون الدوار لها عبدا وتستكبر ان يتخذ عندها يدا وعهدا وناهيك بمن لم يفعم اطرافه من القوي حتي علي نوابغ السءدد احتوي وعلي منصة المحامد استوي ففاق بفياقته الاول واسرعت لطاعته الدول وتفيات بابه الفتوي وتاهت به عجبا وهوا فاستقام له امرها ولم يطل عمرها فطلب مقر الملك ومنداه والتحف برد السري وارتداه فحل منه بين ذراعي الاسد وجبهته وبشرت بنجح مطالبه مطالع وجهته فحيته بالداخل والخارج وعرت به في تلك المعارج حتي تارج ثالث الحرمين باحكامه واريج باب الرشوة في ايامه ثم تولي من الشام القضاء ونار منهج الشريعة بوجوده واضاء حتي اقلع عنها غمامه الساكب وسار الي الروم مسير الكواكب ولي معه علاقة مورثه وقصايد في مدحه مبثوثه لم ينازعني فيها معني ولا رقم ولا تلعثم بها لسان ولا قلم ولما حللت قسطنطينية احلني حماه وامدني برافته ورحماه وقد سقطت منه علي الخير من غور يدك له ثبير وفضل ولسن ومنطق حسن اذا تكلم لم يدع لقاءل مجالا وافحم كل منطق استرسالا واذا انتسب فدون سلسلة فخر المجره او انتهي وافت له النجوم منجره مع ادب مستودع قلاءد العقيان ونظم ونثرهما سحر البيان وساتلو عليك منهما نوادر بهز الاريب لها عطفه ويجعل نحوها البليغ التفاته وعطفه انتهي مقاله وقد امتدحه الشيخ احمد الكردي الدمشقي بهذه القصيدة حين ولي الافتاء بدمشق وهي اجود ما امتدح به من القصاءد في ذلك الوقت ولحسنها ذكرتها برمتها وهي قولهاعتام زهر المجد اعتياما واقتعد منه سماء لم تقبل خرقا ولا التءاما بهمة تركت الافلاك لحشدها قبيلا والنيرين وسعانها لثما وتقبيلا حتي فاز من المعالي بالقدح المعلي وازدان به جيدا الليالي وتحلي الي تيقظ يستزل النهي ويستنزل من الافق السهي وشهامة تانف ان يكون الدوار لها عبدا وتستكبر ان يتخذ عندها يدا وعهدا وناهيك بمن لم يفعم اطرافه من القوي حتي علي نوابغ السءدد احتوي وعلي منصة المحامد استوي ففاق بفياقته الاول واسرعت لطاعته الدول وتفيات بابه الفتوي وتاهت به عجبا وهوا فاستقام له امرها ولم يطل عمرها فطلب مقر الملك ومنداه والتحف برد السري وارتداه فحل منه بين ذراعي الاسد وجبهته وبشرت بنجح مطالبه مطالع وجهته فحيته بالداخل والخارج وعرت به في تلك المعارج حتي تارج ثالث الحرمين باحكامه واريج باب الرشوة في ايامه ثم تولي من الشام القضاء ونار منهج الشريعة بوجوده واضاء حتي اقلع عنها غمامه الساكب وسار الي الروم مسير الكواكب ولي معه علاقة مورثه وقصايد في مدحه مبثوثه لم ينازعني فيها معني ولا رقم ولا تلعثم بها لسان ولا قلم ولما حللت قسطنطينية احلني حماه وامدني برافته ورحماه وقد سقطت منه علي الخير من غور يدك له ثبير وفضل ولسن ومنطق حسن اذا تكلم لم يدع لقاءل مجالا وافحم كل منطق استرسالا واذا انتسب فدون سلسلة فخر المجره او انتهي وافت له النجوم منجره مع ادب مستودع قلاءد العقيان ونظم ونثرهما سحر البيان وساتلو عليك منهما نوادر بهز الاريب لها عطفه ويجعل نحوها البليغ التفاته وعطفه انتهي مقاله وقد امتدحه الشيخ احمد الكردي الدمشقي بهذه القصيدة حين ولي الافتاء بدمشق وهي اجود ما امتدح به من القصاءد في ذلك الوقت ولحسنها ذكرتها برمتها وهي قوله
 سقاها وان لم يطف حر غليلي ... ملث الحيا من اربع وطلول
 وحاك لها كف الثريا مطارفا ... تسدي بايدي شمال وقبول
 
 لءن حال رسم الدار عما عهدته ... فعهد الهوي في الدار غير محيل
 اذ لدار من لمياء غير طروحة ... وشعب اللقا لم ينصدع برحيل
 خليلي قد هاج الغرام وشاقني ... سنا بارق بالرقمتين كليل
 يلوح خفي الومض حتي كانه ... تكلف بشر في جبين تخيل
 فميلا باعناق المطي لعلها ... تقيل بظل في الاراك ظليل
 فدون الكثيب الفرد بيض عقاءل ... لعبن باهواء لنا وعقول
 وفي الكلة الحمراء بيضاء اصبحت ... اسيرة حسن في قيود حجول
 من البابليات العيون كانما ... تدير لنا باللحظ كاس شمول
 محجبة يحمون ورد رضابها ... بسمر رماح او ببيض نصول
 لها فتكات الاسد في كل مهجة ... وطرف مهاة بالصريم خذول
 عدت مقلتي فاحمر منها مدامع ... بخد لها مثل الشقيق اسيل
 اذا قلت قد انحلت جسمي صبابة ... تقول وهل صب بغير نحول
 وحتي م استشفي بسقم جفونها ... وهل في عليل من شفا لعليل
 وليلة ودعت الرقاد مسامرا ... شجوني كما شاء الهوي ونحولي
 طرقت حمي لمياء والنسر في الدجي ... صليب لجين في مسوح ابيل
 ولا بد من خوض الفتي دون حبها ... مدامع صب او دماء قتيل
 فما انا بالناسي الحياة مقالها ... وقد راعها للخدر وشك دخولي
 اعنترة العبسي انت فلم ترع ... باسد الشري من اسرتي وقبيلي
 فقلت لها ما خفت مذانا عاشق ... طعان رماح او نزال رعيل
 ولا هبت صرف الدهر مذانا منتم ... الي ركن عز من جناب خليل
 اخي الرتبة القعساء والاروع الذي ... يحدث جيلا عن علاه لجيل
 فذاك الفتي لا جوده بممنع ... ولا جاره في ظله بذليل
 غني عن الايضاح اصلا ونسبة ... وهل احوجت شمس الضحي لدليل
 سما بمعال سار في الارض ذكرها ... وفخر علي هام الزمان اثيل
 وراي كصدر السمهري مثقف ... وعزم كمتن المشرقي صقيل
 غدا مغرما بالمكرمات فلم يطع ... بها قول واش او ملام عذول
 وكم كحلت من مهرها مقلة العلي ... مراود اقلام لديه مثول
 تكاد تري خضرا اذا هو مسها ... بغيث ندي من اصبعيه همول
 انجل رفيق الغار بل سبط احمد ... واكرم فرع ينتمي لاصول
 
 تهن بفتوي بل فتاه مهرتها ... نصيحة اسلام وحسن قبول
 ببابك قد حلت فحليت جيدها ... وجرت بفضل منك فضل ذيول
 وانت الفتي مذ كان منك اشتقاقها ... فعادت لاصل في الكمال اصيل
 فدمت تنال النجم عزا وسءددا ... بباع علي طول الزمان طويل
 تلوذ بك الراجون هديا وناءلا ... ويغشي حماك الرحب كل نبيل
 وغفرا لعبد زلة من قصوره ... بموقف مدح بالفحول ذليل
 علي انني للكرد والشعر فيهم ... اقل وجودا من وفاء مطول
 ولكن معانيك البديعة صيرت ... الي المكن بل للعجم افصح قيل
 وبقيت وطرف النجم يا من سموته ... لذاتك لما يكتحل بمثيل
 مدي الدهر ما ورقاء غنت بروضة ... وسارت بنص في الفلا وذميل
 وكان للمترجم نظم باهي باهر ونثر زاهي فمن نظمه قوله من قصيدة نبوية مطلعها
 اي دمع لا يسحوشبح في الحب يصحومن ملام فتت الاح
 شاء والشوق ملحكيف اصحو من غرامفيه للعشاق نحج
 يا عذولي دع ملاميفدوام اللوم قبحان قلبي فيه من نار الجوي قدح ولفح
 ومنها
 يا نداماي وهل للدهر بعد البين صفحان قلبي طير شوق
 دابه نوح وصدحبعت روحي منه في سوق الهوي والسقم ربح
 ولسلواني بابماله بالعدل فتحيا حبيبي صل معني
 من هيام ليس يصحووترفق بفءادفيه من قدك رمح
 ودع الهجر فقلبيان ان يثنيه مدحلرسول جاء بالان
 وار ليل الشك يمحومنقذ الناس اذا ماهالهم في الحشر رشح
 سيد الكونين من ذكراه لي طيب ونفحواسع الصدرا اذا ضاق باهل الارض فسح
 منها
 وبه الاكدار زلت ... حين مس القوم قرح
 وبه الافاق ضاءتوانجلي للكون جنحوهو غوث وغياث
 وبه السقم يصحوله القدح المعليويداه لا تشح
 مدحه فرض ولكنليس يحصي ذاك شرحيا نبي الله يا من
 انت للراجين نحجعجل البرء لداعدمعه بالبين سفح
 فعسي تشفي عليلاشقه ضعف وكدححيث لي فيكم وفي الصد
 
 ديق انساب تصحفعليك الله صليما غدا للطرف لمح
 وعلي ال وصحبمن لهم في الدين نصحسيما الصديق من مد
 حي له كسب وربحوعلي الفاروق من ايديه بالخير تسح
 وعلي عثمان من زين به للدين قدحوعلي الكرار من تم
 به للال مدحامد الدهر دواماما بدا في الافق صبح
 ومن شعره الباهر يمدح ادباء دمشق بقوله
 سمح الدهر باغتنام ليال ... طاب فيها السرور بالندمان
 فاجتنينا ثمار دوح وصال ... واقتطفنا ازهار روض الاماني
 وسمعنا صوت الاناشيد تتلي ... ببديع الغناء والالحان
 وشممنا عبيرود صحاب ... كل شهم سما علي كيوان
 سيما الصادق الحبيب ومن قد ... بهر الناس فضله كل ان
 شمس افق الكمال بدر سماء ال ... فضل والعلم قدوة الاعيان
 وكذا الكامل الشريف خدين ال ... مجد والسعد مصطفي الاخوان
 فخر اهل الاداب انسان عين ال ... علم انعم بذلك الانسان
 والمفدي الفريد عاصم راي ... من تسامي بنوره النيران
 ثم فتح الزمان قرة عيني ... ووحيد الاوان والخلان
 فهما في سما السعود كنجمين ... ينبران او هما بدران
 وسعيد شقيق روحي وخلي ... فهو لا شك زهر روض المعاني
 فتراه كالمسك يهدي عبيرا ... او كبحر اضاء بالعقيان
 ثم ذخري محمد وملاذي ... كنز بحر العلوم والتبيان
 وهو خدن الكمال غيث سحاب ال ... فضل والجود زاءد العرفان
 وشريف الخصال سعدي وفخري ... عقد جيد الفهوم والاتقان
 فكره ثاقب كصبح تبدي ... فيريك الخفي مثل العيان
 وكذاك الوحيد اسعد صحب ... ليس تلقي للطفه من يداني
 قد تباهت به الفضاءل فخرا ... فهو لا بدع سعد هذا الزمان
 والزهيري احمد المقوم من حا ... ز فخارا يسمو علي الاقران
 سيد ساد قدره وتسامي ... نسبة في الوري الي العدناني
 يا سقي عهدهم بمربع انس ... حيث كنا من الردي في امان
 وادام المهيمن الحق فيهم ... كل بيت مشيد الاركان
 
 وحباهم مراتب الغر والسعد ... دواما ونيل كل تهاني
 ما نعمنا بمجمع الشمل منهم ... وحظينا من قربهم بالاماني
 فاجابه الشيخ سعدي العمري بقوله
 درر القطر في طلي الافنان ... نظمت ام قلاءد العقيان
 ام اسارير غرة قد تجلت ... تحت ديجور فاحم فينان
 ام سطور من البلاغة جرت ... ذيل اياتها علي سحبان
 وادارت علي المسامع منا ... كاس فضل متوج ببيان
 يالها اسطر حبست عليها ... جمر فكري وناظري ولساني
 فنظمت المديح منها عقودا ... لوحيد الكمال والعرفان
 من حوي في ذري العلاء محلا ... وقفت دون منتهاه الاماني
 وارتقي في معارج الفضل حتي ... قد غدا منه في اعز مكان
 فاق في نثره البديع كما قد ... تاه في نظمه علي حسان
 فهو البارع الذي حاز فضلا ... قصب السبق يوم عقد الرهان
 واغتدي الغر في حماه وضحي ... يتحامي سطاه ريب الزمان
 يا وحيدا به المفاخر تهفو ... هدب اعلامها علي كيوان
 هاك مني خريدة ابدعتها ... فكرة تملا الطروس معاني
 وابق في دوحة السرور بعز ... يتوالي بالبر والاحسان
 ما تبدت عقودك الغر تحكي ... درر القطر في طلي الافنان
 ثم كتب المترجم جوابا بقوله
 وافت عروسة فكر تزدهي شرفا ... في حلة الحسن تهدي فرط احسان
 جواهر قلدت جيد الزمان وقد ... فاقت فصاحة قس ثم سحبان
 عقودها حيرت سمعي ومذ ظهرت ... خلنا اللالء في اسلاك عقيان
 لله در فريد ناظم دررا ... تزري بنظم فصيح العرب حسان
 فهو الهمام البليغ الشهم من بهرت ... منه الكمالات في علم واتقان
 لساسانه سايح في بحر فكرته ... فينظم الشعر من در ومرجان
 ادابه روضة والفضل رونقها ... ولفظه زهر يبدو كتيجان
 فيا وحيدا لقد فاق الانام علا ... ونال مجدا اثيلا جل عن ثاني
 اليك غيداء قد اهديت غانية ... تسبي الانام بقد ماس كالبان
 فاسبل عليها رداء الستر منك كما ... يعفو الكريم بلا من عن الجاني
 
 واسلم بعز وريف ما الرياض زهت ... برونق الزهر من ورد وريحان
 فاجابه الشيخ سعدي العمري ثانيا بقوله
 سلافة الفضل في اقداح عرفان ... دارت علينا بها ايات حسان
 حلت بماء بلاغات وقد عقدت ... تاج الفصاحة مشمولا باتقان
 القت علي السمع نورا من اشعتها ... فهز فكري به اعطاف نشوان
 ونافحت مهجة لا الورد يعطفها ... عنها ولا نسمات الشبخ والبان
 فبت انظم من شماءلها ... بداءعا ما احتواها فكر سحبان
 لمن اعار الربا انار شيمته ... فراوحت بشذا رند وريحان
 مولي كان الاماني غرس راحته ... حتي غدا من رباها القاطف الجاني
 من لم يدع لصروف الدهر غير يد ... شلا بهمته عن قرع انسان
 يا واحدا لم يزل ووض الكمال به ... معللا بندا من واحسان
 اليك عذارا في اثواب تهنية ... بخير عام حليف اليمن جذلان
 ودم باسني المعالي ما ادرت لنا ... سلافة الفضل في اقداح عرفان
 وكتب اللوذعي السيد مصطفي الصمادي للمترجم
 يوم اغر وليلة غراء ... نعم الصباح وحبذا الامساء
 احبب به يوما تلته ليلة ... حسدت سنا اشراقها الاضواء
 بتنا وعين الحظ يقطي لم تنم ... والدهر ملء جفونه اغفاء
 والشمل مجتمع بصحب نظموا ... عقدا عليه بهجة وبهاء
 وخليل وسطي العقد كنز المجد في ... جيد الزمان يتيمة عصما
 فخر الاكارم من بني الصديد من ... فاقت به اباءها الابناء
 البارع الندب المجيد بداءعا ... تنمو فليس يحدها الاحصاء
 سحر البلاغة في فصاحة لفظه ... سحبان عند بيانه فافاء
 في الطرس ينثر من عقود اوشكت ... تهوي لتلقط درها الجوزاء
 ملك الكمال كساه برد وقاره ... ان الملوك لها الوقار كساء
 يقظ الجنان ولوذعي الفكر لم ... تسبق بوادي رايه الاراء
 ينبي باعقاب الامور كانما ... تبدي حقاءقها له الاشياء
 رقت شماءله كما بكرت علي ال ... روض الشمال تبلها الانداء
 لو جاء في العصر القديم لانبا ... بعظم اخلاق له الانباء
 مولاي يا بن اجل من وطء الثري ... بعد النبي وحسبك العلياء
 
 خذها خريدة خدر فكرا قلت ... تسعي اليك وحليها اسحياء
 والعفو عن تاخير مدحك مهرها ... وبمهرها تستملك الحسناء
 فامنن وقابل بالقبول قصورها ... عن بعض وصفك تعجز البلغاء
 واسلم ودام ما راوحتك وباكرت ... تتلي عليك مداءح وثناء
 فاجابه المترجم بقوله
 بدر الفصاحة لاح منه ضيا ... ام زهر طرس افقها الاراء
 ام تلك انوار بدت من غادة ... سكرت بنشر حديثها الندماء
 مياسة الاعطاف يخجل حسنها ... بدر السماء وهكذا الحسناء
 فتانة الالحاظ ملء جفونها ... غمز بها لقتالنا ايماء
 فجبينها اللاهي وطرة شعرها ... تعم الصباح وحبذا الامساء
 ام زهر روض الفضل فتح نوره ... فتارجت بشميمه الادباء
 ام هذه الاقمار من فلك العلي ... ضاءت بها الاكوان والارجاء
 بل هذه ايات سحر بلاغة ... من سيد دانت له الفصحاء
 الماجد الفرد الذي اخلاقه ... لطف النسيم بها ورق الماء
 مولي اعار اولي الفضاءل برده ... فتمسكت بذيوله البلغاء
 ذو نسبة لا الزهر في اشراقها ... كلا ولا الانوار والاضواء
 كم قد شهدنا من بداءع لفظه ... دررا تضء بحسنها الجوزاء
 يختال في حلل العلوم كانما ... هزت معاطف فضله صهباء
 فهو الذي اتخذ الكمال سجية ... وعلت بطيب اصله العلياء
 وهو ابن خير المرسلين المصطفي ... من اشرقت بجبينه الظلماء
 يا ايها المولي الذي افكاره ... سجدت لعقد نظامها الشعراء
 خذ بنت فكر بالحياء توشحت ... ان الغواني طبعهن حياء
 واسبل عليها ثوب عفوك انما ... يعفو ويسمح سادة كرماء
 لا زلت في عز مدا الازمان ما ... اهدي لذاتك يا مليك ثناء
 وللمترجم قوله
 لقد قال الحبيب وقد راني ... اردد في محاسنه عيوني
 الي كم انت تولع بالتصابي ... الم تحفظ فءادك من جفوني
 فقلت وقد اصابتني سهام ... اذاقت مهجتي كاس المنون
 فكيف ارد طرفي عن محيا ... به اجلو صدي قلبي الحزين
 
 وقوله
 من لي بطرف سقيم قد كسي بدني ... ثوبا من السقم لما زدته نظرا
 يومي بقتلي باهداب الجفون لذا ... غدا فءادي لوقع السهم منتظرا
 هو من قول ابراهيم السفرجلاني
 وراشق لم يطش سهم لمقلته ... ولم اكن عن هواه قط منصرفا
 فكلما فوقت سهما عرضت له ... كيلا يكون سوي قلبي له هدفا
 واحسن منه قوله ايضا
 ريم تصدي للرماية طرفه ... بعض القلوب ولا جناح عليه
 فاذا رمت سهما الي جفونه ... جاراه قلبي بالمسير اليه
 وللمترجم
 عاتبت من اهوي فاطرق مغضبا ... والبدر يبدو من عري ازراره
 فاردت هصر منه عساه ان ... يلوي علي فضاع من زناره
 هو من قول ابي العباس البغدادي من شعراء الخريدة
 رقت معاقد خصره فكانها ... المعني الخفي يجول في افكاره
 والبيت الاول ماخوذ من قول بعضهم
 لا تعجبوا من بلا غلالته ... قد زرا زراره علي القمر
 وللمترجم
 قبلته ليلا فالوي جيده ... فنظرت فوق العاج منه عنبرا
 فسالته ماذا فقال لي اتءد ... هذا سواد اللحظ فيه اثرا
 وله
 نام الحبيب بلا ضوء يءانسه ... والورد في خده باد تفتحه
 فرام ايقاظه بالضوء خادمه ... فقلت اخشي خيال الهدب يجرحه
 وله
 ومريض الجفون اصبح يمشي ... فوق جفني القريح بالتعظيم
 لست ادري اذاك سرعة خطو ... منه تبدي ام ذاك مر النسيم
 وله
 من لي بظبي نحيل الخصر قامته ... تزري بسمر القنا بالميل والغيد
 جفون عينيه سهم الحتف قد رشقت ... عن حاجبيه فسل الروح عن جسدي
 
 وله
 غزال انس كبدر تم ... تزيد نورا به العيون
 بديع حسن يتيه عجبا ... فكل حسن لديه دون
 لو تابع الخطو فوق هدب ... لما احست به الجفون
 وله مضمنا
 ومذ شمنا سواد اللحظ يدعو ... لشرب مدامة منه تدار
 وقام صباح ذاك الجيد يومي ... لتقبيل وشط بنا المزار
 اشار الخد بالثاني ونادي ... كلام الليل يمحوه النهار
 وللاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في ذلك مضمنا
 توعدنا سواد الطرف منه ... بقتل مالنا منه فرار
 فقال بياض ذاك الخد منه ... كلام الليل يمحوه النهار
 ومن ذلك تضمين البديعي
 جمعنا قهوتي بن وكرم ... لنعلم من له ثبت الفخار
 فقالت قهوة البن اشربوني ... متي شءتم فبي نسي العقار
 فانشد ضاحكا كاس الحميا ... كلام الليل يمحوه النهار
 ومن ذلك تضمين النواجي واحسن
 بدا ليل العذار فلمت قلبي ... وقلت سلوت اذ طلع العذار
 فاشرق صبح غرته ينادي ... كلام الليل يمحوه النهار
 ومن ذلك تضمين الفاضل الاديب المولي ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي الدمشقي
 لقد وعدت زيارتنا سليمي ... وقد قل التصبر والقرار
 فواخت بعد حين وهي سكري ... ترنحها الشبية والوقار
 فريعت من تبلج صبح شيبي ... وقالت لا ازور ولا ازار
 فقلت لها وكم تعدين صبا ... كءيبا قد براه الانتظار
 فغضت طرفها عني وقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 واصل ذلك ما نقل ان امير المءمنين الرشيد هجر جارية ثم لقيها في بعض الليالي في القصر سكري وعليها رداء خز وهي تسحب اذيالها من التيه فراودها فقالت يا امير المءمنين هجرتني هذه المدة وليس لي علم بموافاتك فانتظر حتي اتهيا للقاك واتيك بالغداة فلما اصبح قال للحاجب لا تدع احدا يدخل علي وانتظرها فلم تجء فقام ودخل عليها وسالها انجاز الوعد فقالت يا امير المءمنين كلام الليل يمحوه النهار
 
 فخرج واستدعي من بالباب من الشعراء فدخل عليه الرقاشي ومصعب وابو نءاس فقال اجيزوا كلام الليل يمحوه النهار فقال الرقاشي
 اتسلوها وقلبك مستطار ... وقد منع القرار فلا قرار
 وقد تركتك صبا مستهاما ... فتاة لا تزور ولا تزار
 اذا ما زرتها وعدت وقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 وقال مصعب
 اما والله لو تجدين وجديلما وسعتك في بغداد داراما يكفيك ان العين عبري
 وفي الاحشاء من ذكراك نارتبسم ضاحكا من غير ضحككلام الليل يمحوه النهار
 وقال ابو نواس واجاد
 وليلة اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
 وقد سقط الردا عن منكبيها ... من التخميش وانحل الازار
 وهز الريح ارداقا ثقالا ... وغصنا فيه رمان صغار
 فقلت ها عديني منك وعدا ... فقالت في غد منك المزار
 ولما جءت مقتضيا اجابت ... كلام الليل يمحوه النهار
 فقال الرشيد قاتلك الله يا ابا نواس كانك كنت ثالثنا وامر لكل واحد بخمسة الاف درهم وامر لابي نواس بعشرة الاف وخلعة سنية وللمترجم في تشبيه الشقيق
 هذا الشقيق يروق منظر حسنه ... في وسط روض بالجمال انيق
 يحكي زنود زمرد من غادة ... تهدي الي الندمان كاس عقيق
 وللشريف الرضي في تشبيهه
 جام تكون من عقيق احمر ... ملءت دواءر بمسك اذفر
 خلط الربيع قوامه فاقامه ... بين الرياض علي قضيب اخضر
 ومن ذلك قول الخالدي
 وصنع شقاءق النعمان يحكي ... يواقيتا نظمن علي اقتران
 واجيانا نشبهها خدودا ... كساها الراح ثوبا ارجواني
 شقاءق مثل اقداح ملاء ... وخشخاش كفارغة القناني
 ولما غازلتنا الريح خلنا ... بها جيشي وغي يتقاتلان
 ومن ذلك قول ابي الفضل الميكالي
 تصوغ لنا ايدي الربيع حداءقا ... كعقد عقيق بين سمط لالي
 وقال الخبز ارزي
 وفيهن انوار الشقاءق قد حكت ... خدود عذاري نقطت بغوالي
 
 ومن ذلك في التشبيه قول القاضي عياض
 انظر الي الزرع وحاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهرومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وله في تشبيه الخشخاش
 كانما الخشخاش في روضه ... اذ لاح مبيضا ومحمرا
 كاسات در بعضها فارغ ... والبعض منها قد ملي تبرا
 من ذلك تشبيه عز الدين الموصلي حيث قال في الاحمر منه
 وزهر خشخاش بدا احمرا ... كانه في رونق وابتهاج
 اقداح بلور وقد اترعت ... من خمرة لم تختلط بالمزاج
 وقال ابن وكيع
 وخشخاش كانا منه تعري ... قميص زبرجد عن جسم در
 كاقداح من البلور صيغت ... باغشية من الديباج خضر
 وقال اخر
 ولما بدا الخشخاش في الروض مزهرا ... وقد نظرت شزرا اليه الخلاءق
 حكي قلعة ابراجها مستديرة ... مشرفة دارت عليها الصناجق
 وللمترجم مخمسا
 خليلي اني لست ارضي بذلة ... اذا ما دعا داعي المعالي لرفعة
 ولست بغير العزا سعي لرتبة ... ولا اقبل الدنيا جميعا بمنة
 ولا اشتري عز المراتب بالذل
 وانفق في العلياء روحي جملة ... والارتضي الا الصدور محلة
 وابذل في نيل المفاخر همة ... واعشق كحلاء المدامع خلقة
 لءلا اري في عينها منة الكحل
 وله في مليح ينظر في المراه
 نظرت الي المراة وانت شمس ... فكنت اذا نظرت لها مراتا
 وقد اكسبت صفحتها شعاعا ... فاحرقت القلوب لها التفاتا
 وله في تشبيه الورد
 وكانما ورد الرياض تميله ... ايدي النساءم بكرة واصيلا
 وجنات غلمان حسان اقبلت ... لتروم من امثالها تقبيلا
 هو من قول ابن تميم مضمنا
 سبقت اليك من الحداءق وردد ... واتتك قبل اوانها تطفيلا
 
 طمعت بلثمك اذراتك فجعمت ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 ومثله قول الاخر
 دوح روض تميس فيه غصون ... فتحاكي مهفهفات القدود
 زهرها فوق ما تفتح منها ... كشفاه ضمت للثم الخدود
 ويضارعه قول صاعد الاندلسي
 ورد تفتح ثم انضم منطبقا ... كما تجمعت الافواه للقبل
 وقول الاخر
 ووردة تحكي امام الورد ... طليعة سابقه للجند
 قد ضمها في الغصن قوس البرد ... ضم فم لقبلة من بعد
 وفي هذا المعني قول بعضهم
 اري الورد عند الصبح قد ضم لي فما ... يشر الي التقبيل في ساعة اللمس
 وبعد زوال الصبح القاه وجنة ... وقد اثرت في وسطها قبلة الشمس
 وللمترجم في تشبيه البنفسج
 هزا البنفسج قد زهافي روضه الباهي المزاروعلته اوراق له
 مثل انزبرجد في اخضرارفكانه اثار لثم تحت حاشية العذار
 هو من قول بعضهم
 بنفسج يانع زكي ... يزهو علي حسن كل ورد
 كانه عند ناظريه ... اثار قرص بصحن خد
 وقد غيره الاخر فقال
 وقد لاح في الزهر البنفسج ماءلا ... ترنحه القضب الضعاف الذوابل
 كاثار لطم في خدود ثواكل ... مهتكة قد احرقتها الانامل
 ومن المشبهات في البنفسج قول النامي
 جاء البنفسج فاشرب كل صافية ... والزم مقالة اصحاب المقاييس
 كانه حين وافاك الربيع به ... منضد من اكاليل الطواويس
 وقال الاخر
 كان البنفسج مع ما حوي ... من الطيب انفاسك المشرقة
 يلوح فتحسب اوراقه ... فصوصا من الفضة المحرقة
 وقال ابن الرومي
 وبنفسج غض القطاف كانما ... نثرت عليه محاسن المازينج
 لا شء يحكي غير زرقة اثمد ... او دمعة قطرت علي فيروزج
 واحسن من ذلك كله قول ابي العتاهية
 
 ولا زورديه تزهو بزرقتها ... بين الرياض علي زرق اليواقيت
 كانها فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
 وللمترجم
 وكانما نهر الربا لما ازدهت ... في صفحتيه من الغصون ظلال
 وجه تدلي فوق باهر حسنه ... من فرعه في عارضيه خيال
 وللاديب سعدي العمري في ذلك
 تامل في صفاء النهر وانظر ... رقيق الظل من تلك العروش
 كمعصم غادة هيفاء لاحت ... علي طرفيه اثار النقوش
 وهو من قول زين العجمي
 وحديقة ينساب فيها جدول ... طرفي برونق حسنه مدهوش
 يبد وظلال غصونها في ماءة ... فكانما هو معصم منقوش
 وقول الاخر
 لما تبدي النهر عند عشية ... والروض يخضع للصبا والشمال
 عاينته مثل الحسام وظله ... يحكي الصدي ولريح مثل الصيقل
 وللمترجم غير ذلك من احاسن الشعر والنثر وكانت وفاته بقسطنطينية في غرة جمادي الثانية سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن خارج باب ادرنة واولاده الذكور الذين خلفهم هم المولي اسعد والمولي عبد الله والمولي عبد الرحمن والمولي سعد الدين رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  خليل الغزي
 خليل بن رضي الدين بن سعودي بن شيخ الاسلام النجم محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي الشيخ الفاضل العالم العامل اللبيب الدين الصالح جامع الفضاءل والفواضل ابو المحاسن فخر الدين ولد بدمشق سنة سبع وثمانين والف وتلا القران العظيم واخذ في طلب العلم فقرا علي والده وعلي ابن عمه الشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري وحضر في دروسه ولازمه الملازمة الكلية وانتفع به في فنون عديدة وعلي الشيخ محمد ابي المواهب الحنبلي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي واجاز له المسند الشمس محمد بن محمد المقدسي الشهير بالخليلي باجازة مطولة وقفت عليها وصارت له فضيلة تامة خصوصا في علوم العربية وكانت وفاته بدمشق نهار الخميس العشرين من ذي الحجة سنة اربع واربعين وماءة والف مطعونا ودفن بالتربة الرسلانية
 
  خليل الموصلي
 خليل بن عبد الرحمن بن ابي الفضل بن بركات بن ابي الوفا بن عبد الله الشهير بالموصلي كاسلافه الدمشقي الميداني الشافعي الصوفي الشيخ العلامة المتقن العالم الماهر الفاضل كان من مشاهير الافاضل الاجلاء ولد تقريبا في حدود الخمس والستين والف وقرا واشتغل علي جماعة بالعلوم كالفقه والنحو والصرف والاصول والفراءض والحساب والجبر والمقابلة والفلك والهية والهندسة والمساحة وعلم الشمس وغير ذلك ومهر وتفوق وافاد واخذ عنه جماعة منهم الشيخ محمد الحبال والشيخ عثمان الشمعة والشيخ محمد الكناني الخلوتي وكان ساكنا في صالحية دمشق وكانت وفاته في عاشر ربيع الثاني سنة اربع عشرة وماءة والف وسياتي ذكر والده عبد الرحمن في محله رحمه الله تعالي.
  خليل الحمصاني
 خليل بن محمد بن علي بن عمر بن احمد بن رمضان الشهير بالحمصاني الشافعي الدمشقي العالم الفاضل المحقق كان علامة له يد طولي في العلوم سيما في التفسير وكان يحل مشكلات البيضاوي ويكثر المطالعة له اجتهد وداب في تحصيل العلوم بهمة واخذ عن جماعة فقرا علي الشيخ محمد نجم الدين الفرضي الدمشقي وعلي الشيخ محمد علاء الدين الحصكفي واخذ المعاني والبيان عن الشيخ ابراهيم الفتال والاصول والمنطق عن الشيخ ابي السعود القباقبي الدمشقي وحضر دروس العالم الشيخ محمد بلبان الصالحي الدمشقي واخذ طريق الخلوتية عن الاستاذ الشيخ ابي السعود بن الشيخ ايوب الخلوتي ودرس بالجامع الاموي واقرا بين المغرب والعشاء الحديث ووعظ في رمضان بالجامع المذكور ثم ترك ذلك وذهب الي دار الخلافة في الروم مرارا واخرها صارت له رتبة موصلة الصحن المتعارفة بين الموالي واعطي توليه المدرسة الحجازية مع التدريس ولما قدم دمشق علي طريقة الموالي ركب في الموكب مرتين او ثلاثا وترك ذلك وبقي يخطب في جامع سنان اغا كعادة الخطباء وكانت له وظاءف كثيرة منها الامامة في الجامع الشريف الاموي والخطابة في جامع السيباءية في باب الجابية ووقف وقفا بدمشق علي اولاده وبالجملة فقد كان من العلماء المشاهير وكانت وفاته بدمشق يوم الاربعاء رابع ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير وتولي بعده المدرسة الحجازية تلولي محمد بن علي العمادي
 
 رحمه الله تعالي.
  خليل الفتال
 خليل بن محمد بن ابراهيم بن منصور الشهير بالفتال الدمشقي الحنفي الشيخ الفاضل الفقيه الاديب كان له يد في الفقه اصولا وفروعا وغيره حمولا طارحا للتكلف وجده الشيخ ابراهيم كان في عصره علامة فهامة محققا تحريرا انتقع به جملة اجلاء وكانت وفاته في دمشق سنة ثمان وتسعين والف وهذا المترجم ولد بدمشق في سنة سبع عشرة وماءة والف وقرا واشتغل علي جماعة في العلوم منهم الشيخ احمد المنيني الدمشقي قرا عليه الفقه وغيره والنحو والصرف ومنهم الشيخ صالح الجينيني الدمشقي قرا عليه شرح التنوير للحصكفي والهداية بالفقه وغير ذلك والشيخ محمد الحبال قرا عليه النحو والمعاني والبيان وغيره والشيخ محمود الكردي نزيل دمشق قرا عليه الاصول وغيره والشيخ عبد الله البصروي الدمشقي قرا عليه ايضا الاصول والطب وبعض الات والشيخ حسن المصري نزيل دمشق قرا عليه في بعض الالات والشيخ السيد علي بن كوله الدمشقي والشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ محمد قولقسز ولا مهم وقرا عليهم في العلوم وصار يقرء بالجامع الاموي وفي حجرته الكاءنة في مدرسة الكلاسة التي هو متوليها واصل من جعلها حجرة وكانت من مشاهد الجامع الاموي وكان المترجم ذهب الي دار الخلافة بالروم وقطن بها مدة وعاد منها ثم رحل في تلك السنة للحج قاضيا بالركب الشامي ثم بعد مجيءه عاد الي الروم مرة ثانية ومن ثمة رحل الي مصر القاهرة ثم عاد الي دمشق ورحل للروم ثالثا ثم عاد لدمشق واستقام بها وكان في هذه المدة صارت له رتبة الخارج المتعارفة بين الموالي وقضاء عكة علي طريقة التابيد واشتهر حاشية بالفقه علي شرح التنوير للشيخ علاء الدين الحصكفي ونسبها اليه وهي حاشية جليلة مفيدة واخبرت ان له شرحا علي لامية ابن الوردي والف رحلة حين سفره للروم وكان ينظم الشعر واخرا صار صاحب الترجمة احد كتاب اسءلة الفتوي عند سيدي الوالد وبعده عند عمي وقد ترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه هو من الزمرة الذين الفتهم وبصدق الوفاء جاريتهم وعرفتهم حمدت في الادب مساعيه وتوفرت فيه دواعيه فاعتنق منه غصنا يانع الثمر ورمق افقا نيرا طالع القمر وركب من كل امر صعبا وسلك من كل تخيل شعبا حتي استوي عنده الامران السعة والضنك ولم تحركه نغمة الناي مءتلفة بالحان العود والجنك لا يفتر عن مخبرة يسيرها او اشياء تءدي الي
 
 مقاصده يتدبرها ينقض ويبرم ويوصل ويصرم وله مطارحات لمحاضرات الراغب تنسيك وعبارات يحار منها الماهر النسيك وشعر يثلج الاوار وتختلف في اساليبه الاطوار فمما سمعت من فيه وكشف لي عن ظواهره وخوافيه قوله تاريخ عذار
 طرز الحسن عارضا من عذار ... في شقيق الوجنات بالاخضرار
 فانجلي للعيان روض جمال ... متحل بحسن عقد الوقار
 لوحيد من فرع دوح المعالي ... من تسامي حسنا علي الاقمار
 احمد الاسم والصفات ومن قد ... حاز للفضل والعلي والفخار
 لم يزل يالف الكمالات حتي ... عاد في افقها كبدر النهار
 لو حوي البدر منه بعض جمال ... ما اعتراه الخسوف في الاسحار
 يا وحيدا اعيذ ذاتك دهرا ... بالمثاني وامنا في القرار
 وتهني بخط عارض خد ... وبعيد يضحي من الذنب عاري
 قام فيه الهنا ينادي فارخ ... احمد زاد حسنه بعذار
 وله
 اسر القلب اهيف بدلاله ... وسبا القلب قده باعتداله
 رشا يفضح البدور جمالا ... والهوي طوع لفظه ومقاله
 غنج اللحظ اهيف ذو محيا ... هو للصب منتهي اماله
 حين لاقيته تعشقت منه ... حسن لحظ يرمي الحشا بنباله
 فتمنيت منه وصلا لاطفي ... جمر نار الجوي بماء زلاله
 قال وصلي من المحال لاني ... قمر في الجمال عند اكتماله
 لكن املا كءس عينيك مني ... فهي تطفي اللهيب عند اشتعاله
 وقد نظم المعني جماعة من ادباء دمشق منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الكنجي فقال
 اغصن النقا رفقا بمن شفه النوي ... مروع فءاد في الدجي ساهر الجفن
 اهل لا وصالا برهة يشتفي به ... لواعج اشواق اري لوعة تضني
 وحق الهوي لولاك ما ذاقت الحشا ... تباريح اشجان ووجد لها يفني
 فقال وجفني فاض منهل غربه ... بموقف اذلالي لديه من المزن
 انا البدر بل لم يحص بعض محاسني ... ومن يرتجي بدر السماء له يدني
 فوصلي محال فاطف نيران مهجة ... باملاء كاسي جفنك الان من حسني
 
 وقال ابو محمد عبد الله بن عمر الطرابلسي نزيل دمشق
 يا مودعا قلب المتيم حرقة ... بفتور جفن للبرية فاتن
 هل منك وصل مطفء نار الحشا ... ولهيب وجد في الاضالع ساكن
 فاجابني ولجفني يذري دمعه ... وصلي محال للشجي الواهن
 فاملا كءس العين مني نظرة ... يطفي بها حر الغرام الكامن
 وقال رشيد الدين سعيد بن محمد السمان
 علق القلب غادة اسرته ... بجفون تقرب الاجالا
 من مهاة الصريم تفترس الاس ... د وتزري غصن الرياض اعتدالا
 اودعت مهجتي لهيب غرام ... حينما شمت قدها الميالا
 سمت منها الوصال كي تبرد القا ... ب فقالت اردت مني محالا
 لكن املا بنظرة من جمالي ... كاس عينيك تطفء الاشتعالا
 وقال فتح الدين عبد الفتاح بن مصطفي ابن مغيزل
 افديه ظبيا باللواحظ فاتكا ... لما طلبت الوصل منه اجابني
 وصلي محال لكن املا يا فتي ... كاسي جفونك من بديع محاسني
 وقال المترجم مخمسا بيتي السلطان سليم خان المكتوبين علي المقياس في مصر
 ان ساعدتك الاماني واستفدت غني ... فكن حديثا اذا طال المدا حسنا
 ولا تباهي بملك من مشيد بنا ... الملك لله من يظفر بذيل مني
 يردده قهرا ويضمن بعده الدركا
 ان كنت ذا رتبة في الافق نازلة ... او ثروة لاجتنا العلياء سامية
 فلا تقل لي شء ضمن منزلة ... لو كان لي او لغيري قدر انملة
 فوق البسيطة كان الامر مشتركا وتوفي المترجم في ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  خليل البني
 خليل بن محمد البني الحنفي الدمشقي الشيخ العالم الفاضل الفقيه كان صاحب تحرير وافادة راسخ القدم في العلوم رحل الي دار الخلافة في الروم وتولي افتاء الحنفية بالقدس وقدم اليها واستقام بها متصدرا بالفتيا بامر الدولة العلية وزمن في اخر عمره وتوفي بالقدس في سنة خمس وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  خليل بن محمد المغربي
 خليل بن محمد المغربي نزيل القاهرة وخازن الكتب في المءيدية المالكي
 
 الشيخ الفاضل المعالم العامل الفقيه البارع المفنن ابو الصفا قدم مصر واخذ عن المتصدرين بها كالشهاب احمد بن عبد الفتاح الملوي قرا عليه عدة فنون وروي عنه وهو اشهر شيوخه وغيره وبرع وفضل ودرس وافاد وعنه اخذ شيخنا ابو العرفان محمد بن علي الصبان الشافعي وغيره وحج سنة ثلاث وسبعين وماءة والف فلما قضي حجه ورجع ادركته الوفاة في منزلة من منازل الحج المصري يقال لها اكري ودفن بها.
  خليل بن علي البصير
 خليل بن علي الموصلي السيد الشريف صاحب البصيرة الوقادة كان نادرة من النوادر مع علم وعمل وتجويد وتبريز بكل صناعة وكان في الحفظ اية باهرة يحفظ الصحيفة بسماعها مرة او مرتين وله سفرات عديدة الي حلب والرها والروم والعراق وله لطاءف نفيسة كان حاضرا في مجلس بعض الوزراء فاخبره بعض الحاضرين ان القاضي فلان ممتحن بزوجته وبالامس اقتتلا فاذته فقال علي الفور يا ليتها كانت القاضية وكان يحفظ من الشعر ما لو كتب لكان اسفارا وكان له في النحو والصرف والعلوم العقلية اليد الطولي وله نظم بالفارسية والتركية والعربية ونثر رشيق وله معرفة تامة بالمويسيقي وكان مهذب الاخلاق ميمون الطلعة مامون العشرة ومن قريضه الرايق ونظمه البديع الفاءق قوله مءرخا واقعة العجم
 كفي الله اهل الموصل الشر اذ اتي ... عدو لهم من جانب الشرق ناهض
 اجل ملوك العجم نادر اسمه ... ظلوم غشوم للمواثيق ناقض
 سبي نسوة السكان في البيد والقري ... بظلم وكل في المهالك حاءض
 وساق اناعيم الرساتيق كلها ... فما في الضياع اليوم بكر وقارض
 فحاصرنا ستين يوما مهيجا ... حروبا وفي الجمعات ماتت فراءض
 فحاربه الدستور والي ديارنا ... حسين بعون الله وهو يناهض
 فالقي رعب في قلوب جنوده ... فبانوا وكل نحو مثواه راكض
 فلما ازال الله عنا شعوبهم ... بتوفيقه ارخت زال الروافض 
 وقوله مخمسا
 ناي الغزال الذي في القلب موضعه ... ياليت شعري اي الروض مرتعه
 ناديته بانكساري اذ اودعه ... يا راحلا وجميل الصبر يتبعه
 هل من سبيل الي لقياك يتفق
 نار المحبة في الاحشاء حامية ... والعين كالنهر طول الدهر هامية
 
 يا من به رتبتي في العشق سامية ... ما انصفتك جفوني وهي دامية
 ولا وفي لك قلبي وهو يحترق
 وله مصدرا ومعجزا
 يا مشتكي الهم دعه وانتظر فرجا ... فمن يفرج كربات المساكين
 واصبر علي محن الايام ذا جلد ... ودار وقتك من حين الي حين
 ولا تعاند اذا اصبحت في نكد ... من النواءب واستقبله باللين
 هيهات هيهات ان تصفوا بلا كدر ... فانما انت من ماء ومن طين
 وكان مولده سنة اثنتي عشرة وماءة والف وتوفي سنة ست وسبعين وماءة والف بالموصل ودفن بها وله شعر كثير اختصرنا منه خوفا من التطويل رحمه الله تعالي.
  خليل المصري
 خليل الملقب بابي الفتوح الفيومي الشافعي المصري نزيل حمص الشيخ العالم الفاضل الصالح الناظم الاديب كان محققا في ساءر العلوم له مءلفات عديدة وقصاءد فريدة سريع النظم لا يتكلف اليه كان عظيم الفهم فصيح اللسان تقيا مغرما بشرب القهوة والتتن ولد ببلدة الفيوم في سنة سبع وماءة والف وارتحل الي مصر وحصل العلوم في جامعها الازهر الذي بالخيرات معمر وفضل وصار له فضيلة ومكانة عالية ويد طاءلة في العلوم ومن مءلفاته رسالة نظم في التصوف سماها دوام الراحات في اتخاذ الخلوات تنوف عن حجم كراس مطلعها يقول راجي من به التكميل المحيوي عبده خليل الي اخرها وسلك فيها مسلكا عظيما يدل علي عظم فضله وذوقه وله مءلف في الرد علي الاسماعيلية سماه السطوة العدلية بالفرقة الاسماعيلية نحو اربعماءة بيت وهي عجيبة وله مءلف في العروض مفيد اجاد فيه كثيرا وله كتاب صنفه بالحديث اقتضيه من العهود الكبري للشعراني ومن الاذكار النووية وله قصاءد كثيرة يطول تعدادها وهو من اسباط سيدي الشيخ عبد الوهاب الشعراني نفعنا الله ببركاته وقدم دمشق في سنة ست واربعين وماءة والف واخذ بها عن بعض علماءها وارتحل الي حمص واستقام بها مدة سنين وكان فرد وقته رقيق الطبع والذات وله حدة في بعض الاوقات خارجة عن العادات يحصل منها امور مضحكة منها انه راي كلبا في بعض الازقة وهو في تلك الحالة فخلع فرحيته عليه وقال له انت افضل من خليل وله مناقب كثيرة لا يحصر عدها وكانت وفاته بحماة في نيف وستين وماءة والف ودفن خارجها رحمه الله.
 
  خليل الرومي
 خليل بن جند الرومي نزيل دمشق كان علامة من الافاضل المدققين مخشوشنا متقشفا زاهدا ورعا وعليه تدريس ووظاءف توفي بدمشق في يوم السبت ثامن شوال سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن في تربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  خليل الشهواني
 خليل المعروف بالشهواني الشافعي القدسي الشيخ الاديب الفاضل الفقيه الكامل كان محبوبا للقلوب مرغوبا لدي الاعيان يجلب الافءدة برقيق الفاظه رقيق الحاشية ذكي الفهم وهو من ذي البيوت القديمة بالقدس وله اشعار وقصاءد عديدة فمن ذلك قوله حين حج في سنة خمس عشرة وماءة والف ومطلعها.
 سل العقيق وسل عربا بذي سلم ... عن دمع عين جري استهلاله بدم
 وسل اهيل النقا مع اهل كاظمة ... وسل اهيلا بذك الشيح والعلم
 وقف بسلع وسل اهلا بربعهم ... وحي ارضا بذات البان والغم
 وانشد دليل السري عن حالنا سحرا ... وحادي العيس والاظعان بالنغم
 وسلهم عن فءادي عن تضرمه ... وعن نحولي وما لاقيت من الم
 يا صاح كرر احاديث الغرام فما ... علي المحب اذا ما باح من سدم
 ودع كلام عذول ان ترم اربا ... ان المحب عن العذال في صمم
 وبح بمدح ختام الرسل كلهم ... فهو الشفيع غدا في يوم حشرهم
 وهو الملاذ اذا قلت بناحيل ... وهو الغياث غدا في موقف الحكم
 خير النبيين قد عدوا وافضلهم ... حوي المحاسن من فرق الي قدم
 وقد رقي للسموات العلا ودنا ... من قاب قوسين او ادني ولم يهم
 وخاطبته الظبا والجذع حن له ... لديه قد افصحت البدن بالكلم
 والبدر شق له والضب كلمه ... وقد غدا معدنا للجود والكرم
 لما تحققت اني في مداءحه ... مقصر نهت من وجدي ومن هيمي
 ناديت والشوق مني قد نما ورقا ... ودمع عيني علي خدي كما الديم
 يا اكرم الرسل ياسر الوجود ويا ... كهف المساكين من عرب ومن عجم
 مالي سوي جاهك الاسني الوذ به ... فانت كل المني يا خير مغتنم
 وانت قصدي وسءلي ثم معتمدي ... ان لم تغثني اهل يا زلة القدم
 اليك اشكو ذنوبا ضيقت حبلي ... واجهدتني ومنها القلب في سقمي
 
 ان لم تكن لي معينا في الماب غدا ... فضلا فيا حسرتي حزنا ويا ندمي
 وامتدح السيد محمد بن عبد الرحيم اللطفي مفتي القدس حين قدم من الديار الرومية بقصيدة مطلعها
 ابدر المني في غيهب السعد قد طلع ... ام البرق في جنح البها بالهنا لمع
 ام الروض بالزهر المنير تنورت ... حداءقه ام هاطل الخير قد همع
 لعمري ما هذا سوي نفحة اتت ... هلال محياها بنور العلي سطع
 لطلعة فرد الوقت اعني محمدا ... هو العالم التحرير لا بدع ان برع
 فقرت عيون المجد عند قدومه ... ونلت المني والهم ولي مع الجزع
 وعود الفخار اخضر بعد يباسه ... وغني حمام الايك جهرا وما هجع
 واصبح ناموس الفضاءل قاءما ... بمن زان تيجان المناصب وارتفع
 امام تربي في السيادة مذ نشا ... تري كل مخلوق علي حبه انطبع
 همام يضيق الوقت عن كنه وصفه ... حسيب نسيب كل عز لقد جمع
 فلله ما احلي عذوبة منطق ... تنفس عن در كصبح اذا طلع
 بليغ اذا رقت احاديث لفظه ... فكم مشكل في لفظه انزاح واندفع
 ومنها
 فقد كنت قدما اهلها ومحلها ... فمن اجل ذاعنها سواكم قد انخلع
 فناهيك مجدا قد حوي كل سءدد ... فلم يبق شيا من مناك ولم يدع
 فوا طرابا فيك المحامد جمعت ... وقطر الندا من بين ايديكم نبع
 وفي الفضل قد احرزت كل فضيلة ... فكم مرتج للفضل ابوابكم قرع
 وكم قاصد للمجد ام حماكم ... فنال المني عند المراد وما امتنع
 وله غير ذلك وكان شعره متوسطا وكانت وفاته بالقدس في منتصف رجب سنة ثلاث وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  خليل الشهري المنجم
 خليل بن مصطفي بن عيسي فايض الشهري المنجم له رسالة تفسيرية وفذلكة الحساب وشرح الحسينية وحاشية علي شرح النونية لخضر بيك ورسالة الدخان وغيرها صلب نفسه ليلة الجمعة في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وماءة والف باسلامبول رحمه الله تعالي.
  خليل حدادة
 
 خليل حدادة الموصلي الكاتب الماهر الخطاط الشاعر اليه تنتهي الكتابة والخط في زمانه وصار يضرب به المثل في الجودة والحسن والنفاسة كانه حواشي عذار علي متون خدود او نقوش فضة او لءلء علي وجنات ابكار وكان اديبا ماهرا نبيلا حاذقا وله الفصاحة والنجابة رحل الي الهند في سنة احدي وستين وماءة والف وتوفي بها سنة ثلاث وستين وماءة والف ومن شعره قوله في وقعة العجم مادحا ومءرخا
 وذاك من يمن الوزير الذي ... خصصه الله بلطف اعم
 قام لنا في حسن تدبيره ... وارهب الخصم باعلي الهمم
 وجال في عسكره جولة ... فميل الركن له وانهدم
 ورام منه الصلح عن انفه ... رغما ولم يدر الصواب الاتم
 فقام عنا وهو من غيظه ... يعض حرصا لكفوف الندم
 ابو مراد لم يزل دافعا ... عنا اذا الخطب علينا هجم
 فساله من اسد قد حمي ... غايته من كل خصم صدم
  خليل المصري
 خليل بن شمس الدين المالكي المصري احد المحققين المشار اليهم بالبنان المعقود عليهم بالخناصر في رفعة القدر والشان اخذ عن العلامة السيواسي والسيد محمد البليدي توفي راجعا من الحج في الطريق المصري شهيدا سنة ثمان وسبعين وماءة والف عن نحو ستين سنة.
  خير الله البولوي
 خير الله محمد بن عثمان بن سفيان بن مراد خان البولوي الرومي الحنفي الشيخ الفاضل العالم الفقيه المتقن اخذ عن كل من تاج الدين بن محمد الدهان والجمال عبد الله ابن سالم البصري المكيين وعن ابي الطاهر محمد بن ابراهيم الكوراني وغيرهم.
  حرف الدال
  درويش الملحي
 درويش بن احمد بن عمر بن ابي السعود بن زين الدين عمر بن تقي الدين ابي بكر ابن علاء الدين علي بن صدر الدين ابي عبد الله محمد الدمشقي الحنفي الشهيري بالمليحي الشيخ الفاضل الكامل العالم النبيل المتفوق الاخذ من الفهم الثاقب بالحظ الاوفر ومن الذهن المتوقد بالنصيب الاكبر كان مولده بدمشق في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة والف وتربي في حجر والده وتوفي والده في جمادي الثانية سنة ثمان واربعين وماءة والف وقرا القران العظيم وطلب العلم الشريف
 
 فلازم الاستاذ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري الملازمة الكلية في ساءر اوقاته وقرا عليه كتبا عديدة في فنون شتي من العلوم وقرا عليه الفقه علي مذهب سيدنا الشافعي فانه كان اولا شافعي المذهب علي مذهب ابيه وجده ولازم خدمته والقيام بقضاء مصالحه وصحبته الي ان توفي وسمع منه المسلسل بسورة الصف وبالحفاظ وبالشافعية وبالحنفية وبالقبض علي اللحية وكثيرا من الاحاديث الصحيحة وما لا يحصي من الفواءد العلمية وكتب له اجازة مطولة وقفت عليها بخطه قدس سره ثم ان صاحب الترجمة تحنف لما صارت له حصة من امامة الحنفية بالجامع الاموي فقرا في الفقه النعماني علي الفقيه صالح بن ابراهيم الجينيني والعالم موسي بن اسعد المحاسني والشهاب احمد بن علي المنيني الحنفيين وكتبوا له اجازات رايتها بخطوطهم المباركة واخذ عن الشيخ البركة اسعد بن عبد الرحمن المجلد السليمي وعن العلامة حامد بن علي العمادي مفتي الحنفية بدمشق قرا عليه بين العشاءين كتبا فقهية واصولية عديدة كالهداية وحاشيتها للمولي المذكور فانه كان يقابلها معه حين اخراجها من المسودات وبيضها وعدة رساءل من مءلفاته ومءلفات غيره وكالمنار في الاصول وشرحه لابن ملك وغير ذلك وعن المحقق محمد ابن محمد قولا فسر قرا عليه في الفقه والعربية وعلي الضياء عبد الغني بن الصيداوي مفتي مدينة صيدا قرا عليه وصحبه واستجازه فاجازه وعن الجمال عبد الله بن زين الدين البصروي الشافعي قرا عليه الفراءض والحساب وعن الركن محمد بن ابراهيم التدمري الشافعي وغيرهم وصارت له ملكة في الفقه والعربية وحج سنة احدي وستين وماءة والف وصارت له حصة من امامة الحنفية بالجامع الشريف الاموي فباشرها مدة حياته وكان لطيف الذات كامل الادوات مبجلا له اللطف والظرف والديانة والعفة ومكارم الاخلاق وحسن الشيم وكانت وفاته عشية يوم الجمعة سابع شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة والف وصلي عليه بعد صلاة ظهر يوم السبت بالجامع الاموي ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  درويش اغت اليرلية
 درويش بن عبد الله الحنفي الدمشقي اغت اوجاق الينكجرية اليرلية ورءيسهم واحد اعيان جند دمشق المشار اليهم والمنوه بقدرهم كان شهما كاملا فاضلا اديبا بارعا في العلوم له حفظ وتقيد تام فيها سيما بفنون الادب والشعر ماهرا بالفارسية والتركية حسن الاخلاق متودد اطيب الخصال صاحب عقل وتدبير ذا راي
 
 حميد رءيسا معتبرا صاحب وجاهة واحتشام مع حسن الملتقي وطلاقة الوجه ولطف الشكل مهابا ضابطا له علي انفاره غلبة وسطوة ولد بدمشق في سنة ست وعشرين وماءة والف ونشا بها في كنف والده الاتي ذكره في محله اغة الوجاق المذكور وقرا القران وبعض المقدمات علي الشيخ عبد الرحمن الكليسي نزيل دمشق وبعده قرا شرح القطر للفاكهي علي الشيخ اسماعيل العجلوني ثم الدمشقي وشرح الالفية لابن الناظم علي الشيخ محمد الغزي الدمشقي مفتي الشافعية بها وقرا الدرر والغرر وشرح التنوير في الفقه علي الشيخ صالح بن ابراهيم الجينيني وقرا المختصر علي الشيخ حسن المصري نزيل دمشق في داره وكان يجء الشيخ اليه ويحضر معه الشيخ خليل بن محمد الفتال والشيخ محمد بن ابراهيم العجلوني الدمشقي وقرا التوضح والتلويح علي الشيخ علي الانطاكي نزيل دمشق وكذلك تعلم منه الفارسية وقرا عليه بها وقرا شرح ديوان المتنبي للواحدي علي الاديب احمد بن حسين باشا الكيواني الدمشقي وتخرج عليه في الادب ومهر وتفوق وحصل له فضيلة ونظم الشعر قليلا بالعربية والتركية وجمع كتبا نفيسة وتملكها وكان مجلسه يحتوي علي الافاضل والادباء والمطالعة والمطارحة الادبية ولما توفي والده استقام في داره باهني عيش ثم تولي بطريق المالكانة قرية معلولا النصاري وقرية عيتا وقرية غزة وقرية قبر الياس وغير ذلك من العقارات ودار والده الكاءنة في محلة العقيبة تجاه جامع التوبة وكان له اخ يسمي مصطفي شجاعا جسورا قتل في بعلبك لامور في سنة اربع وخمسين وماءة والف ثم ان المترجم صار رءيسا علي اوجاق الينكشرية بدمشق سنة سبع وخمسين وكان قبله رءيسهم محمد بيك بن الوزير كوسج خليل باشا واستقام رءيسا عليهم مدة ثلاثة عشر سنة مع الضبط والربط وحسن السياسة والتدبير وتنظيم امور الاوجاق وحسن الرعاية وكانت اعيان دمشق تحبه وتوده سيما والدي فكان يتخذه بمنزلة الاخ الشقيق وهو مرغوب لديهم لاسباب منها فضله وادبه ومنها عفته وديانته ومنها تربصه وعقله ومنها كماله وحسن اخلاقه ولم ير في وقته من يضاهيه في هذه الخصال ولو اجتمعت باحدهم خصلة من ذلك كان خاليا عن الاخري وكان الوزير اسعد باشا ابن العظم والي دمشق وامير الحاج يعرف قدره ومقامه ويحبه ويوده وله عليه مزيد التفات وكان يتخذه في اموره عضد او في افعاله مشارا وكانت الادباء تمدحه لمعرفة مقام الادب والشعر وممن امتدحه الشيخ سعيد بن محمد السمان الدمشقي وكان من اخصاءه فقال هذه القصيدة ممتحده بها حين عاد من الحج ومطلعها.
 
 نفحة الفجر من مهب الجنوب ... روحي مهجتي بطيب الهبوب
 واطيلي الوقوف بين المصلي ... وزرود وبين تلك الشعوب
 واحملي من شذا تهامة نشرا ... ناشرا طي لذة المحبوب
 وارسفي بالنخيل من لابتيها ... حيث اظلاله مقيل الجبيب
 والثمي رسم من اناخوا صباحا ... في ذراه عن المحب الكءيب
 واذا ما انتجعت اجراع حزوي ... وحمي الشعب من يمين الكثيب
 فاسالي هذه المواطن عمن ... حل فيها من كل ظبي ربيب
 رحلوا والفءاد خلف النواجي ... حاديا يستفز بالتطريب
 وطووا شقة الفلا واستقروا ... بتلاع العذيب عند الغروب
 فاستقلت بهم نواحيه حتي ... شغلوا عن مولع محروب
 فاريا بردة الدجي بانين ... ولهيب بين الحشا مشبوب
 كلما عن ذكرهم رنحته ... لوعة ملء خليه والجنوب
 واذا ما استطار من نحو سلع ... برقهم واصل البكا بالنحيب
 واذا جاوب الحمام هديلا ... يشتكي الالف في القضيب القشيب
 اخذته حمية الوجد حتي ... اوثقته براءعات الكروب
 يا خليلي فاسعفا ذا قروح ... لم يغيره مءلم التانيب
 ضاق ذرعا عن عبء ما اوسعته ... محن البين كل ليث وثوب
 خل يا عاذلي صنوف ملامي ... ما خلي الفءاد مثل السليب
 انما العشق والهوي لي طبع ... لم يزل في حديثه تشبيبي
 وعيوني اذا العقيق تردءي ... سفحته بسفحه امهضوب
 عللوني اذا اردتم حياة ... بحديث الغرام رغم الرقيب
 واثلجوا غلة الفءاد بذكري ... ما حواه بدر الكمال المهيب
 كامل حل من ذري فلك المج ... د مقاما بحسن راي مصيب
 وهمام ما الحرب دارت رحاها ... وتلظي خلب الكمي الغضوب
 فله العز والمفاخر تعزي ... والمعالي بالاسم والتلقيب
 ليس يطوي الا علي الحلم قلبا ... لا علي ريبة ولا تكذيب
 فمن اللطف قد تكون ذاتا ... وصفاتا من الجمال العجيب
 نعم ليثا للاءذين وغيثا ... ان دعي للندي وخير مجيب
 وغياثا للمستجير اذا ما ... مسه فرط لوعة ولغوب
 
 دابه في الوري اصطناع اياد ... لبعيد يوم الندي وقريب
 فاذا لم يجد لبذل سءالا ... طالبته بنيله المسكوب
 فلذا علم السحاب نداه ... كيف يهمي بكل روض خصيب
 فلكل من راحتيه غمام ... يا لعمري وليت حين مشيب
 ما راينا ولا سمعنا بشهم ... مثله مفحم لكل لبيب
 منح قادها الزمان اليه ... ذللا فوق قصده المطلوب
 فابتلي الدهر والانام فلاذوا ... بحماه في موقف التاديب
 وحوي ما المديح يقصر عنه ... بنظام وافي علي اسلوب
 اي مجددون الذي حزت يروي ... وفخار واي صدر رحيب
 ومن المعالي بلغتك المعالي ... رتب الافتخار والتهذيب
 فنهنيك يا اغر السجايا ... بقدوم من حجة التقريب
 نلت فيها الرضي وعفوا جليا ... وبلغت المرام غير مخيب
 ووردت المقام والبيت يهوي ... لهما كل ضامر يعبوب
 فوقه كل اغبر اشعث الرا ... س ملب لربه ومنيب
 حاسرا بردة الجدال يقضي ... تفثاغب نثرة المرغوب
 ولدي المشعر الحرام صباحا ... يذكر الله بالفءاد السليب
 ويوفي النذور بالعج ... والثج ويرمي الجمار بالترتيب
 ويريق الدماء وهو حلال ... في مني موطن المني بالوجوب
 ويوافي ام القري فيلاقي ... حرما امنا من الترهيب
 وهي طويلة اخبرني صاحبنا الفاضل خليل بن مصطفي الدمشقي قال اخبرني من لفظه درويش محمد بن عبد الله رءيس الجند اليرلية انه راي حاله بالمنام ينشد هذين البيتين واستفاق وهو ينشدهما ولم يدراهما قديمان ام جديدان وهما
 لو كنت املك طرفي عندما سكبت ... عيناي مذ فارقت حبي واوطاني
 لكنت قد خنت عهدا والعيون اذا ... خوانة بالهوي ان ابصرت ثاني
 وكتب للمترجم الاديب مصطفي الترزي الدمشقي يشكره علي حاجة ارسلها اليه بقوله
 يا جوهرا قد صفا من العرض ... لم يجد المجد عنك من عوض
 انت لجسم العلاء روح حيا ... وشمس فضل للناس انت تضي
 ورثت طود العلاء مفتخرا ... عن والد والفخار منك رضي
 
 وفقت بالجاه كل ذي عمم ... مرتفع الفضل غير منخفض
 راست حنك العلي باجمعه ... كالسلك قد ضم كل متنقض
 ارسلت لي برء ساعة وبه ... قد زال ما قد وجدت من مرضي
 لا زلت في دولة مءبدة ... بالغر كالكوكب السعيد تضي
 اعيذ منك الجناب معتصما ... بالله رب السماء والارض
 وارتحل المترجم الي حلب وكانت مستولية عليه الامراض السوداوية وكان مرهف العيش متنعما في احواله منتظم الملبوس حسنه جميل الهيءة متقن الحركات واللوازم المتعلقة في الزينة للدار وغيرها سخي الطبع ذكيا حاذقا عشورا وهو خال والدتي لان والدة والدتي جدتي اخته وشقيقته واحسن تربية والدتي لانها لما توفي والدها المولي عبد الرحمن السفرجلاني كانت طفلة فنشات عند المترجم وقام في تربيتها احسن واشفق من الوالد والوالدة وفي سنة سبعين وماءة والف عزل عن حكومة دمشق وامارة الحاج الوزير اسعد باشا ابن العظم وولي مكانه الوزير حسين باشا بن مكي الغزي فراي المترجم بوادر الفتن وبوادي الفساد من الاشرار فترجي حسين باشا المذكور وترامي عليه ان يعزله من منصبه اغوية الوجاق المذكور لانه اولا قاسي منهم خطرا بليغا وكان لا يالف النوم خوفا من رءساءهم المفسدين ان يغتنموه في الليل قتلا او نهيا وكان ذلك سببا لامراضه وعلله فانه رحمه الله كانت الامراض السوداءية وغيرها داءما تعتريه ولما راي ما راي عند عزل اسعد باشا تحقق القتل به واهانته عند تحريك الفتن وظهور الاشقياء اهل البغي والشرور فاستعفي من المنصب المذكور برضاه وحسن اختياره وانه بسبب امراضه عجز عن ذلك والقيام بهذه الخدمة فالحوا عليه الاعيان ان يبقي في المنصب وان لا يرتضي العزل فما قبل وما امكن حتي كتب حسين باشا المذكور للدولة العلية بذلك وكتب هو ايضا فعزل وصار مكانه السيد مصطفي اغا الحموي الاتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي وفي محرم سنة احدي وسبعين لما صارت الفتنة بين الينكجرية اليرلية والينكجرية القول وعظمت بينهم المحاربات والقتال كان هو اذ ذاك ساكنا في دار زوج اخته محمد اغا الكمش الرومي نزيل دمشق الكاءنة في القرب من البوابجية بالقرب من باب القلعة فجاء طاءفة القول ليلا ونقبوا جدار الحجرة التي في الدار المذكورة من جهة باب القلعة ودخلوا الدار ونهبوا امواله وحواءجه واخذوا غالب متاعه فلما اخبرت طاءفة اليرلية بذلك جاءا عليه وصار بينهم القتال والمحاربة ثم ان اليرلية اخرجوهم من الدار واستخلصوا بعض الامتعة وكانت اذ ذاك الاوقات مشتعلة بنيران
 
 الفتن والبغي ولم ير في عصر من الاعصار مثلها وكان صاحب الترجمة وهاما عاقلا يحسب الامور البعيدة فزادت عليه الامراض غب واقعة الدار المذكورة ونهب متاعه وماله وزادت عليه الاسقام وابتلي بداء ورم المعدة فمات فجاة في جمادي الثانية سنة احدي وسبعين وماءة والف وشاع في دمشق انه هو اودي بنفسه للهلاك فمن قاءل انه شنق نفسه بيده ومن قاءل انه ادخل عليه سم وحين شاع موته ارسل حسين باشا من طرفه كتخدا البوابين وكذلك قاضي البلدة المولي علي ختن قاضي العساكر المولي احمد علمي معتمدا من طرفه لاجل الكشف عليه فوجدوه ميتا من غير سم ولا شنق بل باجله فكتب بذلك حجة كشف ودفعت لورثته وكان كل الذي شاع افتراء وكذبا ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  درويش الحلواني
 درويش بن ناصر الدين المعروف بالحلواني الحنفي البعلي ثم الدمشقي الخلوتي الشيخ العالم العامل الامام التحرير الاوحد كان فقيها فاضلا عارفا متقنا في الحديث وعلم الكلام دينا ناسكا لينا متواضعا قرا علي جماعة من الشيوخ وبهم انتقع كالشيخ ابراهيم بن منصور الفتال الدمشقي ولازم الشيخ اسماعيل الحاءك المفتي مدة من الزمان وانتفع به حتي انه قال الحاءك عنه وشهد بانه مفرد عصره واوانه بالفضل وقرا علي الشيخ محمد علاء الدين بن علي الحصكفي الدمشقي شارح الملتقي والتنوير وغيرهما وانتفع به ورحل للرملة واجتمع بمغيبها فقيه الشام ومحدث عصره الشيخ خير الدين بن احمد الرملي الحنفي وسمع الحديث عليه واخذ عنه واجتمع بدمشق بمحدث العصر الشيخ محمد بن سليمان المغربي الفاسي نزيل الحرمين وطالع عليه واخذ عنه وجمع منسكا في حج بيت الله الحرام ولازم الافادة والتدريس بالجامع الاموي وانتفع به جم غفير وروي عنه جماعة منهم الشيخ محمد بن ابراهيم التدمري الطرابلسي نزيل دمشق والمولي عبد الرحمن بن احمد القاري المفتي بدمشق والشيخ محمد ابن زين الدين الكفيري الدمشقي وغيرهم ورايت في بعض المجاميع فاءدة منقولة عنه وهي ان من دخل الي مقام سيدنا ابراهيم الخليل صلوات الله عليه وسلامه في قرية برزة بدمشق حرم الله جسده علي النار ومن صلي فيه اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه اقول وفيه ورد اخبار واثار منها ما ذكره ابن الجوزي في كتابه الاشارات الي اماكن الزيارات اخبارا واثارا كثيرة تدل علي فضله حيث قال وعن احمد بن سليمان سمعت شيوخنا الدمشقيين يقولون قديما يذكرون ان الاثار التي بدمشق في برزة عند المسجد الذي يقال له مسجد ابراهيم عليه السلام الذي
 
 في الجبل عند الشق انه مكان ابراهيم وان الاثار التي فوق الشق بالجبل هي موضع رءية ابراهيم الكواكب الذي ذكره الله تعالي في كتابه العظيم فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي انه كان في ذلك الموضع وهو معروف فمن قصده وصلي فيه ودعا اجابه الله تعالي في دعاءه فان ذلك الجبل كان فيه لوط وجماعة من الانبياء واثارهم في مواضع في الجبل بالقرب من مسجد ابراهيم وادركت الشيوخ يقصدونه ويقيمون فيه ويدعون الله تعالي وهو نافع لقسوة القلب وكثرة الذنوب وقال ابن عساكر قال ابن عباس رضي الله عنه مقام ابراهيم بغوطة دمشق في قرية يقال لها برزة في جبل يقال له قاسيون لما جاء مغيثا للوط عليه السلام اقام فيه وصلي وعن الاوزاعي ان الجليل في هذا المقام اي ببرزة اتخذه مسجدا وعن الزهري ان مسجد ابراهيم عليه السلام في قرية برزة من صلي فيه اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وان دعا استجيب له وفي رواية ويسال الله تعالي ما شاء فانه لا يرده خاءبا وهذه الرواية التي ذكرها صاحب الترجمة اقول وقد قال الحسن البصري في فضاءل الشام قال شيخنا البرهان الناجي ان القاضي ابا بكر ابن العربي الشافعي ذكر في كتابه اخبار الاواءل انه شاهد صحة ذلك واستدل له بما وقع للسبكي مع تنكر ناءب الشام فانه عزم علي ضرب ولده القاضي حسين فتوجه السبكي الي المقام بقرية برزة فاقام به يسال الله تعالي ان يكفيه شره فما نزل حتي اخذ الله تنكز وامتدحه الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي بابيات مطلعها
 يا مقام الخليل ابراهيما ... زادك الله في الوري تعظيما
 قد اتيناك بافتقار وذل ... نرتجي العفو والجناب الكريما
 فعسي الله ان يمن بفضل ... وقبول يعمنا تعميما
 ودواعي السرور قد شملتنا ... تممت ما نرومه تتميما
 وللشيخ علاء الدين بن صدقة فيه قوله
 لا تمل عن رياض برزة يوما ... فهواها شفاء كل عليل
 قل صبري عنها وكيف اصطباري ... عن رياض فيها مقام الخليل
 اقول والناس عن هذا المقام غافلون وهو مقام شريف عظيم وناهيك بمقام ابراهيم وكانت وفاة صاحب الترجمة في يوم الاربعاء وقت الضحي سادس جمادي الثانية سنة سبع وماءة والف رحمه الله تعالي.
  حرف الذال المعجمة
  السيد ذءب الحافظ
 
 السيد ذءب بن خليل الحسيني الشهير بابن المعلي الشافعي الدمشقي الشيخ المقري الحافظ لكتاب الله تعالي المجود المرتل المعتقد المعمر الصالح العابد الزاهد كان له القدم الراسخ في الصلاح ولد بدمشق تقريبا بعد الثمانين والف وقرا القران العظيم وحفظه عن ظهر قلب واخذ القراات عن الشيخ محمد ابي المواهب الحنبلي الدمشقي وعن البرهان ابراهيم الغزنوي الحافظ وغيرهما من الاءمة وكان يقرء اولا في مقصورة الجامع الشريف الاموي ثم تحول الي المدرسة النحاسية الكاءنة خارج دمشق بمقبرة مرج الدحداح واخذ عنه الجم الغفير وجاوز من العمر نيفا وتسعين سنة وكان دابه تلاوة الكتاب العزيز ليلا ونهارا مع الانقطاع عن الخلق وكان يذهب الي المدرسة المرقومة كل يوم من الجامع الاموي بعد صلاة اليمانية فانه كان اماما بها ويبقي فيها منعكفا علي الافادة والاقراء الي قبيل الغروب وبعده يجء الي الجامع الاموي ويصلي المغرب اماما ويقرا اوراده ثم يجلس في درس العلامة علي بن احمد الكزبري وبعد وفاته صار يحضر دروس ابن اخته الشيخ عبد الرحمن الكزبري ثم بعد صلاة العشاء يذهب الي داره في دخلة المدرسة الصادرية الملاصقة للجامع الاموي وهذا كان دابه وديدنه مدة حياته ويبات طول ليله يقرا القران ويصلي وكان كل يوم ياتي اليه جماعة ممن كان يحفظ عليه القران فيدارسهم عشرة احزاب وياتي لهم بضيافة فيفطرون عنده كل يوم ولم يزل علي احسن حال واكمل طريقة الي ان توفاه الله تعالي صبيحة يوم الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وماءة والف ودفن بالتربة الذهبية من مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  حرف الراء
  رجب النجيب
 رجب المعروف بالنجيب الحلبي الاديب الشاعر اللبيب كان غرة جبهة الدهر له الباع الطويل في الادب والاشاعة والذكر عند بني حلب ولد سنة ثلاث وتسعين والف ونشا في التحصيل وشمر اذيال الاكتساب وتعلق بخدمة فريد وقته الفاضل يوسف الشهير بالنابي احد شعراء الروم واكتسب منه فن الادب وبه تاهل ونما وتسبب وفوضت اليه كتابة القلعة العواصمية وكان لا يري له مثيل حريري النباغة فاق ابن مقلة في التحرير وليس لشعره شبيه ونظير وكان اغلب شعره باللغة التركية والفارسية واثاره بالعربية نزرة قليلة وكانت وفاته بقلعة حلب في سنة ثلاث وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  رحمة الله الايوبي
 رحمة الله بن عبد المحسن بن يوسف جمال الدين بن احمد بن محمد الحنفي الدمشقي المتصل النسب بابي ايوب خالد الانصاري الصحابي الجليل الشيخ الفاضل العالم الكامل الاوحد الفقيه الصدر المحتشم البارع في الفنون ابو الكمال ولد بدمشق ونشا بها في حجر ابيه واخذ عن جملة من فضلاءها كالاستاذ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي والشيخ اسماعيل المفتي الشهير بالحاءك والشيخ ابي المواهب محمد الحنبلي والشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري المفتي وغيرهم وبرع وساد وتقدم علي اقرانه بالفضل والرياسة وصارت له رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي الرومية ودرس في الجامع الاموي وفي المدرسة البيانية الكاءنة بمحلة باب شرقي وكان ذا همة علية وشيم اريحية مقبول الكلمة عند الخاص والعام ولم يزل علي احسن طريقة الي ان توفي وكانت وفاته سنة خمس وماءة والف ودفن بالجبانة الرسلانية رحمه الله.
  رحمة الله البخاري
 رحمة الله الحنفي البخاري النقشبندي المقلب بنظيما علي طريقه شعراء الفرس والروم الاديب الشاعر الصالح الفالح قدم الي قسطنطينية من بلدته بخاري صحبة السفير المرسول من طرف سلطان بخاري الي السلطان احمد خان في ايام وزارة الوزير علي باشا واستقام بها مدة اربعة اشهر ثم قصد الحج فتوجه تلقاء الحرمين المحترمين وبعد اتمام الحج عاد لقسطنطينية واستقر في خارجها بالمحلة المعروفة بالسودليجه تجاه محلة ابي ايوب خالد الانصاري رضي الله عنه التي حاءل بينهما خليج البحر وكان يجتمع مع الجد الاستاذ محمد مراد البخاري قدس سره وبينهما تحاب وتوادد عظيم وله ديوان شعر بالفارسية ووقفت علي البعض من اشعاره الفارسية والتركية ايضا وبالجملة فقد كان من الاخيار وكانت وفاته بقسطنطينية في حدود سنة خمس وستين وماءة والف ونظيما اصله نظيم فادخل عليه حرف الندا بالفارسية وهو الالف فصار نظيما اي يا نظيم والاصل فيه ذكره ضمن ابيات لعلة اوجبت حرف الندا ولكثرة استعمال ذلك صار علما ويقع كثيرا في القاب الروميين وسيجء في محله ومر في البعض فيقولون في نسيب وكليم نسيبا وكليما ويغلب حرف الندا ويشتهر لقب الشاعر مع حرف الندا ولا يحذفه الا العارف الخير فافهم والله اعلم.
  رضوان الراوي
 رضوان المعروف بالراوي النابلسي احد الابدال الشيخ الصوفي الولي البركة ولد في سنة احدي عشرة وماءة والف وقرا القران علي الشيخ محمد الخليلي المحدث
 
 ولازمه مدة وافرة وحصل من العلم والصلاح الغبطة الظاهرة حتي قال الشيخ الخليلي من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي رضوان الراوي ثم اشتغل بمطالعة التنوير في اسقاط التدبير لابن عطاء الله وجد واجتهد في التصوف وخرج عن الدنيا وانقطع في خدمة الاستاذ الشيخ السيد مصطفي الصديقي الدمشقي وعادت عليه بركاته ونفحاته وبالجملة فقد بلغ مبلغ الولاية وله مناقب عديدة واثار حميدة تءذن بالمراد وكانت وفاته في سنة سبع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد رفيع الازبكي
 السيد رفيع الازبكي النقشبندي نزيل دمشق قدم دمشق مع سبخه الاستاذ الشيخ محمد البلخي الاتي ذكره في محله ان شاء الله تعالي وكان امامه وكان من العلماء الاجلاء فصيح العبارة ماهرا بالعربية عالما بالنحو والمنطق والصرف والحكمة والطب والاوفاق وله حسن حظ وتصرف في مثل الجنون واللوقة والسوداء ماهرا في غالب الفنون مكتسب للادب محتشما ورعا صدوقا توفي بدمشق مطعونا في يوم الاثنين الخامس والعشرين من ربيع الثاني سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بصالحية دمشق باسفح رحمه الله تعالي.
  رمضان بن عبد الحي
 رمضان بن عبد الحي الدمشقي الشهير بالمجتهد الحنفي الشيخ العالم الفضل الفقيه الورع كان عالما محققا لا تاخذه في الله لومة لاءم ولا يهاب كبيرا ولا صغيرا قرا وانتفع واخذ عن اجلاء كالشيخ اسماعيل بن علي الحاءك المفتي قرا عليه وانتفع به وكان من اخص تلامذته ودرس بالجامع الموي وفي جامع السنانية في باب الجابية ولزمه الطلبة وكان اخوه الشيخ زكريا من الافاضل المدرسين ايضا وبالجملة فان المترجم كان عالما فاضلا وكان سكناه في محلة باب السريجة بدمشق وكان الشيخ علي التركماني الحنفي كاتب الفتوي بدمشق يشهد بفضله ويترجمه بالعلم والتقوي وكانت وفاته في سنة عشرة وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  رمضان الحلبي
 رمضان بن عبد الرحمن بن احمد العطار الحلبي الشافعي الشيخ الفاضل الكامل ولد بحلب قبل الماءة وقرا علي افاضل بلدته كالشيخ مصطفي الحفسرجاوي الفاضل والشيخ جابر والشيخ السيد محمد الكبيسي واخذ عن العارف الشيخ قاسم الخاني طريقة القادرية وافاد وكان عفيفا سخيا حلو المنادمة كثير الذكر ملازما للعبادة والافادة والاستفادة يقري
 
 الفقه بين العشاءين تجاه سكنه بجامع منكلي بغا وينفع الناس وكانت وفاته في سنة سبع واربعين وماءة والف واعقب ودفن في التربة الشهيرة بالشيخ نمير وكانت جنازته حافلة رحمه الله تعالي.
  رضوان الصباغ
 رضوان بن يوسف الشهير بالصباغ المصري الاصل الدمياطي الحنفي المفتي بثغر صيدا من الاعمال الشامية الشيخ الفاضل النبيل العالم العامل الصالح الجليل ابو الجنان زهر الدين اجاز له الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي باجازة مطولة ذكرها في الرحلة الكبري وذكر له رءيا جليلة وهي انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام سنة اثنين وماءة والف في الجامع الكبير العمري بصيدا وراي الناس مزدحمين عليه وشخص يقول له يا رضوان بصريح اسمه ادخل وكلم رسول صلي الله عليه وسلم فدخل معه فراي النبي صلي الله عليه وسلم فخاطبه الرسول صلي الله عليه وسلم وقال له يا فلان وذكر اسمه اخرج قل عني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عش ما شءت فانك ميت واحبب من شءت فانك مفارقه واعمل ما شءت فانك مجزي به فخرج وبلغ كما ذكر له النبي صلي الله عليه وسلم.
  حرف الزاي المعجمة
  زبيدة القسطنطينية
 زبيدة ابنة اسعد بن اسماعيل بن ابراهيم بن حمزة القسطنطينية الحنفية ام الفطنة الشاعرة المشهورة صاحبة الديوان الاديبة الفاضلة الحاذقة ولدت بقسطنطينية ونشات بكنف والدها شيخ الاسلام المولي اسعد مفتي الدولة العثمانية وقرات القران العظيم واشتغلت باخذ الفنون وقرات الفقه واللغة والادب ونظمت الشعر الفارسي والتركي وتعلقت علي الادب واشتهر ذكرها وشاع صيتها وكانت تخترع كل معني مبتكر تحار فيه الالباب والفكر وامتدحت سلاطين وقتها ووزراءه واشتغلت بمطالعة الكتب واتصل بها المولي الرءيس درويش بن عبد الله نقيب الاشراف وقاضي العساكر واعطاها الله القبول وتنافس الناس بشعرها وتداولته الايدي ودونت ديوانا مرتبا وجعلنه مع ديوان والدها وديوان اخيها والثلاثة صارت في مجلد واحد علي الترتيب اولا ديوان والدها ثم ديوان اخيها شيخ الاسلام المولي شريف بن اسعد مفتي الدولة ثم ديوانها واذا استكتبها الناس يستكتبونها
 
 علي هذا المنوال ولما كنت بقسطنطينية طلبت من شعرها لاثبته في بعض اسفاري واجزاء اثاري فارسلت الي ديوانها وانتخبت منها اشياء ذكرتها في غير هذا الكتاب وشعرها بليغ حسن مقبول قل ان يماثله شعر احد من شعراء العصر واعتني الناس به وفيه كل معني لطيف تشربه الاسماع بفم الاشتها وتخيل يعجز عن فهمه الدراكة من ذوي النهي توفيت واخوها مفتي الدولة في ذي القعدة سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفنت بالقرب من قبر سيدنا ابي ايوب خالد الانصاري بالمقبرة الكاءنة هناك رحمها الله تعالي.
  زين الدين بن سلطان
 زين الدين بن محمد بن ابي بكر بن كمال الدين الشهير كاسلافه بابن سلطان الحنفي الدمشقي الفاضل الاديب البارع كان رءيس كتاب القسمة العسكرية بدمشق ولد بدمشق في سنة ثمانية عشر والف ونبغ واشتهر بالادب واستقام مدة رءيسا في المحكمة وكان من اخصاء الامير منجك المنجكي الدمشقي صاحب الديوان وخالط الادباء والافاضل وحصل وبرع وترجمه السيد الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه اول من تتزين الطروس بتحاءفه وتقرا سورة الحمد من كتاب الاخلاص في صحاءفه فهو بالعروة الوثقي من الادب معتصم وحجته البالغة قاءمة ان قام نحوه مختصم يتعرف به طريق الصواب المتحير هو في صدق الود لا بالملول ولا بالمتغير فالذي قسم القبول جعل له منه اعظم قسمه والذي اوجد الكمال صير له مسماه وللناس اسمه اطلع علي الناس والناس بعد ناس وفيهم من تقدس مثواه بلطف وايناس فلحقته من جماءلهم جملة جمال وقرت له بمحض الاعتناء تكملة كمال مع خلق كالخلوق ينفح واغضابه عن الجرم يصفح وله انشاء بديع حسن المبني كالسحر الحلال لفظا ومعني اخلصه السبك ابريزا واستوجب به تفوقا وتمييزا وله ادب ذكرت منه ما يدل علي طول باعه وانه اخذ بسلاف الوصف وانطباعه تشعشعت حمياه يهيم به القلب هيام عمر بثرياه ذكرت منه ما تتامله قتستجيده ويتلي علي سمع الدهر فيتحلي به نحره وجيده.
 فمنه قوله
 زار المفدي بروحي منزلي ورعا ... ودي فزاد عفافي بالوفا ورعا
 بطلعة اشرقت بالحسن قد فتنت ... والشوق من مشرق الاقطار قد طلعا
 
 امير حسن علي كل الملاح لقد ... زاد التصابي فاضحوا اجنده تبعا
 اعارهم منه حسنا بارعا فغدا ... كل الملاح له اسري بما صنعا
 قد قسم لحسن اشطارا وعدلها ... فرضا وردا فعادت بعدما جمعا
 فالورد من خده القاني دنا فزها ... والبدر من جيده حسنا به ارتفعا
 يا جيرة الصب من لحظ مهنده ... ماض لحتف الفتي من قبل ان يقعا
 كم عاشق قد محاه الشوق من وله ... ومسه الخبل عشقا فيه وانطبعا
 من قبله لم يكن عشق ولا تلفت ... روح به لا ولا عقل به انتزعا
 فلا تلمني سدي يا عاذلي غلطا ... فالحب دابي وعز الصبر وانقطعا
 قد زارني حيث لا ولش ينم به ... ولا رقيب راي مسراه او سمعا
 ومذ خلا مجلسي وانقاد طوع يدي ... اسدلت ثوب عفافي عنه ممتنعا
 في ليلة لم يكن فيها سوي ادب ... غض فءادي وعقلي فيه قد رتعا
 من كل معني رقيق زادني طربا ... عودوا ودفا وشعرا طاب مستمعا
 والراح قد جليت صرفا معتقة ... لا شك عاد بطيب كرمها زرعا
 عاينت من ريقه شربا له ارج ... ووجنتيه شعاعا احمرا لمعا
 اه علي ليلة ولت ونادمني ... فيها المليح بما اهوي وما ودعا
 تمتعت مهجتي فيها بلا كدر ... والوقت صاف صفا لي خادما وسعي
 فقلت اه ومثلي من يكررها ... علي زمان مضي لو طال او رجعا
 وقوله راثيا الامين المذكور
 همام حوي علما وحاز فضاءلا ... بتاليفه قد شرف الوقت والنادي
 اديب الوري دارت كءس حديثه ... فروت ظما المعتل فضلا عن الصادي
 امين الثنا خان الزمان بفقده ... فابكي دما من حر قلب واكباد
 ومذ حل في الارماس لاح لي الرثا ... ليصغي سماعا حاضرا كان او بادي
 فرد واحدا في العدو احسب مءرخا ... امين المحبي قد رقي جنة الهادي
 وقوله
 لو زرت كان ببابك التشريفا ... ولءن بقيت فمقصدي التخفيفا
 فوحق حبي فيك قدما انني ... عوفيت اكره ان اراك ضعيفا
 وله غير ذلك من الشعر وكانت وفاته سنة اثنين وعشرين وماءة والف عن ماءة واربع سنين ودفن بمقبرة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  زين الدين البصروي
 زين الدين بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن زكريا بن خليل الشهير بالبصروي الشافعي الدمشقي الشيخ العالم العلامة الفهامة الفاضل الاديب النبيل كان حاويا للاداب والفضاءل مالكا زمام العلوم واللطاءف مولده في جمادي الثانية سنة تسع وثلاثين بعد الالف واخذ وفرا وانتفع بالعلوم ومن مشاءخه الشيخ عبد القادر الصفوري الاصل الدمشقي وانتفع به واخذ عن العلامة الشيخ خير الدين الرملي ورحل اليه واجازه العلامة الشيخ يحيي الشاوي المغربي المالكي المشهور حين كان بالروم في دار الخلافة قسطنطينية وكان المترجم بها وقرا عليه هو وجماعة من بلدته دمشق وغيرها كالعلامة السيد محمد امين المحبي والفاضل الشيخ ابو الاسعاد بن الشيخ ايوب الخلوتي والشيخ عبد الرحمن المجلد والسيد ابو المواهب سبط العرضي الحلبي فقراوا تفسير سورة الفاتحة من البيضاوي مع حاشية العصام ومختصر المعاني مع حاشية الحفيد الخطاءي والالفية وبعض شرح الدواني علي العقاءد العضدية واجازهم جميعا باجازات نظمها لهم وتولي المترجم تولية المدرسة الصلاحية بالقدس الشريف مع افتاء الشافعية بها واستقام بدار الخلافة من الروم مدة وصار اماما عند ابن الكويريلي الوزير الاعظم مصطفي باشا وتردد الي دمشق مرارا وكان ناظما اديبا له شعر وادب وله يد طولي في علم التاريخ وزاد اشياء في تاريخ الامام جمال الدين محمد بن عزم المغربي نزيل مكة وقد ترجمه الامين المحبي المذكور انفا في نفحته وقال في وصفه هو لذات الادب زين وبه ينجلي عن القلب كل زين وكان صحيبي من منذ سنين ولا اعده في العشرة الا من المحسنين من مثابته عندي مثابة الروض العاطر ومحله من ودي محل القلب والخاطر اذكره فارتاح ارتياحة القضب الملد واتذكره فاشتاق الي النعيم وجنة الخلد وهو من لطف الذات وشفوف الخصال المستلذات ممن تتحاسد عليه الاسماع والعيون ويشتري يوم وصله بنوم الجفون وقد فقدته اولا فقد غربه ثم غيبته في تلك الغربة غيبة تربه فانقطعت عني بموته امدادات المواد والموات وهيهات هيهات ان يتدارك ذلك الفوات فرحم الله تلك الروح اللطيفة ولا برحت سحاءب الغفران يقبره مطيفه انتهي ما قاله ومن شعره قوله وكتبه الي العلامة الشيخ ابراهيم الخياري المدني
 بالسيما من ربوة الشام ساري ... عج علي طيبة اجل الديار
 
 وتحمل مني سلام مشوق ... لحبيب المهيمن المختار
 ولاصحابه الكرام او لي المج ... د خصوصا انيسه في الغار
 ولقوم قد خيموا في ذراه ... قد حباهم مولاهم بالجوار
 سيما الاروع المهذب من حا ... ز كما لا ما ان له من مجاري
 فرع دوح العلي واصل المعالي ... نجل شيخ الوري الجل الخياري
 زره تبصر لديه كل جليل ... من علوم وراءق الاشعار
 وحديث الذ من نظرة المت ... شوق وافي في غفلة السمار
 وسجايا كنكهة المسك والند ... وورد الرياض غب القطار
 دام في رفعة وارغد عيش ... ما تغنت بلابل الاسحار
 فكتب له الجواب في صدر كتاب
 حين هب النسيم يا صاح ساري ... زاد شوقي وزال عني قراري
 واتانا بما نظمت بطرس ... اخجل الدر نظمه والدراري
 فيه اهدي تحية وسلاما ... كشذا المسك او جني الازهار
 لملاذ الانام والغوث والغي ... ث وملجاء الوقار والزوار
 الحبيب الشفيع والسيد المف ... ضال والانصع الكريم النجار
 ولاصحابه بنات ذوي المج ... د الهداة الاكارم الاخيار
 ثم ثنيت بالسلام علي من ... خصصوا في الوري بوصف الجوار
 ثم خصصت بالسلام خليلا ... وده ثابت بكل اعتبار
 واشدت الثناء منك باوصا ... ف سمت عن مطالع الانظار
 انت اولي بها ولكن لطفا ... منك ابديتها لنعت الخياري
 شرفتني وشنفتني لهذا ... رحت بالمعنيين عالي المنار
 فتمنيت ان اكون جوابا ... بحلولي ربوع تلك الديار
 فغدا الخط مانعا ومقيما ... فعليه الملام والعتب ساري
 فنفضل ببعث كتبك اني ... ذو اشتياق لها وللاشعار
 فعساها تنوب في القرب عنكم ... وعساها تطفي لهيب النار
 دمت للعلم والفضاءل تبدي ... كل ان سبيكة من نضار
 وكتب اليه ضمن كتاب بعثه له وهما للبدر الغزي العامري
 يقبل الارض حماها الذي ... الثهما افواه اهل العلا
 عبد اذا كاتبته ثانيا ... يزداد رقا لكم او ولا
 
 فاجابه الخياري عن هذا ايضا ضمن كتاب بقوله
 يا ايها المولي الذي ربه ... خوله من منه الافضلا
 كاتبت عبدا ذا وفاء لكم ... ما اختار تحريرا ولا املا
 اقر بالرق لكم اولا ... والان اذ كاتبته بالولا
 واهدي اليه علبة مملوءة من قلب الفستق وكتب عليها
 لما تركت القلب عندكم ... وغدوت مشغوفا بكم صبا
 وخشيت ان تخفي مكانته ... صيرت ما يهدي لكم قلبا
 فاجابه الخياري بقوله
 لما علمت القلب عندكم ... اهديت لي من لطفك القلبا
 اكرم به من زاءر وافي ... اطفي اللهيب ورنح الصبا
 ثم اهدي له الخياري تمرامدنيا وكتب مع الجواب السابق قوله
 مذ صار قلبكم المكرم عندنا ... انزلته بحشاشتي دون السوي
 وخشيت ان ينوي المرار تشوقا ... فبعثت حلوا ساترا مر النوي
 اقول ومنزع البصروي في بيتيه المرسلين للخياري مع الفستق ما كتبه العلامة القاضي محب الدين الحموي الي الاستاذ محمد البكري وقد اهداه فستقا
 لما تملك قلبي حبكم فغدا ... مجردا منه قلبا رق واستعرا
 حررته فغدا طوعا لخدمتكم ... محررا خادما وافاك معتذرا
 فما ملوه بجبر حيث جاءكم ... مجردا بمزيد الحب منكسرا
 وللمترجم قوله ويخرج منه بطريق التعمية اسم سليم
 ولاءم لام علي ... ترك طلا كالعندم
 فقلت حسبي قهوة ... لي في الثنايا والفم
 وقد تعارض مع بعض المتاخرين في هذا العمل بقوله
 اذا عدم الساقي الشراب ولم يجد ... شرابا به قلبي يلذ ويطرب
 فبين ثناياه ومبسمهن لي ... شراب من القطر المروق اعذب
 وخاطب صاحب الترجمة الامين المحبي المذكور في بعض قدماته من سفر بقوله
 قدومك زين الدين يا خير قادم ... به ابتهج النادي وضاءت قبابه
 فلا موطن الا احتوته مسرة ... ولا كمد الا واغلق بابه
 وكتب صاحب الترجمة البصروي الي الشيخ ابراهيم الجنيني نزيل دمشق يستدعيه الي داره بقوله
 
 يا من غدا بنداهللمجد بين ربيعاالعبد اضحي مشوقا
 فسر اليه سريعالا زلت في خفض عيشتعلو مقاما رفيعا
 وكتب الماهر الاديب السيد عبد الرحمن لحسيني المعروف كاسلافه بابن حمزة لصاحب الترجمة هذه الابيات يطلب منه ريحانة الشهاب الخفاجي ويستدعيه
 يا اديبا يبدي من الادب الغض ... رياضا موشية الديباج
 قد نمتها سحب الحبا وسقاها ال ... طل قبل الصباح عذب المجاج
 ان فصل الربيع وافي بورد ... منذ اضحت نفوسنا في ابتهاج
 ولغصن الريحان مع يانع الور ... د ازد واج في قوة الامتزاج
 فتفضل مع الرسول اذا جء ... ت بريحانة الشهاب الخفاجي
 وكانت وفاة المترجم في نهار الجمعة العشرين من محرم سنة اثنين وماءة والف في منزلة يعزونه رابع مرحلة عن بلغراد راجعا الي اسلامبول لانه كان مع الوزير الاعظم مصطفي باشا الكوبريلي في السفر وحضر فتح بلغراد وفتح نيش ودفن في المنزلة المذكورة وبني عليه قبرا من الاحجار علي قارعة الطريق الاخذ الي بلغراد وسياتي ذكر ولده عبد الله والبصروي بضم الباء نسبة لبصري الشام.
  حرف السين
 سعيد الكناني
 سعيد بن علي الشهير بالكناني بالخفيف الدمشقي الفاضل الاديب ترجمه السمان فقال في وصفه كنانة طاءشة السهم لها في كل غرض او في سهم انتظم في سلك الطلبة فلم يدرك مطلبه بهيكل لو اراد لاهتصر الغمام وساعد لو مد لطاول البدر التمم وهيولي هاءلة وصورة الي التكلف ماءلة ولم يزل في حيرة من امره وارتباك ناصبا الصيد اماله حبال الشباك مستهديا به لزمن بخيل ومتطاولا الي ما لا تدرك مداه باسقات النخيل فزجر الطير فاراه ان البعد خير فاعمل الارتحال وتشبث باذيال المحال الي ان حل قسطنطينية فاقام بها مدة في بلهنية هنية الا انه لم يقض من ماربه الوطر ولم ينل الا ما هو في الازل مستطر حتي استوت به الارض وارتفع عنه التكليف بالسنة والفرض وعلي اي حال فله الي الكمال انتهاض اتعب به جناح عمره وهاض وله شعر منطبق علي حده كالبحر في جزره ومده انتهي ما قاله وانا اقول ولما كان في دار الخلافة طلب منه الوزير الاعظم علي باشا بن الحكيم ان يشرح له صلوات سيدي عبد السلام بن مشيش فشرحها وتوفي
 
 بقسطنطينية في اواخر سنة خمس وخمسين وماءة والف ودفن في اسكدار رحمه الله تعالي وقد ذكرت له من شعره ما اثبته هنا فمنه قوله من قصيدة مطلعها
 لله در المذاكي طاب مسراها ... سقيا لها حيث زاكي الوجد اسراها
 السابقات التي ان جد فارسها ... اورت من القدح ما اضوي وازكاها
 تطوي الفيافي فلا طرف يسابقها ... ولا نسيم صبا الاسحار باراها
 يا حاد يا رام في البيداء يزجرها ... رفقا فلا يدن منك الحدو ادناها
 واعطف عليها فان البين انحلها ... واحذر يذيب الجوي والوجد احشاها
 فلا البلابل في الادواح تطربها ... من الهيام ولا القمري اسلاها
 ولا اهتزاز القنا فوق القباب اذا ... ما اشتد حر الوغي واستد مجراها
 تجوب فينا سهولا وهي ضامرة ... وكم تجوز وعور اعز مسراها
 لها الهنا حيث تسعي وهي هازلة ... كانما داعي الاشواق ناداها
 او هاتف من اليم الخطب حذرها ... او منذر من وقوع الحتف انجاها
 من قبل ان تتواري الشمس في حجب ... ومسح اعناق اولاها واخراها
 فكم افكر منها الطرف وهي علي ... الحصبا تهادي كان البرق اهداها
 وليس الا مزيد الشوق يحملها ... الي سليمان سامي القدر مولاها
 ومن سري في البرايا وهو واحدها ... علي بساط الهدي يستام ابقاها
 والعدل في مثله قد شاد منعته ... من بعد ما كان فرط الجور اوهاها
 والحلم اضحي بديع الشكر حيث غدا ... مستكملا في مزايا عزا حصاها
 منها
 فمن يقابل اسدا في الفلا هزمت ... يءمها حيث سارت حتف اعداها
 شعث النواصي لها من سهمها لبد ... سود المخالب كالمصباح عيناها
 كانها حين سارت في الفلا شهب ... علي الشياطين رب العرش القاها
 ان الليالي المواضي كن عاطلة ... وهذه بلقاك السعد حلاها
 فلا تزال لك الايام طاءعة ... وفق المراد كما تختار تلقاها
 ومنها
 فالله من فضله بالحكم فهمك ... الصواب فاشكر لنعمي انت مولاها
 لا زال في حكمك الامال طامعة ... تاوي لك الناس اقصاها وادناها
 وقوله من قصيدة مطلعها
 بلابل بشر المسرة تصدح ... علي دواح افراح من العز تفتح
 
 وعرف الهنا فاحت نوافج طيبه ... فكل فءاد من شذاه مروح
 وضاع عبير العطر يعبق في ملا ... التهاني وارواح البشاءر تنفح
 وروض العلا يفتر ثغر اقاحه ... سرورا بمن في رحبه يترنح
 فيا قاطف اللذات دم متمتعا ... بانفس ما منه النفوس تروح
 لقد طاب مجني ماربي في ربا الصفا ... لمن رام في نيل المارب يربح
 واسفر صبح السعد من وجه منحة ... تبيح النهي او في الهنا حين تسنح
 وترتاح اماق لديها تعشقت ... سحابتها اذوابل الدمع يسفح
 ففازت باقصي ما ارتجاه مءمل ... وانضر ما فيه النواظر تسرح
 وقرت مناء حيث سرت سراءر ... حباها امانيها الزمان المفرح
 حست كاس بشراها دهاقا وعللت ... غليل فءاد واري الوجد يقدح
 فقد طاب للامال من صفقاتها ... غناءم امن للبرية تفتح
 ومد ظلال العدل صافي رواقه ... علي جلق والدهر يسخو ويسمح
 فيا طرف طرف اللحظ لا زلت راتعا ... ورهبك في اهني المواهب افسح
 بظل سليمان الذي ليس ينبغي ... لشهم سواه في البرايا ويصلح
 وقوله من قصيدة
 سمح الدهر باللقا والتداني ... وغدا السعد من حظوظي داني
 ولقد حزت من بلوغ مرامي ... ولذيذ الهنا ونيل الاماني
 ما به القلب مستزيد سرورا ... ويزيل الضنا عن الجثمان
 ان تغنت ورقا علي غصن بان ... هيمتني وحركت اشجاني
 تشتكي حرقة الجوي والتناءي ... فكان الذي شجاها شجاني
 قوله فكان الذي شجاها شجاني اقول قد رايت في الحمام والورق وما ينضاف الي ذلك للمتاخرين والمتقدمين مقاطيع وما ينضاف الي المقاطيع من نوابغ ادبيات شيا كثيرا فمن ذلك قول صاحب مصارع العشاق
 رب ورقاء في الدياجي تنادي ... الفها في غصونها المياده
 فتثير الهوي بلحن عجيب ... يشهد السمع انها عواده
 كلما رجعت ترجعت حزنا ... فكانا في وجدنا نتبادة
 ومن ذلك قول ابن قرطان المغربي
 ذكرتني الورقاء ايام انس ... سالفات فبت اجري الدموعا
 
 ووصلت السهاد شوقا لحبي ... وغراما وقد هجرت الهجوعا
 كيف يخلو قلبي من الذكر يوما ... وعلي حيهم حنيت الضلوعا
 كلما اولع العذول بعتبي ... في هواهم يزداد قلبي ولوعا
 ومن ذلك ما انشده عبد الله بن محمد بن حساس بقوله
 لقد هاجني للشوق نوح حمامة ... مطوقة من مترفات الحماءم
 وناحت وما اذرت دموعا وقد رات ... عيوني تجري بالدموع السواجم
 اذا ما تراجعنا الحنين حسبتها ... نوادب رجعن الصدا في الماتم
 وانشد ابن الصاحب
 وذات طوق علي الاغصان تذكرني ... قوام حسنك في ضمي لمعتنقك
 قد سودت مهجتي نوحا فقلت لها ... سواد قلبي يا ورقاء في عنقك
 وقال ابن حجة تقي الدين
 ناحت مطوقة الرياض وقد رات ... دمعي تلون بعد فرقة حبه
 لكن بتلوين الدموع تباخلت ... فغدت مطوقة بما بخلت به
 وانشد ابن الذهبي واجاد
 وبمهجتي المتحملون عشية ... والركب بين تلازم وعناق
 وحداتهم احدت عراقا بعدما ... غنت وراء الركب من عشاق
 وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
 ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والالحان عن اسحق
 قامت تطارحني الغرام جهالة ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي
 اني تباريني جوي وصبابة ... وكابة واسي وفيض اماقي
 وانا الذي املي الهوي عن خاطري ... وهي التي تملي من الاوراق
 وكنت نظمت في ذلك اشياء من ذلك قولي حين كنت في اسلامبول عام اثنين وتسعين وماءة والف وهو
 وما شاقني الا تغني حمامة ... لها رنة في سجعها وصدوح
 تعلمني شكوي الهوي بغناءها ... وتعلن في شكوي الهوي وتبوح
 وفي سجعها تبدي الغرام مرتلا ... وتذكر طيب العيش وهي تنوح
 كلانا غريب عاشق قد اضره ... هواه فاضحي هاءما ويصيح
 عودا للمترجم فنقول ومن شعره قوله منها
 رددت سجعها بالحان سجع ... فارفضت الدموع بالهملان
 
 واذا اهدت الصبا نفحات ... من شميم الخزام والريحان
 ذكرتني العهد القديم باسني ... منزل لو قضيت فيه زماني
 واغتنام الحواس من در لفظ ... هو اشهي من استماع المثاني
 ووالتحلي بطلعة ليس للبد ... ر شبيه منها سوي اللمعان
 ومنها في المديح
 من يقل حاتم سخي فهذا ... شهدت في سخاءه الخافقان
 يدع الخيل في الوغي خاءفات ... حيث تبقي بالرعب والرجفان
 واذا صال ولت الاسد اذ يقع ... بل خوفا فكيف بالفرسان
 ماله في النزال شبه ولا عن ... ترة العبسي طاعن الشجعان
 وقوله من قصيدة
 وايقظ اجفان الغرام هبوبها ... ودار كءوس الوجد عبهره صرفا
 وبدل در الدمع شفاف لطفها ... عقيقا وزاد الشوق في نسقه ضعفا
 واضحي جوي الاحشاء تضرمه الندي ... واوهي الضنا جلدا عن الحب ما كفا
 او رقاء هل يصفو لنا العيش برهة ... فنلقي بها لهفا ونلقي بها الفا
 فان بنا ايدي النوي قد تحكمت ... وهل ربة الالحان في العمر من زلفي
 وان جديد الشوق ابلي تجلدي ... والقي الضني بيني وبين الكري سجفا
 كان عيوني حين اقمح طرفها ... بخبخ الدجي قد حرمت لذة الاغفا
 كان سهيلا صار سهدي واعيني ... الثريا وهل شء للقياهما يلقي
 كان بني نعش جعلن رواقيا ... مخافة ان ياتي الكري مقلة وطفا
 كان جفوني المعصرات وادمعي ... رذاذا ونوء الوجد يرسلها ذرفا
 كان السماكين اشتياقي ولوعتي ... فذا راءح يبدو وذا اعزل يخفي
 كان فءادي قطب داءرة الهوي ... به فرقدان السقم والبعد قد حفا
 كان اصطباري كان جوزا افقها ... ففحام عقاب الهجر واغتاله خطفا
 كان به العيوق مذ شام ادمعي ... غدا لابسا من صبغها حلة ظرفا
 كان جوي الاحشاء منذ توقدت ... قد اقتبس المريخ من شهبها سدفا
 كان حظوظي كان كيوان برجها ... وحلت بمغناه ولم تجد الصرفا
 ففي المشتري هل ينزلن رعيلها ... ويصبح في برد السعادة ملتفا
 كان السهي رامت تعين تصبري ... فجاء الجفا اخفي اشعتها ضعفا
 كان هلالا كان يبدو لناظر ... فحالت صروف عند ذلك فاستخفي
 
 وقوله في استنجاز وعد
 يا وحيدا به المكارم تاهت ... وعزاه الوري لصدق الوعود
 قد وعدتم لمن غدا بانتظار ... فانجز الوعد لا بيوم الوعيد
  سعيد السعسعاني
 سعيد بن محمد امين بن خليل بن عبد الرحيم المعروف بالسعسعاني الحنفي الدمشقي الاديب الناظم الناثر الفاضل اللوذعي ولد بدمشق تقريبا بعد السبعين والف ونشا في كنف والده وكان والده من صدور اعيان دمشق له السمو والرفعة والشان والصولة غير انه كان من العلم فارغ الاناء وتوفي بدمشق في سنة ماءة والف وجده المولي خليل كان ابوه اماما بسعسع قرية معروفة من نواحي دمشق كبيرة واصله من بلدة علاءية من نواحي قرمان في الروم وسافر الي الروم خليل المذكور ولازم علي قاعدتهم وتولي قضاء طرابلس الشام وقيصرية وبعدها ولي افتاء دمشق مع رتبة قضاء القدس واعطي قضاء بعلبك علي طريق التابيد ويسمونه بالاربلق وكان مهابا جليل القدر عالي الهمة وفيه مروءة وسخاء ومعروف وتغلب وتوفي بدمشق في جمادي الثانية سنة احدي وثمانين والف ثم ان المترجم نشا بعد وفاة والده متنعما مترفها مدة وصارت له رتبة اعتبار المدرسين ثم تولية وتدريس المدرسة القجماسية ودرس بها وكانت بيده علاقات وغيرها واملاك وكان فاضلا مشهورا بالادب والفضل حسن النظم من افاضل المخاديم اولاد الاعيان وظرفاءهم ونبهاء دمشق وادباءها وفي اواخر امره تغير حاله وعيشه وضره الزمان كعادته وترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه ماهر كامل الاستعداد وبارع وافر الاستمداد ربي في حجر المجد وانتشا وارتشف اخلافه حتي انتشي فطلع غصنا الي العلياء نموه لا يطاول ارتقاءه بالمناكب وسموه يترنح للفضل ويهتز ويفخر في مجمله ومفصله ويعتز لا يكدر له صفو ولا يصدر عنه الالطف وعفو بكف ما كف عن نوال واياد تندي قبل السءال ولسان باللغات الثلاث طليق وخلق بان يثني عليه خليق فرقص له الدهر برهة وصفق وصيره هو السعيد الموفق ولم يزل كذلك وشبابه في ريعانه واقتبال عمر في ابانه وسوانحه لا تحظي الاصابة ولا يرمي غرضا الا اصابه ووالده للكرام قبله قد استاثر بمحامد من بعده ومن قبله لا تنبو له همة ولا تروعه الجلاءل المدلهمة كلمه تخرق الصدور وترتاع من مواقعها الصدور حتي خوي منه بيته ولم ينفعه لوه ولا ليته فاقام هو مكانه والدهر يمشي به القهقري ويدب اليه سمومه
 
 كما يدب في المهوم طيب الكري فلم يستفق الا وقد انشب فيه نابه وكان سببا اقتضي انقباضه واجتنابه وقد لاكته السبعون ولاكها وهو يرصد من سماه امانيه افلاكها فلم يظفر بطالع كاسمه ولم يكن غير الاحن من قسمه وقد كان في الادب قطبه الذي عليه مداره وبدره الذي لم يفارقه ابداره تنقاد اليه القوافي وستعده بالقوادم والخوافي وهاك منه ما يفضح الريم اذا شدن ويسري مسري الراح في البدن انتهي مقاله وللمترجم شعر بديع فمنه قوله
 كل حسن من دون حسنك دون ... انت للحسن جوهر مكنون
 يا نبي الجمال اوتيت حسنا ... ابدا نوره لديك مبين
 ظهرت معجزات حسنك حقا ... ولاياته لانت الامين
 لك لانت صم القلوب وفاضت ... فيك شوقا من العيون عيون
 ما خلاصي وبي غلو غرام ... وبجنبي منك حرب زبون
 انا من امة الغرام لكل ... فيه شان ولي بذاك شءون
 مذهب الحب مذهبي وهو ديني ... وبه الله في المعاد ادين
 وقوله
 حيث بانوا وازمعوا التوديعا ... تركوا اثرهم فءادا وجيعا
 قلدوا صارما بباهر حسن ... واكتسوا سابغا جمالا بديعا
 جنحوا للسري الصباح سراعا ... وبنوا بيننا حجابا منيعا
 طالما اوحشوا المعاهد منهم ... حيث كانت او اهلا والربوعا
 يا سقي تربها يعاليل جود ... غب جدب يعود خصبا ربيعا
 عرب ان ذكرتهم استهلت ... سحب الجفن بالدماء دموعا
 حفظ الله عهدهم حيث كانوا ... لا يزالون يحسنون الصنعا
 هم شموس الكمال اين استقلوا ... وبدور التمام ثم الطلوعا
 فعسي الله رحمة عن قريب ... سوف ياتي بهم جميعا سريعا
 وقوله
 كيف يرجو الخلاص صب توله ... بهوي مترف يفوق الاهله
 ذو نفار حوي اللطافة طرا ... وبديع الجمال قد حاز كله
 زان ورد الخدود منه حياء ... ماء عين الحياة اصبح طله
 سرق اللب مذ بدا وهو يزهو ... من طراز البها باحسن حله
 موسوي من حسنه تهت فيه ... اتخذ الفرع للعقول مظله
 
 سقم جفنيه شف جسمي سقما ... ويراه وعله واضمحله
 واه واحسرتاه مما بقلبي ... منه ما بالجحيم اضحي اقله
 يا مني النفس لا من لدنك حنانا ... لفءاد قد رضه كل عله
 واتق الله في اعزة قوم ... في قيود الغرام اضحوا اذله
 وقوله مخمسا لبيتين من قصيدة البارع مصطفي البابي الحلبي
 اجرني فاني فازع من غوايتي ... وفي تيه اثامي انتهيت لغايتي
 الي بابك الاحمي رفعت شكايتي ... رسول الرضي قد اثقلتني جنايتي
 وليس لعاص غير بابك مهرب
 ايا رحمة الله المرجي لمن نحا ... يءم حمي جدواه الا ومنحا
 اغثني اياغوث الانام الوحا الوحا ... الم يرضك الرحمن في سورة الضحي
 وحاشاك ان ترضي وفينا معذب
 وللمترجم
 قفا نتشاكي عل تجدي بنا الشكوي ... بيث غرام يضمحل له رضوي
 ونندب اطلالا عفت ومعالما ... بارامها كانت هي الجنة الماوي
 فتنت بغصان من السحر طرفه ... فما سنه ها روت من لحظه يروي
 مقرطق خفاق الوشاح جبينه ... من الكوكب الدري ابهج بل اضوا
 تحيرت الاوهام كل بحسنه ... وفي حبه طرا تجمعت الاهوا
 سقي الله عهدا قد مضي بنعيمه ... وعيشا به اهني من المن والسلوي
 وديم علي ارجاء معهد انسها ... من المزن يعلول مضاعفة الانوا
 فحيث غصون الانس دانية بها ... لتجني ثمار الوصل منها كما تهوي
 فامالنا قرت هنالك اعينا ... فانعم بها ماوي واكرم بها مثوي
 ومن شعره
 ايرجي من الغرام فراغي ... وهواه في مهجتي اي باغي
 نير يكسف الشموس بهاء ... حين يبدو سناءه في انبزاغ
 ولاجفانه مواقع سحر ... موهته بالمسك في الاصداغ
 بفءادي لعقرب الصدغ لدغ ... ما صنيعي بعقرب لداغ
 ولشحر ورخا له روض حسن ... فوق وردي وجنتيه يناغي
 ساغني في هواه سما زعافا ... هل لحتفي في حبه من مساغ
 كل مين جاءا به فهو لغو ... لست اصغي فيه الي وشي لاغي
 
 هو في الحسن والجمال نبي ... جاء بالمعجزات لللابلاغ
 اسبغ الله نعمة لي منه ... بهواه لا زال في الاسباغ
 صيغة ابدع المحاسن فيه ... يا له من مهيمن صباغ
 وله
 في مهجتي من اليم الوجد افراط ... لان لو ان رضوي فيه قيراط
 صبابتي فيك قد قامت قيامتها ... ومن غرامي امارات واشراط
 يا كعبة الحسن من حجي اليه غدا ... وبالطواف لروحي فيه اشواط
 بلغت من عرفات الا من فيك مني ... وحصر قلبي لوفد الروع محتاط
 لك اعتماري وسعي انت ملتزمي ... وهذه من فروض العشق اسقاط
 وله
 كيف ارجو من الغرام خبوه ... والتياعي يوري بقلبي نموه
 اسبيل الي منال الثريا ... من هلال ام كيف ارجو دنوه
 قمر يستهل بدرا تماما ... اين للبدر ان يحاكي بدوه
 بمحيا كالشمس والريم لحظا ... حيث يبدي بهاءه ورنوه
 يسترق الالباب طرا مراه ... كل لحظ بالسحر فهو مموه
 سور نزلت بايات حسن ... محكمات في شانه متلوه
 ما خلاصي وفي الفءاد زفير ... كل حين يربي هواه غلوه
 باهر الجمال راح برينا ... تارة صده وحينا حنوه
 كيف لا يحمد السري من سعيد ... فيه والي رواحه وغدوه
 وله مخمسا
 يا كوكبا من بروج الحسن مطلعه ... ويا رشا جل منشيه ومبدع
 ومن غدا في سويد القلب مرتعه ... اشكو اليك فءادا انت موجعه
 شكوي خليل الي الف يعلله
 موله لم تزل تزداد حسرته ... والجفن من ارق تنهل عبرته
 والقلب من وهج اعيته زفرته ... سقمي تزيد علي الايام كثرته
 وانت من عظم ما القي تقلله
 يا اغيدا لم تجد في حسنه شبها ... بحن حينا وطورا ينثني رفها
 فكيف يصنع صب قد قضي ولها ... الله حرم قتلي في الهوي سفها
 وانت يا قاتلي ظلما تحلله
 
 وله
 بروحي رقيق الخصر احوي منمنم ... لقد عل لخطاه بسقمهما جسمي
 وعللني بالوصل بعد امتناعه ... وكيف لعمري بيننا علة الضم
 وهما علي عروض بيتي محمد بن ابراهيم المعروف بابن الحنبلي وهما
 يلومونني في ضم غصن قوامه ... ولا ذنب للنساك في الضم واللثم
 نعم بيننا جنسية الود والصفا ... ولكنني لم الفها علة الضم
 ومن ذلك قول الفاضل محمد الكنجي
 ضممت حبيبي عند تقبيل ثغره ... فلح عذولي بالملام الذي يصمي
 وكيف وفيما بيننا حلة الوفا ... واني اراها في الهوي علة الضم
 ومن ذلك قول مصطفي بن محمد الكنجي المذكور
 تنشقت عطر الورد من طل خده ... واتبعته ضما وبالغت في اللثم
 فماس دلالا وانثني ثم قال لي ... رويدك اني عارف علة الضم
 ومن ذلك قول النبيه البارع السيد المصطفي الصمادي
 بروحي من في العيد اقبل ضاحكا ... ومبسمه كالدر مستحسن النظم
 وقابلني بالود حتي ضممته ... كضم كمي سيفه خير منضم
 وصافحت بالتقبيل صفحة خده ... وطوقت منه الجيد عقدا من اللثم
 وما كان في قربي له من وسيلة ... سوي الود منه فهو لي علة الضم
 ومن ذلك قول الكامل محمد بن السمان 
 بروحي ظبي ناحل الخصر قد غدا ... يشابه ذياك النحول ضنا جسمي
 ونار فءادي مثل نار خدوده ... وسقم جفون اللحظ شاكله سقمي
 ولا عجب ان قد ضممت قوامه ... وقد ظهرت ما بيننا علة الضم
 ومن ذلك قول الاديب محمد المحمودي
 واهيف قد جاذب الغصن في الربا ... فمال اليه الغصن وانقض كالسهم
 وعانقته كالعاشق الهاءم الذي ... تعانق مع معشوقه الناعم الجسم
 ولا بدع للغصنين ان يتعانقا ... فحسن اعتدال القد من علة الضم
 وللمترجم
 عز المواسي في الهوي والمسعف ... ما لين تحنو يا ظلوم وتسعف
 ولطالما اكنت فيك سراءري ... فاذا عها مني الغرام المرجف
 يا واحدا بهر الانام بحسنه ... وغدا لابصار الوري يستوقف
 
 عذب بهجرك ما استطعت ففي غد ... بيني وبينك يا ظلوم الموقف
 ومن ذلك قول الاديب عبد الحي الخال
 قد طال فيك تستري وتموهي ... واذيع ما اخفيته بتاوهي
 وزجرت قلبي منك قلت لعله ... ان ينتهي فاجابني لا انتهي
 يا حبذا حجبوه عني ان يكن ... برضاك اني اشتهي ما تشتهي
 عذب وجر فعسي يطول حسابنا ... في الحشر كي احظي بمنظرك البهي
 واصله قول ابن رواحة
 يا ماطلا لا يري خليل ... لديه وردا سوي سراب
 نعلم الطيف منك هجري ... فلا اراه بلا اجتناب
 كم كتب الدمع فوق خدي ... اليك دعوي بلا جواب
 اغلقت باب الوصال عني ... فسد للصبر كل باب
 ان كان يحلو لديك ظلمي ... فزد من الهجر في عذابي
 عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
 ومنه قول بعضهم
 زدني عذابا ولا تترك لجارحة ... مني جراحا وخذ روحي وجسماني
 عساك في الحسر لما ان يطول غدا ... حسابنا تتملي منك اجفاني
 ومنه قول ابن نباتة من قصيدة
 وطولي من عذابي في هواك عسي ... يطول في الحشر ايقافي واياكي
 وكانت وفاة المترجم في الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة اربع واربعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  سعيد الجعفري
 سعيد بن محمد بن اسماعيل بن زين الدين بن بهاء الدين المعروف بالجعفري الشافعي الدمشقي العالم العامل الفاضل المتفوق كان من افاضل دمشق شيخا اديبا بارعا حافظا لكتاب الله تعالي مواظبا علي الطاعة والعبادة مستقيا علي وتيرة التقشف ولد بدمشق سنة احدي وثلاثين وماءة والف وقرا علي مشايخ اجلاء كالشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ علي كزبر والشيخ محمد الديري نزيل دمشق وغيرهم وتمكن من العلم والادب وحصل فضلا لا نكر فيه ودرس مدة بالجامع الاموي ثم ترك ذلك وحصل له في عقله خلل واخبرني بعض الاصحاب ان اصل ذلك جذبة الهية حصلت له بعد وفاة الاستاذ الشيخ احمد النحلاوي لانه كان ملازما له هو ووالده الفاضل
 
 محمد الجعفري ثم ترك الاقراء والاشتغال بالعلم ولازم منازل طواءف العرب وصار يجلب السمن الي دمشق ويبيعه ولم يزل علي حالته الي ان مات وكان من احباب والدي واصدقاءه وكان الوالد يبره ويحفل به وامتدح الوالد بقوله تلك الظباء التي قد زانها الحور الي اخر القصيدة ومن شعره قوله
 سل من لحظه الحسام وسنه ... رشا قتله الاحبة سنه
 وتبدي لهن يوسف حسن ... فلهذا قطعن ايديهنه
 وانثني يعطف الدلال قواما ... وهو فرد الجمال ياسرهنه
 تفضح الغصن منه بانة قد ... في اعتدال القنا وهز الاسنه
 ناظرا لي بطرف ريم كناس ... احور الطرف مالك للاجنه
 دب ماء الحياة في وجنتيه ... حين حلت حشاشتي نارهنه
 صاد كل القلوب في لحظات ... منذ امست لعمدهن اكنه
 وعجيب ذا الفتك من اين للال ... حاظ والسقم لاح في جفنهنه
 الامان الامان بالله رفقا ... ياعبون المها بمغرمكنه
 اسرتني واوات صدغيه لما ... كلمتني لذعا عقاربهنه
 وانطوت في مطوي كشحيه منا ... اعين طالما تمنطقهنه
 يا غزالا اذا رنا اسكرتنا ... حان الحاظه بخمر تهنه
 وهلا لا اذا بدا بدياجي الشعر فيه انطوت بدور الدجنه
 عمرك الله يا نشجي ترفق ... وتعطف علي المتيم منه
 وامنح الصب فيك لحظة وصل ... منك اماله تحققهنه
 وقد نسجها علي منوال قصيدة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي التي مطلعها
 جذبتنا الي الملاح اعنه ... وسقتنا الردي لواحظهنه
 وراينا بالغمز ضرب سيوف ... وبتلك الجفون وخزا سنة
 ولصاحب الترجمة من قصيدة مطلعها
 تكامل حسنا مفي نضارته الخد ... علي حين اذكي جمر وجنته الوقد
 فكان مليك الحسن في شرعة الهوي ... وكل فتي يهوي الجمال له عبد
 وكنت وشاني في الصبابة مطلق ... فاوثقني عشقا ولج بي الوجد
 فعدت وليلي ليل صب لقد قضي ... من الهجر اذا مسي بواصله السهد
 اسامر زهر الافق علي ان اري ... به طالعي للوصل قارنه السعد
 بروحي رشا كالبدر طلعة وجهه ... بعيد مناط القرط ليس له وعد
 
 تملك منا اللب مياس قده ... واسلمي العدال ذيالك العد
 ومالي عنه في الصبابة منزع ... وما في الهوي اللوام عني لهم صد
 يفتك في العشاق صارم لحظه ... كما لضعاف القلب تفترس الاسد
 فحيث رنا يستل صلت مهند ... يقول لقلب الصب انت لي الغمد
 ويلعب بالالباب سحر جفونه ... وليس لها عن صبح غرته بد
 وقد شاقني الورد النصيبي بخده ... وتيمني في الثغر ذيالك الشهد
 فمن لي به والشوق ان يخب زنده ... تهيج به الذكري فيستقدح الزند
 احبة قلب المستهام متي اللقا ... وفيه بجمع الشمل ينتظم العقد
 وله
 عن الدمع ان تسال مدمعي صيب ... يترجم عن حال المشوق ويعرب
 فلا العين من بعد التنابي قريرة ... ولا القلب الا بالعنا يتقلب
 ومنذ بنا شط المزار تكدرت ... مشار بناهل يصفو بالعبد مشرب
 وطيب الكري قد طلق الجفن وانطوت ... بوارقه فالجفن للنجم يرقب
 ولي كيد قد ناهبتها يد الاسي ... اكان لها عند المسهد مطلب
 وجسم من الاشواق نضو تركته ... خيالا به نار الجوي تتلهب
 وعندي لطيف الحب شوق وكيف لي ... به والكري هيهات جفني يطلب
 وصبري عنه موجز بل عدمته ... وحزني علي طول التواصل مسهب
 اهيم اذا هبت نساءم حيه ... ممسكة من عرفه تتطيب
 واغدو من الاشواق حيران ان بدت ... بوارق ذاك الحي او لاح كوكب
 ابي الحب الا ان مدنف زينب ... يهيم من الذكري اذا قيل زينب
 اخلاي لا اقذي التباعد مقلة ... المحب ولا شطت بمهواه سبسب
 سلوا نسمات الصبح عن حال مغرم ... تنبءكم اني المشوق المعذب
 ودونكم ورق الحمام فانها ... كحالي لفقد الالف تبكي وتندب
 لها حسن ودما تناهت عهوده ... وانا تناسي الود للورق ينسب
 معاذ الهوي ما ذاك عنها روي ولا ... اذا فقدت الفاتهش وتطرب
 فاخيتها طوعا كما حكم الهوي ... ويا ليت اني لست عن ذاك ارغب
 وله ايضا
 اليك بالباب صب شفه الوصب ... يشكو فءادا من الاهوال يضطرب
 ومهجة لعبت ابدي المنون بها ... فصيرته بفرط الضر ينتحب
 
 بلي وقلبا قسا من فرط جفوته ... كانه من صفا الجلمود مكتسب
 واعينا لم تفض يوما مدامعها ... من خشية الله الا ان دهت كرب
 وليس الاك يا غوث الوري سندا ... في الناءيات اري ان نابني نصب
 من فيض جودك كل يستمد ومن ... علاك كل فتي تعلو به الرتب
 ومن عطاياك تفتي الوافدون ومن ... ريا سجاياك زاكي الوصف يكتسب
 انت الملاذ وهل في الخلق ينجدنا ... سواك يا من اليه ينتهي الطلب
 مولاي يا سيد الرسل الكرام ومن ... به الاله علي طول المدا يهب
 اغث اغث فحسام الذنب صال وما ... سوي جنابك خير الخلق لي طلب
 وها عبيدك يا خير الانام لدي ... باب الرجا واقف للفيض يرتقب
 حاشاك يا قبضة النور التي بسطت ... في الخافقين علي الاملاك تنسحب
 ان يحرم القاصد الراجي نوالك من ... جدواك فالاصل زاك منك والنسب
 فالمحه في نظرة تمنحه كل مني ... وانفحه يا من هو التسال والارب
 ففي حمي حرم الا من استجرت ولم ... اقصد سوي من به قد عزت العرب
 صلي الاله علي علياك تكرمة ... طبول المدا ابدا ما سارت النجب
 والال من هم مصابيح الوجود وهم ... مفاتح الجود للعلياء قد خطبوا
 والصحب لا سيما الصديق افضلهم ... ما حن ذو شجن او هزه الطرب
 وله
 ان اولي الانام في ود طه ... من عليه غدا كثير الصلاة
 وبها للهدي دلاءل خير ... يالها من دلاءل الخيرات
 ويقرب منه قول الشيخ احمد المنيني
 ان حب الرسول في الحشر ذخري ... واعتصامي به دليل نجاتي
 وصلاتي عليه في كل وقت ... هي ارجي دلاءل الخيرات
 والاصل فيه قول الاديب ابراهيم السفرجلاني
 يتلقون من يءم حماهم ... بوجوه من التقي نيرات
 يالها اوجها يلوح عليها ... كل وقت دلاءل الخيرات 
 وللمترجم
 من لقلب المتيم الملتاح ... اثخنته كلما عيون الملاح
 لم يمله التانيب في الحب للس ... لوان كلا ولا اطمان للاحي
 الف العشق والصبابة طفلا ... وبه لذفي الغرام افتضاحي
 يالقومي وفي البرية اني ... مفرد الحب مفرد الاتراح
 
 قد الح العذول في حب من هم ... حبهم للفءاد نشاة راح
 ما الذي يستفيد من لوم صب ... عن هوي الغيد ما له من براح
 وعهودي من الحبيب موفا ... ة بها في الهوي نمت افراحي
 ولقلبي به سرادق حفظ ... عن عذولي المونب الملحاح
 ولقد صم مسمعي عنه حتي ... لست ادري هاجي من مداحي
 ويحه لو هو استقال من اللو ... م وعنه استقي مياه ارتياح
 وعجيب اذا راي الحب باد ... منه يبدو تملق الانطراح
 هكذا دابه فدعه لاني ... ليس لي في ملامه من جناح
 وله مضمنا
 لقد قيل لي رعي لذمة احمق ... لدي الخلق طرا بالمهذب يقبح
 وما بال ذي حمق اذاع خباءثا ... وانت بثوب العفو ما زلت تمرح
 فقلت لهم رعي الذمام خليقتي ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول الاستاذ المربي الشيخ عبد الغني النابلسي
 وبدر تمام حسنه وجماله ... اذا ما بدا شمس الظهيرة يفضح
 لقد نضحت حسنا علي العين ذاته ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول قطب الدين المكي النهرواني
 بدا عرق في خده فسالته ... بماذا تندي قال لي وهو يمرح
 الا ان ماء الورد خدي اناءه ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول الفاضل احمد الصفدي
 وخال كمسك فاح نشر عبيره ... علي خده الوردي واللحظ يجرح
 فاخجلته حتي غدت وجناته ... تقطر ماء الورد والمسك ينفح
 وقد رشحت من مقلتي دماءها ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول مجير الدين ابن تميم
 سقي الله روضا قد تبدي لناظري ... به رشا كالغصن يلهو ويمرح
 وقد نضحت خداه من ماء ورده ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك ايضا قول كشاجم
 ومستهجن مدحي له ان تاكدت ... لنا عقد الاخلاص والحر يمدح
 ويابي الذي في القلب الا تبينا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول الاديب عبد الرحمن الموصلي الدمشقي
 مليح يريك الشمس والبدر وجهه ... وغرته الغرا من الصبح اوضح
 
 يفوح نشر المسك والند خاله ... وعارضه والثغر للدر يفضح
 يضرج خديه الحياء اذا بدا ... فيقطر ماء الورد منه ويرشح
 تراه اواني الجمال جميعه ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك تضمين بعضهم
 كان فءادي مجمر فيه عنبر ... علي نار فكري واللسان يروح
 يترجم عما في الفءاد اشارة ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك قول الشيخ محيي الدين السلطي
 عفا الله عمن ساءني بلسانه ... فانا بما نحوي من الفضل نفصح
 وشيمتنا المعروف والحلم والرضي ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ومن ذلك ما ينسب للامام الشافعي
 خليلي اني كاتم سر صاحبي ... ولو كان في عرضي يخوض ويشطح
 سيظهر بين الناس فعلي وفعله ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 وما ينضح القطران الا سواده ... وما ينضح الما ورد الا التفوح
 ولو شءت جازيت المسء بفعله ... ولكنني ابقيت للصلح مطرح
 ومن ذلك قول العلامة الخفاجي
 فتي كان من قبل الشباب مءاجرا ... وقد لاط كهلا وهو تيس سينطح
 يبع براس المال بالسوق ما اشتري ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 فعلي صحة نسبتهما اليه انظر الي هذه الهفوة من هذا الحاذق العلامة رحمه الله تعالي وقد قال في ريحانته انه نقل الشيخ نصر الله بن محلي انه راي في المنام سيدنا امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقال له يا امير المءمنين تفتحون مكة وتقولون من دخل دار ابي سفيان فهو امن وقد تم علي ولدك الحسين منهم ما تم فقال اما سمعت ابيات ابن الصيفي يعني به الحيص بيص فقلت لا فقال اسمعها منه فلما انتبهت ذهبت الي داره وذكرت له ما رايت في منامي فبكي وحلف انه نظمها في هذه الليلة ولم يقف عليها سواه وهي هذه وانشدها
 ملكنا فكان العفو منا سجية ... فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 وحللتم قتل الاساري وطالما ... غدونا علي الاسري نمن ونصفح
 وحسبكم هذا التفاوت بيننا ... وكل اناء بالذي فيه ينضح
 ثم قال وهذا المثل لم ار من شرح مورده ومن ضربه وهو يحتمل معنيين احدهما وهو الظاهر المتبادر ان كل احد يلوح علي ظاهره ما في باطنه وان اخفاه كما قيل من اسر سريرة ارداه الله برداءها والثاني ان كل احد يجازي من جنس عمله
 
 وهو الذي قصده الحيص بيص انتهي رجع الي صاحب الترجمة فمن شعره قوله من قصيدة مطلعها
 هل لوصل الي ظباء زرود ... وزمان الاحباب من تجديد
 يا سقي الله معهدا جمع الشم ... ل علي الحب في النهار السعيد
 واويقات لهونا باغن ... ناعس الطرف اهيف املود
 قمر فوق بانة يتجلي ... سالب العقل في قوام وجيد
 ان تثني فعطفه غصن بان ... يثمر الورد في رياض الخدود
 واذا ما رنا بطرف غزال ... فهو يثني لا شك عزم الاسود
 حيث كاس السرور تجلي علينا ... بيد الامن في رياض الورود
 كلما نحتسي الشراب تقول ... النفس يا قومنا وهل مزيد
 وقوله من قصيدة مطلعها
 في العشق كم ينمو غرامه ... صب اضر به هيامه
 علقت به نار الهوي ... ونما به وقد اضرامه
 الف السهاد وما عليه ... او تاحاه منامه
 ومبرح التبريح لو ... ابنا بخطاه احتكامه
 يا من علي وادي الغضا ... من اضلعي ضربت خيامه
 رفقا بقلب متيم ... فيكم تناهيه سقامه
 ما حال عن عهد الهوي ... كلا وان وافي حمامه
 فمتي بطيب وصالكم ... يطفي من المضني او امه
 والهجر في كبد المتيم ... والنوي اودي انتقامه
 والجسم منتحل وشو ... قي في الهوي عز اكتتامه
 ومعنفي في حبه ... ما زال يتبعه ملامه
 ايظن زخرف قوله ... يجدي فيعجبني كلامه
 او ان قلب الصب يسلو ... عن هوي عظم اصطلامه
 هيهات لو ان الغرا ... م به تغمدني حسامه
 ما حلت عن عهد الهوي ... فانا المتيم مستهامه
 وقوله مذيلا علي البيت الاول
 قال لي كيف انت قلت عليل ... سهر داءم وحزن طويل
 وعيون تسح صيب دمع ... كالدما في الخدود اضحي يسيل
 ما الذي يصنع المتيم والشو ... ق به الجسم والغرام نحيل
 
 اه والوعتي وفرط التصابي ... وعناءي به الذي لا يزول
 كان لي في الهوي بقية صبر ... واضمحلت فازداد جسمي نحول
 كيفما رمت حيلة لخلاصي ... قال لي الحب ما لذاك سبيل
 عجبا كيف تدعي الحب فينا ... والي ساحة الخلاص تميل
 وقوله من قصيدة مطلعها
 تلك الظباء التي في طرفها الحور ... ما عن لقاها لقلب الصب مصطبر
 نعم وتلك لليالي حيث يجمعنا ... برد العفاف جميعا كله غرر
 سقي المهيمن ايام التوصل اذ ... غاب الرقيب ووافت نحونا البشر
 رنت امانينا بالانس حين ناي ... بيني وبين الظبا البعد الذي نشروا
 وضم جمع اشتمالي فيهم رشا ... اغن عذب اللمي قد زانه الخفر
 ان ماس دلا فما لين الاراكة ما ... الافنان اذ بصبا الاسحار تنهصر
 وان تلفت ما للريم لفتته ... كلا ولا للظبا من عينه الحور
 ولا البدور لها من جنس طلعته ... سوي اشتراك بمحض الاسم اذ ذكروا
 ممنطق بعيون المغرمين به ... من كل ذي شجن في كشحه بصر
 اذا تبسم خلت الدرر في فمه ... منضدا يا قاح حوله الزهر
 معقرب الصدغ ان شاهدت غرته ... علمت ان الذي في العقرب القمر
 تبارك الله ما هذا الغزال فقد ... حوي من الحسن ما لم يحوه بشر
 قوله معقرب الصدغ الي اخره اقول رايت في كتاب مطالع البدور للاديب الاريب الشيخ علاء الدين البهاءي الغزولي حكاية تذكرتها بمناسبة البيت المذكور والشء بالشء يذكر وهي ان الملك المعظم عزم علي الصيد فقال بعض الجماعة يا مولانا القمر في العقرب والسفر فيه مذموم والمصلحة الصبر الي ان ينزل القمر القوس فعزم علي الصبر فبينما هو مفكر اذ دخل مملوك كان له من احسن الناس وجها يقال له اي دوغدي ومعناه بالعربية هل القمر فوقف قدامه وقد توشح بقوس فقال له بعض الحاضرين يا مولانا اركب الساعة فهذا القمر في القوس حقيقة فقام لوقته وركب استبشارا فلم يرا طيب من تلك السفرة ولا اكثر من صيدها انتهي وللمترجم مضمنا سلوا ام عمرو البيت والذي بعده
 رويدا فدتك الروح فالدمع مطلق ... وباب اصطباري عنك والله مغلق
 امن مبلغ اشواق صب من النوي ... له كبد حرا وقلب ممزق
 ففرط اساء البين لم يبق مهجة ... لذي شجن الا وبالوجد تحرق
 وكم ضاريات الوجد تنتابه وهل ... لمنتاب ناب اللهو حال مونق
 
 وليس لمخمور الصبابة حالة ... سوي مقل من شدة الشوق تدفق
 سلوا ام عمرو كيف بات اسيرها ... تفك الاساري دونه وهو موثق
 فلا هو مقتول ففي القتل راحة ... ولا هو ممنون عليه فيطلق
 احباي بالعهد القديم وودنا ... وايام برق الانس بالامن يبرق
 وحقكما عوجا علي من بحبه ... ولعت ولي قلب للقياء شيق
 وقولا فءاد الصب ما حال عن هوي ... عهدت ولو حال الجفا والتفرق
 اذا العين عنها الحب قد غاب بدره ... فشمس محياه لدي القلب تشرق
 وان عنه اخبار الحبيب تقاعست ... فعن وده في القلب منب محقق
 فهل تطمع الواشون منه بسلوة ... واني لهم ذابل يزيد التعلق
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  سعيد السمان
 سعيد بن محمد بن احمد السمان الشافعي الشدمشقي محلي الطروس برشحات اقلامه ومشفي اوام النفوس ببداءع نثاره ونظامه كان بارعا في اللغو والادب وغيرهما متضلعا من ذلك عارفا اديبا اريبا ماهرا سميدعا مفننا احد المجيدين صناعة الانشاء والنظم وافراد الزمن بالادب ونظم المعاني وصوغها مع حفظ كلام الله العظيم والمعرفة للالحان وعلم المويسيقي بحسن الصوت والاداء ولد بدمشق في سنة ثمانية عشر وماءة والف وبها نشا وقرا القران العظيم علي الشيخ ذيب بن المعلي وحفظه واشتغل بطلب العلم علي الشيوخ فقرا علي الشيخ احمد المنيني في النحو وغيره وعلي الشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ محمد بن ابراهيم التدمري الطرابلسي نزيل دمشق والشيخ محمد بن عبد الرحمن الغزي مفتي الشافعية واجازه الاستاذ الشيخ عبد الغني نظما والشيخ احمد الغزي الدمشقي والشيخ محمد عقيلة المكي وقرا علي الشيخ محمد بن احمد بن قولاقسز ابن عقيل في النحو والجامي والعصام وقرا ايضا علي الشيخ علي كزبر والشيخ علي الداغستاني نزيل دمشق المختصر وحضره في المطول وتخرج في الادب علي يد الشيخ سعدي بن عبد القادر العمري الدمشقي وتفوق في الادب واشتهر به ونظم ونثر واشعاره كلها بليغة وعليها طلاوة في تلاو تهاو ارتحل للروم والي حلب والحج ثلاث مرات والي مصر وطرابلس الشام وبعلبك وامتدح الاعيان والرءساء والوزراء بدمشق وغيرها بالقصاءد البليغة البديعة وجري له
 
 مع ادباء عصره مطارحات ومراسلات سنيه من دمشق وغيرها وكان ممن يراه الصدود وعذبه هجران الغيد تتجدد صبوته وتطول عشرته لم يزل مولعا في اجتلاء شموس الجمال من مطالع الحسان متهتكا في ذلك وبسبب ذلك تصدر بينه وبين ادباء بلدته وغيرها النوادر واللطاءف من المطارحات والمداعبات وخصوصا في صباه فانه كان اذ ذاك ممن شمر للهو عن ساق واجال طرفه بالتصابي وساق وكان في دمشق منتميا الي صدرها الرءيس فتح الله بن محمد الدفتري الغلاقنسي ولما بني مدرسته في محلة القيمرية سنة ست وخمسين وماءة والف جعله اماما بها وخطيبا وباسمه الف كتابا فيمن امتدحه من الادباء من دمشق وغيرها وسماه الروض النافح فيما ورد علي الفتح من المداءح واراد تاليف كتاب يترجم به شعراء عصره وجمع اثارهم وارتحل للبلاد يقصد ذلك واراد ان يجعله كالنفحة للامين المحبي والريحانة للشهاب الخفاجي والسلافة لابن معصوم المكي فلم يتم له ذلك وبقي في المسودات وانتثر وتبدد والمنية عاقته عن نشر هذه الفواءد السنية وله رساءل ادبية وديوان شعره سماه مناءح الافكار في مداءح الاخيار واخبرني بعض اوداءه ورفقاءه ان المترجم نظم المغني في النحو والف حاشية علي الكامل للمبرد وكان من المنتمين لوالدي واحبابه واوداءه واخصاءه هو واخوه احمد وللوالد عليهما كمال الالتفات وله في الوالد مداءح كثيرة فما قاله فيه ممتدحا ومهنيا بمنصب الفتوي بقوله منع الحمي الي اخره ومن شعره قوله من قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم مطلعها
 قفوها اذا شعب الفوير لها عنا ... تقضي لبانات الغرام لها عنا
 وهيهات يجديها الوقوف عشية ... بدار عفت منها المعالم والمغني
 ابيت بها طاوي الحشا يستفزني ... تجاوب اصداها اذا ما الشجي انا
 لعلي اري النادي الذي خيموا به ... وجروا علي ارجاءه للهوي ردنا
 تضوع منه جوه بعبيرهم ... وناجي برياهم به الغصن الغصنا
 ونمت عليهم في السري حيث يمموا ... نوافح عن انفاس دارين اغنتنا
 فكل مقر انسوا فهو منتدي ... وكل حمي حلوا هو الروضة الغنا
 تراهم اذ ما احدجوها واسادوا ... تطير ارتياحا تقطع السهل والحزنا
 وان ورد واطاب الغدير وغادروا ... به من رحيق الثغر ما فضح الدنا
 وان هيمنت من نحوهم نسمة الصبا ... عرفنا برياها سراهم وايقنا
 اهل بعد ما بانوا يمر بفكرهم ... معني عليه البعد في جوره اخني
 
 وهل حققوا مني حنينا مبرحا ... يزيد باشجاني اذا ما الدجي جنا
 وهل عجبوا ان قد اسا الركب عنهم ... وبين الحنايا احكموا لهم كنا
 ولي شاطء الوادي بشرقي ضارج ... حمي سكن لم انتجع دونه حصنا
 كلفت به حتي اذا استحكم الهوي ... بحكم الهوي فارقت ماهوله الاهنا
 فما زلت ابكيه واندب اهله ... الي ان شكا نضوي التباريح والحزنا
 ولي كبد اودعتها في ظلاله ... وجسم بانحاء اللوي لم يزل مضني
 اكلفه مما يعانيه نهضة ... فيقعد بي قسرا يكابد ما اعنا
 وفي كبدي ما في الفضا من تاجج ... يسب اذا الحادي بذكراهم غنا
 فما يبتغي مني عذولي وقد راي ... زخارف ما يبديه لم يلج الاذنا
 بعض بنان الراحتين تلهفا ... ويصبح من فرط الاسي قارعا سنا
 لترقي بسقط السفح بالسفح مقلة ... وتكري به والسهد قد لازم الجفنا
 فاي فتي بالبان شام وميضه ... ولم يذر منهل الشءون به مثني
 فيا ساءرا يطوي الفلا بامونه ... ويجعل وادي الحرتين لها بطنا
 اذا استشرفت عيناك كثبان رامة ... وذاك النخيل الغض والمنزل الاسني
 وساق لك المقدور ما كنت طالبا ... وبردت ما اروي الفءاد وما اضني
 وجءت مقاما ضم اشرف مرسل ... واكرم مبعوث له ربه ادني
 ومرغت خد الذل في ذلك الثري ... واذللت دمعا فيضه يخجل المزنا
 فقل يا عريض الجاه وافاك لاءذا ... بعلياك من هيضت قوادمه وهنا
 وله من قصيدة مطلعها
 دعني اكابد لوعتي ووجيبي ... واشق في نهج الغرام جيوبي
 واجيل في تلك المعاهد مقلة ... جادت مواطرها بكل صبيب
 وافك من ربق الاساءة مهجة ... ملات جوانحها شرار لهيب
 مستنجدا صبري الجميل لعله ... يتنابني في موقف التانيب
 لله ليل بت ارصد نجمه ... حيران اوصل انة بنحيب
 مغرورق الاجفان لا الوي علي ... عذل ولا اصغي لقول مريب
 والبدر يغري بي الوشاة كانه ... غيران من كلفي وحسن جيبي
 حتي اذا ركضت جحافل فجره ... وتبسمت علياه غب قطوب
 وهوت كواكبه تشق بجندها ... حجب الظلام وترتمي لغروب
 وعلمت ان لا طارق اطفي به ... زفرات وجد في الحشا مشبوب
 
 فصرمت شيطان المطامع مذريا ... دررا تبل محاملي ونجبي
 وطفقت انتجع الديار مساءلا ... رسما ومن لي ان يكون مجيبي
 لا ارعوي النجوي وليس بنافعي ... حنقي ولا ذلي يلوم رقيبي
 فارح مطي عناك من اسادها ... امءنبي واقل من تثريبي
 لا بعد شت الشمل شعب يقتني ... طللا ولا قلبي الحمي بربيب
 اين القطين واين مشتجر القنا ... بل اين ذات الاسم والتلقيب
 غالتهم دهم السنين بمكرها ... ودعتهم برواءع التشبيب
 ما ان صفوك يا زمان اما كفي ... رحل الشباب ولات حين مشيب
 والعمر قد ولي كطيف معقبا ... حسرات مفءد وندب كءيب
 سرعان ما ذهب الصبا وتقلبت ... افياءه واتاح فرط لغوب
 فالي متي الاطماع تعترض الفتي ... بكواذب الامال والترغيب
 افلم يكن وعظا لديه وزاجرا ... وخط المشيب وكثرة التجريب
 من لم يرعه الفجر من صبح الدنا ... لم تزد جره روادع الترهيب
 فافق من الغفلات يا قلبي الذي ... اعياه حمل اساءة وذنوب
 كم ذا تعللني ببرق خلب ... وتروم مني فعل كل معيب
 ان الليالي لم تزل حركاتها ... في الكون ذات تقلب وضروب
 فاحسر نقاب الغي عن وجه الهدي ... واخلع جلا الاهواء والتعجيب
 متفيءا ظل الرسالة لانذا ... بحمي الشفيع وجاهه المرهوب
 وله يمدح والدي وذلك حين تولي افتاء الحنفية بدمشق الشام
 منع الحمي اهلوه ان ينصدعا ... فسقته عن سح السحاءب ادمعا
 وصغت مسامعها لسجع حمامة ... عند انبلاج الصبح لما رجعا
 يا ويحها ضربت علي اغواره ... كللا غدا فيها العميد مولعا
 طلل حسبت الركب دون نجوده ... مستشرفا تلك الظباء الرتعا
 ابكيه وهو بما حواه اهل ... واليه اشكوه ومن لي لووعا
 كيف النزوع واهله في مهجتي ... شاد والهم بيد الصبابة مربعا
 واستخلصوا مني الفءاد وما اكتفوا ... حتي بجمر الهجر شبوا الاضلعا
 وتمنعوا حيث الاسنة والظبي ... يحمون حوزتها اذا الداعي دعا
 وتري الغياري تستدير عيونها ... حذرا وتبتدر العوالي شرعا
 يعدو بها من كل اجرد ضامر ... يزري بايماض البروق اذا سعي
 
 يغنيك عن ضوء الصباح جبينه ... ويريك لونا كالدياجرا سفعا
 فمن امتطاه لا يشك بانه ... ركب الغمام وسار فيه مسرعا
 امءنبي عن ذكر بانات اللوي ... وتولعي فيها وقولي يارعي
 منها
 مه لاتفه الا بذكر حديث من ... اهواه ان كنت الفتي المتوجعا
 انا من عرفت غرامه وهيامه ... ومن استبد به الجوي وتولعا
 لم يحل لي الا ادكار عهوده ... ومديح من حاز المقام الارفعا
 ومن استظل الدهر في اعتابه ... وسعي اليه خاضعا متضرعا
 وابان حسن ضيغه عن حمله ... واراك في برديه ليثا انزعا
 وسرت عوارفه بازاق العلي ... تدعو فمن يرد الخضم المترعا
 وعلي اسرته يلوح سنا الهدي ... حتي تخيله البروق اللمعا
 وببشره يلقاك حين تءمه ... تبغي مراحمه ولن يتمنعا
 فلكفه في كل شخص نعمة ... تابي غواديها بان تتخشعا
 ولعزمه في كل صعب همة ... يجلو بادناها الملم المجزعا
 ومنها
 فالمجد فيك لقد تعاظم شانه ... حتي بذاتك في الانام تجمعا
 والفضل شرف اذ غدوت نصيره ... والعلم بالغر المنيع تدرعا
 وسمت بعلياك الرفيعة اهله ... زهر الكواكب والبدور الطلعا
 واتت لك الفتيا تجر ذيولها ... مدحا وترجوك المقام الامنعا
 خطبتك وهي دخيلة وتمنعت ... كبرا لغيرك في الوري ان تضرعا
 قل لي اذا لم تقبلنها من لها ... اتروم مع علياك ان تتضيعا
 فافد فتاويك التي ما قررت ... الا من الهندي امست اقطعا
 وانشر مباحث للهداية ضمنت ... تدع الغوي محوقلا مسترجعا
 واسلم لها اذانت من اكفاءها ... وذر السوي متضجرا متفجعا
 لله درك من فتي ما زاولت ... افكاره امرا واخطي المدعي
 يهب الهبات الغر لا متغيرا ... وجها ولو منح البحار تبرعا
 من ذا راي ندبا تملك بالندي ... الصيد الاماجد قبل ان يترعرعا
 ابي لبابك قد نسات قوافيا ... كالزهر او كالزهر حيث تضوعا
 
 ومنها
 ابي واني غرس نعمتك التي ... اسقيتني البشري فاثمرت الدعا
 من ذا يشكك ان لفظت جواهرا ... وعلاك اودع مسمعي ما اودعا
 وابيك لم ابرح اجيل قراءحي ... فيما حويت واطرب المتستمتعا
 حتي اذا استوفيت عمري وانقضي ... اجلي ووافيت المكان البلقعا
 ابقيت ما يتلي علي اذن الوري ... من طيب ذكرك كل دهر موقعا
 فاقبل وقابل بالقبول بضاعتي ... المزجاة اذ كنت العزيز المصقعا
 لا فاتك المامول فيما تبتغي ... متمتعا بالدين والدنيا معا
 ومن عجيب ما يسمع ما وقع بهذه القصيدة وهو ان الوالد لا زال محفوفا بالرضوان بين حجرة في دارنا البرانية وذلك في سنة ثلاث وثمانين وماءة والف فامر احد الكتاب ان يكتب هذه القصيدة علي جدارها فكتبها بالذهب وتحلت باللازورد والنقش العجيب ولما وصل الي قوله حتي اذا استوفيت عمري كتب عمرك بكاف الخطاب وصدر ذلك سهوا منه ثم ان الوالد بعد مدة لما اطلع علي ذلك تشاءم وفي تلك السنة توفي وامر بقحطها وله من قصيدة ممتدحا بها والدي مطلعها
 برح الخفاء فلا الغيور يقيك ... كلا ولا بيض الظبي تحميك
 الا الذي من سقم جفنك ينتضي ... ونراه يغمد في حشا راعيك
 ايس الهوي من ان يمر بخاطري ... ذكر السلو فعاد بي يغريك
 فتحكمي في مهجتي وتهكمي ... فيمن غدا بعيونه يفديك
 ان كنت عالمة بما فعل النوي ... عند الوداع به فذا يكفيك
 دنف اذا ضرب الدجي اطنابه ... وصل الانين برنة تشجيك
 واذا انتضي برق العقيق حسامه ... هاجت لواعجه بمبسم فيك
 واذا الهديل تجاوبت اصداءه ... جزعا علي ما ناله يبكيك
 ليس الضني بردافا خلعه جوي ... حتي رثي لسقامه واشيك
 فالي م يكتم لوعة في ضمنها ... جمر يشب بدمعه المسفوك
 ويري ركوب الصعب في نهج الهوي ... هينا ولا التمويه عن ناديك
 فسلي جوانحه اللواتي صيرت ... مثواك هل في ذاك من تشكيك
 كم وقفة دون الكثيب رمي بها ... نظرا اطال به التفكر فيك
 حيران من اسف يعض بنانه ... حذرا عليك مواقع المافوك
 
 لم يثنه عن رشف ذياك اللما ... الا اجتناب الظن من اهليك
 حجبوك لا بالرغم عنه ولو دروا ... ان الحشا ماواك ما حجبوك
 انات وصلك لو بايام الصبا ... والروح تشري ما ابي وابيك
 منها في المديح
 فتري له في كل قطر في الوري ... ذكرا جميلا ليس بالمبتوك
 تعتاض عن سمر الحبيب بنشره ... وعن الصبا في ليلها الحلكوك
 خيم علي حب الكمال قد انطوي ... وانيل ما يبغي بدون شريك
 وانامل غراء في تهتانها ... سءل الغني وراحة الصعلوك
 يجري علي ارجاءها نيل المني ... لمن التجا لعلاءه المسموك
 لا يستطاع من المهابة ان يري ... عند التامل فيه غير ضحوك
 نسخت بايديه ونور جبينه ... اي العديم وضلة التحليك
 وعني له وجه الزمان وما ابي ... واجابه باطاعة المملوك
 ومنها في الاخير
 اقل العثار عثار من فيك احتمي ... واتي بعدن من لدنه وشيك
 اني وان لم اوف قدرك حقه ... ببديع نظم كالنضار سبيك
 انا عندليب في مديحك صادح ... بل صادع قلب السوي المتروك
 لي منك وجه بالبشارة مشرق ... واسرة كالشمس وهو دلوك
 وقال ايضا
 فءاد ملءه شغفوجفن غربه يكفوصبر فل صار مد
 ووجد فوق ما اصفالي من اشتكي تلقيومالي عنه منصرف
 وبي لو حل ايسرهبصلدنا له التلفاذا غني علي فنن
 حمام البانة الهتفاميل كانني ثمللدي الحانات معتكف
 يناجيني ولا عجبكلانا مغرم دنفولكن ابه شجني
 ولا قد شفه الكلفيبيت معانقا غصناحوته الروضة الانف
 ولي ممن علقت بهنوي يغتال او صلفاراعي الزهر مكتءبا
 كاني في السما شغفواغدو في الحمي ولهابراني الشوق والاسف
 فهل صب اطارحهحديثي ان دجي السرففطر في لم يذق وسنا
 وقلبي مكلم وجفسقي عهد الهوي غدقحكته الادمع الذرف
 واياما نهبت بهاحياة عيشها ترفومن اهدت لواحظه
 
 لجسمي السقم منعطفرشيق ينثني مرحابخصر زانه الهيف
 اذا ابدي اسرتهلبدر التم ينخسفيعاطيني علي ظما
 رضابا منه ارتشفبحيت الشمل مجتمعكضم اللءلء الصدف
 فبلغ يا صبا سحراشجونا ليس يتصفنزولا في الشام فلا
 عراها الصيب الوطفبلاد لا تماثلهاجنان لا ولا غرف
 بها روض المني خضلوزهر اليمن مقتطفووادي الربوة الغرا
 للذات الهوي كنفوكم قد خلت من نزهذري قاسون والشرف
 مقام الانبياء ومنبسيماء التقي عرفواوان في الجامع الاموي
 صبحا جءت تعتسففلا تهمل سلام شجمشوق شفه اللهف
 وقل صب لقد لعبتبه الاحداث والعجفبارض الروم مطرح
 بكف الشوق مختطفبكي صلد الجماد لمايلاقي والعدا اسفوا
 اذا هبت شاميةبها من الفها لطفهمت اجفانه وقضي
 نزاعا وهو يرتجفوايم الله ما برحتبه الاطوار تختلف
 فطورا ينثني قلقالاحداث الاسي هدفوطورا يحتسي قدحا
 من الذكري ويغترفمعانيكم له سمروذكراكم له نتف
 فهل تهدي لواعجهوما عنكم له خلفوترضيكم اضاعنه
 بدار دابها السرفوحتي ما تطاردهدواعي البين لا تقف
 تجنيتم عليه بلاذنوب كان يقترففصبرا يا فءاد علي
 صروف ليس تنكشففقد عز اللقا ومضيشباب كنت اءتلف
 عليكم ما سري سحراصبا بالشوق يلتحفسلام جل عن مثل
 وعن ضاقت الصحف
 وقال ايضا
 غازل الطرف قلبه فاستطاره ... ليت من جفنه المريض اجاره
 مغرم بالهوي اذا عن ذكر ... من حبيب له ابان اصطباره
 كلما اهتاجه الجوي اخذته ... لوعة اوقدت علي الحب ناره
 طالما ازعج التشوق منه ... مهجة مضمرا بها اسراره
 حاولت لوعة الهوي والتصابي ... سلب الروح ان قضي اوطاره
 ويحه اه كم تراع حشاه ... من جفون بسقمه اماره
 
 منها
 سامح الله من دماه غزالا ... لا عج الشوق في حشاه اثاره
 يا بلي اللحاظ من ال طي ... بالقنا السمهري يحمي مزاره
 العس الثغر والمراشف احوي ... يخجل الظبي حين يبدي نفاره
 مذ رنا والدلال يعطف منه ... معطفا يزدري الغصون نضاره
 صاح من فرط وجده كل صب ... هتك الحب في الهوي استاره
 يا هلالا رمي القلوب سهاما ... من جفون مريضة سحاره
 فاتق الله في فءاد محب ... غازل الطرف قلبه فاستطاره
 وقال في الصبر
 اذا رمتك الليالي وهي مظلمة ... بحادث واستطالت شوكة الزمن
 فاصبر فكم في مطاوي جنحها فرج ... ان لم يجء وقتها المحتوم لم يكن
 وله في المداراة
 يا صاحب الحزم والراي الصحيح ومن ... يصغي لكل كمال في الوري ويعي
 قالوا المداراة نصف العقل قلت لهم ... ان المداراة كل العقل فاستمع
 وله
 كن كورد الرياض يزداد نشرا ... كلما نالت الاكف جناه
 واحترز ان تكون كالعود صلبا ... يحرقوه حتي يفوح شذاه
 وله غير ذلك من النظم والنثر وكانت وفاته بدمشق في تاسع شهر شوال سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه
  سعيد الخليلي
 سعيد بن محمد صالح ابن العلامة محمد الخليلي الشافعي القدسي كان فاضلا موفقا نشا في طاعة الله تعالي لا تعرف له صبوة وجد في التحصيل بحسن جده لعلمه بان المجد للانسان ليس بابيه ولا بجده وعمر اوقاته بالمطالعة والطلب ولا يعلم له شيخ اخذ عنه الاعن شيخه الشيخ يونس الخليلي الغزالي فكم داب وسهر ظلام الليالي مشتغلا بالعبادة والاذكار هاجرا للطلب فاينع روضه وراق حوضه وكان له فهم حسن وذكاء وكان يطالع لاهل الرغبات في بعض الكتب المتداولات وكانت مخاءل النجابة عليه لاءحه ولكن قبل نضجه ناحت عليه الناءحه وتاسفت الناس عليه عن نحو ثلاثين سنة وذلك في سنة ثلاث وثمانين وماءة والف ودفن عند جده رحمه الله تعالي ورثاه الفاضل
 
 السميدع السيد محمد كمال الدين ابن السيد مصطفي البكري بقصيدة وهي
 لمن دار عفت بين الرسوم ... واخطاها من الغيث السجوم
 واوحش انسها صرف الليالي ... وفارقها الخليل مع الحميم
 وما الدينا سوي جرعات ريب ... يجرعها اللبيب علي الغموم
 فكن ان اضحكت حذرا فعما ... قريب سوف تبكي بالهموم
 ومن ظن الخلود بها فعما ... قليل وهو في طي التخوم
 فاين السالفون من البريا ... واين هم من البالي الرميم
 فكم من عالم امسي رهينا ... بجفوته انار دجي العلوم
 وكم من زاهد فيها تقضي ... ومن ملك وغلاب الخصوم
 وهذا الفاضل المولي سعيد ... مجد قد غدا نحو الكريم
 اجل فتي افاد العلم دهرا ... بذهن ما تلعثم في الفهوم
 وكم من مشكل ابداه حقا ... بما قد حاز من ذوق سليم
 جميل الخلق والاخلاق طرا ... تحلي من حلي اسم الحليم
 له في المسجد الاقصي دروس ... حلت في ذوق سامعها الفهيم
 وكم احيا به روضا اريضا ... من التمجيد في الليل البهيم
 سليل اماجد من خير قوم ... لقد سلكوا علي النهج القويم
 وسبط المصطفي الهادي فانعم ... بجد شافع واب رحيم
 ووالده زكا اصلا وفرعا ... بوالده الامام علي العموم
 هو الشيخ الخليلي حبر علم ... وبحر معارف وربا علوم
 وازهد من هدي فيما روينا ... وشيخ بني الزمان بلا قسيم
 اقام شعار من سلفوا بخير ... ونال من الرضي او في السهوم
 مشي في طاعة وعفاف ذيل ... وحسن شماءل وجمال خيم
 ولم يطل المقام بدار دنيا ... وذا داب الخيار من القديم
 وحين دعاه داعي الموت لبي ... وسار مسارعا عفو الرحيم
 فاقفرت الديار وغاب عنها ... هلال واستهل سنا النجوم
 فمن للعلم او للذكر يبدي ... ومن للرشد والفضل العميم
 وقد ارخت حين قضي ببيت ... فجاء فريدة العقد النظيم
 محمد السعيد نسيب طه ... سري نحو الجنان مع النعيم
 فيا رباه زده رضي وعفوا ... وتقديسا بمرقده الوسيم
 
 دواما ما تثني غصن بان ... وناح الطير بالصوت الرخيم
 وما البكري كمال الدين يشدو ... لمن دار عفت بين الرسوم
  الشيخ سعدي العمري
 سعدي بن عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان بن جلال الدين العمري الشافعي الدمشقي المعروف بابن عبد الهادي الشيخ العالم الفاضل البارع الاديب الناظم الناثر نادرة العصر ويتيمة الدهر كان من محاسن ادباء دمشق مفننا كاملا ولد بدمشق بعد الثمانين والف ونشا بها وطلب العلم فقرا علي جماعة من شيوخ دمشق منهم العلامة الشيخ عثمان الشمعة قرا عليه مختصر المعاني والبيان وشرح الكافية للجامي واجاز له الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وبرع في النحو والمعاني والبيان والادب ونظم الشعر الحسن والنثر البديع والخط المعجب ورحل الي الروم في سنة احدي وثلاثين وخدم سلطانها السلطان احمد خان رحمه الله تعالي بقصيدة كل بيت بتاريخ حين بني خزينته لكتب العلم وولي تولية مدرسة دار الحديث الكاءنة بدمشق وبعده اخذها المولي محمد العمادي وكانت سابقا علي والده تولاها لما مات العلامة الشيخ عبد القادر الصفوري وكان مدرس المدرسة المذكورة ومتوليها وصادف انه كان بالروم صحبة الاستاذ الكبير الشيخ محمد بن سليمان المغربي نزيل مكة فوجهت اليه وترجم المترجم الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه بارع تشق فكرته جيوب الظلماء ويشف طبعه كما يشف الزجاج عن راءق الماء مد للكمالات ذراعا فاقتعد من سماءه مرزما وذرعا وطلع في افق المحاسن نجما متقدا واستخلص جواهر الالفاظ منتقدا فابرزت اصداف رويته درر المعاني وتفتحت كماءمها عن زهر الانسجام للمعاني فما تخيل معني الا واوي اليه ولا اجري قلما الا وتراكمت القوافي عليه لم ينضب له ماء اقتضاب ولم يصد لمخيلته افرند قرضاب قد جمع بين الظرف والرقة بلطف صير حبات القلوب رقه يالف السمر كما تالف الرياض بلبلها والجوانح مبلبلها فاذا نظم بهر او نثر فزهر علي نهر او تكلم استنكفت النحور عن جواهر البحور الي نسبة لا تطاول وسءدد لا يحاول وفكاهة ترد الشب شبابا وتسترق من ذوي النهي اراء والبابا ولما استقل بالوجاهة استقلالا واكتمل بدره بعد ما كان هلالا نزع للروم بدا وورد عذبها مطردا فتارجت بانفاس نظامه واستهدت برفعته واعظامه وكان في نفسه حاجة فقضاها واكتفي بها مسيرة وارتضاها فخلص منها
 
 الي عشه خلوص التبر من غشه وما تجهم له محيا ولا تنكر ولا ترنق له صفو ولا تكدر حتي نقد عمره قبض وفي بحبوحة العفو ربض ففقدت بارا يشفق وعضدا لي ومرفق ولي معه انات تفدي بالروح وتهزا بالروض المروح طالما جانبني بها اطراف النظم والنثر وقرط سمعي منها بالثريا والنسر وسا ورد عليك ما يضم عليه الاضالع حسنا وتعطر بنشره شفاها ولسنا انتهي مقاله ومن شعره ما مدح به صاحب الرسالة عليه الصلاة والسلام وهو قوله
 شجته ثنيات اللوا فبكي وجدا ... وعادت بفيض الدمع مقلته رمدا
 ومر به ذكر الاجارع فانثني ... حليف غرام لا يقر ولا يهدا
 يكتم خوف الشامتين عناءه ... ويلبس صونا عنهم جلدا جلدا
 ودون تراقيه كوامن لوعة ... يهجيها ذكراه رامة او نجدا
 اذا هدا السمار هوم واغتدي ... يوسد وجدا بطن راحته الخدا
 وكيف يبيت الليل من كان وامقا ... وقد ملا التذكار مقلته سهدا
 بحيث معاناة الصبابة والهوي ... تمادت به حتي تجاوزت الحدا
 فاصبح مطوي الضلوع علي جوي ... يزود بقايا الروح والنفس الاهدا
 اسير هوي جارت عليه يد النوي ... وغالته حتي ما يءمل ان يفدي
 والقته عن قوس الحواجب فارتمي ... الي حيث لم يسطع لاحبابه ردا
 صريع بارض الشام تندي كلومه ... وقد تخذوا غور الحجاز لهم مهدا
 وكيف يرجي القلب من كان موثقا ... وقد اوسع المقدور شقته بعدا
 متي اعمل الاطماع في مهمه الرجا ... اقيمت عوادي الدهر من دون حدا
 سقي الله من دمعي اذا فاض غربه ... معاهد لم اخفر لذمتها عهدا
 بحيث الصبا النجدي وهنا اذا سري ... يصافح في ارجاءها الشيخ والرندا
 وطيب ليال كنت في طي جنحها ... اراوح من نشر القبول بها الندا
 مضت فاثيرت جمرة الشوق والهوي ... بها فكاني ما وجدت لها بردا
 لك الله يا برق الحجاز اذا هفا ... وجدد في قلبي الصبابة والوجدا
 وهب علي اكناف رامة موهنا ... يساجد منها النور ان لاح وامتدا
 تحمل اذا يممت اشرف مرسل ... من المغرم المشتاق اشرف ما يهدي
 نبي به الاكوان من نور ذاته ... تبدت لكي يبقي له شرف المبدا
 نبي حوي سر النبوة واهتدي ... وادم ما عاني الحياة ولا اعتدا
 نبي هداه الله من صلب ساجد ... الي ساجد حتي يكون به الاهدا
 
 وقدس في الارحام اصداف نوره ... وكيف وقد ضمت به الجوهر الفردا
 الي ان تجلي للوجود واشرقت ... اسرته كالشمس والقمر الاهدي
 وطافت به الاملاك شرقا ومغربا ... بلاغا بان الله قد صدق الوعدا
 فلاح عمود الحق وانبلج الهدي ... واقشع ليل الشك من بعد ما اشتدا
 وقام بنا والحمد لله داعا ... الي الحق مختارا لنا العيشة الرغدا
 فلبته من اقصي الشعوب سراءر ... وناجته ارجاء بالسنة الاصدا
 وجدد من نجوي الست بربكم ... وقول بلي منا الوثاءق والعهدا
 وانهلنا وردا من الامن ساءغا ... واكسبنا فضلا واوسعنا رفدا
 وهب الي تاييده كل اروع ... تدرع بالايمان محكمة سردا
 اتوا بقلوب انست بمحمد ... مشارع دين الله قد عذبت وردا
 حموه بباس لا يفل وعزمة ... تصدع ان لاقوا بها حجرا صلدا
 وكل دقيق الساق اجرد فوقه ... اشم حديد المتن يفترس الاسدا
 وسمر لدي الهيجاء بيض فعالها ... وبيض غداة الروع سود الاعدا
 ليوث وغي يوم الهياج رايتهم ... وقد ثبت الاقوام اثبتهم جندا
 وكيف وفيهم اكرم الخلق من سما ... الي السبع مختارا فجاوزها فردا
 بحيث تواري عنه جبريل وارتقي ... معارج قد عزت علي غيره بعدا
 وصار لمجلي قاب قوسين الغا ... من القرب او ادني فادرك ما استجدي
 نبي هدي لولاه ما نال ادم ... سجال الرضي مما اصاب وما ابدي
 وما خمدت نار الخليل التي غدت ... تشب ولا كانت سلاما ولا بردا
 ولا انس النور ابن عمران عندما ... تجلي له من جانب الطور فانهدا
 ولا شملت من قبل قبضة نوره ... سراءر اهل العزم فامتلات رشدا
 فيا خير من تحيي القلوب بذكره ... وتامن من بعد الهداية ان تصدي
 واوضح من ابدي واشرف من هدي ... واصدق من ادي واكرم من اسدي
 قصدتك والجاني المفرط هل يري ... سواك اذا اشتدت مسالكه قصدا
 وليس لنا الا رجاءك عدة ... اذا اقتدحت ايدي الخطوب بنا زندا
 واطلعنا اليوم العبوس وكلنا ... هناك حياري لا غشاء ولا بردا
 وقد نضت الامال فضل قناعها ... وفاجانا وجه الصحاءف مسودا
 وانت علي نهج الحقيقة واقف ... تشاهد ما اخفي القضاء وما ابدي
 بحيث لواء الحمد يخفق والوري ... تلوذ به مستشرفين بك الخلدا
 
 لتسعدهم منا بفضل شفاعة ... يجاز بها متن الصراط اذا امتدا
 فانت لما ترجوه خير مءمل ... واعظم من تابي خلاءقه الردا
 واكرم من تغشي ذيول قبوله ... مداءح من اثني وقد بلغ الجهدا
 فيكمل بالاسعاف سعدي وينثني ... بفضل رسول الله منصلح المغدا
 عليه وباقي الصحب اوفي تحية ... تجدد مع اثني الصلاة له حمدا
 وله ايضا
 سلام علي المبعوث من خير عنصر ... الي امة عزت به حين وافاها
 نبي هدي لولا موارد هديه ... لما حمدت اهل الهداية مسعاها
 عليه صلاة الله ما لاح كوكب ... تصافح ذياك الحمي عند مغداها
 وله ايضا
 ظنوني وان ساءت فعالي جميلة ... بمن هو في فعل الجميل جميل
 وكيف وعندي للنبي علاقة ... تحدثني ان المحب دخيل
 وله
 تنزه عن التدبير واصطحب الرضي ... ولا تتخذ في الامر رايا ولا قصدا
 فان مقادير الامور اذا جرت ... تحل من التدبير ما استحكم العقدا
 وله
 جادت لنا باللقا موشية الحبر ... ذات الخلاخل ريا المبسم العطر
 تختال بين صموت من دمالجها ... وناطق من تناجي حليها الهذر
 لميا المراشف معسول مقبلها ... هيفا المعاطف بين الطول والقصر
 ترنو باكحل يغشاه الفتور فما ... تفيد من غازلته رقية الحذر
 تسبي الانام بوجه كالصباح غدا ... مطرفا بدجي الطراف والطرر
 ومنطق في فم الاسماع اعذب من ... رواءع قد برتها رنة الوتر
 عاطيتها ودواعي الانس تمرح بي ... من المني ما اجادته يد الفكر
 من كل مخطوبة للسمع تحسبها ... من لطفها اعتصرت من نسمة السحر
 تجلي بابدع الفاظ فراءدها ... تحكي عقود ثنايا ثغرها العطر
 والبدر دوم نحو الغرب وانفضحت ... عري الثريا لما عانت من السهر
 وقد نضي الفجر برد الليل مبتدرا ... يحكي اسرة تلك الاوجه الغرر
 بيض الصحاءف من اضحت ماثرهم ... استغفر الله في العلياء كالسرر
 ومن لهم في المعالي كل مكرمة ... دلت علي فضل ما نالوه بالاثر
 
 قوم جسام مساعيهم لها ابدا ... اذا دجي الخطب فعل الصارم الذكر
 جلوتها بعيون الفكر فابتدرت ... بحسن امداحهم مملوءة فقري
 وعاد صعب القوافي الغر طوع يدي ... اذا تجارين لا تقفو سوي اثري
 وكنت فيهم وقد اضحوا بحور ندي ... كغاءص يتقصي احسن الدرر
 وهكذا كل من يغشاه طيب شذي ... في الروض لا يهتدي الا الي الزهر
 يا سادة احرزوا رق الثناء بما ... اولوه من انعم تنهل كالمطر
 اليكم بنت فكر في رود هنا ... اعيت علي سانحات البدو والحضر
 بوارد يتسامي في معارجكم ... ليجتني زهرات الفضل من عمر
 تاريخه جاء في بيت فراءده ... تلوح في صفحات السمع كالشذر
 نجل به حبي الاسعاد حين بدا ... والحمد لله في العلياء كالقمر
 لا زال يبلغ في افياءكم ربقا ... يرمي بها كبد الحساد بالشرر
 ما مزق الفجر اثواب الدجي وشدا ... طير علي فرع غصن في الربا نضر
 وله مءرخا تجديد الدارة التي في الحجرة الشريفة النبوية المكتوب فيها اسم النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما
 انا النير السامي علي كل فرقد ... لاني في اكناف اكرم سيد
 الوح كبدر التم حسنا واجتلي ... ملامح نور الحق من غير مشهد
 وكيف وقد ضميت اسماء من لهم ... لو اشرف يضفو علي كل سءدد
 محمد المبعوث للخلق رحمة ... واكرم هاد للانام ومهتدي
 وسيدنا الصديق اكرم صاحب ... كذا السيد الفاروق اعظم مرشد
 فلا برحت سحب الصلاة مع الرضي ... تصافح منهم مرقدا بعد مرقد
 وعمت اماني من هداني لبابكم ... شفاعة خير العالمين محمد
 بشير قديم العهد في ظل وسوحكم ... له امل يفضي لا شرف مورد
 فيا اشرف الرسل الكرام اغاثة ... لمن لاذ بالاعتاب يا خير منجد
 وها حاجتي في ضمن بيت مءرخ ... نما مفردا في حسنه كل مفرد
 بجاهك يرجو العفو يا سيد الوري ... وبالسيدين الزاكيين مجددي
 وله
 ان الذي قلب المعني كواه ... طارحتي ذكر المنايا هواه
 بات يعاطيني كءوس المني ... تذكر العهد الذي قد طواه
 فانحل سلك الدمع من مقلة ... كحيلة بالسهد ترعي سهله
 
 حتي ذوت افنان صبري به ... وحركت غصن التياعي نواه
 خلعت سلواني علي لاءمي ... ولم اعر سمعي لتلك الوشاه
 فان ناي فالقلب في اثره ... وان دنا كلي عيون تراه
 ابيت والامال قد اكحلت ... عيون وجدي اسفا بانتباه
 لولا النوي جارت وصبري انقضي ... ما بحت بالشكوي ولا قلت اه
 وله
 عجبت لهذا الدهر كيف انقلابه ... باطوار ذي حزن وحالات جذلان
 فان امس مسرورا ابيت بازمة ... وان راق لي يوما تكدر بالثاني
 ومن نثره قوله المولي المشار غيه خلد الله انواع السعادة عليه ولا برحت حياض فضاءله متدفقه ورياض مساعيه بانواع المحامد مورقة ما اخضل بمديحه يراع فازهر برواءع الابداع المعروض اثر رفع الاكف بالدعاء المفروض ونشر الوية الثناء علي فنن تلك الموارد الحسناء هو ان ترادف الامطار من اجفان كل ديمة منعت هذا العبد عن التمتع بتقبيل تلك الايادي الكريمة وحبستني حبس الغريم والزمتني العزلة عن كل صديق وحميم غير اني مما يجلب الانس من البيضاء والصفراء فارغ الاكف ملء الاواني والاماكن من النق والدلف انتقل في كني من زاوية الي زاوية تنقل الخط من مركز الداءرة الي احاطة متساوية فالمرجو ممن اخاطبه عز مقامه وجانبه ان يدفع عن هذا الداعي حرارة السوداء بشء من البيضاء والصفراء وله الفضل في الدنيا والجزاء في الاخري وان لا يرجع رسولي بخفي حنين عبوس الوجه صفر اليدين.
 ولا برحت كفاك يا ملجا الوري تفك ذوي الايسار من قبضة العسر وله غير ذلك من النظم والنثر وكانت وفاته بدمشق في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الثانية سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح ورءي بعد وفاته بخطه هذان البيتان تاريخا له وهما قوله
 جد الهي علي محمد سعدي ... ذاك يحثي بتوبة يا حميدا
 منك بالفضل بعد تحقيق سعدي ... ارخوا طالب ختاما حميدا
  السيد سعدي بن حمزة
 السيد سعيد بن السيد عبد الرحمن بن السيد محمد الحسيني الحنفي الدمشقي
 
 المعروف كاسلافه بابن حمزة السيد الشريف الحسيب النسيب العالم المحدث الفاضل الفرضي الحيسوب كان ماهرا بالفراءض له خبرة ومعرفة بالهندسة والمساحة ولد بدمشق في الساعة الرابعة من يوم الاربعاء عاشر شوال سنة خمس وسبعين بعد الالف ونشا بها وشغله والده وجده في طلب العلم والجلوس بدروس العلماء واخذ عن جده ووالده الاديب الذي هو اوحد من تفرد بالمعاني الانيقة والبداءع الشعرية وعن عمه السيد ابراهيم المقدم ذكره واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وعن الشيخ محمد بن سليمان المغربي وعن الشيخ محمد الكاملي الدمشقي وابي المواهب الحنبلي وابي الفضل عبد الحي بن احمد وابي الفلاح ابن العماد العكري واحمد بن محمد الصفدي نزيل دمشق والياس الكردي وابي بكر بن علي السليمي الدمشقي وغيرهم من علماء دمشق واخذ عن علماء غيرها كالشيخ ابراهيم ابن عبد الرحمن المدني الخياري حين قدم الي دمشق وحين رحل الي مصر اخذ بها عن جماعة منهم الشيخ محمد بن داود العناني والشيخ خليل بن ابراهيم اللقاني والشيخ عبد الباقي بن يوسف الزرقاني والشيخ ادهم البصير وشاهين بن منصور الامناوي والشيخ محمد بن قاسم البقري وغيرهم ورحل الي الحجاز وجاور مدة واخذ عن جماعة منهم السيد محمد البرزنجي نزيل المدينة المنورة والشيخ حسن العجيمي المكي والشيخ احمد بن محمد النخلي المكي والشيخ عبد الله بن سالم البصري والشيخ ابراهيم بن احمد البري المدني والشيخ عبد الرءف بن محمد الواعظ المكي وغيرهم ودرس بدمشق بالماردانية بالجسر الابيض بصالحية دمشق وبالمدرسة الجوزية داخل دمشق وراي والده له مناما يعلن له بالخير وهو في سنة احدي وثمانين بعد الالف وكان في صغره انه واقف في داره وولده المترجم بين يديه وعن يمينه وشماله جماعة مستكثرة فاذا بالنبي صلي الله عليه وسلم قد اقبل من جهة يمينه واخذ يعوذ ولده المترجم ويقول ما شاء الله لا قوة الا بالله فافاق والده وهو يردد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واتفق انه بعد مضي جمعة طعن وقاسي خطرا من ذلك وعوفي ورايت بخطه ابياتا من نظمه كتبها الي عمه المولي السيد عبد الكريم النقيب وذلك في عيد الاضحي في سنة ثلاث وماءة والف مخاطبا له بذلك بقوله
 يا سيد السادات والاشراف ... والواحد المعدود بالالاف
 بشراك بالعيد السعيد مضحيا ... بعداك فيه بصارم الاسياف
 في كل عيد دمتم بمسرة ... وسلامة وبرغد عيش صافي
 كن في امان الله محفوفا بما ... تهوي من الاسعاد والاسعاف
 
 واسلم ودم في عزة ومسرة ... وسماح اخلاق وعهد واف
 وكتب اليه ايضا بقوله
 امولاي يا قس البلاغة من رقي ... الي ذروة العلياء بالفضل والمجد
 كريم وعبد للكريم ومن غدا ... وحيد ذوي الاداب واسطة العقد
 ونامل منكم ان تمنوا بفضلكم ... باوراق منظوم يتم بها قصدي
 ودمتم بعز ثم مجد وسءدد ... وخير واقبال يدوم بلا حد
 وكانت وفاته في سادس عشر شعبان سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة بني عجلان خلف قناة الذبان في سوق الغنم بالقرب من الجباوي رحمه الله تعالي.
  سليمان المدرس الحلبي
 سليمان بن خالد بن عبد القادر المعروف بالنحوي الحنفي الحلبي العالم الفاضل البارع المفضال النحوي المفنن المحقق الماهر كان والده من امراء الاكراد الكاءنين في ناحية حلب وولده المترجم نشا بحلب وقدم دمشق وقرا بها وحصل الفنون وحضر دروس مشايخها واخذ عنهم منهم الشيخ يحيي المغربي نزيلها وغيره ثم رجع بعد تحصيل الفضل التام لحلب وتوطنها واشتهر بها بالنحو وتولي تدريس جامع الفردوس وغيره واخذ عنه الافاضل وتفوق واشتهر وترجمه الامين المحيي الدمشقي في ذيل نفحته وقال في وصفه روض فضل مطير عرفه فواح عطير يتطاير الجد عند انقداحه فيوري زند النجاح قبل اقتداحه صحبته بدمشق ابان التحصيل والهمة تعقد بيننا وبين التفريع والتاصيل ونحن في بلهنية هنية نقطف زهر الحياة جنيه فلم اعثر منه علي ريبه ولم اعهد منه حالة غريبة وكان له حظوه لم تقصر له عن سابقنا خطوه فثوب الاعتبار لباسه ونور التوفيق اقتباسه ثم رحل الي بلده حلب بفضل وافر وكمال يهون به كل صعب متنافر فتنازع البلدان فيه صبابة وكلاهما جم الغرام طروب فاجتني الامال لذة الفروع وامتري حلوبة العيش ملانة الضروع واحرز قصب اليراع فحاك وشيا ما يحاك بالابتكار والاختراع فالارجاء باضواءه مءتلقه والاراجي من الاملين به معتلقه وله شعر مختار كانه جني نحل مشتار انتهي ما قاله ومما وصلني من شعره قوله من قصيدة اولها
 روي الملث بسيبه الفياض ... ربعا به زمن الشبيبة ماضي
 ورعي ظباء فيه قد طارحتها ... ذكر الغرام باعذب الاحماض
 
 في روضة غنا بغوطة جلق ... يجري اللجين بها علي الرضراض
 مع كل معسول الثنايا لحظه ... عند الفتور احد غضب الماضي
 يفتر عن حبب يجول خلاله ... ماء الحياة لميت الاعراض
 اقول وقوله بغوطة جلق الي اخره هي بقعة بناحية دمشق الشام ذات ازهار واشجار ومياه ومحاسن واطيار تشتمل علي عدة قري ذات ادواح وغياض ورياحين ورياض وغير ذلك وقد اجمع جواب الارض ان منتزهات الدنيا اربع وهي شعب بوان وصغد سمرقند ونهر الابلة وغوطة دمشق قال ابو بكر الخوارزمي وقد رايتها كلها فكان فضل الغوطة علي الثلاث كفضل الاربع علي ساءر الاماكن فبذلك يكون له الرونق البهيج النضر والمحاسن البهية فاما شعب بوان فهو كورة من نواحي نيسابور منسوب لبوان بن افرح بن افريدون قد الحفتها الاشجار وجاست في خلالها الانهار وهي فرسخان في سءلها واما صغد سمرقند فهو نهر تحف به بساتين وقصور اثني عشر فرسخا في مثلها واما نهر الابلة فهو نهر من اعمال البصرة وعلي جانبه بساتين كانها بستان واحد قد خ اشجارها في يوم واحد وهو اربعة فراسخ واما غوطة دمشق فانها بقعة مشتبكة القري والضياع لا يكاد ان يقع للشمس علي ارضها شعاع لالتفاف اشجارها وطولها عشرة فراسخ في عرض خمس فراسخ انتهي ذكره غير واحد من اهل التاريخ كصاحب تحفة العجاءب والقزويني ومن شعر صاحب الترجمة قوله مضمنا
 يا مليكا قد سبي كل الوري ... وعزيزا عز من رام حماه
 كيف لا ازداد شوقا اذ غدت ... قبلتي وجهك في كل صلاه
 وقوله في القرنفل مشبها
 الا حبذا في الروض زهر قرنفل ... ذكي الشذا قاني الاديم مورد
 اذا ما بدا للناظرين صيته ... مجن عقيق فوق غصن زمرد
 وكانت وفاته في حلب في سنة احدي واربعين وماءة والف عن نيف وثمانين سنة ودفن خارج باب قنسرين بتربة الشيخ نمير رحمه الله تعالي واموات المسلمين
  سليمان سوار
 سليمان بن مصطفي بن مصطفي المعروف بابن سوار كاسلافه الشريف لامه الشافعي الدمشقي الشيخ الفاضل البارع الصالح كان موفقا لمرضاة الله تعالي مع حسن السلوك وكان فيه البركة سالكا مسلك اسلافه وله يد بالعلوم وفضيلة تامة ولد بدمشق ونشا بها واشتغل بالعلوم وقرا علي جماعة منهم الشيخ محمد الغزي
 
 الدمشقي مفتي الشافعية لازمه وقرا عليه في ابن عقيل واخذ عنه وقرا علي جماعة من علماء العصر وتفوق واعاد درس قبة النسر في الثلاث اشهر بالجامع الاموي وكان ملازما هو واخوه الفاضل السيد عبد الوهاب المتوفي بعده في سنة سبع وثمانين وماءة والف في عمل المحيا بالجامع الاموي وفي جامع التيروزي كعادة اسلافهم وحج الي بيت الله الحرام وبالجملة فهو افضل من اخيه وكانت وفاته في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربتهم بقبر عاتكة رحمه الله تعالي.
  السيد سليمان القادري
 السيد سليمان بن عبد القادر بن احمد بن سليمان الدمشقي القادري الشيخ العلامة المحقق الصالح العابد ولد بدمشق وبها نشا وقرا وتفوق وجد علي المشايخ ورجال عصره بتلقي العلوم والاخذ ولازم الدروس ومن مشايخه العلامة الشيخ عبد الوهاب الفرفوري مفتي دمشق والشيخ نجم الدين الغزي الدمشقي وغيرهما ودرس وافاد بعد العصر في الثلاثة اشهر عند محراب الشافعية بالجامع الاموي مدة ثم ترك ذلك ودرس مدة بين العشاءين في الحديث والرقاءق ورحل الي الروم كما اخبرت مرارا واخذ وظاءف كثيرة بدمشق واعطي تدريس السليمية بصالحية دمشق وخطابة السليمانية بالميدان الاخضر ووعظ السنانية وقف سنان باشا وكان ملازما مواظبا علي خدمة الاستاذ الكبير سيدي الشيخ ارسلان رضي الله عنه هو واخواه الاستاذ الكبير الشيخ صالح والخير الدين الشيخ السيد تاج العارفين القادريين وتوفي اخوه الشيخ تاج العارفين المذكور قبله في سنة تسع وتسعين والف وكان هو القاءم باعباء امور اخويه ومتعلقاتهما وله تصرف عجيب وعقل وافر وبالجملة فان صاحب الترجمة كان من العلم له القدح المعلي والقدم الراسخ وكانت وفاته في يوم الاربعاء رابع ربيع الاول سنة خمس عشرة وماءة والف ووجه بعده تدريس السليمية للشيخ عبد الغني النابلسي ووعظ السنانية للعلامة الشيخ عثمان الشمعة وخطابة السليمانية وبقية الوظاءف لولده السيد احمد رحمه الله تعالي.
  سليمان السمان
 سليمان بن السمان بن محمد بن حسين بن محمد المعروف بابن الدب الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية احد النبلاء الافاضل كان فاضلا اديبا كاتبا بارعا ولد بدمشق وجد بنفسه وقرا علي الشيخ احمد الحرستي كاتب الفتوي وانتفع به واتلمذ له واختص به وعلي
 
 غيره وبرع في العلوم خصوصا بالفنون الادبية وكتب الخط المنسوب وكتب بخطه كتبا ثم رحل للروم الي دار الخلافة قسطنطينية واستوطنها وسلك بها علي طريق القضاة وتخلص علي طريقتهم بمخلص جميل ومهر باللغة التركية والكتابة بها وتردد الي اعيان الدولة وتولي النيابات وترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه هو ممن هذبه الزمن وشري من الادب ما هو غالي الثمن واستسقي من ماء النباهة حتي ارتوي واحتوي من الفياقة علي ما احتوي بلسان حديث زلق ومنطق سهل طلق يكاد يقدح بعضه من بعض جمرا وياتي من مخترعاته امرا امرا وهو يقع ويقوم ويتجرع ما هو امر من الصاب والزقوم ونفسه تحدثه بالرفعة وافكاره تسول له من الحضيض رفعه الي ان افاق الدهر من غشوته ولان لحاله بعد قسوته فاسنده الي بعض الرءساء ولم يدخل في زمرة البءساء فمنحه بما ارتضاه حتي ادخله في سلسلة القضاة وقد اطلعني علي قطع من نظمه الذي كعقود الجمان ونثره القاءل لسان حاله انه من سليمان وساتلو عليك ما هو الذ من لبن لم يتغير طعمه ولم يتخط الاصابة سهمه فمن ذلك قوله مادحا ومءرخا تقليد منصب الفتيا في الروم للمولي محمد بيري زاده المعروف بصاحب وهو
 الا هكذا ترقي هضاب المناصب ... وفي مثله يزدان صدر المواكب
 علوت علي بهرام عزا ورفعة ... وفقت سموا فوق اعلي الكواكب
 جزي الله عنا كل خير امامنا ... وخلده في الملك رب المراتب
 ابان سناء الشرع من افق ماجد ... تدين له العلياء من كل جانب
 وقد لاح ثغر الدين وافتر ضاحكا ... سرورا بما اسدته ايدي المواهب
 ولما غدا للناس في كل نعمة ... وليا اطافوا حوله للمطالب
 وقد معوا تاريخه ونعوته ... باشرف بيت فاق لمع الثواقب
 بهاء وافتاء وحزم بسءدد ... وسعد باقبال وعلم بصاحب
 وقوله في تاريخ عذار
 هذا علي جودهفي الارض سح غمامههذا الوحيد بعصرهقد اقبلت ايامه
 ما الورد الا خدهحف به نمامهما الصبح الا وجهه
 تبدو لنا اعلامهالمجد بردك سيديفيك انطوي اقسامه
 في ليلة القدر التيتم بها نظامهمسك العذار ارخوا
 يمن بدا ختامه
 وقوله
 رياض علوم فاح منها دلاءل ... وانهارها في كل علم مساءل
 تخبر فتواها بورد ورودها ... الي ماجد طابت لديه المناهل
 
 وحنت الي نجل الحياتي وشابهت ... شموس ضحي دلت عليها اصاءل
 ومن نظمه قوله
 بي اغيد يسبي الانام بعطفه ... ومليحة تشفي السقام المعضلا
 يستعبد الالباب باهر حسنه ... والشمس من وجه الحبيبة تجتلي
 جاذبته القدح العتيق فانبرت ... غضباء تصفق في الخدود الانملا
 فغدا يعنفها بحسن جماله ... وجمالها يبدو اليه ما جلا
 وسدتها يمناي ابصر مغضبا ... فتركته كالظبي يرتع في الفلا
 وانا نعمت بكل شء منهما ... في ليلة غراء من نجم الطلا
 بتنا ونحن من المدامة نستقي ... حتي راينا الصبح اسفر مجتلي
 ودعتها فبكت وقالت لا تحل ... للغيد يوما حينا بك اجملا
 ومن نثره قوله ملغزا اخبروني يا جهابذة الروم وانبءوني يا اساتذة المنطوق والمفهوم عن اسم ذي حرفين اولهما حسن زين وثانيهما كالقوس من غير مين ذنبه مقدم علي راسه في ترتيب حروف الهجا وهو في الجمل علي العكس جا راسه مجوهر مسبع وذنبه مقوس مركع راسه في ذنبه مذكور يقول الصاحب ابن عباد
 جعلت جفني واصلا والكري ... راء فجد بالوصل فالوصل زين
 ولا تجني عن سءالي بلا ... فالقلب يخشي كرب لا يا حسين
 اصله لباس اهل الجنان والعجب منه انه من حيوان ذو اخوات كثيرة واجناد وميره وهو لا يخطر بساحتهم ولا يتحرم بحركتهم اذا كسر اوله كان رخيصا وان فتح كان فعل ماض وبالدرية عزيزا وبيصا وان عكس كان في لسان العوام قبة الاسلام يعلوها مات الجبابره والملوك الاكاسره وهو ضعيف وجسمه نحيف تارة يشبه لون العشاق واخري يماثل الاحداق تعظمه المسلمون والنصاري واليهود وجميع الخلق في ذلك شهود وقد بلغ في الاشتهار رابعة النهار يا ابن عمي شكله كعمي يا ابن خالي جوفه خالي اختلفت الاقوال في مكانه فاذا سءل العالم عنه قال لا يوجد عند اقرانه بل هو قطب الداءرة الاثني عشريه وكالنقطة في مركز الخلقة السنيه وان سالت العامة عن مكانه قالوا هو كالبدر في قرص سماءه اخوانه تتزواج وتدخل في غالب الاوقات وهو خال عن الزوجة والبنين والبنات واذا صم الي كلام الزور كان اسم طاءر فوق العصفور ان تحير فيه عقلك
 
 وتاه فيه فكرك فضع عمامتك قدامك واقبض علي لحيتك الشريفة تجده امامك بغير تفكر ولا تحير اخواته توجد في قول الشاعر
 لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر
 اجيبوا يا كرام ومني لكم اشرف تحية والف سلام ومن نثره ايضا ما كتبه للمولي محمد سعيد الشهير بقرا خليل زاده وهو اذ ذاك صدر الروم الحمد لله ملهم الحمد وصلي الله علي رسوله محمد واله الكرام ما هدر حمام ودر هطال وكر عصر ومال مطلع اسرار العلوم والاعمال وملمع سواطع سماء المحامد والامال مصد دواءر العلماء الاعلام ممهد احكام الحلال والحرام موطء دلاءل العدل مدمر اهل المكر والعلل واحد العصر اوحد الدهر.
 علم وحلم والوداد له حلا والرحم والاعطاء والاطعام محمد الاسم محمود الرسم طود السعد والسعداء حسام الله مطحطح الحساد والاعداء عماد الدول الاعصم عصام الملل الاكرم.
 مداح كساها الدر وهو معطر حلل السماح ممسكا ومعودا كامل الاطوار والاحوال حاسم اهل الاهواء والاهوال دام امره مطاع لهدر دماء ال الوسواس وهدم صوامع اهل الاسواء والرعاع الا وهو صدر الروم وعالمها وممهد احكام الله وعاملها اطال الله عمره وادام للعالم حكمه وامره وحرسه وحماه وسلكه مسلك حماه والمامول اعطاه ما سمح كرمكم لمملوككم ولد محرره محمد سعد الله سلمكم الاله ولكم الدعاء والسلام ماكر العصر ودام الدهر وكانت وفاة صاحب الترجمة في نيف وسبعين وماءة والف في احد قصبات الروم وكان قاضيا بها رحمه الله تعالي.
  سليمان المحاسني
 سليمان بن احمد بن سليمان بن اسماعيل بن تاج الدين بن احمد المعروف بالمحاسني الحنفي الدمشقي الخطيب والامام بالجامع الاموي الاديب الحاذق الذكي النبيه كان مطبوعا سخيا له فطنة وقادة وتحصيل للكمالات ولد بدمشق في سنة تسع وثلاثين وماءة والف وبها نشا وقرا علي جماعة من مشايخها وبالجملة فقد كان من كمل الناس يتفحص عن الوقاءع الادبية ويكتب ما يستحسنه منها ويشتري الكتب ويقابلها علي غيرها ويضبطها ضبطا حسنا بخطه وكان لطيف العشرة حسن المطارحة عفيف النفس وارتحل الي دار الخلافة في الروم وصرف بها مبلغا من الدراهم وباع
 
 كتبا جليلة ثمة ولم يحصل علي شء من سفرته وصارت له رتبة موصلة الصحن لما ولي حكومة دمشق الوزير محمد باشا العظم وكانت قبل ذلك له رتبة الداخل وحين جاء عرض له بذلك وللمولي اسعد بن خليل الصديقي برتبة دار الحديث السليمانية وللمولي السيد حمزة بن علي العجلاني نقيب الاشراف برتبة الصحن فجاءت لكل منهم ذلك من شيخ الاسلام المولي محمد سعيد ميرزا زاده مفتي الدولة العلية ولما توفي رءيس الكتاب في القسمة العسكرية يحيي بن ابراهيم الجالقي اخذ الرياسة عنه وباشرها فلم يجل في بابها واراد ان ينهض فكبا ولم تطل مدته وتوفي وكان يتولي النيابات بمحاكم دمشق ودرس بالجامع الاموي حين جاءت العساكر المصرية الي دمشق واخذتها وواقعة ذلك مشهورة اغرض علي اغا اليرلية بدمشق يوسف اغا الشهير بابن جبري ونسبه لامور خالية عنه وانه خان الدولة وارتشي من رءيس العسكر الامير محمد المعروف بابي الذهب وكان الامر بخلاف ذلك فبعد تمهيد الامور وعود اهالي دمشق اليها حصل له رعب شديد من اغا اليرلية المذكور وتحقق اذاه له فبعد مضي مدة قليلة غضب علي المذكور والي دمشق الوزير عثمان باشا وخنقه في قلعة دمشق وضبط ماله لطرف الدولة العلية وبعد موته الف صاحب الترجمة في حقه رسالة سماها البغي والتجري في ظهور ابن جبري وذكر فيها ترجمته واحواله واشتهرت الرسالة في وقتها ولم يزل المترجم علي حالته الي ان مات وكان من احباب والدي واوداءه وللوالد عليه حنو وعطف وكان يكرمه كثيرا وله فيه مداءح فمن ذلك قوله ممتدحا والدي بهذه القصيدة ومطلعها
 سرت النياق وهزني منها شجن ... وغدت نحن بذا المسير الي الوطن
 واهاجني برق ترااي اذ حدا ... حادي الظعون بهم وروعني الحزن
 لله يا حادي الركاب بمهجة ... قد اورثت وجدا وشوقا للدمن
 ما انت يا حادي بخلي في السري ... دعها ومل نحو الديار الي العطن
 هذا العلي ابو المكارم من غدا ... غيث الزمان اذا به محل قطن
 ذو الراي والتدبير حبر كامل ... مع فضل سحبان له خلق حسن
 فالبحر يزخر من مواهب جوده ... والدر والياقوت ليس له ثمن
 لا غر وان السيل يحكي كفه ... فالكف اسبق بالنوال اذا هتن
 منها
 وعلي ثناءي للجناب ملازم ... وسراءري تنبي بذلك والعلن 
 ما فيه عيب غير ان يمينه ... قد طاولت اعلي السماك بلا وهن
 
 لا زال يرفل في السيادة داءما ... ما طاف عبد بالمقام له وحن
 او ما ترنم طاءر في بانة ... يشدو باخان لدي غصن اغن
 وله من قصيدة امتدح بها والدي مطلعها
 سقاك المزن يا دارا بحزوي ... واخصبك الربيع بها واروي
 وحياك المهيمن ما تراءت ... بدور من مغانيك لمثوي
 بدور قد عهدت بهم وفاء ... بذات الضال ما اهناه حبوا
 تذكرني الشبيبة كل وقت ... ورغد العيش بالجرعاء ماوي
 رعي الله المعاهد والمغاني ... وان كانت من الاعمار تطوي
 فدع عنك المغاني ثم عرج ... لشهم العصر ساميه كرضوي
 امام في العلوم حوي ايادي ... بسعد يالها منحا فتروي
 تسامي لا البدور له تحاكي ... واين البدران يحكيه زهوا
 منها
 فوافي بابه تجد التهاني ... وتمنحك الهداية منه عفوا
 بعز فوق هامات الثريا ... ومجد ناله شرفا بتقوي
 فظل النصر يخدمه دواما ... ووافته السعادة حيث يهوي
 وقال مشطرا
 احمامة فوق الاراك تبني ... قد فاح بالترجيع عرف شذاك
 ما انت اول من بكي لصبابة ... فبحق من ابكاك ما ابكاك
 اما انا فبكيت من الم الجوي ... متذكرا لمقيل ظل اراك
 اجريت فيض محاجري بتذكري ... وفراق من اهوي اانت كذاك
 وكتب في صدر رسالة وهو في الروم قوله
 سقي الله ارض الشام صيب رحمة ... تروم علي سحب الهنا برباها
 فكم لي بمغناها سوالف وقفة ... تقضت بصفو ما الذ مناها
 وقفت علي ماضي المعاهد ادمعي ... الي ان يعاني الطرف طيب ثراها
 ومني علي من حل موطن جلق ... لالف سلام من مشوق هواها
 ومما اتفق له من المساجلة مع الوالد وسادة اجلاء في روض تفتح زهره وصفا نهره واعتدل هواءه وراق جلاءه فقال المولي اسماعيل المنيني
 وندي انس بالاهلة مشرق ... وباوج علياهم سناهم يشرق
 قد طاب انسا بالهناء وغردت ... فيه البلابل والمياه تصفق
 
 والروض فاح عبيره لنسيمه ... الخفاق والازهار فيه تعبق
 وزهت كءس الصفو في ارجاءه ... صرفا ليحسوها الفءاد الشيق
 ثم انشد والدي فقال
 والروض يعبث بالنسيم تاءدا ... لما غدا ماء العذيب يرقرق 
 والورد غض مطرق لرءسه ... شبه الذي هو بالخجالة مطرق
 لم انس ليلة زارني في تيهه ... وعذولي النمام ذاك الازرق
 ثم انشد البارع محمد شاكر العمري فقال
 لا كان عذالي ولا كان العدا ... فالقلب من عذاله متقلق
 وسقي الحيا روضا به نلنا المني ... باحبة قلبي بهم متعلق
 من كل بدر كالغزالة وجهه ... وقوامه غصن بفرع مورق
 وجبينه صبح وطرة وجهه ... ليل وصفحته كورد يشرق
 ثم انشد صاحب الترجمة فقال
 عاطيته كاس المدام وبيننا ... عهد اكيد بالمحبة موثق
 عهد يطول وان تلاحي عاذل ... فبوجهه ايدا يذل ويطرق
 وعلي المحبة قد طويت اضالعا ... حتي القيام وكل فرد يسبق
 والبدر يفتضح الظلام كما بدا ... فلق الصباح علي الروابي موثق
 ثم انشد المنيني المذكور فقال
 وغدا به قلبي يعذب في الهوي ... والجسم مضني والنواظر تحدق
 ااراك تسلو يا خلي مهفهفا ... حلو الشماءل بالفءاد معلق
 صاد القلوب بلحظه فنباله ... بالفتك من سهم المنية اسبق
 وحوي جمالا باهرا جل الذي ... انشاه بدرا بالمحاسن يشرق
 ثم انشد والدي فقال
 من عصبة هم للرياض عبيرها ... ونسيمها الفواح فيها يعبق
 حلوا بقلبي شبه سكان الحمي ... كل له في القلب شمس تشرق
 ولذاك اني مولع في حبهم ... ولسان حمدي بالفصاحة ينطق
 ولطالما اني اشنف مسمعا ... في حب من في حبهم اتعشق
 ثم انشد العمري المذكور فقال
 هم اهل نجد والعقيق وحاجر ... شنف بذكراهم فقلبي يحرق
 وادر لنا ذكر العذيب وبارق ... مع طيب سلع والابيرق يبرق
 
 وانشق به ريح الخزام لعلنا ... من عرف ذياك الحمي نتنشق
 دار بها قد حل اشرف مرسل ... طه النبي الصادق المتصدق
 ذو الجاه والشرف الرفيع ومن به ... كل الانام الي علاه تنطق
 ثم ختم المحاسني المترجم فقال
 صلي عليه الله ما ركب سري ... نحو العقيق وما اشرابت انيق
 والال والاصحاب ثم ومن تلا ... من بعدهم في الدين هديا حققوا
 ما غردت ورق الحمام سواجعا ... وسري نسيم الروض فيه يخفق
 وللمترجم متشوقا الي دمشق حين كان في القدس في سنة ست وسبعين وماءة والف
 شوقي لجلق ذات المنهل العذب ... اهاج وجد غرامي زاءد اللهب
 يا زاجر العيس شوقا نحوها دنفا ... في مهمه الفر يبدي شدة اللغب
 عرج هناك لصحبي ثم بث لهم ... وجدا تزايد بالايقاد كالشهب
 فيا رعي الله حيا بالشام لنا ... ذات البشام وذات المبسم الشنب
 قد حال رسم تري عما عهدت بها ... ام ظل يبكيه دمعي زاءد السحب
 لم يبرح الشوق مني نحوها ابدا ... حتي اوسد رمسا في ثري الترب
 ام كيف انسي ربوعا بالهنا عمرت ... بين الاحبة لما طال مغتربي
 دار بها البشر واللذات قد سلفت ... ما بين اهل الصفا في غاية الطرب
 واهالها وسقاها الله كل ندي ... بكل منسجم الهطال منسكب
 معاهد الالف والاحباب من وطن ... قد حن قلبي لمراها السني العجب
 فعمر الله مغناها بكل مدي ... ما حن نازح الف من جوي نصب
 ما هب شمال روض في غصون ربا ... او ناح طير علي عال من القضب
 وله غير ذلك من الشعر وكانت وفاته في يوم الجمعة الثامن من ذي القعدة الحرام سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بتربتهم بباب الصغير ووافق يوم وفاته وفاة السلطان الاعظم مصطفي خان بقسطنطينية المحروسة رحمهما الله تعالي.
  السيد سليمان الحموي
 السيد سليمان بن نور الله بن عبد اللطيف الحموي ثم الدمشقي المعروف بالسواري الاديب الماهر الشاعر الكاتب احد السابقين في ميدان الادب قدم دمشق واستقر بها اخرا نزيلا عند نقيب الاشراف بدمشق السيد العلامة محمد العجلاني ثم من بعده عند اخيه السيد حمزة العجلاني النقيب وولده السيد حسن وكان من اخصاءهم
 
 ومداحهم وكاتبهم وغالب قصايده في مدحهم وانزلوه منهم المنزلة الرحبة والمكانة العلية وقاموا بلوازمه ومعاشه الي ان مات بدمشق وكان اشتهاره في الادب والكتابة ورايت بخطه كتبا كثيرة وخطه مقبول وترجمه السيد الامين المحبي في نفحته وقال في وصفه حرفته الدواة والقلم ولديه في البراعة تلقي اعنة السلم وله طبع سبكت تبره الايام وصقلت حديد ذهنه من صدا الاوهام بوجه فيه الفلاح يتوسم كانه در يوقده ثغر تبسم وقد اوقفني من شعره علي ملح غضة الشفوف فجردت منها كل بيت كان الحسن عليه موقوف ثم ذكر له من شعره وانا اطلعت علي ديوانه فاثبت هنا منه ما استجليته واستحليته فمن ذلك قوله
 ادر الكاس من جفونك صرفا ... فهي لا شك تصرف الهم صرفا
 واسقنيها حتي تري كل عضو ... في ذا منطق يجيدك وصفا
 يا بديع الزمان حسا ومعني ... وفريد الا وان حسنا وظرفا
 ومعيرا لعزال لحظا وجيدا ... ونفارا والبان قدا وعطفا
 بالذي زاد مقلتيك احورارا ... وفتورا يسبي العقول وحتفا
 والذي قد اعار خصرك مني ... سقما ثم زاد ردفك عسفا
 قم بنا لعدمت مثلك خلا ... نختطف لذة الشبيبة خطفا
 حيث رق النسيم واعتدل الوقت ... وعنا طرف الحوادث اغفي
 في رياض بها البنفسج يروي ... عن شذا صدغك الممسكن عرفا
 قد كساها الربيع حلة وشي ... فهي تحكي رياض خديك لطفا
 وانتهز فرصة المسرة واركب ... نحوها من سوابق اللهو طرفا
 واجعل الورد والازاهر فرشا ... عبقريا ووارف الظل سجفا
 وانثر الدر من حديثك حتي ... اتخذه عقدا وقرطا وشنفا
 فهو يغني عن مطربات الاغاني ... وقيان يطربن عودا ودفا
 واجزني بان اقبل خديك ... ثلاثا وارشف الثغر رشفا
 عل ان تنطفي لواعج قلبي ... ويقينا اظنها ليس تطفي
 ايها الاغيد الذي ترك القلب ... حبيسا علي الصبابة وقفا
 فتنتني لواحظ منك ما تنفك ... تتلو من سحرها روت صحفا
 كلما زدت في المحاسن ضعفا ... زدت من لوعتي نحولا وضعفا
 فوحق الهوي وعيش تقضي ... وزمان من صفو ودي اصفي
 
 ان قلبي فدتك روحي الفا ... لم يرد في الانام غيرك الفا
 كن كما شءت انني بك راض ... ثم عدني ولا يكن ذاك خلفا
 زادك الله بهجة وسرورا ... وكسي جسمك المنعم لطفا
 ثم لا زال غصن قدك غضا ... ابد الدهر مورقا لن يجفا
 وقال عفا الله عنه
 وشادن زان قده الميل ... اغن غض الشباب مقتبل
 ذو ترف جسمه الرطيب اذا ... مر عليه النسيم ينفعل
 كالماء طبعا ورقة وكذا ... يضرب في فرط لينه المثل
 يكاد افديه من لطافته ... يسيل لولا تضمه الحلل
 كانما البدر حسن صورته ... والورد في الروض خده الخجل
 من ولد الترك ليس يعطفه ... تذللي في الهوي ولا الخيل
 ذو مبسم راءق حوي دررا ... يحسن فيها النظام والغزل
 رنح اعطافه الصبا فغدا ... يميس تيها كانه مثل
 لم يحل للضم عير معطفه ... اذا ثناه الدلال والكفل
 ترتع في حسنه اللحاظ وفي ... رياض خديه ترتع القبل
 تيمني دله وزودني ... بقبلة تحت طيها علل
 وايدته لواحظ خلقت ... نشيطة الفتك ما بها كسل
 ينبعث السحر من محاجرها ... فيعتريني النحول والخبل
 يجعل حب القلوب اثمدها ... فيوهم الناس انها كحل
 تالله ما الروض حين باكره ... صوب من المزن هامل هطل
 وقد كساه الربيع ادرية ... من وشي صنعاء زانها الخمل
 وقام شحرورا يكه غردا ... بثوبه العنبري مشتمل
 كانه معبد علا شرفا ... فاطرب السمع لحنه الرمل
 عندي بابهي وليس احسن من ... مراه لما يشوبه الخجل
 ملكه الله رق افءدة ... منا وامر المليك ممتثل
 لا برح الدهر مالكا وكذا ... قلوب اهل الهوي له خول
 وله ايضا
 رقة الخصر لجسمي او رثا ... ليته رق لحالي اورني
 شادن طاوي الحشاذ ومقلة ... سحرها يسبي النهي ان نفنا
 
 مترف ذو صلف من تيهه ... لم يكن فيما اتي مكترثا
 من عذيري او مجيري من رشا ... حال عن ودي وعهدي نكثا
 هو يحكي الدهر فعلا فعلي ... حالة والحدة لن يلبثا
 لم يزل يحلف لا يهجرني ... وهو لا يحلف الا حنثا
 ليت شعري ما الذي يمنعه ... لو علي حفظ عهودي مكثا
 وبروحي لثغة من لفظه ... حيث ضاهت منه عطفا خنثا
 يخرج السين من الثاء اذا ... خاطب الناس بها او حدثا
 لست انسي ليلة اذ ساقه ... بدر تم ثم نحوي بعثا
 جاء يسعي والهوي قد راضه ... وحباه منه خلقا دمثا
 طبت عيشا اذ صفا وقتي به ... ورقيبي عيشه قد خبثا
 لست اخشي ثالثا يفجعني ... لا ولا من حادث ان يحدثا
 بت يقظان اراعي وجهه ... وهو من جفني الكري قد ورثا
 ثم لما ان مضي شطر الدجي ... هب من مرقده وانبعثا
 يتهادي مسبلا اردانه ... يعرك الاجفان منه عبثا
 قاءلا قد عنعث الليل فقم ... لثلاف الكاث فلنقتبثا 
 وقال ايضا غفر الله له
 ليس في الارض والكتاب المبين ... بلدة مثل جلق بيقين
 دار لهو ترابها المسك لكن ... حصاها من لءلء مكنون
 هي لا شك جنة الخلد والان ... هار تجري من تحتها كل حين
 فسقي الله وادييها وحيا ... ساكنيها بكل جود هنون
 فسقي النير بين والسهم والب ... وة منها والسفح من قاسيون
 والرياض التي يفرج مراي ... حسنها الكرب عن فءاد الحزين
 ذات نشر كان في طي بردي ... ه عبيرا يرفض بين الغصون
 والقصور التي تصيد بنات ال ... لهو من لجة السرور المعين
 مهبط الانس مطمح النفس ماوي ال ... غد بل مسرح الظباء العين
 كل ريم كانما الطرف منه ... راءد الحتف او نذير المنون
 مخطف الخصر مترف الجسم المي ... باسم عن سني درثمين
 ذو محبا ينوب عن طلعة البد ... ر اذ لاح في الليالي الجون
 
 رب وقت راس الهوي منه طلقا ... شرسا فارتدي بلطف ولين
 واني زاءري وقد فضح اللي ... ل هلال يلوح كالعرجون
 ونجوم الجوزاء مالت كخود ... ثملت من سلافة الزرجون
 والثريا كالقرط في اذن المغ ... رب او باقة من الياسمين
 وقد اخذه من قول ابن حمد يس من ابيات وهي قوله
 والثريا رجح الجوبها ... كانما ضم لكور جناح
 وكان الغرب منها ناشق ... باقة من ياسمين او اقاح
 وفي الثريا تشابيه كثيرة منها ما انشده بعضهم
 وكانما نجم الثريا ... اذ تقوس كالوشاح
 كاس بكف خربدة ... تسقي المسابيد الصباح
 وقال ابن رشيق في مقابلة البدر للثريا
 والثريا قبالة البدر تحكي ... باسطا كفه لياخذ جامه
 وقال الواواء الدمشقي
 والثريا كانها كف خود ... داخلتها للبين رعدة وجد
 وقال الاخر
 والثريا كانها كف خود ... برزت في غلالة زرقاء
 وقال ابن المعتز من ابيات
 كان الثريا والظلام يحفها ... فصوص لجين قد احاط بها سيج
 وقال ايضا
 الا فاسقنيها والظلام مقوض ... ونجم الدجي في لجة الليل يركض
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
 وللصنوبري في تشبيهها
 في الشرق كاس وفي مغاربها ... قرط وفي اواسط السماء قدم
 ولابن المعتز فيها قوله
 كان الثريا طلعة قد تشققت ... وقد اظهرت نورا ولم تتعقد
 فقال خليلي زد فقلت مبارا ... كطاس من البلور في كف اغيد
 فقال خليلي زد فقلت كانها ... لجام محلي لم يفصل بعسجد
 فقال خليلي زد فقلت كانها ... دراهم صفت فوق راحة اسود
 فقال خليلي زد فقلت كانها ... نواظر حسنا لم تكحل باثمد
 
 فقال خليلي لم تقصر فقم بنا ... لنشرب راحا كالزلال المبرد
 علي ضوءها حتي تري البدر لاءحا ... كسيف صقيل من قراب مجرد
 وتتمة الابيات
 وكان السماء ارض اريض ... فيه نهر المجر ذوب اللجين
 فتلقيته باحسن ما يل ... قي محب حبيبه بعد بين
 وقضينا من التعانق والل ... ثم حقوقا برغم واش خءون
 ثم بتنا معا ببرد عفاف ... لم يدنسه لوثة من ظنون
 يالها ليلة من العمر كانت ... حيث بدر التمام فيها قريني
 جاد دهري بها وذاك عجيب ... ان يجود البخيل بالمضنون
 لم يكن عيبها سوي انني لم ... اقض منها كما احب ديوني
 فتولت سريعة كخيال ... من ملول بطيب وصل ضنين
 تلك من جملة الليالي اللواتي ... سلفت في دمشق دار شجوني
 كلما مر ذكرها بفءادي ... اغرقنني شءون دمع هتون
 فعليها تاوهي وانيني ... واليها تلفتي وحنيني
 وقال ايضا
 يابي شادن بديع المحيا ... احمرا لوجنتين من غير صبغ
 لين الملتقي ضحوك الثنايا ... قد سباني بعارض وبصدغ
 ساحر الطرف الثغ اللفظ قد فا ... ق بيان الذين هم غير لثغ
 هجر الراء فهو كابن عطاء ... ليته كاسمه للهجر يلغي
 قلت اذ مر كاسرا جفنيه ... دلالا وللمقالة مصغي
 كف عني زبان عقرب صد غي ... ك فقد اثخن الفءاد بلسغ
 وابر حسما كساه جفنك سقما ... وابغ اجري فقال لي لست ابغي
 وله ايضا
 قم يا نديمي نياكر القدحا ... اما تري الصبح زنده قدحا
 والجو صافي الاديم من كدر ... صفو امرء في وداده نصحا
 وقام من فوق ايكه غرد ... يذكرنا بالصبوح اذ صدحا
 وقد اهاجت لنا الصبا شجنا ... بنشرها العنبري اذ نفحا
 فحركت ساكن الفءاد وما ... اسره الوجد فيه والبرحا
 والدهر ابدي الرضي وجادلنا ... بفرصة والرقيب قد نزحا
 
 فانهض لنقضي من الصبا وطرا ... في غفلة اللاءمين والنصحا
 وعاطني قرقفا معتقة ... صهباء تنفي الهموم والترحا
 من كف ظبي كانما غفلت ... اعين رضوان عنه مذ سرحا
 احور احوي اغن ذو هيف ... فداءه كل من عليه لحا
 قد ابدع الله خلقه فاتي ... متزرا بالجمال متشحا
 وقوله من قصيدة رحمه الله تعالي
 قد نشر الشرق لواء الصباح ... وجرد الافق متون الصفاح
 وعطر الارجاء نشر الصبا ... فانتبهت كل ذوات الجناح
 والروض حياه الحيا سحرة ... فابتسمت منه ثغور الاقاح
 ومالت القضب نشاوي به ... كانها تسقي بماء وراح
 وقد اماط الورد عن وجهه ... نقابه والسر منه اباح
 من بعد ما غطي باكمامه ... خدوده من خشية الافتضاح
 والنرجس الغض غدا شاخصا ... بنظر شزرا بعيون وقاح
 والطير قد وافي علي منبر ... مناديا حي علي الاصطباح
 فانهض فدتك الروح يا مسعفي ... بحيث ضيق الوقت فيه انفساح
 وامسح باذيال الصبا نعسة ... عن مقل سود مراض صحاح
 وعاطنيها حيث رق الهوي ... صهباء من انفاسها المسك فاح
 يديرها ذو قرطق قد سبا ... بدله كل ذوات الوشاح
 مختصر الخصر هضيم الحشا ... مهفهف القامة شاكي السلاح
 من طرفه الوسنان مع قده ... واخجلة البيض وسمر الرماح
 ذو طرة منها استعار الدجي ... وغرة منها استنار الصباح
 يرنو وكاس الراح في كفه ... فيمزج الجد لنا بالمزاح
 فهاكها من يده قهوة ... يسري الي روحك منها ارتياح
 فاشرب ولا تصغ لمن قد لحا ... فما علي اهل التصابي جناح
 وقال ايضا من قصيدة
 ادر المدامة يا سميري ... يا غرة القمر المنير
 وانهض لنغتنم السرو ... ر مبكرا قبل السفور
 وامسح فدتك الروح عن ... جفنيك اثار الفتور
 وانزل علي الوادي السعي ... د بشاطء العذب النمير
 
 يلهيك عن نهر الابلة ... والخورنق والسدير
 اقول نهر الابلة تقدم ذكره في ترجمة سليمان المدرس الحلبي واما الخورنق والسدير فقال المحبي في كتابه قصد السبيل فيما في اللغة العربية من الدخيل هو معرب خورنكاه اي موضع الشرب وقيل معرب خورنقا قصر للنعمان ارتفاعه ماءتا ذراع بناه لبعض اولاد الاكاسرة وقيل نهر بالكوفة وبلدة بالمغرب وقرية ببلخ وقد وقع ذكره في كلام الشعراء قديما وحديثا واما السدير معرب سه دله اي فيه ثلاث قباب متداخلة وقيل سه دلي ويسميه الناس سه دلي فاعرب قال ابو حاتم هو السدلي فاعرب فقيل سدير قال عدي بن زيد
 سره حاله وكثرة ما يملك ... والبحر معرضا والسدير
 تتمة الابيات
 حيث الربيع كسا الرياض مطارف الوشي الحبيرحيث الجداول كالمنا
 طق درن من حول الخصور ... حيث الغصون كانهن معاطف الرشا الغرير
 حيث الصبا يجري رخاء ثم ينفح عن عبيرفرعي الاله معاهدي
 من جلق مغني السرورذات المنازه والمنازل والجواسق والقصور
 وسقي رياض النير بين بكل منهمر غزيرلله اوقات سلف
 ن بظل وارفها المطيرمع كل سحار اللواحظ بالفتون وبالفتور
 رشا رخيم الدل فيه صولة الليث الهصورنشوان من خمر الشبا
 ب يميل كالغصن النضيريحكي الغزالة طلعةوتلفتا عند الفتور
 خنث الشماءل شاطر الحركات كالظبي البهيرلم انس ليلة زارني
 في غفلة الواشي الغيوروغدا يعاطيني كءوس حديثه دون الخمور
 وبلغت غايات المنياذ بات من اهوي سميريحتي بدا فلق الصبا
 ح بظل وارفها المطير ... الا ريحي محمد السامي علي الفلك الاثير
 اقول ومن هذا الروي والقافية رايت قصاءد كثيرة منها قصيد الاديب درويش الطالوي مفتي الحنفية بدمشق المشهورة التي مطلعها
 انسيمة الروض المطير ... بالعهد من زمن السرور
 وهي طويلة وشهيرة ومن ذلك للشريف الرضي الموسوي مطلعها
 نطق اللسان عن الضمير ... والسر عنوان الضمير
 
 ولابي بكر الخوارزمي ومطلعها
 ان الاولي خلف الخدور ... هم في الضماءر والصدور
 ومن هذا العروض قصيدة المنخل بن الحارث اليشكري ومطلعها
 ان كنت عاذلتي فسيري ... نحو الحجاز ولا تجوري
 ولابراهيم بن المدبر قصيدة في مدح المتوكل علي هذا المنوال منها قوله
 يوم اتانا بالسرور ... والحمد لله الكبير
 اخلصت فيه شكره ... ووفيت منه بالنذور
 انتهي وله ايضا
 وافي الربيع بخبر مقدم وفم الزمان به تبسم والارض قد لبسب مطا
 رفها من الوشي المختموتنفست زهر الربافعبيرها الافاق افعم
 واريج انفاس الصبا المسكي بالاسحار نسمفتخال هيمة الريا
 ض اذا سري شكوي متيمفانهض فايام الربيع وطيبها للروح مغنم
 فيم انتظارك يا فديتك والحوادث عنك نومقم فاجلها حيث الزما
 ن بموسم اللذات انعمراح يلوح بكاسهاحبب يخال كدور درهم
 او عقد در ناصع من غير سلك قد تنظمما تخيرها انو
 شروان في الزمن المقدميسقيكها رشا رخيم الدل ذو وجه مقسم
 فاشرب وداو بها جراح الهم فهي لهن مرهمبظلال ورد مثل دي
 باج الخدود اذا تنمنمحيث الصباء لواءه المنشور بالياقوت معلم
 ساق كان قوامه الخطي من لطف تجسمذو مقلة هاروت عل
 م السحر منها قد تعلموالعندليب بطيب نعمتهعلي غصن ترنم
 فكانه يملي علي ... نا فضل من بالمجد خيم
 وقوله من قصيدة ايضا
 نبه الصحب لارتشاف سلاف ... وادرها بين الندامي الظراف
 وامسح الطرف من فتور نعاس ... بذيول الصبا الرقاق اللطاف
 يا فدتك النفوس داو بصرف ال ... راح روحا تعرضت للتلاف
 واسقيتها من كف ظبي غرير ... لين الملتوي قليل الخلاف
 باسم الثغر اكحل الطرف المي ... اهيف القد ناعم الاطراف
 مخطف الخصر يختفي البند منه ... بين طي الاعكان والارداف
 
 في رياض حفت بسور تضير ... كجوار ميالة الاعطاف
 باكرتها غر السحاب بصوب ... داءم السح هاطل مذراف
 فغدت ذات بهجة كجنان ... حاويات محاسن الاوصاف
 ناظرت زهرها النجوم فابدت ... شكلها في غديرها الشفاف
 فاغتنم فرصة الزمان فقد جا ... د بما تشتهي من الاسعاف
 ما تري الليل قد احس بجيش ال ... صبح وافي فهم بالانصراف
 وطوي بنده وشمر ذيلي ... حلة زرها علي الاكتاف
 واغتدي الجو كالمراة صفاء ... والدراري ما بين باد وخاف
 وبدا الفجر ضاحك الثغر يحكي ... غرة الامجد الكريم المطاف
 وله من قصيدة
 قد نبهتنا صوادح القمري ... لما تراءت طلاءع الفجر
 وفاح من نسمة الصبا عبق ... يفوق رياه عنبر الشحر
 والروض يختال في مصبغة ... يجر اذيالها علي النهر
 وسروه كالقيان اذ خطرت ... لرقصها في مازر خضر
 وهذا ماخوذ من قول ابن ظاهر الخباز
 والسرو فيها كعذاري غدت ... ترقص في اردية خضر
 وفي تشبيه السر وقول احمد بن خلوف الاندلسي المالكي وهو
 وسرو كزنج شمروا الذيل قد غدا ... تهزهم خفق الربابات للطرب
 اذاه شطت ايدي النسيم فروعها ... تري حللا خضرا تزرر بالذهب
 ومن ذلك قول ابراهيم الملاح
 ولما رايت السرو في الروض مانسا ... وايدي الهوي فيه تزيد وتنقص
 حسبت رفاعيا اتي قاعة الهنا ... واسبل فيها شعره وهو يرقص
 وقال الاخر
 فكانها والريح يخطر بينها ... تبغي التعانق ثم يمنعها الخجل
 تتمة منها
 والطل في اعين الزهور حكي ... ادمع صب احس بالشر
 والجو قد راق والمدامة قد ... رقت كطبع النديم والشعر
 فانهض فدتك النفوس مبتكرا ... وهاتها قبل ضيعة العمر
 صهباء تنفي هموم ذي ترح ... ان برزت كالعروس من خدر
 طيبة النشر في الكءوس وهل ... بعد عروس يكون من عطر
 
 يديرها اهيف القوام رشا ... فاق محياه طلعة البدر
 احورا حوي مهفهف ترف ... مختصر الحصر باسم الثغر
 وقال مضمنا بيت العباس بن الاحنف
 وشادن صورته فتنة ... يصبو اليها الناسك المتقي
 لم انس وقتا مر بي معجبا ... ينظر في عطفيه والقرطق
 قلت له تفديك روحي اما ... من رحمة للمغرم الشيق
 فافتر عن مبسمه ضاحكا ... كالبدر اذ لاح من المشرق
 ولم يزل يلحظني طرفه ... شرزا من الاقدام للمفرق
 ثم انبري يشتمني لاويا ... صفحته كالمغضب المحنق
 وقال بالله اما تستحي ... انظر الي المراة ثم اعشق
 وقال مءرخا
 روحي الفداء لمن يلوح البدر من ازرارهرشا كحيل طرفه
 قد ناب عن بتارهسلب العقول بسحرهويلاه من سحاره
 متبسم عن واضحعذب اللمي معطار مثل المعاطف قد سقا
 ه الدل كاس عقارهيغزو الفءاد بقامةاغنته عن خطاره
 فاق الغزالة طلعةقد ذبت خوف نفارهغصن نضير غير ان
 الصبر جل ثمارهما ضر لو زار المتيممع دنو دياره
 شغف الجمال به فصار القلب من انصارهوكساه من استبرق
 حللا علي مقدارهواتي الكمال بلا ذوردحله بنضاره
 وغدا ينمنم عارضيه من لطيف نثارهحتي بدا الوشي البدي
 ع الوصف من اثارهفي طرس خدار خوه اجاد مسك عذاره
 وقال ايضا
 اجل صدي النوم عن الاعين ... واستقبل الانس بوجه سني
 وباكر اللهو زمان الصبا ... سقيا له من زمن محسن
 وانهض لوادي النيرب المشتهي ... وانزل علي جانبه الايمن
 في روضة غناء مطلولة ... افنانها تحكيك اذتنني
 فالليل قد مزق سرباله ... مذ طلع الفجر من المكمن
 واقبل الصبح علي اشقر ... يختال في ديباجه الادكن
 
 فاستجلها حيث نسيم الصيا ... يعبث بالورد وبالسوسن
 راح كذوب التبر في كاسها ... قد كللت بالجوهر المثمن
 يسعي بها اغيد ذو غنة ... يدعي شقيق الشادن الارعن
 ريم من الاعراب طاوي الحشا ... هميانه من حدق الاعين
 تياه يعتم ببوشية ... منسوجة بالذهب المفتن
 مسكية دارت علي وجهه ... فهو بها كالبدر في الموهن
 احسن من تاج نفيس علي ... كسري انوشروان او بهمن
 قد رنحت اعطافه في الصبا ... فاهتز يزري الغصن الالين
 يبدي ابتسام الثغر في خفية ... صونا لعقد فيه مستمكن
 هذا ومن الطف ما قد بدا ... في وجهه من حسنه المتقن
 ان الشفاه اللاء من دونها ... وشم علي كنز اللالي السني
 قفل من اياقوت مفتاحه ... من راءق الفيروزج المعدني
 ساق صبيح حسن فاتن ... بكل عضو منه مستحسن
 يسقيكها راحا كنيل المني ... فاشرب علي ورد الخدود الجني
 وانشد من الاشعار ما قد حلا ... لفظا وما خف علي الالسن
 واشرب وطب نفسا ولا تياسن ... من رحمة البر الغفور الغني
 وان قول الحق جل اسمه ... قل يا عبادي حجة المءمن
 وقال ايضا
 لا تعجبوا ان ريحان العذار بدا ... في وجنة صاغها الرحمن وابتدعا
 وانما طوقة السمور قابلها ... فشكله في حواشيها قد انطبعا
 ومثله للشهاب الخفاجي
 وظبي من السمور البس فروة ... ومال كما هزت صبا سحرة سروا
 والاعيون الناس من دهشة به ... تخايل اهدابا فتحسبه فروا
 وللمترجم
 شمس جمال غربت مذ بدا ... ليل عذاري فلقي كل ضير
 والحسن قد قال لعشاقه ... مساكم الله تعالي بخير
 وله
 لا نظن الذي تري بمحيا ... فتنة الخلق عارضا مستديرا
 انما طير حسنه حل روضا ... يانعا فوق وجنتيه نضيرا
 
 فاغتدي ناشرا جناحيه لكن ... لست ادري يقيم او ان يطيرا
 ويقرب منه قول الاديب احمد الشاهيني الدمشقي
 ومذ تبدي الشعر في وجهه ... بدلت الحمرة بالاصفرار
 كانما العارض لما بدا ... قد صار للحسن جناحا فطار
 وللمترجم
 روضة حسن جف نوارها ... واستحصد النب بها واستطاب
 اما تري نمل عذاريه قد ... دب لكي ينقل حب الشباب
 وفي معني ذلك قول الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 لا تحسبوا شامة في خده طبعت ... هاتيك حبة قلب زاده حبا
 فدب ينقلها نمل لعذار له ... والنمل من شانه ان ينقل الحبا
 وللمترجم
 وحديقة احداق نرجسها غدت ... مكحولة بمراود الامطار
 حفت بورد شق عنه كمامه ... كالخد يزهو باخضرار عذار
 بسط الربيع بها مطارف سندس ... قد رصعت بجواهر الازهار
 حتي اذا حاز الشروق وقد جلت ... ثغر الاقاح نسيمة الاسحار
 جرت عليها الشمس ذيل شعاعها ... فتحا لها قد موهت بنضار
 اقول لي في هذا المعني وهو معني البيت الاخير بيتان كنت نظمتهما في جنينة بني العمادي الكاءنة خارج دمشق بمحلة باب توما ولم اعلم ان صاحب الترجمة سبق الي هذا المعني وابتكاره الابعد ان نظمتهما واودعتهما داخل احد مجاميع شعري وهما قولي
 قم بي لروض الزهر يا صاحبي ... نغتم زمان الصفو في ذا النهار
 فالشمس في وقت اصيل لقد ... البست الروض مروط النضار
 وللمترجم
 عند الصباح سالت الورد يكشف عن ... باهي المحيا الذي بالكم قد حجبا
 فضم لي انملا خمسا يمهلني ... حتي تري الشمس مدت مطر فاذهبا
 وقال
 ووردة حمراء قد ركبت ... في وسطها نرجسة ناضرة
 كوجنة راءقة قد بدا ... بها مثال المقلة الناظرة
 
 وقال
 وكانما الورد الجني اذا انتهي ... وتناثرت اوراقه عن نظمها
 خود زهت بغلاءل من سندس ... تغري المشوق بضمها وبلثمها
 هب النسيم فراعها فتساقطت ... تلك الدنانير التي في كمها
 وقال
 لا تحسب الورد من ضعف المزاج اذا ... هب النسيم عليه فهو ينفتر
 وانما الورد في ابانه ملك ... ذو شوكة وبه الازهار تفتخر
 اذا نسيم الصبا وافاه مجتديا ... يلقي له الف دينار ويعتذر
 وقال ايضا
 والشمس عند شروقها ملك له ... وجه البسيطة جنة ينتابها
 والورد كالحور الحسان تنقبت ... بزبرجد فنما بها اعجابها
 لما تبدي راعهن جماله ... فانزاح عن وجناتهن نقابها
 وقال
 بوجنة الورد شمس الافق قد شغفت ... فقبلتها بلا خوف ولا حذر
 لكن رات اثر التقبيل يفضحها ... فنقطتها بدينار علي الاثر
 وقال ايضا
 تان جهدك في كل الامور ولا ... تضجر اذا سمت بحر الخطب قد ماجا 
 من لم يكن ذا اناة في ماربه ... لم يكس من ورق الفرصاد ديباجا
 وقال
 وما كرب ظمان بري الماء قربه ... فتمنعه عنه الافاعي القواتل
 باعظم كربا من شيخ ذي صبابة ... باغيد تستولي عليه الاراذل
 وقال
 وثقيل روح بالمراة مولع ... سمج المحيا هاذم اللذات
 اهديته من صيد بازي بومة ... يغنيه منظرها عن المراة
 وقال ايضا
 حبذا النرجس النضير اذا ما ... راح يحكي لاعين النظار
 معصما من زبرجد واكفا ... من لجين واكءسا من نضار
 وقال
 ذوو الكمالات والاداب ليس لهم ... حظ من الغيد غير المقت والضرر
 وارذل الخلق منهم نال بغيته ... ان الخنازير ترعي اطيب الثمر
 
 وقال ايضا
 زاح شر يوشه عن الفرع يوما ... فتدلت لخده اطرافه
 شبه اوراق جنة قد اظلت ... ورد روض يشفي العليل اقتطافه
 وقال فيمن ساله عن تحفة العشاق
 عن تحفة العشاق جاء مساءلي ... رشا يكف السحر بالاحداق
 فاجبته يا من فتنت بحسنه ... هل ثم غيرك تحفة العشاق
 وقال
 يقولون لي صف من هويت مع اسمه ... فقلت ومن في لجة الحب القاني
 حكي البدر وجها قد ادار لفتنتي ... علي جانبيه شده الاحمر القاني
 ومن شعره
 فسما بالحواجب النونيه ... وافتراز المباسم الميميه
 والثنايا التي تصان بياقو ... ت شفاء عقودها لءلءيه
 ووجوه كانهن رياض ... مشرقات تحكي الشموس المضيه
 ان حالات من تتيم بالحب ورام الكتمن ليست خفيه
 بابي الاغيد الذي قد اثارت ... فتنا واو صدغه الملويه
 رشا قد اراش من هدب جفني ... ه سهاما لها فءادي رميه
 عربي الالفاظ يتسلب العق ... ل بسحر اللواحظ التركيه
 وبوجه كطلعة البدر يزهو ... بخدود وردية عندميه
 بهج مشرق حوي قسمات ... تحت تضعيف طرة مسكيه
 مترف لين المعاطف يهتز ... دلالا كالصعدة السمهريه
 اهيف القد مخطف الخصرعبل ... الردف حلو المراشف الالعسيه
 وكان الخال الذي شرف الله ... به ثغره فحاز المزية
 حبشي رام التنزه فارتا ... د له احسن البقاع البهيه
 فاغتدي بين روضة وغدير ... قرب مسري انفاسه العنبرية
 اقول هو مختلس من قول بعضهم
 وبين الخد والشفتين خال ... كزنجي اتي روضا صباحا
 تحير في الرياض فليس يدري ... ايجني الورد ام يجني الاقاحا
 وقريب من هذا قول ابن التلمساني
 
 كانما الخال علي خده ... اذ لاح في سلسلة للعذار
 اسود يخدم في روضة ... قيده مولاه خوف الغرار
 تتمة منها
 ايد الله دره من حبيب ... صلف لم يدع لصبري بقيه
 قلت اذمر بي ضحي يتهادي ... ساحبا ذيل حلة موشيه
 يا فدتك الارواح صبحك ... الله بخير والف الف تحيه
 راقب الله في فءادي واكفف ... عنه اسياف لحظك المشرفيه
 وتحنن ولو بطيف خيال ... واحي صبا مشافها للمنيه
 ان من كنت الغه دام في ار ... غد عيش صباحه والعشيه
 فانثني ضاحكا وقال رويدا ... انا ادري بكنه هذي القضيه
 وقال
 قد كنت حصلت فصلامن العتاب المنوعوقلت ان زار يوما
 اقول ذاك ليسمعحتي اذا ما اجتمعنانسيت ذلك اجمع
 هو ماخوذ من قول بعضهم
 وقد كان عندي للعتاب دفاتر ... فلما اجتمعنا ما وجدت ولا حرفا
 وقال
 قد كان شحرور خال الثغر مسكنه ... بروض وجنة من قد حرت في صفته
 لكن راي المنهل الصافي بمرشفه ... فانقض للورد واستعلي علي شفته
 وله غير ذلك من الشعر وكانت وفاته بدمشق في سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي
  سليمان المنصوري
 سليمان بن مصطفي بن عمر بن محمد الحنفي القاهري الشهير بالمنصوري مفتي السادة الحنفية بالجامع الازهر وخاتمة الفقهاء الحنفية بالديار المصرية الشيخ الامام الفقيه المفنن الاوحد البارع ابو الربيع بهاء الدين ولد سنة سبع وثمانين والف وتفقه علي كل من الشيخ شاهين بن منصور الارمنازي وعبد الحي ابن عبد الحق الشرنبلالي وابي الحسن علي بن محمد العقدي وعثمان ابن عبد الله النحريري وعمر الدفري الشهير بالزهري وقاءد الابياري شارح الكنز وغيرهم واشتهر امره وبعد صيته وعلا ذكره وكانت وفاته سنة تسع وستين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي واموات
 
 المسلمين امين
  سليمان المجذوب
 سليمان المعروف بتش تش بتاء وشين ثم تاء وشين الدمشقي الشيخ المجذوب المعتقد المستغرق الولي المبارك كان من المجاذيب والياء الله تعالي وله كرامات واحوال عجيبة وكانت الناس تعتقده واذا مر في الازقة يسرع في المشي واذا راي احدا من الناس يطلب منه دانقا فبعضهم يقصد مداعبته فيعطيه درهما او دينار فيمسح يده منه ويحقه حتي يعطيه اياه ولا يقبل سوي الدانق فيهرب مه المعطي وهو لحقه مسرعا حتي يعطيه ذلك وكانت الاولاد تجتمع عليه وكان يتكلم بسرعة وغالب اوقاته يكون في سوق البزورية تجاه حمام نور الدين عند باب دار بني المزور وكان داءما مكشوف الراس محلوق شعر الراس واللحية والشوارب واذا اجتمعت عليه الاولاد يفر منهم ويصرخ وهم يصرخون عليه تش تش فصار ذلك لقب له وفي اخر امره قبل وفاته بنحو سنتين انقطع في داره وصارت غالب الناس يزورونه بها لعارض حصل له في رجليه وتغير في مرضه حاله للسكون وصار يتكلم بكلام منظوم دون عادته الاصلية واستقام في داره الي ان توفي في سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته امين
  حرف الشين
  شاكر العمري
 شاكر بن مصطفي بن عبد القادر بن بهاء الدين بن نبهان بن جلال الدين العمري المعروف بابن عبد الهادي الحنفي الدمشقي احد الافاضل البارعين بفنون الادب كان اديبا اريبا عرافا حاذقا لطيفا نبيها فاضلا صاحب نكت ونوادر حسن المطارحة رقيق الطبع مع خط حسن وانشاء بديع في اللغة العربية والتركية وكن له نظم راءق وحسن مذاكرة ولد بدمشق في ليلة الثلاثاء بعد العشاء بساعة ونصف السادس عشر من شوال سنة اربعين وماءة والف وتفوي والده وهو صغير عمه ثلاث سنين وكذلك والده لما توفي والده الشيخ عبد القادر كان صغيرا عمره ثلاث سنوات وهذا من عجيب الاتفاق فنشا المترجم يتيما كما نشا والده يتيما وقرا القران واخذ الخط حتي اتقنه ومهر بصناعة الشعر ولازم الاستفادة والدروس ومن مشايخه الشيخ احمد المنيني والشيخ محمد الغزي مفتي الشافعية ابن عبد الرحمن والشيخ محمد العبي والشيخ ابو الفتح العجلوني والشيخ احمد التونسي المغربي نزيل دمشق وغيرهم وبرع وتفوق وحصل فضلا مع ادب اينعت رياضه وراقت حياضه وكمالات ومعارف تفيا في ظلها الوارف ثم ارتحل الي اسلامبول واستقام بها مدة سبع سنين ينسخ ويقابل الكتب مع اركان الدولة الذين كان يتردد اليهم واخذ
 
 بها بعض العلوم وقرا علي بعض المحققين ثمة ولما توفي احمد البقاعي نزيل اسلامبول اخذ وظاءفه ووجهت عليه لموته عن غير ولد وكانت علي البقاعي نصف قرية بسيما من نواحي دمشق بطريق المالكانة فوجهها الوزير محمد راغب باشا صدر الدولة اذ ذاك للمترجم ايضا والسبب في اعطاءها له انشاء المترجم مكتوبا عن لسان الوزير المذكور الي شريف مكة فوقع عند الوزير موقع الهيبة والقبول وقابله بالمالكانة المزبور وصارت له رتبة الخارج من شيخ الاسلام المولي فيض الله دامادزاده مفتي الدولة ثم لم يزل يتنقل الي ان صارت له رتبة ابتداء التمشلي في دمشق واعطي قضاء جبلة علي طريق الاربلق بسعي وهمة من المولي اسحق منلاجق زاده قاضي العساكر في روم ايلي لكون المترجم من اخصاءه ومنسوبيه وتولي بدمشق القسمة العسكرية ونيابة محكمة الباب مرارا وفي اخر امره ترك ذلك ولازم العالم الشيخ عمر البغدادي نزيل دمشق وتلمذ له واخذ عنه وقرا عليه التصوف وحضره في التفسير وغيره الي ان مات وكان رحمه الله اذا حضر بمجلس يبدي الحكايات المستظرفة والنكات اللطيفة وبالجملة فقد كان من الافاضل والادباء وله شعر حسن فمن ذلك قوله مشطرا قصيدة العارف بالله محمد بن اسراءيل الدمشقي ومطلعها
 غنها باسم من اليه سراها ... كي تراها تطير في مسراها
 واذكر المنزل الشريف لديها ... تغن عن حثها وجذب براها
 ثم عدها عيون حمزة وردا ... تعد شوقا الي شفاء جواها
 فلديها تلك المناهل تروي ... فهي تشفي لا ماء صدي صداها
 طالعات من الثنايا سراعا ... تتهادي والشوق قد انضاها
 ليس تثني عن المنازل عزما ... لو تبدي لها الردي ما ثناها
 ناجيات من المفاوز نصبا ... ناصبات اذانها لحداها
 قد اماطت ازمة الصبر عنها ... والمطايا نجاتها في نجاها
 جاعلات ريف الشام وراء ... منذ شامت من طيبة اضواها
 وترامت تفلي الفيافي شوقا ... حين امت من الحجاز هواها 
 قد وصلن الهجير والال قصدا ... قاطعات من الغرام كراها
 ثم واصلن يومها بالليالي ... وهجرن الظلال والامواها
 كلما خفن في القفار ضلالا ... حفها النور فاهتدت بسراها
 ماذا ضلت المفاوز يوما ... لاح برق من طيبة فهداها
 حيث نور الهدي بلوح سناه ... ورياح الندي يفوح شذاها
 
 ايها الظاعنون دعوة صب ... صب دمعا والعين قد اجراها
 قد اضر البعاد فيه وهذي ... نفسه كثر الخطايا خطاها
 كم تمنت لقاء تلك المغاني ... فالاماني للنفس ما تهواها
 ولكم حاولت وصالا لقرب ... وتحول الاقدار دون مناها
 واذا ما دنت بنية صدق ال ... قلب قرت عيونها اذ نواها
 ولءن جادها القبول بحسن القص ... د والشوق لم يضرها نواها
 خفف الله عنكم ثقل السي ... ر حداة المطي في مغناها
 ولقيتم في سعيكم وافر الخي ... ر ووطا سبيلكم وطواها
 وسقاكم علي الظما سبيل الغي ... م وروي ركابكم وشفاها
 وحماكم في السير من عنا العيث ... وقوي ركابكم في قواها
 ان رحلتم من بءر عثمان نيلا ... قاصدين الخيام مع ما حواها
 وطويتم تلك الفيافي سراعا ... والمطايا قد خف ثقل مطاها
 ثم شارفتم النخيل صباحا ... وشهدتم من المغاني علاها
 وتراءت منارة المسجد الاش ... في لقلب المشتاق نور علاها
 ورايتم انوار ساكنه الاش ... رف والحجرة المنير سناها
 حبذا ذاك من صباح سعيد ... قرت العين فيه في لقياها
 ياله من لقاء فوز ونحج ... تحمد العيس عنده مسراها
 عندما تهبطون خير بلاد ... تر بها في العيون كحل جلاها
 قد حوت افضل البرايا جميعا ... ارضها بالسمو تعلو سماها
 بلدة حلها ضريح كريم ... يخلي الجلال قد حلاها
 فيه بدر الدجي وشمس المعالي ... صفوة الله قبل خلق براها
 وهو هادي الوري ببعثة حق ... والذي نوره جلا الاشتباها
 سيد المرسلين احمد خير النا ... س والمرتجي ليوم عناها
 الرءف الرحيم ذو الحمد اسمي ... الخلق طرا من كهلها وفتاها
 فابلغوا ذلك الجناب سلاما ... حين تاتوا الاعتاب منه شفاها
 بلغوه كما يليق التحايا ... وصلاة بهولكم رباها
 وهي طويلة تنوف علي ماءة وثلاثين بيتا ومن شعره قوله من قصيدة امتدح بها شيخ الاسلام مفتي الدولة العثمانية المولي ولي الدين حين
 
 ولي الافتاء في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف المرة الاولي بقوله
 زهر العلا من مطلع التمكين ... حلت بسعد في الهدي مقرون
 ابدت لنا بالبشر انوار الهنا ... يجلي علي الافضال بالتبيين
 يزهو بها برج الهنا وبصفوها ... ثغر المعالي مشرق الترصين
 دانت بعليا من صفا بعلومه ... للخلق سبل الفرض والمسنون
 كل الوري بالشكر تبدي مذ سما ... حمدا بادعية مع التامين
 الله اسماه الي شرف العلا ... بالسعد والتوفيق والتزيين
 لله ما اذكاه من متورع ... كالبدر بل كالليث وسط عرين
 رد الضلال الي مشارع شرع من ... جلت شعاءره عن التوهين
 حتي لقد اسدي فاحيي عافيا ... وابان للسءال طرق الدين
 مهما يرم احد لناءل جوده ... دهرا يصب من دره المكنون
 نالت به الفتيا مفاخر اذ بدا ... كالليث يحمي وردها عن دون
 بالسدة العلياء من اعتابه ... ممتاز حق عن هوي المفتون
 امته قاصدة علي جنابه ... تعنو له اذ كان خير امين
 لما راته بدر فلك سماءها ... وجمالها وافته في تمتين
 تدعو لسءدده العباد وترتجي ... جود الاله لشخصه المامون
 وتقول هذا سيد العلماء من ... هبت خلاءقه بحسن شءون
 فالبحر من اقلامه والدر من ... افضاله قد جل عن ثمين
 ومن شعره
 قوله وامتدحني بها حين توليت الافتاء بدمشق ومطلعها
 هل لجفن اضحي حليف السهاد ... غير طيف يجود غب البعاد
 يا لقلبي من الغرام فوجدي ... شب فيه مشيب الافواد
 طال شوقي الي اللقاء ومن لي ... بالتداني لظل هذا النادي
 يا رعي الله شملنا في رياض ... حيث ورق السرور في الاعواد
 وغياض قد كللتها زهور ... مشرقات كالدرر في الاجياد
 والهوي قد امال منها غصونا ... كقدود الحسان عند التهادي
 وبها الماء والازاهير راقت ... وتسامت بالورد والاوراد
 حيث كنا ندير خمر المعاني ... بكءوس الانشاء والانشاد
 والاماني لنا سوانح فكر ... سطرتها الرواة في الايراد
 
 وترانا نميد في سوح فضل ... بيان يشفي غليل الصوادي
 يالها من رياض انس حكاها ... شعب بوان نزهة الوراد
 فكان الزهور فيها استعارت ... عرف خيم الهمام نجل المرادي
 وكان الطيور تملي علينا ... وصف زاكي النجار سامي العماد
 وكان الانهار تجري لتحكي ... غيث فضل من ذهنه الوقاد
 عين شمس الفخار خدن المعالي ... وخليل الاسعاف والاسعاد
 منها
 يا هماما سما بفضل وجود ... وكمال من ساعة الميلاد
 فاعف واصفح عن القصور وسامح ... شاكرا قد اتي بنغبة صادي
 وتهنا لدي المعالي بفتوي ... بل لها البشر بل لكل العباد
 ال بيت المرادي دمتم ودامت ... في حماكم مطامح القصاد
 فلانتم شموس جلق حيث ... الفضل فيكم من النبي الهادي
 وانشدني من لفظه لنفسه متوسلا
 يا نبيا له السنا والسناء ... انت للخلق نعمة غراء
 يا رسولا الي العوالم طرا ... حيث من فضل نورك الابتداء
 كن مغيثي يا سيدي ومعيني ... في زمان عني به الاكداء
 فلقد اثقل الظهور ذنوب ... طال منها البلاء لي والعناء
 ليس الا علاك ارجو مجيرا ... يا شفيع العصاة انت الرجاء
 وعليك الاله صلي دواما ... مع سلام لا يقتفيه انتهاء
 وعلي الال والصحابة جمعا ... ما تغنت حمامة ورقاء
 وله في اعرج ارتجالا
 قال العذول لقد شغفت باعرج ... في مشيه غمز حوي كل السرف
 فاجبته ما ذاك من عيب به ... ذا غصن بان مال نحوي وانعطف
 قد شام من شعاقه ايدي المني ... لعبت بملعب خصره فلذا انحرف
 ولما قدم دمشق من الروم احد الموالي الرومية العالم الشاعر الاديب المولي السيد يحيي المعروف بتوفيق قاضيا لدمشق اصطحب معه المترجم واختص به واقبل عليه بكليته وكان المترجم له اختلاط بابناء الروم لمعرفته لاحوالهم في استقامته باسلامبول وهكذا عادته فلما انفصل من القضاء وعاد ثانيا قاضيا بمكة المكرمة اهدي للمترجم هدية فكتب اليه صاحب الترجمة
 
 اهديتني فهديتني للحمد اذ ... اوليتني رفعا علي التحقيق
 وكسوتني ما لا اقوم بشكره ... انواع البسة العلا الموموق
 فالعذر لي في كل حال انني ... في الوصف محتاج الي التوفيق
 وكتب اليه معميا باسمه بقوله يحيي توفيق وهو
 ايا من فاق احسانا وحسنا ... وقد اربي علي البدر التمام
 متي توفي بقصد دون صد ... تري بختي يعيش علي الدوام
 وانشدني من لفظه لنفسه قوله
 وعند ولي عن زيارته لنا ... وقد زرته وقت المصيف وفي المشتي
 فقلت له لا غرو في ذا لانه ... مثالي من ياتي ومثلك من يءتي
 وانشدني قوله في فوارة ماء بقربها الثريا المصنوعة من القناديل
 انظر الي فوارة قد ابدعت ... رقصا حلا بيد النساءم تهصر
 فكانما هي والثريا جنبها ... تومي للثم خدودها اذ تخطر
 حسناء تاهت بالدلال فكلما ... قربت من الصب المتيم تنفر
 وله قوله
 يا خير خلق الله يا من فضله ... عم البرايا حيث كان لها شفا
 انت الذي داوي القلوب برحمة ... من داءها ولها بحق قد شفي
 انت الذي نجي الوري من بعدما ... كانوا لدي زيغ الضلال علي شفا
 صلي عليك الله ما تليت لنا ... اوصافك الغراء وما قرء الشفا
 وانشدني معني ابتكره فاجاد وهو قوله
 قد قال لي الظبي مذ تبدي ... نمام وشي العذار عارض
 من دولة الحسن قد اتاني ... خط شريف بذي العوارض
 ومن شعره قوله مشطرا
 وزارني طيف من اهوي علي حذر ... مناد ما بعتاب لذاذ لطفا
 يبدي الرضي باسما عن ثغري جزع ... من الوشاة وداعي الصبح قد هتفا
 فكدت اوقط من حولي به فرحا ... لما اتي في برود الحسن ملتحفا
 والقلب في عشقه زادت بلابله ... وكاد يهتك ستر الحب لي شغفا
 ثم انتبهت وامالي تحتيل لي ... وصلا فما زار حتي مر وانصرفا
 يا للهوي ما اتي الا ليحكي لي ... نيل المني فاستحالت غبطتي اسفا
 
 وكتب الي بعض اصحابه مستنجزا وعده بالبطيخ ومداعبا
 حسبي من المولي مقالة موجز ... والوعد اكرم شيمة للمنجز
 مولاي يا من فضله جادلنا ... وسما بعز للقريض معجز
 قد بت ليلي اشتكي حر الظما ... لا ارتوي الا بطيب الخريز
 ولقد نصبت الاذن نحو الباب مر ... تقبا لات حالة المستوفز
 من بعدما مهدت في بيتي له ... كنا حصينا مانعا بتحرز
 ومنعت نفسي من دخولي سوقه ... وانفت من سومي به وتجوزي
 وشرعت ااخذ اهبتي للقاءه ... وجعلت عند الباب يوما مركزي
 حاشي وعودك سيدي من ان تري ... الا علي الاسعاف للمستنجز
 فابعث بها كبد ورتم اشرقت ... تروي الاوام بجوفها المتحزز
 حمر وصفر عن بياض نزهت ... وزهت بخضرة جلدها المتطرز
 واسلم وسدولك البقا تختال في ... اسمي محل بالسعود معزز
 وله غير ذلك من النظم والنثر وكانت وفاته في ظهر يوم الاثنين السادس والعشرين من ربيع الثاني سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن بعد عصر اليوم في تربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  شعبان الصالحي
 شعبان بن محمد الشافعي الصالحي الدمشقي الشيخ الفاضل الفقيه الدين الناصح الورع الكامل المتواضع كان كثير الحيا حسن الهيءة وكتب بخطه كتبا كثيرة قرا وتفقه وقرا الفراءض والحساب وشيا من النحو واخذ في بداية امره عن الشيخ علي القبردي الصالحي وعن الشيخ محمد البلباني الصالحي وعن الشيخ القاضي حسين العدوي الصالحي وخطب في جامع الماردانية وام بمدرسة التابكية وكان عليه وظاءف ولم يزل علي حالة مرضية الي ان مات وكانت وفاته في يوم الاربعاء سادس عشر ربيع الاول سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون بالصالحية رحمه الله تعالي.
  السيد شعيب الكيالي
 السيد شعيب الكيالي بن اسماعيل المعروف بالكيالي الشافعي الادلبي العالم الفاضل كان اديبا اريبا محققا هشابشا لطيفا عفيفا من راه تحقق علو نسبه ولد بادلب سنة ست عشرة وماءة والف وقرا علي افاضلها ثم ارتحل الي دمشق وقرا علي علماءها
 
 وقدم حلب في سنة ثلاث واربعين ونزل بالمدرسة العثمانية وقرا علي مدرسها الشيخ محمود الانطاكي ومهر في عدة من الفنون وله رسالة في التصوف سماها الدر المنضود في السير الي الملك المعبود وشرح علي صلوات بن مشيش وله مختصر في فقه ابن ادريس رضي الله عنه سماه تدريب الواثق الي معاملة الخالق وله شرح لطيف علي دالية ابن حجازي وغير ذلك واما نسبته الي الكيال فهو جده الاعلي ولي الله تعالي الشيخ اسماعيل الكيال البلخي الاصل قدس الله روحه له كرامات ظاهره وقبره معروف بقرية من اعمال حلب تدعي طربنا وهو الي الان يزار وكان صاحب الترجمة له ادبية وشعر اكثره في الجناب الرفيع صلي الله عليه وسلم فمن ذلك قوله مضمنا بيتي حسان رضي الله عنه
 اهيل الود هل منكم وفاء ... وهل جرحي له منكم براء
 سلبتم بالنوي قلبي ولبي ... وهل للمرء دونهما بقاء
 قد استولي علي كلي جواكم ... ومالي عن تعشقكم غناء
 اذا ما لامني اللاحي بلوم ... افوه له بان قل ما تشاء
 هيامي ليس لي منه براح ... وصبري ليس لي عنه انثناء
 فكيف وقد جبلت علي هواهم ... وعهدي لا يغيره الضناء
 فهم للروح ان ظمءت رواء ... وهم للعين ان رمدت جلاء
 ايا سكان طيبة ان فيكم ... يطيب لي التمدح والرثاء
 نايتم عن عيوني واحتجبتم ... فهلا كان لي منكم لقاء
 فبعد الدار عنكم هد حيلي ... وشيبني وما تم الصباء
 علي قلبي تجلي من حماكم ... حبيب قد تغشاه البهاء
 جميل لا يشابهه جمال ... منير لا يقاربه سناء
 يعير البدر عند التم نورا ... وهل الا به ذاك الضياء
 به الغبراء جاءت ثم قالت ... ومن مثلي فهاتي يا سماء
 نبي هاشمي ابطحي ... قريشي يمازجه الزكاء
 منها
 وما ان جءت امدحه بنظمي ... ولكن فيه للنظم الثناء
 به الالفاظ تنفد والسجايا ... لعمر ابيك ليس لها انتهاء
 رسول الله ما مدحي بواف ... واين المدح مني والوفاء
 رقيت من الكمال الي مقام ... علي لا يقاربه علاء
 
 وكيف وقد ملكت زمام حسن ... بشطر منه جاء الانبياء
 فاحسن منك لم ترقط عين ... واجمل منك لم تلد النساء
 ولدت مبرا من كل عيب ... كانك قد خلقت كما تشاء
 محياك الجميل له ثناء ... لطلعتها حكتك به ذكاء
 رسول الله يا غوث البرايا ... وملجاها اذا عم البلاء
 شعيب قد الم به خطوب ... يضيق الصدر عنها والفضاء
 ومنها
 ضعيف عاجز قلق ذليل ... له جرع الاسي ابدا غذاء
 وقد فقد القوي كلا فاضحي ... وثكلي في كابتها سواء
 حزين داءما حتي اذا ما ... جلاه الصبح كدره المساء
 ومنها
 له دارك رسول الله غوثا ... اذا ما بالذنوب غدا بجاء
 عليك الله صلي كل ان ... مع التسليم ما لاحت ذكاء
 كذاك الال والاصحاب جمعا ... دواما لا يري لهما انقضاء
 وله عدة نبويات عشقتها الارواح والنفوس واتخذتها الاحباب تماءم فوق الرءس واما غزلياته فقليلة من ذلك قوله
 وظبي من ظباء الانس وافي ... بوجه يخجل البدر الاتما
 وخد فيه جمر شاب ثلجا ... فواعجبي لجمر جامع الما
 وثغر قد حوي درا وشهدا ... فواظماءي لشهد صار طلما
 وجيد زانه خال كمسك ... وقد ما برا الا وادمي
 منها
 سكرت ولم يكن في الحان خمر ... سوي الالحاظ حين الي اومي
 فقلت له وقلبي لم اجده ... لدي وكيف قلبي منك علما
 فقال وكم لمثلك من فءاد ... عليه قد وضعت يدا ورسما
 ولكن انت طب نفسا فاني ... امين لا اخون العهد ظلما
 وله غير ذلك وهذا ما وصلني منه وفي سنة اثنين وسبعين وماءة والف اراد الحج من جهة مصر فادركته الوفاة في الطريق رحمه الله تعالي.
 
  حرف الصاد
  صادق بن بطحيش
 صادق بن مصطفي بن عبد المحسن بن احمد بن محمد بطحيش الحنفي العكي مفتي عكة الشيخ العالم الفاضل كان فقيها فرضيا له مشاركة في غالب الفنون ولد في سنة تسع عشرة وماءة والف واخذ عن خاله العلامة الشيخ احمد العكي وليس له من التصانيف سوي رسالة مختصرة في التوحيد توفي في محرم افتتاح سنة ثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  صادق الخراط
 صادق بن محمد بن حسين ابن محمد الشهير بالخاط الحنفي الدمشقي الشيخ اللوذعي العالم الماهر المفنن السابق في حلبة ميدان الادب والكمال الفاضل الاديب الالمعي الشاعر كان من دهاة الدهر في الامور الخارجية عارفا بالاحكام الشرعية وله اليد الطولي في معرفة تنميق الصكوك والتوريق بحيث انه انفرد بوقته في هذا الفن وله القدم الراسخ في فن الادب وشعره كثير وكان يتولي نيابة محكمة الباب ولازم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وتزوج بابنته واتصل بها واخذ عنه وعن غيره ودرس بالمدرسة العمرية مدة قليلة وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه اديب قوافيه ثابتة الاوتاد ودون تخيلاته خرط القتاد استبد بالمعاني فلم يبق بها عليه حوج واستعد لها فارتقي افقها واليه عرج فهو بها لا تكاد تخطء حججه ولا يخاض تيار غوره ولا لججه فما تقاعس عليه امر الا وذلله بتدبير ولا ناواه امرء الا واغري علي تدميره الا ان الكمال حشواها به والفضل مستودع ايجازه واسهابه فعنده ضالة الاداب تنشد ومنه تلقط الفراءد اذا انشد وناهيك بمن منذ ترعرع سعي للادب علي قدم وساق وراض طرفه في ميدان البراعة وساق فقرطس بسهام اختراعاته اغراضها وشفي بنفثاته عللها وامراضها ولم يزل علي ذلك الانهماك حتي كاد ان يتناول السماك وقد ولته الثمانون اذنابها وابدت له المنايا نواجذها وانيابها فتوارت شمس عمره بالحجاب ودعاه داعي ربه فاجاب وله من النظم ما يستعبد ابا عباده ويحلي به الزمان اجياده اطلعت من ذلك علي مجموعه بخطه اخترت منها ما هو كالزهر نبهه الندي بنقطه انتهي مقاله ومن شعره قوله معا رضا قصيدة ابي بكر العمري التي اولها
 لو تم لي في الحب سعدي ... يا حب ما اخلفت وعدي
 وقصيدته مطلعها
 لو كان صبري فيك يجديلجعلته زادي وورديلكنني ايقنت ان
 مدي جفاك بغير حدوعلمت مذ بعد المزار بان سهم البين يردي
 يا غاءبا طالت مكابدة النوي وعدمت رشديبالله قل لي ما الذي
 يا بدر اوجب طول صديلم ارد ما ذنبي لديك فلم تري انسيت عهدي
 كم ذا ابيت بليلة الملسوع اشكو حر فقديوالي متي ارتاع من
 وشك النوي واليم بعديوالي م توعد بالوصال ولا تفي يوما بوعدي
 اتظن لي عمرا يطول به ابلغ منك قصديهيهات قد طال المدي
 من اين لي عمر ابن معدييا هاجري من نار هجرك في فءادي اي وقد
 سل انجم الليل البهيم فانها ادري بسهديوسل العقيق عن المدا
 مع والغضا عن نار وجدييا صاحبي قفا بعيشكما علي هضبات نجد
 واستخبر اعمن نايعن ناظري وخان عهديظبي جعلت كناسه
 قلبي واحشاءي وخلديفارقته ووددت لوعند الفراق سكنت لحدي
 يا للهوي هل مسعداشكو له ما بي وابدييا بان وادي الجزع لو
 انصفتني ما خنت وديمل مثل ميلي اوفد عني في هواه اميل وحدي
 انا عاذلي قد عاف لومي مذ راه غير مجديانا ينثني غصن الارا
 ك لذكر اشواقي ووجديويذوب رضوي ان بثتله جوي في القلب عندي
 انا بلبل الادواح يذهل عند تغريدي ونشديانا حاسدي فيه رثي
 لي وعذولي العذر يبديمنهالست الذي اسوا هوا
 ه ولو بليت بالف جهدكلا ولا انسي زمانا فيه قد وفي بوعدي
 
 في ليلة قد زارنيفيها واشرق بدر سعديفضممت منه معاطفا
 وشحتها زندا بزندومنهايا قلب دع عنك العنا
 واصبر لما الايام تبديلا يوم الا مثلهيوم يقابله بضد
 وله معارضا قصيدة الاديب السيد محمد القدسي الدمشقي علي ذكر غالب انهار دمشق ورياضها بالتورية لان القدسي الدمشقي المزبور يدعي بابن الخصيب وقصيدته مطلعها
 يا نسمة لثمت حبيبي ... وتمسكت منه بطيب
 وقصيدة المترجم
 يا نسمة الروض الخصيببالنيرب الغض الرطيبحياك هطال الحيا
 
 وحماك من وشي المريبورعي الاله مهبكالزاكي علي عرف الجنوب
 بالله بالعهد الذيما صافحته يد الكذوبوبما جري يوم النوي
 من مدمع العين السكوبوبمطلع الاقمار منفلك المحاسن والجيوب
 وبحكم سلطان العيون علي الجوارح والقلوبوبسهمها الماضي الذي
 يرمي الندوب علي الندوبوبمبسم يفتر عنصفو الرضي لا عن قطوب
 وبكل قد اهيفان ماس يزري بالقضيبوبمجمع الشمل الذي
 اهدي المسرة للكءيبوباكءس الافراح مندارات ساحات الحبيب
 وبطيب مصطلح اللقايا نسمة الروض الخصيبان جزت روض الصالحي
 ية في الشروق وفي الغروبورايت غزلان النقافي ظل بانات الكثيب
 وسمعت اطيار الرباتشدو بحي علي الطروبولثمت من بين الازا
 هر وجنة الورد النصيبيفتنشقي ارج المنيمن طيبه الزاكي وطيبي
 واذا مررت علي اللويمن سفح قاسيون المهيبفتحملي امثاله
 شوقا من القلب السليبواسصحبي نشر القرنفلوالخزام مع الهبوب
 وخذيه نحو مراتع الغزلان والظبي الربيبوادي دمشق سقي الحيا
 اكنافه اوفي نصيبواذا وصلت لجلقوالجامع الفرد العجيب
 عوجي علي بيت العلادار النقيب ابن النقيبوقفي هناك وقبلي
 اعتاب منزله الرحيبمنهاواليك يا كهف العلا
 وافت علي غيظ الرقيبهيفاء تزري بالمهالحظا وبالظبي الربيب
 ومنهالا زلت تسقي اكءس الافضال كوبا بعد كوب
 متسربلا ثوب الهناما هب معطار الجنوبوشدت علي دوح الحمي ال
 اطيار بالصوت الطروب
 وقال مضمنا
 افدي غزالا يرينا في تعطفه ... غصنا وبدرا تراه في ترفعه
 يصمي باسهم لحظيه القلوب فلا ... تري فءادا خليا من مصارعه
 وكلما صاب قلبا صاح من فرح ... اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه
 ولابراهيم السفرجلاني مضمنا
 ومثبت سهم نجلا وبه في كبدي ... كانه الريم يعطو نجو مرتعه
 يقول قلبي لسهم قد رماه به ... اهلا بما لم اكن اهلا لموقعه
 ولصاحب الترجمة
 وظبي سقاه التيه كاس محاسن ... وحيته بالكاس الروي يد اللطف
 ادار علينا من رحيق رضابه ... ومقلته كاسين جلا عن الوصف
 
 فلم ادر ايا منهما كان مسكري ... ولم ادر ايا منهما مال بالعطف
 وله
 وظبي من بني الاتراك المي ... هواه بمهجتي ابدا مقيم
 يقول تظن في اللطف حتما ... فقلت نعم كذا نقل النسيم
 وله
 لما تبدي دخان التبغ ينفخ من ... ثغر الحبيب به اهل الهوي ولعوا
 قالوا سحاب علا شمسا فقلت لهم ... ما ذاك الاغبوق الورد يرتفع
 وله
 رايت الحب يمنع لثم خد ... فقلت بحق حسنك لا تعارض
 فحرك مبسما بالاذن ينبي ... وبان من الثنايا البيض وامض
 ولما ان دنوت ورست لثما ... وجدت المنع من جهة العوارض
 ولبعضهم
 عزمت علي السلو لطول هجري ... فجاءتني عوارضه تعارض
 وكان العذر يقبل في سلوي ... ولكن ما سلمت من العواض
 وللسيد احمد الدمشقي في المعني وهو قوله معتذرا
 ايا من فضله والجود سارا ... مسير النيرين بلا معارض
 وعدتك سيدي والوعد دين ... ولكن ما سلمت من العوارض
 وللماهر المجيد الشيخ ابراهيم الاكرمي الدمشقي في المعتي وهو قوله
 لحا الله ايام العوارض انها ... هموم لرءياها تشيب العوارض
 يضيق لها صدري واني لشاعر ... خليع وبيتي ما عليه عوارض
 والعوارض مظلمة سلطانية تءخذ من البيوت في الشام في كل سنة ويقال انها من محدثات الملك الظاهر بيبرس وللمترجم قوله
 اوحشتني يا ظبي انس غدا ... مرعاه في القلب وفي الخاطر
 وللحشا انست يا منيتي ... فليت لو فاز بذا ناظري
 وقوله
 قد كان يمكن ان ادوم مجانبا ... خلا عن المشتاق طال ذهابه
 لكن خشين بان تقول عواذلي ... هذا الذي قد خانه احبابه
 وقوله مضمنا
 لءن اردتم سءالا عن محبتكم ... وعن وداد خلا عن كل تمويه
 
 سلوا فءادكم عني سيخبركم ... فصاحب البيت ادري بالذي فيه 
 وقوله
 ولا انسي بوادي التل يوما ... جري ما بين خلاني وبيني
 وطلقنا الهموم به وزالت ... ليالي جفوتي وانزاح بيني
 وانزلنا السرور علي رياض ... تفوق علي رياض النير بين
 فقلت تري تمني بانشراح ... اجابتني علي راسي وعيني
 وله معارضا قصيدة البهاء العاملي
 هب لمضناك نهلة من فيك ... وترفق بمن تولع فيك
 يا غزالا ازيد فيه جوي ... كل وقت حشاشتي تفديك
 لك وجه سبي البدور سنا ... فوق رمح بمهجتي قد شيك
 وعيون بغمزها فتكت ... في فءادي فلم اجد تحريك
 حاش لله ان نري مثلا ... لك في الحسن او نروم شريك
 لم ازل حافظا ودادك بل ... ماضيا في الهوي بما يرضيك
 فتصدق بطيب وصلك لي ... ان ذا الهجر والجفا يكفيك
 ذبت شوقا اليك يا املي ... ليت لو زرت يارشا داعيك
 يا فءادي فخذ امانك من ... لحظه فهو لا مرا مرديك
 واصطبر عند صده فعسي ... وارد الحلم منه يشفع فيك
 لا تطع قول لاءم ابدا ... في هواه اخاف ان يسليك
 بدر تم بدت محاسنه ... يا عذولي احترز بان يسبيك
 جفنه بالسقام مكتحل ... فر يا جسم منك لا بعديك
 لست انسي لياليا سلفت ... نلت فيها المني بغير شريك
 ولي من هذا الوزن والقافية قصيدة مطلعها
 يا نديمي الحسن جمع فيك ... باكتمال يبدو بدون شريك
 فقم الفجر نحتسي علنا ... خمرة طيب عرفها يشفيك
 ورايت بعد نظمي لها قصيدة للاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي من الروي والوزن المذكور مطلعها
 حسن كل الملاح جمع فيك ... اه من لي بنهلة من فيك
 وجهك البدر فوق غصن نقا ... شعرك الليل زاءد التحليك
 
 وقصيدة البهاء العاملي مطلعها
 يا نديمي بمهجتي افديك ... قم وهات الكءوس من هاتيك
 خمرة ان ضللت ساحتها ... فسنا نور كاسها يهديك
 وهي شهيرة وقد عارض بها قصيدة لوالده وذلك هو المخترع لهذا الوزن وابيات والده حسين الحارثي الهمداني مطلعها
 فاح عرف الصبا وصاح الديك ... وانثني البان يشتكي التحريك
 قم بنا نجتلي مشعشعة ... تاه من وجده بها النسيك
 وعارضتها المتاخرون بقصاءد غير ذلك فلا حاجة للايراد حذرا من تكثير السواد في المدام وللمترجم
 في خده الروضة لا تحسبوا ... ثلاث شامات بدت عن حقيق
 بل كاتب الحسن علي خده ... نقط بالعنبر شين الشقيق
 ولبعضهم
 ثلاث شامات بدت ... في خد من اهوي حقيق
 ام هن بارب النهي ... نقط علي شين الشقيق
 وللمترجم
 حتي م تضرم نار قلبيوتروم اتلافي وسلبيوالي م تعرض لاهيا
 يا بدر عن حال المحبوتصدني عمدا بلاجرم بدا وبغير ذنب
 ان كان اثر فيك قول عواذلي فالله حسبييا هاجري رفقا فهج
 رك قد اذاب صميم لبيكم ذا يحملني الهويفي جنب حبك كل صعب
 وابيت حيرانا ولايدري بحالي غير ربياخفي الدموع تسترا
 خوف الفضيحة بين صحبيوانين من جزع ومنولهي ومن حزني وكربي
 لم الق من اشكو لهما سل بي واليم قلبيكلا ولا ادري الذي
 في الحب اوجب طول عتبييا مالك الاحشاء حبكفي الهوي قد صار دابي
 فاحكم بما نختارهبي يا شفا داءي وطبيفلقد رضيت بكل ما
 ترضاه من بعدي وقربيفاسمح بوصلك او اطلهجري فما بي لم يزل بي
 وله مخمسا
 لله ظبي رثي والقلب حاوله ... وقلب مضناه بالاسعاف عامله
 ومذ راي مهجتي قد شفها الوله ... القي يديه علي صدري فقلت له
 
 لقد شفيت فءادا انت موجعه
 اجاب قولي وامالي بذا علقت ... فكيف تشفي وناري كم حشا حرقت
 فقلت اني اري الالطاف قد سبقت ... فقال لا تطمعن عيناي قد رشقت
 سهما فاحببت ادري اين موقعه
 وله وتلطف
 قد عهدنا من الزمان قديما ... ان الانعام في الكلام السامي
 فوق الاعراف موقعا فشهدنا ... عجبا في الزمان بين الانام
 ان الاعراف قدمت في البرايا ... فتراها تعلو علي الانعام
 وله ايضا
 هو حسن قلوبنا عشاقه ... ويح من بالجفا رمته رفاقه
 يا سميري علي الهوي كن معيني ... ان قلب الشجي نمت اشواقه
 شفني البعد والقلا فالي ما ... ذا التجافي والصبر مر مذاقه
 لي ظلوم اباح قتلي جورا ... سيما عندما رنت احداقه
 ظبي انس له فءادي مرعي ... بدر تم سبي النهي اشراقه
 ذو قوام له الغصون اطاعت ... حيث بان اللوي بدا اطراقه
 جرحتنا باللحظ منه عيون ... لم تقينا من سحرها اوفاقه
 كل يوم يصدني وفءادي ... ليس يسلو ولا يطاق فراقه
 وعذولي يهيم فيه غراما ... وحشاءي علي المدا تشتاقه
 وانا لم يزل يكرر لومي ... حير العقل يالقومي نفاقه
 وله متوسلا
 يا شفيع الانام يا من يرجي ... في غد من لهيب نار الجحيم
 انت غوض الوري وربي مغيث ... وانا قادم بذنب عظيم
 ووضعت الرجاء ما بين غوث ... ومغيث وراحم ورحيم
 ويقيني وحسن ظني باني ... لم اخب بين مكرم وكريم
 فعليك الصلاة مني دواما ... تتوالي واشرف التسليم
 وعلي الال والصحاب جميعا ... وعلي التابعين بالتعميم
 ما افاض العبير زهر الروابي ... وحبا نابه مهب النسيم
 وكانت وفاة المترجم في يوم الاثنين خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير ووافق انه هو والاستاذ استاذه وشيخه وعمه والد زوجته
 
 الشيخ عبد الغني النابلسي انتقلا في شهر واحد في سنة واحدة وسياتي ذكر اخيه محمد امين في محله ان شاء الله تعالي رحمهم الله تعالي.
  صادق ابن الناشف
 صادق بن احمد بن محمد باشا بن محمود المعروف بابن الناشف الحنفي الدمشقي احد اعيان الجند بدمشق كان معتبرا محتشما ممدوحا من رءساء الاجناد واكمل اهل زمانه تام الرياسة والهيءة والهيبة والوجاهة ولد بدمشق واجتهد بالعبادة والتهجد وكان لا يقطع الليل الا بها ملازما للاوراد ويصوم الخميس والاثنين واخذ طرق الخلوتية عن الاستاذ الشيخ عيسي الكناني الخلوتي الصالحي الدمشقي وتلقي ذلك عنه واشتهر وكان من متعني الاجناد وتقاعد علي طريقتهم واستقام في حاله اخر امره وتولي نظارات لوما فهم الكاءنة بدمشق بعد جده وابيه وكان جده محمد باشا من الصدور الكبار والرءساء المشاهير وصارت له حكومة روم ايلي وهي صوفية وتولي بدمشق بعض مناصبها وكان ذلك لاقبال الوزير ابشير مصطفي باشا عليه صاحب الختام في دولة السلطان محمد بن ابراهيم خان وتوفي المذكور في صفر سنة اربع وسبعين والف وترجمه المحبي في تاريخه وذهب الي الحج سردارا في سنة تسع وتسعين والف وقبلها في سنة خمس وتسعين وسافر للروم لسفر النيش مع عسكر دمشق في سنة ثلاث وماءة والف وكان له حلم وتودد في الكلام وادب وكان لا يكثر التردد لحكام دمشق وتولي الجزية بدمشق وغيرها وكان قاطنا في داره الكاءنة في زقاق الوزير بالقرب من المدرسة القجماسية والان الدار المذكورة صارت سكن الوزير محمد باشا والي دمشق وامير الحاج وبالجملة فان المترجم كان من رءساء الاجناد المنوه بهم وكانت وفاته في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادي الثانية سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن بتربة جده محمد باشا بالتربة المنسوبة لعم محمد باشا المذكور الرءيس حسن ابن الناشف قبلي جامع حسان بدمشق رحمه الله تعالي.
  صادق البيروتي
 صادق بن عبد السلام المعروف بالبيروتي الحلبي الاديب النبيه الفاضل كان والده من صدور اعيان حلب المشار اليهم والمعول عليهم وله شهرة هناك وترجمه السيد محمد الامين المحبي الدمشقي في ذيل نفحته وقال في وصفه من محتد صادق جامع ذكراهم شرف لافظ وسامع فهم عقد الجيد وتاج المفرق ومدحهم
 
 فخر القلم وزينة المهرق نبغ منهم ماجد اثر ماجد فارقه الدهر وهو لعمري عليه واجد حتي طلع هذا بمجد لا مدعي ولا منتحل وهمة لو رامها البدر لاستحذي له زحل فركض في حلبة من حلبات المجد وعانق الغرام في ليل الجد والوجد فهو الان خلاصة ذلك العنصر وله الفضل الذي تتباهي به الاعصر فهو احق الي العلي من شارف مجده متنافس فيه من تالد وطارف وله شعر اخلصه السبك ابريزا فسما علي نظراءه زجاجا وتبريزا اثبت منه ما تديره كءوسا علي الندام فيتسلي به فءاد لا تسليه المدام انتهي مقاله ومن شعره قوله من قصيدة
 دمع بتذكار احباب له سفحا ... وباح من سره المكتوم ما افتضحا
 ومعهد بالحمي صاف ترف له ... سراءر في سويدا القلب قد سنحا
 اثار لاعج صب كان منكتما ... بين الضلوع وشوق زند قدحا
 حيث الشبيبة والايام مقبلة ... وحيث دهري عن معوجه صلحا
 نشوان اختال من خمر الصبا مرحا ... لا استفيق غبوقا لا ومصطبحا
 وقوله
 وردنا مقامك نجلي الهموم ... بشرب المدام وتنفي الكرب 
 فلم نر فيه الجناب الرفيع ... وما فيه بغيتنا والارب
 فكاد الفءاد جوي ان يذوب ... لغيبة شهم العلي والنسب
 فلما قدمت اضاء المكان ... وزاد السرور بنا والطرب
 فدرها سلافا وحث الكءوس ... فهذا الصباح اراه اقترب
 وهذا النسيم له مءذن ... وهذي البلابل تملي الخطب
 فدا والكلوم ببنت الكروم ... وافرغ نضارك فوق الذهب
 وقوله ايضا
 حبذا عيشنا ونحن بروض ... بين هزل من الكلام وجد
 وغناء من مطرب واغان ... وعبير يضوع من عطر ند
 وهزار مغرد وغدير ... بين وردين من نبات وخد
 وسقاة مثل البدور وناي ... ومدام وضم خصر ونهد
 وقوله ايضا
 لا ولحظ بابلي سحره ... وخدود حفها حسن الضرج
 وخصور مضها طول الضني ... وشعور فوقها تحكي السبج
 وثنايا درها منتظم ... في عقيق زانه فيها الفلج
 
 هو من قول احمد المهمنداري الحلبي المفتي
 ان الشفاه اللاءي حملنني ... في الحب اضعاف الذي لا اطيق
 جدول ياقوت بدا تحته ... سبحة در نظمت في عقيق
 ولما سمع ذلك الاديب السيد محمد العرضي الحلبي فقال
 تلك الثنايا واشقاءي بها ... باتت تريني عند لثمي الطريق
 تبددت من غيرة عندها ... سبحة در نظمت في عقيق
 عودا
 ما نسيم الروض الا انه ... سارق من طيب ذياك الارج
 ما تراه كلما وهبت ضحي ... فاح منه ارج يحيي المهج
 وللمترجم
 ولما زارني من بعد بعد ... وكاد اليوم يقضي بانقضاء
 وارشفني اللما بعد الثناءي ... واحيي الروح في ذاك اللقاء
 وقام مودعا كالغصن قدا ... وكالشمس المنيرة في الضياء
 والي انه في اليوم ياتي ... قبيل غروب شمس في السماء
 فليت الشمس لو بقيت قليلا ... ففيها كلما بقيت فناءي
 ومن مقطعاته قوله في التشبيه
 وبدر يعاطيني المدام عشية ... وبمزج اخري من لماه باعذبه
 اذا ما حساها من فم الكاس خلته ... هلالا ازاح الشمس عن وجه كوكبه
 وقريب منه قول الكامل فضل الله العمادي الدمشقي
 ومدير لنا المدام بكاس ... مثل عقد حبابه منظوم
 هو بدر وفي اليدين هلال ... فيه شمس وقد علته نجوم
 واصله من قول سيدي عمر ابن الفارض قدس الله روحه ونور ضريحه
 لها البدر كاس وهي شمس يديرها ... هلال وكم يبدو اذا مزجت نجم
 وللمترجم ايضا من هذا المعني قوله
 لله يومي بالبستان اذ جليت ... علي بنت الطلا من كف ذي ملق
 كانه اذ جلاها في الكءوس ضحي ... بدر تناول شمسا من يد الافق
 وله ايضا
 وليلة قد تقضت بالدجي عبثت ... والكاس تجلي وبدر التم لي ساقي
 فمذ حساها تراءي لي بغير مرا ... بدر يقبل شمس الافق من طاق
 
 ويناسبه قول الاديب منصور الشهير بكيغلغ
 عاد الزمان بما هويت فاعتبا ... يا صاحبي فاسقياني واشربا
 كم ليلة سامرت فيها بدرها ... من فوق دجلة قبل ان يتغيبا
 قام الغلام يديرها في كفه ... فحسبت بدر التم يحمل كوكبا
 وهذا ما وصلني من خبر المترجم ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت غير انه من اهل هذا القرن رحمه الله تعالي.
  صادق الشرواني
 صادق بن روح الله بن محمد الامين الشرواني القسطنطيني الحنفي العالم العلامة المحقق شيخ الاسلام مفتي الديار الرومية ولد سنة اثنين وثلاثين والف وطلب العلوم علي مشايخ عصره فاخذ عن جده المحقق صدر الدين ولازم علي قاعدة موالي الروم ثم قدم دمشق في خدمة والده لما ولي قضاءها واستجاز له والده بها من شيخ الاسلام الحافظ النجم الغزي العامري وغيره ثم ولي قضاء مصر وغيرها ثم قضاء القسطنطينية ثم قضاء العسكرين ثم في سنة ثمان عشرة ولي الافتاء بدار السلطنة ثم انفصل عنها في اخر سنة تسع عشرة وقد ذكره العلامة المءرخ الشمس محمد الغزي في ثبته المسمي لطاءف المنة في فواءد خدمة السنة فذكره في جملة من اجتمع بهم فقال اجتمعت به وترددت اليه وسمعت من فواءده ورايته قد اخذت منه السن وضعفت قواه من الهرم وكان عالما فاضلا فقيها وله تحريرات علي مباحث من التفسير والفقه وتوفي سنة عشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  صالح المزور
 صالح بن ابراهيم بن خليل الشهير بالمزور الحنفي الدمشقي خطيب السليمية في صالحية دمشق كان من الادباء البارعين الافاضل ولد تقريبا في حدود التسعين والف بدمشق ونشا وقرا علي الافاضل والاجلاء واخذ الادب عن الامين المحبي وانتفع به وتخرج عليه وكتب بعض تاليفه وكان عارفا بارعا في الادب حسن الصوت لطيف العشرة ماهرا في المويسيقي والالحان وله شعر حسن وترجمه الاديب الامين المحبي المذكور في ذيل نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه هو عندي بمثابة ابني واذا اثنيت عليه فبصالح اثني فرابطتي معه علقة علاءقه واني لا اري غذاء روحي الا في خلاءقه فان بدا روي عيوني رواءه واذا تكلم اشبع خاطري اداءه وان غاب شمت حزني بفرحي ومتي حضر حضر سروري بمقترحي فلله من روح حياة ضمنت ضلوعه وقمر ملاحة في سماء النبل طلوعه وهو في مبدا صوب قطرته من الغمامه وباكورة خروج زهرته من الكمامه يحل من القلوب بلطفه محل الروح من الجسد
 
 ونتحاسد عليه العيون والاذان فكانما خلق لاجله الحسد وله ادب نفس وسليقه تحلي بحسن خلق وخليقة الي خط كخط العذار اول طلوعه وصوت يدعو القلوب قسرا الي صبوته وولوعه فكم حل بمغني فسيح فمر فيه بمعني فصيح وشعره عليه مسحة الحسن يوقظ بغرامياته الجفون الوسن انتهي ما قاله الامين المحبي ومن شعره قوله
 يا عين لا تهجعي فالسعد وافاك ... وزار من تعشقي ليلا وحياك
 مليحة صاغها نورا مصورها ... فافتنت كل ذي راي وادراك
 تعلم السحر هاروت واتقنه ... من لحظها حين ارماه باشراك
 كم عاشق ضل في داجي الذواءب قد ... اهداه نور صباح من محياك
 حويت جنة حسن في الخدود علا ... من فوقها عرش شعر جل عن حاكي
 قوله حويت جنة حسن الي خره استعمل العرش في الشعر والمشهور استعماله في الخد كما قيل
 غدا خاله رب الجمال لانه ... علي عرش خد فوق كرسيه استوي
 وارسل رسلا من لحاظ اعزة ... علي فترة تدعو الانام الي الهوي
 عودا
 وكنز ثغر حصين بالعقيق حوي ... جواهرا نظمت من غير اسلاك
 يا طلعة البدر يا شمس النهار ويا ... غصن الرياض وذات المبسم الزاكي
 تالله لا ابتغي خلا يسامرني ... يا ظبية اسرتني عين لقياك
 لا سامح الله عذالا لنا عذلوا ... لوعا ينوا لغدوا من بعض اسراك
 وكتب اليه الفاضل الالمعي السيد مصطفي الصمادي ملغزا بقوله
 ايا فاضلا في حل ما جاء مشكلا ... من الرمز في لغز ولا يتوقف
 ابن لي ما اسم بدءه بدء سورة ... بحرف عظيم القدر في الذكر يعرف
 ومنطوق ذاك الحرف فعل كما تري ... ووصف لموصوف اذا ما يحرف
 وان منه تحذف اولا ثم تقلبن ... تبين فعلا ضده الذوق يانف
 وتصحيف هذا الفعل ان كنت رادفا ... تراه يقينا اوضح الامر يكشف
 وان منه تحذف ثانيا ثم رابعا ... مع القلب فاسم الشخص بالسور يوصف
 وان تقلب المقلوب ايضا رايته ... اتي باسم ذي روح به النفس يتلف
 وصحف لذي المقلوب وافتح لاول ... تراه غدا فعلا عن الرشد يصرف
 وان رمت قلب الاسم كلا مصحفا ... لاوله كنت النجاة ترادف
 
 فاجابه المترجم عن هذه الابيات والغز في ذيلها ايضا بقوله
 اياما جدا حاز الفصاحة والذكا ... ومن لحماه الجود والفضل يالف
 سالت عن اسم ما تلا بدءه من ال ... منزل ان تتلوه لفظ مشرف
 وثاني رمز فيه قد صار فكرتي ... بما بعده صفني لرءياك تنصف
 ورابعه يا مفرد العصر لم يزل ... به عيش من يشناك يا خل يوصف
 وصحفه يا مفضال واترك رديفه ... وحرفه ان العين للضد تالف
 وان تحذف الحرفين للهيءة التي ... اتيت بها بدا عدو يءلف
 وثامن رمز من يروم بجهله ... يضاهيك في فضل به صار يعرف
 وما بعده وقيت من ضده وان ... تصحف بتعريف اذا ثم يكشف
 واخر ما فيه صلاح لما مضي ... من الرمز اجلي من لال والطف
 وسامح بما قد جءت فيه مبينا ... لرمزك يا من للغوامض يكشف
 وبين ايا مولاي ما اسم ببدءه ... لقد اقسم الرحمن اذ ما يصحف
 وان تصفه تحذف وحرفه ما بقي ... يكن الة للبطش في الذكر تعرف
 وما بعده وقيت من ضده وان ... تصحف بتحريف اذا ثم يكسف
 وان صدره تسقط فيوم معظم ... وحرف وصحفه فوصف مشرف
 وان رابعا منه ازلت محرفا ... ففعل علي الاجساد منه تكلف
 وان تجعل الثاني من الفعل ثالثا ... بقلب فمركوب اذا سار يسرف
 اجب يا حليف المجد وابدي خفاء ... فكل اديب من بحارك يغرف
 ولا زلت محفوظا علي رغم حاسد ... ثمار معاتي النظم بالفكر تقطف
 وحين وصل اليه اجابه الصمادي من الوزن والقافية بقوله
 ايا روض فضل نوره الحذق والذكا ... ومنه جني الاداب واللطف يقطف
 جوابك وفي حيث وافي بحل ما ... تضمنه لغز من الرمز يكشف
 والغزلي في اسم اتي الذكر مقسما ... به المسجد المشهور بالفضل يوصف
 او الثمر المعروف او نفس بلدة ... كذا قال اهل العلم فيه وعرفوا
 وتصحيف هذا الحرف نبت وقلبه ... به مثل ذي يضاهيك يعرف
 ومنطوق حرف جاء يتلوه في الهجا ... اذا فتحوا فالفتح شانيك يردف
 وان نصف هذا الاسم تحذف محرفا ... فتلك يدمن بحر نعماك تغرف
 وان بعد هذا الحرف بدلت اولا ... بما بعد حرف الميم فالطيب يعرف
 
 وان بداه تسقط فيوم مبارك ... وعيد بتصحيف اذا ما يحرف
 وان شءت اسقطه وحرف وصحفن ... فوصف لمحبوب به الصب يشغف
 وان اخرا تسقط وحرفته اتي ... لك السعي مشكور به دمت تسعف
 وان تقطع الطرفين منه مشددا ... وحرفته فالداء وقيت يضعف
 وان اخرا تخذف ونزلت اولا ... بمنزله فالعيس في السير تعسف
 وان شءت صحف قلب ذا العيس واقلبن ... وحرف فد وبطش من الوحش يرجف
 وهذا جوابي واعذر الفكر ان سها ... وسامح فمنك العفو والصفح يءلف
 ودم يا سعيد الراي للمدح صالحا ... بكل لسان يالكما لات توصف
 ولا زلت تهدي كل عقد منضد ... من النظم يزري بالالي وتتحف
 وللمترجم ايضا مضمنا
 لقد كنت في اسر الغزال صيده ... خبيرا وفي امري يحار ذوو اللب
 اذا رمت صيد الظبي انصب في الهوي ... حباءل فكري حيث لا يشعروا صحبي
 فها انا قد عفت الغزال وصيده ... واطلب بعدي عنه لا ابتغي قربي
 وذاك لما قد قال قبلي شاعر ... فلا بد للصياد من صحبة الكلب
 وتابي نفوس الاسد ماء علي الظما ... اذا كان كلب السوء يدنوه للشرب
 وله ايضا
 يا معجبا في حسنهقف ريثما ان اسالكاتظن ان الحسن فر
 دفي الوجود وتم لكخفض عليك عرفت اخرك القبيح واولك
 وسالت عنك فقيل لي ... من تحت غربال الفلك
 وله مشجرا
 خذوا بيدي يا اهيل الغرام ... فاني اسير هوي مستهام
 لحا الله قلبا خلا من هوي ... وعذب بالسهد طرفا ينام
 يعيرني عاذلي في الضني ... وما الفخر في الحب غير السقام
 لعمرك يا عاذلي فاتءد ... ففي الحب موتي اقصي المرام
 وله
 اثر بخد معذبي فسالته ... عنه اجاب بعذب لفظ راءق
 عوذت ياقوت الخدود بقطعة ... من لازورد خوف عين العاشق
 وفي المعني للاديب ابراهيم السفرجلاني
 اجل في خده نظرا فاني ... غرست به البنفسج فوق ورد
 ونطت به لرد العين عنه ... علي الياقوت قطعة لازورد
 وللمترجم
 
 يا عاذلا عن هوي لمياء كاعبة ... هلا عشقت رشيق القدماء نوسا
 ضللت لما هويت الان ملتحيا ... خالفت للناس في هذا وابليسا
 اقول ان الشاءع عن اهل الموصل انهم لا يهوون الا المعذر وربما بالغ بعضهم فقال نحن قول اذا سمحنا في طريق المحبة بنوال لا نسمح الا لمن ينفق علي عياله قال الامين المحبي في تاريخه في ترجمة عطاء الله بن محمود الصادقي الحلبي وهذا مذهب جري عليه الحلبيون وسال العلامة العمادي الحنفي الدمشقي العالم الشيخ احمد ابن المنلا الحلبي بقصيدة عن ترك الميل الي المرد والميل الي المعذرين فاجابه بقصيدة وهي لا تشفي الغليل وكلا القصيدتين مثبتتان في ريحانة الشيخ شهاب الدين الخفاجي المصري ورايت لابن منقذ بيتين متعرضا لما جرت عليه اهل الموصل مما ذكرناه بقوله
 كتب العذار علي صحيفة خده ... سطرا يحير ناظر المتامل
 بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل
 وفي ذلك قول بعضهم
 وقيل محب المرد يدعي بلاءط ... ويدعي بزان من يحب الغوانيا
 فاحببت اهل الذقن مني تعففا ... فلاانا لوطي ولا انا زانيا
 ولقد ترقي بعضهم فقال
 اعشق المرد والنكاريش والشي ... ب عندي مثل البنين البنات
 حد ما يشتهي وينكح عندي ... حيوان تحل فيه الحياة
 ولابن تميم مضمنا
 ومعشر عذلوا لما ركبت علي ... احوي محاسنه قبحن فعلهم
 دع يعذلوا ما استطاعوا انني رجل ... لو استطعت ركبت الناس كلهم
 وترقي بعضهم فقال
 كلفت به شيخا كان مشيبه ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
 اخا العقل يدري ما يراد من الفتي ... امنت عليه من رقيب ومن ضد
 وقالوا الوري قسمان في شرعة الهوي ... لسود اللحا ناس وناس الي المرد
 فقلت لهم لو كنت اصبو لامرد ... صبوت الي هيفاء ماءسة القد
 وسود اللحا ابصرت فيهم مشاركا ... فاخترت ان ابقي بابيضهم وحدي
 وقد ذكر ان بعض الناس خرج الي خارج بلدته يوما للتنزه هو ورفيق له فمر علي مكان وجد فيه رجلا اختيارا بحذاء امرد وهو يبكي ودموعه تساقط فقال له
 
 ما يبكيك فقال له جد هذا ووالده واعمامه كلهم في عاءلتي وانا قد نكحتهم جميعا والان انكح هذا فابكي حزنا علي اولاد هذا واولاد اولاده من ينكحهم بعدي اتذكر ذلك وابكي انتهي قلت وما ذكر من مدح العارض والعذار محمول علي المبالغة في الاشعار والاقتدارات في ابراز المعاني والعبارات وايراد الابتكارات الادبية والا فمن يفضل الملتحي علي ذي الوجنة الطرية ومن يميل الي وجنة تلطخت بالسواد ولبست لموت جمالها ثياب الحداد وذبت ورودها واكتست جلباب الشعر خدودها شتان بين خدانيق يزدري بطراوته ونكهته الورد وحمرة الشقيق وبين المخالي ومن سودت وجهه الايام والليالي فمن ينظر للقمر وقت المحاق او يدخر الفضة بعد الاحتراق او يعتاض عن الارام بالقرود او يستبدل بالترف خشن الخدود او يستحسن كسوف الشمس او يستغني بعجوز الشياطين عن عروس الانس وكل ما ابدوه ابتكارات واختراعات للاقتدار لا لمدح العارض والعذار انتهي وللمترجم وكتبه لبعض اصحابه مضمنا
 يا من افاض علي الراجين سحب ندي ... من كفه فوق هم ضيقة العطن
 اني قصدتك من جور الزمان فلا ... نخيب الظن واعددها من المنن
 واذكر معاهد انس قد مضين لنا ... تحكي رياض المني في غابر الزمن
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان ياءفهم في المنزل الخشن
 فهاك ابنه فكري قد بعثت بها ... اليك مستشفعا في رونق حسن
 فاسبل عليها ذيول الستر سابغة ... واغنم ثناءي لكم في السر والعلن
 والبيت المذكور ضمنه بعضهم مع الاكتفاء وهو ما حكي ان الامير بدر الدين بيلبك خزينه دار الحضرة القاهرة كان لتاجر وذلك التاجر يحسن اليه وهو في رقه فلما باعه تنقلت به الاحوال الي ما صار اليه وافتقر التاجر فيما بعد فحضر اليه الي مصر وكتب اليه رقعة فيها
 كنا جميعين في كد نكابده ... والقلب والطرف منا في اذي وقذا
 والان اقبلت الدنيا عليك بما ... تهوي فلا تنسني ان الكرام اذا
 فاعطاه عشرة الاف درهم وكانت وفاة صاحب الترجمة في ربيع الثاني سنة اثنين وخمسين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي ورثاه الاديب الشيخ عبد الله الطرابلسي مءرخا بقوله
 علي صالح يا قوم تبكي المنابر ... فقد همعت بالحزن منا المحاجر
 به افلت شمس الكمال فارعدت ... مصيبتنا والحزن بالغم ماطر
 وغيضت مياه الحزن عنك فملنا ... وحقك قلب عند فقدك صابر
 وليل العنا فينا اكفهر ظلامه ... وضاقت علينا للفراق السراءر
 
 لتبك المعالي بعد فقدك حسرة ... كما لبست ثوب الحداد المفاخر
 ايا لوذعيا كان في الفضل باهرا ... ومن عيشه بالبشر والعز هامر
 لقد كنت بحرا في الفضاءل والذكا ... خطيبا لبيبا نور علياك ظاهر
 وقمت باعواد المنابر واعظا ... بحسن بلاغ منه ناه وزاجر
 عليك من الرحمن الف تحية ... ورضوانه ما ناح في الروض طاءر
 وما قال بالحزن الجزيل مءرخ ... علي صالح يا قوم تبكي المنابر
  صالح الجينيني
 صالح بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الحنفي الجينيني الاصل الدمشقي المولد النعمان الثاني وعمدة ذي التحقيق وشيخ الحديث العمدة الرحلة العلامة الفهامة كان عالما محدثا فقيها حسن الاستحضار عديم النظير في فقه ابي حنيفة النعمان حتي ان الدر المختار شرح تنوير الابصار لكثرة اقراءه وقراءته صارت مساءله نصب عينيه وكذلك غالب كتب المذهب كالاشباه والنظاءر والدرر وغيرها وكان حسن الخلق سلم المسلمون من يده ولسانه وكانت الطلبة تسير اليه صبيحة كل يوم سوي الاثنين والخميس ويومي التعطيل وكان حريصا علي الافادة ولم يكن في وقته اعلي سندا منه وانتهي اليه فن الفقه في زمانه وكان جليسه لا يمل ولو جلس مدي الدهر لما حواه من حسن الاستحضار مع ايراد النكت اللطيفة والحكايات الظريفة حسن العشرة للخلق ومعاملتهم بالرفق حتي انهم يهرعون اليه اذا راوه ويقبلون يديه ولد بدمشق في سنة اربع وتسعين والف ونشا بها واخذ عن جماعة كثيرين وقرا عليهم فمن مشايخه والده الشيخ ابراهيم الجينيني الحنفي والشيخ ابي المواهب الحنبلي والشيخ نجم الدين ابن خير الدين الرملي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي والشيخ محمد بن علي الكاملي والسيد ابراهيم بن حمزة نقيب الاشراف بدمشق والشيخ عبد الرحيم الطواقي الدمشقي واستجاز والده له من جماعة واخذ عنهم كالمحدث الكبير الشيخ محمد بن سليمان المغربي صاحب التاليف المشهورة والشيخ حسن بن علي العجيمي الحنفي المكي والشيخ زين العابدين بن محمد الصديقي المصري والشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي الحسيني الكردي نزيل المدينة المنورة والشيخ رمضان بن موسي العطيفي الدمشقي والشيخ محمد بن علي المكتبي الدمشقي والشيخ القاضي حسين بن محمود العدوي الصالحي الدمشقي والشيخ علي بن محمد الكاملي والشيخ ابي الحسن بن ابراهيم
 
 الكوراني المدني والشيخ عبد الرحيم بن ابي اللطف القدسي مفتي القدس والشيخ حمزة بن يوسف الدومي الدمشقي والشيخ شمس الدين بن محمد الحصني السيد الشريف الدمشقي وغيرهم وتفوق وبرع وشرع في القاء الدروس بالجامع الاموي وغيره وتزاحمت عليه الطلاب وكثر نفعه وانتفع به خلق كثير وقرا عليه الوالد في الفقه وغيره مدة واجازه بمروياته وشملته بركاته ولما توفي الشيخ اسماعيل العجلوني مدرس الحديث تحت قبة النسر في الجامع الاموي وجه التدريس المذكور عليه واستقام به الي ان مات واخرا اسكنه سيدي الوالد مدرسته المسماة بالقجماسية بالقرب من سوق الاروام وارتحل الي الحج ولم يزل علي حالته الحسنة الي ان مات وكانت وفاته في يوم الاحد بعد العصر سادس عشر ذي القعدة سنة سبعين وماءة والف ودفن في تربة الباب الصغير بالقرب من مرقد سيدي بلال الحبشي وقبره الان مشهور يزار ويتبرك به ورثاه تلميذه شيخنا المحقق الشيخ خليل بن عبد السلام الكاملي بقوله
 مالي اري الدمع من عينيك منسجما ... يا نفس ويحك رب العرش قد حكما
 صبرا لما ابدت الاقدار محكمة ... والامر ماض علي ابداء ما علما
 لهفي علي ماجد فاقت فضاءله ... حتي رقي رتبة فوق السهي وسما
 بحر من العلم يلقي جوهرا رطبا ... حبر حوي الفضل يسمو في العلي قدما
 امام علم كما راضت موارده ... فاقت شماءله حتي سما كرما
 قطب لداءرة الافضال ذو شيم ... عزت وجوا فما كالدر منتظما
 قد كان كهفا لمن رام العلوم فمن ... يقصد حمي فضله يلقاه مبتسما
 وكان ذخر الطلاب الحديث حوي ... اعلي الاسانيد طرقا لا تري سقما
 يا واحد العلم من فقه ومن سنن ... جاءت من المصطفي تجلو لنا الظلما
 يا راقيا في كمال عز مطلبه ... بشراك نيل المني بدا ومختتما
 عليك سح سحاب العفو منهملا ... ما لاح فجر وما فضل الرحيم مما
 تري مقامك في اعلي القصور وفي ... جنان حسن زها حسنا وقد عظما
 حفت به الحور والولدان قاءله ... يهنيك ذا سيدي يا من رقا قدما
 رضوان وافي باملاك تءرخه ... في جنة القرب سامي منزلا وحما
  صالح الداديخي
 صالح بن ابراهيم المعروف بالداديخي الحلبي الفاضل الاديب الناظم السميدع
 
 الاريب كان ممن اتصف بالادب واشتهر به وقد ترجمه الامين المحبي الدمشقي في ذيل نفحته وقال في وصفه ابدع من اجري يراعا في مهرق وابرع من وضع اكليلا علي مفرق طلعت بداءعه علي نسق فارت نجوما زواهر تجلو ظلمة الغسق ما شءت من برنا فقة سوقه ومجد شارقة بسوقه وطبع ما شيب بجمود وذكاء ماشين بخمود شف في الاداب علي جيله وزها جواد سبقه في غرته وتحجيله فساغ المني اطوارا وفتق الدجي انوارا فبشره يحدث عن مناءحه كخرير الماء يحدث علي مساءحه فكان روح الي التروح بمفاوضته شاءقه ولولا حلاوة الشهد ما رغبت اليه ذاءقه وهو مطمح املي الذي به استانس بحدي ورسمي وجري مني ابعاض قلبي واعشار جسمي فاصفي هواي كله اليه وصير ودي مادام ودمت وقفا عليه ومما اهدي الي نهزة من اعجاله وخلسه ارتجاله قوله ينوه بي
 انسيم الخزام من دار حبي ... يا سقاك الحيا وحياك ربي
 طالما حرك الغرام ادكاري ... قرب مسراك من معاهد صحبي
 فاعدا بها النسيم حديثا ... والي سرب ذلك الظبي سربي
 وامل عن لوعتي وفرط اشتياقي ... ما الاقي واشرح له بعض كربي
 لهف قلبي وليت شعري ايجدي ... قول ما سور لحظه لهف قلبي
 رشا بالشام شمت عبير ... الورد من نحوه فعطر لبي
 كان عشقي له بجارحة السمع ... جزاها العتبي بلا دخل عتب
 فانا اليوم موسوي الهوي من ... قبل رءياه هاءم العقل مسبي
 غير اني به علي سنن الرق ... مقيم في حال بعدي وقربي
 ان يكن في هواه اطلاق دمعي ... جاءزا قد راه فالله حسبي
 فسقي جلقا ولا غرو ان تختا ... ل في بردتين تيه وعجب
 كيف لا تدعي علي المدن فخرا ... بامين فرد الزمان المحبي
 الامام الهمام حامي حمي الا ... داب بالفضل والندي والتابي
 حاك وشيا من القريض عجيبا ... قصرت عنه همة المتنبي
 قلم في يديه كم حل صعبا ... وازدري في مضاءه كل غضب
 ايها الفاضل الذي لا سواه ... للمعالي روح بها الكون محبي
 هاك عذراء ليلة عن بني ... الفكر وافت من الخجالة تحبي
 تطلب الاعتذار منك وها قد ... نزلت من ندي علاك برحب
 
 وابق واسلم ما غردت ساجعات ... الورق في ايكها وقلبي ملبي
 قوله في هذه القصيدة فانا اليوم موسوي الهوي الي اخره هو من قول مظفر الدين الاعمي
 قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
 وحلاه ما عاينتها ... لكنها طرقتك وهما
 ومتي رايت جماله ... حتي كساك هواه سقما
 وباي جارحة وصلت ... لوصفه نثرا ونظما
 والعين داعية الهوي ... وبه تنم اذا تنما
 فاجبت اني موسوي ... العشق ادراكا وفهما
 اهوي بجارحة السما ... ع ولا اري ذاك المسمي
 ومثله قوله ابي تمام في جارية تغني بالفارسية
 ولم افهم معانيها ولكن ... شجت كبدي فلم بخمد شجاها
 فكنت كانني اعمي معني ... احب الغانيات ولا اراها
 وهذا هو من قول الشاعر بشار بن برد
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 قالوا بمن لا تري تهوي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
 ومن تحاءف فكره قوله من قصيدة مطلعها
 ما علي ذلك الغزال الربيب ... قود في دم المحب السليب
 فلهذا تري سكاري هواه ... تحسب الصبح طالعا في المغيب
 كنت اخشاه حال سلم فلم لا ... وهو مغري بالهجر والتعذيب
 قمت في حال سخطه ورضاه ... في مقام الترغيب والترهيب
 فرعي الله ظبي انس غدا مر ... عاه في الحالتين حب القلوب
 حاز ارث الجمال عن يوسف الحسن ... وحزت الاحزان عن يعقوب
 وكساه الاله بردا غدا يز ... دان عجبا من فوق عطف قشيب
 كللته العيون لما تبدي ... مقبلا اذ غفت عيون الرقيب
 فيريني اذا بدا بدر تم ... يتثني من فوق غصن رطيب
 عقرب الصدغ راح بحمي جني خد ... يه عن ان يناله ذو كروب
 فخف الله ايها الريم واستر ... ذا المحيا البهي بكف خضب
 ومثله قول الاستاذ عبد الغني النابلسي من قصيدة
 خف الله واستر حسن وجهم او به ... تصدق علينا نحن اهل افتقاره
 
 ومنه قول الشيخ محمد بن الدار الدمشقي احد شعراء النفحة مضمنا مع بعض تغيير للاصل
 وصن رونق الحسن البديع جماله ... فان لحت حاضت في الجفون المدامع
 واصله قول ابي الطيب المتنبي
 خف الله واستر ذا الجمال ببرقع ... فان لحت حاضت في الخدور العواتق
 والعواتق هي الشواب من النساء لكون المراة اذا اشتدت شهوتها وافرطت سال حيضها وللمترجم معارضا قصيدة السيد محمد القدسي التي مطلعها
 يا نسمة لثمت حبيبي ... وتمسكت منه بطيب
 بقوله
 بالله يا ريح الجنوبوقيت نكباء لخطوبان جرت في وادي النقا
 بين المعاهد والكثيبفاقرا سلام المستهام لذلك الظبي الربيب
 رشا كان الله اسكن حبه كل القلوبنظري اليه تلهفا
 نظر العليل الي الطبيبعجبا لفاتر طرفهيرنوا زورارا كالغضوب
 ولخده الجوري لميك في الهوي حينا نصيبيولحاله المسكي زيد
 العرف من طيب رطيبكشف الطبيب لفصدهعن معصم الرشا الربيب
 فجري دم العرق الذي ... يعنيه من لحظ الطبيب
 هو من قول ابي الحسن الجرجاني
 يا ليت عيني تحملت الملك ... وليت نفسي تقسمت سقمك
 وليت كف الطبيب اذ فصدت ... عرقك اجري من ناظري دمك
 اعرته صبغ وجنتك كما ... تعبره ان لثمت من لثمك
 طرفك امضي من حد مبضعه ... فالحظ به العرق واسترح المك
 ومثله لابي الفضل المكيا لي قوله
 ومهفهف ابدي الجمال بخده روضا مريعافصد الحبيب ذراعه
 فجري له دمعي ذريعاوامسني وقع الحديدبعرقه الما وجيعا
 فاريقه من عبرتي ... ما سال من دمه نجيعا
 والطف ما قيل في ذلك قول الامير المنجكي رحمه الله تعالي
 ومذ كشف الفصاد عن زنده راي ... محاسن الهته فضل عن الرشد
 فقطب من اهوي وابصر مغضبا ... واوقع ظل الجفن منه علي الزند
 واطلع نور الارجوان وحبذا ... من الياسمين الارجوان علي الورد
 
 وللمترجم
 في الدجي مذ لاح طالعمسفرا تلك البراقعاوهم الناس محيا
 ه بان الفجر ساطعسحت العين علي ترحاله جم المدامع
 ماله في الحسن ثانلجميع الحسن جامعالف القلب هواه
 فهو في الاحشاء راتععذلوني قلت كفوالست اصغي لست سامع
 يا ظريف الشكل انيهاءم والدمع هامعلك روحي لك قلبي
 يا تري هل انت قانع
 وقوله ايضا
 طبي انس وجهه قمر ... عز منه النيل والظفر
 ذو قوام زانه هيب ... زانه الخطي والسمر
 عذلوا حتي اذا نظروا ... ورد خديه اذا عذروا
 ونهوا عنه فحين بدا ... بتلاقي في الهوي امروا
 قبلة الالحاظ طلعته ... حيث دارت دارت الصور
 هو من قول البابي
 كانما اوقف الله العيون علي ... رءيا محاسنه لاصابها ضرر
 فلو بدا من ورا المراة لانحرفت ... عن اهلها حيث دارت دارت الصور
 والاصل في هذا قول بعض البلغاء
 كانما انت مغناطيس انفسنا ... فحيثما درت دارت نحوك الصور
 منها رشا يفتر عن برد ... ناصع في ضمنه درر
 توارد فيه مع الاديب مصافي البتروني الحلبي في قصيدته اللامية
 شادن يفتر عن برد ... ناصع في ضمنه عسل
 منها وحواشي نمل عارضه ... لخفا فينها لنا نظر
 احسن منه قول ابن عرفة
 انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في لحظه الساجي
 وانظر الي شعرات فوق عارضه ... كانهن نمال دب في عاج
 ومنها
 ما راي موسي فواعجباكيف يدعي انه الخضرمنصفي في الحب من رشا
 
 مقلتاه ملءها حوراخذت فيه بنو ثعلفهي لا تبقي ولا تذر
 بنو ثعل قبيلة من العرب رماة يضرب بهم المثل لجودة رميهم قال امرء القيس
 رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 فهو لا يخطي برميته ... ماله ما عد من نفره
 عودا
 ضل في ديجور طرتهعجمها والبدو والحضرساءلي عن حالتي سفعها
 ليس لي عن حالتي خبرريع صبري في محبتهمنه لا عين ولا اثر
 سامح الله الظبا بدمي ... فهو في شرع الهوي هدر
 وللمترجم قوله
 اهواه قد لبست غداءره الدجي ... وصباح غرته المنير تبلجا
 وعلي حواشي الورد من وجناته ... قد خط ريحان العذار بنفسجا
 المي الشفاه يزينها خال لقد ... طبعت علي ياقوتها فيروزجا
 واحيرتي في شادن حلوا للمي ... رشا رخيم الدل احوي ادعجا
 ما بين معترك القلوب ولحظه ... لا كان مطلب لحاجته التجي
 لا صبر لي وقعت في اشراكه ... جهلا وانظر لا اري لي مخرجا
 ارجو رضاه ولو بسلب حشاشتي ... فيقول لي حاولت ما لا يرتجي
 ويهز عطف التيه مختالا كما ... شاء الهوي فاعود منقطع الرجا
 ومن مقطعاته قوله
 ايها الشادن المحجب عن عين ... محب بليله يرعاكا
 انت في اسود الفءاد ولكن ... اسود العين يرتجي ان يراكا
 وله غير ذلك ولم تصلني وفاته في اي سنة كانت رحمه الله تعالي.
  صالح الغزاوي
 صالح بن علي بن يوسف بن عبد الشافي بن علي بن عبد القادر الشريف لامه الشافعي الغزي نزيل دمشق الشيخ الفاضل الفطن الاديب كان متفوقا اديبا حسن الاستحضار حافظا للنوادر وله في الادب معرفة وفي اللغة والتاريخ من خلاصة الافاضل والادباء البارعين الاذكياء ولد بغزة هاشم في شوال سنة ثمان وثلاثين وماءة والف كما اخبرني والده الشيخ علي وارتحل الي مصر واخذ بها عن علماءها الفحول وتلمذ لتلك الجهابذة حتي حصل الفضل الذي لا نكر فيه وتولي افتاء الشافعية
 
 بغزة وقدم دمشق واستوطنها ودرس بالجامع الاموي وفي مدرسة الوزير سليمان باشا العظم الذي انشاها بالقرب من داره داخل زقاق باب البريد ولزمه جماعة من الطلبة واستمر علي الاقراء والافادة وكان منهمكا بحب الدنيا وكان يكثر الترداد علي اغة اوجاق اليرلية بدمشق يوسف اغا الشهير بابن جبري وله عنده مزيد الرفعة وتردد الي الوالد ايضا وكان الوالد يحسن اليه ويبره ويشهد بادبه ونبله وله فيه الشعر والمديح فمن نظمه ما امتدح به والدي بقوله
 عيون المها ردي سهامك عن نحري ... فمالي علي رشق اللواحظ من صبر
 وابق علي الصب المتيم قلبه ... فقد راعه ما في الجفون من السحر
 الي الله اشكو ان في القلب لوعة ... تقلب احشاء المحب علي الجمر
 واجفان عين قد تجافت عن الكري ... فما تلتقي الا علي دمعة تجري
 سلوا لليل يخبركم دجاه بانني ... ابيت سميرا لنجم فيه الي الفجر
 ابت مقلتي الا مجانبة الكري ... فواخجلي هل لي الي الطيف من عذر
 اهيم اشتياقا نحو دار الفتها ... فاها واها ثم اها علي مصر
 ترقرق ماء النيل فيها كانه ... لجين مذاب فوق ارض من التبر
 ولولا بقايا طعمه في مذاقتي ... لما ظهرت تلك الحلاوة في شعري
 وقاءله لما رات ما اصابني ... وصبري علي داء امر من الصبر
 اتذكر مصرا بعدما صرت داخلا ... رحاب هلال المجد في وجنة الدهر
 علي علا معني العلا باشتراكه ... له في اشتقاق صار في السر والجهر
 اليه انتهي ما في النهي من مداءح ... جواهره في الجيد تزهو وفي النحر
 له في مقام الجمع فرق وانما ... حقيقته التوحيد في عالم الذر
 الي الغير لم ينظر وان حان لفتة ... فتلك مبادي الامر من مبدا السر
 يربي مريديه بادني التفاتة ... ولولا المرادي ما نظرت سنا البدر
 فان مدحوه باكتساب معارف ... اقول علوم الوهب في صدره تجري
 وان خاض بحر البحث منه جداولا ... تفجر من عين الحقيقة بالدر
 فما الفخر في التفسير ما المجد في اللغة ... وما ابن دريد منه في النثر والشعر
 وما السعد في علم المعاني وغيره ... اليه سوي مثل القلامة في الظفر
 تنال به الفتيا باوراقها علي ... فضاءله كالطل في مبسم الزهر
 فطرزها منه اليراع بداءعا ... لو ابصرها النعمان قال بها فخري
 تجارت معاليه الي غير غاية ... فغايتها قول الخلاءق لا ندري
 فيا واحد الدنيا وبيت قصيدها ... وشامة وجه الشام من غير ما نكر
 
 الي بابك الاحمي اتت لي نجاءب ... ونورك في الليل الدجوجي بها يسري
 وقد لفظتني بلدتي لفظ زاهد ... ولاقيت فيها فوق قاصمة الظهر
 تعالي بها قدر الاسافل وارتقي ... وخاب بها قصدي وحط بها قدري
 وجءت دمشق الشام اطلب راحة ... ولولاك ما مرت دمشق علي فكري
 تقبل وقابلني براحة نظرة ... مرادية تفدي الاسير من الاسر
 والا فارشدني الي سيد له ... اياد تحاكي بعض ناءلك البحري
 فحاشي وقد قام الدليل محققا ... بانك في ليل المني ليلة القدر
 واحسن ما قيل في هذا المعني قول بعضهم
 يا من اذا بخل السحاب بقطره ... فاضت انامله وابل بره
 الناس عام والكرام باسرهم ... شهر الصيام وانت ليلة قدره
 منها
 ينادي علي الدهر لما اتيتكم ... دخلت حمي من فيه تءمن من غدر
 فاني الي اهل الزمان باسرهم ... سوي اهله بالقهر اسعي وبالمكر
 وخذ نفثة المصدور غير مءاخذ ... خطوب زماني اوضحت عندكم عذري
 وان عشت في نعماك قاطن جلق ... ساهديك من شعري ارق من السحر
 وليس رقيق الشعر اسني فضاءلي ... ولكنه شء يردد في صدري
 فدم جامعا شمل المعارف طالعا ... مطالع سعد نافذ النهي والامر
 مدي الدهر ما الغزي صالح منشد ... عيون المها ردي سهامك عن نحري
 وهي عروض قصيدة ابن الجهم التي مطلعها
 عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري
 اعدن لي الشوق القديم ولم اكن ... سلوت ولكن زدت جمرا علي جمر
 وللمترجم غير ذلك وكانت وفاته بدمشق سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بالباب الصغير رحمه الله تعالي.
  صالح الحلبي
 صالح بن مصطفي الشريف الحلبي اعجوبة الزمان ونادرة الاوان دعواه اكبر من معناه كان يلقب بالعشري ولد في اواءل هذا القرن وحفظ القران العظيم والشاطبية والراءية وكان يجمع للعشرة فلقب نفسه بالعشري لذلك وكان يحفظ اشياء كثيرة وله معرفة بالموسيقي وينظم الاشعار ويجاز عليها وينظم
 
 في اللغات الثلاث وربما نظم باللغة الكردية والعبرانية والرومية من غير فهم معانيها بل مجرد كلمات متغايرات المعني والمبني وكان في مشيه قزل وكان يكتسب من شعره فمن شعره ما كتبه مهنيا المولي السيد محمد افندي المعروف بطه زاده نقيب حلب بمولود ولد له بقوله
 فطوبي لمن قد جاء بدا وسيدا ... وحفت له الانجاب في الحال ايدا
 يدوم بحفظ الله في طول عمره ... علي حسن ايام الزمان مءيدا
 وابن الافندي العظيم محمد ... شهير بطه الشيخ قل زاد احمدا
 وهي عدة ابيات وكلها علي هذا النمط وكان المترجم يتهم بكثرة المال وكذا والده وكان يدعي انه يعرف الكيمياء ويدعي معرفة كل شء وهو لا يحسن شيا ولما كان ثامن شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وماءة والف وجد في بيته داخل باب الاحمر الذي هو باب بالوج ميتا في قاعة خربة فغسل هناك ودفن وقد ناهز السبعين ولم يوجد في بيته ما يساوي عشرة قروش وقد وجد من توجه من طرف المحكمة لجل تحرير اسبابه زجاجة علي رف القاعة مختومة ففضوا ختمها فاذا بها ورقة بخط صاحب الترجمة وخطبة من انشاءه يقول فيها وبعد فهذا ما من الله به علينا وجمعناه وقصدنا صرفه في طريق الحج ولكننا رصدناه بعد دفنه وهو ان تحت الثلاثة الاحجار السود في الايوان الشمالي كذا كذا الف دينار بندقي وفي الصف الشرقي كذا كذا الف دينار فندقلي وتحت المحل الفلاني كذا كذا سبيكة ذهب كل ذلك دفين في الارض لاجل النفقة في طريق الحج وكي لا يرثه احد من ورثتي فتعجب الحاضرون من ذلك ولم يكن في بيته اعمدة ولا احجار سود في الارض ولا الجدران.
  صلاح الدين ابن الحنبلي
 السيد صلاح الدين بن مصطفي الجعفري الحنبلي النابلسي المعروف بابن الحنبلي كان من اكابر بلده واعيانها المشار اليهم والمنوه بهم مع فضيلة في فقه مذهبه وغيره وكانت وفاته في اواسط صفر سنة احدي ماءة والف.
  صنع الله الديري
 صنع الله المعروف بالديري الحنفي والخالدي القدسي احد الافاضل الانجاب والنبهاء المتوقدة الالباب طلب العلم وارتوي من مناهله وجد واجتهد وتولي رياسة الكتابة في محكمة القدس كما سبق لاباءه ذلك مع الخط الحسن والنفس النفيسة واصلهم من الدير قرية من قري نابلس وكان للمترجم تقييد في المساءل فقيها كريما سخيا حليما ووقف في القدس وقفا وعين منه مبرات للفقراء وخبزا وطعاما وقراات وعمر سبيل ماء وكانت وفاته في سنة تسع وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة باب الرحمة وترك
 
 اولادا منهم الشيخ خليل تولي بعد ابيه وقام مقامه وكان فاضلا سليما فقيها توفي سنة احدي وستين وماءة والف رحمهما الله تعالي واموات المسلمين امين.
  حرف الطاء المهملة
 طاهر النابلسي طاهر بن اسماعيل بن الاستاذ القطب العارف الشيخ عبد الغني النابلسي الشيخ الفاضل الصالح النبيل الاوحد ولد سنة احدي عشر وماءة والف ونشا في حجر جده الاستاذ ورباه احسن تربية وقرا القران وطلب العلم فقرا في الفقه علي جده وغيره وصار له فضل في الجملة ثم انه بعد وفاة الاستاذ بشهر وعشرة ايام حصل له اصطلام وجذبة الهية واستغراق في المشاهدات الملكوتية فدخل الي الخلوة واعرض عن الدنيا وبقي مختليا ثلاث سنوات وسبعة اشهر وكان يقلل الغذاء شيا فشيا الي ان مكث اخر امره ثلاثة وستين يوما لم يتناول فيها شيءا من الطعام اصلا وتوفي اخرها في ختام شهر ربيع الثاني سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن في حجرة والده الكاءنة علي يمين الداخل الي دار الاستاذ في القبر القبلي ثم ان شقيقه الشيخ مصطفي الاتي ذكره بني علي قبره وقبر والده المار ذكره قبة لطيفة موجودة الي الان ورثاه الاديب عبد الرحمن بن محمد البهلول بقصيدة طويلة مطلعها
 شاهد القلب مصرع البين حقا ... فله ساغ ان يذوب وحقا
 وهي قصيدة طويلة مذكورة في ترجمته في كتاب صاحبنا الكمال محمد الغزي الذي وضعه في ترجمة جده الاستاذ عبد الغني النابلسي رضي الله عنه .
  طاهر المرادي
 طاهر بن عبد الله بن مصطفي بن الاستاذ العارف الشيخ مراد افندي المرادي كان من الكمل والنجباء الصالحين حسن الاخلاق والمعاشرة حلو المصاحبة والمسامره ولد بدمشق سنة تسع وثلاثين وماءة والف ومات والده وهو صغير فنشا في كنف جده فرباه احسن تربية وقرا القران واخذ في طلب العلم فقرا علي شيخنا ابو الفتح محمد العجلوني والضياء عبد الغني بن فضل الله الصالحي والشهاب احمد بن عبيد الله العطار وغيرهم واخذ الطريقة النقشبندية عن جديه والد والده ووالد والدته فان والدته بنت الاستاذ محمد افندي جدي وكان مستقيما لا يخرج من دار الحرم الا قليلا مشتغلا بحاله عن غيره وارتحل مع جده لامه للروم وكان لجده فيه محبة كلية واعطي رتبة موصلة السليمانية المتعارفة بين الموالي ولما حج المولي علي افندي والدي وابن عم المترجم في سنة ثمانين وماءة والف اخذه معه فاصابه مرض في الطريق ولما عاد الحاج من مكة المشرفة الي المدينة المنورة توفي صاحب
 
 الترجمة وكانت وفاته من السموم الصادر ذلك اليوم فانه مات به جملة كثيرة من الحجاج يوم دخولهم المدينة ومن جملتهم صاحب الترجمة بحيث كان الرجل يموت في اقل من درجة ودفن في بقيع الغرقد رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين.
  طه الجبريني
 طه بن مهنا الشافعي الجبريني المحتد الحلبي المولد العالم الفاضل المتقن العلامة المحقق واحد الدهر في الفضاءل المفسر المحدث صاحب الاحاطة بالعلوم العقلية والنقلية كان المعيا وحيدا له الذكاء المفرط كاملا بحاثا محققا مدققا ورعا زاهدا ناسكا ولد في سنة اربع وثمانين والف وطلب بنفسه واخذ عن علماء ذلك العصر وحبب اليه الطلب اذ بلغ فسعي وجد واجتهد ورحل الي الحجاز في سنة احدي وثلاثين بعد الماءة وسمع صحيح البخاري علي شارحه المتقن الضابط ابي محمد عبد الله بن سالم البصري واجاز له به وبباقي ما يجوز له وقرا العربية علي الشيخ عيد المصري ومن مشايخه الشيخ تاج الدين القلعي مفتي مكة والشيخ عبد القادر المفتي بها ايضا واخذ عنهما وعن الشيخ يونس المصري والشيخ ابي الحسن السندي ثم المدني وغيرهم وعاد الي وطنه واشتغل بالافادة والحق الاحفاد بالاجداد ثم عاد الي الحجاز في سنة احدي وستين بعد الماءة ايضا وجاور بمكة المكرمة نحوا من سنتين وعاد الي وطنه وكتب علي صحيح البخاري قطعة صالحة وصل بها الي المغازي وله تراجم اهل بدر الكرام رضي الله عنهم وغير ذلك من التحريرات وانتفع به خلق لا يحصون كثرة وله مداعبة لاحبابه وكان يعاني حرفة الا لاجة ينسج له وتباع ولم يكن له وجه معيشة ولا وظيفة غير ذلك وله شعر فمن شعره الذي خدم به سيد المرسلين عاقد اللحلية الشريفة قوله
 يا اهيل النقا لقد همت وجدا ... في هواكم وقد جفا الجفن سهدا
 ما تناسيت المربوع بسلع ... سل من الركب من تناسيت عهدا
 كيف انسي وفيكم من تسامي ... في سماء السماء فخرا ومجدا
 خاتم الرسل سيد الكون طه ... من غدا في شماءل الحسن فردا
 ذو جبين سما الهلال ووجه ... اخجل البدر بالبها اذ تبدي
 في اساريره سنا الشمس تجري ... من سناه اهتدي الذي ضل رشدا
 اهدب الجفن فوق خدا سيل ... اكحل العين بالنفوس مفدي
 افرق السن ان تبسم تلقي ... مثل حب الغمام والدر نضدا
 ازهر اللون انفه كان اقني ... بالقنا للعدا اباد واردي
 شثن الكف للكراديس ضخم ... راحتاه جودا من البحر اندي
 ربعة كان ان مشي يتكفا ... رجل الشعر ليس سبطا وجعدا
 
 كان فخما مفخما يتلالا ... خافض الطرف اكثر الخلق حمدا
 بين كتفيه مثل بيض حمام ... خاتم الانبياء للخلق مبدا
 ومغيث لمن اتي مستجيرا ... من ذنوب فاضت علي البحر مدا
 وصريخ لمستريح خطوب ... قد توالت عليه صكا وطردا
 ورءف بنا وايضا رحيم ... كم حباني فضلا وللخير اسدي
 يا رسول الوري سميك طه ... قد سعي في الهوي مكبا مجدا
 كلما كان يستعد لرشد ... اخرته القيود عما استعدا
 وهو قد حل في حماك وحاشي ... ان ينال المنيخ بالباب ردا
 وصلاة الاله في كل ان ... مع سلام الي ضريحك يهدي
 والي الال والصحاب جميعا ... ما سنا كوكب بافق تبدي
 وله غير ذلك وكانت وفاته ضحوة نهار الخميس الرابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وماءة والف ودفن خارج باب المقام قبيل المغرب وقبره شمالي قبة العواميد واسف عليه الناس بعد ان انقطع في بيته من اواخر صفر ومرض نحوا من عشرة ايام واختلط في مدة اقامته في بيته كثيرا واعقب ولدا ذكرا وبنتا وقد رايت بعض من ترجمه ذكر انه في فجر يوم وفاته وعنده جماعة منهم اولاد شقيقته وبعض اقاربه من النساء الخيرات اذ دخل عليه طاءر اخضر وحام حوله مرارا والحاضرون ينظرون ذلك ويعبجون ثم جلس علي صدره هنيءة وطار وقد ارخ وفاة هذا الاستاذ السيد عبد الله اليوسفي الحلبي بقوله
 بشري لطه حيث حاز فضاءلا عقلا ونقلالقد ارتضاه وقد حبا
 ه الله مغفرة وفضلالما غدا الفردوس فيدار البقاء له محلا
 ارخته بعلي الجنا ... ن محدث الشهباء حلا
  حرف العين المهملة
  عاصم الفلاقنسي
 السيد عاصم بن السيد عبد المعطي بن السيد محمد الحنفي الفلاقنسي الاصل الدمشقي المولد احد اعيان الكتاب وزبدة ذوي المعارف والاداب كان كاتبا اديبا بارعا عارفا متقنا لادوات الظرف كاملا عاقلا ذا حشمة ووقار مع ادب وحشمة وهو احد الكتاب في الخزينة الميرية بدمشق وصار مقاطعجيا ومحاسبجيا وكان في دولة ابن عمه السيد فتح الله الدفتري معتزلا عن احواله وما خالطه باموره بل كان مستقيما ومكبا علي مطالعة كتب الادب والتواريخ مشتغلا بمحاسبات الدفاتر والاموال الميرية مع ثروة وخدم ورفعة
 
 ولما قتل ابن عمه المزبور اهين واخذ منه مبلغ من الدراهم وصارت له اهانة كلية ووقف وقفا بدمشق علي ذريته وكان يستقيم في اوقات ايناسه في جنينة والده المعروفة الان بالمترجم بالقرب من جامع السادات بمحلة القصب وكان كريم الذات وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه شريف زكي الاصل مستوثق من الكمال بالقول الفصل كرم نفسا وذاتا وكمل ذاتا وصفاتا فاستشرف منه العلي بدرا وشرح به فءادا وصدرا وانزله في برج السيادة والقي اليه ذمامه وقياده فما لبثت عليه عماءمه ولا ردت ريحان شبيبته عماءمه الا وهو خط وحط والاماني تناظره بعين الرضي وتلحظ طافحا بسءدد ومجد ومستفزا اليه من غور الي نجد تحمله عواقب اراءه وتحسده الشمس من بين نظراءه عقل كما رسي الهضب وفكر كما صقل العضب وقناة يراعة لا تغمز وذكاء من ريقة الشمل كما يرمز وشيم تتمناها قطع الرياض وفكاهة كما اضطرد الجدول علي الرضراض انتهي مقاله وكان ينظم الشعر الا انه نزر قليل فمنه قوله مشطرا
 له وجنات في بياض وحمرة ... كعقد من الياقوت زين به النحر
 فيا حسن لاذ بالدمقس توشعت ... فاوساطها بيض واطرافها حمر
 رقاق يجول الماء فيها كانها ... شقاءق نعمان يكللها القطر
 وثغر به راق الرضاب كانه ... زجاج اريقت في جوانبها الخمر
 وله
 وهضيمة الكشحين خود فوقت ... سهم المنايا نحو قلبي المغرم
 فاذا بها لهب الغرام وقد غدت ... من ادمعي تجري كلون العندم
 وله
 قالوا اشتكي في ركبتيه علة ... اعيته حتي اعجزته قياما
 قلت الحري بتلك منه لسانه ... قطعا لءلا يستطيع كلاما
 وله مشطرا بيتي ابن عمه السيد فتح الله الدفتري بقوله
 بقيت مادامت الافلاك داءرة ... وما تزينت الزرقاء بالزهر
 ولا برحت من الافراح في حلل ... تدير فينا شموس الراح في السحر
 ودم تقلد اسماعا لنا دررا ... عن مثلها يعجز النحرير ذو الفكر
 وسورة الحمد نتلوها بالسننا ... كما تلا الطرف منا سورة القمر
 وله ايضا
 
 قلت للحب حين فاه بذكري ... في مقام العذال والرقباء
 لا نعرض لدي العذول بذكري ... فلديه التعريض نصف الهجاء
 وهو من قول ابن المعتز
 يا هلالا يلوح في فلك الناورد ... رفقا باعين نظاره
 قف لنا في الطريق ان لم تزرنا ... وقفة في الطريق نصف زياره
 وقد تبعه في ذلك الرءيس منصور القيرواني فقال
 يا غزالا اصاب مقتل صب ... بفتور من اعين صياده
 سل عن المستهام ان لم تعده ... فسءال الحبيب نصف العياده
 وقد تبعه علي ذلك زمرة من الافاضل البلغاء والادباء النبغاء فمنهم البارع الاديب الشيخ صادق الخراط الدمشقي فقال 
 يا مليكا يتيه في حلل الحسن ... معناك قد اطال انتظاره
 زر بطيف الخيال ان لم تزره ... زورة في الخيال نصف الزياره
 وقال ايضا
 يا ظلوما قد استباح جفاءي ... ثم الي ان لا يفي بلقاءي
 عدوان لم تفي بوعدك صبا ... ان وعد الحبيب نصف الوفاء
 وله ايضا
 ذبت شوقا الي لقاك فعدني ... بوصال وسلني بالمحال
 واذا لم تصل فجد بسلام ... فسلام الحبيب نصف الوصال
 ولصدر الافاضل احمد المنيني
 الزم الصدق في امورك واسلك ... منهج النصح والوفا للرفاق
 لا تداهن يوما من الدهر خلا ... انها يا زكي نصف النفاق
 وقال
 اجعل القنع عادة لك واحذر ... خلقا من ذوي العقول المطيشه
 واقتصر في الامور تظفر بنجح ... ان في الاقتصار نصف المعيشه
 وله ايضا
 اسهر الليل في مذاكرة العلم ... لذي فطنة وفهم مصيب
 واهجر النوم فيه الا قليلا ... انما النوم نصف موت اللبيب
 وقال ايضا
 قل لمن يطلب الزيادة من ... دنياه خوفا من افة الافتقار
 
 انما رمته كنصف افتقار ... والرضي باليسير نصف اليسار
 وله ايضا
 يا لبيبا يرتاد مجلس علم ... ثم يلقي السءال من غير فهم
 حسن القول في سءالك واسال ... ان حسن السءال نصف العلم
 وللاديب السيد احمد الغلاقنسي
 قال لي اللاءم الجهول لماذا ... قد هجرت الدروس والاستفادة
 وخللت الايناس واغتضت با ... لايحاش عنه وصار ذلك عادة
 واعتزلت الانام قلت لامر ... فاعتزال الانام نصف العبادة
 وله ايضا
 قيل لم لا تجل مع القوم فيما ... قد اجادوا ابداعه وانتظامه
 ولزمت السكوت في كل حال ... قلت ان السكوت نصف السلامة
 وللنبيل النبيه محمد بن عثمان الشمعة
 تقيد بالفرايض والتزمه ... وكن في روضه مع الف راءض
 فاهل العلم يذهب عن قريب ... ونصف العلم صح هو الفراءض
 وللماهر الاديب مصطفي اللقيمي الدمياطي
 كان قلبي في حصن امن بوصل ... فدعاه جيش النوي فاراعه
 فرماني ولم يكن بجبان ... فلديه الفرار نصف الشجاعة
 وله
 زارني من احب من بعد بعد ... وحباني بوصله والتلاقي
 وسقاني من ثغره رشفات ... اطفات جمر لاعج الاشواق
 ورقيبي اتي فبدل انسي ... فحضور الرقيب نصف الفراق
 وله ايضا
 وبخيل لداره قد دعاني ... وقراه اعتذاره بالكلام
 فعلي الجوع قد رجوت ثوابا ... من الهي فالجوع نصف الصيام
 وله ايضا
 وبروحي غزال حسن سباني ... مذ غدا شاهرا سيوف الجفون
 صرت مغمي لما نضاها فطرفي ... رش وجهي منه بماء الشءون
 لم اكلف لفرض لوم عذول ... حيث ان الاغماء نصف الجنون
 وقال ايضا
 
 لا تبلغ اذا سمعت سبايا ... واسع بالصلح واستعن بالكتم
 لا تقل ان في النميمة صدقا ... ان نقل السباب نصف الشتم
 ولحاوي الكمال سليمان بن احمد المحاسني
 اذا ما حبيبي قد الم بفكره ... لطيف وصال اذ مررت بباله
 فعندي هو الود الاكيد اعده ... من الحب منا او كنصف وصاله
 وللفاضل الكامل اسماعيل المنيني ابن احمد المنيني المترجم سابقا
 ومليح ممنع ليس يدري ... فرط ما بي من الهوي والتصابي
 كلما رمته انثني بازورار ... وسكوت وليس يدري ما بي
 قلت لم لا تجود يوما برد ... قال ان السكوت نصف الجواب
 وله ايضا
 اجهد لنفسك تظفربنيل كل رجاءوفز بنيل كمال
 به كمال العلاءفلست تلفي جهولافالجهل نصف العماء
 ولاخيه الزكي اللبيب عبد الرحمن المنيني المترجم ايضا فيما ياتي
 يا بروحي افدي حبيبا جفاني ... غب بين مبرح وفراق
 بكتاب احيي عليل فءادي ... فكتاب الحبيب نصف التلاق
 وللوذعي السيد محمد بن السيد مصطفي الراعي
 اجعل السعي في نهارك حتي ... تاذن الشمس ضوءها للذهاب
 واجعل النوم زاد عينيك ليلا ... سهر الليل قيل نصف العذاب
 وله
 لذة العيش في زمان الشباب ... فاسهر الليل باغتنام التصابي
 واهجر النوم في اقتناص سرور ... انما الليل نصف عمر الشباب
 وله
 احفظ العين ان نظرت مليحا ... فهو فخ به لصيدك حبه
 يتراي لها الجمال وقالوا ... نظرة العين نصف داء المحبة
 وله ايضا
 يا من بفرط التجني ... اهاج للصب وجده
 اهل المحبة قالوا ... نصف الوصال المودة
 وللاديب السيد محمد بن عبد الباقي الشويكي
 مذ بدا عارض بخد حبيبي ... وبه نلت وصلة للوصال
 قيل قد زال حبه فاسل عنه ... قلت كفوا فالشعر نصف الجمال
 
 وله
 بابي شادن ابي لثم ثغر ... وحباني من كاسه بسلاف
 قلت افديك هاتها بعد شرب ... شرب فضل الحبب نصف ارتشاف
 وله ايضا
 بابي فرد جمالوجهه للحسن قبلهجاء من بعد بعاد
 واباح الصب وصلهوعن القلب شفي باللمس من كفيه غله
 قيل هلا نلت لثمامنه يشفي السقم كلهقلت لثم الكف عندي
 من حبيبي نصف قبله
 ولصاحبنا الكمال محمد الغزي العامري قوله
 بعض هذا الدلال يكفيك يا من ... من سلطان حسنه بقفوله
 فمحياك كان بدر تمام ... ونبات العذار نصف افوله
 وقوله
 وقصير القوام احور احوي ... حسنه قد حكي لحور الجنان
 قده قد اعاب جهلا عذولي ... قلت يكفي المشوق نصف سنان
 وللحسيب السيد عبد الرزاق البهنسي
 قيل لم لم تجانس القوم فيما ... حاولوه بفكرة وقاده
 وهجرت الفريض دوما وما حا ... ل الجريض من دونه والافادة
 قلت كفوا الملام عني فاني ... قد رايت السكوت نصف العبادة
 وله ايضا
 وقالوا الي م بذكر الحبيب ... تفوه وقد عدت مثل الهلال
 فقلت دعوني علي ما ترون ... فذكر الاحبة نصف الوصال
 وللبيه السد عبد الفتاح مغيزل
 قالوا نراك متيمافي حبة تبدي الفنونفاجبتهم لا تعجبواان الهوي نصف الجنون
 وللكامل ابي بكر نصرت الرومي
 لا تكن في الدهر منهما بمن ... ساء منه الفعل في حق الانام
 قد كفينا منه لو حققته ... ان كظم الغيظ نصف الانتقام
 وللفاضل الاوحد احمد بن عبد اللطيف العمري
 ناج مولاك في الدجي واغنم الفر ... صة وانهج نهج الكرام الاواءل
 ثم لازم علي التسابيح فيه ... فصلاة التسبيح نصف النوافل
 
 وللكامل السيد سعيد الجعفري
 هذه دارهم وان فءادي ... للقاهم مولع بالتصابي
 مربي الركب قلت قف بي قليلا ... علي احظي بلثمة الاعتاب
 هي حسبي ان لم افز بلقاهم ... انها نصف رءية الاحباب
 وللفاءق شاكر بن مصطفي العمري
 قلت لما بدا الحبيب كظبي ... في نفار وقد اراني صده
 هل سلام ان لم يكن لي وصال ... فابتداء السلام نصف المودة
 وللاديب عبد الحي بن ابراهيم البهنسي
 لو بعين الانصاف امعنت في ... الانصاف من نظم درها المنثور
 لتحققت حكمة الشعر منها ... حاكما انه لنصف الشعور
 وللاديب سعيد السمان
 وم ازمعت سيرا وعاث الذي وشي ... ولم استطيع التوديع والنطق بالفم
 اشرت لها بالجفن والجفن مفعم ... دموعا غدت تحكي عصارة عندم
 وقلت لقلبي بالمحال مسليا ... الا ان غمز الجفن نصف التكلم
 وله ايضا
 قال حمامنا الذي يذهب الغم ... ويشفي من موبقات الهموم
 ادخلوني وابشروا بسلام ... فدخول الحمام نصف النعيم
 وله ايضا
 حين وافي الحبيب من بعد هجر ... واباح المشوق منه قياده
 ودري خلسة الوصال رقيبي ... فاتاني بقالة مستجاده
 ضم والثم ولا تخف من رقيب ... فاطلاع الرقيب نصف القياده
 وله ايضا
 لا اريد الوصال بالمن ممن ... انحل الجسم بالجفا والدلال
 انما داءما له اتمني ... فتمني اللقاء نصف الوصال
 وله ايضا
 اذا ما امرء وافاك في حل مشكل ... من العلم لا تعجل وزاوله بالفكر
 وليس معيبا قول لم ادر في الوري ... فقد قيل نصف العلم قولك لا ادري
 وله ايضا
 قد شكا اعمي تباريح الجوي ... لمعني مبتلي بالعور
 
 قال لا تشكو وسلم للقضا ... ان عندي صح نصف الخبر
 وله ايضا
 لا تلمني ان طلقت في الدياجي ... مقلتاي الكري علي التحقيق
 قد عراني كما سمعت شخير ... هو عند الخبير نصف النهيق
 وله ايضا
 يا خليلا ابدي صداقة حب ... وحباه من اللسان حلاوه
 لا تصاحب عدو خلك يوما ... ان ذا في الانام نصف العداوه
 وللفاضل السيد شاكر العقاد العاملي الدمشقي
 مربي احور اللواحظ المي ... ريقه السكري غدا كالزلال
 تاركا للسلام منه دلالا ... ان ترك السلام نصف الدلال
 وللسميدع النجيب الاخ السيد احمد سعيد المرادي
 لي حبيب حسنه كالقمر ... ريقه احلي لنا من سكر
 قبلوا من خده واغتنموا ... قبلة في الخد نصف العمر
 وللكامل الفاضل السيد عبد الباقي الشويكي
 حسن اللبس ما استطعت وحاذر ... ان تدع ما يكون للناس اسوه
 لا تدع زر عمة حيث قالوا ... ان زر القاووق نصف الكسوه
 وللبارع الشيخ محمد سعيد بن مصطفي المعروف بالنابلسي قوله
 افدي الذي في حبه ... ما زلت في قيد الهيام
 لو من لي بسلامه ... نصف المودة في السلام
 وقوله
 في اغيد حاز البها ... قلبي تولع اذ سفر
 هو في المحاسن مفرد ... وجبينه نصف القمر
 وللالمعي السيد عبد القادر الحلبي البانقوسي
 شاقني في وجهه معني بديع ... رق فهما عن حجي طالبه
 ليس بالحمرة للخد ولا ... حسن عينيه ولا حاجبه
 فتراه يجذب القلب به ... نصف حسن الحب في جاذبه
 ولاخيه المفنن السيد محمد صادق الحلبي قوله
 يا صاحبي اما وحق صفاءها ... في كاسها المتشعشع البراق
 لا ابتغيها لذة ان لم تكن ... في كف اهيف فاتر الاحداق
 
 تشهيك من اقداحه احداقه ... نصف الهنا يا صاح حسن الساقي
 وقوله
 كم ترم نيل المعالي جاهلا ... سبلها ليس المعالي بالكسل
 فرض النفس ولا تركن لها ... نصف قطع السيف من زند البطل
 وللبارع الشيخ احمد المعروف بابن شمس الخلوتي
 ان رمت ان ترقي العلاوتحوز اخلاقا سنيهوتري عداءك اصدقا
 ءك بعد ابداء الاسيههاديهم متعطفانصف المحبة في الهديه
 وله
 يا صاح ان رمت الظرا ... فة بالتجمل واللطافة
 مل للنظافة انما ... نصف التجمل في النظافة
 وله ايضا
 ان النساء عدمتهن ... ذوي الخيانة والاسي
 منهن كن متحذرا ... نصف البلاء من النسا
 وللمتفوق اللغوي الشيخ مكي الجوخي
 لا تجادل بغير حق خليلا ... والتزم نصرة لحق مبين
 واتبع منهج الصواب وانصف ... صاح ان الانصاف نصف الدين
 وللسيد محمد البيروتي الدمشقي
 اياك والمزح الكثير ... فانه نصف النكد
 والي حسودك لا تمل ... نصف العداوة من حسد
 ولبعضهم
 ان رمت تدعي كاتبا يا ذا العلا ... وتكتب الخط الفريد المنتظم
 فجود الاقلام واحسن قطها ... فنصف حسن الخط في قط القلم
 وله
 ملك بالحسن قد جار ولم ... يخش في الجور وثيبات الزمن
 انصف المظلوم وارعي حقه ... ان نصف الناس اعداء لمن
 ولاخر
 افدي مليحا جفاني ... وزاد بالهجر صده
 عطفا بحال محب ... فالعطف نصف الموده
 
 ولاخر
 كن حامدا لله مهما استطعت ... ففي اي حال يري منعما
 واسءل من الله حفظ العيون ... فان عور العين نصف العما
 ولاخر
 فرج عن النفس وكن ... مءملا للنعم
 لقد اتانا مسندا ... الهم نصف الهرم
 ننتهي وقد اطلنا في ذلك واكثرنا عبور هذه المسالك الا انه لم يخل من لطافة وكانت وفاة المترجم في سنة سبعين وماءة والف ودفن بالجبانة الارسلانية رحمه الله تعالي.
  عامر القدسي
 عامر الشافعي النابلسي ثم القدسي الشيخ العالم الفاضل الورع المحدث المرشد الصالح الفالح الفقيه كان ملازما للعبادة والافادة صاحب قلب عامر وذكر عاطر من علماء القدس المقيمين علي اداب العبودية عمر اوقاته بين تعليم وارشاد وذكر وفكر محيي الليالي بالمشاهدة والمجاهدة ملازما للمسجد الاقصي قانعا بالقوت معرضا عن السفساف وقد استفيض عنه ان بعض تلامذته دخل عليه في حجرته فلم ير الا فروته فرجع فوقف علي باب الحجرة فاذا هو يسمع صوت الشيخ وهمهمته فالتفت فاذا الشيخ في مكانه فعرف قدره عند ذلك وحاله وكان دابه الخمول وترك الفضول لم يدنس نفسه بطمع صابرا ينتشر العلوم النافعة معرضا عن لذة الدنيا وكانت له حواشي علي بعض المءلفات المعتبرة واصله من نعير بنون وعين مهملة وراء مصغرة قرية من قري نابلس وكان من المعمرين في السن ولم يزل علي حالته الحسنة المرضية في اطواره واحواله علي مدي الاوقات الي ان توفي وكانت وفاته في سنة اربعين وماءة والف وماءة والف ودفن في تربة باب الرحمة رحمه الله تعالي.
  عامر المصري
 عامر الشافعي المصري الضرير نزيل حلب الشيخ المقري الفاضل الماهر المتقن الاستاذ ولد في حدود الثلاثين والف واخذ بمصر وجوه القراات عن شيوخ الحافظ البقري المشهور وعنه وقدم حلب قبل الماءة والف من السنين ونزل بالمدرسة الحلاوية واخذ عنه قراء وقته كالشيخ يوسف الشراباتي والشيخ ابراهيم السبعي المحبي وخلاءق وانتفع به الناس وكان دمث الاخلاق اخبر تلميذه الفاضل
 
 المتقن الشيخ عمر امام جامع الرضاءية انه قرا عليه القران قبل وفاته بشهور قلاءل قال كان لي اخوان يقران عليه فاخذني احدهما يوما معه وكنت في سن الثمان سنين فرايت شيخا كبير السن فلما قبلت يده قال لاخي هذا صغيركم سنه فقال له ثمان سنين فضجر وقال لاخي خذه الي المكتب فقال له اخي انه ختم القران ونريد ان تشرفه تبركا بالقراات فقرات حصة من سورة البقرة فاعجبته قراءتي وقال لاخي دعه عندي يخدمني ان شاء الله تعالي ينتفع بالقران فاقمت عنده غالب الاوقات الي ان مرض وكنت وصلت الي سورة ابراهيم عليه السلام فاتيت يوما وطرقت باب الحجرة عليه فقال من هذا فقلت عمر فقال رح عني انا غدا اموت فذهبت فلما كان ثاني يوم اتيت فرايته توفي واخرجه ضابط بيت المال من الحجرة وختمها وظهر عنده دراهم وحوايج انتهي وكانت وفاته في سنة ست عشرة وماءة والف ودفن بمقبرة العبارة خارج باب الفرج رحمه الله تعالي.
  عباس الوسيم
 عباس بن عبد الرحمن بن عبد الله الملقب بوسيم علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم الاحدب الحنفي القسطنطيني الاديب الحاذق الطبيب الماهر العارف قرا كتبا عديدة في علم الطب واخذه عن الاستاذ علي البروسوي الطبيب السلطاني وبلديه عمر شفاي البروسوي ومهر في الطب وطالع غالب كتبه واخذه اخذ حاذق خبير واتقنه واخذ علم الحكمة عن العالم اسعد الياينوي وقرا عليه بالفارسية واخذها عنه وقرا كتاب المثنوي وغالب الكتب المفيدة بالفارسية علي اساتذة اجلاء واخذ الخط التعليق عن الاستاذ محمد رفيع كاتب زاده قاضي العساكر ورءيس الاطباء في الدولة وبرع بالادب والطب والحكمة وغيرها من الفنون وشرح زيج الغ بيك في علم النجوم والف كتابا في الطب سماه الدستور الوسيم وله غير ذلك من الاثار وفتح حانوتا بالقرب من جامع السلطان سليم خان واشتهر في دار الخلافة وكان ينظم الشعر المرغوب في التركية وله ديوان معروف توفي في شوال سنة ثلاث وسبعين وماءة والف.
  عبد الباقي التاجر
 عبد الباقي بن احمد التاجر الموصلي الشافعي عالم وقته وفريد دهره كان له الذكاء المفرط والفطنة التامة والمعرفة الكاملة مبرزا في المعقول والمنقول ولد سنة ثلاث وتسعين والف بالموصل ونشا بها واشتغل اولا بالتجارة ثم ترك ذلك وقرا علي الشيخ اسماعيل بن جحش الموصلي وغيره من الفحول وله تاليف عديدة وتعليقات
 
 مفيدة منها منظومة في النحو وكان علي جانب عظيم من الصلاح ترجمه في الروض فقال احد التجار المتخذ تعاطي الكمال من اعظم الفخار فكم له في سوق الادب من بضاعة وكم له في صياغة المعارف من بديع صناعة فهو رواء الصادي ومورد الغادي والبادي وهو الثابت الاصول والمرهف الفصول حج من طريق العراق سنة احدي وماءة والف وكانت وفاته سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن بالموصل رحمه الله تعالي.
  السيد عبد الباقي مغيزل
 السيد عبد الباقي بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن مغيزل الشافعي الدمشقي الشريف لامه لكون والدته ابنة السيد السند موسي الصمادي الامام العالم الفاضل البارع النحوي المفنن ولد في حدود الستين بعد الالف واشتغل بطلب العلم بعد ان تاهل لذلك فاخذ الفقه عن الشيخ محمد العيسي والشيخ علي الكاملي والحديث عن الشيخ ابي المواهب والنحو عن الشيخ نجم الدين الفرضي والمعاني والبيان عن الشيخ ابراهيم الفتال واصول الدين عن الشيخ يحيي الشاوي المغربي وبرع وساد ودرس في الجامع الاموي في فنون من العلم وعكف عليه الطلبة للاستفادة وكان فصيحا ذكيا ومن محاسنه انه كانت له منقبة عجيبة ماتت بموته وهي انه كان اذا حضر في محضر فيه احد من اهل العلم ذكر في التفسير مبحثا من تفسير البيضاوي او تفسير الزمخشري او مبحثا في الفقه او في المعاني والبيان او في معني بيت شعر فينتشر البحث ويستفيد غالب الحاضرين ممن يكون من طلبة العلم او يكون له فهم وذلك مع الادب والانصاف والتواضع منه ويسلم المجلس من لغو الكلام والغيبة ويحمده علي ذلك اهل الديانة من الحاضرين وينقبض منه من كان بخلاف ذلك فتنبعث همم غالب الحاضرين من اهل العلم علي مراجعة تلك المسءلة التي القاها والمساءل التي جرها البحث في كتب العلم فمن فواءده ان من العطف نوعا يسمي العطف التلقيني وهو ان تعطف جملة علي جملة ويختلف قاءلهما ويكون المتكلم بالجملة الثانية مذعنا لمضمون الجملة الاولي كقوله تعالي قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي وذكره الشيخ خالد في باب العطف من شرح التوضيح ومن فواءده ان الاكبار من اسماء الحيض وقد ذكر بعض المفسرين في اكبرنه من قوله تعالي في سورة يوسف فلما رايته اكبرنه انه بمعني حضن علي الحذف والايصال اي اكبرن منه وفواءد المترجم كثيرة ولولا الاطالة لذكرت منها شيا كثيرا وكان دينا مواظبا علي حضور الجماعات بالجامع الاموي وعيادة المرضي وشهود الجناءز وترجمة الاديب السيد الامين المحبي في نفحته وذكر له من شعره وقال
 
 في وصفه من الزمرة الاولي من اخلاءي ومن به اشرق في ابان رونقه وجه اجتلاءي فاستهليت انا واياه العيش بدريا وهززت غصن اللذات غصنا طريا في زمان عيون سعوده روان والامال فيه دوان ما بين بكر وعوان لم يتعد فيه ارضي عن ارضه ولم نال فيه من القيام بنفل الود وفرضه ولم يتنسم احدنا اخاء الاهب الاخر معه رخاء وهو ممن خلصت ذاته خلوص الذهب علي اللهب وتميزت بما احرزته من نسب شريف وحسب ونشب تليد ومكتسب شمر في الطلب عن ساق وابدي بداءع حسن واتساق وله براعة تعرب عن لسان ذليق وذهن متوقد يزينه وجه طليق وفضل يستغني عن المدح وشعر يعلم الحمامة الصدح قد استخرجت له ما هو كالروض المعطار تضحك ثغور نواره عن بكاء الامطار انتهي ما قاله ومن لطاءف الامين تنكيته عليه بقوله وشعر يعلم الحمامة الصدح وقد اشار الي نكتة وهي ان والد المترجم كان يلبس الثياب البيض فكان يلقب بالحمامة فاشار الامين بذكر الحمامة الي هذا اللقب وهذا التنكيت حسن بخلاف الاديب الشيخ سعيد السمان فانه قل ان ياتي في تراجمه بمثل ذلك بل غالب تراجمه قدح ظاهر كما هو مسطر في تراجمه التي ذكرتها في هذا الكتاب فراجعه ان شءت ومن شعر المترجم قوله
 اواه من ذلك الخشف الذي سنحا ... من اكسب المستهام المبتلي برحا
 لم انس اذ مر مختالا بقرطقه ... من دونه ذلك القد الذي رجحا
 يزور لحظا بطرف زانه حور ... فكم طريح علي فرش الضني طرحا
 وكم دواعي الهوي من كل جارحة ... تستخبر القلب عنا اية جنحا
 قال الامين وبعث الي بهذه الابيات وكان وافاني ولم يجدني في بيتي
 يا ماجدا حاز السيادة يافعا ... وغدا باثواب البراعة يرتدي
 من مذكري عهد الشبيبة والصبا ... والعيش مع وصل الحسان الخرد
 كم مرة قد جءت نحو حماكم ... كي ان افوز برءية الوجه الندي
 فلسوء حظي لم تجدكم مقلتي ... فرجعت من ذاك الحمي صفر اليد
 فكتبت اليه
 مولاي من دون الانام وسيدي ... بلغتني بالسعي اسني سءدد
 وافيتني والبيت مني مقفر ... من سوء حظي والزمان الانكد
 هي عادة الايام ارجو صاحبا ... فيصده قدر علي بمرصد
 واذا ابيت فتي وعفت دنوه ... الفيته نفسي يروح ويغتدي
 
 وللمترجم
 كلما رمت خلاصا من هوي ... ظبي انس حبة القلب ملك
 قال لي حسن حواه كم له ... من شج مثلك ملقي في الفلك
 وقوله
 قلت اذ جاء صاحبي ... يشتكي حرقة النوي
 كيف شكواك اننا ... كلنا في الهوي سوا
 وهذا المصراع قد اكثر الناس من تضمينه واشهر تضامينه قول بعضهم
 قل لمن جاء يشتكي ... باهتمام من الهوي
 لاتفه بالذي جري ... كلنا في الهوي سوا
 قال الامين وانشدته يوما قولي معميا باسم موفق
 من ولاة الجمال سلطان حسن ... حكمته القلوب فازداد عجبه
 حد للقلب مذ سما حد سر ... نازل في حشاه ما راق حبه
 قال فحله وحلاه فقلت اخاطبه
 مولاي يا حلال كل مشكل ... بفمه ورايه السديد
 افديك مذ حليت ما عميته ... حليت قلبي وفمي وجيدي
 فقال هذا يشبه قول العفيف
 قد قلت لما ادار شدا ... بخصره يا مهفهف القد
 حليت قلبي وعقد صبري ... وعاطل الخصر منك بالشد
 وطالما جال في خلدي من اي نوع هذا من انواع البديع فقلت له قد ذكر البدر الدماميني في حاشيته علي شرح لامية العجم انه نوع من الاستخدام وانشد منه قول ابن نباتة
 رشفتها في مكان خلوتها ... وجيد الحسن ثم قد جمعا
 حلت مذاقا ومشربا وفما ... والجيد والشعر والصفات معا
 وفيه استعمال كلمة واحدة علي ستة معان وقدم ان مثل هذا لم ينصوا عليه في الاستخدام انتهي وكتب اليه الامين المذكور يستدعيه الي منتزه بالشرف الاعلي بدمشق في يوم شرف الشمس سيدي النفس خضرا والربيع اخضر وانا شريف وانت شريف فما علينا ان نهجر المالف والمربع ويجمع بين هذه الفصول الاربع في زمن تعتدل فيه الطباع وتقف عليه الخواطر والاسماع فانهض لنكون الفين ولك الاعلي من الشرفين في يوم حل به شرف
 
 الشمس واتدلت الحواس الخمس فهناك انشدك باللسان مع موافقة الجوارح والجنان
 لم لا اتيه في العلا ... علي جميع السلف
 والسيد الشريف قد ... شرفني في الشرف
 وكانت وفاة المترجم في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي ورثاه الاديب الشيخ سعيد السمان بقصيدة مطلعها
 مصاب لقد عم الانام عظيم ... وخطب علي مر الزمان يدوم
 ورزء تكل اللسن عن شرح وصفه ... وفي القلب منه مقعد ومقيم
 الا لا رعي الله الفراق ويومه ... لقد عاد صبري منه وهو هزيم
 وتبا لدهر لا تزال صروفه ... لتكدير اوقات السرور تروم
 ارتنا بوقع الحادثات عجاءبا ... يشيب لهن الطفل وهو فطيم
 فحاذر ولا تغتر يوما بصفوه ... فما هو الا للانام هموم
 فكيف وقد حلت اكف صروفه ... من المجد وسط العقد وهو نظيم
 همام حوي الافضال والحلم والتقي ... لسءدده بدر الفخار خديم
 هو الجهبذ النقاد والصدر كهفنا ... وحيد السجايا والخلال كريم
 فيا حر قلبي كيف يلتذ بعده ... واطلب عيشا ناعما واسوم
 ويا لهف نفسي كيف اصبح في الثري ... وقد كان شمسا والكرام نجوم
  عبد الباقي الحنفي
 عبد الباقي بن علي الحنفي الوارنوي نزيل قسطنطينية الفاضل الاديب الفقيه البارع احد المشاهير من الافاضل قدم قسطنطينية وصار خادما في تربة السلطان ابي الفتح محمد خان واحد كتبة الاسءلة في باب شيخ الاسلام ودخل طريق المدرسين ولازم علي عادتهم في سنة احدي وخمسين وماءة والف وتنقل بمراتب التدريس حتي وصل الي الثمان ومنها خرج بقضاء ازمير وقربه واحبه مفتي الدولة المولي ولي الدين وجعله شيخا ومعلما لولده المولي محمد امين وكان مع فضله ينظم الشعر العربي ورايت له تخميسا علي قصيدة بانت سعاد وله غيره من الاثار وكانت وفاته في ثاني عشر صفر سنة سبع وثمانين وماءة والف والوارنوي نسبة الي وارنة بلدة في روم ايلي معروفة.
  عبد الجليل المواهبي
 عبد الجليل بن ابي المواهب بن عبد الباقي الحنبلي الدمشقي الشيخ العالم المحقق المدقق الفهامة الامام الفاضل ولد بدمشق في سادس شعبان سنة تسع وسبعين
 
 بعد الالف ونشا بها في كنف والده المتقدم ذكره واشتغل بطلب العلم علي والده وعلي غيره ولازم الشيخ ابراهيم الفتال ومفتي دمشق الشيخ اسماعيل الحايك والشيخ عبد القادر ابن عبد الهادي اخذ عنهم الاصلين والنحو والصرف والمعاني والبيان والعلامة الشيخ عبد الرحيم الكابلي نزيل دمشق واخذ الفقه والحديث ومصطلحه عن والده وقرا علي الشيخ عثمان القطان واجازه المحقق الرباني الشيخ ابراهيم الكوراني نزيل المدينة المنورة والعلامة السيد محمد البرزنجي الكوراني نزيلها ايضا وبرع في المعقولات لا سيما النحو والصرف والمعاني والبيان وجلس للتدريس بالجامع الاموي وعكف عليه الطلبة للاستفادة وكان عجبا في تقرير العبارة يءديها بفصاحة وبيان وله من التاليف نظم الشافية في الصرف وشرحها شرحا حافا وله تشطير بديع علي الفية ابن مالك في النحو وله ارجوزة في العروض وغير ذلك من الرساءل وكان وقورا ساكنا كثير البر بوالده وشوهد مرارا اذا كان في درسه ومر عليه والده يقوم من الدرس وياخذ مداس والده منه ويمشي خلفه بادب وسكينة ويلازم حضور دروس والده بالجامع الاموي بين العشاءين وكان والده يحبه كثيرا ويحترمه ويدعو له لما كان عليه من البر والديانة والصيانة وملازمة الطاعات وكف اللسان عن اللغو والانقطاع عن الناس وكان ينظم الشعر الباهر فمنه قوله مشطرا الابيات المنسوبة لجعفر الصادق رضي الله عنه
 عتبت علي الدنيا وقلت الي متي ... تسيءين صنعا مع ذوي الشرف الجلي
 افاقدة الانصاف حتي عليهم ... تجورين بالهم الذي ليس ينجلي
 فكل شريف من سلالة هاشم ... بسء حظ في مذاهبه ابتلي
 ومع كونه في غاية العز والعلا ... يكون عليه الرزق غير مسهل
 فقالت نعم يا ابن البتول لانني ... خسيسة قدر عن علاكم بمعزل
 واما اسااتي فذلك انني ... حقدت عليكم حين طلقني علي
 وقوله مشطرا هذه الابيات المنسوبة لابن عباس رضي الله عنهما
 احبوا الخيل واصطبروا عليها ... فان بها المسرة والكمالا
 وراعوا حقها في كل وقت ... فان العز فيها والجمالا
 اذا ما الخيل ضيعها اناس ... انلناها الترفه والدلالا
 فخير في نواصيها اقتضي ان ... حفظناها فاشبهت العيالا
 نقاسمها المعيشة كل يوم ... ولا نخشي لنعمتنا زوالا
 
 ونلبسها المحاسن من حلي ... ونكسوها البراقع والجلالا
 وقوله مذيلا علي البيت الاول
 اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه
 فجد للفقير بما يبتغي ... وافضل مالك كن واهبه
 ولا تلف دهرك مستوهبا ... فخير اليدين يد واهبه
 وفي الله عن كل شء غني ... فكن راغبا فيه او راهبه
 ونل طيب العيش وانعم به ... ولا تك اشعث كالراهبه
 وعمرك راس جميع الذي ... ملكت فبالخير كن ناهيه
 وحاذر معاصي الاله التي ... تكون لاجر الفتي ناهبه
 ومن مال ربك انفق فما ... تملكت عارية لاهبه
 ودم في علاه لترقي العلا ... وتنجو من ناره اللاهبه
 وقوله
 يا واجدا من بديع الحسن اجمله ... مالي جيدك عني كنت امله
 اليس يحرم لي الواجدين كما ... نص الاله علي هذا وانزله
 وقوله
 ايها المكتسي رداء جمال ... فوقه برنس المحاسن زانه
 من ينعم بنظرة منك يوما ... اذهبت عنه داءما احزانه
 وسلا اهله وكل حبيب ... كان يهوي كما سلا اوطانه
 وقوله
 سلم لله الامر ولا ... تياس ابدا من رحمته
 جهلت نفس عرفته وما ... رضيت بنفوذ ارادته
 عجلا ياتيك الروح اذا ... سلمت له ولحكمته
 لله الامر فلا تضرع ... للخلق وخف من نقمته
 اوما المولي ملك احد ... ذل الاملاك لعزته
 للحال وان ضاقت فرج ... ياتي المهموم بنصرته
 لبين بذلك قدرة من ... تجري الاشياء بقدرته
 هون ما ضاق عليك ولا ... تياس ابدا من رحمته
 بينا الانسان يري قلقا ... مما يخشي من فاقته
 عاد التوسيع عليه بما ... يجري المكروه بسرعته
 
 دع ما يدعوك الي الدنيا ... من حب المال وفتنته
 فعسي المولي يءتيك غني ... ويزيل الفقر بنعمته
 سله ما شءت فان جميع ... الخير له في قبضته
 وبه يرجوه اخو الضرا ... والكرب لدفع مضرته
 يا نفس ثقي بالله عسي ... تحظي برضاه وجنته
 سعدت نفس ابدا رضيت ... بقضا المولي ومشيءته 
 رفقا يا رب بمن يرجو ... منك التفريج لكربته
 ارحمه وجد بالعفو فانت ... هو الغفار لزلته
 بمحمد المختار وبالا ... ل الاطهار وشيعته
 وقوله في فوارة ماء
 انظر الي فوار ماء حكي ... راس عجوز ابيض اللمين
 منتشر الشعر يري داءما ... مضطربا يميل للجانبين
 كانها ثملي من الخمر او ... رعضاوة او تلطم الوجنتين
 وقوله ايضا
 انظر الي فوارة قد حكت ... جارية قوامها كالغصين
 ارخت علي اعطافها حلية ... بديعة مثل خيوط اللجين
 وفي الفوارة للاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 رب فوارة زهت تتثني ... بقوام دبت به الخيلاء
 كقضيب الالماس لابل كغصن ... من لجين فاعجب له وهو ماء
 وله فيها
 ورب فوارة راقت نواظرنا ... ومن يشاهدها قد حركت طربه
 يعلو وينزل فيها الماء منحدرا ... كانه طاسة البلور منقلبه
 وفي ذلك قول الوجيه المناوي
 فوارة تشبه في شكلها ... سبيكة من فضة خالصه
 تلهيك في الحسن فقد اصبحت ... جارية ملهية راقصه
 وقال ابن تميم مع التضمين
 لوكنتها ابصرتها فوارة ... للشمس في امواجها لالاء
 لرايت اعجب ما يكون ببركة ... سال النضار بها وقام الماء
 وفي الفوارة تشابيه كثيرة اقتصرنا منها علي ما ذكر وكانت وفاة المترجم في جمادي
 
 الثانية سنة تسع عشرة وماءة والف ودفن بتربتهم شرقي مزار الشيخ بكار بمرج الدحداح وتاسف عليه الغالب من الناس لا سيما والده فصبر واحتسب ورثاه الشيخ سعدي العمري بقوله مءرخا وفاته
 الا تبا ليومك من ذميم ... ايا فرد الفضاءل والفهوم
 ابحت لنا به اسفا وحزنا ... يزيلان الحياة عن الجسوم
 وغادرت الزمان بلا امام ... يرينا كيف فاءدة العلوم
 فلو تفدي النفوس فدتك منا ... قلوب من حمامك في حميم
 ولكن لامرد لما قضاه ... علينا الله في الازل القديم
 وحين قضي امام العصر طرا ... اتي التاريخ بيتا من نظيمي
 جزاه الله عن دنياه مجدا ... واسكنه بجنات النعيم
  عبد الجليل السباعي
 عبد الجليل بن يحيي المعروف بالسباعي الشافعي الحمصي الشيخ العالم الفاضل الجهبذ الكامل ارتحل الي مصر وانقطع في جامعها الازهر مدة مديدة وسنين عديدة وبذل الاجتهاد واخذ عن اجلاء العلماء كالعلامة خاتمة المحققين الشيخ عبد الرءف البشبيشي الشافعي والامام الكبير الشيخ احمد الخليفي الشافعي وغيرهما ثم عاد الي حمص وذلك في سنة عشرة وماءة والف فاحيي العلوم فيها واستفاد منه جمع كثير وكان محققا مدققا له ورع وخشية مهابا وقورا وله بذل وكرم للفقراء والايات كما اخبرني بذلك قريبه مفتي حمص الان وكانت وفاته تقريبا في سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن خارج حمص بالقرب من سيدي خالد بن الوليد رضي الله عنه وارضاه.
  عبد الجليل السنيني
 عبد الجليل المعروف بالسنيني الحنفي الطرابلسي الشيخ الفاضل الفقيه كان من العلماء المدرسين الافاضل له مهارة في استخراج المساءل وتصويرها باوجز عبارة وكتب حصة علي الدرر والغرر حسنة لكنه اعجبه زيادة فهمه فتعلق بحبال العقل والخيال وترك ميزان النقل في تتبع الاقوال وقال هم رجال ونحن رجال وزاده به حاله حتي زعم انه ممن حقق في دعواه كالكمال وتعرض بالاعتراض علي الامام محمد بن ادريس فتبدلت تلك الفنون بانواع الخبل وصنوف الجنون كما قيل والجنون فنون ولم يزل جليس بيته الي ان مات وكانت وفاته في سنة اثنين وماءة والف والسنيني بضم السين نسبة الي سنين قرية من نواحي طرابلس الشام رحمه الله تعالي
 
  عبد الجواد الكيالي
 عبد الجواد بن السيد احمد بن عبد الكريم بن احمد المتصل نسبه الي الولي الشهير الشيخ الكيالي رضي الله عنه الشافعي الرفاعي النقشبندي السرميني المولد الحلبي المنشا والوفاة العارف الكامل والمحقق الواصل الاستاذ الفاضل الصوفي المعتقد ولد في محرم سنة تسع وماءة والف بسرمين وبها نشا في تربية والده الي سنة عشرين فتوفي والده وخلف خال المترجم الشيخ اسماعيل وهو من اهل العلم والصلاح واوصاه بان يحسن تربية المترجم فاتي به خاله الي محل اقامته في ادلب فقرا بها القران في ايام قلاءل ثم صار يتفقه علي مذهب الامام الشافعي علي العارف المشهور الشيخ عمر الفتوحي ثم صار يتردد الي حلب لاجل طلب العلم فقرا علي الشيخ عبد القادر المخملجي المقيم بالمدرسة الثعبانية وعلي الشيخ ابراهيم المقيم بالاشرفية الفقه والعربية وغيرهما وكتب له الاجازة ففي سنة اثنين وثلاثين توفيت زوجته ومن حصل له منها من الاولاد وهو في حلب فقطن بها للاشغال والاشتغال وقرا علي شيخ الشافعية بزمنه الشيخ جابر الفقه والحديث وعلي الشيخ سليمان النحوي المعاني والمنطق والبيان وغير ذلك وحضر العلامة ابا السعود الكواكبي في تفسير البيضاوي مع جملة فضلاء ذلك العصر الي ان برع في العلوم المذكورة وغيرها من العلوم الشرعية والعقلية وفرغ له شيخه الشيخ عبد القادر المذكور عن وظيفة الحديث في الجامع الاموي بحلب وجامع بشير باشا فقام بهما والشيخ يتناول معلوم الوظيفتين الي ان توفي الشيخ واستمر علي الاقراء مدة مديدة ثم انه ترك جميع ذلك وانقطع عن الناس في البيت واقبل علي شانه وكانت له معرفة تامة ويد طولي في الفنون الغريبة والاشتغال بها وتاليفه جليلة فيها لكنه لم يتظاهر بمعرفة شء واحرق جميعها ولم يبق شيا لاله ولا لغيره واعرض عن ذلك كله وكان كلما حدث بشء من ذلك يبكي ويستغفر واقبل علي الاشتغال بعلم السادة الصوفية ومطالعة كتبهم ولم يكن قبل ذلك مشتغلا بالعلوم المذكورة بل كان مكبا علي العلوم الرسمية ثم ان خاله المذكور قبيل وفاته ارسل له بالخلافة والاجازة ومن جملة ما كتب له هذا وقد حبب الي ان اجيز مولانا بما اجيز لنا به تطفلا مني علي سبيل الهجوم وان كان غنيا عن ذلك بما حواه من دقاءق العلوم فكمالاته العلية لا تحتاج الي نقصنا لكن هكذا جرت عادة هذه الطاءفة فهي من بركات السلف عاءدة علي الخلف كالبحر يمطره السحاب وماله من عليه لانه من ماءه انتهي فاستمر المترجم علي الانقطاع في بيته وكان قد تعاطي الاسباب المعاشية نحو ثلاث
 
 مرات فتعسرت عليه المعيشة فترك ذلك وجلس علي الفتوح فكان ياتيه رزقه من حيث لا يحتسب فتارة يكون في سعة وتارة يكون في ضيق وكان يقبل ما ياتيه من النذر ولا يقبل ما ياتيه من الهدايا ولو كانت سنية وكانت الناس تقصده في حواءجهم فتقضي بتوجهاته ودعاءه كما اشتهر ذلك عنه ورزق القبول التام عند الخاص والعام مع المهابة والتوقي والاحترام وكان حاله الستر والخفا والتمكن وله اصحاب مخصوصون يجتمعون به في اول النهار والليل وكان الغالب عليه التكلم في وحدة الافعال ظاهرا وقليلا ما كان يتكلم في وحدة الصفات والذات ظاهرا وكان معلنا بمحبة السادة الصوفية وكان يثني كثيرا علي الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي وكذلك علي كتب العارف الشعراني رضي الله عنهم واخذ عنه اناس كثير من حلب وغيرها واعتقدوه وتلمذوا له ولم يدع من تاليفه غير رسالتين الاولي في المشط المصنوع من الباغه سماها الاساغه للتسريح بالمشط المعروف بالباغه والثانية في الحديثين اللذين اخرجهما في مسند الفردوس ما روي عنه صلي الله عليه وسلم من قوله من قال انا مءمن فهو كافر وقوله عليه الصلاة والسلام من قال انا مءمن حقا فهو كافر او منافق وكانت وفاته بحلب في صبيحة يوم الاربعاء العشرين من جمادي الاخرة سنة اثنين وتسعين وماءة والف ودفن في بيته باشارة منه قبل وفاته بنحو سنة والان يزار مرقده رحمه الله تعالي.
  عبد الحي البهنسي
 عبد الحي بن ابراهيم بن عبد الحي المعروف بالبهنسي الحنفي الدمشقي الشاب الاديب الفاضل العروضي الماهر المتفوق كان رحمه الله من الافاضل الكمل فقيها نحويا وله خط حسن وتقوي وعفاف ولد بدمشق في سنة خمس وثلاثين وماءة والف ونشا بها وتوفي والده المقدم ذكره وهو مراهق فقرا القران علي المقري الشيخ ابراهيم الحافظ الدمشقي وقرا واشتغل في العلوم فقرا العربية علي الشيخ محمد التدمري الطرابلسي والشيخ عبد الرحمن الصناديقي والشيخ محمد الخمسي المغربي نزيل دمشق وقرا المغني في النحو علي الشيخ علي الداغستاني نزيل دمشق وقرا علي الشيخ اسماعيل العجلوني الدمشقي واخذ الفقه عن الشيخ صالح الجينيني وقرا العروض والصرف علي الشيخ محمود الكردي والفراءض والحساب علي الشيخ مصطفي اللقيمي الدمياطي نزيل دمشق وقطن في مدرسة السيد فتح الله الفلاقنسي الدفتري التي انشاها في محلة القيمرية منعزلا عن الناس ومجانبا لهم ونظم الشعر
 
 الحسن فمما وصلني منه ما كتبه للاديب محمد مكي الجوخي الدمشقي وهو قوله
 يا من رقي فسما السما ... ومن البدور تعلما
 وازداد عن شرف البدور تلطفا وتكرماندب اذا واجهته
 اعمي لزال به العميفتراه كالبحر المحيط اذا حلا يبري الظما
 يبدي الجواهر من سليمالفكر كي تنتظماوغير القافية دون البحر فقال مكملا
 لا زالت الاعدا فدالمن استنار به السناهو سيد من لطفه
 الباهي الزهي تكونامن عذب اوصاف لهتزري ببهجته الجني
 لما انثني ما ابهج الاعطاف منه والينايا قلب ان يممته
 عاني لزال به العناوقصدت فيحا جودهمتادبا نلت المني
 شهم كمي اسمهالقلب اسكنه انافي حلبة لو بارزت
 ه قنا تكسرت القنايحوي بجد كل قصدرامه متمكنا
 لا زال ملحوظا ومحفوظا فتي متحصناما غرد القمري علي
 ايك يبشر بالهنا
 فاجابه المذكور بقوله
 افريدة هاتيك اماسلاك در نظماام شمس صبح اشرقت
 ام بدر افق قد سماام عنبر الشحر الزكيام نشر مسك قد نما
 ام روض زهر يانعفمن النسيم تبسمالا بل نظام الشهم من
 بالفضل صار مقدماندب اذا يممتهتلقاه بحرا مفعما
 فهو الذي من فضلهغرر المعاني استخدمامذ اقبلت في الطرس خل
 نا من حلاها انجمايا حسن ابيات زهتبالحسن ما احلي وما
 من عذب الفاظ بهاتبري من القلب الظمااني يضاهي حسنها
 عقد لال نظمافهاك مني مدحةفاقبل لها متكرما
 واعذر اخاك فانهلولا ودادك احجمالا زلت ترقي رتبة
 من دونها بدر السماما هيمنت ريح الصبااو غبث مزن قد همي
 وكتب اليه الاديب مكي المذكور هذه الارجوزة ممتدحا بقوله
 حمدا لربي الواهب الفتاح ... الرازق المولي الندي المناح
 الباسط الارزاق ذي الالاء ... فهو المجيب السامع النداء
 ثم صلاة الله مع سلام ... علي النبي المبدا الختام
 والال والصحب الكرام النجبا ... مدي الدهور ثم ما هبت صبا
 
 وبعد يا اخي منك قد اتت ... ارجوزة عن فضلكم قد اعربت
 مشحونة من غرر المعاني ... فاءقة قلاءد العقيان
 كاللءلء المنثور نظمها حلا ... لابدع ان تكون للجيد حلي
 نظم الامام الاربحي الاكيس ... الفاضل المقدام نجل البهنسي
 اعني به المفضال عبد الحي ... فياله من فاضل زكي
 من اشرقت انواره للادبا ... فصار في افق المعالي كوكبا
 فهو البليغ البارع الملسان ... وهو الذي في عصره حسان
 فهو الكريم ابن الكريم الامجد ... الطاهر الاخلاق شهم اوحد
 لقد غدا في كل فن كاملا ... وقد حوي الاداب والفضاءلا
 فالله ربي قد حباه فضلا ... اذ كان حقا للمعالي اهلا
 يا سيدا من بالكمالات ارتدي ... يا ماجدا بالروح حقا يفتدي
 اني وحق ودك القديم ... محبتي من باطن سليم
 ما شابها زور ولا بهتان ... قلوبنا دليلها البرهان
 اياك ان تغتر بالظواهر ... وكن حليما من اولي البصاءر
 واحرص علي الاخوان والخلان ... يا ناقدا لا زلت في امان
 فقد فهمت الرمز بالكناية ... يا من غدا بين الوري كالاية
 لا زلت في اوج الكمال ترتقي ... حتي يقال انت بدر الافق
 فاجابه المترجم بهذه الارجوزة
 الحمد لله العليم الباقي ... مقدر الاعمار والارزاق
 القادر المختار في مراده ... يفعل ما يشاء في عباده
 وبعد انني اقول مجتدي ... من طاب في عنصره والمحتد
 مذ غبت ليلة عن التشري ... يا سيدا عن خلك الضعيف
 اشتدها جسمي وزاد وجدي ... وكدت ان اذوب وسط جلدي
 فلم اجد لي مخرجا ومخلصا ... الا امتداحي صادقا ومخلصا
 جرثومة الجود ارومة الندي ... روحي لوضاح جبينه فدا
 من قد غدت تعمنا هبانه ... لا برحت تكسي الهناء ذاته
 من نظمه الشهي الرقيق الباهر ... اسلاك مرجان او الجواهر
 ينضد الالفاظ والمعاني ... كانها قلاءد الحسان
 تفوق قسا ببديع النظم ... ولا يشوبه بقبح الخزم
 
 ولا يمل من حديث فيه ... اذ كل لطف استقر فيه
 يا من هو المصباح والنبراس ... في الليلة الليلاء والايناس
 يا صاحب اللب القوي الراجح ... اعف عن الخل وكن مسامحي
 عدمت رشدي وكذا حواسي ... والله من مرارة الافلاس
 اذ لم يغادر درهما نفيسا ... مذ شام سيفه وصال عيسي
 فملت لما اشتد بي عذابي ... الي كتابتي للاكتساب
 لا زلت في كلاءة الرحمن ... ولم تزل تسمو علي الاقران
 ما بزغت نجومك السواطع ... وشنفت نكاتك المسامع
 ودمت في ذكاءك الصحيح ... بالرمز تستغني عن التصريح
 وكتب اليه ايضا الاديب المذكور مكي نثرا وهو قوله سلام يتعطر برياه الوجود وترقي مخدرات قبوله في مطارف السعود وتحايا طاب شميمها ففاقت علي العبير نشرا وعبقت فواءح رباها فزكت طيبا ونشرا وثناء تحلت الجوزاء بفراءده وتوشحت خود الحسان بقلاءده الي من سل مني سويداي ولبي وتملك بلطافته مهجتي وقلبي من نبغ بالفضل ففاق علي اقرانه وداب في فن الادب فصار فريد زمانه المنوه باسمه الكريم في صدر طرس هذا الرقيم كيف وهو بحر بكل فضل محيط وحاءز المجد الكامل بالجود البسيط طويل الباع مديد المناقب وجهه كالبدر في الضيا متقارب بشهد له فضله الكامل فهو وافر الحكمة حسن الشماءل وجوهر فكره المنسرح خفيف السباحة في بحر الاداب المقتضب من كل فن ما زكا جناه وطاب ليس له في العلم مضارع ولا في المديح مشارك ولم يزل ضده في رجز من سريع باسه المتدارك
 رمل القلب يمدح ... فيك يا بحر المعاني
 بنظام راءقات ... صاغها صب معاني
 وكانت وفاة المترجم في ثامن وعشرين شعبان سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الحي الغزي
 عبد الحي بن علي بن سعودي بن محمد نجم الدين المعروف بالغزي الشافعي الدمشقي ولد في السابع والعشرين من جمادي الثانية سنة ثمانين والف وتوفي والده وسنه اذ ذاك دون الخمس سنين واسند وصايته عليه الي ابن عمه عبد الحرمن الغزي ورباه واحسن تربيته وكفله اجمل كفالة وقرا القران علي الشيخ علي المقري
 
 الصالح الملقب بالخناق واخذ العلم عن كثير من الشيوخ منهم الشيخ اسماعيل الحاءك المفتي والشيخ عثمان القطان والشيخ عثمان بن حموده والشيخ عبد الرحمن المجلد والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي واخذ الحديث عن الشيخ ابي المواهب الحنبلي والشيخ محمد الكاملي وروي الصحيحين مع بقية الكتب الستة غالبا عن عمه العلامة الشيخ عبد الكريم الغزي وعن الكاملي والنابلسي بسندهم المعلوم وحضر دروس النابلسي المذكور في الفتوحات وقرا عليه باب الوصايا منه واخذ عنه طريق الصوفية واخذ طريق النقشبندية عن الجد ولي الله تعالي المحقق العارف الشيخ مراد اليزبكي الدمشقي وحج غير مرة واجتمع بكثير من اهل العلم والصلاح في الحرمين واخذ عنهم منهم العالم الشيخ ابو طاهر الكوراني والقطب الرباني السيد جعفر العلوي نزيل مكة وكان لطيف الطبع حسن المعاشرة منطر حاوجيها ومحببا عند الناس ودرس بالتربة الكاملية باطن دمشق شمالي الجامع الاموي بحضرة جمع من الافاضل واعاد لعمه الشيخ عبد الكريم درس الشامية لكبري وكانت وفاته في عصر يوم الخميس عند رفع المءذنين اصواتهم علي المنابر بالاذان قاءلا الله الله ثاني ايام التشريق سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان عند اسلافه رحمه الله تعالي.
  عبد الحي الخال
 عبد الحي بن علي بن محمد بن محمود الشهير بالخال وبابن الطويل الطالوي الحنفي الدمشقي الاديب الشاعر البارع كان اعجوبة وقته له مهارة في نظم الشعر والمواليا والموشح والهزل وغالب هذه الفنون وغير ذلك وديوانه متداول بايدي الناس ولم يزل علي حالته الي ان مات وجمع كتابا في الادب سماه مرور الصبا والشمول وسرور الصبا والمشمول ورتبه علي عشرة ابواب جمع به كل نادرة مستحسنة وحكاية لطيفة ومطارحة رشيقة واشعار راءقة رقيقة وقرظ عليه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي بقوله
 انقطة العلم نقطة الخال ... في الخد مما يشينه الخالي
 كثرها الجهل وهي واحدة ... ما مثلها في زماننا الخالي
 كتابها الروض صاح بلبله ... فهاج بالشوق كل بلبال
 تفوح غب الحيا ازاهره ... ما ثوب صبري علي بل بالي
 يجمع فضلا ورونقا وعلا ... كعذب ماء بطيب سلسال
 لا تسال المستفيد عنه به ... فانه المستهام سل سالي
 وقاءع العاشقين راءقة ... بحسن معني ولطف اقوال
 
 رقة اشعار معشر سلفوا ... ضعيفها كالجفون اقوي لي
 وترجمات حكت بلاغتها ... للسحر حيكت بحسن منوال
 يقول من شام برق طلعتها ... اما لهذا الجمال من والي
 قلنا نعم انه مصنفها ... سما باكرامه واجلال
 وفهمه اوضح الفهوم كما ... كما له في الذكاء اجلي لي
 عليه مني السلام ما لمعت ... بقيعة الارض لمعة الال
 وما باوفي الصلاة عبد غني ... اتي لطه والصحب والال
 وترجم المترجم السيد محمد الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه فارس مجال ورب روية وارتجال تصرف اليه اعنة التاميل ويميل به حب القلوب كيف يميل لم تزل نفحاته تتعطر ورشحات اقلامه تتقطر فيروح النفوس بكلماته تروح الروض مجاري الانفاس بنسماته وهو يقتنص الشوارد حيث يطاردها ويستخرج الدرر الفراءد حين يواردها بطبع متدفق المذانب وفكر يفل بحدسه المقانب نبه في عصره بشرب اليراعه وتنبل حتي احرز وصف الفروسية والبراعه فذراعه حبل لكل مصيد ومهما احسن بفاءدة فله اذن سميع والتفات رصيد ففض عن فم الاماني ختما ونال توجه القلوب اليه بالرغبة حتما فما يشق غباره في حومة معاديه سوي قذي اسارير في اعين اعاديه وله اثار يدل عليها مع بيانه بنانه كما قيل يدل علي الجواد عنانه اتيتك منها بما رق لفظه ومعناه فلهذا تقترحه النفوس وتتمناه انتهي مقاله ومن شعره قوله من قصيدة مطلعها
 امن قطرات الطل جسمك ام اصفي ... فقد كادت الالحاظ ترشفه رشفا
 هتكت الوري فاردد لثامك عل ما ... تبدي من الثغر الشنيب لنا يخفي
 وكف سهام اللحظ عن قلبي الذي ... اذيب هوي مذ شام اجفانك الوطفا
 وعطفا علي حالي وحقك انني ... عرفت الهوي لما ثنيت لي العطفا
 جعلنا فدا تلك اللحاظ فكم بها ... راينا فني لاقي الصبابة والحنفا
 ويا ذا الذي واخي الرقاد جفونه ... تهن فطرفي فيك قد حارب الاغفا
 الي كم اقاسي كلما شمت بارقا ... من الغور نيرانا من الوجد لا تطفي
 شكوت فهل من رحمة لمتم ... يعض من الشكوي انامله لهفا
 زجرت المطايا حين مالت عن الحمي ... سحيرا ولم نشتم من طيبه عرفا
 وقلت الي من في مسيرك تقصدي ... فقالت لرب المجد والمورد الاصفي
 سليل الكرام الصيد حقا ومن له ... محامد لا تحصي وان سطرت صحفا
 
 مليك اذا ما الدهر اضعف برهة ... ووافي حماه الرحب لارتاح واستشفي
 وقوله
 اثرها قد اضربها المقام ... قلوص حشو اضلعها غرام
 وسيرها بزجر فالتهادي ... قصور فيه لم يدرك مرام
 وجب فيها السباسب واقتبها ... وجز فيها كما جاز اليمام
 وجد السير في طلب المعالي ... فاما ما طلبت او الحمام 
 وارغم انف من عذلوا ولاموا ... ولو اقذي محاجرك الرغام
 مفارقة الحسام الجفن نفع ... ولولاها لما ضر الحسام
 فلولا السعي ما فخرت اناس ... ولولا الفخر لم يروي امام
 فان ضاقت بك الدنيا وكلت ... قلوصك ثم انحلها الركام
 فعرج نحو جلق ثم نادي ... عليكم سادة الدنيا السلام
 خصوصا من اذا وفدت عليه ... وفود القاصدين فلا يضاموا
 وقل نجل الفلاقنسي اعني ... تري شهما تكففه احتشام
 شريف سيد ابدا لديه ... صفوف المجد اجلالا قيام
 يصلي نحوه الكرماء حتي ... ينالوا الجود فهو لهم امام
 فكل منهم نجم مضء ... وطلعة وجهه بدر تمام
 وكلهم كشهر الصوم جودا ... وليلة قدره هذا الهمام
 اذا ما رحت انعت راحتيه ... فبحر تلك والاخري غمام
 وكل منهما للناس ركن ... وكم في الركن للناس استلام
 وله من اخري
 كالغصن مالت في غلاءلومضت ولم تشف الغلاءلمالت كخوط اراكة
 لعبت بها ايدي الشماءلنزلت باكناف الحميلتظ لها تلك الخماءل
 فتعطر النادي ونادي اهله اهلا منازلورنت الي بطرفها
 فرايت شخص الموت جاءلوتكلمت فتكلمتاحشاي وازدادت بلابل
 فعلمت ان حديثهاسحر يقصر عنه بابليا خلة النفس التي
 ما بينها والقلب حاءلهل من مقام اشتكيلك بعض ما قال العواذل
 وابتكي بعض الذيفعلوا وما تلك الفعاءلبلغوا مناهم عندما
 سارت بهودجك الرواحلورايت صبري والغرام مسافرا عني ونازل
 
 اين استقلت يا تريتلك المحاسن والشماءلمنها في المديح
 بحر العلوم ومالهحد كما للبحر ساحلباهي بطلعته الشمو
 س الطالعات ولا تماثلوسل السها عن قدرهفمحله تلك المنازل
 ومنهاعبد الغني وان تاخرفهو قطب بالدلاءل
 فالرسل سيدها ختام المرسلين وهم اواءلحسبي بمدحك سيدي
 فخرا علي كل الاماثلوعلي علاك رضا المهيمنكلما غنت بلابل
 وله من اخري
 امقلدين الجيد في اجيادعطلتموا جفني بسلب رقادياني غدوت وفيكم لي غادة
 قادت فءادي للردي بقيادتثني الصبا اعطافها واظنهميل الصبا بقواده المياد
 لم انس اخر ليلة قالت وقد ... وافي الفراق لنا وزم الحادي
 والركب هم علي الرحيل وادمعي ... جزعا لهزات الرحيل غوادي
 وتفطرت احشاي من الم النوي ... ونظمت در الدمع في الاجياد
 ها قد سعدت بوصل مثلي برهة ... ان السعادة في وصال سعاد
 ولقد سالت من الخلي ونحن في ... حزن الوداع وفرحة الحساد
 نجل العيون هددن حيلك والقوي ... فاجبته والنار وسط فءادي
 نعم العيون وليس لي من ملجا ... الا ابن صديق النبي الهادي
 صدر الموالي ركن فضلهم الذي ... فيه سموا عزا علي الاطواد
 رب السجايا النيرات ومن اذا ... تليت لنا اغنت عن الانشاد
 منها
 من رام يفخر عندكم قولوا له ... انت ابن من نحن بنو الامجاد
 من جاء ثاني اثنين فيه فهل له ... نديما ثله من الانداد
 نحن بنوه الضاربون قبابنا ... فوق السهي يرفيع كل عماد
 عمد عليها للفخار سرادق ... اباءنا نصبوه للاولاد
 وان التجي فرع الي ابوابنا ... نزل الصياصي في ذري الاساد
 وله ايضا
 زار هذا الحبيب في ابانه ... واتي والدلال اكبر شانه
 وسقاني من الرضاب شمولا ... تركتني من صده في امانه
 قده العادل الرشيق علينا ... جار في حكمه وفي سلطانه
 خده كالشقيق والخال فيه ... مثل قلب المحب في نيرانه
 
 ساقني للغرام فيه جمال ... شاقني العجب فيه مع خيلانه
 يالها من شماءل كشمول ... سرقت عقل ذي الحجي من مكانه
 وقد عارض بها ابيات البحتري
 لج هذا الحبيب في هجرانه ... ومضي والسرور اكبر شانه
 والذي صير الملاحة في خد ... يه وقفا والسحر في اجفانه
 واطعنا الوشاة فيه وقد اسر ... ف في ظلمه وفي عدوانه
 يا خليلي باكرا الراح صبحا ... واسقياني من صرف ما تمزجانه
 ودعا اللوم التصابي فاني ... لا اري في السلو ما تريانه
 وللمترجم
 بالله اقسم والفلقان المنية في الحدقلا بالسوابغ يتقي
 سهم اللحاظ لا الدرقبل انما رسل المنايا في الجفون لمن رمق
 سود العيون ونجلهاارمين في قلبي الحرقحطمت جيوش الصبر حتي
 ما بقي فيها رمق
 وهي علي منوال قصيدة ابن مطروح التي اولها قوله
 بابي وبي طيف طرق ... عذب اللمي والمعتق
 وقصيدة احمد بن حميد الدين التي مطلعها قوله
 اياك من سود الحدق ... فهي التي تكسو القلق
 لا يخدعنك حسنها ... فالامن يتبعه الفرق
 وللمترجم
 اني لاصبر في الملمات ... الثقال ولا ابالي
 وانازل البطل الكمي ... واصده عند النزال
 واقارع الليث الغضنفر ... في ميادين المجال 
 لكن اذا مالوا الظبا ... بقدودهم تلك العوالي
 ورايت ما بين الحوا ... جب والخدود من الفعال
 حلت عقود عزاءمي ... وعجزت عن رد السءال
 وقوله ايضا علي هذا الاسلوب
 اني الافحم الغياض علي الاسود بلا تحاشيواجول ما بين القنا
 والليل مسود الحواشيواذا رايت لواحظ الغزلان عن سحر نواشي
 ارتاع من طير الفرا ... ش وانبري ملقي الفراش
 وهما علي اسلوب قول البرقعي
 
 اني اخاف من العيون النجل والحدق المراضوازور ليث الغاب بال
 هندي في وسط الغياضواذا رايت مور دالوجنات جمش بالعضاض
 ايقنت ان سنيتي ... بين التورد والبياض
 وللمترجم علي وزن قصيد الامين المحبي التي مطلعها
 يا حبذا خضر الخما ... ءل في الرياض السندسيه
 وهي قوله
 نفسي اراها مشتهيهتقبيل وجنتك الطريهفاسمح بها في تلك او
 من هذه الشفة الشهيهانا بين خدك ثم ثغركرحت نهب المشرفيه
 وتقاسمت جسمي ظباتلك الظباء الجاسميةمن كل عضب قاطع
 ضمن الجفون الكسرويهمالي علي صيد المهاقلب ولا لي فيه نيه
 ويلاه من حدق الجاذر انها رسل المنيهواودها ترمي فلا
 يغدو سوي قلبي رميهكلف بها ومحبتيلا بالتكلف بل سجيه
 كم طالعت خيل المنون من الجفون لها سريهيا للعجاءب انني
 اسطو علي الاسد القويهوتصيدني الطرر التيهي لامر اشرك الرزيه
 قوله
 تري من لصب لا تجف غروبه ... علي رشف مسول ترف غروبه
 حليف غرام قد تناءت دياره ... اليف سقام قد جفاه طبيبه
 وقد لعبت فيه يد البين والنوي ... وسدت عليه طرقه ودروبه
 اذا ما غدت عنه من البين رعدة ... اتت رعدة تضني واخري تريبه
 خذي يا صبا عني رسالة مغرم ... يحبي بها صنو الرشا وقريبه
 وقولي سلام عن غريب تركته ... وقد ازعج الاحياء منه تحيبه
 فهل لبديد الشمل جمع وهل تري ... قتيل النوي والبعديد نوحبيبه
 فاه واه كم ينادي بحرقة ... فءادي فلم يلقي له من يجيبه
 ومن تحاءف غرره وزواهر فقره هذه المراسلة مذ غرست اغصان الفات الحمد في رياض الطروس وافاض عليها تيار البلاغة من قاموس الشكر ما لم يحوه القاموس وامطرتها سحاءب الفصاحة ببداءع درر ليست في البحر العباب واحاطت بها ابنية الاثنية من كل جانب وسرت اليها صبا القبول من كل باب وفاحت رواءح نور تلك الطروس وتمايلت اغصان الفاقها كالعراءس فنادي لسان القلم لا عطر بعد عروس فكانت
 
 ثمراتها ادعية لا يقوم بوصفها لسان ولا بحصرها طرس ولا بنان ودون سنا انوارها اشراق النيرين ومقامها سامي علي الفرقدين محفوفة بانواع التحيات والتكريم ناشرة لما انطوي من الفضل الحادث والقديم واصله الي بحر العلم الذي لا يدرك غوره وطود الفضل السامي الذي لا يقتضب طيره ينبوع عين كل فضل وبيان ونبعة المجد اليانعة الاغصان وانسان كل عين وعين كل انسان نور العين المشرقة من الافلاك العلوية وضياء الشمس البازغة من سماء الارحام الهاشمية.
 وكتب له الاديب اسعد العبادي مهنيا له بالعافية من مرض نزل به سيدي الخال ووردة الكمال الذي اورق به غصن امالي وانتظم به بديد احوالي قد سرت لصحتك الخواطر وقرت النواظر وابتسم الزمان بعد القطوب وارتاحت القلوب فقد يصدا الحسام ويحجب البدر بالغمام فالحمد لله الذي عمنا بالمنن واذهب عنا الحزن لذهاب ما كنت تشتكيه وتحقق ما كنت من الصحة لك ارتجيه والسلام علي الدوام
 والا برحت المدا في ثوب عافية ... مطرزا بطراز الامن والنعم
 ما اشتقت صبح محياك البهي وما ... صحت لصحتك الدنيا من السقم
 فاجابه بقوله سيدي اسعد لا زلت بالتفضل مقدما علي كل فاضل ومسعد فقد وردت علي الدرر المنثوره واللالي المنظومة فقلت لما غدت لدي منشوره ما طاب جني الفرع الا من طيب الارومه اهذه عيون الحداءق ام احداق العيون ام منشق ثغر راءق من غير رقيب ولا عيون فاغتنمت الفرصة اذ لا عين وقبلت وجنات تلك المعاني التي هي انور من العين وتنشقت من عراءس قوافيها رواءحك التي هي ناشءة عن طيب الغروس وقلت لا اثر بعد عين ولا عطر بعد عروس فهذا هو الفتوح الذي يقصر عنه الفتح والفتح وهذا هو الزند الوري من غير قدح ولا قدح فلا فض هذا الثغر الراءق الشنيب ومستودع اللسان الرطيب فاين منه لسان الدين الخطيب والسلام
 ودمت في الدهر محفوظا من الالم ... في ثوب عز وشاه الامن بالنعم
 ما دمت ذكري وجاري ثم ما نشدت ... امن تذكر جيران بذي سلم
 وكتب له الامين المحبي قوله سدي الحال حسن الله بحسن نظره الحال لا تمتع باجتلاءه بعد حين واشتم
 
 من حواليه ورود او رياحين قد تكلفت الفكرة هذه الابيات التي خصصتها بالاثبات وفي ظني انها حسنة تروق وتشوق وتغني عاشقا مولعا عن النظر في وجه معشوق واتحقق منها فيض ورد علي الخاطر او خيال تصور من تذكر شخصك الحاضر وهي
 ما الخال الا حبة القلب ... تدعو بواعثنا الي الحب
 او قطعة من مسك نافجة ... فاحت رواءحها علي الصحب
 او نقطة الالف التي حسبت ... عشرا من الحسنات في الحب
 او انه انسان ناظرنا ... فيه دقيقة حكمة الرب
 واذا نظرت فكل ذي نظر ... بالخال يجلو ظلمة الكرب
 وللمترجم
 اذا المرء لم يغضب اذا خاف خله ... مواثيقه اللاتي بها اتصل الحبل
 وعاد اليه بعد ما رام بعده ... وقال مقالا فيه ليس له اصل
 فذاك وايم الله لا شك انه ... دني بلا اصل وليس له عقل
 ومن مقطعاته قوله
 ان المنايا لتاتي وهي صاغرة ... للحظك الفاتن الفتاك بالبطل
 كي تستفيد فنون الموت قاءلة ... بين لنا كيف علم القتل بالمقل
 وقوله
 قد قلت لما صرت من شعره ... والردف في حال كحالي المريض
 من منصفي اني رماني الهوي ... والعشق في امر طويل عريض
 وقوله
 اقول له اعتراني منك سقم ... واوجاع وداات عظام
 فيعرض قاءلا لا تشك مني ... سقاما حيث لم تبل العظام
 وقوله
 وكنت اقول اني حين يبدو ... بخدك عارض يسلو فءادي
 فلما ان بدا زادت شجوني ... كاني في هواه علي المبادي
 وقوله
 خلبت الدهرا شطره واني ... لمكروهاته ابدا اقاسي
 وعاركت الزمان وعاركتني ... نواءبه الي ان شاب راسي
 فلم ار لي علي همي معينا ... وافلاسي سوي كسي وكاسي
 
 وله في قرية التواني من قري دمشق وفيه التورية
 نزلنا في التواني مع سراة ... رقوا طرق المعالي في امان
 تواني اهلها عنا واغضوا ... فلا عاشت لحي اهل التواني
 وله معميا في اسد
 افدي الذي قال صفني قلت يا املي ... خذ ما اقول فان الوصف طوع يدي
 كالغصن قدا وواو الصدغ راقية ... وريقك الخمر والدل الرخيم ندي
 ومثله في حيدر
 رويدك يا رشيق القد يا من ... بمعسول القوام لنا يهدد
 فقدك حظ غصن البان حتي ... باعلاه الجمال غدا يعدد
 ومثله في علي
 بدلت له مالي فقال وقد نضي ... من اللحظ سيفا مال فيه الي الفتك
 هب الروح فاتركها فان جميع ما ... ملكت من النقد الحويل علي ملكي
 وقال مدا عبار جلا يدعي بفشفش كان اكولا
 وما فشفش الا اكول وانه ... يفوق ابن حرب في الشراهة والمعدي
 يطوف باكناف البيوت لعله ... يري رجلا غرا يقول له عدي
 وقال فيه
 رايت الفتي الوزان يسعي لغدوة ... وقد سدت الدينا من البرد والثلج
 اذا قيل في ارض الحجاز وليمة ... يقول لنا حتما نويت علي الحج
 ومن هجوه قوله
 ورب منافق باطنه قير ... وظاهره مضء كالسراج
 كماذنة فظاهرها قويم ... وباطنها ظلام في اعوجاج
 وفي المعني للاستاذ عبد الغني النابلسي قدس سره
 ان المنافق ليس موثوقا به ... فيما يحاول في جميع مواطن
 مثل المنارة مستقيم ظاهرا ... وله اعوجاج كامن في الباطن
 وكتب الي بعض اصحابه في زمن الورد
 هلموا الي داعي السرور ونبهوا ... الي البسطا فكارا اضربها القبض
 ووفوا حقوق الورد قبل ذهابة ... فهذا لثوب الروح ان صديت رحض
 وهذا حلي النفس والانفس الذي ... علي الفلك الدوار تزهو به الارض
 وله مضمنا المصراع الاخير
 
 قف في منازل سلمي ايها الباكي ... واحبس مطيك عند المرتع الزاكي
 وصير النجب سفنا والدموع لها ... بحرا ونادي ببسم الله مجراك
 وخل ارامها ترعي البشام بها ... وقل تهني فعين الله ترعاك
 واحكي الحمام نواحا والرسوم بلا ... فهم يقولون ان الفضل للحاكي
 وان سرت عند شكواك الصبا سحرا ... فنادها يا صبا من اين مسراك
 فان يكن فيك او في طي ذيلك لي ... رساءل منهم لا خاب مسعاك
 وسل رسوم ديار الظاعنين وقل ... ايا منازل سلمي اين سلماك
 ومن هجوه
 بليت بصاحب وله شقيق ... شهاب الدين ذو شكل كريه
 كلا الرجلين ضراط ولكن ... شهاب الدين اضرط من اخيه
 وكان رجل دلال يقال له ابن البغل تعمم بعمامة كبيرة ولامه الناس علي لبسها فلم ينته فعمل له هذه الابيات وارسلها اليه فلما وقف عليها نزع تلك العمامة وعاد الي عمامته الاصلية وفي الابيات ايداع المصراع الاخير وهو من جملة ابيات للوزير المهلبي
 الي كم نحن في عيش كريه ... من الدهر الذي لا نرتجيه
 ولولا ان هذا الدهر اضحي ... يعاملنا بما لا نشتهيه
 لما كان الغراب يقول شعرا ... ويجري شعره من قعر فيه
 ولا ابن الغراب الفيل يمسي ... من الكتاب يمشي مشي تيه
 ولا ابن البغل نعرفه بعرف ... سلوه هل اتاه من ابيه
 اذا نادي علي شء انادي ... الاموت يباع فاشتريه
 وللمترجم في الهجر والمجون شء كثير وبالجملة فقد كان نابغة عصره وكانت وفاته في ثالث يوم من ربيع الثاني سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الحليم امير زاده
 عبد الحليم بن عبد الله بن حسن المعروف بامير زاده الحنفي القسطنطيني السيد الشريف الكاتب البارع المفنن احد النجباء الاذكياء الماهرين بالخطوط والكتابة والفنون ولد بقسطنطينية وقرا القران واخذ الخط وتعلمه وبرع بالاقلام السبعة واتقنها واشتهر في دار السلطنة واخذ ذلك عن والده الاتي ذكره بعده عن الكاتب محمد ابن يوسف الملقب براسم وقرا بعض العلوم واتقن الفارسية والعربية ومهر بالانشاء
 
 والشعر وسلك طريق التدريس ولازم علي عادتهم وصار شيخا في الخطوط والكتابة ومعلما لغلمان الداءرة السلطانية وعين بالامر السلطاني مكان والده ثم اصابه بعد مدة داء الفالج فعطله عن الحركات كلها وكان لا ينطق الا بلفظ الجلالة لا غير ولما توفي كان مدرسا بمدرسة موصلة السليمانية وكانت وفاته في رجب سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن عند والده بالقرب من مرقد ابي ايوب خالد الانصاري رضي الله عنه وامير زاده معناها بالعربية ابن الشريف كما هو معلوم لمن يعرف اللغتين العربية والتركية.
  عبد الحليم الشويكي
 عبد الحليم ابن عبد الله الشافعي النابلسي الشيخ العالم اللوذعي العلامة الفاضل الاديب الاريب كان احد الافاضل المشاهير رقيق الطبع ينظم الاشعار الراءقة غزير الفضل والذكاء فصيح العبارة نشا في بلدته الشويكة وارتحل الي مصر وتوجه للجامع الازهر وطلب العلم وقرا واخذ عن تلك الاساتذة كالشيخ الحنفي محمد واخيه الشيخ يوسف وانتفع بهما اتم الانتفاع وقرا علي غيرهما من الشيوخ واتقن وحصل وفاق وحاز قصب السباق وجر ذيل الفضل والعرفان علي اخوانه والاقران واجازه شيوخه كعادتهم ورجع الي وطنه ثم ارتحل للديار القدسية واخذ بها الطريق عن الاستاذ العارف الشيخ مصطفي الصديقي الدمشقي ولازمه مدة وحصلت له بركته واستوطن نابلس وبها استقر ثم قصد عكة وحاكمها اذ ذاك الشيخ ظاهر العمر شيخ مشايخ بلاد صفد فاقامه عنده بعكة واستقام ثمة وهو يراجع في المساءل المتعلقة بمذهب الشافعي وغيرها وحصل له هناك الشهرة وبالجملة فقد كان فريد عصره علما وادبا ولم ير في عصرنا من تلك النواحي اديب فاضل مثله وكان له ادب وشعر نضير عديم النظير وقدم دمشق الشام وامتدح رءساءها وحصل له احترام واقبال من اهلها ومن تاليفه رسالة في علم الكلام رد بها علي معاصره الشيخ ابي الحسن العاملي الرافضي في تاليف له اودعه بعض الدساءس الرافضية وله ايضا شرح علي السنوسية قرظ له عليه علماء مصر لما وصلهم واشعاره كثيرة.
 فمن ذلك قوله
 ربعا به لي ما حييت شجون ... سقاك من الوسمي الاجش هتون
 وحيك من عهد تقادم عهده ... علي ان قلبي في حماك رهين
 وقفت به حيث الهوي دافع الكري ... وحادي المطايا لا يكاد يبين
 ابث به وجدا واشكو يد النوي ... وغرب دموعي المرسلات عيون
 
 واذكر اياما نقضت وما انقضت ... لبانات صب في الهوي وديون
 زمانا به غصن الشبيه يانع ... به العيش غض والشباب يزين
 يدير حميا الراح في كاس ثغره ... اغر باحياء النفوس ضمين
 يميل به سكر الدلال وينثني ... ولا عجب ان الغصون تلين
 نبيت نشاوي الراح من غير ماثم ... وقد غض من طرف الزمان جفون
 يقول اصيحابي الذين عهدتهم ... ولي منهم عهد الوفا ويمين
 تولهت ماذا الوجد والدمع والاسي ... علي طلل ان الجنون فنون
 وليس بها الا اثافي واشعث ... يناجيك مشجوج الجبين مهين
 نعم وصدي يصدي الفءاد مجاوبا ... يقول حنين اذ تقول حنين
 فقلت وفي الاحشاء من لوعة الجوي ... ضرام وداء العاشقين كمين
 لحا الله من ينهي المحبين في الهوي ... اما علموا ان الكمين مكين
 وان الذي يهوي صمام وعذلهم ... طنين وهل يجدي الاصم طنين
 وان لي السلوان عنها ولي بها ... مواقف مع ارامها وشءون
 يعز علينا والحوادث جمة ... احبتنا ان العزيز يهون
 وانا لنختار التاسي علي الاسي ... علي ان ما يقضي فسوف يكون
 وما زال هذا الدهر يبدي عجابه ... ويصمي وان بت اليمين يمين
 لءن لم يتب هذا الزمان وينتهي ... ويرجع قسرا لو تقر عيون
 ليزري ويستعدي عليه بباذح ... برفع ظلامات العتاب يدين
 صعود الي العلياء لا متقاعسا ... بحزم وعزم والوقار قرين
 سري لتشبيه المعالي بفيلق ... يءط زءيرا والرماح عرين
 فتي ليس فيه ما يشين كما له ... سوي البذل ان كان السخاء يشين
 نعم وسراه بالمقانب في دجي ... من النقع كيما للطغاة يهين
 فلا زال مناح الاماني ومعقلا ... لصون المعالي والكريم يصون
 وله ايضا
 ما لصبابتي فيك انتهاء ... كما السلوان ليس له ابتداء
 اما ان الوفاء لذي شجون ... وفي بالعهود له وفاء
 حليف جوي فلا ينسي فيسلو ... فكيف به وقد عزا العراء
 اذا ما الليل جن عليه شبت ... لو اعجه وزاد به العناء
 يبيت مسهد الاجفان يدعو ... وهل يجدي لذي وله دعاء
 
 وقد افلت امانيه الموامي ... وحل قوي رواحله السراء
 وهل صاد الغزالة لوراها ... قليل الحظ ادركه الوفاء
 واقعده عن الامال حظ ... واخلده ومسكنها السماء
 فما لم يتخذ سببا اليها ... ويسري والظلام له رداء
 ويرمي البيد والارجاء تغلي ... مراجلها وللوجنا رغاء
 عزيز ليس تثنيه الليالي ... وبحر لا تعكره الدلاء
 ولوعا بالمكارم اذ راها ... مخلدة له وله البقاء
 محط الوافدين وغوث عان ... وفي اعتابه نيط الرجاء
 وينشد قول ذي مجد تليد ... يءوب وفي زلازله الشقاء
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالامور وانت فرع ... لك الخسب المهذب والثناء
 خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 فارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 وهل تخفي السماء علي بصير ... وهل بالشمس طالعة خفاء
 فذاك ولم اذا نحن امترينا ... يكن في الناس يدركك المراء
 وقال ايضا
 لا غرو ان ان من نفس تداعيها ... اذا استكانت وداعي الشوق داعيها
 بكل حوراء مصقول تراءبها ... قرعاء عزت فلا ترعي مراعيها
 تروي ذواءبها اخبار قرطقها ... الي المخلخل ما تحوي غداليها
 لمياء في حريتها للسليم شفا ... براءة من لوجه الله يبريها
 ترنو بعيني مهاة بالرمي ذعرت ... فخيلت كل من في الدو يوميها
 تخشيالمرامي بعينيها وكم فطرت ... مواءرا نفذت فيها مراميها
 قالوا سعت تخلس الالباب قلت لهم ... ذي ربة الخال محمود مساعيها
 قالوا دهتك بسهم من لواحظها ... فقلت يا حبذا منها دواهيها
 ان الذي زانها بالحسن صورها ... بحيث يحلو لدي الراءي مساويها
 وهي التي صورت قلبي لها غرضا ... وابتز نومي من عيني وداعيها
 شغفت حقا بدي تيه ومن سلبت ... منك الرقاد علي هون دواعيها
 فقلت خلوا سبيلي انني رجل ... مغري بذات وشاح بل وداعيها
 لله ما صنعت فينا لواحظها ... ارقتنا وهي سكري حبذا فيها
 
 وجد بالمنطق العذب الذي بهرت ... به العقول فحارت في معانيها
 ما افتر مبسمها الا وخلت به ... درا تخلله اللالاء من فيها
 لم انس زورتها اذا قبلت ولوت ... جيدا تليدا وانت في تلويها
 فقلت تفديك نفس لا تحن الي ... لقياك او يسترد الروح منشيها
 مما تشكيك يا بنت الكرام وما ... يعنيك قالت امور بت اخفيها
 فقلت هات فقالت ويح من سالت ... والنفس منها تراءت في مراقيها
 فقلت بالله لا تخفي علي دنف ... فامطرت لءلءا سحا اماقيها
 وصعدت زفرات ثم مال بها ... الي التابي حياء كان يثنيها
 واحمر من وجنتيها الورد من خجل ... فكادت النفس تقضي من تابيها
 واستعبرت ثم اومت بالبنان الي ... نحو الحجاج باسرار تواريها
 تشير انك فوق العين منزلة ... وان حاجبها في ذاك واشيها
 فهمت لما فهمت السريا رشا ... فاق الوري في امور لست احصيها
 وله ايضا من قصيدة
 ماست فما قدر الغصون الميد ... هيفاء ذات تحبب وتودد
 حوراء بهراء المحاسن غادة ... تفري الحصين بذابل ومهند
 وبدت فلاح البدر تحت غمامة ... او نور علم في جهالة ملحد
 وحكت لنا بدر المقنع اذ بدت ... فيها الضلالة والرشاد لمهتدي
 وافت ولكن بعد طول تنصل ... من وصل غانية وظبي اغيد
 فاعادت الوجد القديم فبان لي ... ما ليس اخفيه فبان تجلدي
 اكرم بزاءرة تجرر داءها ... كبرا ولم يك زورها عن موعد
 تختال في برد الشباب وتنثني ... بمعاطف عقدت ولما تعقد
 حيت فاحيت بالسلام واسفرت ... عن ذي اناة بالمحاسن مرتدي
 وتبسمت من ذي غروب واشح ... عذب مقبله منيع المورد
 واستوضحت عن حالتي وتنكرت ... لما رات عما تروم تبلدي
 مالي اراك وقد عرتك ملالة ... اانفت من ذكر الحسان الخرد
 وقنعت في ظل الحمول بخلب ... ورضيت بالعيش المحض الانكد
 فاجبتها كلا ولكني امرء ... قد طال قبل الي الحسان ترددي
 حتي علا نور الثغام نظرن لي ... نظر السقيم الي وجوه العود
 فطويت كشحي دونها وعلمت ما ... لم تعلمي وشهدت ما لم تشهدي
 
 وغنيت عن حب الغواني والغنا ... بمحامد الندب الهمام الاوحد
 رب الفضاءل والفواضل والعلا ... والباس والحسب الرفيع المحتد
 واخي المعالي وابنها وسدينها ... ومنيعها وابن السري المفرد
 والاروع الحامي الذمار وذي الندي ... ضخم الدسيعة والحبار والسءدد
 وقال من قصيدة
 ويك دع نصحي فلي عنك اشتغال ... ايها اللاحي فان الحال حال
 كان لي وجد فلما ان بدت ... مرجفات القلب ذا الزلزال زال
 ولكم لي خيل الطيف ومن ... يك ذا شوق لدي الخلخال خال
 كم شج قد بات لا يدري الكري ... وعليه وعدها المطال طال
 يحتسي ثغر الماقي مترعا ... يتراءي ريقها السلسال سال
 لم ينل من بات يهذي بالمها ... غير كد حيث عنه مال مال
 رب من لم ينثني عن غيه ... في حماه طاءر الاجال جال
 طالما نضين عيني في السوي ... راكبا خطبا من الاهوال هال
 عاسفا سبل المهاوي في الهوي ... مرتد ثوبا من السربال بال
 زاعما درك الاماني والمني ... فاذا الاحلام والامال مال
 من له الافضال والال الوفي ... ياشقا من عنه بالامال مال
 من له الايدي النوادي والندي ... من اذا قيس علي المطوال طال
 من نمته دوحة من هاشم ... في رياض المجد بالاقبال قال
 وله غير ذلك وبالجملة فقد كان من افراد عصره وكانت وفاته في عكة في سنة خمس وثمانين وماءة والف ودفن بها رحمه الله تعالي.
  عبد الخالق الزيادي
 عبد الخالق بن احمد بن رمضان المعروف بالزيادي بكسر الزاي المشددة الشافعي الميداني الدمشقي الشيخ العالم الماهر الفاضل المحصل ولد بدمشق تقريبا في سنة تسع واربعين وماءة والف بمحلة الميدان وارتحل لمصر في سنة ست وستين وماءة لاجل طلب العلم والاشتغال به فقرا علي جماعة كالشيخ احد الملوي والشيخ محمد الحفناوي واخيه الشيخ يوسف والشيخ عبد الله الشيراوي والشيخ عيسي البراوي والشيخ احمد الجوهري والشيخ علي الصعيدي والشيخ عمر الطحلاوي والشيخ محمد الفارسي والشيخ عطية الاجهوري وجل انتفاعه عليه والشيخ سليمان الزيات والشيخ خليل المالكي والشيخ حسن المدابغي والشيخ
 
 حسن المصليحي واشتغل عليهم وحصل منهم معقولا ومنقولا واجازوه بالفقه والنحو والاصول والحديث وغير ذلك من العلوم وحصل فضلا لا باس به وقدم دمشق في سنة اثنين وسبعين وماءة والف واشتغل بالاقرا والتدريس فاقرا في الجامع الاموي صيفا وشتاء ولزمه الطلبة وهو الان مستقيم علي ذلك غير انه يتعرض للوكالات والخصومات والدعاوي فبسبب ذلك يقع في المضرات ويصير هدفا لسهام اقوال الناس وهو مستقيم علي ذلك بالباع والذراع وهو ممن كان والدي يودهم ويكرمهم وله الينا تودد وتردد وبالجملة فهو من الافاضل المتفوقين وكانت وفاته قبيل العصر من يوم الثلاثاء لعشري ذي الحجة سنة ست وتسعين وماءة والف ودفن من يومه بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الموصلي
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عبد الرحمن المعروف بالموصلي الشافعي الميداني الدمشقي الصوفي الاستاذ الكامل المربي شيخ الطريقة الافضل احد مشاهير المشايخ المعتقدين وهو واسلافه مشايخ مشاهير لهم حفدة ومريدون واملاك وعقارات وقد اشتهروا ببني الموصلي وينتهي نسبهم الي الشيخ العارف بالله تعالي الشيخ ابي بكر الشيباني رضي الله عنه وكان صاحب الترجمة شيخا اديبا فاضلا بارعا ناظما ولد في سنة احدي وثلاثين والف وطلب العلم ومهر وساد واقبل علي مطالعة الدواوين الشعرية وله نظم حسن كثير وديوانه متداول وكان معتقدا عند خاصة الناس وعامتهم مبجلا معظما كريم الاخلاق كثير السخاء مصون اللسان وقد اشتهر بالادب وبهر وفاق علي اهل عصره ووالده كان فقيها فرضيا حسن الخلق مبذول النعم وله ثروة وافرة وتوفي في المدينة المنورة في محرم سنة اربع وخمسين والف ودفن ببقيع الغرقد وولده المترجم ترجمه الاديب السيد الامين المحبي في نفحته وقال في وصفه هو في الميدان سابق طلق عنانه وكانما حشر الصواب بين بيانه وبناته من ملا رتعوا بانضر خميله وبذلوا ما شاء السماح من عارفة جميله مكانه في السراة ذروة الثمام وليديه في الجود اثار الغمام لا ينبء الا عن ظل الكرامة الاندي ولا يبيت الا حيث المحلق والندي وقد متعني الدهر برهة بحضرته فتقلبت معه في بهجة العيش ونضرته وسمعت لفظا غذاء الروح وشاهدت خلقا فيض الملاءكة والروح الي تثبت يستخف الجبال الرواسي وانعطاف يلين القلوب القواسي وانا من ذلك العهد لا افتر عن تذكره بخاطري واتمثل شخصه في ضميري حتي كانه حاضري وله اشعار كلها نكت للمستملي وملح للذيق المستحلي وفيها نخب للفتاك وسبح للنساك يقول ما يشاء فتستحسنه
 
 وتريد الطير تحكيه فلا تحسنه وقد اثبت منه ما يسترقص الجمادات طربا ويترك في كل قلب مطربا انتهي مقاله ومن شعره قوله
 عجزا لرقاة عن الحجي ورقاءه ... وكذا الاساة عن الاسي ودواءه
 ثكلتهم الاعشاب ويح كبادهم ... لم يعلموا ما حل في سوداءه
 حلوا المراكب العزاءم واتركوا ... كل يروح من ملا ببلاءه
 ابني الصبابة والهوي من بعدنا ... اني لكم هيهات من زرقاءه
 ليس الهوي بسفاهة من كالح ... مدعو الغرام ومنتدي عدواءه
 ان الصبابة واللطافة والحيا ... علم عليه يدل من اسماءه
 فهي الامانة انباث عن فضل من ... فتق العبير وخصه برداءه
 وقوله من ابيات
 لءن كنت اسعي كل حين اليكم ... وتوكسني الامال عن حيكم غصبا
 فلي اسوة بالنجم للشرق سيره ... مدا الدهر والافلاك تهوي به الغريا
 هذا من قول الارجاني
 انحوكم ويرد وجهي القهقري ... عنكم فسيري مثل سير الكواكب
 فالقصد نحو المقصد الاسني لكم ... والسير راي العين نحو المغرب
 وللمترجم
 سلبوا الغصون معاطفا وقدودا ... وتقاسموا ورد الرياض خدودا
 طعنوا القلوب بما تلاشي دونه ... طعن الرماح وسددوا تسديدا
 فتنوا الوري بلواحظ وتجاوزوا ... بالفتك من نهب العقول حدودا
 تركوا الحلي شهامة واستبدلوا ... حلل المحاسن والبهاء برودا
 فغدوا بها مستعبدين اولي النهي ... مما يشيقك طارفا وتليدا
 نظموا الثنايا في المباسم لءلءا ... تحت الزمرد والعقيق عقودا
 تخذوا البنفسج في الشقيق عوارضا ... والياسمين معاطفا وزنودا
 بدلوا الخضور من الخناصر رقة ... واستبدلوا حقق اللجين نهودا
 فهم الملوك الصاءلون علي الوري ... وهم الظباء القاءدون اسودا
 نظروا الي الجوزاء دون محلهم ... فغدوا علي هام السماك قعودا
 من كل من جعل الدجي فرعا له ... والبدر وجها والصباح الجيدا
 ريان من ماء النعيم اذا بدا ... خرت له زهر النجوم سجودا
 
 كالماء جسما غير ان فءاده ... اضحي علي اهل الهوي جلمودا
 تزداد من فرط الحياء خدوده ... عند استماع تاوهي توريدا
 لو ابصروا النصاح فاءق حسنه ... عذلوا العذول وجابوا التفنيدا
 او لو راه راهب من بيعة ... القي الصليب ولازم التوحيدا
 كم ذا تذكرني العقيق خدوده ... والطرف حاجر والعذار زرودا
 واذا بدا متلفتا من عجبه ... بالجيدا ذكرني طلاه الغيدا
 ما الظبي احسن لفتة من جيده ... عند النفار وان اقام شهودا
 يحمي اللمي والخد عقرب صدغه ... عن وارد او من يروم ورودا
 قد رق منه الخصر حتي خلته ... عند اهتزاز قوامه مفقودا
 ما خلقه الا النسيم السري ... بين الرياض وان اطال صدودا
 قال الامين المحبي قلت ولولا ان قصدي استجلاب الثناء لهذا الفاضل الاديب لضنيت بهذه الابيات خوفا من ان لا يراعي حقها عند اهل التاديب ولوددت لو علقت في جبهة الاسد الكاسر او ضمت للنيرات في الفلك العاشر وقد عارض بها الابيات المشهورة المنسوبة الي محمد الشهير بعبد الله وهي قوله
 غصبوا الصباح فقسموه خدودا ... وتناهبوا قضب الاراك قدودا
 وتظافروا بظفاءر ابدت لنا ... ضوء النهار بليلها معقودا
 صاغو الثغور من الاقاح وبينها ... ماء الحياة قد اغتدي مورودا
 وراوا حصي الياقوت دون نحورهم ... فتقلد واشهب النجوم عقودا
 واستودعوا حدق المها اجفانهم ... فسوا بهن ضراغما واسودا
 لم يكفهم خد الاسنة والقنا ... حتي استعاروا اعينا ونهودا
 روي مسندا الي ابي عمرو بن شامل المالقي قال لقيت يوما الشيخ الخطير ابا محمد ابن المالقي وكان رجلا صالحا مجاب الدعوة فقال لي انشدني فانشدته الابيات المنسوبات الي محمد الشهير بعبد الله وهي هذه المذكورة قال فلما اممتها صاح الشيخ واغمي عليه وتصبب عرقا ثم افاق بعد ساعة وقال يا بني اعذرني فشيءان يقهراني ولا املك عندهما نفسي النظر الي الوجه الحسن والشعر المطبوع وبيت النهود مما يكثر السءال عنه وقد رايت في شعر ابن عمار الاندلسي ما هو مثله وهو قوله
 كف هذا النهد عني ... فبقلبي منه جرح
 وهو في صدرك نهد ... وهو في صدري رمح
 وانا لم ادرك وجهه ثم رايت في شعر ابن خلوف ما يبينه بعض البيان وهو قوله
 
 وقدود كانهن رماح ... قد علتها اسنة من نهود
 وللمترجم
 هم يحسبون دموع العين مذ عطفوا ... هي الدموع التي يوم النوي ترد
 وانما هي نصل حل في كبدي ... من نبل جفن ولم يشعر به احد
 فانحل ماء وقد امسي يقطره ... من اللهيب دموعا ذلك الكبد
 ومن غزلياته الرقيقة التي هي السحر في الحقيقة قوله
 اما وبياض الدر من ذلك الثغر ... وما فيه من خمر وناهيك من خمر
 امانا وما بالطرف من كل صارم ... يجول باجفان ملءن من السحر
 يصول به في الناس الطف شادن ... بقلب علي العشاق اقسي من الصخر
 اسال عذارا فوق خد كانه ... سلاسل مسك في صحاف من التبر
 والا فنمل دب فوق شقاءق ... مبلل اطراف الانامل بالحبر
 بعيد مناط القرظ اشهي لمعسر ... اذا ماس تيها بالدلال من اليسر 
 واحلي من الماء الزلال علي الظما ... واوقع معني في النفوس من النصر
 يكاد من القمصان اولا وشاحه ... اذا فكت الازرار من لطفه يجري
 فكم ثم دون لجيد منه مارب ... من الخصر تدعو العاشقين الي النحر
 ومذ خبروني ان كوكب خده ... يقارنه المريخ ايقنت بالشر
 ركبت هواه بكرة العمر راكبا ... مطايا شبابي وارتياحي مع الهجر
 فاشفقت منه في الظهيرة راجلا ... يريني نجوم الافق في ظلمة الفجر
 متي قلت هذا الصدغ ابدي عقاربا ... وان رمت اجني الورد احماه بالجمر
 وان ملت نحو الثغر قالت عيونه ... يزيدك هذا الخمر سكرا علي سكر
 قريب مرام النفس لطفا وانه ... لاعلي منالا في الانام من البدر
 ترقي به شعري فعز مناله ... وامسي كعقد الدر يزهو علي الصدر
 لءن جادت الايام يوما بوصله ... يمينا فاني قد صفحت عن الدهر
 قوله والا فنمل الي اخره من قول الوزير المغربي
 اوحي لوجنته العذار فما ... ابقي علي ورعي ولا نسكي
 وكان نملا قد دببن بها ... غمست اكارعهن في مسك
 ثم رايت ما هو عين الماخذ في قول المعز البغدادي
 كان عذاريه اللذين تراسلا ... هلالان من مسك وبينهما بدر
 منمنمة فوق الخدود كانما ... مشي فوقها نمل بارجه حبر
 
 وقد ضمن المترجم هذا المصراع بعينه في ابياته المشهورة حيث قال
 انبت عذار ام شقاءق روضة ... مشي فوقها نمل بارجه حبر
 ام العنبر المفتوت من فوق وجنة ... اسالته نار الخد فانبهم الامر
 فحيا عذارا اذهل الصب مذ بدا ... وان ضل فيه العقل واختلط الفكر
 يتيه به لدن القوام مهفهف ... لخ في اختلاس العقل من حسنه غدر
 هلال اذا ما قلت امسي جبينه ... صدقت ولكن دون طلعته البدر
 تعلم منه الظبي لفتة جيده ... ومن طرفه الوسنان يستنبط السحر
 متي صافحت سمعي مدامة لفظه ... تري كل عضو في داخله السكر
 يمازج الفاظ البلاغة صوته ... فيبدو لنا درا في ضمنه خمر
 وتشكو ارتجاج القرط صفية جيده ... كما بات يشكو من غداءره الخصر
 يخبر عن كاس المنون بصده ... ويقتلني منه اذا هجر الهجر
 به غزلي اضحي وفيه مداءحي ... ومني لمعني حسنه النظم والنثر
 وقوله سابقا يكاد من القمصان لولا وشاحه الي اخره من قول بعضهم
 اخشي التماس يديه من ترف به ... واظنه لولا الغلاءل سالا
 ولخالد الكاتب
 قد صاد قلبي وصار يملكه ... فكيف اسلو وكيف اتركه
 رطيب بسم كالماء تحسبه ... يسلك في القلب منه مسلكه
 يكاد يجري من القميص من ... النعمة لولا الوشاح يمسكه
 وقوله فاشفقت منه الي اخره من قول بعضهم العرب تصف اليوم الشديد بظهور النجم فيه قال ابو صخر الهذلي
 اني اري والطرف في سيري ... وضح النهار وعالي النجم
 وقد تصرف فيه المتاخرون وتظرفوا كابن لءلء في قوله
 امولاي اشكو اليك الخمار ... وما فعلت بي كءوس العقار
 وجور السقاة التي لم تزل ... تريني الكواكب وسط النهار
 ولمجبر الدين بن تميم
 بابي اهيف تبدي وحيا ... بابتسام عدمت منه اصطباري
 فاراني بوجهه ومحيا ... ه نجوما طلعن وسط النهار
 ولقد ابدع واغرب الشهاب الخفاجي في قوله من قصيدة نبوية
 
 اتي يوم بدر وهو بدر تحفه ... نجوم سماء اطلعتها كتاءبه
 فمذ يرزوا في النقع شاهدت العدا ... بهم يوم بءس لا تغيب كواكبه
 ولصاحب الترجمة قصيدته المشهورة التي مطلعها
 دعيني فلا والله ما يكشف البلوي ... سوي من لهذا الخلق من نطفة سوي
 فلا تقرعي بابا سوي باب فضله ... ولا تظهري يوما الي غيره شكوي
 ولا تجنحي للغير في كشف حادث ... فغير جناب الله لا يدفع الاسوا
 ولا تهرعي الا اليه اذا جفا ... سحاب قافي غير الطافه رجوي
 ولا تسامي من مر عيش وسالمي ... الي من بعيد بعيد من فضله حلوا
 اله تعالي لا نقوم بحمده ... ولا احد منا علي شكره يقوي
 يقلبنا في الخلق سابق حكمه ... علينا بما تابي النفوس وما تهوي
 تبارك منشء الخلق من صلب ادم ... ضروبا فذ وفقر مهان وذو جدوي
 فهذا ندا الايسار ابرد عيشه ... وهذا بنار الفقر احشاءه تكوي
 وهذا تراه في المساجد راكعا ... وهذا يعاني اللهو في حانة القهوا
 وهذا الدرس العلم اصبح طالبا ... وهذا يروم اللهو في الروض والزهوا
 شءون قضاها الله قدما علي الوري ... وادم لم يخلق هناك ولا حوي
 دعني من التدبير فالامر كله ... تدبر من قبل الوجود ولا غروا
 اذا كان امر الله في الخلق سابقا ... فتدبيرنا فيه هو الخبط في عشوا
 وهي طويلة وله من اخري مطلعها
 خضبوا الخدود ورصعوها الانجما ... واستخدموا لركابهم بدر السما
 شربوا الشموس فاظهرت بوجوههم ... شفقا الم علي الصباح مخيما
 وتروا القسي حواجبا وتعمدوا ... كسر الجفون وفوقوها اسهما
 عقلوا الحجي بذواءب من عنبر ... جذبوا القلوب واوردوها بعدما
 بذلو العوالي بالقدود واثخنوا ... فيها جراحا ظافرين العلقما
 نصروا البعاد علي الوصاف كانهم ... نظروا الممات علي الحياة مقدما
 اتبعت طرفي ذا نواس منهم ... طمع التداني عامدا فتبسما
 ملك تبدي راكبا في موكب ... رحل التصبر عن فءادي عندما
 نبت العذار بخده فكانه ... مسك به امسي النضار موسما
 لم يكفه صل الذواءب مرسلا ... حتي ادار علي الشقيق الارقما
 
 وتطفلت تحكيه لما ان بدا ... شمس النهار فصدها وجه الدمي
 صدع الشروق لثامها فتقهقرت ... نحو الغروب مخافة ان ترجما
 منها
 قد راح يلوي الجيد عني معرضا ... والجفن يهطل من نواه العندما
 اوقفت ذلي والخضوع بموقف ... ترك الاسود لحره تشكو الظما
 وطفقت اجذب ذيل نسكي خاشعا ... نحو العفاف صيانة فتبرما
 اواه مما حل بي من شادن ... احني الضلوع ورض مني الاعظما
 مولاي رفقا بالفءاد فانه ... لو كان رضوي في يديك تهدما
 لا تلوعني بالصدود معاطفا ... لطفا اجل من الحياة واعظما
 وقوله
 ومالي اري الايام تنكر صحبتي ... وترمقني شزرا بطرف مريع
 كاني واياها صحاف تضمنت ... مديح ابي بكر يقلبها شيعي
 وله ايضا
 تاملت في خديه تحت عذاره ... صحاءف بيضا ما سناها بغاءب
 واني من هذا اولءك ناظر ... بياض العطايا في سواد المطالب
 وللمترجم معا رضا ابيات الشاب الظريف بقوله
 يا احكم الناس اسيافا واسبقهم ... في مهجة الصب فتكادونه الاجل
 وانور الوجه في الديجور من قمر ... تحت الاكاليل مسبول ومنسدل
 ما السحر العب في الالباب من حدق ... دار الشمول بها من طرفك الكحل
 كلا ولا البرق للابصار اخطف من ... شقاءق الحدان وافي بك الخجل 
 من نظم ثغرك وهو الدر مبتسم ... خمر يزيدك فيه الشهد والعسل
 في فترة الحسن من لحظيك قد فتكت ... بواتر الطرف ام من قدك الاسل
 ومذ تمادت بنا الاجال واختلفت ... عقاءد القوم من للحب قد جهلوا
 جاءت تجدد احكاما لدولته ... في ملة العشق من اصداغك الرسل
 لم يدر ما الصحو مذ بانت ركاءبكم ... صريع جفن لارباب الهوي ثمل
 استودع الله قلبا سار مرتحلا ... بالخرد الغيد ماذا السهل والجبل
 وابيات الظريف هي هذه
 يا اقتل الناس الحاظا واعذبهم ... ريقا متي كان فيك الصاب والعسل
 في صحن خدك وهي الشمس مشرقة ... ورد يزيدك فيه الراح والخجل
 
 ايمان حبك في قلبي يجدده ... من خدك الكتب او من لحظك الرسل
 ان كنت تنكر اني عبد دولتكم ... مرني بما شءت اتيه وامتثل
 لو اطلعت علي قلبي وجدت به ... من فعل عينيك جرحا ليس يندمل
 وللمترجم
 ورد العذار مياه حسن خدوده ... وراي نعيما خالدا فاقاما
 وتلا عليه خاله من جيده ... اني اتخذتك للجمال اماما
 وله في القبله نامه واجاد
 عوضت عن قبلة اذ راح يشبهها ... خفوق قلب شجاني انت قبلته
 لا يستقر مدا الساعات منزعجا ... ولا لغيرك لم يعهد تلفته
 ومذ حكاها ولم تحكيه ملتفتا ... اليك وجهتها كيما تشابهه
 وكان المترجم جالس في بعض الحوانيت في دمشق فمر احد الاعيان فقام المترجم تعظيما له كيما يسلم عليه فلم يلتفت نحوه ومر فاغتاظ من ذلك وانشد مرتجلا
 وليس لعير الشيخ اذ مر معجبا ... وقوفي توقيرا لرفعة شانه
 ولكنني اخشي يمزق شوكه ... ثيابي ولم اشعر لسلب عنانه
 وله قوله
 اسامر عشقا من خلاءقه القتل ... وحيدا ولا وعد هناك ولا مطل
 واصبح ظمانا وقد عقر الظما ... فءادي ولا وبل يبل ولا طل
 وكم اخصبت سحب الاماني مطامعي ... مجازا ويوميها من الوابل المحل
 ورب عذول فيه اشقي مسامعي ... بعذل فيالله ما صنع العذل
 اقول له والطرف يقذف مهجتي ... دموعا لها من كل ناحية هطل
 وبي من غرام لو تجسم بعضه ... ومر باهل الارض لافتتن الكل
 ترقي الي قلبي بكل دقيقه ... جميع هوي العشاق وانقطع الحبل
 وكانت وفاته في سنة ثمان عشرة وماءة والف ودفن بتربة مسجد التاريخ في ميدان الحصار عن اولادهم وهم الشيخ احمد الذي جلس بعده مكانه خليفة والشيخ حسن والشيخ ابراهيم رحمهم الله تعالي.
  عبد الرحمن بن عبد الرزاق
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد الشهير بابن عبد الرزاق الحنفي الدمشقي الشيخ العالم الفاضل الفقيه الاديب خطيب جامع السنانية ولد في سنة خمس وسبعين والف وداب في طلب العلم علي مشايخ عديدة منهم الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 
 والشيخ ابو المواهب الحنبلي والشيخ محمد الكاملي والشيخ عبد الله العجلوني نزيل دمشق وغيرهم حتي برع في جميع العلوم ودقق فيها وحررها لا سيما علم الفراءض والفقه والادب ونظم في الفراءض منظومة نحو اربعماءة بيت سماها قلاءد المنظوم في منتقي فراءض العلوم وشرحها شرحا كشف عن وجوه معانيها لم ينسج علي منواله سماه نثر لالي المفهوم شرح قلاءد المنظوم وله شرح علي الدر المختار شرح تنوير الابصار للعلامة الشيخ علاء الدين الحصكفي سماه مفاتح الاسرار ولواءح الافكار وصل الي اخر كتاب الصلاة ومن كتاب النكاح نبذة راءقة وتحريرات فاءقه وله ديوان شعر وديوان خطب وغير ذلك من التعليقات وترجمه الامين المحبي في ذيل نفحته وذكر له شيءا من الشعر وقال في وصفه هو في النباهة متخلق وبالاداب الغضة متعلق لبس حباءر الحمد مفوفه واقتضي عدة الفضل لا ممطولة ولا مسوفه يغازل الالطاف غزل ابن اذينه ويكلف بها كلف جميل ببثينة بشباب له مجني رطب ومهتصر وعوده الطري لماء الحياة معتصر فعين الرجا شاخصة اليه وسمع الانامل يطن بالثناء عليه بطبع ينير فيجلو الظلام المعتكر ويفيض فيخجل الوسمي المبتكر وله شعر حقيق بالاعتبار راجت بضاعته فنفق عند اهل الاختبار ارق من نسمات الاسحار وانضر من الروض المعطار فمما اهداه الي وارسلها بكرا تجلي لدي قوله
 يا فريدا حوت بداءعه الغر ... كما لا يرف لطفا وحلما
 لم تدع للانام ابكار افكا ... رك معني نصوغه فيك نظما
 لا برحت الزمان تطلع في اف ... ق المعالي فراءدا بك تسمي
 فاعذر الفكر في القصور فاني ... يدرك الفكر بعض معناك فهما
 سيدي وسندي الذي قلد اجياد البلاغة بغرر فكره وقسم السحر من بداءع نظمه ونثره وادار علي النهي سلافة الفاظه وحكم كلماته وعطر الارجاء بطيب نفحته وصيغ عباراته واودعها عراءس ابكار الذ من المني عند النفوس يقول مقبل اردانها لا عطر بعد عروس وكيف لا وقد صير بديع الزمان من رواة اقلامه وصاحب قلاءد العقيان من جملة خدامه واوقف العيون والاسماع بفنون طرزها بتوشيح اليراع ورصعها بجوهر ايجازه فلولا الكتاب لتليت من سوره وعدت من اعجازه فهو لعمري اية لم يسمح بمثلها الدهر وحديقة كلل اغصانها الزهر فالله تعالي يحفظها علي الدوام ويحرسها من غير الاوهام هذا والمتوقع من سحاب
 
 نداه وبحر افضاله الذي لا يدرك مداه ان يمن بكتاب القاموس المحيط والقابوس الوسيط فلا زالت ايامكم الزاهرة واوقاتكم الزاكية العاطرة مواسم اعياد وافراح تنشرح الصدور بها والارواح والسلام علي الدوام ومن شعره قوله من قصيدة مطلعها
 بدر تم سما علي املود ... ام شموس علت قدود الخدود
 ام مليح مقلد بالثريا ... حسن مراه فتنة المعمود
 ريم انس دب الفتور بعينيه ... فاغني عن ابنة العنقود
 وثني عطفه الدلال فخلنا ... غصنا زانه رطيب النهود
 الف الصد والنفار فحسبي ... بالاماني اجني ثمار الصدود
 يا خليلي في الصبابة من لي ... وفءادي يسيل فوق خدودي
 حدثاني عن الحمي فعهودي ... في هوي غيده الحسان عهودي
 هو من قول ابن الفارض من قصيدة
 فغرامي القديم فيكم غرامي ... وودادي كما علمتم ودادي
 عودا
 زمن كنت اجتني ثمر القر ... ب لدي ظل عيشها الممدود
 حيث فيها غصن الشبيبة غض ... ورباها مراتع للغيد
 وبها كل مترف الجسم المي ... زان خديه رونق التوريد
 شق عن زيقه الهلال وامسي ... فرعه فوق بنده المعقود
 يفقد القلب كل من رام ان ... يبصر هميان خصره المفقود
 اه مما لقيته ثم اه ... من دواعيه كاذبات الوعود
 فلكم رحت من جفاه معني ... فاقد الصبر زاءد التسهيد
 ملك القلب حسنه مثل من قد ... ملك الدهر بالندي والجود
 منها
 يودع الطرس من بداءعه الغر ... كرقم العذار فوق الخدود
 لو راه النظام عاين ان ... الجوهر الفرد ليس بالمفقود
 وله من اخري اولها
 راق السرور ورق عوده ... والسعد فيه اخضر عوده
 والدهر وفي بالذي ... ترجو وقد صدقت وعوده
 والوقت طاب وجاد بال ... بدر الذي كالظبي جيده
 
 ترف يكاد يسيل من ... لطف الصبا لولا بروده
 يبدي الصدود وكلما ... ابداه يحلو لي وروده
 سلطان حسن ان بدا ... شخصت لطلعته جنوده
 واذا المتيم شامه ... بخياله احمرت خدوده
 فكري لطاءر وصله ... نصبت حباءلها تصيده
 فاصطاد قلبي صدغه ... الاسي وقيده زروده
 قسما بطلعة وجهه ... وبخده الزاكي وقوده
 وبطرفه الساجي الذي ... جارت علي المضني حدوده
 وبسقم خصرنا حل ... ارواحنا راحت تعوده
 ما خان قلبي وده ... كلا ولا نسيت عهوده
 وقوله ايضا
 اسروا الخواطر بالنواظروتقلدوا البيض البواتروتناهبوا الالباب ما
 بين الحواجب والمحاجرفهم الاولي قادوا الاسود الي الردي وهم الجاذر
 هزوا القدود واسبلوامن فوقها تلك الغداءرلي منهم الرشا الذي
 بالطرف امسي ريم حاجرريان من ماء الدلال يميس في حلل نواضر
 هاروت احور طرفهالفتان للالباب ساحرخوط يريك اذا انثني
 في تيهه فعل السماهرواذا استبان جبينهضاءت لطلعته الدياجر
 ما لاح بارق ثغرهالا وشمت الجفن ماطراو خلت ورد خدوده
 الا وفاح الخال عاطرملك رعيته القلوب وكل باهي الحسن باهر
 حتي م يجفو بالصدود اما لهذا الصد اخروالي م ارمي بالبعا
 د وكم تري فيه الخواطر
 وقوله من اخري
 اشمس الضحي لاحت ام الانجم الزهر ... ام الصبح ام وجه المليح ام البدر
 ام افتر ثغر السعد في مربع المني ... فاشرقت الاكوان وابتهج الدهر
 ام الروض اهداه الربيع قلاءدا ... جواهر ازهار تكللها القطر
 وهيهات بل هذا فريد بشامنا ... اتاها فاحياها وعم بها البشر
 وقلدها عقدي فخار وسءدد ... فذا سمطه علم وذا سلكه بر
 فاصبحت الافواه تشدو بمدحه ... فذا نثره زهر وذا نظمه در
 واطلع في افق المعاني دقاءقا ... يحار لديها الفهم بل يقف الفكر
 همام له في كل علم فراسة ... ومولي علي ابوابه يسجد الفخر
 حوي قصبات السبق في حلبة العلا ... ونال فخارا دون علياءه النسر
 
 منها
 وان صاغ من عذب الحديث بداءعا ... لمسن الغواني الجيد فانتثر الدر
 هذا من قول المنازي
 تروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
 ومثله قول المنجكي في وصف خط
 لو شام ذو الخال نقط احرفه ... لراح باليد لامس الخال
 ويضارعه قول محمد ابن الدر امن قصيدة له
 وحق هوي مصافحة المنايا ... اخف علي منه باليدين
 اذا فكرت فيه لمست راسي ... كاني موقن بهجوم حيني
 واصل هذا قول ابي نءاس في الامين ابن الرشيد
 اني لصب ولا اقول بمن ... اخاف من لا يخاف من احد
 اذا تفكرت في هواي له ... المس راسي هل طار عن جسدي
 قال المصنف رحمه الله تعالي في نفحته وهذا النوع سماه المبرد في الكامل والتبريزي في شرح ديوان ابي تمام الايماء وهو اما ايماء في تشبيهه كقوله جاءا بمذق هل رايت الذءب قط او الي غيره قال الشهاب في كتاب الطراز وكنت قبل هذا اسميه طيف الخيال وهو ان ترسم في لوح فكرك معني صورته يد الحيال فتصبه في قالب التحقيق وترمز اليه بجعل روادفه واثاره محسوسة ادعاء كما ان ما يلقي الي المتخيلة في المنام يري كذلك ولا يلزم من ابتناءه علي الكناية والتشبيه ان يعد منهما لامر يدريه من له خبرة بالبديع ثم رايت الخفاجي في اخر الريحانة بسط القول فيه وقال هذا لم ار من ذكره وهو مما استخرجته نطق الافعال انتهي ملخصا وللمترجم
 طلعت فاشرقت المنازل ... حسناء ترفل في غلاءل
 وسري بوجنتها الحيا ... فانهل ماء الحسن ساءل
 ورنت فخلت بجفنها ... بيض الظبي بل سحر بابل
 ورمت باسهم طرفها ... عمدا فلم تخط المقاتل
 نصبت لحبات القلو ... ب سوالفا هن الحباءل
 وسبت بوسواس الحلي ... ذوي العقول وبالخلاخل
 ومشت تهادي بالدلا ... ل وفرقها يبدي الدلاءل
 تخذت لصارم جفنها ... من هديها تلك الحماءل
 
 منها
 فسالتها ماذا الذي ... بدر الدياجر منه افل
 هل ذاك نور جمالك ... الباهي ام الزهر الكوامل
 بالله الا ما اجبت ... فانني وافيت ساءل
 قالت وحقك ان هذا ... الامر لم يحتج دلاءل
 هذا ضياء اماجد ... ملكوا الفضاءل والفواضل
 من اشرقت بهم البلا ... د وشرفت بهم المنازل
 وله من اخري
 يا رياضا حكي شذاها العود ... كللتها من الزهور عقود
 ورنت نحوها عيون مياه ... نبهتها الشمول وهي رقود
 حبذا والمليح طاف بكاس ... من رحيق عصيره العنقود
 ونسيم الصبا امال غصونا ... حسدت عطفها الرطيب قدود
 وزها الجلنار في الروض لما ... صفق النهر وانثني الاملود
 وقوله من اخري
 بسم الزهر وسط روض اريض ... عن ثنايا كما اللالء بيض
 وزها الياسمين فيه واضحي ... كمليح يرنو بطرف غضيض
 ولطيف النسيم هب فاهدي ... من شذاه الشفا لقلب المريض
 وتري النهر فيه مد كجسر ... من لجين صاف طويل عريض
 وله ايضا
 نبهت مقلة الرياض نساءم ... واثارت عبير تلك الكماءم
 وتثنت معاطف الدوح لما ... قلدتها عقد الزهور الغماءم
 وشدت فوقها سواجع ورق ... فاهاجت بلحنها كل هاءم
 ونجوم الغصون تزهو اذا ما ... حركت عقدها ايادي النعاءم
 فوقها العندليب قام خطيبا ... يتهادي ما بين خضر العماءم
 وثغور الاقاح قد بسمت مذ ... ايقظ الطل جفنه وهو ناءم
 وبها الجلنار قام يرينا ... اكءسا زانها عقود التماءم
 وخرير المياه غني فخلنا ... حوله طاءر المسرة حاءم
 ونجوم الغصون تزهو اذا ما ... حركت عقدها ايادي النعاءم
 فسقي جلق الشام سحاب ... كلما سام نيرب السفح ساءم
 
 ورعي عهدنا بتلك الروابي ... ما تغنت علي الغصون حماءم
 وقد عارض بها قصيدة استاذه وشيخه العارف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي وهي
 ذيل قاسون بللته النساءم ... بندي الورد والبخور الكماءم
 لملاقاتنا ببستان انس ... فوق اعواده تغنت حماءم
 وجرت حولنا جداول ماء ... فكان الربا لهن غماءم
 وثغور الزهور تضحك زهوا ... وقدود الغصون خضر العماءم
 عطس الفجر فانتهز يا نديمي ... فرصة العيش في الزمان الملاءم
 وتامل زهر الرياض اذا ما ... عقدت منه في الغصون تماءم
 وانشق الطيب من مداهن ورد ... نبهته يد الصبا وهو ناءم
 ومن الجلنار لاحت كءوس ... من عقيق بها المتيم هاءم
 او هو النار حل فوق بساط ... اخضر لا يزال في الجو عاءم
 جمعتنا مع الصحاب رياض ... ثم بالنير بين ذات النعاءم
 فابتهجنا بيومنا وشهدنا ... موسم الانس وهو في الروض قاءم
 وجلسنا من تحت ظل ظليل ... نتقي في الهجير حر السماءم
 حي يا صاحبي علي طيب عيش ... طير حظي علي تلافيه حاءم
 واستمع بلبل الربا فهو شاد ... وامتثل قولنا ودع كل لاءم
 ان هذا عيش ابن ادم اما ... ما سواه فذاك عيش البهاءم
 وقد عارضها الاديب الحسيب السيد يوسف الحسيني الدمشقي مفتي حلب متخلصا بها لمديح الاستاذ عبد الغني النابلسي المذكور ومطلعها
 يا رياضا زهت بلطف النساءم ... وبها الورد شق جيب العماءم
 وتغنت فيها البلابل لما ... ساجلتها في الدوح ورق الحماءم
 منها
 فاعط للروض نظرة ثم نبه ... منك طرف السرور اذ هو ناءم
 واجل كاسا من الحديث علينا ... يزدري نظمه بعقد التماءم
 وممتع بما يفيدك شيخ ال ... وقت عبد الغني حاوي المكارم
 ومنها
 كعبة للعلوم ليس له غير ... صفات الكمال منه دعاءم
 كم جنينا الفاظه بمعان ... اخجلت بالمقام عذب المباسم
 وشفينا بها الفءاد فكانت ... لجراح القلوب خير مراهم
 
 وللمترجم مضمنا
 فتكت فينا فمن بالفتك افتاكا ... يا مخجل البدر قلبي صار يهواكا
 وتهت بالدل يا ذا الريم من هيف ... وفاق بدر السما نورا محياكا
 وفقت غصن النقا بالعطف منك وقد ... اضحت ملاح الوري جمعا رعاياكا
 وذاب جسم المعني في هواك سدي ... مذ فوقت اسهما للقلب عيناكا
 لولاك ما عرفت نفسي الهوي ابدا ... ولم تنل شربة في الحب لولاكا
 رميتني بالضنا والا سر يا املي ... وسرت عني ولم تنظر لاسراكا
 وقد اتي العيد يدعو الناس تهنية ... وانه بيننا ايام نلقاكا
 عودتني باللقا والوصل تكرمة ... وبعد ذا سيدي ابعدت مرماكا
 فصرت اندب اياما لنا سلفت ... كان اكتحال عيوني حسن مراكا
 انا عرفناك اياما وداومنا ... شجو فيا ليت انا ما عرفناكا
 وقوله
 اخلصت فيه ولم اصبو لشراك ... ومسكة الصدغ صادتني باشراك
 ريم تحجب عني في محاسنه ... وصار يبصرني من طاق شباك
 شاكي السلاح اذا ما مال من ترف ... يسبي العقول بروحي خصره الشاكي
 الحاظه فوقت سهم المنون لنا ... وطرفه الناعس الفتان فتاكي
 يا احور الطرف ما قلب الشجي هدف ... فاغمد جفونك واترك قول افاك
 وامنن علي الصب في لقياك ان له ... قلبا خفوقا وطرفا بالدما باكي
 قد حكت فيك ثياب المدح فاصغ الي ... قولي البديع وخلي نسج حياك
 وجد بقربك يا سءلي ويا املي ... وهات حدث بثغر منك ضحاك
 ومن مقطعاته
 بخلت جفوني حين بان معذبي ... فقلت فلم لا تسمحين بدره
 فقالت قذي الامال بالوصل مربي ... فامسك دمعي ان يسح بقطره
 وقوله
 واغيد سالت ادمعي لصدوده ... فمر بجفني للوصال قذا الرجا
 فامسكه كي لا يذوب من البكا ... ويغرق طيف قر لي منه في الدجي
 وله من الرباعيات قوله
 قلبي اسروا وعقد صبري حلوا ... من قد هجروا وفي فءادي حلوا
 يا من سحروا عقولنا مذ ولوا ... هلا نصروا وجدا علينا ولوا
 
 ومثله قوله
 يا بدر الي م تطيل عمر الهجر ... والجفن الي م يسح سح القطر
 بالله عليك عد بوصل كرما ... واطفي ظماءي يرشف ذاك الثغر
 ومن معمياته قوله في عبد السلام
 مليح يريك الشهد مبسم ثغره ... اذا افتر عن برق الثنايا ووامضه
 علي خده خال من المسك ختمه ... باخضر ذاك الصدغ حل وعارضه
 وقوله في عثمان
 رشا تلاعب بالعقول ولم يزل ... بطلا الدلال وبالملاحة يسكر
 لا غروان وافي الصيام وخده ... كالجلنار يفوح منه العنبر
 وله في حجازي
 من بني الترك مترف الجسم المي ... خده قد ابان اسا ووردا
 فتن العقل حين جاء بوجه ... ذو حياء واودع القلب بعدا
 وفي عيسي وعلي
 فم يا نديمي حث الكاس مصطبحا ... واشرب فديتك بين الروض والزهر
 لعل بعد احتساء الراح يا املي ... يزول عني ما القي من الكدر
 وفي جلنار وتمام
 افدي الذي صاد الفءاد بحبة ... سوداء لاحت فوق اخضر شاربه
 بدر اثار صبابتي من بعدما ... ارمي نبالا من قسي حواجبه
 وللمترجم غير ذلك من الشعر وكانت وفاته في سنة ثمان وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن المقري
 عبد الرحمن بن ابراهيم الشريف المقري الفاضل العالم الكامل الشافعي مولده براس الخليج بليدة بالقرب من دمياط وحفظ القران العظيم للعشرة من طريق الحرز والشر والدرة علي الشيخ احمد الشهير بابي قتب تلميذ البقري المقري المشهور وعلي الشيخ علي الرميلي وقرا الفقه والعربية علي البدر حسن المدابغي وحصر الحديث سماعا علي الشيخ عبد ربه الديوي قدم حلب في سنة خمسين وماءة والف وتوطنها بالمدرسة الحلوية ثم انتقل الي مدرسة الصاحب ابن السفاح ثم الي المسجد بسويقة حاتم وانتفع به الناس بالقراات كثيرا وبالعلم ولم يزل مقيما بها حتي توفي في سنة اربع وسبعين وماءة والف
 
 ودفن خارج باب الفرج بالقرب من قبر الولي المشهور ابي نمير
  عبد الرحمن المنيني
 عبد الرحمن بن احمد بن علي الحنفي المنيني الاصل الدمشقي المولد الفاضل الاديب الكامل النبيه الذكي الفطن كان حسن الاخلاق عشورا حلو المنادمة رقيق الطبع ولد بدمشق في سنة اثنين واربعين وماءة والف ونشا بها في كنف والده وقرا علي والده وانتفع به واجازه من مصر بالمكاتبة الشيخ محمد بن سالم الحفني المصري واخوه الشيخ يوسف والشيخ علي الصعيدي المالكي والشيخ خليل المغربي المالكي المصري والشيخ السيد ابو السعود الحنفي وفاق ونبل وبرع بالادب ونظم الشعر وخالط الافاضل وكانت له المحاورة الشهية والقريحة الالمعية وكان محببا جميل الهيءة كانما جبلت طينته باللطف وما زجت اخلاقه مدام الملاحة والظرف ومما نقل عن حسن براعته انه كان مرة في بعض المجالس وكان المجلس اضطرب بالسرور ومذاكرة الاداب فافضي المجلس للانتقال الي مذاكرة الانفاس المعلومة عند الناس فانشد بعض الحاضرين مخاطبا له قول القاءل
 نحن قوم نهوي الوجوه الحسانا ... وبها الله زادنا احسانا
 فاجابه مستحضرا قول بعضهم
 نزه فءادك عنه ... النجم اقرب منه
 فعظم الاضطراب ودارت كءوس الاداب واشتهر ذلك المجلس النفيس حيث وقع له استحضار هذا البيت في جواب البيت السابق وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه والنجم اذا هوي انه مغناطيس الوجد والهوي صقلت مراة وجهه الوسيم كما صقل صفحة النهر مرور النسيم يتمتع منه الناظر بروض حسن زاهر ويتشنف السامع بلءلء رطب باهر مع رقة تستجلب الخواطر وتروح القلوب بنفحاتها العواطر وناهيك من قمر اكتمل من اول طلوعه وعدا الظرف حشوا هاله وضلوعه ومع ما فيه من الطلاوة يعطيك من طرف اللسان حلاوة بمنطق لم يحل من شاءبة تعريض وكناية تءدي الي طويل وعريض يتكلف لها ويتصنع وتعذر من وقوعها ويتمنع وشبابه في ابانه وعذاره يحدث عن زرود وبانه وقد سلك في الشعر مسلكا سهلا وشرب من منهله علا ونهلا فاتي منه بما عليه يثني وعلي مقاصده غر الخناصر تثني وهاك من مصوغاته نبذا اذا انشدت نادت المسامع حبذا حبذا انتهي ما قاله ومن شعره قوله
 
 حين غابت ركاءب الصحب عنا ... وسقانا الزمان كاس الفراق
 وغدونا حيري نكابد وجدا ... والتياعا لشدة الاشتياق
 جمعتنا الاقدار في هذه الدا ... ر نحيي معاهد الارفاق
 بين باك شجوا وشاك غراما ... وغريق بدمعه المهراق
 بنفوس كادت من الشوق تقصني ... بجواها لولا ادكار التلافي
 وقوله
 سقيا لظل السنديانة كم مضي ... في سوحه عيش شهي المورد
 حيث الربيع كسا الرياض مطارفا ... خضرا وتوج كل غصن املد
 وسري الصبا يجني رضاب مباسم ... الزهر الانيق بذلك الروض الندي
 والطير بين مغرد ومردد ... والماء بين مزرد ومجعد
 والخيل تسبح في العجاج كانها ... سفن جرين بمتن بحر مزبد
 ترد الهياج نواضرا ويردها ... نقع التطارد في رداء اربد
 حتي اذا ما ادلجت في نقعها ... هديت بصبح من طلاقة احمد
 وحين طلب من شعره الشيخ سعيد السمان ارسل له حصة منه وكتب له معها بقوله مضمنا البيت الاخير
 ومصقع رام من شعري ليودعه ... ديوان من مجدهم يسمو الي الحبك
 فقلت اني وشعري كلما ارتفعت ... اشعار اهل الذكا ينحط للدرك
 فقيل يكفيه فخرا ان يكون له ... راو كنا درة الايام والفلك
 اوفده منه علي ندب يهذبه ... فضلا ويثبت منه كل منسبك
 فبينما الذهب الابريز مطرحا ... في ارضه اذ غدا تاجا علي الملك
 وارسل الي الاديب سعيد السمان ملغزا بقوله
 يا لبيبا افديك بين لنا ما ... اسم شء نصيفه اسم مصر
 واذا ما صحفت كلا من الشط ... رين يغنيك عن رضاب وخمر
 جبل نصف شطره وهو لفظ ... بعد تصحيفه اتي فعل امر
 فاحبني افديك من كل شين ... بجواب نظم والا فنثر
 فاجابه والغزله بقوله
 يا وحيد الانام ذاتا ووصفا ... وفريدا في كل نثر وشعر
 ومجيدا في كل معني دقيق ... من بديع الكلام صاءب فكر
 قد اتاني من نفثك العذب نظم ... هو مغن عن رشف ثغر وخمر
 
 ملغزا يا فدتك في اسم اذا ما ... طاف في الصحب فاح عاطر نشره
 واذا ما اتاك يضحك زهوا ... نثر الدمع في الاكف كقطر
 اعجمي لا يحسن النطق لكن ... قهقهته تبدي نفاءس در
 وعجيب يقوي بدون لسان ... بين اهل النهي علي كل نثر
 ما راينا منه سوي نفحات ... بعبير الرياض والزهر تزري
 دابه في الانام وهو صديق ... صدع شمل الاحباب من دون غدر
 وعلي كل راحة لا تراه ... غير في راحة اذا رام يسري
 لم يزل لاثما يداغب اخري ... بفم الاشتياق لثمة بشر
 ذا جواب فيه المرام وضوحا ... بالذي رمته كطلعة فجر
 وانا ساءل ايا ابن ودادي ... فابن لي عما يجول بسري
 ما اسم شء في الارض طورا نراه ... ولدي الجو تارة دون نكر
 شاوه في الانام ليس بحاري ... طاءع ربه بنهي وامر
 وله رنة الحزين اذا ما ... فارق الالف بعد وصل مسر
 فلذا قد غدا بغير جناح ... قلبه طاءر لدي الافق قادر
 يا لعمري وليس فيه قواه ... وهو يقوي بنا علي كل ضر
 واذا راحة الفتي صافحته ... راح امنا من كل سوء وذعر
 مخطء صاءب امين خوون ... دابه ذاك عند عبد وحر
 لا عد مناه من صديق عدو ... صادق كاذب بما شاء يجري
 ذو انحناء علي عصاه ولكن ... فعله نافذ علي كل صدر
 فتري الغيد شانه في البرايا ... في محل الاطلاق من غير غدر
 داءما تعقد الخناصر في الخلق ... عليه من كل ندب اغر
 لا برحت المدا صديقك تهدي ... من معاني البيان نظما كثغر
 ما اديب قد حاك من نسج فكر ... حللا من بديع لفظ كسحر
 وللمترجم قوله
 لاختلاس المحب من فرص الده ... ر لقاء الحبيب غب الفراق
 اثر العاشق البقاء علي الفو ... ت بدهر يجري شءون الماقي
 وقوله ايضا
 واغيد زارني والليل داع ... فمزق نوره جيب الظلام
 تواري البدر لما لاح شمسا ... حياء تحت استار الغمام
 
 وله من قصيدة مطلعها
 لطير الهنا في الروض صدح المغرد ... علي فنن الاقبال في روضه الندي
 تغني فانساني الغريض ومعبدا ... بمطرب الحان وطيب تردد
 وهب علي زهر الربي نافح الصبا ... سحيرا فاغفي كل جفن مسهد
 يمر علي الاغصان وهي قويمة ... وينساب عنها وهي ذات تاود
 ويكسو متون الماء درعا مزردا ... لجينا يحليه الاصيل بعسجد
 ومعني المصراع الاول من اخر الابيات ماخوذ من قول الاخر
 نسج الريح علي الماء زرد ... ياله درعا منيعا لو جمد
 اقول واصله ما نقله صاحب بداءع البداءه قال روي عبد الجبار بن حمديس الصقلي قال صنع عبد الجليل بن وهبون المرسي الشاعر نزهة بوادي اشبيلية فاقمنا فيه يومنا فلما دنت الشمس من الغروب هب نسيم ضعيف غضن وجه الماء فقلت للجماعة اجيزوا حاكت الريح من الماء زرد فاجازه كل منهم بما تيسر له فقال لي ابو تمام غالب ابن رباح الحجاج كيف قلت يا ابا محمد فاعدت القسيم له فقال اي درع لقتال لو جمد انتهي ثم قال صاحب البداءع ما سبق وقد نقله ابن حمديس الي غير هذا الوصف فقال
 نثر الجو علي الترب برد ... اي در لنحور لو جمد
 فتناقض المعني بذكر البرد لو جمد اذ ليس البرد الا ما جمده البرد اللهم الا ان يريد بقوله لو جمد لو دام جموده فيصح ومثل هذا قول المعتمد بن عباد يصف فوارة
 ولربما سلت لنا من ماءها ... سيفا وكان عن النواظر مغمدا
 طبعت لجينا ثم زانت صفحة ... منه ولو جمدت لكان مهندا
 وقد اخذ المقري هذا المعني فقال يصف روضا
 ولو دام هذا النبت كان زبرجدا ... ولو جمدت انهاره كان بلورا
 وهذا المعني ماخوذ من قول التونسي الابادي من قصيدته الطاءية المشهورة
 الءلء قطر هذا الجو ام نقط ... ما كان احسنه لو كان يلتقط
 والمعني كثير للقدماء قال ابن الرومي في قطعة من العنب الرازقي
 لو انه يبقي علي الدهور ... قرط اذان الحسان الحور انتهي
 عودا الي القصيدة
 واصبح ثغر الدهر بالانس باسما ... عن المطلب الاسني واعظم مقصد
 ولامه الغراء عادت مواسما ... بها تنجلي خود السرور بمشهد
 
 بمقدم نجل مهدت لقدومه ... معاهد مجد للسوي لم تمهد
 اغر عليه اللنجابة كوكب ... يشف سناه عن معال وسءدد
 تضرع من دوح النبوة غصنه ... وماس بروض للوزارة اسعد
 ومنها
 فيا ابن الاولي قد شيدو الباس والندي ... لهم رتب حفت بعز سءيد
 ومن ان دهي خطب واطلم حادث ... جلوه براي مستنير مسدد
 كرام اذا ما ادلجوا فوجوههم ... مصابيح تغني عن ذكاء وفرقد
 ليهنك في افلاك مجدك فرقد ... يلوح باقبال وسعد مءكد
 فقربه عينا ودم وابق سالما ... بعيش كنوار الخميلة ارغد
 نسوق لك الايام كل مسرة ... ومجد اثيل غب انس مجدد
 ولا زال نجما في المعالي محمد ... محوطا بعز من جنابك احمدي
 مدي الدهر ما غني بمدحك صادح ... وما شغفت منك المعالي بامجد
 وما جاء في تاريخه حدد الهنا ... فشهر ربيع مولد لمحمد
 ولما عاد من حجه احد صدور الدولة العثمانية المولي ابو بكر الرومي نزل في العادلية عند والد المترجم فعمل له المترجم هذه التهنية مءرخا عامها وذلك في سنة اثنين وستين وماءة والف وهي قوله
 هناء فطير السعد غرد بالبشر ... ونم علي ارد انه ارج النشر
 وصير ايام اللقاء مواسما ... بها تنجلي خود المسرة واليسر
 واصبح روض الغصن يندي نضارة ... وكلله طل البشاءر بالدر
 وجرد كف البرق عضبا مهندا ... علي السحب فانهلت بدمع كما القطر
 واشرق افق الشام وافتر بالمني ... بها مبسم الاقبال عن شلب الشكر
 وطلت دواعي اليمن فيها هواتفا ... وغني حلم الانس في القضب النضر
 لمقدم طود الفضل والعلم من له ... ماثر قد خطت علي جبهة الدهر
 جليل رقي العلياء بالفضل والندي ... وحاز مقاما دونه هامة النسر
 جواد اذا ما اخلف السحب وعدها ... رايت له كفا بسح الندي يجري
 همام لوان الليل لاذ بجاهه ... لما مزقت اثوابه راحة الفجر
 هو الشهم ذو الافضال والعلم والتقي ... اخو الرتبة القعساء والهمة لبكر
 هو الماجد النحرير والاوحد الذي ... خلاءقه كالزهر او نفحة الزهر
 اغر السجايا واسع الصدر رحبه ... فريد المعاني واضح المجد والفخر
 
 اليه انتهت امال كل مءمل ... فعادت باوقار الندي والثنا تسري
 وباب معاليه انتحته بنو الرجا ... فامنها مما يروع من الذعر
 فما هو الا النجم في كل مشكل ... وما هو الا البدر في الهدي والقدر
 له فكرة ما زال ينمو ذكاءها ... وراي سديد كالمهندة البتر
 اما ومحياك الوسيم الذي لنا ... بخبخ الدجي فيه غناء عن البدر
 وفيض اياد كالبحار وهمة ... علوت بها قدرا علي الانجم الزهر
 لانت بهذا الدهر فرد كما به ... قد انفردت في فضلها ليلة القدر
 فيا ايها المولي الهمام ومن له ... محامدا دناها يجل عن الحصر
 تهنا بحج بل نهنء نفوسنا ... بمقدم خير رافع راية النصر
 بلغت به ما كنت قبل مءملا ... ونلت به الحظ الجزيل من الاجر
 وزرت مقاما حله اشرف الوري ... ابو القاسم الهادي الشفيع لدي الحشر
 وجءت دمشق الشام حتي تشرفت ... بموطءك السامي وعزت مدي العمر
 واصبح اهلوها تمد اكفها ... بخير دعاء للجناب بلا نكر
 فجوزيت عن مسعاك كل كرامة ... تسير بها الركبان في البر والبحر
 فقد جاء تاريخ ببيت منضد ... ينادي بالفاظ ملءن من السحر
 بايمن عام عم بالعز والمني ... وبالسعد والاقبال حج ابي بكر
 وقد عرض المترجم هذه القصيدة علي الفاضل الاديب السيد مصطفي العلواني الحموي نزيل دمشق فكتب له هذه الابيات وارسلها اليه وهي قوله
 اشعرك يا مولي القريض ارق من ... صفاتك ام منه صفاتك الطف
 ازل اشكالي بصبح فطانة ... غدوت بها بين الافاضل تعرف
 ولا غروان تغدو وانت ابو النهي ... وانت ابن من منه الفضاءل تغرف
 وانك غصن مثمر ضمن روضة ... معطرة منها الكمالات تقطف
 بقيت لمنثور الفضاءل ناظما ... وفيها بانوار الذكا تتصرف
 وللمترجم في عين الصاحب احد منتزهات دمشق
 لما وقفنا للوداع عشية ... ما بين مسلوب الفءاد وسالب
 وجرت من الشوق المبرح ادمعي ... رق الحبيب لماء عين الصاحب
 ولوالده ايضا في ذلك
 لم انس موقفنا بعين الصاحب ... مع صاحب حبي له كالواجب
 
 انشدته والشوق يعبث بالنهي ... روحي الفدا شوقا لعين الصاحب
 وللماهر اللغوي الشيخ مكي الجوخي في ذلك ايضا
 يا صاحبي جد المسير ومل بنا ... نحو الرياض فذاك جل ماربي
 مع صاحب يروي الفءاد من الظما ... لتقر عيني عند عين الصاحب
 ومن ذلك قول الفاضل الاديب عبد السلام المغربي نزيل دمشق
 حث المدامة واسقني يا صاحبي ... كاسا يروق بماء عين الصاحب
 واخبب علي خيل المسرة مسرة مسرعا ... فلنحوها طير المسرة صاح بي
 وكانت وفاة المترجم في سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الصناديقي
 عبد الرحمن بن احمد الصناديقي الشافعي الدمشقي الشيخ العالم الالمعي اللوذعي الفاضل المدقق كان علامة فهامة ذكيا اصوليا فقيها نحويا له مشاركة في فنون كثيرة اخذ وقرا علي علماء دمشق ووالده واخوه يصنعان الصناديق فجد بنفسه وجاور بمصر مرتين واخذ عن علماءها كالامام السيد علي الضرير وغيره وكان يقرء في الجامع الاموي عند باب الصنجق وكتب بخطه كتبا كثيرة وكلها مملءة بالحواشي وتقريرات مشايخه علي طريقة المصريين في كتابة جمع ما يقراون وله من التاليف شرح علي البردة وشرح علي الشماءل وله رسالة في اعراب فضلا وتارة ونحوهما من بقية العشرة كلمات التي الف فيها ابن هشام رسالة فاختصرها المترجم وكان يحب العزلة ولا يخلو من سوداء في طبعه وولي الخطابة في مدرسة الوزير اسماعيل باشا العظم في سوق الخياطين بالقرب من محكمة الباب وكذلك صار امين الكتب الموضوعة هناك الموقوفة وسافر الي القسطنطينية في الروم ومن ثمة رحل الي طرابلس الغرب وحاكمها اذ ذاك الشهير علي باشا وفي اخر عمره حصل له داء ضيق النفس وبالجملة ففضله اشهر من ان يذكر وكانت وفاته في سنة اربع وستين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن القاري
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن علي بن عمر المعروف كاسلافه بالقاري الحنفي الدمشقي احد الصدور من اعيان دمشق ورءساءها كان شهما معتبرا ماجدا سخيا جوادا ممدوحا ذو همة علية واقدام في الامور مع جاه عظيم وثروة باذخة وعز وسعد مقبول الشفاعة محترما عند الصغار والكبار وكان يجل العلماء ويكرمهم وكان
 
 جسورا متكلما فصيح المقال اية باهرة في الامور الخارجية وبضاعته كانت من العلم مزجاة جدا ولد بدمشق في سنة اثنين وسبعين والف وبها نشا في كنف والده وكان والده منفصلا عن قضاء امد من مشاهير الامجاد الرءساء وتوفي في سنة ثمانين والف وولده المترجم ظهر شانه وعلا قدره وتبسم ثغر اقباله وازاحت ديجور الادبار انوار سعده واحلاله حتي خطبته العياء واشتهر بين ابناء الدنيا وحين قدم واليا الي دمشق واميرا علي الحاج الوزير رجب باشا انتمي المترجم اليه واقبل المذكور بكليته عليه وصار له عند المقام الاعلي والقدر الرفيع الاعلي فازداد تطاوله واقدمه وتضاعفت افعاله واحكامه ورفض بقية الاعيان والرءساء وكان بينه وبين المولي محمد بن ابراهيم العمادي المفتي ما كان كما هو داب الاقران في كل اوان وتعرض بسبب انتماءه للوزير المذكور للفتيا بدمشق وعزل العمادي ثم ان الوزير المذكور عزل العمادي ووجهها عن الافتاء للمترجم وكتب عروضا في حق العمادي للدولة العلية اخبارا ببعض افتراات علي العمادي وصيرورة الافتاء للقاري المترجم وان ينفي العمادي فحين وصلت العروض للدولة نفذتها للوزير ارباب الحل والعقد ورجال الدولة وصدر امر سلطاني بنفي العمادي وتوجيه الافتاء علي القاري المترجم ولما جاء الرسول المعين من طرف الدولة في نفي العمادي وتوجيه الافتاء علي القاري عقد الوزير ديوانا بمجمع من الاعيان والعلماء والرءساء وقرا الامر السلطاني عليهم بالاشاعة فلما انتهت قراءة الامر السلطاني امر الوزير بنفي العمادي واجلاءه عن دمشق فقال له العمادي في المجلس اما تعفو عني فسيجء بعد ايام امر اخر سلطاني بعودي وكان للعمادي خبر بانه صدر امر سلطاني بعوده لدياره بعد الامر السابق فلم يسمع الوزير كلامه وقال لا بد من نفيك واجلاءك وكان الوزير شديد الباس وله نظر علي القاري فلما خرجوا من باب السراي بالعمادي قامت اهل دمشق علي خدام الوزير المذكور وضربوهم فوصل الخبر اليه فعند ذلك امر بابقاءه بشرط ان يلزم داره ثم بعد ايام قلاءل ورد امر سلطاني بالعفو عن العمادي واستقام المترجم في الفتوي ستة اشهر وبعدها عزل وعادت الي العمادي ولم تطل مدته ومات بعد ذلك وكان المترجم تولي نيابة محكمة الباب مرارا وتولي تولية وتدريس المدرسة الظاهرية حتي انه درس بها حين امر والي دمشق بان المدرسين في كل مكان يلازموا الدروس والاقراء وكان قبله امر بذلك والي دمشق نصوح باشا وبعده حسين باشا الخازوقجي كذلك فصار كل من عليه مدرسة يباشر الافراء او يجعل وكيلا واستقام ذلك قليلا ثم عاد كل لاصله وكان المترجم حين يقرء يسرد العبارة فاذا صدر منه خلل في بعض المساءل
 
 او غلط لا يقدر احد علي رده بل كلهم من افاضل اجلاء صامتون ناصتون لكونه كان يبرهم باكرامه ويحسن اليهم فلا يريدون تخجيله بل يصححون له درسه قبل ان يقراه وبعده يمليه هو سردا وكان له عقارات واملاك ومتعلقات كثيرة ورحل للحج والي الروم وامتدح بالقصاءد الفراءد فممن امتدحه الشيخ محمد الكنجي امتدحه بقصيدة مطلعها
 خذ ما استطعت علا ومجدا ... والبس من النعماء بردا
 واستمطر الالاء من ... مولي وزد شكرا وحمدا
 وكن المقدم بالفضا ... ءل لا برحت تنال سعدا
 انت الهمام المقتدي ... وبك النهي تزداد رشدا
 حامي حمي الشرع الشريف ... ومن حوي الراي الاسدا
 لا غرو ان ترقي العلا ... انت الكريم ابا وجدا
 من رام جاهك في البرية ... فليمت كمدا وحقدا
 لا باجتهاد تبلغ ال ... امال ان السعد وعدا
 انت الذي نلت السيا ... دة وادعا وسواك جدا
 لم تلف يا ذا الفضل الا ... باذلا في الخير جهدا
 ولديك من جبر الخوا ... طر ما يعيد الحر عبدا
 واذا الزمان اذا قنا ... من ريبه ظلما وكدا
 لم نلق غيرك في البرية ... منهلا عذبا ووردا
 ومن استجار ببابك ... السامي فانت له تصدي
 تلقاه بالصدر الرحيب ... فلن يخيب ولن يردا
 وبني الكرام الي ذرا ... ك تسوقهم وفدا فوفدا
 واذا وعدت بناءل ... حاشاك ما اخلفت وعدا
 واذا حييت بمنصب ... جعل العفاف عليك يردا
 لم تولك الدنيا الدنية ... عن رضي مولاك صدا
 تاتي اليك ذليلة ... فتري لديك غني وزهدا
 والناس تستسقي السحا ... ب وجود كفك منه اندي
 يتلون ذكراك الجميل ... كانهم يتلون وردا
 وكتب للمترجم احمد الكنجي والد المذكور لامر اقتضي ذلك
 اخا الفضل لا زالت مدي الدهر سرمدا ... هداياك تعطي للانام وتنقل
 
 ولا زال يا مولاي قدرك ساميا ... علي كل قدر في البرية يجمل
 تفضل بما اوعدت وارسله عاجلا ... فمهما اتي منكم علي الراس يحمل ومن مداحه
 ومن مداحه عبد الحي ابن الطويل المعروف بالخال فمن مداءحه فيه قوله من قصيدة يهنيه فيها بالعافية من مرض اصابه وذلك في رمضان سنة اثنتي عشرة وماءة والف مطلعها
 روي جفني عن الجفن الروي ... وعن قلبي عن الزند الوري
 عن الكبد التي ملءت غراما ... ووجدا لا يعبر بالروي
 بان الله قد خلق المنايا ... من الطرق الكحيل البابلي
 لقد نهبت ظبي الالحاظ جسمي ... من الظبي الغرير الجاسمي
 هو القمر الذي قد راح يزهو ... بطلعته علي البدر السني
 فيا املي من الدنيا وقصدي ... ويا رشدي ويا رشدي وغيي
 امط طرف اللثام فدتك روحي ... عن الثغر الشهي السكري
 منها في المدح
 وحيد الفضل يحلو ما تواري ... وغيب عن مدي فهم الذكي
 ويروي المجد عن سلف كريم ... كما يروي الحديث عن النبي
 له الهمم التي لو صد طودا ... بها لاندك بالعزم القوي
 همام جهبذ شهم اذا ما ... ثرا اي ذل ذو القدر العلي
 وان جءناه في امر مهم ... تلقاه ببشر اريحي
 وامتدحه الشيخ صادق الخراط فمن مداءحه فيه ما قاله مهنيا له برتبة مدرسة الداخل المتعارفة بين المولي الرومية
 يا ابن الاكارم والافاضل ... يا واحدا ملك الفضاءل
 يا مفرد الاوصاف وال ... الطاف يا حسن الشماءل
 يا من رقي رتب المعا ... لي الغر عن ارث الاواءل
 اباءه الامجاد من ... ملكوا الفخار ولا مجادل
 ورقوا علي هام العلا ... واستوطنوا تلك المنازل
 يهنيك قد وافت لك ... العلياء ترفل في غلاءل
 تسعي ولم تمدد لها ... كفا ولم تنصب حباءل
 لا زلت ربع الفضل فيك ... اخا العلا والمجد اهل
 متسربلا حلل الكما ... ل وفي ثياب العز رافل
 ما فاح نشر ثناك في ... الدنيا وما هبت شماءل
 
 وبالجملة فقد كان المترجم القاري من صدور اعيان دمشق ورءساءها وبلغ مرتبة من العليا سامية وقدرا من الجاه وافرا عاليا وكان خرج له في صدره دملة وعظمت حتي اخذت ساءر صدره وعولجت كثيرا فلم تفد وانحلته ولم تطل مدته ومات وكانت وفاته في يوم السبت التاسع والعشرين من شعبان سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير وبعده تصدر في دارهم ولده المولي عمر القاري وبلغ شهرة وافية ورقا الي مراقي سامية ونفذت كلمته وعلت حرمته وراس بدمشق واشتهر كذلك وبعده لم يخلفه احد مثله منهم وكانت وفاته في يوم الجمعة سابع رمضان سنة ثمان واربعين وماءة والف ودفن بباب الصغير ايضا رحمهم الله تعالي وسياتي ذكر ابن عم المترجم محمد القاري في محله.
  عبد الرحمن التاجي
 عبد الرحمن بن تاج الدين بن محمد بن ابي بكر بن موسي بن عبده الولي الكبير المدفون في جبل الاقرع من اعمال انطاكية المترجم في در الحبب في اعيان من دخل حلب للعلامة شمس الدين محمد الحنبلي الحلبي وهذا المترجم هو الشيخ الخطيب المعروف بالتاجي الحنفي البعلي العلامة البارع الفاضل المحقق كان عالما فاضلا هماما بليغا اديبا في غاية من الجراة ذا وقار واعتبار وعقل تام وله في الامور وابناء الزمان اختبار ولد في بعلبك في سنة ست واربعين بعد الالف وقرا الكثير علي الشيخ عبد الباقي وعلي السيد محمد البرزنجي وغيرهما واخذ عن الشيخ ابراهيم الكوراني المدني والشيخ محمد بن سليمان المغربي والشيخ حسن العجيمي المكي واقرا الدروس الخاصة والعامة وطلب لخطابة دمشق لما انحلت عن العلامة الشيخ علاء الدين الحصكفي مفتي الحنفية وخطب بها مدة وكان حسن الصوت له المعرفة التامة في الحان الموسيقي وكان ذا ثروة ودنيا ولذلك انشد فيه الاديب الشيخ رجب الحريري حين وعده بارسال شء من العسل ولم يوف الوعد قوله
 يا شبه قارون في مال وفي سعة ... وياسمي الذي للمرتضي قتلا
 اني عجبت لمثلي كيف صاغ له ... من ارقم ذات سم يطلب العسلا
 ولما دفعهما اليه اجابه باحسن جواب حيث قال له انت كالحداة سلاحها لسانها ورجب المذكور كان اعجوبة دهره في الشعر له باع في اقسام الشعر خصوصا الهجاء وله فيه نوادر عجيبة وكان مكثارا بديها وترجمه الامين في تاريخه ونفحته وذكر انه كان حمصي الاصل دمشقي المولد وتوفي بحلب في سنة احدي وتسعين
 
 والف وكان صاحب الترجمة له رتبة الصحن المتعارفة بين الموالي وله توجهات الي حلب وصحب الجد الكبير الاستاذ الشيخ السيد مراد واخذ عنه الطريقة النقشبندية وله محبة اكيدة مع الشيخ العارف الكبير الشيخ عبد الغني النابلسي ويجري بينهما مطارحات انيقة يجء ذكر بعضها وكان له شعر في غاية البلاغة ومقاطيع ذكرهم في ديوانه المشهور وفي اخر عمره توجه لدار الخلافة في الروم لاجل ما وقع لولده الاتي ذكره ان شاء الله تعالي واجتمع بشيخ الاسلام المولي فيض الله وامره بالتوجه معه الي ادرنة لقضاء ماربه فتوجه معه وانشده له قصيدة اخرها فارحم مشيبي يا همام فانني جاوزت للسبعين حدا مذعنا فانا له منه ما تيسر ثم لما رجع منها بعد ان تزوج بامراة اخيه العالم البارع المتوفي بقسنطينية واستقام فيها مقدار سنتين دخل بعلبك مريدا التوجه الي داره بدمشق فادركه الحمام وترجمه الامين المحبي في نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه اديب سامي القدر متوقد كالقمر ليلة البدر حسن المحاضرة بالانشاء وارف الظلال والافياء يجري علي طرف لسانه ما ينطق الدهر باستحسانه وهو اخ لك في الغرض جوهر اخلاقه لا يشوبه عرض وفيه لوذعية تحبيه وبشاشة تزلفه وتقربه وبيني وبينه صحبة الحمتها الاداب وسدتها ومودة ربطتها موافقة القلبين وشدتها وهو اليوم طلق الشعر ثلاثا ونقض غزله انكاثا وتخلص لعلم ينفعه في الحال ولمال ويجدد له في الله كل ما تعوده من اماني وامال وقد اثبت له من اواءل شعره كل بديع الوصف زاد علي الجوهر في الشفافية والرصف انتهي ما قاله ومن شعره ما كتبه للاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي بقوله
 تذكرت ايام الصبابة والصبا ... وعيشا مضي ما كان اهني واطيبا
 زمانا به كانت يد الدهر برهة ... تقمصني ثوب السعادة مذهبا
 سقي الله ذاك الشعب غيث مدامعي ... اذا الغيث يوما عن مغانيه قطبا
 مغان بها كان اءتلاف مسرتي ... واقبال عيشي بالاماني اخصبا
 منازل فيها للبدور مطالع ... علي ان فيها للسحاءب مسحبا
 اقمت بها بين البشاشة والقري ... وان شءت قل بين المحبة والحبا
 وكم سيق من نعمي الي ونعمة ... وكم قيل لي اهلا وسهلا ومرحبا
 ابيت اجر الذيل تيها ورفعة ... ولا ارتضي غير السماكين مضربا
 ويجمعنا بين العشاءين جامع ... نساءر فيه الصحب شرقا ومغربا
 ونقصد للروض الوريف الذي له ... علا منزل زاد اعتلاء لنطربا
 
 يطار حناها كالجمان قصاءدا ... جواد بها في حلبة السبق ماكبا
 وتنبعث الافكار في كل شذرة ... تخال بجيد الدهر عقدا مذهبا
 ويوما ترانا حول مرجة جلق ... نءم رياض الزاهدين اولي النبا
 مجالس انسي لست عنها براغب ... وكيف اري عن جنة الخلد مرغبا
 حوت كل فتك اللحاظ ممنع ... بصفحة خديه المحاسن كتبا
 فما روضة غناء ذات جداول ... سعين بها كالصل يطلب مهربا
 علاها لتغر يد البلابل في الحمي ... شءون تذود الهم ان شاء او ابي
 وقد نسجت ايدي الربيع مطارفا ... مدبجة والافق اضحي مقطبا
 وقام خطيب الطير فوق منابر ... يقول انهضوا فالراح قد راق مشربا
 باحسن مراي من شماءله وقد ... تثني فازري بالرماح واعجبا
 وشيخهم لم انسه ادروي لنا ... احادي الا انها كلها هبا
 وليلة سعد ما سعدت بمثلها ... مدي الدهر في تلك المعاهد والربا
 اعانق للامال قدا مهفهفا ... والثم ثغر اللاماني اشنبا
 فذاك زمان كل عيش به رضي ... وكل نسيم هب من صبوتي صبا
 وكنت اري ان الزمان مساعدي ... فشمت به برق الاماني خلبا
 فبينا تراني باسم الثغر ضاحكا ... اذا بي اعض الراحتين تلهبا
 متي تجمع الايام شملي بجلق ... والقي بها عبد الغني المهذبا
 فتي فضله لو قابل الشمس راعها ... فتصفر اما خجلة او تهيبا
 سليل الاولي سادوا علي ونباهة ... وعلما وحلما وافتخارا ومنصبا
 اذا جال في بحث اتاك بمعجز ... وحل عويص المشكلات واطنبا
 بفضل ابيه العالمون شواهد ... ولكن راينا الابن قد فضل الابا
 هذا ماخوذ من قول بعضهم
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علت برسول الله عدنان
 عودا
 اخا الود مالي عن ودادك مذهب ... علي ان قلبي لم يجد عنك مذهبا
 وقد علم الرحمن من انا عبده ... بان ودادي عن ودادك ما صبا
 وشخصك لا ينفك يسري به لنا ... خيال اذا اب الظلام تاوبا
 اقلني اقلني انني بقصيدتي ... شكوت لترءي لا شدوت لتطربا
 ودم وابق في عز وامن ممنعا ... لدي غبطة ما اظهر الافق كوكبا
 
 ثم ان الاستاذ كتب له الجواب من الوزن والقافية بقوله
 فءاد لتلقاء الاحبة قد صبا ... يطارح بالاشواق من نحوهم صبا
 وجفن لفرط النوح جفت دموعه ... وقلب علي نار البعاد تقلبا
 وصب محته البين حتي كانه ... وقد برحت ايدي السقام به هبا
 سقي الله عهدا بالمسرة ماضيا ... وساعات انس رقت فيهم مشربا
 زمان اجتماع الشمل حيث يد الهوي ... تناولنا كاس السرور محببا
 ودوح الاماني بالشبيبة مورق ... يرف ظلالا حيث عيشي اخصبا
 او يقات كنا نمتطي الليل ادهما ... الي اللهو حتي نركب الصبح اشهبا
 وداعي الاسي والهم عنا بمعزل ... نحاول عنه للمسرة مهربا
 وقد رمقت عين الربيع ومعطف ... الحداءق يزهو كلما هبت الصبا
 وللطير في الافنان صدحة وامق ... تذكر من يهوي فزاد تلهبا
 كان امتداد النهر منساب ارقم ... تلقف من ظل الاراكة عقربا
 كان غصون البان خطية القنا ... يصول بها جيش النسيم علي الربا
 كان زهور الدوح فنج بعضها ... كواكب افق طالعات وغيبا
 وقد بكر الساقي بكاس مدامة ... فحيا وداعي اللهو ينتظر النبا
 وطاف بها شمسا لها الخد مشرق ... اذا كان قد امسي لها الفم مغربا
 وهذا المعني كثير ومنه قول المتنبي
 يا صاحبي امزجا كاس المدام لنا ... كيما يضء لنا من افقها الغسق
 راح اذا ما نديمي هم يشربها ... اخشي عليه من اللالاء يحترق
 لو راح يحلف ان الشمس ما غربت ... في فيه كذبه في وجهه الشفق
 ومنه قول بعضهم
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... وبدا الساقي المحيي مشرقا
 فاذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد منه شفقا
 عودا
 عقار تفوق الورد في اللون والشذا ... كان عليها فت كفك زرنبا
 كميت بها جبت الهموم كانني ... تمطيتها قيد الاوابد سلهبا
 ينا ولنيها تارة من بنانه ... وفي فمه طورا فارشب اطيبا
 ثملت فلم ادر بها ام لانني ... اصخت لنظم اللوذعي تادبا
 همام له في ذروة المجد رتبة ... تري النجم منها لابن غرباء اقربا
 
 وباع اذا مدت اقل بنانه ... تناول من افق السموات كوكبا
 فصيح بليغ ساد اذ شاد للتقي ... منارا به تقضي الهداية ماربا
 واصبح في وجه الفضاءل غرة ... جلت من دياجي المدلهمات غيهبا
 اقول وقد اهدي الي رقاءقا ... بها طاءرا لاذ كارشب فشببا
 اروضة فضل جادها صيب الذكا ... فهش محياها نباتا واعشبا
 ام الخود زارتنا علي غير موعد ... تبيح لنا ذاك الجمال المحجبا
 وقد سحبت ذيل الدلال ملاحة ... واعرب باهي الوجه منها فاعربا
 ام الشمس من افق المعالي تلالات ... ام البدر وافي بالسحاب منقبا
 ام النسمة المعطار اهدت لنا شق ... رواءح هاتيك الحداءق والربا
 ام البارق النجدي هاج وبعضه ... غرامي فلولا مدمعي كان خلبا
 لعمرك ما عقد الجمان تلدت ... به الغيد ما روض المسرة اخصبا
 وما بهجة الحسن المصون بناظر ... المشوق اسالت مدمع العين صيبا
 وما قاصرات الطرف نيطت خدودها ... علي مثل هالات البدور واهيبا
 باعذب لفظا من قواف قد اقتفت ... لنا اثر الكندي وابن طباطبا
 ورقت فراقت في خروق مسامعي ... وغني بها شادي السرور فاطربا
 اتتنا بابكار المعاني رقيقة ... وقد لبست ثوب البلاغة مذهبا
 فحرك مني لطفها كل ساكن ... واوقد من جمر القريحة ما خبا
 اليك فخذ مني جواب ابن مسرع ... من الدهر لولا ان يعق لاطنبا
 خواطره شتي وعنك بباعه ... قصور وقد عزت امانيه مطلبا
 باي لسان ام باي قريحة ... يجازيك شرقا في القريض ومغربا
 دع العتب واصفح عن زخارف فكرة ... اذا ما جواد النظم جال بها كبا
 ودم في سرور ما هفت نسمة الحمي ... وغيث علي الاغصان ساجعة الربا
 وللمترجم مءرخا بناء قصر للامير عمر الحرفوشي سنة سبع وسبعين والف
 ارواق مجد تحته لك مقعد ... ام صرح سعد بالنجوم ممرد
 ام هذه نعم الامير اباحها ... للواردين فطاب منها المورد
 نعم من الباري نري اظهارها ... مما يءكد شكرها ويءيد
 عمر الامير الندب من غمر الوري ... احسانه الصافي فكل يحمد
 ليث يريك البرق في يوم الوغي ... عضب يجرده وطرف اجرد
 من اسرة سادوا الوري بمكارم ... غرو الاء لهم لا يخمد
 
 اعني الحرافشة الكرام ومن لهم ... عز يذل له الاعز الاصيد
 يا ايها المولي الامير ومن علي ... اراءه عقد الخناصر تعقد
 قد كان هذا القصر قفرا خاليا ... وبه البناء حكاية تستبعد
 فجعلت منظره بهيا راءقا ... وتركت فيه العندليب يغرد
 واذا تاملت البقاع وجدتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
 فتهن قصرا شيدته هم ... تعلو علي هام السماك وتصعد
 ابديت فيه للعيون بداءعا ... في الحسن تصدر عن علاك وتورد
 ولذاك ثغر السعد قال مءرخا ... قصر زهي للامير مشيد
 وقال في وصف عطار
 وعطار يفوح العطر منه ... كمسك ضاع في ثغر شنيب
 كان الوجنة الحمراء منه ... منقطة بحبات القلوب
 وله في صدر كتاب
 ما انفك عن وده يوما كما علم ... الرحمن من عبده ذاك الذي كتبا
 ولم يحل عن غرام صح منه كما ... لان يري وجهك الميمون مرتقبا
 وللمترجم ايضا
 ومن عجب ان العيون فواتر ... تقاد لها شم الانوف وتخضع
 واعجب من ذا انني الليث يتقي ... سطاه واني بالغزال مروع
 واعجب من هذين عذب رضابه ... وبي ظما عن ورده كيف اصنع
 واعجب من هذي العجاءب كلها ... يباعدني والغير يدني ويمنع
 وقال من قصيدة اولها
 بابي اهيف كظبي غرير ... صال فينا بسيف لحظ شهير
 قده غصن بانة يتثني ... فوق دعص من تحت بدر منير
 الف الصد والنفار دلالا ... ما عهدناه بالالوف النفور
 اسرتني الحاظه النجل عمدا ... يا لثار المتيم الماسور
 اي ذنب جنيت في الحب حتي ... صرت في العاشقين دون نصير
 عاذلي تركك الملامة احري ... لو تحريت كنت فيه عذيري
 لو تراه وقد ادار عذارا ... مثل وشي الطراز فوق الحرير
 لعلمت الغرام ان كنت خلوا ... وعذرت العميد عذر بصير
 
 ورشقت الزلال من ريق فيه ... رحت منه بسكرة المخمور
 زار في غفلة الرقيب فاحيي ... ميت هجر بسعيه المشكور
 اوضح الفرق واستكن بفرع ... فارانا الصباح في الديجور
 بات سكري منه بكاس حديث ... طيب انفاسه لها كالعبير
 ريقه العذب لي مدام ونقلي ... لثم خد بوجهه المستنير
 ثم وسدته اليمين وبتنا ... في نعيمي مسرة وحبور
 ليلة بالعفاف سربلها الده ... ر فكانت كغرة في الدهور
 بدرها رام ان ينم فارجع ... ناه منا بنفثة المصدور
 ونجوم السماء منظومة السم ... ط كنظم الجمان فوق النحور
 وسهيل يلوح طورا فطورا ... يتحامي كخاءف مذعور
 والثريا قد اذنت بانقضاء ... الليل تومي بنا بكف مشير
 تشبيه الثريا كثير ومنه قول ابن سكرة الهاشمي
 تري الثريا والغرب يجذبها ... والبدر يهوي والفجر ينفجر
 كف عروس لاحت خواتمها ... او عقد در في الجو ينتثر
 ومثله قول ابي القاسم علي جلباب
 وخلت الثريا كف عذراء طفلة ... مختمة بالدر منها الانامل
 تخيلتها في الافق طرة جعبة ... مكوكبة لم تعتلقها حماءل
 وقال ابن رشيق
 والثريا قبالة البدر تحكي ... باسطا كفه لياخذ جاما
 وكانت وفاة المترجم في سنة عشر وماءة والف في بعلبك وسياتي ذكر محمد شمس الدين ويحيي ولديه رحمهم الله تعالي.
  عبد الرحمن بن جعفر
 عبد الرحمن بن جعفر الشافعي الشهير بالكردي نزيل دمشق العلامة العالم العامل الفاضل المحقق المدقق التقي الصالح الدين الزاهد الفالح الورع ولد بقرية من نواحي ارض روم بعد الماءة وقرا القران في قريته واشتغل بقراءة بعض المقدمات ثم رحل من قريته فاجتاز بحلب بعد الاربعين ومكث اياما وسار الي مصر واخذ عن علماءها منهم العلامة الكبير الشيخ احمد الملوي والشمس محمد السجيني وعليهما تخرج وبهما تكمل واخذ عن بقية علماءها ساءر العلوم كالشيخ الحفني
 
 البراوي والصعيدي وغيرهم ودخلها مرة ثانية واستقام الي حدود ثلاث وخمسين ورحل الي الحجاز مرة من مصر وثانية بعد ان استوطن دمشق في سنة ثمان وستين واخذ عن علماء الحرمين واجازه بالافتاء والتدريس واقراء العلوم منهم العلامة الشهير الامام الشيخ محمد حياه السندي ودخل دمشق في سنة ست وخمسين وحضر علي المحدث الشيخ اسماعيل العجلوني والفقيه الشيخ علي كزبر وكذلك العلامة الفاضل الشيخ علي الداغستاني نزيل دمشق واقرا الكثير ولزمه الطلاب وافاد واستفاد وله تعليقة علي لسان القوم وبعض تعليقات بالفقه وقطن بدمشق بالمدرسة السميساطية وكذلك في المدرسة الفلاقنسة وكان في ابتداء امره لا يقبل من احد شيا وكان زاهدا اخبر بعض تلامذته انه عرض عليه شيا كثيرا من المال فلم يقبل وقال انظر من هو احوج مني وكان اذا سمع ذكر الله يغط ويرتعد ثم يفيق ويقول جلت عظمة ربي وكان حافظا للالسن العربية والتركية والفارسية والكردية وبالجملة فقد كان من العلماء الاعلام والمحققين العظام وكانت وفاته في سنة اثنين وسبعين وماءة والف في دمشق ودفن بصالحيتها بسفح قاسيون وقد زاحم الستين رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الكردي
 عبد الرحمن بن حسن بن موسي الشافعي الكردي المولد الدمشقي المنشا والوفاة تقدم ذكر والده في محلة الشيخ الصوفي العارف الصالح التقي النقي الفاضل كان من مشاهير المشايخ الصوفية بدمشق معتقدا عند الخاص والعام تحبه الناس وتكرمه مع اخلاق حسنة واستقامة مستحسنة وصلاح حال ممدوح وطبع محمود ولما توفي والده في سنة ثمان واربعين وماءة والف وكان يقرء فصوص الحكم للشيخ محيي الدين ابن العربي قدس سره ففي يوم وفاته اجتمع التلامذة وجاءا بالمترجم واجلسوه كان والده وكان لا يظن به ان يصير اهلا للاقراء حتي ان احد التلامذة ذهب لدرسه حتي ينظر كيف يقرر الدرس استهزاء بقدره لما كان عليه من عدم المعرفة بذلك فراه يقرر ويقرء مثل والده وامسك في ذلك كراسة والده وابتدا من المحل الذي وقف عليه والده وشرع في التقرير المقبول في ذلك واستمر يقرء ذلك وغيره كالفتوحات وغيرها الي ان مات مستقيما علي وتيرة واحدة مبجلا بين العال والدون محترما مكرما ومعتقدا خصوصا عند النساء فكان يردن عليه زمرا وياخذن منه التماءم هن والرجال ايضا
 
 وكان مستقيما في مكان والده وهو المسجد الذي تجاه دار بني حمزة النقباء بدمشق في زقاق النحاسين بالقرب من باب الفراديس ثم في اخر امره بني له زاوية كانت معدة في الاصل لطبخ القهوة تجتمع بها الاسافل والرعاع من الناس واهل الضلال والفجور والقمار وكانت لهم فاخرجها الله من الظلمات الي النور وجاءت من احسن الابنية وهي في محلة العمارة بدمشق لصيق باب الفراديس واستقام الشيخ المترجم بها مدة قليلة وبالجملة فقد كان من صلحاء الناس والمشايخ المعتقدين وكان مرض وطال مرضه مقدار ستة اشهر وتوفي وكانت وفاته في ليلة السبت ثاني يوم من صفر سنة خمس وتسعين وماءة والف ودفن بالزاوية المزبورة وقبره معروف رحمه الله تعالي ورثاه صاحبنا الكمال محمد بن محمد الشهير بابن الغزي بقصيدة بديعة مثبتة في ديوانه ومطلعها قوله
 خطب الم وسوء الخطب قددهما ... وانهد ركن ذري العلياء وانهدما
  عبد الرحمن الغزي
 عبد الرحمن بن زين العابدين المعروف كاسلافه بالغزي الشافعي الدمشقي الشيخ الامام الفقيه الفرضي النحوي الاديب زين الدين ابو الفضل ولد يوم الخميس سابع رجب سنة خمسين والف ونشا في كفالة والده فاقراه القران العظيم واحضره دروس عمه النجم واستجاز له منه واشتغل بطلب العلم بعد وفاة والده فقرا في مبادء العلوم علي شيوخ عصره واشتغل بالفقه علي الامام الحبر الشيخ محمد البطنيني وعلي الشيخ محمد العيثي وعلي الشيخ علي الكاملي ومن مقرواته شرح التحرير لشيخ الاسلام وشرح المنهج وشرح الزيد للرملي الكبير وشرح الغاية للشربيني وحضر دروس الشيخ عبد الباقي الحنبلي واخذ عنه الفراءض والمصطلح وقرا الفراءض علي الشيخين الفرضيين منصور الصالحي ورجب الميداني وبرع في هذه الفنون الثلاثة وفي استحضار مساءلها ومواضع النقول منها وكان له حافظة قوية وذهن ثاقب وفكر صحيح وحفظ مختصرات في عدة فنون وقرا اطرافا من الكتب الستة علي الشيخ محمد البطنيني المذكور واجازه بالافتاء والتدريس فافتي ودرس وقرا المعاني والبيان علي الشيخ محمد المحاسني الخطيب والنحو علي العلامة المنلا محمود الكردي ولازم الشيخ عبد الباقي الحنبلي وحضر دروسه بالجامع الاموي بين العشاءين وصحب الولي الكبير السيد محمد العباسي الخلوتي وبرع في الفقه والفراءض والحساب وكان يحفظ من الشعر المتعلق بالمواعظ والحكم والتربية شيا كثيرا وكان دينا صالحا عابدا كثيرا القيام بالليل والتهجد مشتغلا بخويصة نفسه سليم الصدر لا يعرف
 
 المكر ولا الحسد يحسن الي من يسء اليه حسن الهيءة بشوش الوجه كثير التواضع طارح الكلفة قوي الثقة بالله تعالي صادق اللهجة ميمون النقيبة مقبلا علي مطالعة كتب العلم تاركا لما لا يعنيه هينا لينا في دنياه شديدا في امر دينه مءثرا للعزلة والانجماع لا يجنح الي الرياسة ولا يمتد اليها منه الاطماع وعاش في مدة عمره موسرا مرفها مسعود الحركات رغد العيش داءم السرور مع الديانة والصيانة والعفة وكثرة الصدقات وكان له شعر بليغ كان ينظمه في اوقات فراغه ترويحا لخاطره فمنه قوله من قصيدة امتدح بها ابن خاله العلامة احمد الصديقي لما ولي قضاء مكة سنة خمس عشرة وماءة والف مطلعها
 لمن دمن بالرقمتين فحاجر ... محت رسمها ايدي الرياح الاعاصر
 ازلت بها دمعي وصنت سريرتي ... فابدت دموعي ما حوته سراءري
 فلا تحسبن ما تسكب العين ادمعا ... ولكنها روحي جرت من محاجري
 ديار بها حزني ووجدي ولوعتي ... وشوقي واشجاني وقلبي وخاطري
 ومنها في المديح
 له في ذري العلياء ارفع رتبة ... توارثها عن كابر بعد كابر
 ومنها في الختام
 فلا زلت في عز يدوم ورفعة ... وتقليد انعام ونشر ماثر
 مدي الدهر ما فاه اليراع بمدحكم ... وغرد قمري بروض ازاهر
 وله غير ذلك توفي ليلة الجمعة ثاني عشر رمضان سنة ثمان عشرة وماءة والف بعد ان اخذه الفواق نحو ساعتين من الليل وهو قاعد صحيح العقل يكثر من الشهادتين فتوفي قبل الفجر ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  السيد عبد الرحمن الكيلاني
 السيد عبد الرحمن بن عبد القادر بن ابراهيم بن شرف الدين بن احمد بن علي الكيلاني الحنفي الحموي القادري نزيل دمشق واحد صدورها الاعلام السيد الشريف العالم الفاضل المدقق المحقق الاديب الماهر النبيه المتفوق الناظم الناثر البارع ولد بحماه في سنة ثلاثين وماءة والف وقدم دمشق مع والده كما اسلفنا ذلك في ترجمته وقرا علي بعض الشيوخ كالشيخ احمد المنيني والشيخ محمد الكردي نزيل دمشق والشيخ صالح الجينيني والشيخ حسن المصري نزيل دمشق والشيخ احمد البهنسي الدمشقي وحصل الفضل والادب وسافر الي قسطنطينية وعاد بنقابة دمشق وتولاها غير مرة مع رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي ولما كان نقيبا قامت عليه
 
 رعاع الاشراف وهجموا علي دراهم الكاءنة بالقرب من باب القلعة وارادوا ايقاع الضرر وتحريك الفتنة وكان ذلك باغراء بعض الاعيان ثم عزل في اثناء ذلك واستقام بداره منزويا وتراكمت عليه الامراض والعلل الي ان مات ولم تطل مدته وكان جسورا مقدما مهابا متكلما ندبا محتشما مع فضل تام وادب وافر واقرا في داره بعض العلوم ودرس وبالجملة فهو افضل من والده واخوته وكان بينه وبين والدي محبة وتودد وبينهما المطارحات الادبية والنوارد العلمية وامتدح الوالد ببعض القصاءد وترجمه الاديب الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه اديب مستوثق عري النبوة ومستنشق عرف الابوة انتقي من جوهر الادب انتقاه وارتقي منه ذري عز مرتقاه وغاص في بحر اقتناءه وعرف وجه اعتناءه فصقلت مراة افكاره كما صقل النسيم صفحة النهر في ابكاره انتهي مقاله ومن شعره قوله من قصيدة امتدح بها جده الاستاذ سيدنا الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله تعالي عنه.
 برق علي الروم من افق العراق سري ... وهنا فلم تغتمض اجفاننا بكري
 دعا القلوب لنار الوجد فاستبقت ... تسوق اشجانها تلقاءه رمرا
 وواصل الومض من حر الجوي شهب ... وبث في الافق من اناته شررا
 وكاد يحرق احشاءي بلاعجها ... لولا سحاءب دمع وبلها انهمرا
 تهمي اشتياقا الي دار السلام ثري ... من اصبح الكون من انفاسه عطرا
 قطب الجلالة محيي الدين من سطعت ... انواره وجلت عزماته الغبرا
 الباز الاشهب عبد القادر الاسد ... الهصور من وجمت منه اسود شري
 الهاشمي المنتمي من عنصر الحسن ... السبط الشريف الذي من ظهره ظهرا
 سلالة السيد المحض ابن فاطمة ... بنت الحسين الذي في كربلا صبرا
 سليل ذي الغار خير الصحب قاطبة ... من ام موسي ابيه الطيب السيرا
 فرع الاطاءب اصحاب الكساء ومن ... للمستميح عباب بالهدي زخرا
 خير النبيين وابناه وفاطمة ... والمرتضي رابع الاصحاب والامرا
 هذا هو المحتد الوضاح والنسب ... الرفيع والعنصر السامي الذي بهرا
 هذا الفخار الذي صلصاله مزجت ... اجزاءه بحياة الوحي واختمرا
 جرثومة من وشيج المصطفي نشات ... واطلعت للهدي في افقها قمرا
 بدر تبلج للارشاد شارقه ... فلم يدع في سبيل الرشد معتكرا
 وقال مشطرا ابيات الطغراءي
 
 بالله يا ريح ان مكنت ثانية ... وقد فضضت ختاما من شذا الزهر
 من ان تهبي بكافور ممسكة ... من صدغه فاقيمي فيه واستتري
 وراقبي غفلة منه لتنتهزي ... من وصله نهزة عزت علي البشر
 واثملي حبه ريا لتغتنمي ... لي فرصة فتعودي منه بالظفر
 وباكري عذب ورد من مقبله ... فيه الاقاحي وفيه ناصر الدرر
 كيما يصح عليل فيك مرشفه ... مقابل الطيب بين الطعم والخصر
 ولا تمسي عذاريه فتفتضحي ... فيما تنم عليك وجنة القمر
 واخشين باللمس ما توشي غداءره ... بنفحة المسك بين الورد والصدر
 وان قدرت علي تشويش طرته ... فسرحي جعدها من نفحة السكر
 وان ذكرت غراما هاج كامنه ... فشوشيها ولا تبقي ولا تذري
 ثم اسلكي بين برديه علي عجل ... كما سري في فءادي رقة الحور
 واستمنحي المسك من ذاك الغدير لنا ... واستبضعي الطيب واءتيني علي قدر
 ونيهيني قبيل الصبح وانتفضي ... علي مغاني نفح العنبر العطر
 وانعشيني وخصيني باعطر ما ... علي والليل في وشك من السحر
 لعل نفحة طيب منك ثانية ... يكسو بها ها فءادي اشرف الخبر
 والنفس تختال في جلباب نشاتها ... تقضي لبانة قلب عامرا لوطر
 وقال ايضا مشطرا
 واغيد ينميه الي العرب لفظه ... وللروم وجه البدر لاح علي الكرد
 رنا فرمي قلبي كليما وكيف لا ... وناظره الفتاك يعزي الي الهندي
 تجرعت كاس الصبر من رقباءه ... تجرع ظامي النفس صد عن الورد
 وحملت ما رضوي يدك لبعضه ... لساعة وصل منه احلي من الشهد
 وهاونت اعماما له وخءولة ... خداعا لصيد الظبي في اجمة الاسد
 فمالوا لسلمي اذ جنحت لسلمهم ... سوي واحد منهم غيور علي الخد
 كنقطة مسك اودعت جلنارة ... والا كلحظ في السجنجل مسود
 فلله منها روضة انف ذكت ... رايت بها غرس البنفسج في الورد
 وله
 يقول اصحابي بي ليسلو خاطر ... عن الطارف المسلوب مني لك البشري
 فان المجاري قد تجف شراعها ... ولا بد من اوب المياه الي المجري
 فقلت اجل لكن لوقت طلوعها ... تري شطها من ساكنيها غدا قفرا
 
 فقالوا طلوع الشمس يتلو غروبها ... وان عقيب العسر ينتظر اليسرا
 فقلت نعم لكن ربي قد قضي ... لكل مني وقتا وقدره قدرا
 وبعد فظني بالاله بانه ... سيحدث حقا بعد ذلك لي امرا
 ويمنح من ينتاب هامر جوده ... ركام سعود ودقه يكشف الضرا
 وله رادا علي بيتي القسطلاني
 لعمرك ما طيب الاصول بنافع ... وليس يضر العكس اذ كنت ذا رشد
 كفي حجة عندي يزيد مخالفا ... لاصل وفرع في التعاكس والطرد
 وبيتا القسطلاني هما قوله
 اذا طاب اصل المرء طابت فروعه ... ومن غلط جاءت يد الشوك بالورد
 وقد يخبث الفرع الذي طاب اصله ... ليظهر صنع الله في العكس والطرد
 وللمترجم
 انار افلاك فضلي منك شمس هدي ... وغبت عني فلم ابصر سوي الحلك
 هب انك الشمس في العرفان مشرقة ... فهل سمعت بهجر الشمس للفلك
 وقال في خيلان بوجه شنيع
 قد اطلع الشمس في افق الجبين ضحي ... ومن سنا فرقه ابدي لنا قمرا
 فادهش الزهر في الافلاك اذ بزغت ... منه الاشعة تغشي كل من نظرا
 واذ رات فلك الازرار في عطل ... اللبات مستنكفا تقليده الدررا
 هوت لتنضيده حتي اذا اقتربت ... ولم يرعها لهيب النار مستعرا
 مدت لظاه شواظ النور فانتثرت ... خيلان حسن بمراة الجمال تري
 كانت دراري فلما جاوزت وهج ... الوجنات صارت له مسكا زكا عطرا
 ومن نثره ما قاله وهو في الروم
 وكنت في منتدي احد مداره الرءساء وحوله من الافاضل جلساء فسلكنا من الحديث لحبا وشعابا وسردنا مزايا كل علم بابا بابا وانا استرسل الي ان سري به من نجد الي غور وارتاح الي اقتطافه من يانع ونور حتي انتهي الي علم الادب ونسل للطعن في الشعر من كل حدب فقلت رويدك يا مولاي فاني املا لعقد الكرب في المعارضة دلاي فقال اما تقرا ما في كتاب الله المكنون والشعراء يتبعهم الغاوون فقلت لعمرك ان الله استخزن القران فوادي وطالما احرزت قصب السق في حلبة معانيه جيادي ولو بلغ السيد في تصفحه الثنيا لصرفه تضلعه الي الرعيا وعلي مولاي النظر في دلاءل
 
 الاعجاز لعبد القاهر وفيما سرده في فخامة الشعر من البراهين الزواهر فانها شمس الحق التي لم تترك للشبه غيهبا والجدد الذي من ظفر به لا يعدل به مذهبا فاورد نثرا مضمون هذه الابيات الاتية فافندجت في معارضتها زندا بنور التوفيق واريه واندفعت انقل عن الفحول ما يندحض به هذا الشك المنحول ورب الندي بحر فضل عجاج وسيح واكف علمه ثجاج وهو طورا يسر حسوا في ارتغا وتارة يستدل بما يخيل انه الصواب به ابتغي حتي حصحص الحق عيانا وانقلبت عصاه ثعبانا وسطع نور الحق ابلج واستفل الباطل وهو لجلج فالقي الي السيد الحبر باقليد التسليم بعد ان اثلج الصدر بتحقيقات تخالها ممزوجة بتسنيم فاحببت ان اعارض الابيات التي استدل بفحواها وبرهن علي وهن معزاها بمناظرة دونها نظر المتردم ومطعن الناقد المترسم من ارباب الفطن السليمة واصحاب النحيزة الكريمة وهذه الابيات المستدل بها
 انظر الي الشعراء افنوا دهرهم ... في وصف كل حبيبة وحبيب
 ومضوا ولم يحظوا بوصل منهما ... بتاسف وتلهب ونحيب
 وحظي بوصل كل من وصفوا له ... فكانهم قواد في الترغيب
 لكنما القواد تظفر بالعطا ... وهم بمقت الناس والتكذيب
 وهذا نص المعارضة
 يا من تعرض للقريض واهله ... بزخارف البهتان غير مصيب
 هلا نهاك عن الهجا ما اودعت ... بانت سعاد وبدءها بنسيب
 ارايت كعبا قد رمي بقيادة ... بحلي سعاد ووصفها المحبوب
 لو كان حقا ما ادعيت لصده ... المختار عن مدح وعن تشبيب
 ولما اجيز ببردة لو تشتري ... شريت باغلي مهجة وقلوب
 وبشعر حسان الفصيح محجة ... تهدي الضلال مهايع التصويب
 وبقرض مولانا علي رابع ... الاصحاب ردع عن هجنا مكذوب
 واذكر لمقول لو مننت وربما ... للمصطفي وحنانه المرغوب
 واذكر لان من البيان وشعره ... حكما وسحرا تلق دفع مريب
 ولكل مجتهد امام قدر ووا ... شعرا صفا عن وصمة التكذيب
 ولقد روينا عن هضاب العلم و ... الاعلام اشعار راحلت كضريب
 فالبعض منها يحتوي حكما زكت ... والبعض حاول راءق التشبيب
 
 وتغزل الشعراء في مستبهم ... ذاتا كاسما ليس بالمحجوب
 والشعر منه محرم نحو الذي ... اعجمت معربه يمين غيوب
 فليبك من عدم البلاغة نفسه ... بتفجع وتوجع ونحيب
 خذها معارضة بغر دلاءل ... تروي خصوم البحتري وحبيب
 ما اسم المعارضة اقتضي شيا وقد ... ذبت عن الاعراض ذب مصيب
 اطلعت شارقها بافق فصاحة ... شمسا تسامت عن خنوس غروب
 وللاديب عبد الله الطرابلسي من هذا القبيل قوله
 خل بيني وبين نظم القريض ... ان فيه شفاء كل مريض
 فهو عوني لهجو كل لءيم ... وامتداح لذي النوال المفيض
 لي يراع يراع كل هزبر ... منه اذ فاق فتك سمر وبيض
 غرر تشبه العقود نظاما ... اشرقت شمسها بافق العروض
 وقواف تفوق حلي العذاري ... قد تحلت وما بها من غموض
 لعبت بالنهي كنفثة سحر ... ما لمن رام سبقها من نهوض
 من عذيري من فعل وقت مسء ... عامل الحبر داءما بالنقيض
 كل غمر مقامه في الثريا ... والاديب الاريب تحت الحضيض
 افتي فطنني وكل غيي ... هو في عيشه بروض اريض
 وللمترجم مادحا اسعد باشا ابن العظم والي دمشق الشام وامير الحاج مءرخا قدوم مولود له وذاكرا واقعته مع الجند بقوله
 تبسم ثغر السعد عن شنب النصر ... فضاء به افق المسرة والبشر
 واصبح روض الشرع في الشام ناضرا ... وقد كاد يذوي من ضرام ذوي الخسر
 وشمنا بروق العدل تلمع في الضحي ... اشعتها ترمي الخوارج بالقهر
 هم فتية عاثوا الديار وافسدوا ... فليسوا يروا الاثمالي من الخمر
 فكم بنت خدر قد اماطوا لثامها ... وكان محياها خفيا عن الخدر
 وكم قد اراقوا من دماء تجاهرا ... وكم سلبوا ما لا يضيق عن الحصر
 وكم اشهروا في المصر عضبا ليلجءوا ... لطاعة ما ناموا عن النهي والامر
 وكم قاتل عمدا ترتب قتله ... اجاروه من سيف الشريعة بالقسر
 وكم عطلوا الشرع الشريف بجورهم ... اسفاها وقالوا الحق بالبيض والسمر
 وكم تخذوا ليل الصيام لمنكر ... ولم تثنهم عن اثمهم ليلة القدر
 تراهم نشاوي بالمعازف والطلا ... عكوفا علي متن الشوارع للفجر
 
 وكم من فتي لا يعرف الصوم منهم ... يفاخر بالافطار في محفل الكثر
 وكم روجوا سوق الغسوق بقينة ... ولم ينج منهم ساكنوا المدن والبر
 وكم لهم فعل شهير اساءة ... فمن رام احصاء يمثله بالقطر
 وكم انذروا ممن يحيق بهم غدا ... سيوف انتقام الله ذي البطش والقهر
 وكم قد اجابوا ان ساحة عزنا ... حمتها ليوث بالسريجية البتر
 وكم مدت الايدي الي الله من فتي ... باهلاكهم والليل منسدل الستر
 سقاهم شراب الحتف من سيف اسعد ... الوزير الكبير المخلص السر والجهر
 وروي سيوف العدل منهم وطالما ... تشكت وقال النصر ياتي مع الصبر
 الم تعلمي ان الاله مراقب ... فيجزي ذوي الحسني ويجزي ذوي القدر
 وغيرة شاني كل لحظ تحثني ... لما رمت لكن كل شء علي قدر
 ولما اراد الله ثل عروشهم ... وسخره ولانا الوزير لذا الاجر
 توشح بالحزم السديد وجاءهم ... بصوب عقاب للرقاب جزا الاصر
 وقام بعبء الحكم يحبي معالما ... من الدين الت للدروس وللدثر
 وحاق بهم من كل فج حسامه ... وصيرهم اشلاء مطعمة النسر
 وشن عليهم باسه كل غارة ... ففروا حياري للجبال وللوكر
 يزعم نجاة ارغم الله انفهم ... ولم يعلموا ان لا مفر من الصقر
 وقد حلهم سقت من الله مهلك ... فمن فر من حد فللحد والقبر
 وهذا وزير الشام ليث غضنفر ... تسلوت لديه فتكة السهل والوعر
 وعما قليل يتبع الخلف من مضي ... ويصدقكم اخباره باهر الخير
 جزاك اله الخلق عن اهل جلق ... وكل بلاد الله مستعظم الاجر
 وله مشطرا ابيات ابن يزيد الزبيدي بقوله
 طلعت من الحمام تمسح وجهها ... من جوهر الانداء تحت نقاب
 بمخضب نمت نوافح رشحه ... عن مثل ماء الورد بالعناب
 والماء يقطر من ذواءب شعرها ... الساجي كرشح من لجين مذاب
 وعقارب الاصداغ تهمل بالندي ... كالطل يسقط من جناح غراب
 فكانما الشمس المنيرة في الضحي ... ما ضم منها معجز الجلباب
 بزغت تواري بالحجاب فقلت قد ... طلعت علينا من خلال سحاب
 وكتب الي والدي حين كان هو بالروم قوله
 الجناب الذي انعقدت علي اوحديته خناصر الاساتذة وطود الفضل الذي
 
 قصرت عن درك شاوه الجهابذة من طبق الافاق بمحامده وادب الفحول بقري فضاءل مواءده وضم الي جرثومة النسب الهاشمي سجايا الندي الحاتمي والي صفاء الحسب بهاء الظرف والادب والي خيم المروة شهامة الفتوة والي علو الهمة الشامخة كرم المجادة الباذخة وقرن بين وجاهة المهابة وانس التواضع والنجابة واضاف حميد الاخلاق الي طيب عنصر الاعراق حتي اغتدي الفضل عليه مقصورا والكمال في صفاته محصورا ونادت معاليه لطلاب الفضاءل اذ اعياهم حجابها هلموا الم تعلموا ان مدينة العلم علي بابها ابقاء الله وصدر الكمال بقلاءد فضله حالي وافق العلي مستنير بمجده العالي ما هطلت السحابة والقت ارواقها وانبتت الافنان اوراقها ان الجوارح مني كلهن فم عند الدعاء اذا ما قلت امينا اهدي اليه تحيات لها عرف نساءم الروض اذ هبت ولطاءم مسك ارين وتبت او تسليمات الطف من ماء الغمام وارق من حباب الحاظ المستهام وشوقا لا شوق سعدي ولبني ولا شوق صريع بني عامر وليلي وهو الشوق حتي يستوي القرب والبعاد ويستولي علي الرقاد والتهويم السهاد فحبذا حديث نسيم اخلاء وحليف غرام او داء اجلاء لعمرك انه مهر عراءس الارواح وتقدمة بشريات نفاءس الارواح لو تضمه جله ولا اقول كله صفحات الصحف واني لي باصطباح كاس انف علي انه وان صار من بداهة الساعة وانتظم في اسلاك عفو اليراعة فاني لي بافشاء اسرار الحبيب ووده ونشر مطوي مكنون عهده
 لا لا ابوح بحب بثنة انها ... اخذت علي مواثقا وعهودا
 كلا فذاك امر ما اليه سبيل ... فديني في الحب كما قيل
 واياك واسم العامرية انني ... اغار عليها من فم المتكلم
 فلا جرم ان ذلك اوجب خزن الاسرار محافظة والعياذ بالله سبحانه من ان تزلف الالفة بابصار الاغيار والمرجو تنميق الطروس بتجير اثار صحتكم وارسال جواب ما حررناه لحضرتكم وقدمناه لديكم سابقا والسلام وله من قصيدة مطلعها
 سل الحسن عما تحتويه شماءله ... فما الحسن الا ذاته ومخاءله
 وما هو الافاضح الشمس في الضحي ... وما البدر الا ما تزر غلاءله
 وما حمرة الياقوت الا زكاة ما ... حوي خده الزاهي وزكاه عامله
 وما خاله الا رشيد بطيبه ... علي حبه صبا اضلت قوافله
 وما البرق يحكي منه غير مباسم ... بها يهتدي الساري وهن دلاءله
 
 وما الدر في العقد الثمين مشابها ... نظام دراري القول اذ هو قاءله
 وما صدغه لا الدجي وجبينه ... صباح مسرات سعود اصاءله
 وما الكوكب الدري لالاء نوره ... بابهي سنا من عنقه جل جاعله
 وما خصره الا نحول محبه ... وما ردفه الا الكثيب يماثله
 وما قده الا الاراك اذا انثني ... ترنحه ريح الصبا وشماءله
 وما وصفه من مدنف بمفيده ... نوالا كما هاج الحمام بلابله
 يقولون حاكي الريم والليث سطوة ... ولطفا فقلنا بل تفوق فضاءله
 فن اين للارام لطف طباعه ... ومن اين للاساد ما هو فاعله
 وما فتك عضب من كمي علي العدي ... باعظم من لحظ لصب يجاءله
 يفوق سهم اللحظ والريش جفنه ... فيجرح قلب الصب وهو يغازله
 فيا طيب وقت ضم شملا يقربه ... اذا العيش عض والشباب اواءله
 ونور الربا قد كللته يد الندي ... وروض المني قد نضرته خماءله
 واغصانه تشكو الشمال مرنحا ... ونرثي لشكواها عليها بلابله
 وقد نسجت ايدي النسيم وابدعت ... دروعا من الماء الزكي مناهله
 ومزق جيب السرد منها صوارم ... تضتها عليه ما تحوك جداوله
 وحيث الدجي والزهر تحكي لالءا ... علي نطع فيروز وشته عوامله
 وحيث وميض البرق في طرة الدجي ... كاراء فتح الله فيما ينازله
 همام زكا اصلا وفعلا ومحتدا ... فربع المعالي الاشرفون قباءله
 هو البحر الا انه من مكارم ... ولجته الاسعاف والجود ساحله
 منها
 فاقبلت المداح من كل جانب ... علي انها لم تحص فيها فواضله
 واني يحيط الواصفون بوصفه ... وكيف بضبط القطر ينهل وابله
 فلا زال كهفا للانام وملجا ... واحبابه تعلو وينحط عاذله
 وله غير ذلك من النظم والنثر وكانت وفاته في دمشق سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن عبدي
 عبد الرحمن بن خليل المعروف بعبدي الحنفي القسطنطيني رءيس الكتاب والدفتري بالدولة العثمانية المشهور احد الرءساء وارباب المناصب المعتبرين ولد بقسطنطينية وبها نشا واخذ الخطوط عن الكاتب المشهور حسين الحنبلي
 
 واتقن الخطوط والكتابة والانشاء بالتركية وانتمي لصدر الدولة الوزير ابراهيم باشا وصار من حفدته ولما قتل الوزير المذكور اتعبه الدهر اياما ثم استخدمته الدولة في امورها فتولي المناصب بها وصار تذكره جي اول للديوان السلطاني ثم ترقي وصار رءيس الكتاب ودفتريا ثم اعيد للرياسة واشتهر امره بين الخاص والعام وكان يتظاهر في صيانة الدولة بساءر اموره وحركاته ويتجنب ما يدنسه واشتهر امره في دولة السلطان مصطفي ابن السلطان احمد الثالث عليه الرحمة وترقي للمناصب العالية في ايامه وكانت وفاته في يوم الاثنين ثاني عشر صفر سنة ثمان وسبعين وماءة والف ودفن في اسكدار وكان يوم وفاته في خدمة الوزير وشيخ الاسلام لكونه كان رءيس الكتاب اذ ذاك في دار السعادة السلطانية ومات بها فجاة في جنينة الاغا وحمل من دار السعادة المذكورة علي العجلة لداره رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن المغربي
 عبد الرحمن بن عبد القادر المعروف بالمغربي الحنفي الطرابلسي الشيخ الفاضل الفقيه كان له يد طاءلة في فقه مذهبه واستقام مفتيا في طرابلس الشام واللاذقية مقدار خمس واربعين سنة وكان فقيرا ذو عاءلة وسافر الي اسلامبول دار الخلافة سبعة عشر مرة وفي المرة الاخرة صارت له رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي الرومية من شيخ الاسلام مفتي السلطنة المولي محمد المعروف بشريف زاده وكان قبل ذلك له رتبة ايكنجي خارج وكانت عليه وظاءف قليلة في بلدته منها نظارة البيمارستان في طرابلس وكانت وفاته في سنة احدي وتسعين وماءة والف واخوه الشيخ عبد الله كان فاضلا اجتمعت به في اسلامبول لما كنت بها في سنة اثنين وتسعين وماءة والف وزارني ثمة بمنزلي ثم استقام بها ومات من السنة المرقومة ولم ينل امنية رحمهما الله تعالي.
  عبد الرحمن الانصاري
 عبد الرحمن بن عبد الكريم الحنفي المدني الشهير بالانصاري الشيخ الفاضل الكامل المفنن الاديب الماهر وجيه الدين مءرخ المدينة في عصره ولد بالمدينة المنورة ثاني عشر رجب سنة اربع وعشرين وماءة والف ونشا بها واخذ عن جملة من العلماء كالجمال عبد الله بن سالم البصري ومحمد ابي الطاهر بن ابراهيم الكوراني وابي الطيب السندي ومحمد بن الطيب المغربي والشيخ سعيد سنبل وكان حافظا متقنا خطيبا
 
 واماما في المسجد النبوي وله تاريخ لطيف في انساب اهل المدينة وخطب وشعر فمن شعره قوله وارسله الي علي افندي الشرواني يستعير منه شرح الفقه الاكبر لعلي القاري
 يا ايها المولي الذي اوصافه ... كم اعجزت من كاتب مع قاري
 امنن علي بشرح فقه امامنا ... لسميك المنلا علي القاري
 لا زلت في عيش رغيد داءما ... ابدا وللعارفين نعم القاري
 فاجابه
 يا سيدا حاز المكارم والعلا ... وسمت مكارمه علي الاقدار
 ل اشرقت افاقنا من نير ... من فضل مولانا علي القاري
 لسري الي افلاككم مستكملا ... لضياءه كالكوكب السيار
 لكنها قد عطلت اجيادها ... فغدت لخجلتها ورا الاستار
 فالعذر قد ابديته مستعفيا ... وخيارنا العافون للاعذار
 لا زلت في غر يدوم ورفعة ... ما غرد القمري في الاسحار
 وله غير ذلك من الاشعار والاثار الحسنة وكان اية باهرة في معرفة انساب اهل المدينة وكانت وفاته في سابع عشر ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءة والف ودفن بالبقيع.
  عبد الرحمن البعلي
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن محمد الحنبلي البعلي الدمشقي نزيل حلب الشيخ العالم الفاضل الصالح كان فقيها بارعا بالعلوم خصوصا في القراات وغيرها ولد في ضحوة يوم الاحد الثاني عشر من جمادي الاولي سنة عشرة وماءة والف ثم لما بلغ سن التمييز قرا القران حتي ختمه علي والده في مدة يسيرة ثم شرع في الاشتغال بطلب العلم في سنة عشرين فقرا علي الشيخ عواد الحنبلي النابلسي في بعض مقدمات النحو والفقه واشتغل عليه بالقراءة بعد ذلك نحوا من عشرين سنة وهو اول من اخذ عنه العلم ولما توفي والده في سنة اثنين وعشرين وكان فاضلا ناسكا عالما لازم مع اخويه الشيخ احمد المقدم ذكره والشيخ محمد دروس الامام الكبير ابي المواهب الحنبلي في الفقه والحديث نحو خمس سنين ودروس الاستاذ الشيخ عبد القادر التغلبي في الحديث والفقه والنحو والفراءض والحساب والاصول وغير ذلك مدة خمسة عشر سنة واجازه اجازة عامة ثم لازم حفيده
 
 العلامة الشيخ محمد المواهبي نحو تسع سنين في الحديث والفقه ايضا واجازه وقرا علي الاستاذ الرباني الشيخ عبد الغني النابلسي كتاب فصوص الحكم للشيخ الاكبر مع مشاركته لجدي والد والدي العالم المرشد السيد محمد المرادي وحضر دروسه في تفسير البيضاوي والفتوحات المكية وشرحه علي ديوان ابن الفارض وفي الفقه والعربية وغير ذلك ولازمه نحو ثمان سنين واجازه اجازة عامة بخطه وقرا علي الفاضل المسلك الشيخ محمد بن عيسي الكناني الخلوتي شيا من النحو وشرحه علي منفرجة الغزالي ورسالته المفردة في اربعين حديثا مسندة واخذ عليه طريق السادة الخلوتية ولقنه الذكر ولازمه نحو خمسة عشر سنة واجازه ولازم دروس كثير من مشايخ عصره غير هءلاء المذكورين منهم الامام الشيخ محمد الكاملي والعلامة الشيخ الياس الكردي والشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ محمد الحبال والشيخ احمد المنيني والشيخ علي كزبر وغيرهم واخذ الفراءض والحساب عن الشيخ مصطفي النابلسي وحفظ القران علي الحافظ المقري المتقن الشيخ ابراهيم الدمشقي ثم بعد ان ارتحل الي الروم ودخل حلب وذلك في سنة اربع واربعين اخذ عن جماعة من اجلالها وممن ورد اليها فسمع الحديث المسلسل بالاولية واكثر صحيح الامام البخاري من المحدث العلامة الشيخ محمد عقيلة المكي وقرا جملة من المنطق والاصول علي الشيخ صالح البصري وطرفا من الاصول ايضا والتوحيد والنحو والمعاني والبيان علي الشيخ محمد الحلبي المعروف بالزمار وحضر دروسه كثيرا في صحيح البخاري واخذ العروض والاستعارات عن الفاضل الشيخ قاسم البكرجي واشياخه كثيرون لا يحصون عدة واعلي اسانيده في صحيح الامام البخاري روايته له عن الشيخ محمد الكناني عن المسند القدوة الرحلة الامام الشيخ ابراهيم الكوراني نزيل المدينة المتوفي بها في سنة احدي وماءة والف بسنده وعن شيخه الشيخ عقيلة عن المحدث الكبير الشيخ حسن بن علي العجيمي المكي بسنده وفي كل من السندين بين صاحب الترجمة وبين الامام البخاري عشرة والامام البخاري حادي عشرهم وبالنسبة الي ثلاثياته يكون بينه وبين صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم اربعة عشر وهذا السند عال جدا ولا يوجد اعلي منه وقد اجازني بساءر مروياته عن مشايخه باجازة حافلة وارسلها الي من حلب وكان بحلب مستقيما ساكنا فاضلا وله اناس يبرونه قاءمين بمعاشه وما يحتاج اليه واستقام بها الي ان مات وكان ينظم الشعر وله ديوان فاءق محتو علي رقاءق فمنه ما قاله مقتبسا
 اعبد الله وجاهد ... فاذا فرغت فانصب
 
 والزم التقوي حلوصا ... والي ربك فارغب
 ومن ذلك قول بعضهم
 ايها الساءل قوما ... مالهم في الخير مذهب
 اترك الناس جميعا ... والي ربك فارغب
 اقول والاقتباس هو اتيان المتكلم في كلامه المنظوم او المنثور بشء من الفاظ القران او الحديث من غير تغيير كثير علي وجه لا يكون فيه اشعار بانه من القران او الحديث وهو علي ثلاثة اقسام الاول مقبول وهو ما كان في الخطب والمواعظ والعهود ومدح النبي صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك والقسم الثاني مباح وهو ما كان في الغزل والرساءل والقصص والقسم الثالث الاقتباس المردود الغير مقبول وهو ما ادي الي تشبيه بالله تعالي او استخفاف بكلامه القديم ونعوذ بالله تعالي او بالرسول عليه انمي الصلاة واسمي السلام او بحديثه الشريف كقول عبد المحسن الصولي
 قلت وقد اوردني حبه ... مواردا ليس لها مصدر
 افسدت دنياي ولا دين لي ... تفسده فاصدع بما تءمر
 قال الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وقد اقر انه لا دين له فلا يعترض عليه حينءذ ومن ذلك قول القاءل
 اوحي الي عشاقه طرفه ... هيهات هيهات لما توعدون
 وردفه ينطق من خلفه ... لمثل ذا فليعمل العاملون
 واما ما جاء في المقبول والمباح فكثير كقوله
 اعبد الله ودع عنك ... التواني بالهجود
 ومن الليل فسجه ... واديار السجود
 وقول الاخر
 لا تكن ظالما ولا ترض بالظلم ... وانكر بكل ما يستطاع
 يوم ياتي الحساب ما لظلوم ... من حميم ولا شفيع يطاع
 وللشيخ برهان الدين الباعوني
 قالوا الحميا شراب ... للانس والبسط جاءت
 فقلت ردا عليهم ... بءس الشراب وساءت
 وللمعمار
 ما مصر الا منزل مستحسن ... فاستوطنوه مشرقا ومغربا
 
 هذا وان كنتم علي سفريه ... قتيموا منه صعيدا طيبا
 ولبعضهم
 حمامنا من ضيقتها تشتكي ... كانها صدر وقد احرجوه
 فهي لظي نزاعة للشوي ... وماءها كالمهل يشوي الوجوه
 وللاخر
 خذ من الخبر الذي لا ... ح الذي منه تشاء
 ثم لا تنظر الي ما ... سيقول السفهاء
 وفي اقتباس الحديث شء كثير منه قول ابن عباد حيث قال
 قال لي ان رقيبي ... سء الخلق فداره
 قلت دعني وجهك الجنة ... حفت بالمكاره
 وهو اقتباس من حديث حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات وفي الاقتباس قرانا وحديثا شء كثير فلا حاجة لذكر ذلك واما الذي يتغير بيسير في اللفظ فقد جاء في كثير من كلام البلغاء منه قول بعضهم قد كان ما خفت ان يكونا انا الي الله راجعونا وفي القران انا لله وانا اليه راجعون فتعبيره ظاهر ولا باس به والصواب عندي التحرز عن التغيير خصوصا في الايات القرانية انتهي ولصاحب الترجمة عاقدا الحديث
 حصل العلم فمن حصله ... نال غزا والغني مع دين
 رغب المختار فيه قاءلا ... اطلبوا العلم ولو بالصين
 اقول والعقد هو غير الاقتباس وهو ان ياخذ المنثور من قران او حديث او حكمة او غير ذلك بجملة لفظه او بمعظمه فيزيد الناظم فيه او بنقص ليدخل في وزن الشعر وحينءذ لا يكون علي طريقة الاقتباس ومنه قول بعضهم
 انلني بالذي استقرضت خطا ... واشهد معشرا قد شاهدوه
 فان الله خلاق البرايا ... عنت لجلال هيبته الوجوه
 يقول اذا تداينتم بدين ... الي اجل مسمي فاكتبوه
 وللقيرواني
 قال لنا جند ملاحاته ... لما بدا ما قالت النمل 
 قوموا ادخلوا مسكنكم قبل ان ... تحطمكم اعينه النحل
 ولابي العتاهية
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
 
 عقد فيه قول علي رضي الله عنه ما لابن ادم والفخر وانما اوله نطفة واخره جيفة وهو كثير فلا اطالة في التسطير ولصاحب الترجمة
 اطل صمتا ولا تعجلبافتاء تفز فادريفكل العقل في صمت
 ونصل العلم لا ادري وله راثيا العلامة المولي السيد الشريف يوسف الحسيني الدمشقي مفتي حلب ونقيبها بقوله
 في جنة الفردوس حقا انزلا ... يوسف مفتي حلب مفضلا
 طوبي له طاب بها خلوده ... لا يبتغي عنها دواما حولا
 وحل في روضات جنات علت ... نال بها كل مراد املا
 يشرب من انهارها حيث اشتهي ... ماء وخمر البنا وعسلا
 فيهن خيرات حسان قاصرا ... ت الطرف اتراب تحلت بالحلا
 وحوله الغلمان والولدان ... كاللءلء مكنونا ومنثورا حلا
 قال برءيا الوحي قولا صادقا ... اعطيت من غير حساب املا
 وفزت بالرضوان والغفران لي ... فالحمد لله علي ما خولا
 وانما نلت لذا بالذكر مع ... ختم حديث الانبيا خير الملا
 يا قوم قوموا قانتين للعلي ... جنح الدياجي ترتقوا اوج العلا
 وبشروا صحبي وقولوا يوسف ... من بعد ذاك الخوف امنا بدلا
 وهو باعلي منزل تاريخه ... في الجنة الفردوس حقا انزلا
 وله غير ذلك وكانت وفاته بحلب سنة اثنين وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن السمهودي
 عبد الرحمن بن علي المدني الشهير بالسمهودي الشيخ الفاضل العالم الكامل السيد الشريف الاوحد المفنن البارع زين الدين ولد بالمدينة سنة خمس وتسعين والف ونشا بها واخذ عن اخيه السيد عمر وغيره كالجمال عبد الله بن سالم البصري تولي افتاء بالمدينة مدة وكان احد الخطباء والاءمة بالمسجد الشريف النبوي لطيفا حسن السيرة صافي السريرة لم تعهد عليه زلة في فتواه يعلوه نور العلم وهيبة التقوي امارا بالمعروف ناهيا عن المنكر وكانت وفاته بالمدينة سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بالبقيع وسياتي ذكر ولده السيد علي رحمهم الله تعالي.
  عبد الرحمن السفرجلاني
 عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المعروف بالسفرجلاني كاسلافه الشافعي
 
 الدمشقي جدي والد والدتي صدر دمشق ورءيس علماءها كان من العلماء المحتشمين فقيها فاضلا وقورا كاملا عاقلا طاهرا ورعا حاءزا للخصال الحميدة واعطاه الله السعة الزاءدة والثروة التامة مع العلم والفضل الغض ولد بدمشق وبها نشا وتقدم ذكر والده في ترجمة قريبه ابراهيم السفرجلاني وقرا علي الاشياخ والافاضل ولازمهم كالشيخ محمد الكاملي والسيد عبد الباقي المغيزلي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ محمد الحبال وبلغ من الجاه والعز والشان والرفعة والسءدد والاشتهار ما يعجز اللسان عن بيان ايضاحه وعلا صيته وذكره وملا الشام فضله وجدواه وكان مقبول الشفاعة محترما يكرم من نحاه ورجاه معظما للعلماء مكرما لهم له مبرات كثيرة وخيرات غزيرة تلوي عليه اولو الحواءج فيقضي ماربها ويمنح اولي الامال مقاصدها وتصدر بدمشق مرجعا في الامور صدرا للصدور وكان يلازمه جماعة من العلماء كل منهم ياوي اليه وهو مهم بما يلزم له من ساءر لوازمه كالشيخ عبد السلام الكاملي والشيخ اسماعيل العجلوني والشيخ عبد الله البصروي والشيخ حسن المصري والشيخ صالح الجينيني والشيخ محمد العجلوني وغيرهم وكان هو بحاثا في العلوم لا يشتغل الا بذكرها رافضا حوادث الدنيا دابه مذاكرة العلم والمطالعة ومجالسه مشحونة بالمذاكرة العلمية والمساءل الادبية واعطاه الله القبول والاجلال ونال ثروة كثيرة ومالا عظيما ولما توفي كانت والدتي طفلة ابنة ثلاث سنين ولم يعقب غيرها فضبطوا مخلفاته وتركته اخوته وكان شيءا كثيرا ولم يحصل لوالدتي من ذلك الا شء نزر لا يذكر وجميع ما خلفه تقاسموه واخذوه وهذه عادة الاقارب وكان المترجم ذهب مرة الي الروم والي مصر واخذ بها عن شيوخها ايضا وحج الي بيت الله الحرام واعطي تولية وتدريس المدرسة الجقمقية والمدرسة الجوزية وكان معيد درسه العلامة الشيخ عبد الله البصروي الدمشقي وكان يقرء في دارهم المعروفة بهم البيضاوي وغيره والف حاشية علي البيضاوي وشرحا علي حزب البحر وكان له تحريرات واعطي تدريس السليمية بصالحية دمشق وكذلك اعطي رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي والمدرسين وبالجملة فقد كان خاتمة الاعيان الاجواد العلماء الذين انجبتهم الايام وفضله وعلمه لانكر فيهما ولم يزل علي حالته معظما محترما الي ان مات وكانت وفاته يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة خمسين وماءة والف عن نيف وستين سنة ودفن بترابة الباب الصغير وكانت جنازته حافلة لم يعهد مثلها رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الغزي
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين ابن شيخ الاسلام البدر
 
 الغزي العامري الدمشقي الشافعي العالم الفاضل الاديب المفنن السيد الشريف ابو الوفا وجيه الدين وتقدم ذكر جده قريبا ولد في تاسع جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وماءة والف ونشا في حجر والده وجده لامه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وقرا عليهما في فنون عديدة واجاز له اجازات عديدة نظما ونثرا واخذ عن جماعة من علماء دمشق كالشمس محمد بن علي الكاملي والمنلا الياس ابن ابراهيم الكوراني وابو التقي عبد القادر بن عمر التغلبي وعبد الرحمن بن حمزة الحسيني ونبل قدره واشتهر بالفضل والزكاء المفرط وعادت عليه بركات انفاس جده الاستاذ المقدم ذكره فنظم ونثر وظهر فضله بين الافاضل واشتهر فمن شعره قوله
 بديع حسن كبدر التم منظره ... والغصن يحسده ان ماس او خطرا
 من رامه صار في البلوي علي خطر ... لانه حاز قدرا في البها خطرا
 وقوله
 الصفح من شيم الكرام فان تجد ... من ليس يعفو عن مسء ان جني
 فهو الدليل علي خساسة اصله ... فاصفح عن الجاني لتغد ومحسنا
 وكانت وفاته مطعونا شهيدا يوم عيد الاضحي سنة اربع واربعين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح
  عبد الرحمن البهلول
 عبد الرحمن بن محمد بن علي الشهير بالبهلول النحلاوي الشافعي الدمشقي الشيخ الاديب الشاعر اللغوي البارع اللوذعي النبيل النبيه الفاءق بتواريخه وادابه علي اقرانه كان من الادباء المشاهير يتعاني النظم وله فيه اليد الطولي خصوصا فن التاريخ فانه انفرد به في وقته مع معرفته بالعلوم خصوصا باللغة والشعر والتاريخ والادب قراء واشتغل علي جماعة من شيوخ دمشق الاجلاء وقرا واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وامتدحه بقصيدة وكان بالتاريخ اوحد وقته لكنه ممن رماه دهره بمصاءبه حتي اخبرني بعض الاصحاب انه حج لبيت الله الحرام ماشيا علي قدميه ذهابا وايابا مستخدما عند بعض الجمالين ولم يوجد له احد يركبه او يسعفه بشء وهو لم يجد شيا معه ليكتفي به عن غيره وكان يتردد الي والدي والوالد كان يكرمه وبوده وله فيه المداءح الحسنة وترجمه الاديب الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه احد شعراء دمشق وروضها الاريج النشق نشا في الطلب فادرك منه شمه وبيض في افتاءه عارضا ولو هو ينسج في المنوال ويحوك ويفحص بمقالته علي يوم
 
 ضحوك فلم تعن عليه الايام ولم نزده علي ما به منها غير الهيام فقنع بالعيش الكفاف وتقنع بفضل العفاف وجعل الادب له دابا فادركته حرفته واكثرت من تافف المتضجر شفته واخترع من بديعه ما شيد بيته ولم يشنه من قادح لوه وليته فحاز الرتبة فيه واجاد برصفه وتقفيه فكم له من غادة مقصوره علي الاجادة والاستحسان مقصورة توشحت بكل تاريخ كعقد الجمان جدير بان ينشد في حقه حلف الزمان تءسي به جراح البطالة ويزري باد مع المزن الهطالة وساقيم لك اقوم برهان واثبته بما هو صيقل الفكر وارهاف الاذهان فمن مطولاته المتقلدة بالتواريخ العجيبة التي دعا اليها القوافي فتبادرت اليها مجيبه قصيدته التي مدح بها صاحب الفيض القدسي العارف بالله تعالي عبد الغني النابلسي وصدرها بنثر وهو قوله متع الله الوجود بجناب جمال درة اكليل تاج المحققين وواسطة عقد المدققين وبهجة غرة عتيدة الواثقين من سما الي سماء اسرار حقيقة حق اليقين انسان عين دوح البلاغة ومقليد البراعة من تتحلي بحسن وصفه الطروس وتحت شوقا الي طيب ذكراه البراعة من حل ذري المجد وهو في بحبوحة الاداب واوتي الحكمة وفصل الخطاب شمس افضال ترقرقت من سماء المعارف وكعبة اجلال اشرقت بسناء العوارف
 من لي بكوكب عرفان وبدر وفا ... بسعده شرفا قد جاوز الشرفا
 اكرم به من حبر علي لطف شيمه انعقدت الخناصر واذعنت لجلال قدره الانام واذعنت بان هذا الشهاب الاوحد قد بزغ من اطيب العناصر فلا غرو ان يملك بيديه ازمة الفضاءل والمفاخر فقد ساد بسءدده الاواءل والاواخر كيف لا وهو منهج الاحكام الدينية ومورد العلوم اللدنية فتراه حيث اخذ يرتع في رياض انسه وادابه ويجلو عراءس ابكار افكاره علي احبابه وطلابه ان يقل نثرا يخلب الاسماع بما يفحم به اليلمع العروف او يقرض شعرا يسحر العقول بما يذعن لبلاغته كل معمع يهفوف الي حسن محاضرة تاخذ بمجامع القلوب وطيب مطارحة تفصح عن كل مامول ومطلوب نشر اردية علوم الحقيقة بعد طيها فدانت لافانين علومه بلغاء العجم وفصحاء العرب باحياء كتب الامام الاكبر بحل طيها ولقد شرح الصدور وزحزح الكدور بشرح بديع خلعة سنية وضعها علي منن الفصوص فيالها حلة غراء كللت بجواهر الادلة القطعية والنصوص ان هو الاوحي بوحي منزل من فلك بوحي
 
 لله در همام جهبذ وطءت ... اقدامه سءددا هام السموات
 حباه مولاه ما شاءت مكانته ... وبالفتوحات قد حاز الفتوحات
 ولما لزم باب الافتقار والعبودية لمولاه الغني نال بذلك الافتخار والمقام الاقدس السني سيدي ومولاي المشار اليه من جعل الله مقاليد الكمال والسيادة طوع يديه وبعد فقد تجاوز القاصر حده وتعداه بالهجوم علي جناب ذي الفخر والجاه ولكن توقع الصفح الجميل حملتي علي مدح هذا السيد الجليل بسجعات معتله ولفظات مختله وقصيدة هي وان كانت عن منظومات فحول البلغاء بمعزل لكنها بمحاسن اوصافكم تفضل ذكري حبيب ومنزل طابت بكم القريحة السليمة بابراز هذه الدرة اليتيمة فجاءت بحمد الله منقحة مهذبة عربا تتباهي بكم وتفتخر عجبا وتسمو علي كل ناظم شرقا وغربا فيا حسنها منظومة لم ينسج علي منوالها ولم تسمح قريحة بمثالها قد افتر ثغر البلاغة عن حسن معانيها وانبش ماء الفصاحة بطلاوة مبانيها
 اي اجل الانام عزا ومجدا ... وسناء اليك بكرا سنيه
 من ذوات الخدور وافت تهنيك ... بعيد يا ذا الحلي القدسية
 ضمنت كلها تواريخ ان قد ... نضدت من جواهر معدنيه
 كل بيت منها بشير بتاريخين ... يا سامي الصفات الزكية
 عد ابياتها ثمانون بيتا ... كنجوم وتسعة درية
 هاكها غادة ترف بها ... بنت فكر شامية عربية
 فاغمرنها بذيل عفو وصفح ... من تجلي اخلاقك المرضية
 قد افتتحت اواءل ابياتها بحروف احاطت بها احاطة الوضح بكعب كعوب ومتي جمعت تلك الاحرف وركبت كلمات صارت بيتين كالفرقدين يترنم بهما كل طروب سيما وقد اشتمل كل بيت منهما علي اربع تواريخ نضيرة كانهن مصابيح منيرة وقد ختما باسمكم الشريف البهي البهج المنيف وهذان البيتان المشار اليهما فاسبل ثوب الستر عليهما وهما
 اهديك مدحا بليغا يا سني غدا ... بحر الفتوحات باهي الفضل والمنن
 الفاظه كنجوم فهي تشرق ما ... بدا سنا بدرها ارخه عبد غني
 فحروف البيت الاول من هذين البيتين ثمانية واربعون حرفا كل حرف مبدا بيت غزل من القصيدة مما راق وطاب وتقر بسماعه اعين اولي الافهام
 
 والالباب والبيت لثاني احد واربعون حرفا كل حرف علي افتتاح بيت مدح باوصافكم السنية بما هو ارق من مساجلة ذوي الاداب واطيب نفحا من عرف الرضاب واعذب من ارتشافه للمعشوق المصاب واشهي الي النفوس من اعتناق الاحباب
 مولاي دونك الفاظا بها سمحت ... قريحة من بقايا عرف عدنان
 حوت بذاءع من فن البديع وقد ... دقت معاني عن قس وسحبان
 فاليكها عروسا ارق من نسمات السحر والسحر الحلال والطف من صفاء الورد وصافي الزلال ليس مهرها الا الاعضاء وحسن القبول ولعمري ان هذا لهو غاية السءل والمامول ولم تكمل لها هذه الاوصاف الحسني الا بتضمنها مديحكم الاسني وعذرا مولاي لقاصر عن درجة التمييز ونصرا لمن جعله اهل فنه انكر من الحال والتمييز ولكن بعز جنابك غدوت اعرف من العلم واشهر من نار علي راس علم ولا يعرف الفضل الا ذووه ولا يغتدي بلبانه الا بنوه وهذه هي القصيدة الميمونة الغرا المنتظمة في سلك قوله صلي الله عليه وسلم ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا انتهي وهي قصيدة لم تسمح بها قريحة شاعر ولم تر مثلها مقلة ناظر احتوت علي كل بيت بتاريخين ولولا خوف تحريف الكتاب لذكرتها برمتها لكن حذرا من تغير الابيات بالالفاظ تتغير حساب الاعداد من التواريخ فيذهب رونقها والا فهي جديرة بان تتوشح بها الاوراق وتنتظم بعقود فراءدها النظيمة العجيبة الاتساق ومن شعر المترجم قوله ممتدحا ومهنيا والدي بقصيدة مطلعها
 هذا حمي الا من باليمن ازدهي انقا ... من شام اتقانه الباهي به انقا
 اركانه احكمت للوافدين علي ... وفق لسرور فاضحي نيرا طلقا
 وكيف لا وجمال الانس يشرق من ... ارجاءه فهو ماوي فرحة ولقا
 نقوشه تزدهي الراءي برونقها ... فتملا الطرف حسن اذلها رمقا
 من اصفر فاقع مع احمر بهج ... وابيض بصفاء قد غدا يققا
 رقاءق الحسن اتقانا به جمعت ... مع ابتهاج يسر القلب والحدقا
 لا زال دهرا منيرا مشرقا بسنا ... مشكاة اهل المعالي سءدد او تقي
 علي شان مرادي العلا شرفا ... من ساد شاوا رفيعا جاوزا لافقا
 قد اغتذي بلبان المكرمات الي ... ان فاق اقرانه حيث اغتدي افقا
 اكرم به ماجدا ماجد في ارب ... الا واضحي به قضبانه حذقا
 
 له ضمير بفعل الخير متصل ... مثل الضمير بفعل ليس مفترقا
 شعاره الحلم خلقا والعفاف واو ... صاف الفضاءل والاداب مذ خلقا
 لا غرو فالاصل قد طابت عراقته ... يمنا وفي سلكه الفرع الزكي اتسقا
 قد اشرقت شرقا شمس النبوة من ... تجارة الطهر بل نشر الهدي عبقا
 وله يمدح والدي ايضا بقصيدة مهنيا حين عاد من الحج ومطلعها
 بروق نحو الحمي لاحت مراءبها ... بروق اوقاتنا والبشر تاليها
 واصبحت جلق الفيحاء مشرقة ... مسرة والهنا قد عم اهليها
 حيث الهواتف وافت بالبشاءر في ... قدوم من قد سما عزا وتوجيها
 اعني جناب كريم النسبتين تقي ... وسءددا وحلي رقت معانيها
 علي جاه من ازدانت بطلعته ... مناصب الفخر وازدادت تهانيها
 خلاصة الشرف السامي بنسبته ... لحضرة المصطفي من ذا يضاهيها
 وكيف لا ومقاليد السيادة عن ... اباءه الامجدين الغر موعيها
 واذكر نفاءس اداب بنفحتها ... فيملا القلب انسا حين يمليها
 ومن يكن بلبان الفضل مغتذيا ... عنه الكمالات في التحقيق نرويها
 دامت له دولة الافراح باقية ... مع اهله الصيد لن يفني تواليها
 قد نال من فضل مولاه ماربه ... وعينه بالمني قرت ماقيها
 لا سيما حجة الاسلام حيث بها ... لله اخلص اعمالا مءديها
 واشرف الغاية القصوي زيارة من ... انواره عمت الدنيا واهليها
 منها
 يا لواحدا فضله الاسني وسءدده ... مقرر مع مزايا ليس تحصيها
 اولاك مولاك ما تختاره ابدا ... من رتبة لم ترم يوما مراقيها
 اليك عذراء من زهر الرياض غدت ... ارق وصفا وازكي من غواليها
 طالت مسافتها وعدا لذاك اتت ... تجر ذيل حياء في تهاديها
 وافت مهنية اعلي جنابك بل ... فيك ابتهاجا وافراحا نهنيها
 بنيل حجة اسلام لك اكتبت ... مبرورة بالتقي طابت مساعيها
 فاحفل بها غب اغضاء وجد كرما ... بالصفح والحلم عن تاخير منشيها
 ان لم يكن غير تجديد الهناء بها ... الي علاك فهذا القدر يكفيها
 وله ممتدحا احد صدور الاعيان السيد فتح الله الفلاقنسي الدفتري بدمشق حين عوده من الديار الرومية
 
 النصر زاه باتحاف السعود علي ... جناب بهجة فتح الله اهل علا
 سامي الذري صدر ارباب الرياسة من ... دانت لهيبته اهل الولا كملا
 اسعديه من همام ساد منزلة ... علياء عنها السهي افديه قد نزلا
 اهلا بها وليالي الانس مشرقة ... بشرا بسعد محياه البديع حلا
 لقد تحلي باكليل الفضاءل بل ... ومن جمال الكمالات اكتسي حللا
 ما مد في منتدي الاداب راحته ... الا وفضل من توقيعها جملا
 والسحب تروي الندي من سحب انمله ... الاثري الفضل يهمي من يديه الا
 من لي بذي همة لو صادفت جبلا ... يوما اذا لا زالت ذلك الجبلا
 اكرم باوحد لم يسمح بمثل جنا ... به الزمان فصف واضرب به المثلا
 شهم تسنم مرقاه السيادة عن ... مجد اثيل بسعد جاوز الحملا
 قد اغتذي بلبان المكرمات ومن ... ضرع النجابة بالفضل ارتوي عللا
 لا زال كهفا حصينا في دمشق لاه ... ليها قمينا بان يعطوا به الاملا
 عنت لدولته العلياء حيث له ... رعوا ليولوه اتحافا وقد حصلا
 لحضرة القرب ادنوه فعاد الي ... حماه مستبشرا بالعز مشتملا
 حدث عن البحر اذ امواجه التطمت ... يفيض جود غدا عذبا لمن نهلا
 طوبي لمن بالوفا وافاه عن ثقة ... فيه بساحل امن منه قد نزلا
 منها
 يا ايها السيد المفضال شاءك لن ... ينال اذ انت في الامجاد شمس علا
 اعزك الله من مولي بطلعته ... وجه المعالي ازدهي وازدان واكتملا
 انت المظفر والمنصور دمت ... مءيدا ومامون اراء رشيد ولا
 ودمت تسحب اذيال المسرة في ... روض التهاني بنعماء نمت خولا
 وللمترجم قوله
 الا يا اجل الخلق مرحمة ويا ... اتم الوري حسنا واعظمهم صله
 ويا من عليه الحق بالحق انزل ... الكتاب ومن فيض الكمالات انهله
 ويا من تلوذ الكاءنات بجاهه ... لكشف ملمات وايضاح مشكله
 اليك نصصت الامر اذ انت لامرا ... جدير بتيسير الامور المسهله
 اقلني مما فيه امسيت واهنا ... ونفسي بقيد الكرب امست مكبله
 وعجل بكشف الضر عمن بك النجا ... لان الضنا قد هاض ظهري واثقله
 فانك عند الجود يا خير مرسل ... لاسرع من ريح الصبا وهي مرسله
 
 عليك افاض الله اسني تحية ... وازكي صلاة بالسلام مكمله
 والك والاصحاب ما رام قاصد ... حماك لامر ما فحققت مامله
 وله مشطرا ابيات المنازي بقوله
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... بنيرب جلق دار النعيم
 به كم ضمنا مصطاف انس ... سقاه مضاعف الغيث العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا ... ونحن لديه في ظل كريم
 لنا ابتسمت رباه وقد حبانا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 يصد الشمس اني واجهتنا ... فلم نرها كاصحاب الرقيم
 تحف مع الصبا فينا صباحا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... يشف سناه عن برء السقيم
 مذاقته زكت نهلا وعلا ... الذ من المدامة للنديم
 يروع حصاه حالية العذاري ... اذا رمقت اليه بطرف ريم
 توهم فيه در الجيد نثرا ... فتلمس جانب العقد النظيم
 وله مخمسا
 يا ويح قلب بنار الشوق متقد ... لم يبق فيه الهوي العذري من جلد
 وغادة تزدري الاغصان في اليد ... هيفاء لو وطءت في جفن ذي رمد
 كسقط طل علي الزهر الرياض هما
 مهاة لحظ لانواع اليها جمعت ... باللطف والظرف بين الغيد قد برعت
 شمس الجمال ببرج الحسن قد لمعت ... هي الغزالة لو في القلب قد طلعت
 لما استحس لها من وطءها الما
 لمياء دقت خصالا من لطافتها ... اواه لو رمقت نحوي برافتها
 ندي المحاسن يهمي من ترافتها ... خفيفة الروح لو شاءت بخفتها
 تقفو النسيم لعافت نحوه شيما
 فضية اللون ما ابهي واظرفها ... شفاهها اللعس ما احلي مراشفها
 اعيت محاسنها الغراء واصفها ... رخيمة الدل لو الوت معاطفها
 رقصا علي الماء ما ندي لها قدما
 وله مخمسا ايضا
 افعال ربك في الدنيا محيرة ... عن كل اعجوبة في الكون مسفرة
 فلا نسءك اوقات مكدرة ... ففي مطاولة الايام تبصرة
 
 فيها البلاغ لمن يصغي فيعتبر
 سر المشيءة في الاكوان محتكم ... يجر علي طبق ما في العلم مرتقم
 لا يدر ما الامر لا لوح ولا قلم ... ولاحق في كل مقضي له حكم
 وفي مطايا الليالي للوري عبر
 وله
 ظنوا العذار بخد ميمون الحلي ... نبتا علي وجناته قد بانا
 لكن عنبر خاله مذفت في ... جمر الخدود بها اثار دخانا
 ومن ذلك قول الشيخ محمد الشمعة
 كانما شعرات الخال حين بدت ... من فوق وجنة من للشمس قد كسفا
 دخان قطعة ند فوق جمر غضا ... وثغره العذب للملسوع فيه شفا
 وقول الاديب محمد بن عمر العرضي الحلبي
 علي وجناته خال عليه ... تبدت شعرة زادته لطفا
 كقطعة عنبر من فوق نار ... بدا منها دخان طاب عرفا
 ومن ذلك قول المولي فضل الله العمادي الدمشقي من ابيات
 كانما شعرة في خال وجنته ... دخان قطعة ند تحتها نار
 ومثله للسيد ابي بكر ابن النقيب الحلبي
 في خده القاني المضرج شامة ... قد زيد بالشعرات باهر شانها
 كلهيب جمر تحت قطعة عنبر ... قد اوقدت فبدا زكي دخانها
 ولابن سيناء الملك فيما يشبه هذا التشبيه وان لم يكن منه وهو قوله
 سمراء قد ازرت بكل اسمر ... بلونها ولينها وقدها
 انفاسها دخان ند خالها ... وريقها من ماء ورد خدها
 ومما رايته في هذا المعني قول ابن الشواء
 قالوا حبيبك قد تضوع نشره ... حتي غدا منه الفضاء معطرا
 فاجبتهم والخال يعلو خده ... اوما ترون النار تحرق عنبرا
 وللمترجم
 وفي الناس ذو وجهين بل لوجه وذو ... لسانين بالتحريش بل السن الف
 وعذرا فقد جبت البلاد لكي اري ... صديقا صدوقا في الوفاء فلم الف
 وله غير ذلك وكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  عبد الرحمن ابن شاشة
 عبد الرحمن بن محمد الذهبي المعروف بابن شاشه الدمشقي نزيل الحرمين الشيخ الفاضل الكامل ترجمه الشيخ سعيد السمان وقال في وصفه اديب تردي من الكمال البرد المفوف وجاب البلاد لاقتناء مخباته وطوف فلم شعثه المنبث ووصل سببه المجتث واراد ان يرشف من بحره فكرع وافترع من عون شوارده ما افترع وتنقل من وطن الي وطن الي ان تجاوز صنعا وعدن الا انه ما استقر حتي اذعن الي الاوبة بالانقياد واستقر فام ام القري وقال عند الصباح يحمد القوم السري فمكث مدة طويله وهو يكثر علي تربة مولده نحيبه وعويله فاعمل الرواحل وطوي المراحل فادرك المامول وحط ثقل الحمول وقد رايت له مجموعة تنبء عن حيثيته عارض بها الامين في نفحته واراد ان ينهض فكبا واتعب كاهلا ومنكبا واعانه ولا اقول اشابة بل عصابه وقدموه علي امر سد دونه باب الاصابة فحاول ما اراد ان يحاول واين الثريا من يد المتناول فما كل رام مصيب ولا كل روض خصيب وشتان بين حلة مطرزة واخري مرقعة مخرزة وبالجملة فله اطلاع ملا منه الجوانح والاضلاع وله نظم اطلعت منه في مجموعته علي القليل كالروض المطير البليل وهاك منه ما يساغ وما هو كالذهب المصاغ انتهي ما قاله ومن شعره ما كتبه للاديب عبد الحي الخال الدمشقي من مكة المشرفة بقوله من قصيدة مطلعها
 الا مبلغ عني الاحبة من نجد ... باني علي ما يعهدون من العهد
 ابيت لفقدي من احب متيما ... يزيد بي الاعراض ودا علي ود
 انهنه دمعا من عيون اظنها ... مذاب عصي القلب يجري علي خدي
 اساءر نجم الليل سهدا كانني ... واياه ذا فقد تقابل بالبعد
 كان الدجي بحر من الفكر داءما ... اغوص به فالدر من موجه ابدي
 كان الفلا افق مواقيد نارها ... شموس انارها من سماها علي الوفد
 كان مديد الارض والركب فوقه ... سفين بلا جزر تسير ولا مد
 كان المطايا فوق اظهرها لها ... قباب من الامال شوقا بها تفدي
 كان الزمام الشوق منها لها غدا ... يقود فلا تدري الحداة بما تحدي
 كان شدا الغلمان عند انقيادها ... لها صوت من تهوي يقول لها عندي
 كان انثنا ايدي المطي ورفعها ... قدودا لغواني الراقصات من الوجد
 
 كان حصي البيداء احشاء مغرم ... فلم تستطع وطءا عليها من الوقد
 كان هلال الافق قابل حاجبا ... لطاعن سن قد اباد علي العهد
 كان ابن سبع والثمانون جبن من ... اناب اقتطاف الخد منه علي الورد
 كان الدجي والبدر لو انه بدا ... محيا كحيل الطرف في حالك البرد
 كان اغبرار الافق الفاظ كاشح ... تغير منه ناصع الجيد والخد
 كان انسياب الزهر من حوله غدت ... فراءد در قد تناثر من عقد
 كان اءتلاف الفرقدين محاكيا ... تلازم من اهواه عني الي الصد
 كان بني نعش اما نبي التي ... تنازعها ايدي التبدد والرد
 كان سنا المريخ وجنة صادق ... يخيل اني لاح في اعين الرمد
 كان سهيلا قلب وغد لقد اتي ... يبشرني بالسير ليلا معي وحدي
 كان السها مراة في حندس الدجي ... تلوح ولا تبد ولكاذبة الوعد
 كان الثريا شكل سعد لطالع ... لذلك غابت عندما هم بالقصد
 كاني والشعراء في يوم فرقة ... لسابق علم ليس يدرك بالحد
 كاني اري الجوزاء شمل حواسدي ... وخادمها سعد السعود كما العبد
 كاني وايم الله كالنسر واقع ... بطود امتناع من محمد او عبدي
 كطاءر من اهوي باشراك خيلهم ... يرفرف بالمنتوف ريشا وبالرعد
 فواعجبا مني اباع بدرهم ... وعندي من الاداب ما ناف عن نقدي
 ويجهل مني العذر من شانه غدا ... يرتب ارباب الفضاءل بالعد
 اخو الفضل والتاليف والود والوفا ... وجامع شمل المجد سيدنا عبدي
 سليل علي ذي الايادي ومن له ... رفيع فخار قد تسلسل عن جد
 وذو ثروة منهم بدا خير فاضل ... يقوم مقام الجيش فضلا عن الجند
 له قلم ان جال في طرس حلبة ... من النظم قلت الجمع في صورة الفرد
 له قلم ان جال في طرس حلبة ... من النظم قلت الجمع في صورة الفرد
 وان خال في سبك المعاني خياله ... هو الخال لا خال يخال بلا خد
 حكي لفظه الدر النضيد صناعة ... ولطف طباع منه صافية الورد
 تخيرته من بين قومي وان اكن ... لقصدي منه لست اظفر بالقصد
 ولكنما فرط المحبة ملجا ... مكاتبتي والضد يعرف بالضد
 وكتب ايضا الي الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي قصيدة يمدحه بها ومطلعها
 
 ابدا لذاتك داءما اتشوق ... فعلام برق لقاك لا يتالق
 والي م لا تدني بعيدا ماله ... بسوي حبال الود منك تعلق
 علقت بحبك منه روح قبل ان ... يبدو لها في ذا الوجود تخلق
 وصبت لمعناك البديع فلم تزل ... بجميل ذكرك في العوالم تنطق
 عجبا لها والطرف منها معرف ... عن حسنها والي جمالك ترمق
 هل افهمت سر المحبة ام لها ... علم بان سواك من لا يعشق
 او اودعت معني تمكن في الحشا ... فلها به بعد الخفاء تحقق
 اذ ذاك تطرب ان شدت ورق الربا ... شوقا لما تبدي جوي وتصفق
 ام لاشتياق موهم منك اللقا ... اذلات حين الوعد منك يصدق
 يا ايها الفتان لا ذقت الهوي ... ثوب افتتاني فيك لا يتمزق
 اترع كءوس الهجر صرفا واسقني ... كاسا فكاسا انني لا افرق
 حمل فءادي من متاعبك التي ... ما لا تطيق لحملهن الاينق
 وافتك بلحظك في جوانحي التي ... بسوي التهتك فيه لا تنخلق
 واطعن بلدن قوامك الرطب الذي ... بسوي اجتناء دم الوري لا يورق
 ما شءت ممن ليس يعرف ما الهوي ... الا بحبك لا كمن يتعشق
 اني الصبور علي مكايدة الهوي ... وعزيز دمعي فيه لا يترقرق
 اني امرء ممن يقال بشانه ... بين الوصال وصده لا يفرق
 هذي وحقك حالتي ان شءت جد ... اولا فواصل انني بك موثق
 مثل اعتمادي في معادي بالذي ... بولاءه دون الوري انا موثق
 الكامل الحبر الالهي الذي ... بسواه نهج الحق لا يتحقق
 صور الكمال به غدت مجلوة ... وعليه ان حققتها تتعبق
 المستضء بنوره في طمسه ... من لم يظن الفرق فيه يخلق
 تجري جداول فيضه في طرسه ... ان راح للمعني البديع ينمق
 اورام ان يبدي الكمال بصورة ... الامكان يبدو الابتداع المطلق
 لا يستحيل عليه شء منحة ... فالامر فيه ظاهر ومحقق
 واليه يرجع كل معني ان بدا ... بتخالف في المشربين يوفق
 سعيا عفاة الهدي نورا قبل ان ... بكءوس افراح الندامة تشرقوا
 واستقبسوا من نور حضرة قدسه ... قلبا به دين الجهالة يحرق
 واستنطقوا من رمز عقد كلامه ... سرا لولا من قبل ان لا تنطقوا
 
 واستغنموا اوقاته فهي التي ... لذري المعارف سلم فيه ارتقوا
 واستنبءا عنه المعالي ان بدت ... بفراءد من نظمه تتمنطق
 هذي هي الحور الحسان تبرجت ... يقتادها حب له وتشوق
 منه به ظهرت له ان شءتموا ... قولوا بوحدة ذاته او فرقوا
 تالله ما روض الاماني اصبحت ... اغصانه بثمارها تتقرطق
 والزهر قد نشر الربيع به ردا ... عرف المني من نوره يتنشق
 والطل يرشح من جني وروده ... ورقيق كاس شقيقه يتشقق
 والنرجس الغض المشير بطرفه ... ما ان بالارواح ان تتصدقوا
 هذا زمان اللهو قبل اوانه ... لا تغفلوا عنه ولا تتعوقوا
 ان البنفسج ليس يترك ما بنا ... من حمقه فهو العدو الازرق
 والماء يغضب غيرة فيمر في ... اطراف شقة زهره ويشقق
 والورق تعرب في تفنن لحنها ... بترنم طورا وطورا تصعق
 مع فتية شربوا كءوس صبابة ... مملوءة من قبل ان لا يخلقوا
 من كل مفتون لعشقة شادن ... يسقيك راح العشق منه المنطق
 دووجنة صقلت حيا فكانها ... كاس بخمرة ريقه تتدفق
 ذو صورة تكفيك منها نظرة ... عن ان تري وجها سواه يعشق
 تندي خدود الروض من حجل ومن ... حمق شقاءقه جوي تتشقق
 اني تبدي في حنادس فرعه ... بدر له الاقمار طوعا تطرق
 وبحار كل في محاسن وصفه ... معني له قلب البلاغة يخفق
 عنه باحسن من سماع حديث من ... برحابه سوق الفضاءل ينفق
 مولي الوجود ومن به وبذاته ... وبوصفه ظهر الكمال المطلق
 وله
 وجاهل يقدح في ... عرضي وليس يفهم
 بان ذمي مدحة ... لكونه لا يعلم
 وهو قول العلامة النجم الغزي
 يا ايها الحاسد لو تفهم ... انك تطريني ولا تعلم
 تذكر وصفي وتري انه ... ذم ومنه مدحتي تفهم
 ولابن الوردي
 سبحان من سخر لي حاسدي ... يحدث لي في غيبتي ذكرا
 
 لا اكره الغيبة من حاسد ... يفيدني الشهرة والاجرا
 ومثله لابي حيان
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتست المعاليا
 وقريب منه قول المتنبي
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 ومدح الحسد ورد في كلام الشعراء كثيرا منه قول بعضهم
 فلا خلاك الله من حاسد ... فان خير الناس من يحسد
 وقول الاخر
 ولكن علي الالاء كثر حواسدي ... ولا خير في نعمي قليل حسودها
 وللمترجم قوله
 ان احتجاب جماله متعذر ... اذ عم كل الكون نور سناءه
 لكن تواري غيرة ان لا يري ... من لم يذق للعشق من قتلاءه
 هو من قول الفاضل ابراهيم بن عبد الرحمن السءالاتي
 في ازرق الملبوس مر معذبي ... متماءلا كالغصن في خيلاءه
 ورقي دخان التبغ غشي وجهه ... من فيه مثل الغيم يوم شتاءه
 وكانه لما بدا من شرقه ... بدر تبدي في اديم سماءه
 ستر الجمال عن العيون مخافة ... ان لا تكون الناس من قتلاءه
 وللمترجم
 وجاءر الحكم امسي ... يقول والقلب حاءر
 قصدي اهاجر صفني ... فقلت يا حب هاجر
 هو من قول القطب الرباني عبد الغني النابلسي
 واهيف القد وافي ... يقول والشوق وافر
 قصدي اسافر صفني ... فقلت يا بدر سافر
 ومن شعر المترجم في العذار قوله
 حاش لله ليس ذاك عذارا ... انما الوهم قد اراك اعتذارا
 بل معاني تلقي لنا كسطور ... قد ابانت عن الهوي اسرارا
 اشباكا صنع الاله براها ... كي تصيد العقول والافكارا
 او خيالا سري براءق خد ... اوهمته خمر اللمي اسكارا
 
 او صحافا من اللجين توشت ... اي حسن لذي الغرام عذارا
 ومثله قول الاديب الماهر الامير منجك الدمشقي
 لقد كتبت يد الرحمن سطرا ... بصدغك ظنه الواشي عذارا
 ومن شعر المترجم في النحول قوله
 ولو انني القيت في راس شعرة ... من الجفن لم تشعر بي العين من سقم
 لذلك لو مازجت بالجسم نقطة ... من الخط ما امتازت عن الخط في الحجم
 ولو رام فرض الجسم مني توهما ... اخو فكرة اعياه ذلك بالوهم
 وللشعراء في النحول مبالغات منها قول ابن العميد
 لو ان ما ابقيت من جسمي قذا ... في العين لم يمنع من الاعضاء
 وقول بعضهم
 ولو انني علقت في رجل نملة ... لسارت ولم تدري باني تعلقت
 ولو نمت في عين البعوض معارضا ... لما علمت في اي زاوية بت
 وقول الاديب سعيد السمان
 بادرتني من النوي مدح ... احرمتني لذاءذ الانس
 وبراني ولا اقول ضني ... غير اني خفيت عن نفسي
 فانظرن حالتي تري عجبا ... خارجا عن اطاقة الانس
 وللمترجم
 وخصر خفي لا يكاد اذا مشي ... يلوح لموج قد علا رد فيه
 كان النجوم الزهر اود عن حبه ... وخافت بان يبدو فدرن عليه
 ومن ذلك قول الاديب محمد بن علي الحرفوشي
 له خصر بالحاظ ... الوري ما زال منتطقا
 ومن ذلك قول المتنبي
 وخصر تثبت الاحداق فيه ... كان عليه من حدق نطاقا
 وقول السري
 احاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق
 واصله لعلي بن يحيي من ابيات يغني بها وهي
 وجه كان البدر ليلة تمه ... منه استعار النور والاشراقا
 واري عليه حديقة اضحي لها ... حدقي واحداق الانام نطاقا
 ونقله الشهاب الخفاجي الي العذار مضمنا مصراع بيتي المتنبي واجاد
 
 عذار خط في الوجنات خطا ... هوي كل الانام به وفاقا
 تري الابصار شاخصة اليه ... وماء الحسن في خديه راقا
 تصورت العيون به فامسي ... كان عليه من حدق نطاقا
 ولم ادر في اي سنة كانت وفاته غير انه في سنة الف وماءة واحدي عشرة كان موجودا رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الكفرسوسي
 عبد الرحمن بن محمد بن حجازي الشافعي البقاعي ثم الكفر موسي ثم الدمشقي العلامة العالم الفاضل الفقيه المحقق المتقن اصله من البقاع وقدم والده قرية كفرسوسيا ثم صار اماما بجامع منجك الكاءن في ميدان الحصي بدمشق وسكن المترجم مدرسة الجد العارف الاستاذ الشيخ مراد المعروفة بالمرادية مدة اعوام مشتغلا بالطلب ولازم القراءة فقرا علي العلامة الشيخ محمد الحبال وانتفع به وكذلك لازم العالم الورع الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق ومن مشايخه العالم الشيخ عبد القادر الحنبلي التغلبي وغيرهم وتنبل وتفوق ودرس بالجامع الاموي وكان قاطنا في دار بمدرسة الصادرية الضيق الجامع المزبور من باب البريد وارتحل الي اسلامبول واستقام هناك مدة واخرا صارت له افتاء الشافعية بدمشق ولما توفي الفقيه العالم المحدث الشيخ احمد المنيني الدمشقي وانحل بوفاته تدريس قبة النسر بالجامع الاموي اراد المترجم اخذ التدريس وعالج كثيرا فلم يفد ووجه بمساعدة والي دمشق الوزير الشهير عبد الله باشا المعروف بالشتجي الي العلامة الفاضل الشيخ علي الداغستاني نزيل دمشق وكان صاحب الترجمة لا يخلو من حماقة ودعوي ويتخاصم مع العلماء في المساءل وبالجملة ففضله لا ينكر وكانت وفاته في جمادي الثانية سنة تسع وسبعين وماءة والف عن نحو سبعين سنة ودفن في تربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن البيري
 عبد الرحمن بن محمد المعروف بالبيري البيروني الحلبي الاديب البارع كان دمث الاخلاق طيب الاعراق له ادبية غضة وسجية خضلة واخوه الاديب الذي انجبته الشهبا وتفوق فضلا وادبا مصطفي البيري ستاتي ترجمته في محلها وهذا خرج من حلب سنة اربعين وماءة والف لضيق احواله فلحق بالقارظين ولم يلق غير خفي حنين ولم يقف له احد علي مكان وكان له شعر بقي في مسوداته
 
 ولم يجمع فمما وصلني منه ما وجد بخطه وهو قوله
 تبدي وبدر التم من خجل مغضي ... وماس كخوط البانة الرطب الغض
 ودار بياقوت الحدود زمرد ... من النبت زاه لاح في المغرس الفضي
 وخالسني من مقلتيه بنظرة ... فاحرم اجفاني بها لذة الغمض
 وانهك جسمي حبه ونفاره ... فغادرني لا استطيع الي النهض
 وان شام لحظ العين بارق ثغره ... يجود بغيث الدمع من ذلك الومض
 اذا ما رنا نحوي بجارح لحظه ... حسبت فءادي نهب اجدل منقض
 وكنا تقاضينا علي دين قبلة ... فارهنته قلبي الشجي ولم يقض
 وما طلني في دينه وهو موسر ... وظلم ذوي الايسار يمطل بالقرض
 وقفت له عكس اسمه متذللا ... وافرشت في ممشاه خدي علي الارض
 ولم انس لما عاقرتني بكاسها ... بدالبين حتي كدت من سكرتي اقضي
 مناشدتي اياه وقت وداعنا ... وصبب دمعي فوق خدي مرفض
 امثخن قلبي من ظبي لحظاته ... جراحا امضت بعضهن علي بعض
 حذارا علي قلبي بحبك قد غدا ... جذاذا وقد الت مبانيه للنقض
 وما اسفي ان ينعفي غير انه ... كناسك وافعل ما تشا فهو المرضي
 متي تجل عني ظلمة الصد والجفا ... بصبح وفاء من وصالك مبيض
 اقول ما الطف قوله وقفت له عكس اسمه فان مراده بمعكوسه ساءلا لان المحبوب الذي تغزل فيه اسمه الياس كما اخبرني بذلك بعض الادباء الحلبيين ولم اتحقق وفاته رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الجقمقي
 عبد الرحمن بن محمد المعروف بالجقمقي الدمشقي المجذوب الصالح المعتقد الولي المستغرق كان له كرامات شهيرة منها التي تكرر وقوعها ان المريض الذي يدخل عليه يشفي والذي يمتنع من الدخول عليه يتحقق انه الي الموت اقرب ودخل مرة علي قاضي البلدة وكان بعين واحدة فوضع يده علي عينه الواحدة يشير الي ان القاضي اعور فحمق منه وامر بضربه علي قدميه فضرب تسعة اسواط ثم تشفع له بعض اهل ذلك المجلس فعزل القاضي في اليوم التاسع ورجم واهين حتي اشرف علي الهلاك لولا تداركه اللطف ومن كراماته ان الشيخ ابراهيم السعدي الجباوي خرج عليه في بعض الاسفار بعض الاعراب
 
 قاصدين له وبه ايقاع الضرر فاراي الا والشيخ عبد الرحمن علي احد تلال هناك يقول له يا ابراهيم لا تخف وغاب عنه فلم يمكن الله تعالي اولءك الاشرار من اذيته وله غير ذلك من الكرامات رضي الله عنه وكانت وفاته في رمضان سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه ولما مرت جنازته علي الشيخ عبد الله المنكلاني اشتعل له القنديل وكذلك عند السيدة خولة اخت ضرار بن الازور قدس الله سرهما وكذلك قنديل الشيخ ارسلان رضي الله عنهم اجمعين.
  عبد الرحمن الكزبري
 عبد الرحمن بن محمد بن زين الدين الشافعي الدمشقي الشهير بالكزبري الشيخ الامام الفاضل الفقيه النحرير الهمام الصالح العابد الناسك ولد بدمشق في حدود الماءة والالف ونشا بها واخذ عن جملة من افاضلها فاخذ الفقه وعدة فنون عن خاله العلامة علي بن احمد الكزبري وكان جل انتفاعه عليه واخذ ايضا عن القطب الشيخ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي والمنلا الياس بن ابراهيم الكوراني والشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري المفتي ولما قدم دمشق الشمس محمد ابن احمد عقيلة المكي لازمه صاحب الترجمة واخذ عنه جملة من طراءق التصوف واجازه بجميع مروياته ونبل قدره واشتهر بالعلم والديانة ودرس بالجامع الشريف الاموي بعد وفاة خاله المقدم ذكره وانتفعت به الطلبة وكان مشتغلا بخويصة نفسه يعلوه نور اهل العلم والحديث والصلاح لا يتردد الي احد من ذوي الجاهات وكانت وفاته بدمشق نهار الجمعة سابع عشر محرم افتتاح سنة خمس وثمانين وماءة والف وصلي عليه ولده العلامة المحيوي محمد ودفن بالباب الصغير.
  عبد الرحمن المدني
 عبد الرحمن بن محمد الغلام الشافعي المدني الشيخ الفاضل الكامل الاوحد البارع ابو محمد وجيه الدين ولد بالمدينة المنورة في حدود سنة خمس وعشرين وماءة والف ونشا بها وحفظ القران العظيم واخذ الفقه عن الجمال يوسف الكردي والمنلا عبد الرحمن الجامي والشمس محمد الدقاق واخذ الحديث ومصطلحه عن العلامة محدث المدينة محمد بن الطيب المغربي وغيرهم ودرس بالمسجد الشريف النبوي وانتفعت به الطلبة واقبلوا عليه وكان احد الخطباء بالمسجد الشريف النبوي واحد الاءمة به منور الوجه تعلوه السكينة والوقار تاركا لما لا يعنيه مهتما بما يوم القيمة ينجيه لا تمتد اطماعه الي الزخارف الدنيوية ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفي بالمدينة
 
 سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن المجلد
 عبد الرحمن بن محيي الدين السليمي الحنفي المعروف بالمجلد الدمشقي الامام العالم العامل النحوي الخاشع الناسك المعمر ولد تقريبا بعد الثلاثين والف واشتغل بطلب العلم فقرا علي جماعة من علماء دمشق منهم المحقق الشيخ محمد الكردي والشيخ عبد الباقي الحنبلي والنجم الفرضي والشيخ علاء الدين الحصكفي المفتي والشيخ محمد البلباني وحضر دروس النجم الغزي واجاز له جماعة من المحدثين والفقهاء منهم الشيخ محمد بن سليمان والشيخ يحيي الشاوي والشيخ محمد العناني وجلس للتدريس بالجامع الاموي بمحراب الصحابة ولزمه الناس لاخذ العلم عنه واشتهر بالنفس المبارك علي طلبته فقل من لم يقرا عليه من طلبة العلم لما كان عليه من سعة الصدر وحسن الخلق والصبر علي تفهيم المتعلمين فاخذ الناس عنه طبقة بعد طبقة وكان محافظا علي الطاعات وقراءة القران والاوراد والتهجد ومتعه الله بسمعه وبصره الي ان مات وكان مصون اللسان عن الغيبة والشتم يحب الناس ويحبونه ومن نظمه قوله شعر
 ويوم فيه قد صدقت وعود ... خلا عنه المعاند بل وعودي
 فزهر الروض فيه ضاع نشرا ... كند اذ يفوح شذا وعود
 وتغريد الحمام وصفق ماء ... غنينا فيه عن جنك وعود
 ولم يختل فيه فقد خل ... كان الكل كانوا في وعود
 وحادينا يغنينا ويشدو ... او يقات الهنا دومي وعودي
 وجودي للمشوق بكل انس ... وداريه بلقياك وعودي
 وقوله
 بت انا والحبيب في خلس ... فجاءنا البدر صحت من وجدي
 فقلت يا سيدي اخوك بدا ... فقال لي لا تخف فذا عبدي
 وقوله
 حين حل المشيب في الفود مني ... اعرض الغانيات عني وصدوا
 فكان المشيب نور ذكاء ... وكان الجفون منهن رمد
 وقوله
 وصلت هدية مخلص ... عظمت خلاءقه الجليله
 فقبلتها ورايت ان ... جزاءها الدنيا قليله
 
 وقوله
 ان العبادلة الاخيار اربعة ... مناءح العلم في الاسلام للناس
 ابن الزبير وابن العاص وابن ابي ... حفص الخليفة والحبر ابن عباس
 وقوله
 واذن للهادي من الصحب سبعة ... جمعتهم في ضمن بيت بهم سما
 بلال ابن زيد عمر وسعد واوسهم ... زياد وعبد للعزيز قد انتمي
 وكانت وفاة المترجم في ليلة الجمعة الرابع والعشرين من جمادي الثانية سنة اربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  الشيخ عبد الرحمن العيدروس
 عبد الرحمن بن مصطفي بن شيخ بن مصطفي بن زين العابدين بن عبد الله الشافعي الحسيني اليمني الشهير كاسلافه بالعيدروس الاستاذ العارف الكامل العالم العامل احد الاولياء الراسخين والاصفياء العارفين العلامة الحبر المحقق النحرير صاحب الكرامات والمكاشفات مربي المريدين ومرشد السالكين قطب العارفين ابو الفضل وجيه الدين ولد باليمن سنة خمس وثلاثين وماءة والف وبها نشا وقرا وارتحل الي مصر وتوطنها واستقبله اهلها ثم قدم دمشق لسنة اثنين وثمانين وماءة والف ونزل بدار المولا حسين افندي المرادي الكاءنة بسويقة صاروجا فاكرمه واحسن نزله هو واخوه الوالد المرحوم وكانت ايامه بدمشق مواسم افراح ولم يلبث بها الا قليلا وعاد الي مصر وثم في سنة احدي وتسعين وماءة والف ارتحل للديار الرومية فدخل قسطنطينية وصار له هناك اعتبار واقبال ورتب له بعض العلاءق بمصر وغيرها وعاد من طرف البحر فخرد من ساحل صيدا فاستقبله واليها الوزير احمد باشا الجزار اذ ذاك وعاد لمصر وله تاليف لطيفة منها لمنظومة المسماة بالعرف العاطر في معرفة الخواطر وغيرها من الجواهر وشرحها وفتح الرحمن بشرح صلاة ابي الفتيان ورسالتين في الطريقة النقشبندية وديوان شعر سماه ترويح البال وتهييج البلبال وغير ذلك وكان من افراد العالم علما وعملا وقالا وجالا ومن شعره قوله
 طاب شربي لخمر تلك الكءوس ... فادرها لنا حياة النفوس
 هاتها هاتها فقد راق وقتي ... بين دوح به السرور جليسي
 هاتها فالزمان قد طاب حتي ... غطس القلب في الجمال النفيس
 
 واسقني يا حياة روحي وسري ... وامزجنها بريقك المانوس
 بين زهر الرياض في خير انس ... هازم جيشه جيوش العبوس
 خمر انس وخمر صفو وقرب ... لا خمور الهوي وخمر الخسيس
 خمرة قد شطحت مذ ذقت منها ... وبها قد كفيت كل العكوس
 خمرة اطلقت قيود رسومي ... صار منها الفءاد ذا تقديس
 خمرة الاتحاد اكرم بخمر ... نور كاساتها يزحزح بوسي
 غبت عني بها فدعني اغني ... ان في ذا المقام حطيت عيسي
 صاح اني من سكرتي غير صاح ... فعلام الملام للعيد روس
 صاح ان شءت ان تهني باعلي ... معنوي الجمال والمحسوس
 لا زمن خمرتي ودونك حاني ... واغطسن في الهوي كمثل غطوسي
 اخر القول لم ينل كاس خمري ... غير من كان لابسا ملبوسي
 وعلي جدنا الرسول صلاة ... من اله مهيمن قدوس
 وله غير ذلك من النظم الباهر وبالجملة فقد كان نادرة عصره وفريد دهره وكانت وفاته بمصر سنة اثنين وتسعين وماءة والف ودفن بها قدس الله سره.
  عبد الرحمن العادي
 عبد الرحمن العادي الحلبي الشافعي الشيخ الاديب الفاضل المتفوق المعمر العلم استفاد من الجهابذة وافاد والحق الاحفاد بالاجداد وله شعر لطيف منه قوله
 اما انا فكما عهدت ... فكيف انت وكيف حالك
 يمسي حديثك في فمي ... ويبيت في عيني خيالك
 وكانت وفاته في سنة ثمان وعشرين وماءة والف ودفن بحلب الشهباء رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن المولوي
 عبد الرحمن الرومي القونوي نزيل دمشق شيخ تكية المولوية بها الشيخ العارف الدين الصالح الفاضل المرشد التقي كان صاحب دراية وفضل مع اتقان الفارسية وحل كلام القوم من مجلس رجال هذا الطريق وله هيبة ووقار مبجلا بين الناس ومحترما ذا سكون ونجاح وكمال قدم دمشق واستوطنها وصار شيخ الطريقة المولوية في تكيتهم بدمشق الكاءنة بالقرب من جامع تنكز واستقام الي ان مات وهو محبوب مرغوب للخاص والعام مرفوع القدر والشان وكان يعظ في التكية ويخل كلام كتاب المثنوي وغيره وكان الاستاذ الشيخ عبد الغني يوده ويجله لما جبل
 
 عليه من المعارف والصلاح وبالجملة فقد كان خاتمة مشايخ هذا الطريق بدمشق وبعده لم تشابهه اولاده والذين صاروا مشايخ بعدهم وكانت وفاته بدمشق سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن بالتكية المولوية المذكورة.
  عبد الرحمن السويدي
 عبد الرحمن بن عبد الله الشافعي البغدادي الشهير بالسويدي الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه المفنن ابو الخير زين الدين ولد ببغداد سنة اربع وثلاثين وماءة والف واخذ عن والده وعن فصيح الدين الهندي وياسين الهيتي وبرع وفضل وله حاشية علي شرح الحضرمية وحاشية علي شرح القطر للعصامي وله شعر ونثر وكانت وفاته في عشري ربيع الثاني سنة ماءتين والف.
  عبد الرحمن المغربي
 عبد الرحمن الشنقيطي المغربي الاصل المالكي نزيل المدينة المنورة الشيخ الصالح العالم العامل الصوام القوام صاحب المجاهدات المفنن في العلوم جاور بالمدينة المنورة مدة طويلة ودرس بها واخذ عنه جملة من افاضلها كالشيخ تاج الدين بن الياس المفتي وغيره وكان له نفس مبارك علي المتعلمين فكل من قرا عليه حصل له الفتوح ووقف كتبه في زاوية الشيخ محمد السمان وتوفي بالمدينة سنة احدي وثمانين وماءة والف.
  عبد الرحمن العلمي
 عبد الرحمن العلمي القدسي الشيخ الزاهد الصالح الفاضل كان من اولياء الله تعالي وله كرامات لبس الخرقة الصوفية من عمه الشيخ حسين العلمي وتلقن منه الذكر فلما ان قربت وفاة الشيخ حسين المذكور ارسل خلفه واختلي معه ساعة ثم خرج من عنده ورجع الي داره وانزوي عن الناس واستمر علي هذه الحالة ثمان عشرة سنة منقطعا عن الناس وكانت اهل القدس يطلبون زيارته في داره حتي الامراء والقضاة يطلبون الاجتماع به وكان له حظ من الصيام وقيام الليل ودوام الذكر وتلاوة القران اناء الليل واطراف النهار الي ان توفي وهو علي ذلك الحال ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت رحمه الله تعالي.
 تم بحمد الله تعالي الجزء الثاني من سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر في  شعبان سنة  لمحمد خليل الرادي الذي ترجمه الجبرتي ويليه
  الجزء الثالث
 اوله السيد عبد الرحيم وبالله التوفيق.
 
 /المجلد الثاني
 الجزء الثالث
 
  الجزء الثالث من سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للعالم الفاضل
 النبيل المفنن المءرخ الاديب الاوحد صدر الدنيا والدين ابي الفضل محمد خليل المرادي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته بحرمة محمد واله وصحبه وعترته امين م.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  السيد عبد الرحيم بن ابي اللطف
 السيد عبد الرحيم بن ابي اللطف بن اسحق بن محمد بن ابي اللطف الحنفي القدسي مفتي الحنفية بالقدس ورءيس علماءها العلامة العالم الفاضل الشهير كان هاشمي الطبع حسن الاخلاق مرضي الهمة عالما مفسرا فقيها نحويا ملازم الافادة والتدريس اماما مقتدي ومستوفي العلوم العقلية والنقلية ولد في سنة سبع وثلاثين والف ونشا بالجد والاجتهاد واخذ العلوم علي من ورد من الافاضل الي القدس ثم ارتحل الي مصر وجاور بها مدة ثم رجع ظافرا بمزيد الفضيلة حاءزا للعلوم الجليلة واشتهر بالبلاد وانتفع به العباد ثم ذهب الي الديار الرومية واستقام بها مدة مديدة واكب الافاضل بها عليه وقرا في جامع السليمانية كثيرا من العلوم مدققا منطوقها والمفهوم ففي ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين والف لازم من صدر الروم وقاضي العساكر المولي ابالي زاده مصطفي كعادتهم ودخل في سلك المدرسين فلما كان منفصلا عن مدرسة باربعين عثماني في سنة ثمان وستين اعطي افتاء بلدته مع مدرسة العثمانية ففي رجب سنة تسع وستين عزل من الفتوي والمدرسة من شيخ الاسلام المولي محمد الاسيري لامر صدر منه فتبقي في بلدته صفر اليد مكدر الحال ففي رجب سنة اثنين وسبعين اعيد الافتاء مع المدرسة من شيخ الاسلام صنعي زاده المولي
 
 السيد محمد واعطاه اعتبار رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي والمدرسين وبعده اعطي اعتبار رتبة موصلة السليمانية مع قضاء صفد علي وجه المعيشة فبعد مدة بالقضاء الالهي حبس في احد القلاع وبعد ان خلص ذهب للديار الرومية لاجل عرض حاله الي الدولة العثمانية العلية فصادفه الحمام بادرنة ولم ينل المرام وكان حج ولقي خلاصة الواصلين الشيخ احمد القشاشي وهو يقري رسالة القشيري فاخذ عنه ثم رجع الي بلاده بامر من شيخه المذكور واشتهر في افتاءه ثلاثين سنة والف وحقق وافاد فمن تصانيفه الفتاوي الرحيمية وله كتابة علي منح الغفار نحوا من عشرة كراريس وكتابة علي الرمز شرح الكنز للعيني وعلي البزازية والفتاوي الخيرية وبعض من كتب الفقه جمعها ولد الفاضل السيد محمد الاتي ذكره وسماها الفواءد الرحيمية علي كتب كثيرة من كتب السادة الحنفية وله رسالة في الاشتقاق وشرحها وكتابات علي حفيد المختصر وعلي عصام القاضي وله نظم رقيق جمعه ولده المذكور ديوانا ومشايخه الذين اخذ عنهم وقرا عليهم منهم العلامة الشيخ حسن الشرنبلالي والشيخ احمد الشوبري والشيخ علي الشبراملسي والشيخ يس الحمصي المصري والشيخ سلطان المزاحي والشهاب احمد الخفاجي والشيخ ابراهيم الميموني والشيخ ابو السعود الشعراني والشيخ يوسف الخليلي والشيخ عبد الكريم الحموي والسيد محمد بن علي الدمشقي والشيخ محمد البلباني الدمشقي والشيخ الاستاذ زين العابدين الصديقي المصري واخذ عنه جماعة من اهالي الروم منهم العلامة المولي احمد بن سنان البياضي والمولي محمد رفيعي زاده والمولي احمد جاويش زاده والمولي قره خليل علامة الروم وشيخ الاسلام المولي عبد الله ابه زاده ونقيب الاشراف المولي ابراهيم عشاقي زاده ومن فضلاء مصر الشيخ احمد الدقدوسي مفتي الحنفية والشيخ شاهين الدمشقي الاصل القاهري السكن ومن اهال دمشق الشيخ اسمعيل اليازجي والشيخ صالح الجينيني ومن اهالي بلدته الشيخ احمد العلمي ومن اهل الرملة الشيخ نجم الدين بن خير الدين الرملي وبالجملة فقد كان مفننا في جميع العلوم حتي في الشعر فمن شعره قوله هذه النبوية
 ابرق بدا من نحو طيبة لامع ... ففاضت علي تلك العهود مدامع
 ام الشرق للسكان حرك كامنا ... فاحرق قلبا بالمحبة والع
 ام العيس حنت للحجيج وشوقت ... ام العين ابكاها الحمام السواجع
 نعم راعني ذكر الحبيب صبابة ... فكلي لاشواق الحبيب مجامع
 ابات بذكراه اراقب بدره ... يلوح باوصاف الثنا وهو طالع
 
 فانظم اوصافا تحلي بعقدها ... واضحي علينا من سناها لوامع
 ولما تباهي الوصف جيدا تزاحمت ... علي وصفها للواصفين مطامع
 تروم مداها السابقات وتنثني ... ودون المدا بعد الزمان موانع
 اجدد عمري في حياة نظامها ... فعمر سعيد ينقضي لي راجع
 فانسي بها يا عين قري سعادة ... اذا لمني امر وفيها المنافع
 ويا نفس ان غبت عني فوقتنا ... نقد طاب قومي والعيون الهواجع
 وقولي بك السءل مولاي انني ... اليك بجاه المصطفي العمر ضارع
 الهي بجاه الابضحي محمد ... وعترته فرج وعفوك واسع
 نبي له الخلق العظيم سجية ... وفي وجهه نور النبوة ساطع
 تبارك من ابدي نبيا وادم ... بطينته المجدول فيه الوداءع
 واظهره منها نتيجة جدلها ... رسولا لدعواه الانام تسارع
 اتيت رسول الله شمس هداية ... لها في قلوب المءمنين مطالع
 واعربت عن علم العيوب بامره ... فانت خيار الخلق للسر جامع
 جليل امام المرسلين وخاتم ... وهل انت الا في زها العز يانع
 منها
 فيا خير خلق لله انت ملاذنا ... اذا ضاق امر او رمتنا المواجع
 فجاهك اضحي للعصاة وقاية ... لها في قبول المذنبين مواقع
 الي فضلك لنا نور سرنا ركاءبا ... ومن ضره الحوباء ثم لواقع 
 رعي الله ذاك الفضل ان عيونه ... بذيل الهدي للشاربين قناءع
 ايا رب قبل الموت والعود احمد ... بسرك في اهل السعادة ذاءع
 انلنا الهي بالنبي محمد ... نبيك من فينا بامرك صادع
 وصلي وسلم داءمين كلاهما ... وتب واعف عني انني لك طاءع
 فبابك مقصود وعبدك واقف ... وفضلك موجود وعفوك راءع
 وللمترجم ايضا
 من منة المولي علي اصوغ ... نظما وفي خبر البرية يفرغ
 هو السول والمامول في نيل المني ... والي الجنان به نفوز ونبلغ
 عذب المديح تناءه يحيي الحشا ... كالغيث يحيي الارض بل هو اسبغ
 ان ضاق ذرعك فالوسيلة جاهه ... والخير من تلك السعادة يبزغ
 كشف التيقظ عن قلوب اصبحت ... من حبه بهنا النعيم تصيغ
 
 هذا النبي الهاشمي محمد ... يوم اللقا سبل البخاة يبلغ
 بمقامه المحمود خص مشفعا ... جمع الخلاءق بالشفاعة يسبغ
 قامت له الاملاك تحت لواءه ... والرسل صفوا ليس عنه مروغ
 كل يشير اليه ليس لغيره ... في فتح باب الفضل ما يتسوغ
 ما نال هذا قبله احد ولا ... من بعده اضحي لذاك مسوغ
 فتباهت الازمان والعليا به ... والعيش مذ جاء الكريم يرغرغ
 كم جاء بشري الانبياء لقومهم ... بالحاتم المختار ان قد يبزغ
 ومحا الظلام ظهوره وبفجره ... يعلو الهدي فوق الضلال ويدمغ
 يا ليلة غراء اسفر صبحها ... والضوء من شمس الهداية ينبغ
 فيها ابتهاج والسرور مكررا ... للدين حقا اذ اتاه مبلغ
 يا سيد الرسل الكرام ومن به ... غوث الوري انت الكريم المسبغ
 انت الشفيع بباب جاهك صبحت ... منا القلوب بثقلها تتمرغ
 واستوثقت بالحب من زمن الصبا ... وازداد ما عن بابه تتروغ
 انتهي توفي بادرنة من بلاد الروم في صفر سنة اربع وماءة والف ودفن علي قارعة الطريق رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن الشهير بشقده
 عبد الرحيم بن مصطفي بن احمد الشافعي الدمشقي الصالحي الشهير بشقده الشيخ العالم الفاضل البارع ولد بصالحية دمشق ونشا بها واخذ في طلب العلم فاخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وابي الفلاح عبد الحي العكري واجاز له الاستاذ النابلسي اجازة خاصة كتبها له بخطه ونبل وفضل وكان يعظ بالجامع الجديد بالصالحية ولوعظه تاثير في القلوب وكان يخطب بجامع قرية برزة ويءم في جامع العفيف بالصالحية واختصر تاريخ شيخه العكري المسمي شذرات الذهب اختصارا حسنا وله غير ذلك من الاثار والفواءد وبالجملة فقد كان من اثار السلف الصالحين واهل الفضل والديانة وله شعر قليل وقفت علي شء منه وكانت وفاته نهار الجمعة ثامن صفر سنة ستين وماءة والف عن تسعين سنة تقريبا ودفن بسفح قاسيون بقرب ضريح الشيخ عبد الهادي.
  عبد الرحيم المنير
 عبد الرحيم بن السيد اسعد بن اسحق المعروف كاسلافه بالمنبر الشافعي الدمشقي الشيخ الفاضل كان صالحا كاتبا له مشاركة في العلوم وكتب كتبا بخطه كثيرة
 
 وكان ساكنا مستقيما ولد بدمشق في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف كما اخبرني هو من لفظه وحفظ القران علي والده المقدم ذكره وهو في سن السبع واقراه بعده مقدمة التجويد للميداني والجزرية والاجرومية مع اعرابها للشيخ نجم الدين وحصة من الشاطبية ثم بعد وفاته بثلاث سنوات لازم شيوخ الجامع الاموي فقرا علي الشيخ محمد الغزي والسيد خليل الدسوقي والشيخ محمد البقاعي والشيخ محمود الغزي نزيل دمشق ثم بعد سنتين لازم وقرا علي الشيخ احمد المنيني والشيخ اسمعيل العجلوني والشيخ صالح الجينيني والشيخ محمد قولقسز والشيخ عبد الله البصروي والشيخ علي كزبر وحضر درس الحديث في الجامع الاموي في رمضان بعد صلاة الصبح صحبة والده علي الشيخ محمد الكاملي وكذلك درس ولده الشيخ عبد السلام في المحل المزبور ودخل في اجازتهما العامة وكذلك درس الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي في التفسير وغيره ودخل في اجازته العامة وحضر درس الشيخ عبد القادر التغلبي والشيخ عبد الرحمن المجلد والشيخ احمد الغزي والشيخ مصطفي المحيوي ابن سوار ودخل في اجازتهم العامة كما اخبرني واخبرني ايضا ان والده اخذه في صحبته الي الجامع الاموي واحضره درس الشيخ ابي المواهب الحنبلي في ختمه للجامع الصغير سنة وفاته وكان رحمه الله مشتغلا بنسخ الكتب لاجل المعيشة ولما ضاقت به الاحوال في سنة احدي وخمسين ذهب الي اسلامبول لاجل المعيشة فمكث بها خمس سنوات ونصف ولم يحصل علي طاءل ونسخ هناك عدة كتب الي الوزير ومحمد راغب باشا حين كان رءيس الكتاب في الدولة العلية ثم عاد لدمشق ثم ذهب ثانيا وثالثا لاسلامبول فلم ينل قدر الكفاف فاشتغل بنسخ الكتب وكان خطه مقبولا وكانت استقامته في دار داخل المدرسة القجماسية بالقرب من باب السرايا عند سوق الاروام وكان والدي يحبه ويكرمه وكتب له كتبا بخطه وبالجملة فقد كان من خيار الانام وكانت وفاته في ربيع الثاني فجاة سنة ثلاث وتسعين وماءة والف ودفن في تربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الرحيم المخللاتي
 عبد الرحيم بن علي المخللاتي الشافعي الدمشقي العالم العلامة الاديب الفاضل كان اماما في الفراءض والحساب والفلك وله يد في العلوم ولد بدمشق في سنة احدي وماءة والف وقرا علي جماعة واشتغل بالطلب منهم العلامة الشيخ محمد الحبال قرا عليه وانتفع به والشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والمحقق الشيخ عبد الرحيم الكابلي نزيلها ايضا والشيخ عبد السلام الكاملي والشيخ عبد الجليل الحنبلي والشيخ
 
 محمد العجلوني وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه فاضل يملا المسامع والمقل وتذعن له الاقران اذا روي ونقل لازم عن الاجلاء والفحول واكتسب من العلوم ما هو غير منحول فاستكفي بحاله واعرض عن مهاوي اللهو ومحاله وتصرف في الالات العلمية اي تصريف وصار علما لا يحتاج الي تعريف وطاب له ذلك السياق وزاد اليه كثرة اشتياق حتي ابتهج به الفضل احسن ابتهاج ونار ببراعته سراجه الوهاج فانبعث في المعارضات يشدد وفي المناقشات يوتر سهم المصادرة ويسدد معتمدا علي فكرة ثاقبه وروية للاصابة مراقبة ولم يزل علي تلك الصعوبة يسلك طريق الابا وشعوبه الي ان نجمه افل وعلي باب جدته انقفل وقد اطلعني ولده علي موشحة اليه نسبها ومن جملة ماله من الشعر عدها وحسبها تنبء عن قوة اقتداره وتفصح عن جولانه في النظم ومقداره ولم يطرق حجاب سمعي له سواها ولا غير واحد عنه رواها وهي قوله
 شاطر الدهر اسهما ... حيث ايامه اقتراح
 وامتطي الليل ادهما ... لاكتساب العلي المتاح
 دور
 سيد تخضع الشموس ... لعلا شاوه الرفيع
 اذ غدا بهجة النفوس ... روض افضاله المريع
 بعدما عطر الطروس ... ذكره العاطر البديع
 اسعد حيث يمما ... خيم السعد والفلاح
 وسري الريح منعما ... بشذا فخره وفاح
 دور
 كيف لا احسن المديح ... لوحيد العلي المهاب
 من غدا دونه الفصيح ... خشية العجز في حجاب
 وابن من مدحه صريح ... جاء في محكم الكتاب
 ثاني اثنين اذ هما ... في حمي الغار لا براح
 من بدا الحق منهما ... بلسان الهدي الصراح
 دور
 اذ به كوكب الهنا ... لاح في مشرق القدوم
 واستنارت به الدنا ... وانمحت اسطر الهموم
 
 واغتدي طاءر المني ... في قلوب الوري يحوم
 وصفا الدهر بعدما ... صدع القرب بانتزاح
 وارانا النبسما ... في وجوه الرضي الملاح
 دور
 هاك يا بهجة الصدور ... من له تسجد العقول
 غادة السر والخدور ... في برود الهنا تجول
 وهي من وسمة القصور ... ترتجي نفحة القبول
 فاعرها ترحما ... مسمع العفو والسماح
 وانلها تكرما ... من ندي وردك المباح
 دور
 وابق في ذروة الكمال ... امن السر والفءاد
 تجتني من ربا النوال ... نعما مالها نفاد
 وتري السعد في اقبال ... ولايامك امتداد
 ولنجليك وفق ما ... خصك الله من نجاح
 ما انثني الغصن كلما ... هصرت عطفه الرياح
 وكان المترجم حج سنة اربعين وماءة والف فتوفي بمكة ثامن ذي الحجة من السنة المذكورة ودفن تحت اقدام العلامة ابن حجر المكي الهيثمي رضي الله عنه.
  عبد الرحيم البراذعي
 عبد الرحيم بن علي بن احمد المعروف بالبراذعي الحنبلي البعلي الاصل الدمشقي الصالحي قاضي الحنابلة بدمشق كان شيخا فاضلا له بفقه مذهبه فضيلة مع محاضرة وحافظة حسنة ولد بدمشق في سنة سبع عشرة وماءة والف ونشا بها وقرا علي والده وانتفع به واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني وقرا وحصل وتولي قضاء الحنابلة بالمحاكم مدة سنين يقضي بالاحكام وكان لا يخلو من جراة وتكلم وعزل في زمن قاضي القضاة بدمشق المولي السيد ابراهيم امام شيخ الاسلام المولي مصطفي لامر كان وبعد مدة عاد للقضاء ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في يوم الاثنين رابع ربيع الثاني سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن بالروضة بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  عبد الرحيم ابن حجيج
 
 عبد الرحيم بن محمد المعروف بابن حجيج الشافعي الدمشقي الخلوتي احد مشايخ الطرق المشاهر الشيخ المتعبد الناسك المعتقد الصالح المبارك اخذ الطريق عن والده واقيم بعده شيخا حين توفي وذلك في يوم الخميس ثالث عشر ربيع الثاني سنة اربع وعشرين وماءة والف وكان والده المذكور اخذ الطريق عن الصالح الشيخ احمد بن عمر الخلوتي البرزي الشافعي الدمشقي المتوفي في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وتسعين والف وكان اخذ هو عن الاستاذ الشيخ السيد محمد بن عمر العباسي الدمشقي المتوفي في سنة ست وسبعين والف وكان البرزي المذكور مقيما في زاوية الخواجا عمر بن ابراهيم السفرجلاني التي بناها واوقفها علي ارباب الطريق وجعل لها مبرات ووقفا وتعايين واول من نزلها وسكن فيها الشيخ منلا مسكين الكردي وجماعته ثم الشيخ البرزي المذكور ثم الشيخ محمد حجيج المذكور واجتمع عليه جماعة شيخه ثم ان المترجم جلس بعد وفاة والده المذكور علي سجادة المشيخة وتقيد بعمل الذكر وكانت له معرفة بالطب والحكمة ذو حلم وتودد مع الناس وكانت وفاته في يوم الاحد ثاني شعبان سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير وجلس بعده خليفة اخوه الشيخ محمد حجيج ولفظة حجيج لا ادري اهي لقب او تصغير حاج والله اعلم.
  عبد الرحيم الكابلي
 عبد الرحيم بن محمد بن احمد الحنفي الكابلي الهندي نزيل دمشق الامام العلامة المحقق المدقق البارع مولده بمدينة كابل من اقليم الهند ونشا بها ورحل الي سمرقند وغيرها واخذ بتلك البلاد عن علماءها ثم حج ودخل الي دمشق بعد الثمانين والف فقطن بها وقرا علي جماعة من علماءها ايضا منهم العلامة الشيخ ابراهيم الفتال لازمه مدة وانتفع به كثيرا وكذلك محمد بن احمد بن عبد الهادي العمري وابو المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي وغيرهم وصحب الجد الشيخ محمد مراد البخاري نزيل دمشق وتلمذ له وانتفع بصحبته وسكن في دار لصيق جامع تنكز وتزوج بها ورزق اولادا ثم درجوا ومات من غير عقب وجلس للتدريس بالجامع المذكور ولزمه الطلبة للاستفادة وكان عجبا في سرعة التقرير وحسن التادية وفصاحة العبارة وكان مدرسا بالعذراوية وافتتح الدرس بها في سنة احدي وعشرين وماءة والف وكان يحضر دروس العارف الشيخ عبد الغني النابلسي في الفتوحات المكية ثم ترك ذلك وحكي الكثير من تلامذته رءيا غريبة وقعت له وكان احد الطلبة شرع عليه في قراءة شرح ايساغوجي في المنطق لشيخ
 
 الاسلام زكريا ولم يكن المترجم اطلع عليه قبل ذلك فلم تعجبه عباراته لكون شيخ الاسلام اوضح العبارة فيه ولم يسلك به مسلك المحققين فراي في النوم كان القيمة قد قامت وسيق الناس الي المحشر فلما وصل الي ارض فيحاء راي الناس واقفين صفوفا والنبي صلي الله عليه وسلم واقف والصفوف كلها متصلة به قال فسالت عن ذلك فقيل لي هءلاء محدثون يتصلون بمشايخهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فطلبت شيخا اخذ عنه لاتصل بالنبي صلي الله عليه وسلم فقيل لي هذا شيخ الاسلام زكريا خذ عنه وكانه واقف بالقرب مني فتقدمت اليه وقبلت يده وطلبت منه ان يجيزني بمروياته ليتصل سندي بالنبي صلي الله عليه وسلم فاجازني كذلك ووقفت الي جانبه وانا فرح بذلك ثم استيقظت وعلمت بهذه الرءيا رفعة قدر شيخ الاسلام زكريا وعلو رتبته في الاخرة رحمه الله تعالي وكان صاحب الترجمة كثير العزلة والانجماع عن الناس وتوفي ليلة الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة تنكز لصيق الجامع المذكور علي يمنة الداخل من باب الجامع رحمه الله تعالي.
  عبد الرحيم الطواقي
 عبد الرحيم بن محمد المعروف بالطواقي الحنفي الامام الفقيه النحوي الفرضي الدمشقي الميداني ولد سنة خمس وثمانين والف ونشا في حجر والده وكان والده من اهل العلم فاشغله بطلب العلم فقرا علي جماعة من الشيوخ منهم العلامة الشيخ عثمان القطان والمنلا عبد الرحيم الهندي والشيخ اسمعيل المفتي والشيخ ابي المواهب وقرا الفراءض والحساب علي الشيخ عبد القادر التغلبي وبرع في الفقه والنحو والمعاني والبيان والاصولين ونظم مسوغات الابتداء بالنكرة في ارجوزة وشرحها ونظم شرح ارجوزة القليبي في العروض والف حاشية علي شرح التنوير للشيخ علاء الدين الحصكفي وله غير ذلك من الفواءد والتحريرات وكان سليم الصدر عفيف النفس وسافر الي الديار الرومية وتوفي في مدينة قسطنطينية في يوم الاربعاء سادس عشر رمضان سنة ثلاث وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الرحيم ابن شقيشقه
 عبد الرحيم بن مصطفي بن حسن بن صالح عبد البر الشهير بابن شقيشقة بالتصغير الدمشقي الحنفي الامام الحنفي بالجامع الشريف الاموي العالم العامل التقي الورع الزاهد الفرد في دهره والوحيد في عصره ولد بدمشق سنة ثلاث وثمانين والف ونشا بها ومات والده وهو صغير وقرا القران العظيم وحفظ للعشرة من طريق الطيبة علي
 
 الشيخ مصطفي العم ثم اخذ في طلب العلم فقرا علي الشيخ عبد الرحيم بن القاتول والمحب محمد بن محمود الحبال واخذ الطريقة الخلوتية عن محمد بن عيسي الكناني ثم رحل الي مصر وجاور بها ست سنين واخذ عن علماءها قراءة واجازة ورجع الي دمشق وحج وجاور واخذ عمن لقيه من علماء الحجاز كالجمال عبد الله بن سالم البصري والسيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي ورحل الي حلب مرتين ثم رجع الي دمشق واستقام بها يقرء القران العظيم وكان له حظوة في الامور الدنيوية وله ثبات علي فعل الخير المخفي جدد عمارة جامع السقيقة ولم يعلم احد انه منه وكان له ولد نجيب حفظ القران وطلب العلم واحترف في صنعة العطارة فحاسبه والده علي دراهم اعطاها له فنقص راس المال فعنفه علي ذلك فاخذ سما واكله ومات فشق علي والده ذلك ثم انقطع في اخر امره لضعف قواه وله تعليقات سنية لم اقف علي شء منها الا علي شرح سماه هدية الله للسنية شرح ورد الخلوتية وضعه علي ورد الوساءل الذي كان يقرءه في كل يوم وله من الشعر قوله
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا اصبت مصيبة ترزي بها ... فاذكر مصابك بالنبي محمد
 وبالجملة فقد كان من كبار الصالحين والفرقة الناجين والعلماء الزاهدين انتفع به خلق كثير وكانت وفاته مطعونا شهيدا سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بالتربة الرسلانية وراته بنته بعد موته بليلتين فقالت له ما فعل الله بك فقال لها عاملني بلطفه وغفر لي وطلب مني كتابي الذي سميته هدية الله وقال لي ان لم تاتني به فانت في غضبي فاستيقظت من منامها مذعورة وامرت بوضع الكتاب في قبره فنبش ليوضع فيه الكتاب فوجدت يده ممدودة كمن يريد ان يتناول شيءا اشارة الي اخذ الكتاب
  السيد عبد الرزاق الجندي
 السيد عبد الرزاق بن محمد بن احمد بن يس بن ابراهيم الشهير بابن الجندي القصيري الاصل المعراوي الاديب الماهر الحاذق الذكي كان يحسن صناعة الشعر وله في الادب معرفة وتعاني النظم حتي مهر به ولد في سنة خمسين وماءة والف ونشا بكنف والده وكان اخذ الادب وقرا علي الشيخ عمر الادلبي نزيل حمص وكان يحب مذاكرة العلم والادب ويجالس الشعراء ويجري بينهم المطارحات الرشيقة والمساجلات ومن جملة من كان من ندماء مجلسه الاديب عثمان المعراوي الحمصي البصير الشاعر وكان من الاجناد الموسومين بالادب واسلافه كانوا مشايخ ولم يزالوا متصفين بالمشيخة الي ان
 
 انتقل والده من ذلك الي طريق الحكومة بسبب انتسابهم لبني العظم حكام الشام وكان ولده المترجم عاقلا له معرفة مع حسن التدبير والعقل ومعرفة امور السياسة واحكامها وله باع في الادب وشعره عليه طلاوة وقد تولي حكومة قلعة تلبيسة الكاءنة بين حمص وحماه من طرف الدولة العلية بعد وفاة والده وهذه القلعة اصل بناءها في زمن الوزير سليمان باشا العظم وعينت الدولة بها ينكجرية بعلاءف وتعايين سلطانية لاجل حفظ الطرقات للحج وغيره وبالجملة فهو اثر حسن واستقام المترجم بها الي ان مات ومع ضبطه لها تولي من طرف ولاة دمشق حكومة حماه وحمص ومما وصلني من شعره قوله مشطرا قصيدة سيدي عمر ابن الفارض رضي الله عنه
 قلبي يحدثني بانك متلفي ... والجسم يخبرني بانك مضعفي
 ان كان لا يرضيك غير منيتي ... روحي فداك عرفت ام لم تعرف
 لم اقض حق هواك ان كنت الذي ... جعل اللحاظ لموطء المتصرف
 فجميع ما جرت علي من الاسي ... لم اقض فيه اسي ومثلي من يفي
 مالي سوي روحي وباذل نفسه ... في عشقه ما ان يعد بمتحف
 وعلي الحقيقة من يضيع روحه ... في حب من يهواه ليس بمسرف
 فلءن رضيت بها فقد اسعفتني ... وبذاك ارقي للمقام الاشرف
 فاعطف وساعدني وكن لي مسعفا ... يا خيبة المسعي اذا لم تسعف
 يا مانعي طيب المنام ومانحي ... هجرا احد من الحسام المرهف
 يا بغية الامال قد البستني ... ثوب السقام به ووجدي المتلف
 عطفا علي رمقي وما ابقيت لي ... رمقا فكن يا ذا الملاحة منصفي
 فارحم بقية ما تبقي منيتي ... من جسمي المضني وقلبي المدنف
 فالوجد باق والوصال مماطلي ... والهجر نام والمعذب لا يفي
 والجسم بال والدموع ذوارف ... والصبر فان واللقاء مسوفي
 لم اخل من جسد عليك فلا تضع ... شغفي وفرط توجعي وتلهفي
 وارحم انيني في هواك ولا تطل ... سهري بتشنيع الخيال المرجف
 واسال نجوم الليل هل زار الكري ... عينا توقد نارها لم تنطف
 واسال من الواشين هل زار السها ... جفني وكيف يزور من لم يعرف
 لا غروا ان شحت بغمض جفونها ... عين تعودت الجفا من اهيف
 جادت بلءلءها الرطيب لبعده ... عيني وسحت بالدموع الذرف
 وبما جري في موقف التوديع من ... شغل الهوادج كاد جسمي يختفي
 
 ومن الفراق تفتت كبدي ومن ... الم النوي شاهدت هول الموقف
 ان لم يكن وصل لديك فعد به ... فلعل روحي بالتواعد تكتفي
 فالوعد منك اعده كالوصل يا ... املي وماطل ان وعدت ولا تفي
 فالمطل منك لدي ان عز الوفا ... يبدي التسلي للفءاد المتلف
 اجد التماطل منك ان عز اللقا ... يحلو كوصل من حبيب مسعف
 اهفو لانفاس النسيم تعلة ... من كثر اشواقي وفرط تكلفي
 لكنه تعليل قلب مدنف ... ولوجه من تقلت شذاه تشوقي
 فلعل نار جوانحي بهبوبها ... نوعا تخف بوقدها المتشظف
 ولعل نارا اضرمت بشراسة ... ان تنطفي واود ان لا تنطفي
 يا اهل ودي انتموا املي ومن ... ناجاكمو في ضنك عيش عادفي
 حاشي بضام دخيلكم اذ كل من ... ناداكموا يا اهل ودي قد كفي
 عودوا لما كنتم عليه من الوفا ... لفتي بحفظ الود غير مزخرف
 وعلي جود وايا ال ودي باللقا ... كرما لاني ذلك الخل الوفي
 وحياتكم وحياتكم قسما وفي ... غير اليمين بكم حقيقا لم اف
 وبسركم اني يمينا في مدي ... عمري بغر حياتكم لم احلف
 لو ان روحي في يدي ووهبتها ... من غير منون وغير تاسف
 لو انني اعطيت ما ملكت يدي ... لمبشري بقدومكم لم انصف
 لا تحسبوني في الهوي متصنعا ... او ان حبي فيكم يتخفف
 لكن حفظي للعهود جبلة ... كلفي بكم خلق بغير تكلف
 اخفيت حبكم فاخفاني اسي ... جعل الدموع بعارض مستوكف
 واضرني كتمان ما اخفيته ... حتي لعمري كدت عني اختفي
 وكتمته عني فلو ابديته ... لخفي فلم يبصر ولم يتكلف
 وصحبته حقا فلو اظهرته ... لوجدته اخفي من اللطف الخفي
 ولقد اقول لمن تحرش بالهوي ... قد جزت في بحر خطير مرجف
 خل الهوي لاهيله واقصر فقد ... عرضت نفسك للبلا فاستهدف
 انت القتيل باي من احببته ... ان كان ينصف او يكن لم ينصف
 حب مسوف ثم حب قاتل ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 قل للعذول اطلت لومي طامعا ... ان انثني عن ذي البنان المطرف
 اكفف ملامك مدنفا هجر الكري ... ان الملام عن الهوي مستوقفي
 
 دع عنك تعنيفي وذق طعم الهوي ... ان لم تكن تصغي لقول الالف
 من قبل عشقك لا تلم اهل الهوي ... فاذا عشقت فبعد ذلك عنف
 برح الخفاء وبحب من لوقي الدجي ... ابدي ابتساما زال لون المشرف
 منذ تكامل حسنه فلو انه ... سفر اللءام لقلت يا بدر اختفي
 وان اكتفي غيري بطيف خياله ... او قد رضي بتماطل وتسوف
 او ان تسلي في مرور نسيمه ... فانا الذي بوصاله لا اكتفي
 وهواه وهو اليتي وكفي به ... حلفا ولست اخي فيه بمخلف
 وبسر صرفي مهجتي بوداده ... قسما اكاد اجله كالمصحف
 الي اخرها ومن شعره تشطيره لبانت سعاد حيث قال فاجاد
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... وكيف لاو فءاد الصب مشغول
 وانني من غرام قد ولعت به ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا ... الا مهاة لماها فيه تعسيل
 ولن يماثل اعطافا لها ظهرت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... منه الشفاء لقلب فيه تعليل
 سلافة قرقف قد سيغ مشربه ... كانه منهل بالراح معلول
 شجت بذي شيم من ماء محنية ... مذاقه للارواح تجذيل
 كانما ريقها المعسول مذ رشفت ... صاف بابطح اضحي وهو مشمول
 تنقي الرياح القذي عنه وافرطه ... ينهل من صيب والمزن رحيل
 ومازجته سحابات قد انهملت ... من صوب سارية بيض يعاليل
 اكرم بها خلة لو انها صدقت ... عهدي وما كثرت منه الاقاويل
 اواه لو احسنت وصلا وما نبذت ... موعودها او لو ان النصح مقبول
 لكنها خلة قد سيط من دمها ... هجر لعا شقها نبذ وتنكيل
 ولم انل من هواها غير اربعة ... فجع وولع واخلاف وتبديل
 فلا تدوم علي حال تكون به ... تروغ في قولها والوعد ممطول
 ثبت بخلف واحوال ملونة ... كما تلون في اثوابه الغول
 ولا تمسك بالعهد الذي زعمت ... وطبعها من طريق الدخل مخبول
 فما لاقوا لها شبه ولا مثل ... الاكما تمسك الماء الغرابيل
 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... اثفال اقوالها زور وتخييل
 لا تغترر في امانيها وموعدها ... ان الاماني والاحلام تضليل
 
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... ولن يصدق منها القال والقيل
 كربطة نقضت مغزولها عبثا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 ارجو وامن ان تدنو مودتها ... لكنني رمت شيءا فيه تخليل
 قالت تروم وصالا قلت ذا خطل ... وما اخال لدينا منك تنويل
 امست سعاد بارض لا يبلغها ... الا اقب رباع فيه تسهيل
 وليس يدرك ركبا فيه قد ظعنت ... الا العتاق النجيبات المراسيل
 ولا يبلغها الا عذافرة ... سريعة الجري في البيداء شمليل
 عوج الرقاب كريمات مءصلة ... ليها علي الاين ارفال وتبغيل
 من كان نضاخة الذفري اذا عرقت ... تميل عجبا ولا عي وتنكيل
 كانما سيرها كالريح اذ عرضت ... عرفتها طامس الاعلام مجهول
 ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ... قد حل سحيل واستقفاه شرحيل
 لا تختشي تعبا ايضا ولا سغبا ... اذا توقدت الحزان والميل
 ضخم مقلدها عبل مقيدها ... لا يشتكي قصر منها ولا طول
 همر جل مشيها والله صورها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل
 غلباء وجناء علكوم مذكرة ... عرمومة القد لا عتم وتعييل
 مدموجة متنها كلاء من سمن ... في دفعها سعة قدامها ميل
 وجلدها من اطوم لا يدنسه ... سعف شنيع وقذان مناجيل
 ولا يسسها يا صاح من ملس ... طلح بضاحية المتنين مهزول
 الي اخر القصيدة وله غير ذلك وفي سنة تسع وثمانين وماءة والف اقتضي لحاكم حمص الامير عبد الرحيم ابن العظم التوجه علي جهة عرب الحياري المعروفين بالموالي المقيمين في تلك الاطراف تبعا لولاة حلب فتوجه معه المترجم لكونه حاكما بقلعة تلبيسة وذهب معهما شرذمة من العسكر فلما بلغوا العرب وقاربوا اليهم وقع بينهم الحرب ولم يصدر من طرفهم نصر بالتقدير الالهي فما استقر الامر مقدار نصف ساعة الا واخذتهم العرب وشلحوهم جميعا وبقي المترجم وحاكم حمص معريين من غير ساءرة ثم بعد ذلك جاءه رجل منهم وضربه برمح في رقبته فقتله ومسكوا حاكم حمص واخذوه ثم بالقرب من الموضع قرية جاء اهلها واخذوا المترجم محمولا الي حمص لعند اهله وكان ذلك في الحادي والعشرين من ربيع الثاني من السنة المذكورة ودفن بتربة مقابلة لمقام سيدي خالد بن الوليد رضي الله عنه وضبطت امواله للدولة العلية بامر منها وجاء بالخصوص
 
 المزبور قبجي باشي من طرف الدولة معين بهذه الخدمة وابيعت كتبه وحواءجه وضبطت امواله وديونه سمحت بها الدولة لاولاده وبعد وفاته اخذ الحكومة احد اركان الدولة مسعود بيك نجل الوزير الصدر السابق سعيد باشا ولم يتمكن من ضبطها ثم بعد ذلك وجهت لاولاد المترجم وبعده جاءا لدمشق وفرغوها لاخي المترجم وهو الان حاكم تلك القلعة ونسبتهم الي القصير قرية من نواحي انطاكية واخبرت ان جدهم الشيخ احمد القصيري الولي المشهور والله اعلم اقول والقصير اسم لقري منها قريتان بدمشق الواحدة بالقرب من قرية الريحان والثانية بالقرب من قرية سكا ومنها قرية بناحية حمص تسمي بذلك ومنها القرية التي بقرب انطاكية ومنها المترجم ومما وقع له من المساجلة الشعرية مع الشيخ محمد سعيد السويدي البغدادي حين كان بحمص والشيخ عثمان البصير الحمصي حيث قال السويدي متعرضا للبصير المذكور
 واذا العمي ضم العناد اليه مع ... حسن الصفات كفاك للتحقير
 فقال البصير
 واذا علمت بان مثل ناقص ... كان المقال لغاية التزوير
 فقال المترجم
 واذا عدمت الفهم فاسال اهله ... تجد البراعة عند ذي التحرير
 فقال السويدي
 واذا مواهب عابد الرزاق قد ... حلت علي الاعمي غدا كبصر
 فقال البصير
 واذا اراد الله اصلاح امرء ... جعلت بصيرته من الاكسير
 فقال المترجم
 واذا تولي القلب منه عناية ... جذبت به العليا من التاخير
 فقال السويدي
 واذا فقدت النور من عينك يا ... اعمي فثق بالله للتبصير
 فقال البصير
 واذا علمت الصبر اعظم منحة ... كان العسير مبدلا بيسير
 فقال المترجم
 واذا رجوت بلاغة وبراعة ... فاملهما من عالم نحرير
 
 فقال السويدي
 واذا بدا نظر الكريم علي امرء ... سارت بلاغته بكل مسير
 فقال البصير
 واذا رايت اثنين كلا مادحا ... لاخيه كان كلاهما كامير
 فقال المترجم
 واذا السعيد اضيف لاسم محمد ... بشره بالاسعاد والتيسير
 فقال السويدي
 واذا اتته منيحة من عابد ... الرزاق زادته علي التوقير
 فقال البصير
 واذا اضيفت للسويد ولم تزل ... مقرونة بالعز والتخيير
 فقال المترجم
 واذا المكارم والعوارف كانتا ... ارثا فلا تنهيه للتكثير
 فقال السويدي
 واذا الابوة خل منها خصلة ... في البخل زانته بغير نكير
 فقال البصير
 واذا الاصول من التدلس خلصت ... بدت الفروع لاحسن التطهير
 فقال المترجم
 واذا الزمان رمي الاكابر بالردي ... يتخلصون باحسن التدبير
 فقال السويدي
 واذا محمد ال جندي اضا ... منه شهاب زاد في التنوير
 فقال البصير
 واذا اراد الضد فيه مضرة ... فالله اكبر فوق كل كبير
 فقال المترجم
 واذا التجء لله فهو حفيظه ... من كل ما يخشاه من تكدير
 فقال السويدي
 واذا اختتمت قصيدة بمديحه ... فنواله لك منه خير نصير
 ووقع في مجلسه ايضا مع الشيخ السويدي والبصير المذكورين مساجلات في مدحه وفي غير ذلك فمن ذلك ما قاله السويدي مساجلا
 رنا وانثني واهتز كالغصن والقنا ... وصال علي العشاق يسطو بقده
 
 فقال المترجم
 رشا من بني الاتراك صاد بصاده ... وصير عشاق الوري صيد صيده
 فقال البصير
 بديع جمال لو راي البدر شكله ... دجي لاعتراه الكسف من نور خده
 فقال السويدي
 له مقلة تسبي لنا في سوادها ... من الاسر انسان رهين بقدة
 فقال المترجم
 توطا هام النسر منعة حسنه ... فما البدر اذ عدوة الا بعبده
 فقال البصير
 جري سلسبيلا في لمي در مبسم ... فها انا ظام ارتجي رشف شهده
 فقال السويدي
 وخال عبير صار قلبي له لظي ... وجسمي واضلاعي مجامر نده
 فقال المترجم
 اعار لها من مقلتيه تكحلا ... واسبل في الظلما سوابل جعده
 فقال البصير
 سبي قاصرات الطرف بالحصر رقة ... وصير ارباب الحجي عقد بنده
 فقال السويدي
 هو الشمس لولا ليل شعر بهاءه ... فلله در النور يجلي بضده
 فقال المترجم
 فما هو الا في المحاسن مفرد ... وليس به عيب سوي نقض عهده
 فقال البصير
 فكم وعد المشتاق منا بزورة ... فيا حبذا لو صح انجاز وعده
 فقال السويدي
 فيا قلب صبرا ان تمادي صدوده ... ويا عين سحي ان بليت ببعده
 فقال المترجم
 بخيل بجود الوصل لا رفق عنده ... بمن هام فيه من تقمص عهده
 فقال البصير
 سمحت له بالروح فهي اعز ما ... ملكت ولكن ليس يغلو بنقده
 فقال السويدي
 
 ولا غرو اذ منه اليه ملاكها ... وكانت له من قبل يذكي بوده
 فقال المترجم
 ولا حيلة تلفي لدي بوصله ... ولا وصله ارجو به نيل رفده
 فقال البصير
 فواعجبي في فعل هندي جفنه ... يريق دما العشاق وهو بغمده
 فقال السويدي
 فلم اسل الا ان اءمل شافعا ... يبلغني الولدان عنه برشده
 فقال المترجم
 هو المصطفي بحر الصفا وبه صفا ... فمشربه الا صفي موارد جنده
 فقال البصير
 اجل ذوي الجاه العريض سيادة ... فكل مقام في العلا دون مجده
 فقال السويدي 
 رسول الهدي مردي العدي كاشف الردي ... روي الصدا بخر الندي غيث رفده
 فقال المترجم
 اليه يشير العالمون بيوم لا ... سواه يرجي للمهول بخمده
 فقال البصير
 نبي به قد شرف الله طيبة ... علي ما سواها اذ حباها بلحده
 فقال السويدي
 محا نسخ التوارة بالسيف والقنا ... وسل حسام الحق من بعد غمده
 فقال المترجم
 هو الفرد في كل الكمال ومجمع ... لكل جلال والجمال بورده
 فقال البصير
 مزيح الضلالات المضلة بالهدي ... مفرق جمع الشرك من بعد وفده
 فقال السويدي
 امام همام سيد سند لمن ... اليه التجء من كل خطب وجهده
 فقال المترجم
 تقي نقي كامل ومكمل ... اقام بنا الاسلام من بعد هذه
 فقال البصير
 فكل جمال ظاهر ومحجب ... محمدنا اضحي يتيمة عقدة
 
 فقال السويدي
 بمولده بطحاء مكة شرفت ... وشرفت الدنيا مواليد ولده
 فقال المترجم
 فلا مد في هذا الوجود ولابقا ... يءمل الا من كمالات سعده
 فقال البصير
 اجل النبيين الذي بعض فضله ... تنزه عن حصر المديح وحده
 فقال السويدي
 ولو صارت السبع البحار مداده ... وميدانها طرسا لا عيت بعده
 فقال المترجم:
 لان سواه لم يمحز رفعة الرقا ... الي الذروة العليا الي عند عنده
 فقال البصير
 له جاءت الدنيا بابهج زينة ... راها بعين الاحتقار وزهده
 فقال السويدي
 سري مذ سري البيت الحرام الي العلا ... واب بليل قبل ايفاء مده
 فقال المترجم
 واخبر عن غير طلوع ظهيرة ... فلم يتخلف عن مقالة وعده
 فقال البصير
 فيا خير ارباب الشفاعة كلهم ... وامرهم تحت اللوا يوم حمده
 فقال السويدي
 رجوناك في تيسير كل معسر ... وفي كل ات من خطوب لرده
 فقال المترجم
 فمن يرتجي الاك يا خير منعم ... لدفع دواعي الكذب ثم لطرده
 فقال البصير
 فعجل بما نرجوه يا من نداءه ... يحل عظيم الكرب من بعد عقده
 فقال السويدي
 عليك صلاة الله ثم سلامه ... مدي الدهر وردا لا انتهاء لعده
 فقال المترجم
 وال واصحاب كرام وعترة ... يدومان ما سار الحجيج لقصده
 فقال البصير وختم
 
 وما عبد رزاق وعثمان بعده ... ونجل السويدي باح كل بوجده
  عبد الرزاق الرومي
 عبد الرزاق بن خليل بن جنيد الرومي الاصل الحنفي نزيل دمشق الشيخ الفاضل الفقيه الاوحد بقية السلف الصالح ابو الاسرار ركن الدين قدم دمشق وتوطنها وكان مجاورا بها في حجرة بمدرسة الشمسي احمد باشا المعروفة بسوق الوزير محمد باشا ابن العظم وله تاليف لطيفة وقفت منها علي شرحه للتنوير في تسع مجلدات سماه منير الافكار شرح تنوير الابصار واوقفه علي المدرسة المتقدم ذكرها ولم اقف له علي غيره وكان عالما عاملا فقيها مفننا ملازما لاداء الفراءض والنوافل مشتغلا بخويصة نفسه تاركا لما لا يعنيه وكانت وفاته في اواءل هذا القرن رحمه الله تعالي ولم اقف علي سنة تعيين وفاته.
  السيد عبد الرزاق البهنسي
 السيد عبد الرزاق بن محمد بن عبد الرزاق بن عبد الحق المعروف بالبهنسي الحنفي الدمشقي الشيخ العالم الفاضل الفقيه كان محققا له اطلاع في التفسير والفقه والادب وغير ذلك مكملا له تفحص علي المساءل الدقيقة والغريبة ويبديها ولد بدمشق في ثالث شوال سنة خمس وعشرين وماءة والف ونشا واشتغل بطلب العلم علي جماعة فقرا علي الشيخ محمد قولقسز وانتفع به وعلي الشيخ اسمعيل العجلوني والشيخ صالح الجينيني والشيخ محمد التدمري والشيخ عبد الله البصروي والشيخ حسن الكردي نزيل دمشق واخذ عن الاستاذ السيد مصطفي الصديقي وغيرهم وقرا في الفقه والنحو والتفسير والمعاني والبيان والمنطق والصرف وغير ذلك واتقن وحصل وفضله لم يشتهر لعدم تقيده في الاقراء والتدريس لكونه كان محبا للعزلة وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وذكر له من شعره وقال في وصفه جيفة ضغن وحسد وشنشنة لءم ضمها جسد راض جواد فكره في حزن الخداع وسهله فتلا عليه حاله ولا يحيق المكر السء الا باهلة متشدقا في ما يءديه متكبرا فيما يخفيه ويبديه مهتما بشان الظهور ومتاسفا علي يوم مشهور فلم تجب الايام له وسيلة ولم تنقع من تلك الاءام غليله فنصب الحيلة في نيابة بعض محاكم الاطراف وانتصب لاجراء الاحكام فجري في سوح الجور والاسراف فتحققت اساءة الظنون فيه والظلم كمين في النفس القدرة تظهره والعجز يخفيه فما مكث الا يسيرا وانقلب لصولة
 
 العزل اسيرا فندم ندم الفرزدق حين طلق نوار وكان ما بناه من الاقتراف علي شفا جرف هارفا نهار ثم لاذ ببعض الافاضل وتلمذ له وحسن له ما زخرفه من دهاه وسوله فشن عليه غارة دبرها بمكره الذي ما تعداه واستاصل وظاءفه وما ملكت يداه فكانت قوام معاشه وسبب انقاذه من انياب الفقر وانعاشه واراد ان يتفهق فتصوف ولم يدر في اي حالة تصرف فجمع بين الاروي والنعام وظمء من اللج الذي فيه عام وطال حتي كانه من السدنة الذين يسترقون السمع وراض في ملعب خده علي نهضة سوابق الدمع وصار مدمنة تقريع ومجلبة توبيخ مريع وله شعر لم يتناسب طرفاه يقول من سمعه فض الله فاه انتهي مقاله وقد اكثر في ذمه كعادته في غالب تراجمه ومن شعر المترجم قوله من قصيدة
 ظفرنا بما نهوي وقد حفنا السعد ... فحي علي حي المسرة يا سعد
 وطابت نفوس الانس منا واعلنت ... صوادح اطيار الهناطر باتشدو
 وخابت ظنون الحاسدين فاصبحوا ... حياري يخزي لا يعيدوا ولا يبدوا
 وحاق باهل المكر سء مكرهم ... وقد خمدت نار لها منهم وقد
 زويدكم مهلا بني المهد انكم ... اساري بحجر الحجر ما عندكم رشد
 اسامة لما فارق الغاب جاءه ... ثعالة جهلا وافدا وله واد
 ولم يدر ان الغاب ما غاب ربه ... بهجر ولكن كي يكون له وبد
 ورب اناس تظهر الود ريبة ... وحشو الحشا منها لقد سجر الحقد
 يخيل منها فاسد الفكر ماملا ... وظنوا بان الهزل يعقبه الجد
 ومن بلغ اعقاب الامور فانه ... جدير بما قالوا وليس له رد
 وهيهات ان يحظوا اذا اشتد هاءل ... بمثل حليم دابه الجود والمجد
 منها
 فاب بحول الله والنصر قاءدا ... يحف به واللطف في ركبه يحدو
 وقد جاء نصر الله والفتح مورد ... تري الناس فوجا بعد فوج لها ورد
 ومن صادف البحر الخضم سعي له ... ولا يظمءنه جعفر لا ولا ثمد
 ومنها
 ولا زلت في برد السيادة رافلا ... مدي الدهر لا منع يعوق ولا صد 
 ودم في امان الله والعز منشدا ... ظفرنا بما نهوي وقد حفنا السعد
 وقد انشده اخوه السيد احمد قوله
 دع الخلاعة في حب الحسان وذم ... اسير علم وامعن في مطالعته
 
 ولازم الدرس والكراس مجتهدا ... واسهر العين ليلا في مشاهدته
 وعد عن غي ذي بغي ودعه يتم ... مع الحبيب ويحظي في مطالعته
 فكتب اليه بقوله
 ان الخلاعة في حب الحسان هدي ... وما علي العاشق الولهان من باس
 فعش حميد الورد الخد ملتثما ... ومت بذاك شهيدا دون الباس
 ولازم الدرس والكراس مجتهدا ... واسهر العين ليلا في مشاهدته
 وعد عن غي ذي بغي ودعه ينم ... مع الحبيب ويحظي في مطالعته
 فكتب اليه يقوله:
 ان الخلاعة في حب الحسان هدي ... وما علي العاشق الولهان من باس
 فعش حميد الورد الخد ملتءما ... ومت بذاك شهيدا دون الباس
 ولازم الدرس والكراس مجتهدا ... في ردع كل غليظ قلبه قاس
 يظن ان بوصل الحب منقصة ... لكن حرمانه يكفيه في الناس
 فكتب الاديب السيد احمد الفلاقنسي بقوله
 ان الغواية في عشق المليح هدي ... وما علي الصب باس في مضاجعته
 فقف قليلا لدي المحبوب مجتنيا ... ورد الخدود وحاذر من مخالفته
 واحرص علي سره من ان تبوح به ... واسهر العين تحظي في مشاهدته
 وثابر الدرس والكراس مجتهدا ... في ردع كل غليظ او مجادلته
 وخل من ظن ان الحب منقصة ... اسير علم ودعه في مكابدته
 وقال ملغزا في اذربيجان الشيخ سعيد السمان
 ايا واحد النقاد في النحو قد اتي ... الي سءال حير الفكر وصفه
 فما اسم نري فيه موانع خمسة ... فان زالت احداها تعين صرفه
 فلما راه المترجم كتب مجيبا بقوله
 سءالك اذري بي فاعدمني الحجي ... ومن بعده جان علي الحب مسرف
 زيادة تركيب عليها قد احتوي ... وعجمته بين الموانع تعرف
 وللمترجم
 يقول لنا كانون ماذا ينالني ... بلومكم اياي طال التعاتب
 علي شدة اني جبلت وانني ... اصم وما ادري بماذا اخاطب
 وكانه اراد الرد علي الفاضل محمد التافلاني المغربي نزيل القدس حيث قال
 اقول لكانون ترحل عن الوري ... فدا بك تشتيت لجمع الحباءب 
 فقال فلا تضجر وان كنت باردا ... فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 وقوله ايضا
 اقول لكانونين انهكتما القوي ... وما بكما للعالمين نشاط
 فقالا اذا غبنا سيحمد امرنا ... واما شباط ما علبه رباط
 وقد ضمن المصراع الاخير من البيتين الاولين الاديب مصطفي اللقمي الدمياطي
 
 نزيل دمشق فقال
 يقول لنا كانون ان كنت باردا ... فللمهج الحر اللذيذ مشاربي
 وكم لي من ايدي امتنان علي الربا ... فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 وقد ضمن المصراع المذكور ايضا السيد محمد الشويكي الدمشقي فقال
 اقول لكانون اطلت عناءنا ... ببرد وامطار وطول غياهب
 فقال اذكروا عقباي فهي حميدة ... فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 وقد طلب تشطير بيتي التافلاتي وتخميسهما من الاديب سعيد السمان الدمشقي فقال اولا مشطرا
 اقول لكانون ترحل عن الوري ... لقد رعتهم بالبرد من كل جانب
 وعرج ولا تبغي المقام بارضنا ... فدابك تشتيت لجمع الحباءب
 فقال ولا تضجر وان كنت باردا ... بطبعي ولكني حميد العواقب
 ولي صدق برهان علي ما ادعيته ... فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 ثم قال مخمسا لهما
 اذا ما الشتاء الصعب اقبل وانبري ... يرينا من التعبيس وجها منكرا
 وبردا به الاجفان لم تذق الكري ... اقول لكانون ترحل عن الوري
 فدابك تشتيت لجمع الحباءب
 فطبعك منه الماء يصبح جامدا ... وكم زمهرير منك فت الجلامدا
 اهل منك نرجو بعد ذاك فواءدا ... فقال فلا تضجر وان كنت باردا
 فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 ثم قال مضمنا
 اقول لكانون وقد جاء مرحبا ... بمجمع احباب ونيل مارب
 فقال ولي من بعد ذاك فضيلة ... فان ثمار الارض فضل سحاءبي
 وللمترجم غير ذلك من النظم وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء رجب سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الرسول الطريحي
 عبد الرسول ابن الطريحي النجفي الاصل الحلي المولد والمسكن الاديب الفاضل الشاعر النحوي الكاتب كان بارعا بالادب والمعاني والبيان والعروض والنحو والادب والشعر ويتعاني الكتابة مع خط حسن ونظم بديع ونثر حسن عجيب وكان معروفا بالخلاعة والمجون والمداعبة وهو شيعي مشهور بذلك
 
 ومن مجونه الفاضح قوله في هجاء نفسه
 عبد الرسول ابن الطريحي فتي ... بكل ما يحرم فعلا احاط
 قد شرب الخمر وداس الزنا ... وقبل المرد وغني ولاط
 واعجب من ذلك انه طلب تشطيرهما من الفاضل الاديب الشيخ محمد سعيد السويدي البغدادي والح عليه بذلك حتي اخرج له دواة وقرطاسا من عنده فشطرهما له بقوله
 عبد الرسول ابن الطريحي فتي ... سما علي ابليس وقت النشاط
 وقبل ما بان له عارض ... بكل ما يحرم فعلا احاط
 قد شرب الخمر وداس الزنا ... وحسن الفسق وذم الرباط
 وجاوز الكفر بلا شبهة ... وقبل المرد وغني ولاط
 وله شعر كثير وكانت وفاته مطعونا في الطاعون الكبير الواقع في بغداد سنة ست وثمانين وماءة والف واخذ للنجف ودفن بها عفا الله عنه.
  عبد السلام الكاملي
 عبد السلام بن محمد بن علي بن محمد المعروف بالكاملي واصحه الكامدي بالدال نسبة لكامد اللوز قرية في البقاع الشافعي الدمشقي الامام العالم العلامة الفقيه النحوي الاديب الاصولي كان ورعا عاقلا ساكنا ذا وقار ودين وللناس فيه محبة واعتقاد وله يد طولي في النحو والمعاني والبيان واصول الفقه ولد بدمشق تقريبا بعد الثمانين والف واشتغل بطلب العلم علي والده شيخ الاسلام والمحدثين الاتي ذكره وعلي الشيخ ابراهيم الفتال والشيخ عبد القادر العمري بن عبد الهادي وعمدة العلماء الشيخ ابي المواهب مفتي الحنابلة والعلامة الشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق والعالم التقي الشيخ حمزة الدومي الدمشقي وحضر دروس العلامة المدقق الشيخ يحيي الشاوي المغربي وغيرهم وتصدر للافادة بمدرسة الباذراءية وبالجامع الاموي بعد صلاة الصبح وبعد العصر تجاه المقصورة وارتحل الي مصر والي الحج والي الروم الي دار الخلافة ونزل مكة في دار شيخ الاسلام اذ ذاك المولي فيض الله بن حسن جان وترجمه العلامة الاديب السيد محمد امين المحبي في ذيل نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه ندب من طريق المجرة مصعده وفي بحبوحة فرق الفرقد مقعده محاسنه تبهر في الاتقاد وقد سلمت من التزييف والانتقاد كان الله عهد الي اللطف ان يكون فكانه
 
 فلهذا تري مكانه في كل عضو من اعضاء المحبة مكانه وهو من مرايا الباصرة احق بالنظر اليه من اغفاءها ومن حوايا القلب اولي بان تكشفه من سويداءها يعز علي ويكبر لدي ويحل مني محل عيني ويدي قد اوتي فصاحة ولسنا يدع ما يلفظ حسنا
 رقت معانيه ورق كلامه ... فقلت هما لي روضة ومدام
 خلقته مستويه وذاته للكمال محتوية وله ادب بمثابة الروض اخضلت منه الخماءل وشعره قد اشرب رقة الخصور ولطف الشماءل انتهي مقاله ومن شعره قوله في النارنج
 انظر الي النارنج في اغصانه ... الخضر اللواتي للنواظر ممتعة
 كعقود ياقوت الحسان تبددت ... فتلقطته يد الزبرجد مسرعه
 ومن ذلك قول الاستاذ عبد الغني النابلسي في النارنج ايضا
 الا قم بي الي روض وريق ... من الانداء عذب فم وريق
 ونارنج هناك كحمر ... تظن الدوح منه في حريق
 بدا في حلة خضراء يزهو ... مزررة بازرار العقيق
 وتحسب دوحه طورا بساط ... الحرير الاخضر البادي البريق
 وصبغ الارغوان عليه باد ... كامثال الدواءر يا رفيقي
 او الخد المورد من حياء ... خلال عذاره النضر الانيق
 او الاكر النضار تلقفتها ... صوالج زبرج بيدي رشيق
 يكاد ذوو التوهم من بعيد ... يراه كروضة ذات الشقيق
 ومن ذلك قول الفاضل محمد المحمودي
 وكانما النارنج في ... اغصانه بادي التبغدد
 كرة العقيق تلقفتها ... صولجان من زمرد
 ومن ذلك قول السيد عبد الكريم نقيب الاشراف
 ما شهدنا في الروض يا شجر النا ... رنج حقا سواك حاز المزية
 ورق من زبرجد نضر قد ... زينته ثمارك العسجدية
 وقول السيد اسعد العبادي من ذلك
 حكي احمر النارنج في شجراته ... وازهاره لما تراءي لجلاسي
 قناديل ياقوت بقضب زبرجد ... مرصعة فيها حجارة الماس
 
 وللفاضل محمد الدكدكجي من ذلك ايضا
 واشجار نارنج كقامة غادة ... علتها من الديباج حلتها الخضرا
 وقد رفعت ازرارها ثم زررت ... بازرار تبر تسلب العقل والفكرا
 وفي النارنج لابن المعتز
 وكانما النارنج في اغصانه ... من خالص الذهب الذي لم يخلط
 كرة دحاها الصولجان الي الهوي ... فتعلقت في جوه لم تسقط
 ولظافر الحداد
 تامل فدتك النفس يا صاح منظرا ... يسر به قلب اللبيب علي الفكر
 حيا وابل يجري علي شجر بدا ... به شجر النارنج كالاكر التبر
 دموع حذاها الشوق فانهملت علي ... خدود تراءت تحت انقبة خضر
 وقال الاخر
 وزكية في صفرة الدينار ... مجذوذة الجامات والاقطار
 يغن عن المصباح ضوء صباحها ... فكانما هي كبة من نار
 ولابن المعتز ايضا
 كانما النارنج لما بدت ... صفرته في حمرته كاللهيب
 وجنة معشوق راي عاشقا ... فاصفر ثم احمر خوف الرقيب
 وقال الاخر
 نارنجة ابصرتها بكرة ... في كف ظبي مشرق كالقمر
 كانه في يده جمرة ... قد اثرت فيها رءس الابر
 وقال المعري
 نار تلوح من النارنج في قضب ... لا النار تخبو ولا الاشجار تشتعل
 وقال اخر
 وشادن قلنا له صف لنا ... بستاننا الزاهي ونارنجنا
 فقال بستانكم جنة ... ومن جني النارنج نارا جني
 وفي النارنج تشابيه غير ذلك وقال وقد نثر الجلنار علي صفحات اوراق فشبهه المترجم بما رق وراق فقال
 وكان سقط الجلنار علي ... طرس الي البلور ذي نسب
 وجه تعشقه الجمال ... فنقط خده من خالص الذهب
 
 وطلب من خاتمة البلغاء الاستاذ الشيخ عبد الغني تشبيهه فقال
 لا تعجبوا الانتشار الجلنار علي ... طرس لكم واعجبوا من صنعة الباري
 بياض هذا بدا من تحت حمرة ذا ... جل المءلف بين الثلج والنار
 وقال السيد اسعد العبادي فيه
 كان سقط الجلنار علي ... الطرس الذي بدا من الفضه
 خد المليح وقد اشرت له ... وغمزته روضة غضه
 وقال عبد الرحمن بن عبد الرزاق فيه
 كان سقط الجلنا ... ر في اعالي الورق
 اثار لءم قد بدت ... فوق بياض العنق
 ومن بداءع المترجم قوله مءرخا في عذار
 لما بدا خطا العذا ... ر بطلعة القمر الفريد
 كمل الجمال فخلته ... كالشمس في شرف السعود
 فكان خضره نقشه ... في صفحة الخد السعيد
 قطع الزبرجد نظمت ... فجعلن تيجان الخدود
 او نبت ريحان بدا ... في لوح ياقوت نضيد
 او طلع تمام اتي ... كيما ينم علي الورود
 او نفحة المسك انبرت ... فوفت بما ورد وعود
 او نظم ند خلته ... ورق البنفسج في عقود
 او ارجل النمل انثنت ... عن ورد مبسمه الرود
 او خط محراب الهدي ... يصبي الحسان الي السجود
 او مرسل في خده ... يدعو الي دار الخلود
 او سطر حسن رق لي ... حسن التغزل والنشيد
 قد قلت لما صاغه ... قلم المحاسن في الخدود
 كتب الجمال مءرخا ... خط الزبرجد بالورود
 ومن معمياته قوله في علي
 لاح شمسا فوق غصن يانع ... زانه خال علي خد نقي
 خلت تحت الشمس لما ان بدا ... طلع الورد بخديك يقي
 وفي عمر
 
 بروحي شادن المي ... ظريف القد ممتشقه
 دنا واللحظ راءده ... ورام القلب فاسترقه
 وفي حسين
 افديه ظبيا بالدلال مولعا ... رود الشباب مورد الوجنات
 عذب الثنايا والمقبل مترف ... لولا التعوذ ذاب باللحظات
 وكانت وفاته في يوم الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن عند والده الاتي ذكره بتربة الباب الصغير شرقي سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه.
  عبد الصمد ابن همت
 عبد الصمد بن عبد الله بن همت بن علي الخلوتي القسطنطيني احد المشايخ المشهورين بالفضل والنبل والدراية والصلاح ولد بقسطنطينية سنة احدي وثمانين والف ونشا بكنف والده الاتي ذكره وحفته دعواته واستظل برواقه وقرا وحصل وتفوق ولما توفي والده المذكور في شوال سنة اثنين وعشرين بعد الماءة ولي مكانه المشيخة في زاويتهم الكاءنة بالقرب من البستان الجديد المعروفة بهم وتصدر للارشاد والافادة ووعظ في جوامع السلاطين بدار السلطنة كوالده وجده واخرا صار يعظ في جامع السلطان سليمان خان وعظم قدره وفشا ذكره واعتقده الناس وكان من رءساء المشايخ ومشاهير الوعاظ ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته سنة احدي وخمسين وماءة والف ودفن باسكدار وسياتي ذكر والده وولده نور الدين رحمهم الله تعالي.
  عبد العال الخليلي
 عبد العال بن محمد بن احمد الخليلي السيد الشريف لام والده الشافعي العالم الفاضل المتقن قرا بمصر علي شيوخها وانتفع بهم ودرس ما فاد والف حاشية علي الاحياء للغزالي وحاشية علي شرح المنهج في الفقه وكتب بخطه كتبا كثيرة وبالجملة فقد كان من العلماء وقطن مصر الي ان مات وكانت وفاته بمصر في سنة اثنين وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الغفور الجوهري
 عبد الغفور بن محمد المعروف بالجوهري الشافعي النابلسي الشيخ النحوي
 
 المنطقي الفقيه ولد بنابلس وقرا القران علي الشيخ ابي بكر الاخرمي واخذ الحديث عنه واثني عليه في قوة الفهم وكان الشيخ المذكور من خيار العلماء عالما محدثا فقيها وله تاليف منها شرح الجامع الصغير في الحديث في مجلدين وشرح علي الفية بن مالك في النحو وله غير ذلك من تاليف وحواشي وكانت وفاته في شعبان سنة احدي وتسعين والف وتنبل المترجم وكان له قدم راسخ في التصوف واخذ طريق السادة الشاذلية عن الاستاذ الشيخ محمد المزطاري المغربي واجازه وكتب له اجازة واجتمع بالاستاذ الدمشقي الشيخ عبد الغني المعروف بالنابلسي في رحلته لتلك الاماكن وكتب له الاستاذ المذكور علي اجازة الشيخ المزطاري قوله
 ان هذا المجاز عبد الغفور ... في طريق للشاذلية نور
 اسعدته اجازة من مجيز ... في مراقي ذوي التقي مشهور
 زاده الله هيبة وكمالا ... وحباه بفضله والاجور
 وحماه من لك سوء وشر ... وعليه والي كثير السرور
 وانا العبد للغني ومن نا ... بلس نسبتي لدي الجمهور
 لم تزل رحمة المهيمن تحمي ... اهل هذا الطريق اسد الخدور
 ما سرت نسمة علي روض زهر ... وانثني الغصن من غناء الطيور
 ومن تاليف المترجم حاشية مفيدة علي شرح المعفوات لابن العماد وشرح لطيف علي قصيدة الشيخ ابي مدين الغوث التي مطلعها ما لذة العيش الا صحبة الفقرا وله رساءل في التصوف.
  الشيخ عبد الغني النابلسي
  قدس سره
 الشيخ عبد الغني بن اسمعيل بن عبد الغني بن اسمعيل بن احمد بن ابراهيم المعروف كاسلافه بالنابلسي الحنفي الدمشقي النقشبندي القادري استاذ الاساتذة وجهبذ الجهابذة الولي العارف ينبوع العوارف والمعارف الامام الوحيد الهام الفريد العالم العلامة الحجة الفهامة البحر الكبير الحبر الشهير شيخ الاسلام صدر الاءمة الاعلام صاحب المصنفات التي اشتهرت شرقا وغربا وتداولها الناس عجما وعربا ذو الاخلاق الرضية والاوصاف السنية قطب الاقطاب الذي لم تنجب بمثله الاحقاب العارف بربه والفاءز بقربه وحبه ذو الكرامات الظاهرة والمكاشفات الباهرة
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
 وعلي كل حال فهو الذي لا تستقصي فضاءله بعبارة ولا تحصر صفاته وفواضله باشارة والمطول في مدح جنابه مختصر جدا والمكثر في نعت صفاته مقل
 
 ولو بلغ نهاية وحدا ولد بدمشق رضي الله عنه في خامس ذي الحجة سنة خمسين والف وكان والده سافر الي الروم وهو حمل فبشر والدته به المجذوب الصالح الشيخ محمود المدفون بتربة الشيخ يوسف القميني بسفح قاسيون واعطاها درهما فضة وقال لها سميه عبد الغني فانه منصور وتوفي الشيخ محمود المذكور قبل ولادة الشيخ بايام ثم وضعته في التاريخ المذكور وشغله والده بقراءة القران ثم بطلب العلم وتوفي والده في سنة اثنين وستين والف فنشا يتيما موفقا واشتغل بقراءة العلم فقرا الفقه واصوله علي الشيخ احمد القلعي الحنفي والنحو والمعاني والتبيان والصرف علي الشيخ محمود الكردي نزيل دمشق والحديث ومصطلحه علي الشيخ عبد الباقي الحنبلي واخذ التفسير بالمدرسة السليمية وفي شرح الدر بالجامع الاموي ودخل في عموم اجازته وحضر دروس النجم الغزي ودخل في عموم اجازته وقرا ايضا واخذ علي الشيخ محمد بن احمد الاسطواني والشيخ ابراهيم بن منصور القتال والشيخ عبد القادر بن مصطفي الصفوري الشافعي والسيد محمد بن كمال الدين الحسيني الحسني بن حمزة نقيب الاشراف بدمشق والشيخ محمد العيثاوي والشيخ حسين بن اسكندر الرومي نزيل المدرسة الكلاسة بدمشق وشارح التنوير وغيره والشيخ كمال الدين العرضي الحلبي الاصل الدمشقي والشيخ محمد بن بركات الكوافي الحمصي ثم الدمشقي وغيرهم واجاز له من مصر الشيخ علي الشيراملسي واخذ طريق القادرية عن الشيخ السيد عبد الرزاق الحموي الكيلاني واخذ طريق النقشبندية عن الشيخ سعيد البلخي وابتدا في قراءة الدروس والقاءها والتصنيف لما بلغ عشرين عاما وادمن المطالعة في كتب الشيخ محي الدين ابن العربي قدس الله سره وكتب السادة الصوفية كابن سبعين والعفيف التلمساني فعادت عليه بركة انفاسهم فاتاه الفتح اللدني فنظم بديعية في مدح النبي صلي الله عليه وسلم فاستبعد بعض المنكرين ان تكون من نظمه فاقترح عليه ان يشرحها فشرحها في مدة شهر شرحا لطيفا في مجلد ثم نظم بديعية اخري والتزم فيها تسمية النوع وشرع في القاء الدروس بالجامع الاموي فاقرا بكرة لنهر في عدة فنون وبعد العصر في الجامع الصغير ثم الاربعين النووية ثم الاذكار النووية وغيرها وبايع في اخر عمره سنة وفاته جميع العباد بالملا العام بين الانام
 
 وصدر له في اول امرة احوال غريبة واطوار عجيبة واستقام في داره الكاءنة بقرب الجامع الاموي في سوق العنبرانيين مدة سبع سنوات لم يخرج منها واسدل شعره ولم يقلم اظفاره وبقي في حالة عجيبة وصارت تعتريه السودا في اوقاته وصارت الحساد تتكلم فيه بكلام لا يليق به من انه يترك الصلوات الخمس وانه يهجو الناس بشعره وهو رضي الله عنه برء من ذلك وقامت عليه اهالي دمشق وصدر منهم في حقه الافعال الغير المرضية حتي انه هجاهم وتكلم بما فعلوه معه ولم يزل حتي اظهره الله للوجود واشرقت به الايام ورفل في حلل الاقبال والسعود وبادرت الناس للتملي باجتلاء بركاته والترجي لصالح دعواته ووردت عليه افواج الواردين وصار كهف الحاضرين والوافدين واستجير من ساءر الاقطار والبلاد وعمت نفحاته وعلومه الانام والعباد وارتحل اولا الي دار الخلافة في سنة خمس وسبعين والف فاستقام بها قليلا وفي سنة ماءة بعد الالف ذهب الي زيارة البقاع وجبل لبنان ثم في سنة احدي وماءة بعد الالف ذهب الي زيارة القدس والخليل ثم في سنة خمس وماءة ذهب الي مصر ومن ثمة الي الحجاز وهي رحلته الكبري ولكل من هذه الزيارات رحله سيجء ذكرها وفي سنة اثنتي عشرة وماءة والف ذهب الي طرابلس الشام نحو اربعين يوما وصنف فيها رحلة صغيرة ولم تشتهر وانتقل من دمشق من دار اسلافه الي صالحيتها في ابتداء سنة تسع عشرة وماءة والف الي دارهم المعروفة بهم الان الي ان مات بها وكان يدرس البيضاوي في صالحية دمشق بالسليمية جوار الشيخ الاكبر قدس سرهما وابتدا بالدرس من سنة خمس عشرة وماءة والف وتاليفه ومصنفاته كثيرة وكلها حسنة متداولة مفيدة ونظمه لا يحصي لكثرته.
 ومن تصانيفه التحرير الحاوي بشرح تفسير البيضاوي وصل فيه من اول سورة البقر الي قوله تعالي من كان عدو الله في ثلاث مجلدات وشرع في الرابع ومنها بواطن القران ومواطن العرفان كله منظوم علي قافية التاء المثناة وصل فيه الي سورة براءة فبلغ نحو الخمسة الاف بيت ومنها كثر الحق المبين في احاديث سيد المرسلين والحديقة النديه شرح الطريقة المحمدية للبركلي الرومي وذخاءر المورايث في الدلالة علي مواضع الاحاديث وجواهر النصوص في حل كلمات الفصوص للشيخ محيي الدين ابن العربي قدس سره وكشف السر الغامض شرح ديوان ابن الفارض وزهر الحديقة في ترجمة رجال الطريقة وخمرة الحان ورنة الالحان شرح رسالة الشيخ
 
 ارسلان وتحريك الا قلبه في فتح باب التوحيد ولمعان البرق النجدي شرح تجليات محمود افندي الرومي المدفون باسكدار والمعارف الغيبية شرح العينية الجيلية واطلاق القيود شرح مراة الوجود والظل الممدود في معني وحدة الوجود وراءحة الجنة شرح اضاءة الدجنة وفتح المعين المبدي شرح منظومة سعدي افندي ودفع الاختلاف من كلام القاضي والكشاف وايضاح المقصود من معني وحدة الوجود وكتاب الوجود الحق والخطاب الصدق ونهاية السول في حلية الرسول صلي الله عليه وسلم ومفتاح المعية شرح الرسالة النقشبندية وبقية الله خير بعد الفناء في السير والمجالس الشامية في مواعظ اهل البلاد الرومية وتوفيق الرتبة في تحقيق الخطبة وطلوع الصباح علي خطبة المصباح والجواب التام عن حقيقة الكلام وتحقيق الانتصار في اتفاق الاشعري والماتريدي علي الاختيار وكتاب الجواب عن الاسءلة الماءة والاحدي والستين وبرهان الثبوت في تربة هاروت وماروت ولمعان الانوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار وتحقيق الذوق والرشف في معني المخالفة بين اهل الكشف وروض الانام في بيان الاجازة في المنام وصفوة الاصفياء في بيان الفضيلة بين الانبياء والكوكب الساري في حقيقة الجزء الاختياري وانوار السلوك في اسرار الملوك ورفع الريب عن حضرة الغيب وتحريك سلسلة الوداد في مسءلة خلق افعال العباد وزبد الفاءدة في الجواب عن الابيات الواردة والنظر المشرفي في معني قول الشيخ عمر ابن الفارض عرفت ام لم تعرف والسر المختبي في ضريح ابن العربي رضي الله عنه والمقام الاسمي في امتزاج الاسما وقطرة السماء ونظرة العلماء والفتوحات المدنية في الحضرات المحمدية والفتح المكي واللمح الملكي والجواب المعتمد عن سءالات اهل صفد ولمعة النور المضية شرح الابيات السبعة الزاءدة من الخمرية الفارضية والحامل في الملك والمحمول في الفلك في اخلاق النبوة والرسالة والخلافة في الملك والنفحات المنتشرة في الجواب عن الاسءلة العشرة عن اقسام البدعة والقول الابين في شرح عقيدة ابي مدين وهو المسمي بابن عراق وكشف النور عن اصحاب القبور وفيه كرامات الاولياء بعد الموت وبذل الاحسان في تحقيق معني الانسان والقول العاصم في قراءة حفص عن عاصم نظما علي قافية القاف وشرح هذا النظم صرف العنان الي قراءة حفص بن سليمان والجواب المنثور والمنظوم عن سءال المفهوم وكتاب علم الملاحة في علم الفلاحة وتعطير الانام
 
 في تعبير المنام والقول السديد في جواز خلف الوعيد والرد علي الرجل العنيد ورد التعنيف علي المعنف واثبات جهل هذا المصنف وهدية الفقير وتحية الوزير والقلاءد الفراءد في مواءد الفواءد في فقه الحنفية علي ترتيب ابواب الفقه وكتاب ريع الافادات في ربع العبادات وكتاب المطالب الوفيه شرح الفراءد السنيه منظومة الشيخ احمد الصفدي وديوان الالهيات الذي سماه ديوان الحقاءق وميدان الرقاءق ويدوان المداءح النبوية المسمي بنفحة القبول في مدحة الرسول وهو مرتب علي الحروف وديوان المداءح المطلقة والمراسلات والالغاز وغير ذلك وديوان الغزليات المسمي خمرة بابل وغناء البلابل وغيث القبول همي في معني جعلا له شركاء فيما اتاهما ورفع الكساء عن عبارة البيضاوي في سورة النساء وجمع الاشكال ومنع الاشكال عن عبارة تفسير البغوي والجواب عن عبارة في الاربعين النووية في قوله رويناه ورفع الستور عن متعلق الجار والمجرور في عبارة خسرو والشمس علي جناح طاءر في مقام الواقف الساءر والعقد النظيم في القدر العظيم في شرح بيت من بردة المديح وعذر الاءمة في نصح الامة وجمع الاسرار في منع الاشرار عن الظن
 في الصوفية الاخيار وجواب سءال ورد من طرف بطرك النصاري في التوحيد قال المصحح البطرك علي وزن قمطر وبرمك وبطريق وزان زنديق بمعني انتهي وفتح الكبير بفتح راء التكبير ورسالة في سءال عن حديث نبوي وتحقيق النظر في تحقيق النظر في وقف معلوم وجواب سءال في شرط واقف من المدينة المنورة وكشف الستر عن فريضة الوتر ونخبة المسءلة شرح التحفة المرسلة في التوحيد وبسط الذراعين بالوصيد في بيان الحقيقة والمجاز في التوحيد ورفع الاشتباه عن علمية اسم الله وحق اليقين وهداية المتقين ورسالة في تعبير رءيا سءل عنها وارشاد المتملي في تبليغ غير المصلي وكفاية المستفيد في علم التجويد ورسالة في حل نكاح المتعتقة علي الشريعة وصدح الحمامة في شروط الامامة وتحفة الناسك في بيان المناسك وبغية المكتفي في جواز الخف الحنفي والرد الوفي علي جواب الحصكفي في رسالة الخف الحنفي وحلية الذهب الابريز في رحلة بعلبك والبقاع العزيز ورنة النسيم وغنة الرخيم وفتح الانفلاق في مسءلة علي الطلاق والخضرة الانسية في الرحلة القدسية ورد المتين علي منتقص العارف محيي الدين والحقيقة والمجاز في رحلة بلاد الشام ومصر والحجاز ووساءل التحقيق في رساءل التدقيق في مكاتبات علمية وايضاح الدلالات في سماع الالات وتخيير العباد في سكن البلاد ورفع لضروره عن حج الصيروره ورسالة في الحث علي الجهاد واشتباك
 
 الاسنه في الجواب عن الفرض والسنه والابتهاج في مناسك الحاج واجوبة الانسيه عن الاسءلة القدسيه وتطييب النفوس في حكم المقادم والرءس والغيث المنبجس في حكم المصبوغ بالنجس واشراق المعالم في احكام المظالم ورسالة في احترام الخبز واتحاف من بادر الي حكم النوشادر والكشف والتبيان عما يتعلق بالنسيان والنعم السوابغ في احرام المدني من رابغ وسرعة الانتباه لمسءلة الاشتباه في فقه الحنفية ورسالة في جواب سءال من بيت المقدس وتحفة الراكع الساجد في جواز الاعتكاف في فناء المساجد وجواب سءال ورد من مكة المشرفة عن الاقتداء من جوف الكعبة وخلاصة التحقيق في حكم التقليد والتلفيق وابانة النص في مسءلة القص اي قص اللحية والاجوبة البته عن الاسءلة السته ورفع العناد عن حكم التفويض والاسناد في نظم الوقف وتشحيذ لاذهان في تطهير الادهان وتحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية وتفوه الصور شرح عقود الدرر فيما يفتي به علي قول زفر والكشف عن الاغلاط التسعة من بيت الساعة من القاموس ورسالة في حكم التسعير من الحكام وتقريب الكلام علي الافهام في معني وحدة الوجود والنسيم الربيعي في التجاذب البديعي وتنبيه من يلهو عن صحة الذكر بالاسم هو والكواكب المشرقة في حكم استعمال لمنطقة من الفضة ونتيجة العلوم ونصيحة علماء الرسوم في شرح مقالات السرهندي المعلوم ورسالة في معني البيتين رات قمر السماء فاذكرتني الي اخره وتكميل النعوت في لزوم البيوت وسءال ورد في بيت المقدس ومعه جواب منه والجواب الشريف للحضرة الشريفة ان مذهب ابي يوسف ومحمد هو مذهب ابي حنيفة وتنبيه الافهام علي عدة الحكام شرح منظومة القاضي محب الدين الحموي وانوار الشموس في خطب الدروس ومجموع خطب التفسير وصل فيه الي ستماءة خطبة واثنين وثلاثين والاجوبة المنظومة عن الاسءلة المعلومة من جهة بيت المقدس والتحفة النابلسية في الرحلة الطرابلسية والعبير في التعبير نظما من بحر الرجز وتحصيل الاجر في حكم اذان الفجر وقلاءد المرجان في عقاءد الايمان والانوار الالهية شرح المقدمة السنوسية وغاية الوجازة في تكرار الصلاة علي الجنازة وشرح اوراد الشيخ عبد القادر الكيلاني وكفاية العلام في اركان الاسلام منظومة ماءة وخمسون بيتا ورشحات الاقدام شرح كفاية الغلام والفتح الرباني والفيض الرحماني وبذل الصلاة في بيان الصلاة علي مذهب الحنفية ونور الافءدة شرح المرشدة واسباغ المنه في انهار الجنة ونهاية المراد شرح هدية ابن العماد في فقه الحنفية وازالة الخفا
 
 عن حلية المصطفي صلي الله عليه وسلم ونزهة الواجد في الصلاة علي الجناءز في المساجد وصرف الاعنه الي عقاءد اهل السنه وسلوي النديم وتذكرة العديم والنوافج الفاءحة برواءح الرءيا الصالحة والجوهر الكلي شرح عمدة المصلي وهي المقدمة الكيدانية وحلية العارمي في صفات الباري والكوكب الوقاد في حسن الاعتقاد وكوكب الصبح في ازالة ليلة
 القبح والعقود اللءلءية في طريق المولوية والصراط السموي شرح ديباجات المثنوي وبداية المريد ونهاية السعيد ونسمات الاسحار في مدح النبي المختار وهي البديعية وشرحها نفحات الازهار علي نسمات الاسحار والقول المعتبر في بيان النظر ورسالة في العقاءد وحلاوة الالا في التعبير اجمالا والمقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة ورسالة اخري في كل الحمصة وزيادة البسطة في بيان العلم نقطة واللءلء المكنون في حكم الاخبار عما سيكون ورد الجاهل الي الصواب في جواز اضافة التاثير الي الاسباب والقول المختار في الرد علي الجاهل المحتار ودفع الايهام جواب سءال والكوكب المتلالء شرح قصيدة الغزالي ورد المفتري عن الطعن في الششتري والتنبيه من النوم في حكم مواجيد القوم واتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري وديوان الخطب المسمي بيوانع الرطب في بداءع الخطب والحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود ومخرج الملتقي ومنهج المرتقي ومنظومة في ملوك بني عثمان وثواب المدرك لزيارة الست زينب او الشيخ مدرك وعيون الامثال العديمة المثال وغاية المطلوب في محبة المحبوب ومناغاة القديم ومناجاة الحكيم والطلعة البدرية شرح القصيدة المضرية والكتابة العلية علي الرسالة الجنبلاطية وركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان ورد الحجج الداحضة علي عصبة الغي الرافضة وشرح نظم قبضة النور المسمي نفخة الصور ونفحة الزهور ومفتاح الفتوح في مشكاة الجسم وزجاجة النفس ومصباح الروح وصفوة الضمير في نصرة الوزير وشرح نظم السنوسية المسمي باللطاءف الانسية علي نظم العقيدة السنوسية وتحقيق معني المعبود في صورة كل معبود ورسالة في قوله عليه السلام من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا وانس الحافر في معني من قال انا مءمن فهو كافر وتحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات وتشريف التغريب في تنزيه القران عن التعريب والجواب العلي عن حال الولي وفتح العين عن الفرق بين التسميتين يعني تسمية المسلمين وتسمية النصاري والروض المعطار برواءق الاشعار والصلح بين الاخوان في حكم اباحة الدخان وله رضي الله عنه غير ذلك من التصانيف والتحريرات والكتابات والنظم وكان عالما مالكا ازمة البراعة واليراعة فقيها متبحرا يدري الفقه ويقرره والتفسير ويحرره غواصا علي المساءل خبيرا بكيفية الاستدلال والدلاءل ذا طبع منقاد وبديهة مطواعه كما قيلبح والعقود اللءلءية في طريق المولوية والصراط السموي شرح ديباجات المثنوي وبداية المريد ونهاية السعيد ونسمات الاسحار في مدح النبي المختار وهي البديعية وشرحها نفحات الازهار علي نسمات الاسحار والقول المعتبر في بيان النظر ورسالة في العقاءد وحلاوة الالا في التعبير اجمالا والمقاصد الممحصة في بيان كي الحمصة ورسالة اخري في كل الحمصة وزيادة البسطة في بيان العلم نقطة واللءلء المكنون في حكم الاخبار عما سيكون ورد الجاهل الي الصواب في جواز اضافة التاثير الي الاسباب والقول المختار في الرد علي الجاهل المحتار ودفع الايهام جواب سءال والكوكب المتلالء شرح قصيدة الغزالي ورد المفتري عن الطعن في الششتري والتنبيه من النوم في حكم مواجيد القوم واتحاف الساري في زيارة الشيخ مدرك الفزاري وديوان الخطب المسمي بيوانع الرطب في بداءع الخطب والحوض المورود في زيارة الشيخ يوسف والشيخ محمود ومخرج الملتقي ومنهج المرتقي ومنظومة في ملوك بني عثمان وثواب المدرك لزيارة الست زينب او الشيخ مدرك وعيون الامثال العديمة المثال وغاية المطلوب في محبة المحبوب ومناغاة القديم ومناجاة الحكيم والطلعة البدرية شرح القصيدة المضرية والكتابة العلية علي الرسالة الجنبلاطية وركوب التقييد بالاذعان في وجوب التقليد في الايمان ورد الحجج الداحضة علي عصبة الغي الرافضة وشرح نظم قبضة النور المسمي نفخة الصور ونفحة الزهور ومفتاح الفتوح في مشكاة الجسم وزجاجة النفس ومصباح الروح وصفوة الضمير في نصرة الوزير وشرح نظم السنوسية المسمي باللطاءف الانسية علي نظم العقيدة السنوسية وتحقيق معني المعبود في صورة كل معبود ورسالة في قوله عليه السلام من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا وانس الحافر في معني من قال انا مءمن فهو كافر وتحرير عين الاثبات في تقرير عين الاثبات وتشريف التغريب في تنزيه القران عن التعريب والجواب العلي عن حال الولي وفتح العين عن الفرق بين التسميتين يعني تسمية المسلمين وتسمية النصاري والروض المعطار برواءق الاشعار والصلح بين الاخوان في حكم اباحة الدخان
 
 وله رضي الله عنه غير ذلك من التصانيف والتحريرات والكتابات والنظم وكان عالما مالكا ازمة البراعة واليراعة فقيها متبحرا يدري الفقه ويقرره والتفسير ويحرره غواصا علي المساءل خبيرا بكيفية الاستدلال والدلاءل ذا طبع منقاد وبديهة مطواعه كما قيل
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نورا او تنظم جوهرا
 مصون اللسان عن اللغو والشتم لا يخوض فيما لا يعنيه ولا يحقد علي احد يحب الصالحين والفقراء وطلبة العلم ويكرمهم ويجلهم ويبذل جاهه بالشفاعات الحسنة لولاة الامور فتقبل ولا ترد معرضا عن النظر الي الشهوات لا لذة له الا في نشر العلم وكتابته رحيب الصدر كثير السخاء وله كرمات لا تحصي وكان لا يحب ان تظهر عليه ولا ان تحكي عنه هذا مع اقبال الناس عليه ومحبتهم له واعتقادهم فيه وراي في اواخر عمره من العز والجاه ورفعة القدر ما لا يوصف ومتعه الله بقوته وعقله فكان يصلي النافلة من قيام ويصلي التراويح في داره اماما بالناس الي ازمات ويقرا الخط الدقيق ويكتب في تصانيفه كشرح البيضاوي وغيره بعد ان جاوز التسعين وكنت عزمت علي ان اشنف الاسماع بشء من شعره ونثره ثم رايت ان الله سبحانه وتعالي قد نشرهما في البلاد فشعره ينشد في المحافل ويحفظه الناس وسار مسير الشمس في كل بلدة وتطرزت به المجاميع من الاداب فاقتصرت من بحر ترجمته علي هذه القطرة ومن كنز ماثره ومناقبه علي هذه الشذرة وقد اخذ عنه الوالد واجازه حين ختم عليه الجد الفتوحات المكية ودعا له وشملته بركاته واما احصاء فضاءله فلا تطاق بترجمه وتصير منها بطون الاوراق مفعمه وبالجملة فهو الاستاذ الاعظم والملاذ الاعصم والعارف الكامل والعالم الكبير العامل القطب الرباني والغوث الصمداني من اظهره الله فاشرقت به شموس الارشاد والعلوم واظهر خفيات ما رق عن الافهام وصير المجهول معلوم وقد حاز تاريخي هذا كمال الفخر حيث احتوي علي مثل هذا الامام الذي انجبه الدهر وجاد به العصر وهو اعظم من ترجمته علما وولاية وزهدا وشهرة ودراية مرض رضي الله عنه في السادس عشر من شعبان سنة ثلاث واربعين وماءة والف وانتقل بالوفاة عصر يوم الاحد الرابع والعشرين من الشهر المذكور وجهز يوم الاثنين الخامس والعشرين من الشهر وصلي عليه في داره ودفن بالقبة التي انشاها في اواخر سنة ست وعشرين وماءة والف وغلقت البلد يوم موته وانتشرت الناس في جبل الصالحية
 
 لكون البيت امتلا وغص بالخلق وبني حفيده الشيخ مصطفي النابلسي الي جانب ضريحه جامعا حسنا بخطبة والان يتبرك به ويزار سيما في صبيحة يوم السبت رضي الله عنه وقد صنف ابن سبطه صاحبنا العالم كمال الدين محمد الغزي العامري في ترجمته كتابا مستقلا سماه الورد القدسي والوارد الانسي في ترجمة العارف عبد الغني النابلسي فمن اراد الزيادة علي ما ذكرناه فعليه به فانه جامع للعجب العجاب من ترجمته قدس الله سره.
  عبد الغني بن رضوان
 عبد الغني بن رضوان الحنفي الصيداوي مفتي الحنفية بها ومحققها الشيخ العالم العلامة الكامل الصالح كان متضلعا من العلوم وله يد طولي فيها ويحب اهل الله من المجاذيب وفضله اشهر من ان يذكر وبالجملة فقد كان خاتمة البلغاء والعلماء بصيدا ولم يخلفه شبه له ولد بها في سنة احدي وماءة والف ونشا بها وحفظ القران وكنز الدقاءق والفية ابن مالك وقدم دمشق واشتغل بها في العلوم علي جماعة منهم الشيخ الياس الكردي نزيلها والشيخ ابو المواهب الحنبلي وولده الشيخ عبد الجليل والشيخ عثمان الشمعة واخذ الحديث عن الشيخ يونس المصري مدرس قبة النسر بالجامع الاموي ومكث بدمشق ثلاث سنوات ثم عاد الي صيدا وارتحل منها الي مصر ومكث فيها احدي عشرة سنة وهو مشتغل بالعلوم ليلا ونهارا واخذ بها عن جماعة كالشيخ علي العقدي والشيخ احمد الملوي والشيخ السيد علي الاسكندري ومنصور المنوفي وعبد الرءف البشبيشي قرا عليه البيضاوي في التفسير وكان مشاركا له في القراءة الشيخان العالمان الشيخ علي كزبر الدمشقي والشيخ محمد همات الدمشقي نزيل قسطنطينية ثم عاد الي صيدا وتولي الافتاء بها واحياها بالعلوم واشتغل عليه جم غفير من اهلها وكان سيبويه زمانه فانه اشتهر بالنحو وتفسير الرءيا واستقام علي هذه الحالة الي ان مات وكانت وفاته في ربيع الثاني سنة ثلاث وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الغني بن فضل الله
 عبد الغني بن فضل الله بن عبد القادر الصالحي الحيسوب الفرضي البارع اخذ وقرا علي عدة شيوخ وانتفع بهم ومهر بامر المساحة والمناسخات وكان مشهورا بالفراءض وتتخذه ارباب القرايا والزراعات لمسح الاراضي وحصل له صمم في اذنه وافتقر وتغير حاله واتعبه الدهر وكانت وفاته في سنة ست وثمانين
 
 وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الغني الياغوشي
 عبد الغني بن محمد بن ابراهيم بن صالح بن عمر باشا بن حسن باشا صاحب الخان والوقف المعروفين بدمشق الشريف لامه الدمشقي الحنفي الكاتب البارع النبيه الفطن الذكي ولد بدمشق ليلة السبت خامس شعبان سنة تسع واربعين وماءة والف ونشا بكنف والده واخذ الخط عن خاتمة الادباء احمد بن حسين الكيواني وبرع بصناعة الانشاء وتعلق علي مطالعة كتب الادب والمحاضرات ولازم الادباء وجالسهم وفي سنة تسع وثمانين وماءة والف رحل لقسطنطينية صحبة قاضي مكة المولي احمد عطاء الله عرب زاده الذي هو الان قاضي العساكر ورءيس العلماء واجتمع بصدور الدولة ورءساءها ولما تولي الصدارة الكبري الوزير محمد باشا السلحدار صار يتفحص عن امور الدولة فاخبر عن المترجم باشياء ذميمة فصدر الامر بنفيه الي جزيرة لمني فبعد وصوله فر منها وقدم بروسه ولما اعطي الوزارة الكبري الوزير محمد عزت باشا اطلق المترجم وادخله في سلك الكتاب كتاب الوزير وعين له بعض التعيينات السلطانية وفي سنة سبع وتسعين وجهت وزارة دمشق للوزير درويش باشا ابن عثمان باشا فرغب صاحب الترجمة في الانتماء والانتساب اليه فترجي من الدولة ان ينعموا عليه بامر سلطاني يصير سببا لمجيءه لدمشق فانعموا عليه بامرين احدهما خطاب لوالي حلب والثاني للوزير المذكور مع بعض اوامر فقدم حلب ودمشق وصدرت منه زلة ايضا صارت سببا لنفيه مرة ثانية فنفي بالامر السلطاني الي جزيرة عورت تجاه بلدة طرابلس الشام ثم جاءه العفو فرجع الي دمشق وله شعر لطيف ينبء عن قدر في الادب منيف فمنه قوله ممتدحا الوالد المرحوم
 ريم رشيق القد ماءس ... قد بات لي سحرا موانس
 نشوان من خمر الشبا ... ب مهفهف الاعطاف ماءس
 حلو الحديث وبارد الانفاس ... ساجي الطرف ناخس
 وافي وقد هدات عيو ... ن الدار من واش وحارس
 فجلوت منه الشمس في ... غسق وجنح الليل دامس
 واخذت منه طاءعا ... ما كنت اخذ منه ناعس
 ولمست من اعطافه ... ما لم يلامسه ملامس
 افديه من متوحش ... قد صار لي في الوصل انس
 
 لم انس ليلة بات لي ... ذاك الغزال بها مجالس
 حتي شهدت بحسنه ... حرب البسوس وحرب داحس
 اشبهت يا ريم الكناس ... محاسنا صنم الكناءس
 البستني حلل الضنا ... وشغلت قلبي بالهواجس
 عجبي لطرفك كيف اسهرني ... بحبك وهو ناعس
 وضعيف خصرك كيف ... صلت به علي الشوس المعاوس
 ان لم تتب عما جنيت ... وترتدع عن ذي الوساوس
 اشكو فعالك للهمام ... الندب معدوم المجانس
 بدر المساجد والمدا ... رس والمنابر والمجالس
 نبراس ال محمد الغر ... الميامين النبارس
 سيف السيادة من به ... رغمت من الاعدا معاطس
 نعمان ارباب الدروس ... فقيه اصحاب الطيالس
 مخدوم سلطان الوري ... مولي الجميع بلا مجانس
 قطب له الفضلاء في ... وقت الدروس غدت فراءس
 نعس الذي اضحي له ... في الجود والاقدام قانس
 هذا الذي واسي وقد ... عز المواسي والموانس
 بحر السماح ومن تهلل ... وجهه والجو عابس
 نطق اذا ازدحم الندي ... بكل مرءس وراءس
 تجثو الرءس للثم اخمصه ... وتزدحم القلانس
 فاهنا بشهر الصوم يا ... شمس المكارم والنبارس
 شهر عظيم قدره ... ولنا به الحنان حارس
 مولاي دعوة امل ... من عطف قلبك غير ابس
 فازح بصبح رضاك عن ... قلبي من الكرب الحنادس
 والن لي الزمن الذي ... ما زال قاصي العطف شابس
 واليكها عذراء تر ... فل من مديحك في ملابس
 عربية لم يات قط ... بمثلها في الحسن فارس
 كلا ولا عبرت علي ... فكر الفحول بني مكانس
 فانحر لها بدر النضا ... ر وزفها زف العراءس
 وبقيت ما بقيت تنا ... شدها الاكارم في المجالس
 
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وكانت وفاته بدمشق مطعونا شهيدا في منتصف رجب الاصم سنة ماءتين والف ودفن عند سلفه بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عبد الغني بن محيي الدين بن مكية
 عبد الغني بن محيي الدين الحنفي النابلسي وتقدم عم والده حافظ الدين ابن مكية احد الاذكياء الافاضل ولد قبل الماءة واشتغل بحفظ القران وتجويده علي والده الخطيب بالجامع الصلاحي وتفقه علي عم ابيه المذكور ثم رحل لمصر القاهرة وجاور بالجامع الازهر وشمر ساق عزمه في التحصيل وفاز بحظ جزيل حتي قيل لا نجد كعبد الغني في تحقيق المعاني وتدقيق المباني وعاد لوطنه وصار فارس الرهان في مضمار البيان وتولي افتاء نابلس ودرس بها وانتفع عليه جملة من الطلبة وفد نظم العشرة التي لا تجتمع مع عشرة بقوله
 نهي امامنا ابو حنيفة ... عن اجتماع عشرة منيفة
 مع مثلها ايضا فكن متبعا ... لقوله وما تلا فاستمعا
 وبعضهم قد ضم اشياء اخر ... لا تجتمع وذاك قول منتصر
 الاول القطع مع الضمان ... وجلدهم والرجم يفترقان
 تيمم مع الوضوء يمتنع ... والعشر مع خراجهم لا يجتمع
 والاجر والضمان ثم المتعة ... مع مهر مثل قيمة والدية
 جلد مع النفي الي الاقطار ... والاجر مع غنم من الكبار
 وهكذا القصاص والكفارة ... وصوم فرض وقضي ما اختاره
 وفدية وهكذا الصوم ... وصية ميراث زاد القوم
 والحيض ايضا واستحاضة اتت ... كماله الجمهور نصا قررت
 كانت وفاته في ليلة السابع والعشرين من رمضان بعد قيامه من المقرا وقد وقفوا علي سورة الواقعة والنوبة اذ ذاك عليه سنة سبع واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الفتاح التميمي
 عبد الفتاح بن درويش التميمي الحنفي النابلسي خاتمة المحققين الشيخ العالم الفاضل الفقيه جاور بالقدس وتفقه علي مفتيها الشيخ السيد عبد الرحيم المطفي
 
 ولما توسم النجابة فيه زوجه بابنته واظهر بين اقرانه علو رتبته وباشر افتاء القدس عنه مرات متعددة بطريق الوكالة اخبر ولده بانه لم يعهد نفسه الا في حفظ القران وتجويده وله من التاليف كتاب في الفقه غزير الفواءد سماه الفواءد الفتاحية في فقه الحنفية وله فتاوي لطيفة جمعها مدة مباشرته الفتيا وكانت وفاته في اواخر سنة ثمان وثلاثين وماءة والف وسياتي ان شاء الله تعالي ذكر ولديه مصطفي ومحمد في محلهما رحمهما الله تعالي.
  عبد الفتاح بن مغيزل
 عبد الفتاح بن مصطفي بن عبد الباقي بن عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن مغيزل الشافعي الدمشقي الفاضل الاديب البارع الطبيب كان له في الادب وفنونه الاطلاع والوقوف التام مع مهارة في علم الطب والحكمة دمث الاخلاق حسن العشرة طيب المذاكرة سلم الناس من يده ولسانه لا يعتني فيما لا يعنيه ولا يشغل نفسه بشء الي المذلة بدنيه ولد بدمشق في سنة اثنين وعشرين وماءة والف كما اخبرني من لفظه واشتغل بطلب العلم بعد ان تاهل له فقرا علي جده السيد عبد الباقي والشيخ محمد الحبال والشيخ اسمعيل العجلوني والشيخ محمد الديري وانتفع علي الشيخ محمد قولقسز وقرا ايضا علي الشيخ محمد الغزي الفرضي مفتي الشافعية بدمشق وعلي الشيخ احمد المنيني والشيخ صالح الجينيني والشيخ علي كزبر وحضرهم واخذ عن الاستاذين العارفين الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ مصطفي الصديقي وفي اخر امره لازم الشيخ عمر البغدادي نزيل دمشق وحضره في الفتوحات المكية وشرح فصوص الحكم للجندي وغيرهما وكان تحفة ندمانه وشمامة خلانه مصطحبا زمرة افاضل وادباء وسادة وكان يكثر التردد الي بني حمزة النقباء بدمشق وهو من خواصهم وكان في الطب يراجع ويعالج المرضي وكانت عليه وظاءف قليلة فرغها لابن اخيه عند موته وفي اخر امره حصل له داء المفاصل فنكد عيشه وافناه واعله واضناه فكان تارة يخرج من البيت وتارة يستقيم وملازمته لداره اكثر وصدق عليه قول القاءل
 ومن حكم المولي التي تبهر النهي ... طبيب يداوي الناس وهو عليل
 ولم يزل مرضه يزداد الي ان مات ومن شعره الباهي ما كتبه الي حين قدمت من الديار الروميه ممتدحا
 
 ضاءت بطلعتك الاكوان وابتهجت ... بك المنازل بل قرت بك المقل
 وطاءر اليمن نادي بالمني علنا ... بشري لنا الامن لا خوف ولا وجل
 رقيت اوج المعالي يا ابن بجدتها ... فدون رتبتك العليا غدا زحل
 حويت كل بديع في القريض فلو ... ادركت سحبان لم يضرب به المثل
 سموت بالفضل حتي قيل ليس لنا ... سوي الخليل مجيبا كل ما سالوا
 وجدت حتي غدا الطاءي في خجل ... واب راجيك لم يقصر به الامل
 ونلت بالعزم بل بالحزم ما قصرت ... عنه الصدور فانت الاوحد البطل
 لله درك يا نجل العلي لقد ... نظمت شمل الدراري بعدما افلوا
 فاسلم ودم ببقاء الدهر مرتقيا ... تحيي ماثر ما قد شاده الاول
 واهنا بعام جديد دمت في دعة ... ورفعة ببرود المجد تشتمل
 واعذر اخا فكرة اقصي مداركها ... وهن العظام وشيب الراس مشتعل
 ومن شعره ما قاله بقرية الهامة في وادي بردا احد منتزهات دمشق
 يا حسن روض حللنا ضمن ساحته ... يزهو باربعة تمت بها النعم
 لطف النسيم وزهر الروض يخجله ... ثغر الحبيب اذا ما افتر يبتسم
 وجدول كلما ينساب تحسبه ... جيش الاراقم ولي وهو منهزم
 وبدر تم سقاني من لواحظه ... خمرا فاحيي فءادا شفه السقم
 يذير ما بيننا راحا معتقة ... كانما هي في راحاته صنم
 فيالها خلسة جاد الزمان بها ... كانها في دجي امالنا حلم
 وله في التدبيج
 يا حسن ظبي رشيق القد ذي هيف ... يسبي عقول الوري منه بلامين
 واسود الخال في محمر وجنته ... يحمي بياض الطلا من ازرق العين
 وفي ذلك للشيخ مصطفي بن اسعد اللقيمي الدمياطي نزيل دمشق
 ورب ليل نقي الافق من علل ... لقد كسي حلة التدبيج واعتدلا
 فاحمر بالشفق القاني ازرقه ... وابيض البدر مسود الظلام جلا
 وله ايضا
 وروض بهيج قد تفتق نوره ... كسته يد التدبيج احسن ملبس
 باحمر منثور وازرق سوسن ... واخضر ريحان واصفر نرجس
 ومن ذلك قول السيد محمد الشويكي
 لا تلمني اذا تنقع لوني ... وجفت لذة الرقاد جفوني
 
 فاصفراري من فيض احمر دمعي ... وهو من فتك بيض سود عيون
 وله ايضا
 ورب ليل بدر الغيث جادلنا ... وقد كسي حلة التدبيج للافق
 فابيض البرق وضاح باسوده ... وازرق الغيم غطي احمر الشفق
 ومن ذلك ما انشد الفاضل محمد سعيد النابلسي
 قم لداعي السرور في روض انس ... دبجته الازهار بالانتهاض
 ابيض الياسمين فيه يناجي ... احمر الورد في اخضرار الرياض
 وله
 بروحي غزال صاد قلبي بطرفه ... واحرمني طيب المنام لبعده
 له مقلة سوداء احمر مدمعي ... عليها جري مذ هز اسمر قده
 وفي ذلك للشيخ سعيد المقدسي الصالحي
 هذا الشقيق لقد اتت ايامه ... فانهض لمنظره وحسن نضاره
 قد خلت اسوده واحمره معا ... خد الجيب مدبجا بعذاره
 وفيه للشيخ محمد بن عثمان الشمعة قوله
 وروض اريض لاح يحكي بنوره ... بداءع وشء من ملابس خاقان
 باصفر منثور وازرق سنبل ... واحمر ورد ثم اخضر ريحان
 وله ايضا
 وروض حوي كل المحاسن وازدهي ... بانواع ازهار بها الطرف ينجلي
 باصفر وحواح واحمر لعلع ... واخضر نمام وازرق سنبل
 وفي التدبيج للصلاح الصفدي وهو قوله
 اشتهرت وانتشرت حيلتي ... في حبه مذ زاد في صده
 قومي الاسود من طرفه ... وموتي الاحمر من خده
 ويحسن قول الشاب الظريف
 تدبيج حسنك يا حبيبي قد غدا ... في الناس اصل تولهي وبلاءي
 وبالطرة السوداء تحت الغرة ... البيضاء فوق الوجنة الحمراء
 وقول عز الدين الموصلي
 خضرة الصدغ والسواد من العين ... بياض المشيب قد اورثاني
 واحمرار الدموع صفر خدي ... كل ذا من تلونات الزمان
 واحسن من ذلك قول الحريري في المقامة الزوراءيه
 
 فلهذا اغبر العيش الاخضر وازور المحبوب الاصفر واسود يومي الابيض وابيض فودي الاسود حتي رثي لي العدو الازرق فيا حبذا الموت الاحمر انتهي ومن معميات صاحب الترجمه في اسم مروان
 جرعتني كاس الصدود وطالما ... علقت بقلبي في الغرام يد النوي
 وتركتني حيران صبا هاءما ... اروي حديث صبابتي فبمروري
 وله في اسم قاسم
 يا حسن بدر مشرق بجماله ... ان لاح حسنا تنكسف شمس النهار
 لا من كءوس الراح سكري انما ... من ثغره ساق علي الندمان دار
 ومن شعره مضمنا المصراع الاخير
 لقد زار الحبيب بجنح ليل ... فاوسعت المعاطف منه ضما
 ولام العاذلون فقلت كفوا ... فلي اذن عن الفحشاء صما
 ومن ذلك تضمين الشيخ سعيد السمان وهو قوله
 دعوني والغرام ولا تطيلوا ... ملاما بقصم الحجر الاصما
 فلي قلب عليه مستقيم ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وضمنه الشيخ عبد الرحمن بن احمد المنيني فقال
 لحاني العاذلون وعنفوني ... فولت عنهم الاسماع صما
 ولم اسمع مقالتهم بلوم ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وضمنه الشيخ احمد العمري فقال
 وشمس في يدي قمر تبدت ... يطوف بها كبدر التم المي
 ويثني عطفه والجيد نحوي ... فاهصر خوط بان طاب ضما
 واجني من رياض الخد وردا ... نضيرا قد زكا شما ولثما
 وارشف خمرة من فيه سكرا ... لقد دقت عن الاراء فهما
 واستمع المثاني لا ابالي ... بواش اوسع الاسماع سقما
 واني والهوي والشطح قسمي ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وضمنه الشيخ السيد مصطفي الحموي نزيل دمشق فقال
 يءمنني العذول علي تلافي ... بمن من لحظه لي راش سهما
 رويدك كيف اسمع منك عذلا ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وضمنه المولي حامد العمادي المفتي فقال
 اذا زار الحبيب بغير وعد ... واطفا جمرة الاشواق لثما
 
 يذكرني جفاه حين وافي ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وضمنه السيد حسين بن عبد الرحمن السرميني فقال
 واحدب يسترق القول عني ... ويقصدني لكي يزداد داءما
 فلي عين تكف الطرف عنه ... ولي اذن عن الفحشاء صما
 وكانت وفاة المترجم في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الثاني سنة خمس وتسعين وماءة والف ودفن بتربة الذهبية في مرج الدحداح ولم يعقب الا البنات رحمه الله تعالي.
  عبد الفتاح السباعي
 عبد الفتاح بن محمد المعروف بالسباعي الحنفي الحمصي الشيخ العالم الفاضل اللوذعي ذو الفضل كان محققا في العلوم مستخرجا للعبارات ولم يتقيد في صغره بالطلب حتي بلغ سنه الثلاثين فحصل له نفحة نبوية فتمكن من العلوم وتفوق مع طلب يسير وظهر له بعض تاليف في النحو والفقه والتوحيد واخذ طريق الشاذلية عن الشيخ عبد الغني المغربي وتولي افتاء حمص عدة سنين ووجد له فتاوي في العربية والتركية وكان فصيحا اديبا له قصاءد كثيرة وكانت وفاته بقسطنطينية وصادفه الحمام ثمة في سنة احدي عشرة وماءة والف ودفن باسكدار رحمه الله.
  السيد عبد القادر بن الكيلاني
 السيد عبد القادر بن السيد ابراهيم بن شرف الدين بن احمد بن علي وينتهي نسبه الي سيدي عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه الحنفي الحموي القادري نزيل دمشق السيد الشريف الحسيب النسيب الشيخ المعتقد الصالح التقي المتعبد المتهجد الفالح الناجح السخي الجواد الشهم المهاب كان مبجلا معظما رءيسا صنديدا ذو عز وجاه وسمو رفعة مع تمام الثروة والسعة ولد ببغداد في سنة ثمانين والف وبها نشا وقرا علي جده لامه العلامة الشيخ مدلج البغدادي وعلي خاله الفاضل الشيخ ظاهر واخذ عنهما وعن غيرهما العلم واحسن الخط وانشاه الله بموافقة الحظ وكان يتكلم بالفارسي وبالتركي وقدم حماه في سنة خمس وتسعين والف وتصدر في دار ابيه وتولي النقابة بها وسافر الي حلب وقسطنطينية والقاهرة
 
 وقدم باولاده في اخر امره الي دمشق وقطنو بها وكان السبب في سكناهم دمشق والتوطن بها كونهم كانوا حكام حماه يضمنونها من طرف الدولة ويلتزمونها يمال معلوم وهي ونواحيها في تصرفهم وانعقدت امورها بهم واختصوا بها ثم دخل الطمع عليهم في الاحكام بها فقامت عليهم اهالي حماه ورعاعها وكان ذلك بتحريك بعض المعاصرين لهم من الحكام قال المصحح يحكي ان حجي كان يضرب ثوره الكبير لتربية ثوره الصغير العاصي ويقول لولا اشار الكبير ما كان يعصي الصغير انتهي وهجموا علي دورهم وقصدو نهبها وحاصروهم حتي صاروا يضربونهم بالرصاص وتنادي اهل حماة طاب الموت واشتدت هذه الحالة بهم واستقامت مدة ايام قلاءل حتي وجدوا فرصة للفرار وجاء المترجم الي دمشق وقريبه الاستاذ الشيخ السيد يس واولاد المترجم السيد يعقوب والسيد اسحق والسيد محمد والسيد صالح والسيد عبد الرحمن وقصدوا الحج لبيت الله الحرام في تلك السنة وهي سنة ثلاث واربعين وماءة والف وكان امير الحاج ووالي الشام اذ ذاك الوزير عبد الله باشا الايدينلي ثم بعد عودهم من الحاج استقاموا بدمشق واستوطنوها ولما قدم حاكما لدمشق الوزير قال المصحح ان سليمان باشا تولي مصر بعد مصطفي باشا وقبل علي باشا وعزله عثمان بك ذو الفقار في جمادي الاولي سنة  انتهي سليمان باشا العظم تزوج بابنة الشيخ يس المذكور واتصلت القرابة بينهم وكان السبب في ذلك تراخيهم في الامور حين رفع القلعة بدمشق الوزير اسمعيل باشا العظم والذي جري عليه وعلي ولده الوزير اسعد باشا لما كان محبوسا بقلعة حماه للامر السلطاني بذلك فظهر من المترجم ومن قريبه الشيخ يس طمع في ذلك وصدرت من اولاده فعال غير مرضية في حق المذكورين واستقام المترجم في دمشق الي ان مات وصارت له بدمشق الشهرة التامة وانفق في ايامه بها دراهم كثيرة واموالا لا تحصي وعلا قدره وسما ذكره وصار بنو الامال وافدة عليه لقضاء حواءجهم واستدانت منه اناس كثيرون اموالا ووقف داره بعض عقارات بدمشق وكان حسن المحاضرة عذب المحاوره جميل المعاشرة فضيل المذاكرة يروي الاشعار والنكت والاخبار دمث الاخلاق وكان له اخ اسمه الشيخ عبد الرزاق له فضل وادب وشعر ورايت له ديوان شعر ومولده ايضا في بغداد وكان علي المترجم تدريس وتولية المدرسة العصرونية بحماه باعتبار رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي ثم اعطي قضاء طرابلس الشام مع رتبة قضاء القدس الشريف وصرف علي صيرورة ذلك مبلغا وافيا من الدراهم قال المصحح قال في كتابه العزيز ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام الي اخر الاية انتهي ولم يتول بعد ذلك منصبا ولم يزل معظما مبجلا الي ان مات وكانت وفاته في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وماءة والف
 
 ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من مرقد زين العابدين رضي الله عنه واما اولاده المذكورون فالسيد يعقوب كان اديبا وستاتي ترجمته واما السيد اسحق فكان مباركا وتوفي مقتولا بحماة في سنة خمس وثمانين وماءة والف واما السيد محمد فكان خطاطا وتولي نقابة دمشق وتوفي في سنة ست وثمانين وماءة والف بحماه واما السيد صالح فكان صالحا وكانت له رتبة اعتبار المدرسين بدمشق وتوفي بها في سنة اثنين وثمانين وماءة والف وما السيد عبد الرحمن فكان عالما فاضلا ومرت تراجم بعضهم في هذا الكتاب وقد رثي المترجم السيد مصطفي العلواني الحموي بقصيدة مطلعها
 هوت من بنا المجد الرفيع دعاءمه ... واقوت مغاني انسه ومعالمه
 واصبح ركن المكرمات مضعضعا ... ويا طالما شادت فخارا مكارمه
 واغطش ليل ليس عندي نهاره ... بابيض بل يربو علي الليل فاحمه
 وان نهارا شمسه غربت ولا ... يرجي لها الاشراق يظلم قاتمه
 ابان ضمير الدهر عن سوء مخير ... لقد ظل فينا برهة وهو كاتمه
 الا رحمة عند المنون لماجد ... لقد وسعت اهل الزمان مراحمه
 تجهم وجه كان بالامس ثغره ... ليفتر عن تلك المسرات باسمه
 واوكف دمع الحزن دمعا كانني ... به ان تمادي يملا الحزن ساجمة
 فواعجبا للطود يودع حفرة ... وما برحت فيح الفلاة تعاظمه
 ويحويه بطن الارض وهو الذي حوي ... مكارم عنها ضاق لا شك عالمه
 منها
 رضيع لبان المجد ما سنه وان ... تناهي عن استرضاع ذلك فاطمه
 اذا هو اعطي استاصل الجود ماله ... وما هو الا في المبرات قاسمه
 منها
 ليبك عليه حندس الليل انه ... لقد عرفيه بعده الان قاءمه
 يبيت يجافي الجنب عن خير مضجع ... فليس سوي طول السجود يلايمه
 ويزري علي خديه دمعا يثيره ... توهج قلب خوفه الله ضارمه
 ويتلو كتاب الله وهو الذي به ... لقد عمرت اوقاته ومواسمه
 بذلك ان الله يحبوه بالرضي ... دلاءل خيرات تظل تلازمه
 ابي الله ان الدهر مهما تفاقمت ... حوادثه عن فعله البر حاسمه
 لتهن به الحور الحسان فانها ... لفي غرف الفردوس امست تنادمه
 علي ذلك القبر الذي فيه قد ثوي ... لينهل من مزن الرضي متراكمه
 مدي الدهر ما هب النسيم وغردت ... علي فنن الغصن الرطيب حماءمه
 
  عبد القادر الصديقي
 عبد القادر بن ابي بكر الصديقي الحنفي المكي شيخ الاسلام ببلد الله الحرام الشيخ الفاضل الفقيه الاوحد المفنن البارع النحرير الهمام ابو الفرج محيي الدين اخذ العلم من مكة المشرفة ولازم الطلب علي ابي الاسرار حسن بن علي العجيمي المكي وتفقه به وسمع عليه الموطا والصحيحين وقرا عليه فن البيان وعرض عليه كثيرا من الكتب كالمطول والاطول وغيرهما من الشروح والحواشي وحضر دروسه في تفسير القاضي والبغوي واجاز له لفظا وكتابة وله من التاليف كتاب سماه تبيان الحكم بالنصوص الدالة علي الشرف من الام وكانت وفاته سنة هكذا بياض في الاصل.
  عبد القادر ابن بشر
 السيد عبد القادر بن بشر الشافعي الحلبي كان فاضلا ناسكا هينا لينا فقيرا صابرا له ذكاء واستحضار ولد تقريبا في سنة عشرين وماءة والف وقرا علي علماء عصره كالعلامة الشيخ علي الميقاتي والفاضل الشيخ حسن السرميني والعالم الشيخ طه الجبريني وغيرهم ورحل الي اسلامبول ولقي الافاضل وصارت له وظيفة تدريس باموي حلب وكان له نظم فمنه ما نظمه ممتدحا به شيخه الميقاتي بقوله درر التحقيق بكر لم تزح انقابها من يرم مدن المعاني فعلي بابها وله مضمنا
 ان المداءح للمداح قد شرعت ... وكل امر رجوه فهو مقبول
 فلابس البردة الحسناء شافعه ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 وله مضمنا ايضا
 عمر الوردي لو يعلم ما ... صنعت قوم باهل الادب
 لم يقل في النصح يوما لابنه ... انظم الشعر ولازم مذهبي
 وكانت وفاته في نيف وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد القادر البانقوسي
 عبد القادر بن صالح بن عبد الرحمن ابن السيد الشريف الحنفي الحلبي الشهير بالبانقوسي الشيخ الفاضل الفقيه الاديب الاوحد المفنن الذكي البارع ولد بحلب سنة اثنين واربعين وماءة والف ونشا بها وقرا القران واخذ الخط
 
 المنسوب وقدم دمشق واجتمع بعلماءها وادباءها وتكرر منه ذلك وكان له براعة وتفوق في جميع الفنون وكتب الخط الحسن ودرس بحلب في جامعها الاموي الكبير والف بشرحا علي الدر المختار للحصكفي سماه سلك النضار علي الدر المختار اخبرني اخوه الشيخ صادق انه بيض من مسوداته مجلدين وصل فيهما الي كتاب الصوم وشرح كتاب معدل الصلاة للبركلي وله تعليقة نافعه علي اواءل صحيح البخاري املاها حين تدريسه وكتبها حين قراءته وشرح نظم المراقي الشرنبلالية وله غير ذلك من الاثار ونظمه ونثره في تفوق من البلاغة وله في الادب احاطة بالعيوب والعلل والمحاسن ودخل العراق والروم ودرس باياصوفية لما ذهب للقسطنطينية في صحيح البخاري وانتفع بافاضلها واخذ عنهم واخذوا عنه ثم رجع منها الي بلدة حلب سنة احدي وثمانين وقدم دمشق سنة اثنين وثمانين وماءة والف وامتدح والدي المرحوم السيد علي افندي وكف بصره في اخر عمره وله شعر لطيف ينبء عن قدر في الفضل منيف فمنه قوله وكتب بها الي في واقعة حال
 بدت تخجل الاقمار بالمنظر الاجلي ... ولاحت تريك الشمس في الشرف الاعلي
 وزارت علي رغم الحواسد فانثنت ... امانيهم منها منكدة خسري
 محجبة تهتز من مرح الصبا ... فتانف ان تلقي عقودا لها الجوزا
 وعهدي بها تجلي لمن ليس كفوها ... فها هي قد جاءتك تلتمس الرجعي
 فالبستها من حلة المجد خلعة ... تروق كما راقت علي الروضة الاندا
 وجاءت بشارات المسرات والهنا ... تهنيك بل تهني بك المنصب الاسني
 واصبح ثغر الدهر يفتر باسما ... سرورا بما اوليت من نعم تتري
 نهضت بعزم يفلق الصخر طالبا ... تراث ابيك الاكرم الطيب المثوي
 ويممت قسطنطينية تطلب العلا ... كما ام ذو يزن لمطلبه كسري
 علي متن مندوب يصلي وراءه ... غداة تساق الخيل داحس والغبرا
 من الجرد لو كلفته وضع حافر ... باعلي عنان الجو لاقتحم الشعري
 فانزلت فيها منزل العز والتقي ... وشاءيك بين الناس ينعت بالاشقي
 واصبحت مشكور المساعي حميدها ... وضدك في ارجاءها خابط عشوا
 تقول دمشق حسرتا ثم حسرتا ... ابعد علي كيف اذكر في الاحيا
 وهل كيف يسلوه فءادي وروحه ... بال مراد انني بهم احيي
 اذا اختلفت اقوالهم في حياتها ... بغيرهم قالت فديتك بالموتي
 
 سالت المعالي عنكم غير مرة ... فقالت هي الشقرا مساءلها شتي
 وهل بعد هذا الوجه تطلب مدركا ... لتقضي به في كل مشكلة عميا
 وقد وقع التصحيح بعد اختلافهم ... بان ارخوا وجها خليل به يفتي
 وابت وذكراك الجميل مطبق ... لافاقها المعمور اقصاه والادني
 وما هي الا منك شنشنة لها ... مخاءل اسعاد الي اخزم تنمي
 نمتك الي الافتا جهابذ سادة ... نماهم الي الافتاء من شرع الفتوي
 هم شيدوا ركن الفخار وحبذا ... دعامة مجد انت جءجءها الاقصي
 فيا ال مراد انتم خير عصبة ... وانتم جمال الخلق والدين والدنيا
 بكم شرف الله الوجود وجودكم ... يذكرنا عهد البرامكة الاولي
 ومن علينا الله فضلا بكم كما ... علي قوم موسي من بالمن والسلوي
 اليك رفيع المجد ارفع قصة ... ولي حاجة في النفس اوقن ان تقضي
 نضضت ركاب السير من اجلها الي ... حماك فلم انجح وقد اخفق المسعي
 لكم في قضا سرمين قدما علاقة ... ينابيعها تتلو بحازم والمعرا
 مسارب اوعال خلت من زراعه ... اليها ابن اوي من توحشها اوي
 ومن سوء حظي ان رزقي فلاحة ... بها ابتغيه في التراب علي العميا
 يعز علي المضني المتيم ان يري ... منازل من يهوي علي غير ما يهوي
 ومذ كنت قد الزمتها بمعجرف ... يسوم رعاياها الغرامات والبلوي
 تداعوا الي حلف الفضول واقسموا ... علي تركها بورا واهما لها قفرا
 وذا العام كانوا طبقوها زراعة ... ليستبدلوا من دونها قرية اخري
 فاخصب واديها واينع ربعها ... وخاماتها تختال في الروضة الدهما
 تموج كموج البحر ان هبت الصبا ... ويغرق منها السرح في الموضع الادني
 وبالرغم منهم ان يولوا اقتسامها ... وكيل ابن طه انها قسمة ضيزي
 فما نعته عنها وقلت له اتءد ... اجارتكم منها اما ان ان تقضي
 فكف يدا عنها واحجم خاسءا ... وهبت علي زراعها نسمة البشري
 فيا بشرهم لما راوه مبعدا ... ويا بشرها لما غدت يده قصري
 واخبرتهم اني اريد التزامها ... الي حجج قالوا هي المنة العظمي
 واقبلت ارعاها واحمي ذمارها ... لسابق ودمنكم خالص المعزي
 وكم زدت عنها كل لص سميدع ... ولا سيما الخرفان اذا كثر الغوغا
 ومذ هاج منها زرعها لحصاده ... وقد اعجب الزراع سنبله الابهي
 
 ندبت لها من كل جلد شحانيا ... وبيدر تهاطر او غصت بها البطحا
 بيادر امثال الروابي كاءنها ... جبال تمطت للعلي تطلب العليا
 شوامخ لو ان ابن نوح يءمها ... لكان من الطوفان يبغي بها المنجا
 يمثل اهرامات مصر سموها ... ومخروطها لكن تلك بلا جدوي
 قال المصحح كان اضاع الزمان ضياع بعض الضعفاء بانشاب اظفار بعض الاقوياء فتذكرت قول من قال بمناسبة اهرامات اين الهرمان من بنيانه ما قومه ما يومه ما المصرع تتخلف الاثار عن سكانها حينا ويدركها الفناء فتتبع قال في كتابه العزيز ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انتهي
 ولما تناهت في العلو تطاولا ... اتيح لها الدراس فانقلبت صرعي
 ومدت لها ايدي الذراة مذاريا ... لتنسفها نسفا وتجعلها دكا
 وكاتبتكم فيها فلم يات منكم ... جواب واخبار بدت عنكم شتي
 فمن قاءل ايوب دارة داره ... ومن قاءل للشام قد ازمع المسرا
 فبينا انا في الامر اذ جاء منكم ... كتاب الي ابن الجابري الاله الحدبا
 وفوضتم فيه اليه امورها ... وهل يجتني شهد مشور من الافعي
 ففاوضته فيها وقلت حذار من ... وكيل ابن طه انه حية رقطا
 ولم ادر ان الصفر والبيض قد اتت ... الي جيبه ليلا مهرولة تسعي
 ولما راني قد خبرت ارتشاءه ... تزايد لءما وانتحي الفعلة الشنعا
 قال المصحح قد شبهوا المرتشي بالذءب والراشي بالقبطي الذي يرقص الذءب والبرطيل حلقة في انف الذءب وطوق في جيده من فضة او من ذهب علي قدر عظم الذءب وقيمته فان مات الذءب قبل القيطي فيسعي المرقص علي نزعهما ليعلق علي ذءب اخر لانهما لا يتفاوتان بالدناءة وان مات المرقص قبل الذءب فيوجد مرقص اخر وهذا يضعف الحلق والاطواق لسمن الذءب لكي يقدر علي ضبط الذءب كالمرقص الاول وهذا داب المرتكبين لانهم ورثوا الخبث صاغرا عن صاغر لا كابرا عن كابر فلا تجد في تراجمهم حديثا يعدلهم من المفاخر ولما كانت الدنيا بهذه الحالة والا تدراكها السلطان محمود الثاني رحمه الله تعالي وازال الطغاة واشبه الشبل الاسد فادام الله مولانا عبد العزيز لقد فاق الملوك بتمييز الغش من الابريز انتهي
 واقبل يبدي لي المعاذير قاءلا ... لقد زاد في ايجارها انه اولي
 
 فقلت انا اولي بها منه قال لا ... لاني طريق الاولوية لا ارعي
 فقلت اذا حكم البوار مالها ... فقال وفي دار البوار لنا مثوي
 فقلت اذا بارت تبور فلاحتي ... لاني لا اقوي علي طلل اقوي
 واني من اهل العلم والامر واضح ... فقال اما تدري بانا لكم اعدا
 فقلت فافراخي صغار فلا تدع ... حواصلهم خمرا بلا ما ولا مرعي
 فقال وكم اطفال ميت تركتهم ... جياعا بلا مال وامهم ثكلي
 فراجعته فيها مرارا فلم يفه ... بخير وكان اللوم في حقه اغرا
 فقلت علي مثل المرادي ترتشي ... فقال نعم مثلي علي ابه يرشي
 فقلت له شلت يمينك مرتش ... فقال ارتشاءي كله باليد اليسري
 تورع كلب او تنسك مومس ... فقلت لقد اقذيت قال وما الاقذا
 فقلت له تبت يداك مخادعا ... فاخر سطر انت من سورة الاعمي
 واجرها من مارق ماكر له ... افانين ظلم تفلق الصخرة الصما
 ولا عجب فاشبه متجذب الي ... مشابهه والجنس مع جنسه يثني
 وسلمها للمجرمين خيانة ... وشاركهم في الاثم والحاصل الاوفي
 فهل سمعت اذناك ان بيادرا ... تواجر من افتي بذا لحكم من افتي
 وهذا جزاء لاصطناعكم له ... ومن يصنع المعروف مع مثله يجزي
 فلا قدس الرحمن يوما صفاته ... وطهر من امثاله حلب الشهبا
 ومن دابه اكل الحرام صراحة ... وتبديل شرع الله بالعرض الادني
 وياكل اموال اليتامي جراءة ... علي الله لا يرعاه فيهم ولا يخشي
 وغير مخاز لا ندلس طرسنا ... بها فالتجا من كل ما يغضب المولي
 اينكر منه ان يخون ويرتشي ... عليك ولا يخشي عتابا ولا يخزي
 وما هو الا كاسري غير جابري ... وكم للمسمي خالفت في الوري الاسما
 ويكفيه ان الله اخبر انه ... سيصلي سعيرا مثل من عبد العزي
 قال المصحح قصيدة علي الدرويش التي تضمن ما تورط ناظمها في مكاءد بعض مشايخ القري بشرقية مصر قد اثبتوها في ديوانه المطبوع ليتشفي المظلومون بها رحمه الله تعالي كان يقول قصيدتي هذه اقرءوها يا اخواني وقت السحر ولا تنسوا في حق الذءاب مثل تفرقوا شذر مذر انتهي
 فدونكها كالعقد فيه زمرد ... ودر وياقوت يتيمنه عصما
 ممتعة حوراء مقصورة لها ... جزالة الفاظ حوت رقة المعني
 
 حكاية حال بل شكاية حاله ... ومن قبل قد قالوا ولا بد من شكوي
 خريدة فكر اقبلت في خجالة ... اتت ترتجي تقبيل راحتك اليمني
 ابوك علي كرم الله وجهه ... وجاد ترابا ضمه صيب الرحمي
 اياديه كم قد قلدتني مكارما ... عقدت بها عهدا من الود لا ينسي
 فلا زلت معمور الذري طيب الثنا ... منيع الحمي تقفو طريقته المثلي
 تزيد علي مر الزمان نبالة ... ويصحبك التوفيق والعز والتقوي
 ولا زلت مرجو النوال مكرم ... الخصال الي ان ينقضي امد الدنيا
 ثم اتبعها بقوله نثرا الجناب الاعظم والمقر الاشرف الاكرم بسط الله ظله الوارف وخار له في الظعن والاقامة وسر اولياءه بما اقدمه عليه من النعمة السابغة والسلامة واطلع من وجهه الوضاح علي محبيه ما ينكشف به الظلام والظلامه
 بنعمة جاءت كما نشتهي ... من عند رب العرش مسراها
 اتت وقد جرت ذيول الهنا ... باي شكر نتلقاها
 فالحمد لله علي اننا ... نحمد اولاها واخراها
 فلا شانت الايام صفوها ولا نحا الحدثان نحوها لينتشر له من السعد ما هو كامن ويجد به مقعد المعالي منحطا له ومتطامن علي ان هذا العبد الداعي لم يزل يخدم هذا الباب بدعاء بينه وبين القبول علاءم ويستمسك من ازج وداده باعظم القواعد واثبت الدعاءم ويبث ثناء لا يفعل بالالباب فعل المدام فتقهقه منه المحابر وتضحك الاقلام علي اني اسال الله ان يفيض ملابس احسانه علي من ام حرمه ويجبر بعطفه علي من كسره الزمان وحرمه امين اما بعد فان هذا الداعي القديم والمحب الذي هو في اوطان محبتكم مقيم لما جري عليه من سوء الحدثان ما جري تشبث في معاشه باذناب البقر واضطر الي ان يجعل لها في منابيع احسانكم مشربا ومستقر فاطلعت بهذه المناسبة علي احوال وتعلقت اماني بامال فمن جملة ذلك ما رايته من نفرة المزارعين في مزارعكم من الاكار الذي هو الحاج احمد اغا الخزينه دار المكار بحيث انهم عولوا علي تركها ما دام خوليا وجعلوا صبرهم علي غدره حوليا وتحققوا انهم خرجوا من سلفه اليه كمن فر من المطر الي تحت الميزاب وصاروا من ذلك في نقض وابرام واقدام علي النقلة من ترك الزرع واحجام فاسروا بعد ذلك الي وعولوا في ازاءهم علي لعلمهم بانتسابي اليكم وسابقة احتسابي عليكم 
 
 وهنا امور كثيرة لا اطيل بذكرها وخلاصة الامر انهم في عام احدي وتسعين الذي تتم به مدة اجارته والتزامه صمموا علي ان يطبقوها زرعا فلحانها والحصيد بناء علي انهم يستوفون اثار العمل من الارض ولا يبقي لهم فيها عرض فان جدد الحاج احمد الاجارة ازمعوا علي الرحيل ولحقوا بالغاره فجاء المطر غزيرا في هذا العام وقال اهل النظر سلمه السلام ولم يظهر للاجارة خبر واراد الحاج احمد ان يضع يده فضولا التي هي في المظالم طولي فبادرت الي منعه واعملت الفكرة في دفعه وذلك قبل ابان الحصاد وقلت في نفسي انا محسوب ال مراد وهذه فرصة اقدامها بين يدي نحوي املي ووسيلة الشكر مساعيها لديكم في عملي فوضعت النواطير والشحاني ورضيت بذلك مشقتي وامتهاني كل ذلك وانا انظر الي المصلحة بعيني واسلك في طريقي بين جهتين مراعيا بذلك مصلحة الزراع وحفظ علاقة سيدي المطاع واملت ان اكون بعد ملتزما للمزارع متعيشا بها ومستعينا علي الايام التي خلبتني بانيا بها فبينا انا في هذا العمل ظهر من الجابري ما ظهر من منعي عنها ودعوي الوكالة من طرفه واتفاقه مع الحاج احمد فانه اجره كالمعتاد اولا بماءتين وستة وستين مواضعة واشترك معه سرا فلما راي بحثي عنه ترقي في الظاهر الي اربعماءة وقد اخبرت الجناب بان المزارع اقلبت بحيث انه يستوفي منها اجرة سنين تزيد مبلغا علي خمسين مضروبة في خمسين فهممت ولم اكد ونهضت لمدافعته نهوض المقعد وكنت كمن يطلب ظهور الفجر قبل السحر او ظهور الفجر قال المصحح عبارته هنا ناقصة انتهي من هذه الجيوب العلية وانا احاشيك ان تجعلني كالمتمني ان يري فلقا من الصباح بعد هذا الامل والارتياح فالمرجو ان تءثرني ولا تءثر علي وتوجرني المزارع ثلاث سنين وتنقد اجرة مني اسوة غيري وزياده وادفع الاجرة سلفا عن سنة كالعادة واما هذه السنة الشاغرة التي جمعت بيادرها واظهرت ببحثي عمن قبضها وغادرها فهي موقوفة علي اراءك فلا يغرك الغرور الجابري بالترهات فانه جالقي وقته وهيهات فاني اعرف جزءيها وكليها كل ذلك عندي في كتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة فان اردت وكلنني اخدمك بجمعها وتصحيحها وارسل ذلك اليك والامر بعد ذلك اليك فان والله سروري بقدوك اذهلني ان اعطي الادب حقه وان اجلو المداءح المسترقة انتهي وكان صاحب الترجمة من افاضل عصره علما وادبا ولطفا وديانة وكف في اخر عمره وقدم دمشق مرارا وصار بينه وبين افاضلها
 
 مباحث وله اداب فاءقة واشعار راءقة دونت في مجاميعه وكانت وفاته بحلب في اثنين وعشرين من الحجة سنة تسع وتسعين وماءة والف ودفن في مقبرة الحجاج خارج بان قوسه رحمه الله تعالي.
  عبد القادر الكدك
 عبد القادر بن خليل المدني الحنفي الشهير بالكدك الشيخ الفاضل الاديب الناظم الناثر الاوحد المفنن ابو المفاخر زين الدين قدم دمشق سنة تسع وسبعين وماءة والف واجتمع بوالدي وامتدحه والف رسالة باسمه سماها كيد الصروف عن اهل المعروف وله شعر لطيف ينبء عن قدر في الفضاءل منيف منه قوله مادحا والدي
 ارح العيس رفقة بفءادي ... وانخها فقد وفدت بوادي
 واخلع النعل فهو اقدس واد ... جءته في الوري واشرف نادي
 وتادب فذا مقام علي ... ومقام لديه كل مراد
 قد علا ذكره باوج علاء ... فلهذا بالندي اليه ينادي
 حرم امن لمن حل فيه ... وسواء لعاكف او بادي
 فتعلق بذيل كعبة مجد ... طاف قلب الوري بذاك السواد
 كم رنت في الوري اليه عيون ... واطمانت له قلوب العباد
 حل في داخل القلوب ولكن ... عن عيون الانام بالمرصاد
 كيف لا ينجلي بكل فءاد ... وتجلي لنا بسود العواد
 قدسي حسنه الوري وتولي ... في قلوب العباد والعباد
 فتري حوله الوري دار طرا ... خاضعي الراس ناكسي الاجياد
 هم جميعا لهم مقاصد شتي ... وهو للكل بغية المرتاد
 عاءد الكل منهم صلة المو ... صول حالا من وصله المعتاد
 فاصرف القصد نحوه في الوري ... ملتزما ركن بابه باستناد
 فهو باب السلام من كل صرف ... لصروف الزمان والانكاد
 واسع نحو الصفا وهرول لدي ... باب علي فذاك باب المراد
 رب بيت ولا كبيت علي ... وعلي داخليه نور بادي
 لا تحج القصاد الا اليه ... كيف لا وهو قبلة القصاد
 قل لمن ام ذلك البيت ذا بو ... م المني وهو اعيد الاعياد
 
 ساعدتك الايام بين الانام ... اليوم والسعد جاء بالاسعاد
 ولياليك كلها ليالي القدر ... لدي عالي القدر ركن العباد
 ولسان للحال افصح شاديا ... بفصيح الانشاء والانشاد
 قد وصلت الوادي المقدس ارخ ... خير واد لديه جل المراد
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وارتحل لدار السلطنة العلية قسطنطينية المحمية واجتمع برءساءها وصار له منهم اقبال وافر واكرام متكاثر ثم رجع الي بلدته المدينة وافاد واستفاد وكان من وجوه اهل المدينة ورءساءها وكانت وفاته بها سنة تسع وثمانين وماءة والف بتقديم تاء تسع ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  السيد عبد القادر بن شاهين
 السيد عبد القادر بن شاهين الشريف لامه الحلبي الشيخ التقي الورع الزاهد كان والده جنديا ووالدته من ذرية الولي الكبير احمد الرفاعي الشهير من بيت الصياد المشهورين وسياتي ذكر اخيه عمر وهذا المترجم ولد بحلب في سنة اثنين وتسعين والف واعتني به والده واقراه القران العظيم وجود علي الشيخ عامر المصري ثم بعد وفاة الشيخ المذكور حفظ القران علي الشيخ عمر المصري شيخ القراء وقرا الفقه علي الشيخ المعمر قاسم النجار وقرا النحو والصرف علي الشيخ عبد الرحمن العاري وتعلم الخط المنسبوب بانواعه علي الاستاذ الماهر مرتضي البغدادي الملقب بصدر الدين وقرا اللغة الفارسية والتركية علي الشيخ عمر المعروف بالمقرقع القاطن بالمستدامية وبرع في جميع هذه الفنون وتوفي والده وله من العمر اربعة عشر سنة وترك تركة وافرة من المال والسلاح والعقارات فلم يلتفت الي شء منها وتسلم الجميع اخوه الكبير واشتغل هو بخويصة نفسه فاعتني بها وخدمها وذلك انه راي نفسه ارضا انيقه بكل خير وريقه الا انه الفاها ماوي لاسد الغضب ونمور الجهل وكلاب الحرص وحيات الظلم وعقارب الحسد فنفي عنها هذه الافات كلها وحفها باضدادها فصارت خيرا محضا واخذ طريق التصوف عن العارف بالله تعالي الشيخ حسين الزيات القاطن في مسجد محلة سويقة الحجارين الذي صار الان زاوية للسادة القادرية المواهبية ولازم الشيخ المومي اليه مدة حياته فلما توفي لازم الاستاذ العارف بالله تعالي الشيخ مصطفي المعروف باللطيفي في قدماته الي حلب وكان المترجم ممن حبب الله اليه الطاعة والعزلة والاشتغال بالعلوم النافعة واكتساب الكمالات واجتناب مخالطة الناس واللهو واللعب وكانت سيرته انه كان يقوم وقت الفجر فيذهب
 
 مع اخيه الي درس النجار الشيخ صالح وكان الشيخ يقرا درس الفقه قبيل صلاة الصبح في مسجده ثم ياتي الي البيت فيمكث الي حين طلوع الشمس ثم يذهب الي مسجد الشيخ حسين المذكور فيطالع عليه في علم التصوف الي ان يتعالي النهار فيذهب الي حانوت له في سوق البادستان فيرد عليه متعلموا الخط فيكتب لهم يعلمهم الي قرب الظهر فينزل الي الجامع الكبير ويصلي ثم يذهب الي حجرة الشيخ عمر ويقرا ما تيسر الي قرب العصر فيصلي في الجامع المزبور ويرجع الي حانوته فياخذ ما يحتاج وكان متقشفا في ماكله وملبسه زاهدا ورعا مع قدرته علي التنعم والترفه متجردا عن الزوجة والولد وكان له تلاميذ يقراون عليه القران فيقريهم ويتدارس معهم حتي يصلي العشا وفي مدة عمره لم يذهب الي احد وكان بعض الصلحاء يقول لاخيه بعد وفاته ان اخاك السيد عبد القادر كان من خواص الاولياء لكنه لا يعرف انه ولي مرض رحمه الله بمرض حمي الدق وطال مرضه فكان يتحامل ويذهب الي الحانوت لانتفاع الناس منه ثم ثقل مرضه فانقطع في بيته نحو ثلاثة اشهر الي ان توفي وكانت وفاته في اواءل محرم سنة اثنين وعشرين وماءة والف وكان اخر كلامه يا رسول الله المدد والشهادتين رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  الشيخ عبد القادر التغلبي
 عبد القادر بن عمر بن عبد القادر بن عمر بن ابي تغلب بن سالم التغلبي الشيباني الحنبلي الصوفي الدمشقي الشيخ الامام العالم الفقيه الفرضي الصالح العابد لناسك ابو التقي ولد في دمشق سنة اثنين وخمسين والف وقرا القران العظيم في صغره ولزم الشيخ عبد الباقي الحنبلي الدمشقي وولده الشيخ ابا المواهب وقرا عليهما كتبا كثيرة في عدة فنون واعاد للثاني درسه بين العشاءين من ابتداء سنة ثلاث وسبعين والف الي ان توفي ولازم الشيخ محمد البلباني فقرا عليه الفقه والفراءض والحساب واجازه بمروياته وحضر دروس الشيخ محمد بن يحيي الخباز البطنيني الشافعي واجتمع بالمحقق الشيخ ابراهيم الكوراني المدني في احد حجاته سنة اربع وتسعين واجاز له وقرا علي الشيخ عثمان القطان ومحمد بن محمد العيثاوي والشيخ سعودي الغزي وجمال الدين بن علي الحمصاني وغيرهم وقرا ايضا علي النجم الفرضي والشيخ منصور الفرضي والشيخ محمد الدلجموني المصري والشيخ محمد المكتبي والشيخ محمد الكوافي والشيخ ابراهيم الفال ومحمد بن احمد العمري بن عبد الهادي والشيخ شكر الله الهندي ومحمد الاسكداري واحمد النخلي وعلي بن القادري الحموي الخلوتي وغيرهم من الاجلا
 
 الذين يجمعهم ثبته وكان يرزق من عمل يده في تجليد الكتب ومن ملك له في قرية دوما وبارك الله له في رزقه فحج اربع مرات وكان يلازم الدرس لاقراء العلوم بالجامع الاموي بكرة النهار وبعد وفاة شيخه ابي المواهب بين العشاءين بالجامع الاموي ايضا واخذ عنه خلق لا يحصون وانتفعوا به وكان دينا صالحا عابدا خاشعا ناسكا مصون اللسان منورا بشوش الوجه تعتقده الخاصة والعامة ويتبركون به ويكتب التماءم للمرضي والمصابين فينفعهم الله بذلك ولا يخالط الحكام ولا يدخل اليهم والجاته الضرورة مرة لاداء شهادة عند قاضي دمشق الشام فدخل وجلس فناوله الخادم الفنجان القهوة فتناوله ووضعه بقرب فمنه واوهم القاضي انه شربه ثم اعطاه للخادم فعرف القاضي ذلك لانه كان يلاحظه فقال له اراك تورعت عن شرب قهوتنا فمن اين تكتسب فقال من عمل يدي في تجليد الكتب وقد حججت بحمد الله تعالي اربع مرات فقال له القاضي كيف هذا فقال له ان الله تعالي خلق ادم واحدا وبارك في ذريته حتي ملاوا الدنيا كذلك يبارك الله تعالي في الرزق الحلال القليل حتي يكون كثيرا فاذعن القاضي لذلك واثني عليه وصنف شرحا علي دليل الطالب في مذهب الحنابله وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء الثامن عشر من ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن تحت رجلي والده بمقبرة مرج الدحداح رحمه الله تعالي ورضي عنه واعاد علينا من بركاته وقال مءرخا لوفاته تلميذه الشيخ محمد الغزي الدمشقي العامري بقوله
 كم من نعيم عند ربي قد خبي ... للشيخ عبد القادر التغلبي
 علامة الوقت ونحريره ... وشيخ اهل العصر في المذهب
 الخاشع الناسك رب الحجي ... القانت الراوي حديث النبي
 قد كان ذا زهد وذا عفة ... سليم صدر صافي المشرب
 اصبب اهل الشام لما قضي ... ابو التقي ذو المسلك المعجب
 فاي دمع ما همي مشبها ... صوب حيا منهمر صيب
 جادت ضريحا ضمه ديمة ... تروي ثراه بالحيا المشعب
 تاريخه دار البقي حله ... ابو التقي بالمنزل الطيب
  عبد القادر الكردي
 عبد القادر بن عبد الله بن اسمعيل الشافعي العبدلاني الكردي نزيل دمشق القادري الشيخ العالم المحقق الفاضل الورع الزاهد كان محققا عالما ذا زهد وتقشف مع كمال الاجتهاد في الطاعة والعبادة وله السلوك الوافر في طريق القوم
 
 مع الفضيلة التامة ولد في بلاده في سنة ثلاث واربعين وماءة والف واخذ عن علماء بلدته واتقن العلوم الظاهرة والباطنة ووفد الي حلب في سنة اربع وستين ومنها الي الشام فاستوطنها وارسل اتي باهله من بلاده وتزوج بابنة صغيرة لشيخه وتلميذ والده الشيخ محمود الكردي نزيل دمشق وارتحل الي مصر والحرمين واستجاز من علماء تلك الديار وبيتهم بيت الولاية كما اشتهر واخبرني الشيخ حسن الكردي الصالح نزيل دمشق ان للمترجم اخوة تنوف علي ثلاثين ومن التاليف كذلك وانه كان ينظم الشعر وكان للناس به اعتقاد وافر وبالجملة فقد كان احد افراد افاضل الاكراد بدمشق علما وورعا وزهدا وكانت وفاته بها في يوم الاربعاء قبيل الظهر سادس عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون بصالحية دمشق رحمه الله تعالي.
  السيد عبد القادر الصمادي
 السيد عبد القادر بن موسي بن ابراهيم بن مسلم المعروف كاسلافه بالصمادي الشافعي الدمشقي السيد الاجل القادري شيخ الصمادية بقية السلف الشيخ البركة المجذوب التقي الصالح الخير تفقه بمذهبه وحصل طرفا من العلوم الالهية وفضل ولزم زاويتهم بعد وفاة والده الكاءنة بمحلة الشاغور الجواني وجلس علي سجادتهم واقام ذكرهم بها وكان لا يبرح منها الا في الجمعات ومواسم العيدين وشهود بعض الجناءز وتهنية حكام الشرع والسياسة عند القدوم او امر يتعلق باهل البلد علي العموم مواظبا علي الطاعة ومطالعة الكتب الفقهية والرقاءق الصوفية الي ان توفي وكانت وفاته في يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة اربع عشرة وماءة والف ودفن بباب الصغير بقرب سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه عن ولد صغير واخ كبير يقال له السيد صالح وكان عهد المترجم لولده فبعد وفاته اجلسوا الاعيان اخاه المذكور مكانه وسكن داره واستولي علي جميع ماله رحمهما الله تعالي.
  السيد عبد القادر الكيال
 السيد عبد القادر بن محيي الدين الكيال الشافعي الدمشقي كان من الافاضل الصالحين مع التقوي والديانة خاضعا سالما قلبه من الحسد والبغض ناسكا قرا بدمشق علي جماعة وحصل واجتهد وبرع واقرا في جامع السنانية وكان منعكفا علي طلب العلم وعدم التردد الي اهل الدنيا وملازما درس العالم الصالح الشيخ علي السليمي الصالحي الدمشقي وكانت وفاته في يوم السبت حادي عشر رمضان سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  عبد القادر الديري
 عبد القادر بن محمد الشافعي الديري نزيل حلب الشيخ العالم الفاضل الفقيه النبيه الاصولي النحوي كان من الفقهاء المتفوقين ولد بدير رحبة من اعمال بغداد في سنة عشرين وماءة والف وقدم لحلب في سنة ست وثلاثين وماءة وقرا الفقه علي الشيخ عبد القادر بن عمر العرضي الحلبي والفقه ايضا والفراءض علي الشيخ جابر الحوراني الحلبي والنحو علي السيد الشيخ عبد السلام الحريري والنحو والفقه ايضا علي الشيخ حسين السرميني والمعاني والبيان والنحو والفراءض والفقه ايضا علي الشيخ محمد الزمار والشيخ محمود البادستاني قرا عليه في المنطق والنحو واخذ الحديث عن الشيخ جابر والشيخ حسين المذكورين وتفوق واقرا فنون العلم في حلب وانتفع به كثير من الطلاب وجمع غفير وكان مستقيما علي حالة مرضية حسنة وهو من السادة الاشراف الا انه لم يتتوج بالطراز الاخضر واغناه عنه نور النبوة الغناء الا وفر وبالجملة فقد كان في الفقه اماما واحرز في كل فن رتبة ومقاما رحمه الله تعالي.
  عبد القادر بن يوسف نقيب ازاده
 عبد القادر بن السيد يوسف الحلبي الحنفي نزيل المدينة المنورة الشهير بنقيب زاده الشيخ الفاضل الفقيه الاوحد البارع المفنن ابو المعالي زين الدين رحل الي المدينة المنورة من بلدته حلب وتوطنها سنه ستين والف ودرس بالمسجد الشريف النبوي وصار احد الخطباء والاءمة به وانتفعت به الطلبة والف مءلفات نافعة منها كتابه المسمي بلسان الحكام في الفقه وكتاب في معرفة الرمي بالسهام وغير ذلك من الرساءل والفواءد وكان من صلحاء المجاورين شهما هماما عالما عاملا مفننا واخذ بالمدينة المنورة عن الصفي القشاشي واخذ بدمشق عن شيخ الاسلام المنجم الغزي العامري وعن الشيخ علاء الدين الحصكفي وعن غيرهما ولم يزل علي احسن حال معتكفا علي الافادة الي ان توفي وكانت وفاته سنة سبع وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  عبد القادر الصديقي
 عبد القادر الصديقي البغدادي نزيل القدس الشيخ العالم العامل الاستاذ العارف الصوفي الفاضل المعتقد كان جامعا بين العلم والولاية والكشف والدراية وله تاليف منها شرح علي قصيدة الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني بن اسمعيل الدمشقي المعروف بالنابلسي التي مطلعها
 ومن اعجب الامر هذا الخفا ... وهذا الظهور لاهل الوفا
 
 ورسالة في وحدة الوجود وتاليف غيرها في الحقيقة وله كرامات واحوال منها ما اخبر به الشيخ السيد محمد بن عيسي الكردي الاصل القدسي قال كنت اري من الشيخ المترجم كرامات ومكاشفات كثيرة وكان يخبرني بامور سرية تخطر في قلبي وانا في مجلسه فيزداد تعجبي واعتقادي ومما رايته من كراماته انني زرت واياه سيدنا داود عليه السلام فاخبرني انه اجتمع بروحانيته ووصفه لي فوقع في قلبي الشك ثم نزلنا الي مقبرة مامن الله وزرنا ابن بطال وابا عبد الله القرشي وابن ارسلان والشيخ البرماوي وجماعة من اهل العلم فاخذ ينعتهم لي ويقول اجتمعت بروحانية هذا وهذا فارتبت في امره وكدت ان اتهمه في الحيلة حتي مررنا علي قبر والدي ولم يكن يراه ولم اخبره به قصدا فوقفت ووقف معي وقرات ما تيسر من القران فقال لي هذا القبر فيه رجل شريف عالم عامل فرح برءيتك وسر بوقوفك وقراءتك واجتمعت بروحانيته صفته كذا وكذا ونعته كذا وكذا وهو والدك لماذا لم تخبرني قال فحينءذ تبت عن الانكار وقلت له لا حاجة للاخبار القصد الزيارة قال وقد عظم مقامه عندي وكان له حال عجيب وكشف صريح وكنت اساله عن مشكلات فيطرق ثم يقول لعل الجواب كذا وكذا فاري جوابه شافيا للصدر فاقول له واي حاجة لقولك لعله كذا وكذا فيقول لم اقف عليه مسطرا وانما هكذا يلقي في قلبي فاقول فقلت له لكم يا بني الصديق مقام الولاية من جدكم رضي الله عنه فانه قال صلي الله عليه وسلم ان يكن في امتي محدثون فابو بكر وعمر منهم رضي الله عنهم وكان يقول لي هذا بركة الجد فلا يموت احد منا الا وهو صالح وان كان مسرفا لا يموت الا علي توبة ولا يموت احد منا وهو فقير وهي ايضا ببركة دعوته لهم اللهم اغن ذريتي لما خرج عن ماله وتخلل بالعبا وقال له سيد الكاءنات ما تركت لعبد الرحمن واسما فقال الله ورسوله اللهم اغن ذريتي وفي رواية واعزهم فببركة دعوته حصل لنا ذلك انتهي ومرض المترجم الاستاذ ثلاثة ايام وقال للكردي المذكور ادع لي ابن عمي السيد مصطفي الصديقي قال الكردي فدعوته له فاخرج مفتاح صندوق وقال يا ابن عمي اني مرتحل لدار البقا فجهزني احسن الجهاز وادفني الي جانب قبر السيد عيسي الكردي ويعني والد الراوي الكردي المذكور فان روحانيته كانت عندي في هذا الوقت واخبرني ان مرقدي بالقرب منه والرحلة عشية اليوم وهذا العبد الاسود كتاب تدبيره في الصندوق وبعد التجهيز ومهر الزوجة حتي يحضر ولدي فكان الامر كذلك وانتقل من يومه وكان يوما مشهودا وبالجملة فقد كان من الاخيار الابرار وكانت وفاته في سنة ثمان واربعين وماءة والف بالقدس ودفن بها رحمه الله تعالي.
 
  عبد الكريم الشراباتي
 عبد الكريم بن احمد بن علوان بن عبد الله المعروف بالشراباتي الشافعي الحلبي الشيخ الامام الفاضل المحدث الشهير علامة حلب الشهبا وشيخ الحديث بها العلامة المفيد ذو الهيبة والوقار كان عالما محافظا علي السنة الغراء محبا لاهل الطريق والدراويش والعلماء لا سيما لمن يقدم لتلك الديار اخلاقه حسنة واوصافه مستحسنة ولد بحلب في سنة ست وماءة والف وقرا علي والده وانتفع به وحضر دروسه الحديثية والتفسيرية والفقه والعقاءد والاصول والالات ثم قرا علي جمع كثير منهم الشيخ مصطفي الحلبي والشيخ اسد ابن حسين وابراهيم بن محمد البخشي وابراهيم بن حيدر الكردي وسليمان بن خالد النحوي ومحمد بن محمد الدمياطي البدري وابن الميت الشعيفي الحلبي والعالم الشيخ زين الدين امين الافتاء والمحقق المولي ابو السعود الكواكبي والعلامة الشيخ يسن ابن السيد مصطفي طه زاده وغيرهم وقدم دمشق اولا في سنة احدي وعشرين وماءة والف واخذ عن جماعة منهم الشيخ ابو المواهب الحنبلي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عبد القادر التغلبي والمنلا الياس الكردي نزيلها والشيخ احمد الغزي والشيخ عبد الرحمن المجلد والشيخ محمد بن علي الكاملي الدمشقي واجازه بفتح المتعال في النعال للشيخ ابي العباس المقري المغربي نزيل القاهرة عن المولي الفاضل احمد الشاهيني الدمشقي وهو عن المقري المءلف وتوجه الي الحج في سنة ثلاث وعشرين واخذ بالحرمين عن اجلاءها منهم المحدث الكبير الشيخ احمد النخلي والمتقن الرحلة الشيخ عبد الله البصري والشيخ ابو الطاهر بن العلامة الرباني الشيخ ابراهيم الكوراني والولي المشهور السيد جعفر وغيرهم ثم رجع الي حلب وهو مكب علي القراءة والاقراء مع قيامه بخدمة والده الي ان توفي والده وذلك في سنة ست وثلاثين وبعد احد عشر يوما كف بصره فحمد الله واثني عليه واسترجع عند المصيبتين ولم يمنعه فقد بصره من الاشتغال بالعلم والحديث بل ازداد حرصا واشتغالا ثم في سنة ثلاث واربعين حج ثانيا واخذ عن المحدث الشيخ محمد حياه السندي والعلامة الشيخ محمد دقاق وغيرهما ثم رجع الي بلده وداب في الاخذ عن العلماء والافاضل الواردين الي حلب ولما ورد الشيخ محمد عقيلة المكي والسيد الاستاذ الشيخ مصطفي الصديقي الدمشقي واخذ عنهما وبايعهما وقبل الحجة الثانية دخل بلاد الروم واجتمع بعلماءها وحصل عنه وصار له اقبال وله تعليقة علي الشفاء الشريف وتعليقة علي كنوز
 
 الحقاءق في احاديث خير الخلاءق والعطايا الكريمية في الصلاة علي خير البرية ورسالة في ذكر بعض شء من اثار الولي الكبير العارف الجد السيد الشيخ مراد الازبكي نزيل دمشق وله رسالة في تعزية المصاب وله رسالة في الفرق بين القران العظيم والاحاديث القدسية الواردة علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم وله رسالة متعلقة بحزب البحر ورسالة في قراءة اية الكرسي عقيب الصلوات المكتوبة ورسالة سماها المنح الكريميه الدافعة ان شاء الله تعالي كل محنة وبلية ورسالة متعلقة بحرز الامام الشافعي رضي عنه الذي قاله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب فكفاه الله شرهم وله رسالة اخري متعلقة باسميه تعالي الحي القيوم ورسالة في ادعية السفر وله ثبت جامع سماه بانالة الطالبيين لعوالي المحدثين وكان رحمه الله تعالي انتهي اليه في زمنه علو الاسناد والحق بالاباء والاجداد الابناء والاحفاد مكبا علي الافادة حتي صار له الاجتهاد طبيعة وعاده وله همة في مطالعة كتب القوم ومع ما فيه من الفضل الباهر له كرم وله رحلات الي الروم ودمشق عديدة وعلي كل حال فقد كان مفيدا للطالبين بحلب حاضرها وباديها وعلامة الشهباء وناشر العلم بناديها توفي في ضحوة يوم الاربعاء السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم الغزي
 عبد الكريم بن سعودي بن محمد نجم الدين المعروف بالغزي العامري الشافعي الدمشقي الشيخ الامام العالم العلامة الحبر الحجة الفهامة الخاشع الناسك ولي الله تعالي ولد قبل الخمسين والف ونشا في ديانة وصيانة وقرا القران العظيم وجوده واشتغل بطلب العلم علي شيوخ عصره ولازم دروس جده شيخ الاسلام نجم الدين الغزي محدث الشام وقرا علي جده في الفقه وعلي الشيخ محمد البطنيني والشيخ محمد العيثي واخذ الحديث ومصطلحه عن الشيخ حمد البطنيني والشيخ عبد الباقي الحنبلي والنحو والمعاني والبيان عن جماعة منهم المنلا محمود الكردي نزيل دمشق والشيخ محمد الاسطواني وغيرهما ومن مشايخه العلامة الشيخ منصور الفرضي المصري نزيل صالحية دمشق وبرع في العلوم لا سيما في الفقه واصوله وافتي وتولي افتاء الشافعية ودرس بالشامية البرانية في حجرته بالجامع الاموي واخذ عنه جماعة وكان صدرا محتشما دينا وقورا وله وجه مضء كانه القمر ليلة البدر وشيبة نيرة بشوشا متواضعا محبا لصالحي الناس وللناس عليه اقبال عظيم واعتقاد كثير وكان مءثرا للعزلة عن الناس محفوظا عن الغل والحقد
 
 والحسد والرياء ومخالطة اهل الدنيا ودروسه من محاسن الدروس يجري فيها بعبارة فصيحة واستحضار تام وحافظة قوية وله كرامات ومكاشفات ولم يزل علي طريقته المثلي وحالته المرضية الي ان مات وكانت وفاته في صبيحة يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة تسع وماءة والف فجاة بعد ان خرج من الحمام واستلقي علي قفاه في فراشه وتشهد وخرجت روحه ودفن عند سلفه بتربة الشيخ ارسلان وكثر بكاء الناس عليه واسفهم رحمة الله عليه.
  عبد الكريم السمهودي
 عبد الكريم بن السيد عمر السمهودي المدني الشافعي الشيخ الفاضل الصالح البارع عز الدين ولد بالمدينة المنورة سنة ثمان وماءة والف ونشا بها وحفظ القران العظيم وقرا علي ابيه السيد عمر وغيره جملة صالحة وصار احد الخطباء والاءمة بالمسجد الشريف النبوي وبالجملة فهذا المترجم من بيت الصلاح والتقوي الشهيرين بذلك ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفي وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة ثلاث وتسعين وماءة والف بتقديم التاء ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم الداغستاني
 عبد الكريم بن عبد الرحيم بن اسمعيل بن محمد بن محمود الطاغستاني المولد والشهره نزيل دمشق الشافعي الشيخ الفاضل العالم العامل الصالح ولد في اواخر سنة خمس وعشرين وماءة والف وتلا القران العظيم واخذ في طلب العلم وقرا في بلادهم النحو والصرف علي ابن خاله علي بن صادق الطاغستاني وقرا حصة من المنطق علي المحقق ابي الصبر ايوب الطاغستاني ثم في سنة سبع واربعين وماءة والف خرج من بلده مع اهله بسبب فتنة طهماز الشهيرة وجاء الي ديار بكر وقرا بها تصورات المنطق علي العلامة عبد الكريم الديار بكري ثم في اواخر سنة ثمان واربعين بعد الماءة والالف قدم دمشق وتوطنها وقرا بها علي ابن خاله المقدم ذكره جملة من العلوم كالمعاني والبيان والاصلين والمنطق وقرا الالهيات من شرح المواقف علي الشهاب محمود بن عباس الكردي وقرا اواءل صحيح البخاري علي الفاضل محمد بن احمد قولقسز واخذ الفقه وشيءا من علم الحديث عن العلامة الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري المفتي وقرا الشماءل للترمذي علي العالم حامد ابن علي العمادي مفتي دمشق وحضر دروس الفقه وجمع للسبعة من طريق الشاطبية علي الفقيه علي بن احمد الكزبري وحج مرتين واجاز له من المدينة
 
 محمد حياة السندي ودرس بالجامع الاموي وبجامع الورد بسويقة صاروجا وكانت وفاته ليلة نصف شعبان سنة ثمان وتسعين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون قرب مدفن البلخي رحمه الله تعالي.
  عبد الكريم الخليفتي
 عبد الكريم بن عبد الله الخليفتي العباسي الحنفي العالم الفاضل الفقيه البارع الشاعر مفتي السادة الحنفية بالمدينة النبوية ولد بها سنة سبعين والف ونشا بها واخذ بطلب العلم فاخذ عن الشيخ احمد بن ناصر الدرعي وعبد الله افندي البوسنوي وحسن افندي البوسنوي والشيخ حسن التونسي والشيخ ابراهيم البيري والشيخ حسن العجيمي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ محمد بن ابراهيم الدكدكجي والشهاب احمد بن محمد النخلي والشيخ محمد بن سليمان المغربي محدث الحجاز وغيرهم وبرع وفضل حتي صار افضل اهل بيته وله من التاليف رسالة اختار فيها ترجج قول الامامين ابي يوسف ومحمد في حرمة توسد الحرير وافتراشه وله فتاوي وتحريرات اخر وله شعر لطيف ومن شعره قوله مقرظا علي رسالة للخطيب ابي الخير في مناقب ابي حنيفة رضي الله عنه
 جمع يفوق شقاءق النعمان ... حسنا بذكر مناقب النعمان
 نظمت فراءده انامل كامل ... اضحي له ذكر عظيم الشان
 اعني ابا الخير المضارع امره ... من قد مضي وعلا علي كيوان
 الفاضل السامي بحسن صفاته ... ابدا علي الاشكال والاقران
 فرع نشا من دوحة المجد التي ... سقيت بماء الفضل والتبيان
 هو احمد الحاوي لوزن الفضل مع ... علمية جمعت شريف معاني
 عين الافاضل مبتدا خبر الثنا ... عن كل ندب من بني الازمان
 خطبته ابكار العلي فاجابها ... وبه استقلت عن حبيب ثاني
 لا زال ذا الفرع العزيز واصله ... في عز فخر عامر الاركان
 ما قال من نظر الرسالة مادحا ... جمع يفوق شقاءق النعمان
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وكان صدرا محتشما وراس راس مثل فتح بابا في المدينة المنورة وطار صيته في الافاق ووقع علي تقدمه الاتفاق وكانت وفاته في المدينة المنورة سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد عبد الكريم ابن حمزه
 السيد عبد الكريم ابن السيد محمد ابن السيد محمد كمال الدين الحسيني المعروف
 
 بابن حمزة الحنفي الدمشقي نقيب السادة الاشراف بدمشق الفاضل العالم العلامة الاديب البارع الصدر الرءيس الصنديد الاجل كان ماءلا الي التنعم والدعة والرفاهية وعنده من لطف الاخلاق ومحاسن الشيم وادوات الظرف ما فاق به اهل زمانه وله شعر لطيف ونثر حسن وكان سمح اليد كثير البدل ابطا عنه الشيب مع قوته ونشاطه وحسن خلقه وخلقه بفتح الخاء واحديهما بالضم ولطف معاشرته ولد في ليلة الثلاثاء قبل العشاء الاخيرة لخمس بقين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين والف ونشا بها في ظل ابيه في غاية من بلهنية العيش وقرا وحصل بدمشق علي جماعة منهم والده محدث دمشق الشام المتوفي في صفر سنة خمس وثمانين بعد الالف والشيخ نجم الدين الغزي والاستاذ الشيخ محمد البلباني الصالحي واجاز له نزيله العلامة المشهور الشيخ محمد بن سليمان المغربي نزيل الحرمين وكان نزيل داره بدمشق ومنهم خير الدين ابن احمد الرملي مفتي الحنفية بها وغيرهم وتولي نقابة الاشراف بدمشق مرات عديدة وتولي تدريس القيمرية البرانية وترددت اليه الناس لقضاء حواءجها ورحل للروم واصيب بابن له نجيب فصير واحتسب وترجمه الامين المحبي في نفحته وذكر له من شعره شيءا وقال في وصفه هو بيت القصيد وواسطة عقد المجد النضيد تجسم من شرف محض وكرم لا يحتاج خيره الي خضخضة ومخض الي ما حاز من اشتات الكمال والمعاني المربية علي الامال وهو بعد ابيه النقيب ومحله فوق المعلي والرقيب فمهما ترقي البدر فقاصر عن مراقيه والبحر لو عذب لكان بعض سواقيه وله مع النباهة روح الفضل وجسمه ومن بشر اساريره ينهض اثره المجد ورسمه وبيني وبينه ودمورث في الاعقاب وحب خالد ما دامت الاحقاب ولي في كل لحظة منه امل ينشيه ويعيده وفي مراي وجهه نوروز اذا مضي اقبل عيده واذا اردت مدحه ارسلت نفسي وما تجود فلا تنتهي عند وصف من اوصافه الا وتقول احسن الموجود وانا ارجو الله تعالي في كل ما يشاءه واساله من الخير ما يدوم به ممتلءا رشاءه وقد اوردت من نفثاته السحرية ونسماته الشحرية ما هو احسن من نور تفتحه الصبا واوقع من خلسة الوصل في عهد الصبا انتهي مقاله فيه ومن شعره الباهر النضر قوله
 لقد دعانا الي الربا الطرب ... فاجبناه حسبما يجب
 واستبقنا والشوق يجذبنا ... كان اشواقنا لنا نجب
 
 وشملنا والحظوظ تسعدنا ... مجتمع سلك عقدنا الادب
 فحللنا منها بمرتبع ... هو للزاءرين منتخب
 وقد حبانا الربيع مقتبلا ... بمزاياه والمني نخب
 فالروض مخضلة ملابسه ... يجمع فيها الحسن والادب
 وفد تناغت به بلابله ... فمنهم فاقد ومصطحب
 وموكب الزهر في حداءقه ... منتزه بالعيون منتهب
 تظل مغناه وهو من دهر ... فباب نور كانها سحب
 ينعشنا العرف من شمها ... ومثل هذا العبير يكتسب
 والمرج رحب الفناء مصطحب ... عليه ذيل النسيم ينسجب
 تخاله من زبرجد نضر ... بحرا غدا بالنسيم يضطرب
 يشوقنا حسنه ومنظره ... يسرنا حيث زانه الخصب
 ولانسكاب المياه حسن صدا ... يرقص عند استماعه الحبب
 فمذ نعمنا بذا وذاك وقد ... تكنفتنا بفيءها القضب
 اخصب ربع المني وطاب به ... العيش لنا واستفزنا الطرب
 فعاد للوجد مدنف طربا ... وهكذا مدنف الهوي طرب
 ومال وفق الهوي وحق له ... ذلك اذ ليس ما به لعب
 وراح يملي غرامه وليها ... في غزل رق صوغه عجب
 ومن يكن بالغرام ممتحنا ... لا غرو بالشوق قلبه يجب
 يا بابي مترف الفت به ... الوجد وما غير محنتي السبب
 اطعت فيه الهوي ومعدنه ... مغنطيس الجمال منجذب
 جماله فتنة لذي نسك ... مهذب زان حسنه الادب
 نمازج اللطف والعفاف به ... كذا لمي الثغر منه والشنب
 بدر محياه ما به كلف ... برونق الحسن راح ينحجب
 وقده السمهري من مرح ... ما اهتز الا ازدهت به القضب
 وما بطر في رنا لرامقه ... الاوسهم اللحاظ منتشب
 شهي لفظ تكاد رقته ... تسترق اللب وهو محتجب
 منطقه سكر لمستمع ... وسكرنا من سماعه طرب
 قد منحت بالجمال صورته ... وقد منحت الهوي ولا عتب
 اوسعني فيه حبه ولها ... وليس الا هواه لي ارب
 وقد ابي غير مهجتي سكنا ... وهي له مرتع ومنقلب
 
 فلا خلا من هواه لي خلد ... وذاك بيني وبينه النسب
 وقوله
 لا وصدق انتما المحب الودود ... لغرام سما به للسعود
 ونزول الحمي وقد طال ناي ... باشتياق ونمي من المعمود
 وارتضاع لما جلتها اكف ... خضبتها دما ابنة العنقود
 وارتشاف اللمي ولثم خدود ... واعتناق الدمي ذوات النهود
 ما الهوي بي كما يظن جهول ... بل غرامي بما عليه شهودي
 وقوله
 لست الا كلا علي اشفاقك ... فبر حماك جد علي عشاقك
 واعد نظرة الحنان لقلبي ... روع من لم يزل علي ميثاقك
 وارع ودارضيته منك حاشي ... نبذ وداتي علي مصادقك
 ان قلبا حللته عرض انت ... به جوهر علي اطلاقك
 كيف يرضي دون التملي بلقيا ... ك محب اقالة من وثاقك
 وقوله
 امنح الطرف منك طلق العنان ... لاجتلاء الورود في الاغصان
 والثمن من اللثم باللحاظ منك خدودا ... صبغها من صناءع الرحمن
 واغتنم طيب وصله فلعمري ... انه غرة بوجه الزمان
 فانتهز فيه فرصة لامانيك ... وحسب الشجي نيل الاماني
 حيث وجه الزمان طلق وريعان ... التصابي اقباله متداني
 وبحيث المني يسرك منها ... ما تدانت قطافه للبنان
 واصطحب للندام كل مجيد ... لقصار الفصول ذات المعاني
 المعي حلو الحديث يجاريك ... بما يشتهيه ذي تبيان
 واصطفي للغناء كل طروب ... ناعم الصوت متقن الالحان
 يوسع السمع شدوه طربا والقلب ... شجوا بانة الاشجان
 واغن يا صاح قبل فوتك واستج ... ل عروسا بمطريات الاغاني
 واجتليها عذراء كاسا وكاسا ... يتلالا حبابها كالجمان
 يتهادي بها اليك غرير ... خنث اللحظ فاتر الاجفان
 لين العطف يستبيك اذا ما ... قام يختال مثل خوط البان
 يشبه النور منه رونق وجه ... وتري الخد منه كالارجوان
 واجتني للمشام من يامن يانع الزهر ... صنوفا من روضك الفينان
 
 واطلق العود في المجامر والند ... مان حي بماء ورد القناني
 فلعمري هذا هو العيش فاغنم ... فسوي الله كل شء فاني
 ومن المستجاد من شعره قوله
 ومهفهف غض الاديم يرق ماء ... الحسن في جسمانه الالماس
 كدنا للطف صفاء خديه نري ... ما مر خلفهما من الانفاس
 ومن ذلك للسيد الامين المحبي
 ومقرطق ترف الاديم تخاله ... كالغصن قد عبث النسيم بقده
 ويكاد ان شرب المدامة ان تري ... ما مر منها تحت احمر خده
 ومن ذلك للفاضل عبد الباقي السمان الدمشقي احد المدرسين بالقسطنطينية
 ومهفهف لولا جفون عيونه ... خلنا دم الوجنات من الحاظه
 وتكاد تقرا من صفاء خدوده ... ما مر خلف الخد من الفاظه
 ومن ذلك للاديب الشيخ صادق الخراط
 افديه ذا خد نقي لم تزل ... منا العقول تتيه في مراته
 تكاد تنظر عذب ريقة ثغره ... تنساب حول الدر من صفحاته
 ومن ذلك للاديب عبد الحي الخال
 ترف الاديم منعم الجسم الذي ... سقاه ماء شبابه من وسمه
 في كل عضو منه تنظر كل ما ... اضمرت قبل وقوعه في وهمه
 ومن ذلك قول الاديب الشيخ سعيد السمان
 بابي وبي ترف اغن مهفهف ... وهب الغصون رفاهة من قده
 فتكاد تبصر برد ريقته وما ... ينساب منها في صحاءف خده
 وللمترجم
 وذي لطف له شيم رطاب ... حكتها من ربا نجد نسيم
 تنكر بالتجافي قلت دعني ... من التمويه ذالا يستقيم
 فقال امنكر ذا انت حتما ... فقلت نعم لما نقل النسيم
 ومن ذلك قول الاديب السيد اسعد العبادي
 وبي ترف صافي الاديم مهفهف ... راي الغصن يحكيه فاخجله قدا
 واوهم ان الورد يحكي خدوده ... فانبت ذاك الوهم في خده وردا
 ومن ذلك قول الذهبي
 ومحجب ساجي اللحاظ كانه ... معني توهم في الخيال اذا سري
 وتكاد تقرا في اسرة وجهه ... وصقيل خد منه ما قد اضمرا
 
 ومما رق وراق قوله في معني اخر
 رب ساق اتي بماء قراح ... غب سقي المدام للندمان
 قابل الخد منه بالكاس عمدا ... اذ غدا الخد منه كالارجوان
 فاكتسي من شعاعه الكاس حسنا ... لم نخله الا مدام الدنان
 وله فيه ايضا
 يا بروحي ساق اذا ما اتانا ... بقراح خلال حث المدام
 لم نخل غير خمرة اذ شعاع ... الخد قد مازج الانا باحتكام
 وكتب الامين المحيي المذكور له يمدحه بقوله
 كتمت هواءي لو يفيد التكتم ... وكيف ودمع العين عنه يترجم
 لك الله قلبي كم نقاسي لواعجا ... لها في الحشا نار من العشق تضرم
 بليت بقاس لا يزال يذيقني ... من الصد ما لم يلقه قبل مغرم
 فسلمت قلبي طاءعا غير انني ... اءخر رجلا في الهوي واقدم
 وما كنت ادري ان للعشق فتنة ... وان اجتناب الشر للحر اسلم
 فلما راي وجدي عليه تغيرت ... خلاءقه ثم انثني يتحكم
 وصد وجاز اني علي الصد بالقلا ... واعرض عني وهو بالحال يعلم
 وبدل ميثاقي واضحي مجانبا ... يمر فيثني عطفه لا يسلم
 واغدق دمعي وهو ماء ممنع ... وحلل قتلي وهو امر محرم
 عفا الله عنه من بخيل بقربه ... وسامحه من ظالم ليس يرحم
 اقضي به عمري مع الياس والمني ... ولي من عذولي كل وقت مهيم
 ابيت اعاني الوجد ليلة لم اكن ... بغير ثنا فرد الوري اترنم
 عنيت النقيب السيد السند الذي ... غدا مثل بسم الله فهو مقدم
 وحيد له الافضال طبع وشيمة ... وفيه انتهي جود الوري والتكرم
 اذا كان نور الشمس لازم جرمها ... فطلعته الزهراء مجسم
 وناديه روض بالفضاءل من مزهر ... لساني فيه البلبل المترنم
 تعطر هبات النسيم خلاله ... فليست بعرف غيرها تتنسم
 ويفتر عن لالاء بشركاءه ... مقبل شادي اليس اذ يتبسم
 امولاي انت الناس يا فوق فوقهم ... لانك للطلاب رزق مقسم
 هواك بقلبي ليس يبرح لحظة ... به ابتدي الود الصحيح واختم
 ولي في علاك الباهر المجد في الوري ... عقود كلام بالثناء تنظم
 قواف اذا ما انشدت بين اسرة ... فقس لديها بالفصاحة ابكم
 
 وما هي الا الزاهرات فلو بدت ... لقامت مقام الزهر والليل مظلم
 تمنع بها من مادح ليس يرتجي ... من الدهر شيءا غير انك تسلم
 وحسبك شكري ما بقيت علي المدا ... وقلبي واعضاءي تصدق والفم
 فكتب المترجم اليه مراجعا بقصيدة مغيرا للوزن لا القافية
 حسب المني حيث الحوادث نوم ... وحواسدي وعواذلي واللوم
 وافتني الحسناء في داجي ذوا ... ءبها وللاشواق في مخيم
 عذراء وافت وهي تخترق الضيا ... من وجهها مذ لاح فيه تبسم
 فتعطرت منها الربوع وفاض في ... انحاءها منها السنا يتسنم
 ولطالما راقبت من ولهي بها ... طيفا يلم بزورة تتنعم
 ومن اغتذي ضرع الهوي هل عينه ... يوما بتهويم الكري تتنعم
 كلا اذا الاحشاء خامرها الهوي ... قدما فلا عجه بها متضرم
 وافت فحق لها الهناء بها كما ... الواشون حق لهم بذاك ترغم
 فغدوت ذا طرب قرير العين سلك ... الشمل بالاحباب لي متنظم
 لابدع ان اسلو اذا واجر ذيل ... العجب تيها والهوي اتهكم
 واميد نشوانا بكاس حديثها ... وثناء ناظم عقدها اترنم
 لم لا اكن بثناه مترنما ... وهو الامين وبالمني المتكرم
 الاريحي المكرمات ومن حوي ... حسن الحلا فيها عدا يتوسم
 رب الفصاحة والنباهة من غدا ... وله من الفضل الجسيم تجسم
 ما اللطف في النسمات الا من كريم ... خلاله وبعرفها يتنسم
 تخذ التطول بالمكارم عادة ... فكانه كلف بذاك متيم
 لا غروان ملات محامده المسا ... مع واستلذ سماعها المترنم
 يا فرع ابناء الكرام ومن لهم ... في كل محمد رتبة وتقدم
 بشراك ما اوتيت من اجر بما ... عاينت من وصب عداك يميم
 فتهن ماجورا ومسرورا بعا ... فية اتتك فلا عدتك تعمم
 وعدتك اسقام عنتك وللعدي ... العادين وافت بينهم تتقسم
 وبقيت في ظل التهاني سالما ... والعيش مخضر لديك مخيم
 واليكها قسية الفاظها ... كالدر في سلك الثناء تنظم
 جادت بها مني قريحة موقن ... بجمودها اذ جاء منك مهيم
 فاعذر وكن بثناءها متمتعا ... حسب المني حيث الحوادث نوم
 فكتب اليه الامين معتذرا عن مراجعته بقصيدة لعارض المرض بقوله
 
 ليس فمي فيك يبلغ الشكرا ... من بعد ما قد ملاته درا
 بعثت لي بالحياة في كلم ... يزيد في العمر لطفها عمرا
 من كل لفظ في اللطف احسبه ... ينفث هاروت منه لي سحرا
 لم تصطنع جبرك القلوب لمن ... يدعوك الا وتقتني اجرا
 يا من هو الروض في خلاءقه ... يعبق من نسمة الندي نشرا
 شوقي لتقبيل راحتيك لقد ... جاوز حتي لم يبق لي صبرا
 لكن عذري لديك متضح ... فاقبل حماك الاله لي عذرا
 فبعث اليه بهذه الابيات
 ايها الموسم المني بشرا ... دمت تستنطق النهي شكرا
 ودام ثغر الوداد يبسم من ... بشر محياك لافظا درا
 وحبذا منك ذا لا تمله ... فهو لعمري ينافس السحرا
 لقد منحت المحب منك بما ... اثلج منه الفءاد والصدرا
 من كل لفظ في اللطف احسبه ... ينفث هاروت منه لي سحرا
 فدم لنا روضة نسر بها ... ومن رباها نستنشق العطرا
 وفيك دامت لنا المني امم ... ان نلتها كان لي بها البشري
 وكتب المترجم يستدعي السيد محمد امين المذكور الي منتزه
 انعم الله للجناب صباحه ... وباسعاده اراش جناحه
 وحبانا حسب المني باعا ... ليه واداب فضله المستباحه
 واقر العيون منا بما من ... غض ادابه اجاد اقتراحه
 يا امين الكمال وابن ذوي الف ... ضل وخدن العلي ورب الفصاحه
 لا عد منا الوفاء منك باوفي ... صدق عهد يجدي الي نجاحه
 فاجب داعيا الي منزل الق ... صف صباحا لكي تنال رياحه
 مسعدا حظه ببشر ولطف ... بهما الصدر راح يلقي انشراحه
 وابق سلما خديمك السعد ... ما اسعد خل الي الخليل صباحه
 فاجابه في طلبه الامين مرتجلا
 اسعد الله من تكون صباحه ... فمحياك للصباح صباحه
 بابي انت راءشا لجناحي ... في زمان عدمت فيه نجاحه
 كان قدما جواد حظي جموحا ... فلانت الذي النت جماحه
 قد اتتني ابياتك الغر تختال ... وقد اوتيت جميع الملاحه
 
 مبدعات لا يبرح الطرف عنها ... فهي قيد النواظر اللماحه
 كل لفظ منها كوسطي نظام ... زين العقد منه جيد الفصاحة
 قد دعتني الي اقتسام عهود ... انا منها في غبطة وارتياحه
 الف سمع وطاعة ولك الامر ... الذي ما برحت ارجو نجاحه
 وابق واسلم علي المدا لمحب ... لك يدعو غدوه ورواحه
 وعزم يوما علي التنزه في حديقة اتخذها مالف نشاطه ومحل انسه وانبساطه فكتب الي الامين ايضا يستدعيه اليها مالف محل الالفة
 نتفداك مستماح الوداد ... ثابتا في حفاظه كوداي
 مستباح الجني وطلق المحيا ... ذا جنان رحب وبشر بادي
 يا كريما خصاله تجذب الاما ... ل طبعا لفضله المستجاد
 اثمد للعيون بشر محيا ... ك فكن مفضلا بذاك مهادي
 واجب مسعدا بلقياك داع ... شفه الشوق فهو بالمرصاد
 وابق سلما ممتعا بامانيك ... علي رغم معطس الحساد
 ما تداعت الي التداني امان ... من مشوق اشواقه في ازدياد
 وللمترجم
 ما لقلبي عن الغرام براح ... اذ هوي من احب زاد وراح
 فعسي العاذل المفند يصغي ... ليريح المشوق بل يرتاح
 من تسليه ليس يرجي فاني ... فيه يجدي من العذول اقتراح
 والتسلي دون التملي لامر ... من عميد وما سواه جناح
 كيف يرجي سلوه وهو جسم ... والهوي الروح والحبيب النجاح
 جل من الهم العظيم تسليه ... وفيه الي الرضاع ارتياح
 ويح من كامن الهوي بين جنبيه ... مقيم ومنه تندي الجراح
 حيث دون المني فياف وبيد ... وهو يصبو وما لديه جناح
 يا اخلاي ان وجدي لعذري ... لجلي فخري به الافتضاح
 وبه همتي لتنمو وتسمو ... حيث صدري عراه منه انشراح
 ساءلي عن جلي وجدي وعما ... فيه فخري ما كل وجد رباح
 انما الوجد ما حمدت به سيرك ... فيه اذا اتاك الصباح
 فالمحبون في المحبة شتي ... كل قلب بما حوي نضاح
 فمعني بمغنطيس جمال ... ومحب مرامه الاشباح
 
 فحليف الهوي هواه هوان ... واخو الوجد وجده مصباح
 جل من اشغل القلوب بما او ... دعها وهو بالمني مناح
 حسب ما شاء كل حزب اليهم ... صاح مغري بشامة مقداح
 الطرف بسكون الطاء العين لا يثني ويجمع والطرف محركة الناحية جمعه الاطراف شفاء الغليل فاطراف بقصد الجمع للطرف العين مولد
 كان من قلبه المحبة حلت ... عنه ولت من الخصال الشحاح
 وبدا روح انسه لمحبيه ... وبالروح تجذب الارواح
 ان من هام بالجمال سعيد ... ونجاح غدوه والرواح
 وقال رحمه الله تعالي
 وذاكر شاقني منه تواجده ... والليل داج فضل الرشد واجده
 اثار من كل معمود كمين هوي ... والوجد قد ظهرت فيه شواهده
 يعطو بعاطل جيد اجيد طربا ... والذكر لا غرو يشجي فيه راءده
 ما راح من لينه في الذكر منثنيا ... الا وطا من الايقاع شاهده
 وما التفات بدا منه يعاطفه ... الا وظن شروق الصبح جاهده
 توسط الجمع يحكي العقد منتظما ... فكان وسطاه وانضمت فراءده
 فكل صب ثوي في قلبه امل ... في حبه وانثني كل يكابده
 وعاد من كان يهواه يراقبه ... طورا واونة يغشاه وارده
 فجل من اودع الاشباح تبصرة ... سر الجمال ليفني فيه عابده
 وله ايضا
 حبذا طيب يومنا المشكور ... بفنا السفح في ذري الماطور
 حيث سار النسيم يهدي لنا عر ... ف الخزامي من نفحه المعطور
 ولدينا جداول جعدتها ... نسمات تبري اذي المخمور
 وبحيث المني لنا قد تدانت ... فغدا يومنا مناط السرور
 يالها خلسة بها سمح الدهر ... فجاءت كنفثة المصدور
 وقال
 قابل الورد حيث حليت وانظر ... ما يسر القلوب والانظارا
 وتسلي بحسن مراه عن شبه ... له ان له شممت انتظارا
 علي ينبيه عنك واشيه كي ... يغضبه منك قاصدا اصرارا
 فيوافيك عاجلا غيرة منه ... ويابي المزار الاجهارا
 
 يا بروحي من الحبيب طرازه ... قد سباني من القوام اهتزازه
 انفداه من جميل محيا ... زان يا صاح خده غمازه
 ابرز العيد لي هلال محيا ... ه وعندي ما العيد الا انيرازه
 فاستباني بطلعة دونها البدر ... بهاء وليس يخفي امتيازه
 وحباني ببشره منجزا لي ... سبق وعد يا حبذا انجازه
 وقال
 الي متي تحث كاس هوي ... وتحتسي للجمال اكءسه
 ومنك لحظ يصيب من جسدي ... من اسهم الفتك صاح ارءسه
 وكم يرجي انعطاف قلبك لي ... مني فءاد وانت مءنسه
 الست طوع اليمين منك وقد ... اذقتني من جفاك اباسه
 اعادة فيك ذاك ام ولع ... ام ذا لامر غدوت توجسه
 ناشدتك الله هل لذا امد ... به زمان دنا تنفسه
 وهل لمضناك عند ذا طمع ... برحمة ام اراك تبلسه
 رحماك فاكفف شبا جفاك فكم ... يود منك الوفا تياسه
 فقد غدا فاقدا لراحته ... وغاله ذا الجفا تانسه
 فجد بعطف له ونظرة اشفاق ... تفدتك منه انفسه
 لعله يصح من خمار هوي ... انت حمياه بل واكءسه
 وقال
 ومالف للربيع جدد لي ... هواي اذ زرته وجلاسي
 اشجاره اينعت بخضرته ... وبعض نور بقي علي الراس
 فخلتها من زبرجد قببا ... قد رصعتها صغار الماس
 وقال
 وجني ذي محيا ... فيه ابدي الحسن جاشه
 ما اجتلته العين الا ... ازداد حسنا وبشاشه
 ذهبي اللون المي ... الثغر يغري بي مراشه
 ان رنا بالطرف يوما ... الزم الصب اندهاشه
 ما سوي ريقته الخمر ... بها يروي عطاشه
 ظبي انس بابلي ... الطرف مبول الوراشه
 ان وفي يوما لمقتو ... ل الهوي ابدي انتعاشه
 غصنه ما اهتز الا ... الزم الردف ارتعاشه
 
 ويزين الخد منه ... حجل ابدي رشاشه
 قد اتاح الله مرعا ... ه من القلب الحشاشه
 وحباه الحسن حتي ... تخذ الفتك معاشه
 واخش يا غر الهوي ... واحذر بان تبغي احتراشه
 وله قوله هذه القصيدة ممتدحا بها بعض الكرام
 هواي عذري بربة الشنف ... يا حبذا دلها علي ضعفي
 مصونة لا يرام منظرها ... دون خيال يلم بالطرف
 ما رمته ان يلم في سنة ... الا الم السهاد في طرفي
 اني لطرفي كري اراه غدا ... ممنعا في لحاظها الوطف
 لهفي علي نظرة اعللها ... لعل اشفي بها من اللهف
 ذات جمال تزدان من مرح ... فتزدري بالقضيب والخشف
 قوامها السمهري ما خطرت ... الا وفي الحسن جل عن وصف
 كخنصر خصرها وخاتمه ... منطقة تستوي علي الردف
 خضيبة الكف لثم راحتها ... يغني مدير المدام عن رشف
 الا بروحي شهي مبسمها ... فما بغير اللمي الشفا الفي
 كانما ريقها المدامة يستشفي ... بها من مدامها الصرف
 فتانة باللحاظ جاد بها ... داع اليها رغما عن الانف
 فمذ فءادي اجاب ممتثلا ... ولم اري من سعي الي الحتف
 ايست الا من البكاء لاستشفي ... لداءي وذاك لا يشفي
 اطعت صرف الهوي بها ولها ... فمذ وعت ذا انثنت الي العسف
 قد كنت من قبل هجرها انفا ... ذا عزة لا اراع من حتفي
 فصار ذلي بها علي رغم ... ونال من الغرام بالعنف
 فمطمعي في وصال غادرة ... ما وعدها منجز سوي الخلف
 تعلة بل وضلة وعنا ... انسب لا غرو فيه للسخف
 امطمع صاح بعد طود منا ... ام مامل بعد سيد كهف
 هو الكريم الذي خلاءقه ... قد صاغها خيمه من اللطف
 الا ريحي الذكي سءدده ... الا لمعي السخي بالعطف
 من بشره في الجبين مءتلق ... متفق لطفه مع الظرف
 مولي حوي الفضل والحجي فغدا ... موحدا فيهما بلا خلف
 
 مولاي يا من غدت مكارمه ... تمنح راجيه بالذي يشفي
 اتاك عبد مءملا فعسي ... يعود حرا محسد الوصف
 يود تكرار داخل فيه ... يمتاز حكما بذاك في الصف
 وان تكن رتبة مماثلة ... فهي اعتبار به لدي العرف
 فجد بتحقيق ماملي كرما ... فجود رحماك فوق ما يكفي
 وحسن ظني بها علي ثقة ... حاشي باني اجاب بالكف
 فلا برحت الزمان طوع مني ... منه علي رغم ما رن الصرف
 امالنا من علاك مخصبة ... يوكف جود لها علي وكف
 مكتسبا للثناء مغتنما ... خير دعاء متابع الذرف
 وقال
 بروحي من افضت لسلبي خلاءقه ... وذو الحسن مثل الصبح بنبيك صادقه
 اذا طال ليلي مثل الشوق وجهه ... بدا فاخال الصبح ابراه فالقه
 تمثل من نور جني يكاد من ... لطافته يءذيه باللحظ رامقه
 يجرد من لحظيه ان كان رامقا ... لها روت سيفا تستبينا بوارقه
 يغنج بالتكحيل اجفان طرفه ... وقد زرفنت بالعارضين شقاءقه
 وما قصده التحسين بالكحل انما ... لتحديد عضب لم يحد عنه عاشقه
 فحاذر سهاما فوقت عن حواجب ... من اللحظ ريشت بالجفون رواشقه
 وما فرعه المسود فوق جبينه ... سوي لاحق والصبح لا شك سابقه
 ومسكي خال فوق مخضر شارب ... كشحرور روض شوقته حداءقه
 وما السكر الا من رضاب بثغره ... اذا مزج الصهباء من فيه ذاءقه
 فما البدر الا ما اظلت ذواءبه ... وما الشمس الا ما حوته بناءقه
 اذا اهتز رمحا او تمايل بانة ... وان ماس تيها قلت قد جل خالقه
 وقال
 كانا ركوب والليالي منازل ... وايامنا خيل البريد بنا تجري
 وامالنا تزداد ما جد سيرنا ... مطامعها ثم المصير الي القبر
 وقال
 القت علي وجهه شمس الضحي جسدا ... شعاعها فغدا باليد مستترا
 وذاك من غيرة اذ فاتها شنب ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 وللشيخ محمد سعيد الدمياطي اللقيمي
 
 غريب حسن ادار الراح في يده ... مذ اثرت لونها في خده اثرا
 فخلته البدر يجلو الشمس في فلك ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 ولابن نباتة مضمنا
 وافي الي وكاس الراح في يده ... فخلت من لطفه ان النسيم سري
 لا تدرك الراح معني من شماءله ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 ولبعضهم مضمنا
 وفي الحبيب الذي اهواه من سفر ... والشمس في وجهه قد اثرت اثرا
 فقلت لا تعجبوا شمسا علي قمر ... والشمس لا ينبغي ان تدرك القمرا
 وكانت وفاة المترجم في ليلة الثلاثاء مع الغروب رابع شهر رجب سنة ثمان عشرة وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح في المقبرة الغربية ورثاه الاستاذ عبد الغني النابلسي بقوله
 مالي اري البارق النجدي ما ومضا ... اشطت الدار ام ولي الفتي ومضي
 من بيت حمزة نجم غاب تحت ثري ... وكان مرتفعا ويلاه فانخفضا
 يا طالما اشرقت منه منازله ... فضاء من نوره في الخافقين فضا
 عبد الكريم علي الرب الكريم به ... قد اقبل المرض المستوجب المرضا
 وغض من فقده طرف الكمال حيا ... والمجد قد شب في احشاه جمر غضا
 فيه الشهامة والطبع الابي وقد ... رماه سهم منون وافق الغرضا
 وكان سيفا مصونا في غلاف علي ... فاستله الان مولاه العلي وقضا
 ان لم نجد عوضا عنه فان لنا ... في صنوه وابنه من بعده عوضا
 وهاتف الغيب اضحي في مسامعنا ... يقول ارخت انسل النبي مضي
 هم الامان لاهل الارض في خبر ... عن النبي وهذا الحكم ما انتقضا
 وكلما غربت شمس لهم طلعت ... شمس فلاتك يا ابن الدهر معترضا
 هو من قول القاءل
 نجوم علاء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 نقول هذا نسلي فيه انفسنا ... عن حكم رب علينا بالفراق قضي
 يا كوكبا في دمشق الشام زاد به ... صدر الزمان انشراحا كان فانقبضا
 اوحشت اوج المعالي والمفاخر هل ... اوفي بك الدهر من مولاك ما افترضا
 ان غاب شخصك فالباقي به خلف ... ومن يغب جوهرا اذ لم يغب عرضا
 يا ال بيت النبي الحق ان بكم ... فيما قضي الله تفويضا له ورضا
 
 والموت سنة كل الانبياء غدا ... وذا علي كل حي بعدهم فرضا
 ومينكم يا بني الزهراء حي هدي ... اذا دعته مزايا جده انتهضا
 عليه رحمة ربي داءما وعلي ... الاسلاف ما بسط الداعي وما قبضا
 وما استهلت عيوث في الرياض وما ... تفتح الزهر من جفن وما غمضا
  عبد الكريم الانصاري
 عبد الكريم بن يوسف الانصاري المدني الشيخ الفاضل الاديب البارع ولد بالمدينة سنة خمس وثمانين والف ونشا بها واشتغل بطلب العلم فاخذ عن والده وعن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي والشيخ محمد الخليلي القدسي المشهور والشيخ مسعود المغربي والشيخ محمد الزرقاني شارح المواهب والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والجمال عبد الله بن سالم البصري وغيرهم من العلماء وصار احد الخطباء بالحرم الشريف النبوي وكان يدرس بالروضة المطهرة حافظا للوقاءع والاخبار متكلما لا يعيي والف بعض رساءل في فنون العلم وله تحريرات لطيفة كان يكتبها علي هوامش كتبه وكان عالما عاملا تعلوه سكينة العلم ووقار العمل وابهة التقوي ذا شيبة نيرة ووجه وضء وكانت وفاته بمكة المكرمة سنة اثنين وستين وماءة والف ودفن بالمعلي المعلاة وزان مرماة مقبرة مكة المكرمة حجون بتقديم الحاء علي الجيم علي وزن صبور رحمه الله تعالي وسياتي ذكر ولده يوسف في محله ان شاء الله تعالي.
  عبد الكافي الحلبي
 عبد الكافي بن حسين بن عبد الكريم الشهير بابن حموده الحلبي الشافعي الشريف الفاضل الورع الكامل امام السادة الشافعية باموي حلب ولد بها سنة ثمان وماءة والف وقرا القران العظيم علي الشيخ احمد الدمياطي وحفظه عليه وقرا العلوم علي الشيخ حسن السرميني والشيخ محمود الزمار والشيخ طه الجبريني والسيد محمد الكبيسي واخذ الطريقة القادرية عن الشيخ صالح المواهبي وارتحل الي مصر سنة تسع وثلاثين وماءة والف واخذ بها عن الشهاب احمد الملوي والسيد علي الحنفي والبدر حسن المدابغي وحج في هذه الرحلة وعاد لبلده واخذ بطرابلس عن الشمس محمد التدمري وفي دمشق عن العارف الشيخ عبد الغني النابلسي والشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي مفتي دمشق والعماد اسمعيل بن محمد العجلوني وغيرهم وكان له قدم راسخ في العبادات والمجاهدات والرياضات وبالجملة فهو
 
 من الافراد وتزوج وله ولد يدعي بمحمد امين وكانت وفاته يوم السبت عند طلوع الشمس ثالث شهر رمضان سنة ست وثمانين وماءة والف وصلي عليه بالمصلي الكاءن خارج باب المقام بحلب ودفن هناك رحمه الله تعالي.
  عبد الله باشا الجتجي
 عبد الله باشا بن ابراهيم الشهير بالجتجي جته جي الحسيني الجرمكي نسبة الي جرمك بلدة من اعمال ديار بكر ولد في بلدته المذكورة عام خمسة عشر بعد الماءة والف وجد في تحصيل العلوم وقطف من زهورها احسن قطف وتقلبت به الاحوال الي ان بلغ في مرامه الامال واعتني بتنميق الطروس بالقلم فكان في الخط المفرد العلم وحبي تواضعا وبشاشة ومزبد وقار واعمال بر خلصت ان شاء الله تعالي خلوص النضار ونفس ابية مرتاضه وعزيمة قوية نهاضه
 يكاد من صحة العزيمة ما ... يفعل قبل الفعال ينفعل
 وسجايا تنجلي عنها الظلما وندي ينادي ايها الراءد سل عما
 يستصغر القدر الكثير لرفده ... ويظن دجلة ليس تكفي شاربا
 مع تخل عن معتاد الولاة من معاملة النفس بالاسعاف والاسعاد وتحل في ماكله وملبسه وشانه كله بالاقتصار والاقتصاد لا يرفع للامور الدنيوية راسا ولا يولي اعلامها المنشورة الا طيا ونكسا وانما ينافس في المعالي ويسهر في طلابها الليالي اجتاز بحلب قبل الوزارة وبعدها سنة سبعين لما ولي منصب طرابلس ثم ولي حلب سنة اثنين وسبعين وماءة والف فنزل بالميدان الاخضر او اخر المحرم من السنة المذكورة ثم ارتحل لجهة عين تاب وكلس ثم عاد ونزل داخل البلدة وكان الغلا قد عم حتي بيع المكوك قال المصحح المكوك علي وزن تنور بتشديد الكاف المكوك والمد والكيلجه والمن والرطل والبطمان والدانق كلها في كتب اللغات والاوقيانوس مطبوع والصحاح والمصباح وفقه اللغة وكفاية المتحفظ ايضا انتهي الحلبي من الحنطة بماءة وستين قرشا وكثرت الموتي من الجوع فعزل من حلب وولي دمشق وحج سنتين وعزل من دمشق بسبب عزله شريف مكة الشريف مساعد ابن سعيد وتولية الشريف جعفر بن سعيد مكانه فلما قفل الحجيج من مكة عاد الشريف مساعد وازاح اخاه عن الشرافة ووليها وعرض للدولة العلية بذلك فكان ذلك اقوي سبب في عزله وولي ديار بكر فنهض اليها فدخلها وهو متوعك المزاج الي ان توفي بها في جمادي سنة اربع وسبعين وماءة والف وفي اول سنة من امرته اذهب الله علي يديه مردة طاءفة حرب وافرد تلك الواقعة
 
 بالتاليف للعلامة السيد جعفر البرزنجي وسماه النفح الفرجي في الفتح الجتجي وحصل وهو بدمشق سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ليلة الثلاثاء ثامن ربيع الاول قبيل الفجر زلزلة واتصلت بالقدس وغزة وتلك النواحي وصيدا وصفد وجميع بلاد ساحل الشام وحمص وحماه وشيزر وحصن الاكراد وانطاكية وحلب واتصلت في كل اسبوع مرتين وثلاثا الي ليلة الاثنين سادس ربيع الثاني من السنة المذكورة فزلزلت بعد الفراغ من صلاة العشاء الاخيرة تلك المحال المذكورة باسرها واستقامت بدمشق ثلاث درج وخرب غالب دمشق وانطاكيه وصيدا وقلعة البريج وحسية وانهدم الرواق الشمالي من مسجد بني امية بدمشق وقبته العظمي والمنارة الشرقية وانهدم سوق باب البريد وغالب دور دمشق ومساجدها ولم تزل الزلازل متصلة الي انتهاء السنة المذكورة واعقب ذلك بدمشق قبل انتهاء السنة الطاعون الشديد وعم قراها وما والاها وحصل لغالب مساجدها التعمير من وصايا الاموات وعمر جامع دمشق والقلعة والتكية السليمانية باموال صرفت من كيس الدولة العلية العثمانية.
  عبد الله البري
 عبد الله بن ابراهيم البري المدني الحنفي الشيخ الفاضل الخطيب المصفع ولد بالمدينة المنورة في سنة ثلاث وثمانين والف ونشا بها واخذ في طلب العلم فقرا علي جملة من الشيوخ منهم والده ويوسف افندي الشرواني والجمال عبد الله ابن سالم البصري والشيخ محمد ابو الطاهر بن ابراهيم الكوراني والشيخ ابو الطيب السندي ونبل وفضل وكتب كتبا كثيرة بخطه منها حاشية شيخه الشيخ ابي الطيب السندي علي الدر المختار وشرح التسهيل لابن عقيل والفتاوي الغياءية وغيرها وصار احد الخطباء بالحرم الشريف النبوي فكان لا يطلق الخطيب بوقته الا عليه وكان شهما فاضلا بارعا متفوقا ولم يزل علي اكمل حاله الي ان مات وكانت وفاته سنة خمس وسبعين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  عبد الله الشرابي
 عبد الله بن احمد المعروف بالشرابي الشافعي النابلسي الشيخ العالم الفاضل الفقيه المفرد الامام النحرير المحقق الشهير الصافي المشرب الودود الصالح ولد قبل الماءة باعوام وقرا القران وجوده علي والده وقرا علي الشيخ عبد الحق ابن ابي بكر الاخرمي ورحل الي مصر وجاور وجد واجتهد وتضلع من الفقه والتفسير والحديث وعاد وتولي الافتاء والتدريس وتصدر للافادة وانتفع به وعليه كثير من الطلبة
 
 واخذ الطريقة الشاذلية عن الاستاذ المزطاري المغربي وجد في التهجد باوراد سيدي الشيخ ابي الحسن الشاذلي والصلاة المشيشية واستجاز من الاستاذ الشيخ مصطفي الصديقي الدمشقي بها وكتب شرحه عليها وكانت وفاته في رمضان سنة سبع واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الله الجعفري
 عبد الله بن السيد احمد المعروف كاسلافه بالحنبلي والجعفري النابلسي السيد الفاضل الاديب الفرضي الكامل نقيب الاشراف بنابلس اخذ العلم عن افاضل كرام وكان له قدم راسخ في العبادة واجتهاد في الافادة وكانت وفاته في اواخر سنة عشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الله الاسكداري
 عبد الله بن اسعد الاسكداري الاصل المدني الحنفي الشيخ الفاضل العالم العامل الاوحد المفنن البارع ولد بالمدينة المنورة سنة خمس وتسعين والف ونشا بها واخذ عن جملة من افاضلها منهم والده السيد اسعد والشهاب احمد المدرس والشيخ سليمان بن احمد الاشبولي الذي يروي عن الشيخ علي الشبراملسي والبرهان ابراهيم اللقاني والشيخ عبد الرحمن اليمني والشهاب احمد السبكي والنور علي الاجهوري باسانيدهم المعلومة وتولي صاحب الترجمة افتاء المدينة المنورة بعد اخيه السيد محمد ونيابة القضاء وكان فاضلا عالما ذا جاه ووجاهة وصلاح توفي بالمدينة المنورة شهيدا بالبطن وعقب وصوله من الحج والحجاج اذ ذاك بالمدينة سنة اربع وخمسين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين امين.
  عبد الله الفراري
 عبد الله بن حسن باشا الشهير بالفراري معناها الهارب الحنفي الشريف كان في دولة المرحوم السلطان محمود ابن السلطان مصطفي خان الثاني امير اخور ثم ولي جزيرة قبرس بالوزارة ثم ولي ايدين ومنها دعي للختام فدخل اسلامبول مختفيا الي دار السلطنة ودخل للعرض وفوض له المرحوم السلطان محمود الوكالة المطلقة اذ ذاك ثم عزل منها وولي مصر القاهرة ثم عزل عنها وولي حلب ودخلها سنة ثم ولي اورفة ثم عاد الي حلب سنة ثم ولي ديار بكر وكان بها الغلا وعم تلك الديار بل سري في جميع البلاد حتي بيع الشنبل من البر الحلبي باحد عشر قرشا واما نواحي ديار بكر واورفة وماردين فانهم اكلوا الميتة بل اكل بعض الناس بعضهم
 
 وثبت ذلك لدي الحكام واشتد عليه وعلي اتباعه الخطب واستولي عليهم المرض ففرج الله عنه وعنهم بالعزل منها وولي حلب ثالثا ودخلها مسرورا في رجب سنة ثلاث وسبعين وماءة والف وكان رحمه الله سخيا حسن المعاشرة ذا معرفة واطلاع علي كلام القوم واستقام بحلب الي ان توفي يوم السبت في الساعة الرابعة من النهار سنة اربع وسبعين وماءة والف ذاكرا كلمة الشهادة جاهرا بها ودفن بتكية الشيخ ابي بكر رحمه الله تعالي.
  عبد الله يدي قله لي
 عبد الله بن حسن المعروف بيدي قلي الرومي السيد الشريف الكاتب المشهور بحسن الخط البارع الماهر اخذ الخط وانواعه من الاستاذ حافظ عثمان واجازه بالمكتبة المعروفة عند ارباب الخطوط وصارت الناس تتنافس بخطوطه واخذتها واقبلت عليه بسبب ذلك واتخذه السلطان احمد خان الثالث معلما للخط في دار السعادة السلطانية وكان حليما وقورا محترما عند السلطان المذكور والرءساء وارباب الدولة وغيرهم وكتب عدة مصاحف شريفة بخطه الحسن وغيرها وتوفي بقسطنطينية سنة اربع واربعين وماءة والف وجاء تاريخ وفاته توفني مسلما والحقني بالصالحين ويدي قلي نسبة الي يدي قله.
 مصحح ديركه قله ضم قاف وتشديد لام ايله او لوب مءرخ استانبولده يدي قله لي عبد اللهي يدي قله يه نسبتده يدي قلي يازمغله بوراده عربلرك يدي قلي ديديكني تعريف ايده يوركه مرامي بدي قلي تشديد لام ايله اوقونسون ديمكدر لكن تركجه ده تشديد لامه بدل برواو علاوه سيله يدي قوله لي صو قوله لي ديرلر انتهي.
  عبد الله السويدي
 عبد الله بن الحسين بن مرعي بن ناصر الدين البغدادي الشافعي الشهير بالسويدي الشيخ الامام العالم العلامة الحبر البحر المدقق الاديب الشاعر المفنن ابو البركات جمال الدين ولد بمحلة الكرخ في الجانب الغربي من بغداد سنة اربع وماءة والف وتوفي والده وعمره ست سنوات فكفله عمه لامه الشيخ احمد سويد واقراه القران وعلمه صنعة الكتابة وشيءا من الفقه والنحو والتصوف واجازه بما يجوز له وهو اخذ عن مشايخ عدة كالشيخ محمد ابن اسمعيل البقري القاهري والي افندي الرومي القسطنطيني صاحب الثبت المشهور في الروم واخذ ايضا صاحب الترجمة العربية عن الشيخ حسين بن نوح المعمر الحنفي البغدادي وعن الشيخ سلطان بن ناصر
 
 الجبوري الشافعي الخابوري ثم ارتحل للموصل فقرا علي علماءها واتم المادة في المعقول والمنقول كالشيخ يس افندي الحنفي وفتح الله افندي الحنفي ثم رجع الي بلده بغداد مكملا للعلوم العقلية والنقلية وتصدر للتدريس والافادة في داره وفي حضرة مزار الامام ابي حنيفة النعمان وفي حضرة مقام الكامل الشيخ عبد القادر الجيلاني وفي المدرسة المرجانية وانتفعت به الطلبة علما وعملا واستمر عازبا عاكفا علي الافادة وقرا في الفقه والاصول جانبا كبيرا علي الشيخ محمد الرحبي مفتي الشافعية ببغداد واجاز له مكاتبة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي واخذ في بغداد مشافهة عن الشهاب احمد بن محمد عقيلة المكي وذلك حين قدم بغداد زاءرا سنة ثلاث واربعين وماءة والف والشيخ محمد ابن الطيب المدني قال المصحح محمد ابن الطيب هو محشي القاموس واستاذ الزبيدي شارح القاموس انتهي والعارف مصطفي بن كمال الدين البكري حين ورودهما لبغداد ايضا للزيارة وحج سنة سبع وخمسين وماءة والف ذاهبا من بغداد الي الموصل ومنها الي حلب ومنها الي دمشق واقرا في حلب دروسا عامة وخاصة واخذ عنه بها خلق كثيرون منهم الشيخ محمد العقاد الشافعي واقرا بدمشق ايضا واقبل عليه الطلبة لتلقي العلوم واخذ عنه بها جماعة واقرا بالمدينة المنورة في الروضة المطهرة اطراف الكتب الستة وحضره الاءمة الافاضل منهم العماد اسمعيل بن محمد العجلوني واضرابه واخذ في ذهابه وايابه عن مشايخ اجلاء واخذوا عنه ففي حلب عن الشيخ عبد الكريم بن احمد الشراياتي والشريف محمد بن ابراهيم الطرابلسي الحنفي مفتي حلب ونقيبها والشيخ طه بن مهنا الجبريتي والشيخ محمد الزمار والشيخ علي الدباغ والشيخ محمد المواهبي الشافعي وبدمشق عن العماد اسمعيل العجلوني الجراحي والشهاب احمد بن علي المنيني وصالح بن ابراهيم الجينيني والشيخ عبد الغني الصيداوي اجتمع به في دمشق وبمكة المشرفة عن الشيخ عمر السقاف سبط عبد الله بن سالم البصري وعن سالم بن عبد الله بن سالم البصري ثم رجع الي بغداد والف المءلفات النافعة كشرح دلاءل الخيرات المسمي بانفع الوساءل في شرح الدلاءل وحاشية علي المغني جعلها محاكمة بين شارحيه كالدماميني والشمني وابن الملا والماتن والف متنا في الاستعارت جمع فيه فاوعي وسماها الجمانات وشرحه شرحا حافلا والمقامة المعروفة ضمنها الامثال الساءرة وقرظ له عليها اعيان علماء كل بلد وديوان شعر ولما رحل الي مكة الف لذلك رحلة سماها بالنفحة المسكية في الرحلة المكية وغير ذلك من الفواءد وفي سنة ست وخمسين وماءة والف طلب الي معسكر طهماز للمناظرة وقصتها مشهورة مدونة وله شعر لطيف منه قوله في مليح صاءغ.
 
 وشادن صاءغ هام الفءاد به ... وحبه في سويدا القلب قد رسخا
 يا ليتني كنت منفاخا علي فمه ... حتي اقبل فاه كلما نفخا
 وقوله مضمنا البيت الاخير
 الي كم انا ابدي هواكم واكتم ... ونار الاسي بين الجوانح تضرم
 كتمت الهوي حتي اضر بي الهوي ... ولا احد يدريه والله يعلم
 لسان مقالي بالشكاية قاصر ... ولكن طرفي عن هواك يترجم
 فيا ليت شعري هل علمت صبابتي ... فتبدي صدودا او ترق فترحم
 وقال مداعبا لصاحبه السيد حسن وذلك انه اهدي له في يوم واحد ثلاث هدايا وكان له حبيب اسمه عطيه فقال
 يا فاضلا لا يجاريفي البحث بين البريةوسيدا ذا اياد
 بالشكر مني حريهغمرتني بالعطاياوكان حسبي عطيه
 وكانت وفاته ضحوة يوم السبت حادي عشري شوال سنة اربع وسبعين وماءة والف ودفن جوار سيدي معروف الكرخي رضي الله عنه.
  عبد الله العجلوني
 عبد الله بن زين الدين العمري الحنفي العجلوني نزيل دمشق قدم دمشق واستوطنها وكان سيبويه زمانه وفريد وقته واوانه عالما فاضلا نحريرا مشهورا قطن في مدرسة القجماسية ودرس بها وافاد وانتفع به خلق كثير وكان اية الله الكبري في النحو وبالجملة ففضله شاع واشتهر وكانت وفاته بدمشق في ثالث عشر شوال سنة اثنتي عشرة وماءة والف ودفن بمقبرة باب الصغير بالقرب من سيدي بلال الحبشي رضي الله عنه.
  عبد الله البصروي
 عبد الله بن زين الدين بن احمد الشهير بالبصروي الشافعي الدمشقي الشيخ العلامة الامام اللوذعي الفاضل الكامل ادريسي العصر وفرضي الدهر واخباري الزمان واثري الاوان وان كان محققا اوحدا خباريا فقيها مءرخا له في كل علم باع وفي كل فن اطلاع لا سيما الفراءض فانه انفرد بها في وقته واما غيرها من العلوم فانه كان ممن لم يسمح الزمان بمثاله وكان احد الشيوخ الذين تباهت بهم دمشق زهوا واعجابا وازدهت معالمها بهم وله يد طاءلة في اسماء الرجال والوفيات والمواليد وغير ذلك بحيث لا يشذ
 
 عن خاطره شء من ذلك القديم والحادث مع معرفة احوالهم وكيفياتهم وكان قوالا بالحق يصدع الكبير والصغير ولا يبالي شديدا جسورا صلبا قدوة ولد بقسطنطينية دار الخلافة في سنة سبع وتسعين والف وربي يتيما لكون والده توفي وهو صغير كما قدمنا ذلك في ترجمته وقرا علي جماعة بدمشق وغالب مشايخه الشيخ احمد المنيني واعظم قراءته علي العلامة الشيخ عبد الرحمن المجلد وقرا واخذ عن الشيخ علي المنصوري المصري نزيل قسطنطينية وشيخ القراء بها والشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والشيخ ابي المواهب الحنبلي والشيخ محمد الحبال والشيخ عبد الجليل المواهبي والشيخ محمد الكاملي وعبد الغني بن اسمعيل النابلسي والشيخ يونس بن احمد المصري وعبد الله بن سالم البصري والشيخ عبد القادر التغلبي قال تغلب بفتح التاء وكسر اللام وتغلبي بفتح اللام فتحوها في النسبة انتهي والشيخ احمد النخلي المكي وتخرج عليه جماعة من الفضلاء وزمرة من النبلاء واقرا دروسا عامة وخاصة وفي اول امره كان يقرء حذاء باب المنارة الشرقية في الجامع الاموي ثم انتقل اخر عمره الي حجرته في الباذراءية والي داره في ظاهر دمشق بالمحلة الموسومة بطالع القبة من الباب الشرقي وكانت الطلبة يهرعوت اليه في المحلين وكان عنده كتب كثيرة معتبرة جعلها للعارية لا يمسكها عن مستفيد ولكن كان فيه شاءبة تعصب لمذهبه واعتراضات علي مذهب غيره وكان يقرء نهار الاثنين بعد الظهر حذاء مرقد سيدي يحيي عليه السلام صحيح مسلم وشرح منه جملة وله ترجمة للحافظ ابن حجر العسقلاني في مجلد والف تاريخا لابناء العصر واخفته ورثته بعد وفاته ولم يبن له اثر وداوم علي اقراء العلوم والمطالعة اناء الليل واطراف النهار وكان الناس يقصدونه في عمل المناسخات والفتاوي والواقعات ولم يزل علي حالته هذه الي ان مات وكانت وفاته في رجب سنة سبعين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه عن خمسة اولاد ذكور مات منهم اربعة في طاعون سنة اربع وسبعين وماءة والف والخامس توفي في سنة ست وثمانين وماءة والف وتفرقت كتبه ايدي سبا وضربتها يد الدهر رحمهم الله تعالي قال المصحح وللدهر عادة في تفريق الكتب وحبسها بيد الجهال وقد جري ما جري في دخول هلاكو خان الي بغداد وتفصيله في التواريخ واحيا سنته من جاء بعده فالي الله المشتكي انتهي.
  عبد الله الحلمي
 عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنان الحلمي الحنفي الاسلامبولي الفاضل المحدث المفسر رءيس القراء ولد سنة ست وستين والف اخذ اولا عن ابيه ثم عن
 
 قره خليل ثم عن سليمان الواعظ واخذ الطريق عن الياس السامري واخذ عن كثيرين واجتمع بالسلطان احمد وبعده بالسلطان محمود واكرماه وعرفا قدره علي ما ينبغي حتي جعله السلطان محمود مدرس دار الكتب التي بناها داخل السراي العامرة وبقي مدرسا بها الي ان مات وله مءلفات كثيرة منها شرح علي صحيح البخاري وحاشية علي البيضاوي ومسلم لم يتمهما ورساءل لا تحصي في مواد مشكلة وله شعر بالالسن الثلاث وكانت وفاته في ذي الحجة سنة سبع وستين وماءة والف ودفن عند والده خارج طوب قبو.
  عبد الله بن طرفة
 عبد الله بن طرفة المكي الشافعي الفقيه المحدث المفسر النحرير ابو محمد جمال الدين ولد بمكة ونشا بها وطلب العلم وجد واجتهد واخذ عن شيوخ اجلاء منهم الشيخ عيسي الجعفري والشيخ محمد بن سليمان والشيخ محمد الشرنبلالي وغيرهم وكان فاضلا نبيها متفننا في العلوم تصدر للتدريس بالحرم الشريف وانتفع الناس به ثم انقطع في اخر عمره للعبادة في بيته فلا تراه الا راكعا او ساجدا او تاليا ليلا ونهارا الي ان توفي وترجمه الشمس محمد بن احمد عقيلة المكي في تاريخه المسمي لسان الزمان في اخبار سيد العربان واخبار امته خير الانس والجان وهو مرتب علي السنين وصل فيه الي سنة الف وماءة وثلاث وعشرين واثني علي الترجمة ثناء حسنا وذكر له فضاءل جمة وان وفاته كانت في سنة عشرين وماءة والف وصلي عليه بالمسجد الحرام بجمع حافل بالناس ودفن بالمعلا رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  عبد الله العلمي
 عبد الله بن عبد الرحمن العلمي القدسي كان حسن الخلق علي نهج السادة الصوفية سالكا طريق جده القطب العلمي ملازما للاوراد والصلوات معتنيا بالخلوات رافلا في حلل العبودية في الجلوات ولم يزل علي هذه الحالة الحسنة الي ان مات وكانت وفاته في سنة احدي وثمانين وماءة والف وعمره ثمانون سنة او نحوها ودفن بمقبرة مامن الله رحمه الله تعالي.
  عبد الله الجوهري
 عبد الله بن عبد الغفور المعروف بالجوهري وتقدم ذكر والده الشافعي النابلسي الشيخ الفقيه النحوي الفرضي الصوفي قرا القران علي عمه الشيخ عبد المنان
 
 وتفقه علي والده واخذ طريق الشاذلية عن الاستاذ المزطاري المغربي حين اجاز والده قال عند ذكر اجازة والده واجزت ولده عبد الله بما اجزت والده به حيث توسمت نجابته الزاءدة ومن اثار المترجم حاشية علي شرح الاجرومية للشيخ خالد في النحو ورساءل في التصوف وكانت وفاته في سنة سبع وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الله القدسي
 عبد الله بن عبد اللطيف بن عبد القادر القدسي شيخ الحرم الشريف بها السيد الشريف العالم الفاضل الصالح كان معروفا بالعلم والعمل تاركا للدنيا زاهدا فيها بالكلية عاكفا علي الطاعة والعبادة له باع طويل في علم الدين وفي علم الفلك ولد بالقدس في سنة ثمان وخمسين والف ونشا في حجر والده نشء الصالحين وداب في طلب العلم وتلقيه ولم يتول نقابة الاشراف وكان والده نقيبا علي الاشراف في القدس وكان صاحب همة عالية وغيرة مع خلق حسن محبا للفقراء والضيفان وتولي بعد ابيه مشيخة الحرم القدسي وله ثمانية اخوة كلهم اماجد واعيان تقسموا وظاءف والدهم من خدمات الانبياء وفراشة السلطان وغير ذلك وكان ممدوحا مشهورا وتوفي في عاشر جمادي الاولي سنة سبع وماءة والف ورثاه ولده المترجم بهذه القصيدة ومطلعها
 يا عين سحي دماء واندبي سندا ... كنز الوجود وبحر الخير والرشدا
 عبد اللطيف الذي شاعت مكارمه ... حتي تناشدها الاصحاب ثم عدا
 الهاشمي الحسيني سيد بطل ... من كان بالحلم فينا ملجا سندا
 من كان يبدي السخايا صاح من قدم ... وكفه بالعطا والجود ما نفدا
 مصادقا للوري ما قط خانهم ... ولم يزل صادقا بالقول معتمدا
 لله ما كان احلي طيب مجلسه ... ايام دهر مضت في عيشه رغدا
 قد فاق للناس طرا في محاسنه ... وساد في الناس فجرا زاءدا وندا
 وكم مكارم اخلاق حباه بها ... مولاي جل تعالي حاكما مدا
 تفكروا يا اولي الالباب واعتبروا ... واندبوا جمعكم هذا الذي فقدا
 وللمترجم غير ذلك من الشعر وكانت وفاته في سنة اثنين وعشرين وماءة والف واخوه السيد حسن كان لطيفا كاملا رشيدا فصيح اللسان وتوفي في سنة احدي وثلاثين وماءة والف وسياتي ذكر ابن عم المترجم السيد محب الدين وقريبه السيد يونس في محلهما رحمهم الله تعالي.
 
  عبد الله الجركسي
 عبد الله بن عبد الله الجركسي تقدم ذكر ولده درويش نزيل دمشق ورءيس جند اوجاق اليكجرية اليرلية واغتهم احد الاعيان من الجند الاكابر المشاهير كان شهما شجاعا بطلا جسورا مقداما صاحب هيبة وابهة ودولة وصولة ووجاهة صالحا تقيا عاقلا صدرا رءيسا مهابا معتبرا له الراي الرزين والعقل الوافر هو في الاصل كان رقيقا الي الوزير بوزقلي مصطفي باشا احد وزراء السلطان محمد خان بن ابراهيم خان ثم لما راي عليه بارقة الرشد لاءحه وسمت الفلاح والنجابة واضحة او هبة للسلطان محمد المذكور فدخل السراي السلطانية العثمانية وخدم بها واستقام وتنقل في خدمها وكان مقبولا عند السلطان المذكور محبوبا لديه ثم في سنة ثلاث عشرة وماءة والف طلع من السراي علي عادتهم وكطريقتهم بعد وفاة السلطان محمد المذكور بمنصب اغوية اوجاق اليرلية اليكجرية بدمشق مع قرية معلولة النصاري وقرية قبر الياس الكاءنة في ناحية البقاع وقرية رفيد وقرية عيتا انعاما من السلطان مصطفي بن السلطان محمد المذكور وقدم دمشق وتملك بها داره الكاءنة في محلة العقيبة تجاه جامع التوبة وراس بدمشق واشتهر واعطاه الله القبول والسمو وبلغ الرتبة السامية من العلياء ولم يزل عليه المنصب المذكور الي ان مات وعزل في المدة المذبورة مرتين الاولي في سنة خمس عشرة بعد الماءة قاموا عليه رعاع الوجاق وعزلوه لامور كانت والثانية بعدها ولم يزل محترما محتشما حتي مات وهو جد والدتي لان والدتها ابنته وكانت وفاته بمنزلة رابغ والحرمين وكان حاجا في تلك السنة في الحجة اربعين وماءة والف ودفن بالمنزلة زبور رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  عبد الله البشمقجي
 عبد الله بن عبد الله الحنفي البشمقجي القسطنطيني شيخ الاسلام وصدر البلاد الرومية المولي العالم الفاضل الصدر الرءيس المحتشم صارت له المشيخة سنة ثلاث واربعين وماءة والف وعزل سنة اربع واربعين وتوفي مسموما في بلدة قوية سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن هناك رحمه الله تعالي.
  عبد الله الخليفتي
 عبد الله بن عبد الكريم الخليفتي العباسي المدني الحنفي الشيخ الفاضل العالم
 
 ابو محمد جمال الدين ولد بالمدينة سنة اربع وتسعين والف ونشا بها واخذ في طلب العلم فقرا علي ابيه وعلي الشهاب احمد افندي المدرس وغيرهما وولي افتاء المدينة المنورة وصار شيخا علي الخطباء والاءمة بالمسجد الشريف النبوي ونسخ نسخة من الدر المختار وصححها وله شعر ومنه ما كتبه علي مجموعة له
 جزي الله خيرا كل من كان ناظرا ... لمجموعتي هذي بستر القباءح
 واصلح ما فيها من العيب كله ... فهذا الذي ارجوه من كل ناصح
 وله غير ذلك من الاشعار وكانت وفاته بالمدينة المنورة ليلة النصف من شعبان سنة اربع وخمسين وماءة والف.
  السيد عبد الله الحدادي
 السيد عبد الله بن علوي بن احمد المهاجرين بن عيسي بن محمد بن علي العريضي ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن السبط الامام الحسين ابن الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابن البتول فاطمة بنت الرسول محمد الامين صلي الله عليه وسلم الشهير كسلفه بالحداد الفاءق علي الامثال والانداد. الذي شيد ربوع الفضل وشاد. التريمي اليمني الشافعي ولد رضي الله عنه ليلة الاثنين خامس صفر سنة اربع واربعين والف بمدينة تريم مسكن السادة الاشراف ال باعلوي الحسينيين وارخ مولده بعض الصالحين بقوله ولد بتريم امام كريم. وحفظ القران العظيم واشتغل بتحصيل العلوم وصحب اكابر العلماء واخذ عنهم وكف بصره وهو صغير وتفقه علي جماعة منهم القاضي سهل بن احمد باحسن وحفظ الارشاد وعرضه عليه مع غيره ومنحه الله تعالي حفظا يسحر الالباب وفهما ياتي بالعجب العجاب وفكرا يستفتح ما اغلق من الابواب ولازم الجد والاجتهاد في العبادات واضاف الي العلم العمل. وشب في ذلك واكتهل. ورحل الي الحرمين الشريفين سنة الف وتسع وسبعين وكان له اعتناء بزيارة القبور كثير الرحلة مبادرا الي اماكن القرب والف مءلفات عديدة منها رسالة المعاونة والموازرة للراغبين في طريق الاخرة واتحاف الساءل. باجوبة المساءل. وهو جواب اسءلة ساله عنها الشيخ عبد الرحمن ابن عبد الله باعباد وختمه بخاتمة تتضمن شرح ابيات الشيخ عبد الله ابن ابي بكير العيدروس التي اولها هبت نسيم المواصلة بلا اتصال ولا انفصال والقسم الثالث في الكلام المنثور قال الملتقط وهذا الكتاب انما هو قسم من كتابه الجامع له وللمكاتبات والوصايا والكلام المنظوم الا ان السيد اذن في تفريقها لمن اراده انتهي ومنه قوله الخلق مع الحق لا يخلو احد منهم
 
 من ان يكون في احد الداءرتين اما داءرة الرحمة او داءرة الحكمة فمن كان اليوم في داءرة الرحمة كان غدا في داءرة الفضل ومن كان اليوم في داءرة الحكمة كان غدا في داءرة العدل ما ترك من الكمال شيءا من اقام بنفسه لربه مقام عبده من نفسه الناءم يوقظ والغافل يذكر ومن لم يجد فيه التذكير ولا التنبيه فهو ميت انما تنفع الموعظة من اقبل عليها بقلبه وما يتذكر الا من ينيب كيف يكون من المءمنين من يرضي المخلوقين بسخط رب العالمين وهو نحو كراس قال الملتقط وقد زاد عليه كثيرا وهو الي الان اذا حدث شء زاده فيه انتهي وله وصايا نافعة في طريق القوم مشهورة وله ديوان عظيم المقدار ومن نظمه القصيدة التي خمسها صاحبنا الشيخ حسين بن محمد بافضل التي مطلعها
 يا زاءري حين لا واش من البشر ... والليل يحضر في برد من السحر
 فقلت يا غاية الامال ما سبقت ... منك المواعيد في التقريب بالخبر
 ولو بعثت خيالا منك تامرني ... بالسعي نحوك لاستبشرت بالظفر
 فكيف ان جءت يا سءلي ويا املي ... فالحمد لله ذا فوز بلا خطر
 ما كنت احسب اني منك مقترب ... لما لدي من الاوزار يا وزري
 حتي دنوت وصار الوصل يجمعنا ... والسر منك ومني غير مستتر
 عن الكثيب من الوادي سقاه حيا ... من الغمام مدي الاصال والبكر
 وله قصيدة تاءية علي وزن قصيدة ابن الفارض اولها
 بعثت لجيران العقيق تحيتي ... واودعتها ريح الصباحين هبت
 سحيرا وقد مرت علي فحركت ... فءادي كتحريك الغصون الرطيبة
 واهدت لروحي نفحة عنبرية ... من الحي فاشتاقت لقرب الاحبة
 وهي طويلة وله شعر كثير وله كرامات كثيرة منها ان احد تلامذته وهو الشيخ حسين بن محمد بافضل كان مع صاحب الترجمة حين حج واتفق انه لما وصل الي المدينة مرض مرضا اشرف فيه علي الموت وكشف السيد المترجم ان حياة الشيخ حسين قد انقضت فجمع جماعة من اصحابه واستوهب من كل واحد منهم شيءا من عمره فاول من وهبه السيد عمر امين فقال وهبته من عمري ثمانية عشر يوما فسءل عن ذلك فقال مدة السفر من طيبة الي مكة اثنا عشر يوما وستة ايام للاقامة بها ولانها عدة اسمه تعالي حي ووهبه الاخرون شيءا من اعمارهم وكذلك صاحب الترجمة وهب له من عمره فجمع ذلك وكتبه في ورقة وتوجه به الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وساله الشفاعة في ذلك وحصل له امر عظيم ثم انصرف وهو مشروح الصدر قاءلا
 
 قد قضي الله الحاجة واستجاب يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب فشفي الشيخ حسين من ذلك المرض وعاش تلك المدة الموهوبة له حتي ان السيد المترجم اشار وهو بتريم الي ان الشيخ حسين يموت في هذا العام فمات كذلك في مكة المشرفة وكراماته كثيرة لكنه كان شديد الكراهة لاظهارها بل كان ينكر وقوعها منه كثيرا حتي ان بعض اصحابه سنة ثمان وماءة والف اظهر له مصنفا في احواله وفيه شء من كراماته فشدد عليه النكير وامره ان يغسله وله ايضا من المءلفات كتاب النصاءح الدينية والوصايا الايمانية ورسالة المزيد ورسالة المذاكرة وفتاوي والفصول العلمية وغير ذلك وقد افرد بالترجمة وكانت وفاته ليلة الثلاثاء لسبع خلون من ذي القعدة سنة اثنين وثلاثين وماءة والف.
  عبد الله الطرابلسي
 عبد الله بن عمر بن محمد المعروف بالافيوني الحنفي الطرابلسي نزيل دمشق احد الافاضل المجيدين الماهرين البارعين كان اديبا شاعرا له سرعة تحرير في الكتابة مع خط باهر بحيث كان عديم المثيل في سرعته وبداهته ولد بطرابلس الشام وبها نشا وارتحل مع والده الي مصر وكان والده من الافاضل الفقهاء وقدم ولده هذا الي دمشق واستوطنها في المدرسة الباذراءية مدة سنتين ثم ارتحل الي حلب وذلك في سنة ثمان واربعين وماءة والف واستقام بها سنتين ونصف ثم عاد الي دمشق واستوطنها في مدرسة الوزير اسمعيل باشا العظم ثم ارتحل الي القدس بقصد زيارة الاستاذ الرباني الشيخ مصطفي الصديقي ولم يمكث بها الا مدة اشهر ثم عاد الي دمشق وتوطنها الي ان مات وله من التاليف شرح علي البردة سماه الفيوضات المحمدية علي الكواكب الدرية والعقود الدرية في رحلة الديار المضرية والزهر البسام في فضاءل الشام ولواءح القبول والمنحة والعزاز لزيارة السيدة زينب وسيدي مدرك والشيخ عمر الخباز والزهرة الندية والعبقة الندية ومختصر الاشاعة في اشراط الساعة ورنة المثاني في حكم الاقتباس القراني وفيض السر المداوي في بهجة الشيخ احمد النحلاوي والمنحة القدسية في الرحلة القدسية وتردد الي والدي واحسن الوالد باكرامه ولطفه وترجمه الاديب الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه شاعر قريحته جيدة ومعانيه رصينة مشيدة بادر للادب ولم تشد اوصاله واكرمت فيه خلاءقه وخصاله فروي حديثه المسلسل وارتوي من عذبه السلسل واثقل كاهله باعباءه واحكم
 
 فيه عقدة انباءه وافي الشام واستوطنها وجني امانيها واستبطنها ونزل منها منزلة الوسمي في الرياض واعتاض بها عن وطنه باحسن اعتياض ففاح شذاه وعرفه وخلص نقده وصرفه وطلب وجد ولم يعثر له جد واقبل علي الدواة والاقلام ولم يلو علي من فند عليهما ولام وصان بحرفتهما بذل ماء محياه وقنع بمدادهما عن السوي ورواياه فارانا الازهار في الروابي المطلولة وتنمنم العذار في العوارض المصقولة وله البداهة التي لا تسابق بل تسبق الغيوث الهطالة والفكرة التي لا تلاحق بل تلحق المعاذة من شاءبة البطالة والشعر الذي اطاعه فيه القلم وما استنكف ودعاه لمرامه فجري ركضا وما انكف الا ان الزمان كر علي عمر اقتباله وصرف عن وجهة الشباب وجه اقباله وقد اثبت له ما شاهده عدل يبرهن عليه بالنقل والعقل انتهي مقاله وقد اطلعت علي ديوانه فاستحسنت مه ما ذكرته هنا فمنه قوله
 بجمالك الباهي المهيب ... وبقدك الغصن الرطيب
 وبدر مبسمك الشهي ... وصارم اللحظ الغضوب
 وبقوس حاجبك البهي ... وسهمه البادي المصيب
 وبعنبر الخال البهيج ... ومن به كل الخطوب
 وبنون عارضك الذي ... من دونه شق الجيوب
 وبجيدك اليقق السني ... وورد خديك العجيب
 ارفق بصب هاءم ... في الحب ذي دمع صبيب
 وبقلبه نار ذكت ... بهواك زاءدة اللهيب
 لم تبق منه يد الغرا ... م سوي المراجع والنحيب
 وسقام مهجته لقد ... اعياه حقك للطبيب
 فهل الهوي بفءاده ... فعل السلافة بالشروب
 مولاي ادنفت المتيم ... فيك بالصد المذيب
 وهواك قد اصمي الفءاد ... كانه راح القلوب
 واذاب قلبا في غرامك ... لا يقر من الوجيب
 قد شاقه القمري في ... غصن من الروض الخصيب
 ويلوح الفا نازحا ... القاه بالهجر المشوب
 بالله هي ساعة ... في الحي يا ريح الجنوب
 
 وعجي طلول احبتي ... وصفي شجون فتي كءيب
 فسقي عهودا باللوي ... صوب من الغيث السكوب
 يا قلب لا تك قانطا ... لا بد من فرج قريب
 وقال ايضا
 اما وشهد رضاب زانه الضرب ... وطلعة من سناها الشمس تحتجب
 وعارض كبنان الاس طرز في ... ورد من الخد كم في حسنه عجب
 وصارم من سيوف الهند لاح لنا ... من جفن لخطبه الارواح تنتهب
 ونقط مسك علي صحن الخدود زهي ... ودر ثغر نظيم زانه الشنب
 ما كنت اصغي لعذال وان نصحوا ... فان صدقهم عندي هو الكذب
 من لي بسلوان ظبي راق مبسمه ... ومن محياه بدر التم يكتسب
 ان ماس بالدل تيها نحو عاشقه ... فالطرف منسجم والقلب مكتءب
 وان دنا فسيوف اللحظ فاتكة ... بها مع العاشقين الجد واللعب
 مهفهف القد قد تمت محاسنه ... حالي المراشف للارام ينتسب
 يفتر عن شنب رافت مدامته ... يا حبذا درر يا حبذا ضرب
 يا طاوي الكشح عن حلف الغرام ومن ... اذا بدا ففءادي رهبة يجب
 عطفا علي دنف اودي الغرام به ... وقلبه بلظي الاشجان يلتهب
 له بحبك وجد زاده كلف ... ومدمع مثل ودق المزن ينسكب
 هلا رثيت لقلب هاءم وله ... امضه المءلمان الشوق والوصب
 صب تقلبه ايدي الغرام علي ... بسط الصبابة لما شفه العطب
 فما تغنت علي الغناء ساجعة ... الا وهاج به من شجوها الطرب
 وان سرت نسمات البان في سحر ... يذكو بمهجته من نفحها اللهب
 يمضي الدجي وعيوني لم تذق وسنا ... حتي تسامرني في حبك الشهب
 وله ايضا
 يمينا بما في الثغر من عابق الشهد ... وما نظمت المباسم من عقد
 وورد جني غرسنه يد البها ... وبالعنبر الزاهي علي صفحة الخد
 وما فعلت في العاشقين ذوي الهوي ... عيون ببتار تجرد عن عمد
 وجيد اضاءت لامعات حماله ... تستر في فرع من الشعر مسود
 لءن لامت العذال فيك وفندوا ... وحقك لا اسلو ولو ضمني لخدي
 ومن لي بسلوان وقلبي مصطلي ... علي نار وجد منك زاءدة الوقد
 
 فيا لاءمي المذموم في شرعة الهوي ... اليك فان اللوم في الحب لا يجدي
 ودعني ومن اهوي فان مسامعي ... عن العذل اللاحين كالحجر الصلد
 هو الحب مهما شاء يفعل بالهنا ... وها انا في طوع الغرام كما العبد
 ومن يعشق الغيد الحسان فانه ... اسير العنا حلف المراجع والجهد
 ومن يرتجي وصلا يجود بروحه ... وهل يختشي من لسعة طالب الشهد
 واني علي حكم الهوي ناءب الجوي ... معذب قلب بالصبابة والوجد
 اطارح ورقاء الغصون من الاسي ... وما عندها من لوعة بعض ما عندي
 واهفو الي مر النسيم سحيرة ... اذا فاح من ارجاءه من شذا الند
 واصبو اليه كلما لاح بارق ... وذكرني الثغر الملظم بالعقد
 رعي الله ليلات مضت بوصاله ... بفرط سر ورجل في الوصف عن حد
 او يقات حسن بالهناء اختلستها ... وقد انجزت وعدي وتم بها سعدي
 رشفت بها كاس المسرة مترعا ... واطفات ما في القلب من حرقه البعد
 فهل يسمح الدهر الضنين بعودها ... وتجلي بصبح الوصل ليلا من الصد
 وان ضمنا ثوب الظلام كما نشا ... ونحن بامن من رقيب ومن ضد
 ابث له شكوي التباريح غبما ... اعانق ما بين الوشاح الي الخد
 واقطف ورد الخد لثما بلاعنا ... وارشف من ذاك اللما اعذب الورد
 عسي ينجلي صبح الهنا بوصاله ... وارتع في ظل من الانس ممتد
 وقال
 لا ينتهي في السقم حده ... من شفه في الحب وجده
 كيف الهناء يري لقلب ... زاد بالتبريح وقده
 حتي ترقب يا فءاد ... الوصل ممن طال صده
 والي م ترعي النجم وال ... محبوب لذ لديه سهده
 ابدا وان كثر الصدو ... ذ ودام بالهجران فقده
 لا انتهي لا ارعوي ... وانا الكءيب الصب عبده
 بابي العيون الغاءرات ... وسيفها الماضي فرنده
 قمر تجلي في سماء ... الحسن لكن تم سعده
 دري ثغر عاطر ... يشفي سقيم القلب عهده
 نفديه منا بالنفوس ... وليس ينجز قط وعده
 ما الظبي عند نفاره ... ما الغصن حين يميس قده
 
 ترك القلوب ذواءبا ... مذ ضم مسك الخال خده
 ويسل من طرفيه بتارا ... كان القلب غمده
 يا قلب صبرا في الهوي ... لا يدان ينفك صده
 وله ايضا
 فءاد من التبريح طاب له الحتف ... وجفن من الاشواق انحله الوكف
 ولي كبد حراء عذبها الجوي ... وعين اذا ماجن ليلي لا تغفو
 معذب قلبي في هوي الغيد هاءم ... وما لغرامي عند اهل الهوي وصف
 قريح جريح اثخنتني جراحة ... ظباء كناس شاقني منهم الظرف
 ولي رشا من بينهن مهفهف ... فريد جمال بين سرب المها خشف
 فمن لحظه سحر ومن قده قنا ... ومن فرعه ليل ومن ردفه حقف
 تري كل قلب بالصبابة والها ... اذا ما هوي في جيده ذلك الشنف
 الا بابي وردا بخديه يانعا ... رطيبا بماء الحسن يا حبذا القطف
 فيا ال دين الحب نصحا اذا رنا ... باطراف لخطبه فمن دونها وكف
 ولا تامنوا من طرفه وقوامه ... فهذا به طعن وذاك به حتف
 الي كم اقاسي في هواه صبابة ... يذوب بها قلبي ويهمي بها الطرف
 واني الي ذكراه اصبو تلهفا ... كما ناحت الورقاء فارقها الالف
 اطارحها شكواي والليل حالك ... فمني تباريح ومن نحوها حقف
 وما ضرني الا الملامة في الهوي ... فتبا لعذال قلوبهم غلف
 ترفق عذولي فهو لا شك قاتلي ... وما لفءادي من محبته صرف
 ودع عنك تعنيفي بعذلك واتءد ... فهل في الهوي العذري ينفعنا العنف
 الا ايها العشاق عن شرعة الهوي ... ودين التصابي لا يكن لكم عسف
 فمن ذاق كاس الحب لذله العنا ... وان زاد في هجران معشوقه الحنف
 عسي ولعل الحب ينجز وعده ... وصادي الجوي بالوصل يدركه اللطف
 وقال
 من لم يري ميل القدود وهزها ... كتمايل الاغصان بالاوراق
 وتورد الوجنات حيث تلالات ... من خالها ببداءع الاشراق
 وتسلسل الريق المبرد رقة ... هو للسيب بمنزل الدرياق
 وتغازل الالحاظ لما جردت ... سيف المنون لنا من الاحداق
 ومباسما قد نضدت بفواءد ... تحكي وميض البارق الخفاق
 
 او لم يذق طعم الشجون وفتكها ... وبلابل الاحزان والاشواق
 وهيام قلب في المحبة ذاءب ... جذبته ايدي الوجد بالاطواق
 او لم تساوره المنون فانه ... لم يدر كيف مصارع العشاق
 وله ايضا
 كم علينا تتيه في خطراتك ... فالهوي قادني الي خطراتك
 يا فريد الجمال تفديك روحي ... ان مضناك هام في لفتاتك
 ان يكن لاءمي تصدي لعذلي ... لست اصغي لقوله وحياتك
 كل حسن وبهجة وكمال ... ذاك يا بدر من اقل صفاتك
 لمتي الصد والتجني فكم ذا ... تختشي العاشقون من سطواتك
 انا نشوان في دلالك والقلب ... كليم من العيون الفواتك
 فامل لي الكاس يا حبيب طفاحا ... فشفاء القلوب في كاساتك
 يا فءاد المشوق كم ذا التمني ... ان هذا الحبيب باللحظ فاتك
 كم نقاسي من الغرام نحولا ... والي كم تتيه في غمراتك
 وله ايضا
 قم تنبه يا منيتي من نعاسك ... وامزج الشهد من لماك بكاسك
 واصطبح بالمدام بين الروابي ... وادر كاسها علي جلاسك
 واطرح وحشة الهموم ودعنا ... من ضروب الاخماس في اسداسك
 واسقنيها وقت الصباح ففيه ... تستعير النسيم من انفاسك
 خمرة اشرقت بلالاء در ... لست اصغي بها الي لوم ناسك
 عتقت من الست في الدن قدما ... قبل يا دير كنت مع شماسك
 هيجتني يا دير منك نسيم ... سرقت من شذا الطيف غراسك
 ايها العاذل الغبي رويدا ... لست امشي علي مراد قياسك
 انما الراح راحتي وشفاءي ... فاصغ كم انت في غرور التباسك
 كم سكرنا بها وعفنا سواها ... حيث قد كنت انت مع اجناسك
 وقال عند خروجه الي بيت المقدس
 هلموا بنا فالحان راقت مشاربه ... وجنح الدجي للغرب اهوت كواكبه
 وجودوا بطيب الانس قبل وداعنا ... فقد ازمع الحادي وسارت نجاءبه
 فهل مسعف يا قوم بالصبر لحظة ... فان حليف الوجد ضاقت مذاهبه
 خذوا مقلتي من قبل يخطفها الهوي ... فاني رايت الوجد سلت مضاربه
 
 ولا تعجبوا من اصهر الدمع انه ... فءادي فمن جمر الهوي سال ذاءبه
 ولا تحسبوا ان المتيم للنوي ... مطيع ولكن جحفل الدمع سالبه
 وقد توجب الاخطار يا سعد فرقة ... لالف بهم للعب تدنو ماربه
 خليلي اما الوجد فالبحر دونه ... حدودا واما الصبر ولت كتاءبه
 فلا تنيا عني فاني اري النوي ... يجاذب عني مهجتي واجاذبه
 وما كنت ادري والليالي كمينة ... باني مسلوب الوصال مجانبه
 الا فقفا نبكي معاهد جلق ... سقاها الحيا صوبا تدوم سحاءبه
 ولا زال خفاق النسيم مصافحا ... اكف رباها كلما اخضر جانبه
 ولا برحت فوق الغصون طيورها ... تغني بما تحيي القلوب غراءبه
 لدي المرجة الغناء يا سعد قف عسي ... لك الشرف الاعلي تضء جوانبه
 وفي الربوة الفيحاء فاسنشق الصبا ... فنشر الغوالي للربا هو جالبه
 ولا تنس سفح القاسيون وظله ... فقد اشرقت من كل فج كواكبه
 فكم من نبي حل في هضباته ... وكم من ولي لا تعد مناقبه
 علي انه روض من الخلد مشرق ... فضاءله لا تنتهي وعجاءبه
 سلام علي تلك المعاهد والربا ... سلام محب انحلته مصاءبه
 ومني علي الاحباب الف تحية ... يصافحها من كل نشرا طاءبه
 مدي الدهر ما حن الخليع تشوقا ... اليها وفاضت بالدموع سواكبه
 ومن هذا البحر والقافية نظمت قصاءد كثيرة قديما وحديثا ومن ذلك قصيدة لي كنت نظمتها حالة الطفولية وهي بعدم الاثبات حرية مطلعها
 اطارحه ذكر الهوي واخاطبه ... وليل التصابي اكفهرت كواكبه
 وانشده مني حديث صبابة ... يروق سماعا عنده واعاتبه
 ولي في الهوي عهد يطول علي المدا ... علي ابد الاوقات تصفو مشاربه
 الا ليت شعري ما الذي كان موجبا ... لفرقة من احببت اذ انا راغبه
 وهي طويلة وللمترجم
 تلك المنازل والخيام ... ينمو بذكراها الغرام
 حيا معاهد شعبها ... وربا منازلها الغمام
 اصبو لها ما اوضمت ... برق وما صدح الحمام
 يا ساريا تطوي له ... منها المهامه والاكام
 والعيس اطربها الغنا ... والركب هاج به الاوام
 
 قف ريثما في الحي ان ... لاحت لناظرك الخيام
 وسرت اليك نسيمها ... او فاح رندا او خزام
 فانشد فءادي في الحمي ... قد ضل وهو المستهام
 واذكر لهم احوال صب ... في الدجنة لا ينام
 لي مهجة قد شفها ... حر اللواعج والهيام
 وجوانحي وجوارحي ... بالوجد داخلها اضطرام
 والحب شء لا يطاق ... وفيه صبري لا يرام
 فيه الكريم يهان وجدا ... والعزيز به يضام
 وحشاشتي ذابت ولي ... جسم تناهبه سقام
 يا ساكني الوادي المقدس ... من بهم شرف المقام
 هلا منحتم قربكم ... لفتي به اودي الغرام
 ارضي ولو طيف الكري ... ان زار اجفاني المنام
 قسما باشجاني وما ... يلقي الكءيب المستهام
 وبما يقاسي العاشقون ... اذا لهم جن الظلام
 ما حلت عن شرع الهوي ... لو حق لي منه الحمام
 وعلي الحياة لبعدهم ... مني التحية والسلام
 وقال
 تبت يدا من سلا عن حب ذي حور ... حالي الرضاب ظريف الدل والشنب
 ومن يلمني سيصلي في محبته ... نارا من الخد ذات الوقد واللهب
 من لي بسلوانه يوما ووجنته ... حمالة الاس لا حمالة الحطب
 وقال
 يا بديع الصفات يا من تسامي ... بجمال يجل عن تشبيه
 انني ذبت من هواك فهلا ... تمنح الصب منك ما يشتهيه
 فرسول الاله قال حديثا ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 ومن ذلك قول القاءل
 سيدي انت احسن الناس وجها ... كن شفيعي في يوم هول كريه
 قد روي صحبك الكرام حديثا ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 ومن ذلك قول الاستاذ عبد الغني النابلسي
 يا اخا البدر قد صفا لك ودي ... وغدا سالما من التمويه
 
 ان طلبت الوصال منك فجد لي ... وانلني منك الذي اشتهيه
 فهو خير وفي الحديث روينا ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 وللمترجم
 لقلبي اي شوق والتهاب ... بدمع في المحبة عندمي
 وما قلبي اراه لدي لكن ... من التبريح اضحي عندمي
 وله
 افدي الذي ما انتضي سيف الجفون لنا ... الا وجندل منا بالرضاب طار
 في خده ضرج في لحظه دعج ... في فرقه يلج حتي الرضاب طلا
 وله ايضا
 افدي الذي قال لي لما علقت به ... بالله هل شمت مثلي في الملا حسنا
 ناديت لا وجمال منك تيمني ... بل انت يا فاتني فقت الملاح سنا
 وله ايضا
 اقول لبدري قم ومل مثل ميلة ... الغصون اذا هز النسيم اعتدالها
 واياك ان تلهو اذا ما حكهتا ... فقام واندي بالغصون ومالها
 وله
 تقول فتاة الحي ان رمت ترتقي ... معالي الهنا يمم معالم داري
 فقلت مداري في الغرام علي اللقا ... ومن كان من قصد المعالي مداري
 وقال
 دع تعاطي المدام فهو حرام ... يا نديمي وان تكن كالزلال
 فشفاء الفءاد من كل صاد ... برحيق من الرضاب حلالي
 وقال ايضا
 ان مدام الثغر يشفي العنا ... منه ارتشف واهجر مدام الطلا
 فخمرة العنقود قد حرمت ... ورشف خمر الثغر عندي حلال
 اقول هذا من الاكتفاء واراد التورية بذلك بين انه حلا من الحلاوة او حلال وهو ضد الحرام واللام ترسم ولا تقرا وهذا الاكتفا من انواع البديع وينقسم الي قسمين الاول ان يكون بجميع الكلمة كقول ابن خلوف المغربي
 مل الحبيب ومال عن ... ودي مع الواشي وولي
 فبكيت حتي رق لي ... من كان يعرفني ومن لا
 ولابن ابي حجلة
 
 يا رب ان النيل زاد زيادة ... ادت الي هدم وفرط تشتت
 ما ضره لوجا علي عاداته ... في دفعه او كان يدفع بالتي
 والقسم الثاني الاكتفاء ببعض الكلمة ومنه بيتا المترجم ومنه قول القاضي بدر الدين الدماميني
 الدمع قاض بافتضاحي في هوي ... ظبي يغار الغصن منه اذا مشا
 وغدا بوجدي شاهدا ووشي بما ... اخفي فيا لله من قاض وشاهد
 وفيه التورية ايضا مع الاكتفا ولابن مكانس
 نزل الطل بكرةوتوالي تجدداوالندامي تجمعوافاجل كاسي علي الندا
 ومثله قول البدر الدماميني
 يقول مصاحبي والروض زاه ... وقد بسط الربيع بساط زهر
 تعالي نباكز الروض المفدي ... وقم نسع الي ورد ونسرين
 وما الطف قول بعضهم هذا المعني
 شقاءق النعمان الهو بها ... ان غاب من اهوي وعز اللقا
 والخد في القرب نعيمي وان ... غاب فاني اكتفي بالشقاءق
 وللمترجم
 عن المقلة السوداء لاح مهند ... اتي لفءادي حكم دين الهوي يبري
 ومن حاجبيه فوق السهم للوري ... لقد سار ان يحمي به الخال في الصدر
 وله
 بمهجتي بدر حسن لا مثيل له ... تحير في وصف معناه اولو اللسن
 رنا فلاحت سيوف من لواحظه ... ناديته منيتي قلبي يحدثني
 وله
 ولما رايت الحب اظهر جفوة ... الي وعني قد غدا ضاربا صفحا
 نايت وابدلت المحبة بالقلا ... واصبحت من ذكري له طاويا كشحا
 وله
 يا بديع الجمال ان التصابي ... ساق للقلب من غرامك عيسا
 عجبا كيف مغرم القلب يفني ... فيك وجدا وانت يا بدر عيسي
 وله
 يا لقومي من مسعفي من غزال ... قد محي الصبر من تجنيه محيا
 فدع اللوم يا عذولي فقلبي ... ليس يحيي بدون منظر يحيي
 
 وله
 وبي رشا لولا سقام عيونه ... لما كان جسمي بالصبابة يكمد
 تولع قلبي في اهتزاز قوامه ... فها انا من سكر الغرام اعربد
 انعمان خديه تري انت شافعي ... الي مالكي اني لفضلك احمد
 وله
 وبي رشيق القوام ذو هيف ... بدا كريم عيونه نجل
 يبخل بالوصل لي واعجب من ... شخص كريم ودابه البخل
 وله معميا في حسن
 وغزال حالي المراشف المي ... سهم لحظيه في فءادي صاءب
 رشف القلب فيه خمر هيام ... حين تم الجمال منه بحاجب
 وله في سعيد
 وذي محيا كبدر التم زينها ... فتيت مسك تراه فوق وجنته
 مهفهف ادعج الالحاظ ذو هيف ... شريف حسن بطرف فوق طرته
 وله في اسمعيل
 واغيد سحر الالباب اجمعهم ... ان لاح من برق ذاك الثغر وامضه
 تشقي لذكراه اذاني ولا عجب ... قد زانه الحسن والتتميم عارضه
 وقال مقتبسا
 واظب علي الصبر في الاحوال قاطبة ... ولازم الصدق فهو المنهج الاطهر
 واطلب من الوالدين الاكرمين رضي ... ولا تقل لهما اف ولا تنهر
 وله مقتبسا ايضا
 اهل الشقاوة عن نهج اليقين عسوا ... ولن تري منهم للحق منتبها
 لن ينتهوا عن معاصيهم بموعظة ... وان يروا اية لا يءمنون بها
 وله كذلك
 اعبد الله لا تجزع لضيم ... وثق بالله تتضح المسالك
 وكن جلدا علي صرف الليالي ... فانك لست تدري ما هنالك
 وايم الله ذاك يهون عندي ... لعل الله يحدث بعد ذلك
 وقال
 لضرب السيف او خوض المنايا ... وطعن السمهري علي الصميم
 واكل السم من كبد الافاعي ... وقبض الجمر في يوم سموم
 
 وايم الله ذاك يهون عندي ... ولا احتاج يوما للءيم
 وهو من قول بعضهم
 القدح في العين بالزناد ... والطعن بالرمح في الفءاد
 والمشي في مهمه ببيد ... بغير ماء وغير زاد
 ووضع كف في ثغر ليث ... ما بين اسنانه الحداد
 وحفر بءر بغير فاس ... في يوم برد بقعر وادي
 اهون من وقفة لندل ... قدمه الحظ بالعناد
 وكانت وفاته بدمشق في سنة اربع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الله صبحي
 عبد الله بن فيض الله بن احمد صبحي الملقب بعبدي علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم الحنفي القسطنطيني كتخداء الدولة واحد الرءساء المشاهير الاديب الرءيس الكامل النبيل اخذ الخط عن اساتذة بساءر انواعه ومهربه وصار احد اعيان الكتاب وارباب المعارف وولي المناصب توفي في سنة سبع وسبعين وماءة والف.
  عبد الله بن فتح الله
 عبد الله بن فتح الله بن الحنفي الحلبي الاديب الشاعر البارع المنشي الفصيح الملقب باديب واحد الدنيا بالمعارف ولد بحلب في حدود الماءة والف تقريبا ثم ارتحل به الي اسلامبول وكان سنه سبع سنين وكان والده اذ ذاك باش محاسبه جي ونشا بها تحت ظله ثم صار رءيس الكتاب وكان له الرءساء المشهورين وتوفي في اسلامبول سنة سبع عشرة وماءة والف ثم ان ولد المترجم عاد لحلب وصار بها تذكره جيا للخزينة الميرية وكان شاعرا بالالسن الثلاثة وله ديوان شعر منه قوله
 اذا ما نال شخص ما تمني ... من الارذال يوما مات منا
 فكن في خبرة من كل فرد ... متي ما ساء فعلا ساء فنا
 وكان يتكلم باشياء عجيبة واستولت عليه السوداء والجنون ومع ذلك ينظم البليغ وكانت وفاته في سابع عشر ذي القعدة سنة احدي وستين وماءة والف رحمه الله.
  عبد الله الحلبي
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن احمد بن محمد المجذوب الشهير بابن شهاب الشافعي التدمري الاصل الحلبي المولد ولد بحلب سنة ست عشرة وماءة والف
 
 وربي في حجر ابيه ونشا في طاعة الله تعالي وداب علي تحصيل الكمالات ففاز منها بالقدح المعلي وقرا علي اجلاء عصره من افاضل الشهبا كالعلامة محمد بن الزمار احد افراد الزمان والعلامة حسن السرميني والعلامة محمد المكتبي والعلامة طه الجبريني والعلامة علي الميقاني باموي حلب وعلي عمدة المحدثين محمد المواهبي وارتحل مع والده لدمشق سنة احدي وثلاثين وماءة والف ودخلها بعد ذلك مراة واستجاز علماءها العلام مثل الامام الاستاذ الشيخ عبد الغني الشهير بالنابلسي فقد اجازه عامة بالكتب العقلية والنقلية والتواريخ والدواوين والادب وكتب من تقدم من السادة الصوفية قدس الله اسرارهم وكالعلامة عبد القادر بن عمر التغلبي الشيباني الحنبلي والعلامة محمد بن ابراهيم الشهير بالدكدكجي والولي الكامل الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والعالم الشيخ محمد الكاملي الدمشقي والفاضل عبد الله الشافعي وغيرهم وكان صاحب الترجمة شغفا بمطالعة كتب الصوفية خصوصا الفتوحات المكية وغيرها من كتب تاليف قطب الزمان سيدي محيي الدين ابن العربي قدس الله تعالي اسراره وله اليد الطولي بمعرفة الروحانيات والاوفاق والتعاويذ وانتفع به خلق كثير بسبب ذلك واشتهر شهرة حسنة وكان دينا عفيفا صالحا بقيا وبالجملة فمن راه احبه وراي بارقة الصلاح عليه وقد كان ممن جد واعتني وحصل نفاءس العلوم واقتني وله من الشعر ما يشنف الاذان ويرتاح له الولهان فمنه قوله يمدح الولي الكبير سيدي ابا بكر الوفاءي قدس الله سره العزيز
 اذا المرء لم يلقي مغيثا لكربه ... وراشت له الايام نبل التجارب
 يلذ بحمي قطب سما البدر رفعة ... غيور اتي برهانه بالعجاءب
 هو العارف المجذوب حقا وانه ... ابو بكر المسقي باصفي المشارب
 فلا زالت الانوار تغشي ضريحه ... وتكسوه من جدوي عهاد السحاءب
 فيا ايها الغوث الذي نفحاته ... افادت ذوي الاحزان كل الرغاءب
 ولم تزل الوراد تنحو لنحوه ... لدفع جيوش الهم من كل جانب
 اما انت فالموصوف بالصدق والوفا ... وكفك ملان بفيض المواهب
 فلا تنس عبدا في ودادك صادقا ... فجاهك معلوم باهل المراتب
 هو ابن شهاب قد اتي متوسلا ... بجاهك فامدده بنيل المارب
 ومن شعره
 بلبل الاوطان غنيفشجا قلب المعنيوغدا يبدي شجونا
 عن سماع العودا غنييذكر الاوطان شوقااذ غدا مثلي معني
 
 قلت مهلا يا مشوقازادني التذكار حزناقد ناي عني حبيبي
 والنوي جسمي اضنينح قليلا يا شبيهيانني اصغيت اذنا
 ان لي جسما ضعيفاكلما رددت يفنيوكذا دمعي نموم
 فيضه يوليه مزنايا بريق الحي مهلاقد خطفت القلب منا
 ان طرفي غير لاه ... عن حبيب زاد حسنا
 وله متوسلا
 يا رب اني مسرف ... والعفو قسم المسرف
 فاغفر لعبد خاءف ... من هول يوم الموقف
 وله ايضا
 يا من اراد انصرافي ... عن مذهب الحب جهلا
 قصر ملامك اني ... قد بعت روحي طفلا
 وكانت وفاة المترجم في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وماءة والف ودفن بالقرب من والده خارج باب الملك بالقرب من مرقد الولي الكبير محمد الزمار رحمه الله تعالي.
  عبد الله التوني جوق
 عبد الله بن محمد المعروف بالتوني جوق زاده الحنفي القسطنطيني احد صدور العلماء الافاضل واركان الدولة اصحاب الرفعة والجاه والسمو ولد بقسطنطينية وبها نشا وكان والده كنحداء الوزير عبد الله باشا وقرا وحصل وبرع في العلوم وحصل فضلا ونبلا وقرا علي الاساتذة كالفاضل محمد المدني وغيره ونظم الشعر بالتركية وتفوق وسلك طريق التدريس ولازم علي عادتهم واعطي رتبة الخارج سنة ثلاث واربعين وماءة والف وترقي بالمراتب حتي ولي قضاء القدس الشريف فوردها وبعد اتمام المدة عاد للروم واعطي قدماء المدينة المنورة فالقي بها الفواءد وتاهل للتدريس والافادة ولزم جماعة من اهلها واشتهر بين علماء الحجاز وعظم لديهم وعرفوا مكانه من العلم والفهم وبعد قفوله استقام بدياره ولما قدر الله تعالي وحصل ما حصل بين دولتنا ادام الله نصرتها وحماها من البواءق الدواهي وبين دولة النصاري بني الاصفر المشهورين بالمصقو شمدي مسقوه روسيه دولتي ديرلر اختير المترجم من طرف دولتا قاضيا للمعسكر السلطاني فارتحل مع الوزراء والامراء قاضيا وغدا بهذا الرتبة راضيا واعطي في اخر عمره رتبة قضاء عسكر اناطولي ترفيعا لشانه ومقامه وكان فاضلا محققا
 
 فقيها عالما بالفروع والاصول خبيرا بالمساءل والفنون وله من الاثار حواشي علي تفسير القاضي البيضاوي ورساءل اخر وتحريرات وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءة والف ودفن بقسطنطينية عند قبر ابراهيم باشا السمين الكاءن بالقرب من جامع السلطان عثمان والتوني جوق زاده معناه بالعربية ابن كثير الذهب تلقب بهذا اللقب والده لتزايد ثروته وتوفر جاهه رحمهما الله تعالي.
  عبد الله الشبراوي
 عبد الله بن محمد بن عامر بن شرف الدين القاهري الشافعي الشهير بالشبراوي الشيخ الامام العالم العلامة والفاضل الهمام البحر الفهامة الناظم الناثر الاوحد المفنن ابو محمد جمال الدين ولد سنة احدي وتسعين والف وجده عامر مترجم في خلاصة الاثر للمحبي واخذ عن جملة من العلماء الاعلام كالعلامة محمد بن عبد الله الخرشي المالكي اجازه سنة وفاته وهي عدد خرش وعن ابي مفلح خليل بن ابراهيم اللقاني والشهاب احمد بن محمد الخليفي والامام محمد بن عبد الباقي الزرقاني والشهاب احمد بن غانم النفراوي والجمال منصور المنوقي والعلم صالح بن حسن البهوتي الحنبلي وعيد بن علي النمرسي والجمال عبد الله بن سالم البصري وغيرهم وبرع ورءس في العلم حتي صار شيخ الجامع الازهر وتقدم علي اقرانه وله مءلفات نافعة منها ديوان شعره المسمي بمناءح الالطاف ومنه قوله
 يفديك يا بدر صب ما ذكرت له ... الا علي قدم شوقا اليك وثب
 لا تخش مني سلوا في هواك فقد ... تبت يدا عاذلي يا بدر فيك وتب
 وقوله
 لا تعذلوني في اشتغالي به ... ليس علي من هام فيه جناح
 فانني سلطان اهل الهوي ... وذاك سلطان جميع الملاح
 وقوله
 بالروح افدي حبيبا كان يمنحني ... وصاله حين كان الحب مستترا
 وحين ماجت بودي ادمع هملتدري بعشقي له فاعتز واقتدراوقت دري
 وله غير ذلك من الاثار والنظام والنثار وكان ذا جاه عريض وحرمة وافرة وكانت وفاته سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين
 
 رحمه الله تعالي وايانا.
  عبد الله الانطاكي
 عبد الله بن محمود الانطاكي ثم الحلبي الحنفي مدرس الرضاءية الشيخ الفاضل النبيل البارع ولد بانطاكية بعد الثلاثين وماءة والف وقرا علي والده ولازمه كثيرا وله الذكاء المفرط والادب الغض والنظم العالي في اللغة الفارسية والتركية صرف ذكاءه في الادب ومعاشرة الادباء وعجز والده عن رده فتركه فذهب بعد وفاة والده الي اسلامبول ودفتر دارها يومءذ منيف افندي الانطاكي احد تلامذة والده فاكرمه وادخله بين كتبة الديوان ثم خرج صحبة الوزير حسين باشا داماد الوزير الاعظم محمد راغب باشا من اسلامبول حين خرج المشار اليه بمنصب الرها وكان عند كاتب ديوانه فلما عزل الوزير المشار اليه من الرها وصل معه لحلب ومنها فارقه وذهب الي اسلامبول ودخل الي القلم ثانيا وتزوج باسلامبول وشعره كثير موجود بايدي الناس وكانت وفاته في اواخر هذا القرن رحمه الله تعالي واموات المسلمين وايانا.
  عبد الله اليوسفي الحلبي
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله المعروف باليوسفي الحلبي الاديب الشاعر البارع الماهر الناظم الناثر المكثار كان اوحد الشهباء في النظم والتاريخ والاختراعات العجيبة والاشعار الغريبة ولزوم ما لا يلزم والابتكارات في فنون الادب من تواريخ وقصاءد وغيرها وله بديعية التزم فيها تسمية الانواع واخترع اربعة انواع غريبة نظمها فيها وشرحها شرحا جيدا ولد بحلب وقرا علي والده مدة حياته ثم علي الشيخ حسن السرميني وبعده علي المحدث الشيخ طه الجبريني ثم علي الفقيه الشيخ محمود البادستاني والشيخ محمد المصري وعليه قرا الاندلسية في علم العروض وقراه مع علم القافية علي الشيخ علي الميقاتي وعلي الشيخ قاسم البكرجي والشيخ محمد الحصري واشتغل بالادب وقريض الشعر مدة علي هءلاء الفضلاء وافترع افترع افتض ابكار الافكار وصاغ قلاءد المعاني نظيمة الاسلاك وله اشعار ومداءح وتواريخ واحاجي ومعميات وغيرها شء كثير وامتدح الاعيان والعلماء وغيرهم ووقعت له بين ابناء عصره المطارحات والمساجلات وكان بحلب يتعاني بيع البن في حانوته الواقع بالقرب من جامعها الاموي فلذا اشتهر بالبني وكان في غاية من الفقر وضنك العيش وقد عرض له قبل وفاته بثلاث سنوات صمم عظيم وكان
 
 اولا عارضا له فزاد حتي منعه من السماع بالكلية بحيث صار الناس يخاطبونه بالاشارة فحصل له من ذلك كدر عظيم فبادر للاستغاثة بالجناب الرفيع النبوي بالف بيت راجيا الشفاء من ذلك ببركتها وشرع فلم يتيسر له الاتمام وخطب مدة في جامع البهرمية نيابة عن بني الشيخ طه وسافر الي طرابلس الشام ولاذقية العرب وقدم دمشق ووفد اليها مرارا واجتمع بوالدي وحباه من الاكرام والالتفات ما جاوز الحد والغايات وامتدحه بقصاءد واشعار كثيرة وجري بينه وبين ادباء دمشق من المجاورات والمطارحات ما يفعم يقال افعمه اذا ملاه بطون الصفحات وبالجملة فهو فريد عصره بالاختراعات الغريبة وفن التاريخ وسرعة النظم والارتجال في التاريخ ومن شعره مادحا والدي ومهنيا له بالافتاء
 ايا جلقا لا زلت باسمة الثغر ... بصيب افراح تدوم مدي الدهر
 ولا برحت انوار مجدك تنجلي ... مطالعها حسنا من اليمن واليسر
 وما انفك مغناك يلوح مسرة ... ودوحة علياك مضمخة العطر
 تسامت بقاع اليمن فيك بسادة ... لهم شرف يسمو علي الانجم الزهر
 لهم في انتماء المجد خير ارومة ... وعلياهم تعلو علي هامة النسر
 ولا سيما منهم همام مكرم ... مجيد علي الشان مرتفع القدر
 هو السيد السامي الرفيع مكانة ... من الفضل يستجلي المحامد بالشكر
 ومن هو بالاصل الرفيع تشامخت ... مراتبه العليا الي ذروة الفجر
 لقد شرف الافتاء نير فضله ... ووفق احكام المساءل في الذكر
 واودع انواع العلوم براعة ... من الفضل لم تبرح بحضرته تجري
 اما هو في عليا دمشق هلالها ... وكوكبها السامي علي الكوكب الدري
 كفي شرفا ان المديح لمثله ... يطرز انواع القريض من الشعر
 ويزهو افتخارا في نعوت كماله ... ويرتع في روض البلاغة في السر
 خليلي بالعهد الذي تليت به ... صحاءف ايات المحبة بالجهر
 فنب عن بعيد الدار فضلا ومنة ... بتقبيل ايد دونها صفة البحر
 وبلغه عني اجزل المدح والثنا ... وخير دعاء لم يزل امد الدهر
 فلا زال محروس الجناب ممتعا ... باقباله يجني المكارم بالبشر
 وقوله فيه
 سعد السعود بدا ان زارني قمر ... بحسنه كل اهل الحسن قد قمرا
 جوري وجنته الحمراء مزدهر ... وقد حوي وجهه في مهده الزهرا
 
 ان قابلته شموس في الضحي قهرت ... او قابل النجم في اشراقه فهرا
 وخاله عمه بالحسن فانبهرت ... عقول اهل الهواي اذ بالبها بهرا
 ان رحت احكي لحسن فيه قد شهرا ... قطعت دون بلوغي الدهر والشهرا
 لي مقلة في هواه الليل قد سهرت ... وقد شكوت سقام الجفن والسهرا
 واصل عشقي له بالعين من نظر ... فليته لي بعين العطف قد نظرا
 ومنذ اغني لماه العذب عن سكر ... والعقل مني بزاهي حسنه سكرا
 ما بت والقلب في لقياه منجبر ... ولا بجنح الدياجي باللقا جبرا
 لم انسه قافلا كالغصن من سفر ... وعن محبا حكاه البدر قد سفرا
 وشمت ظبيا سطا بالطرف في نفر ... وكلما رمت منه وصله نفرا
 راسلته برسالات ذري سطر ... ابغي الرضي فحروف النفي لي سطرا
 فبت اشكو الاسي والوجد مع عبر ... بها علي شديد الحزن قد عبرا
 علقته بعد طي السن في كبر ... وكان بالصد قبلي اهلك الكبرا
 وخانني الصبر مذ امسيت في ضجرا ... ولم ازل في هواه ضيقا ضجرا
 وبت من امن خل خان في غدر ... وصاحبي الصادق المخبور لي غدرا
 وبت ارعي نجوم الليل في سحر ... في عشق خشف بعنج الطرف لي سحرا
 متيما والها والقلب في خطر ... والحب بعد الجفا نحو العد اخطرا
 وعندما الوجد في الاحشا نما وطرا ... ولم اكن قاضيا من اصله وطرا
 وجار دهري وبي افضي الي عسر ... وللتخلص من اعباءه عسرا
 وجهت وجهي الي من زانه خفر ... وكم لمثلي بسامي عزه خفرا
 من بالكمالات من قبل الصبا شعرا ... ومدح زاهي علاه افحم الشعراء
 اعيذه بالضحي والليل من شعر ... والانبيا وسبا والنور والشعرا
 شهم همام له من جوده بدر ... اليه من مهده الاسعاد قد بدرا
 كم البسته يد العلياء من ازر ... حتي ارتدي برداء المجد واتزرا
 لم يلوه عن غياث الملتجي فتر ... وعن سلوك سبيل الرشد ما فترا
 جداه من راحتيه قد حكي نهرا ... فلم يخب ساءلا يوما ولا نهرا
 اوحت اليه معالي اصله فقرا ... لانت دون البرايا ملجا الفقرا
 السيد المنقذ الملهوف من خطر ... وازمة اذ حوي الافضال والخطرا
 علي قدر تولي رشده قدر ... يعفو ويصفح في حلم اذا قدرا
 اقصي مرادي بقاه ما بقي دهر ... وما اضا قمر في الافق وازدهرا
 
 ومن حواه حماه الرحب من ثمر ... ما اينع الدوح في اغصانه الثمرا
 في رفعة مع صفا وقت بلا كدر ... مع السلامة مما يحدث الكدرا
 بجده المجتبي من بشرت زبر ... به وفي صحف التنزيل قد زبرا
 صلي عليه اله فضله ذكرا ... مسلما دون حصر كلما ذكرا
 والال ما لاح في افق السما خطر ... والصحب من لم يزالوا داءما خطرا
 يا سيدا ساد في بدو وفي حضر ... ودام صدرا مهابا اينما حضرا
 خذها مهذبة من كف مبتكر ... كمثلها في مديح الغير ما ابتكرا
 واسلم ودم راشدا حاوي العلا امرا ... يعنوا لما شءته المامور والامرا
 وله وارسلها الي والدي هي وما يليها من النثر
 انت للفضل قلبه وجنانه ... ولنثر القريض حقا لسانه
 ولا وج الكمال خير سمي ... ولحال الملهوف انت امانه
 ولكل المداح خير مجيد ... ولنور الامناح انت بيانه
 يا اخا المجد والبراعة واللطف ... ومن بالعلاء شيد مكانه
 يا علي المقام هلك مديحا ... من محب قد ساعدته بنانه
 فتهني بما حبيت من الدهر ... سموا وما حياك زمانه
 وتهني شكرا بشهر صيام ... فهو شهر لقد تعاظم شانه
 ضاعف الله فيه كل جزاء ... وبمحو الزلات كان امتنانه
 فهو شهر لدي الاله عظيم ... فتحت فيه للانام جنانه
 لم يزل عاءدا عليك بخير ... كل عام يحلو لديك او انه
 امد الدهر ما بك المدح يغدو ... في نظام يزهو لعمري اقترانه
 اذ به اليوسفي يعرب شوقا ... عنه يبدي لسنانه وجنانه
 فعلي قدرك العلي سلام ... وثناء يدوم فيك ضمانه
 ان احسن ما توشحت به ذاتك العلية وترشحت به صفاتك البهية واتضح به نور جمالك وابلج به سر كمالك واشرف ما ترجم عن حقيقة فضلك وموه بعظيم كنه قدرك لسان الظهور والتبيان واقرار الطمانينة القاءمة بالجنان الساطعة بنور البيان والعطف ما جرت به الاقلام من مخترعات القراءح والافهام من زواهر جواهر الابداع وفواءد فراءد الايداع وجنحت لنحوه القلوب وسنحت اليه في عام الغيوب بداءع اثنية بديعية وحسن فقرات اختراعية تعرب عن سنانك الابهي وصفاتك الازهي وجوامع
 
 ادعية قرعت باب التضرع والابتهال بايدي الخلوص وسلكت مهيع العموم والخصوص فصادف مسراها جدير الوصول وشام سواطع انوار الانس ومطالع القبول وحقيقة شوق كابد لاعجه وعرج منازل زفرات صعوده وقطع معارجه كلفا بذلك المحيا البديع الذي احيي الله بمشاهدته القلوب ونفي ببهجته حوالك الكروب اذ هو عنوان المحاسن الا وحديه مهرجان الملاءح الابلجية ومشكاة اليراعات النورانية ونبراس الاختراعات التشبيهية والتمثيلية تعرف منه فذلكة الفضايل باقوي الدلاءل حيث امتاز طالعه الاسني بشرف ذاتك الحسني التي احرزت من المحاسن اوفاها ومن المحامد اصفاها واخذت من الحلم احسنه ومن العلم ابينه ومن الوفا اعمه ومن السخاء اتمه فتسلسلت احاديث شرفها المرفوعة التي لا ضعيفة ولا موضوعة وتجملت بشرف معلوماتك وصحة مروياتك وعرجت لسدرة منتهي علمك المهذب وفضلك المرتب الي ان بلغت في الفتق والرتق قصبات السبق فاستنار بها لالا تقريرك وتحريرك وافتاءك وامتازت به مطالع علياءك فكمل له الشرف الاعلي وراق له المورد الاحلي فلعمري انك لعلي المكارم وجلي المراحم وخاصة خلاصة الفضلاء المحققين والعلماء المدققين فلطالما تجلت لك عراءس العلوم اللدنية وتحلت بفهمك الوقاد اجياد الفواءد العقلية والنقلية ولطالما افتخرت بوجودك الاقطار الدمشقية والمواطن الجلقية حيث طلعت في سماء اهلها بدرا وسموت بحسن اراءك شرفا وقدرا واستطردت خيول اوهامهم بتوفيقك وفتحت لهم خزاءن برك وتحقيقك وطرزت ثياب خوفهم امنا وكسوتهم من فضلك شرفا وحسنا لا زالت شموس فضلك ساطعة انوارا كاملة اسرارا ولا برحت قلوب الانام بوجودك مسرورة واقسامهم بجنابك مبرورة وما انفكت سوابغ النعم عليك وافدة والسادة منقادة اليك واردة ومتع الله جميع الانام بطول بقاءك ونور سناءك انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير امين وبعد فالذي يعرضه العبد الداع ويرقه بقلمه ويعربه بكلمه اني احمد الله تعالي اليك ملازم علي وظيفة شكرك مترنم ببديع مدحك وبريع ذكرك اتذكر زمانا منحني صفوه وجذبني نحوه واراني صفاء وجهك الانور وجبينك الازهر فتشتعل بي الاشواق الكامنة والافكار الواهنة حيث قذفتني يد القدرة في لجة البعاد واوثقتني بسلاسل العجز عن بلوغ المراد فلم اظفر بالنعمة الكبري وهي النظر الي وجهك مرة اخري فابسط كف
 
 السءال لمن يعلم الاحوال واسال باشرف اسماءه واكرم انبياءه ان يبلغني ما اتمناه من مشاهدة وجهك الاسني وما ذلك علي الله بعزيز
 ايا ملك الحسن في موكبه ... واليمن والسعد في كوكبه
 ويا قمر اضاء في مغربه ... اما في البرية من ينتبه
 يهني بك العام اذ انت به
 وفقت المها بالعيون الكحال ... ملكت البها اذ حويت الكمال
 وحسنك امسي بديع الجمال ... وان وقعت شبهة في الهلال
 فانت علي الناس لا تشتبه
 وامتدح والدي بهذه القصيدة مءرخا فيه العام
 عاما عام سعيدحيث وافي بالسرورمستهلا في هناء
 مقبلا في كل خيردافعا اضمار عامكان حلفا لشرور
 نجمه نجم تراءيطالعا في محصن نورفهو غيث وغياث
 مع يمن وحبوربشرت منه ليالانه خير دهور
 حيث زاد الخصب وانزاحت مطايا كل ضيرقالت الافراح فيه
 من كبير وصغيرفهو عام الخير والاقبال والرزق الغزير
 شرحت فيه صدورمن رءس وصدورسيما اكرم شهم
 ذو البهاء المستنيرمن اذا ناديته فيدفع شر مستطير
 قلت يا خير مناديبل ويا خير عشيرفي زمان ضاع فيه
 كل مسكين فقيريا علي القدر يا منقام بالامر الخطير
 يا مرادي دون غيرمن مليك واميرانت لي جنة نصر
 خير واق ونصيركل عام انت راقلمقامات الاجور
 كفك العليا اذا مارحت اشكو من عسيوندي كفك ازري
 لسحاب وبحوردانت العليا ودامتلقيام ونشور
 في فناك الرحب دهراوحماك المستنيرفهو باب لنوال
 وغياث المستجيردم كما تختار داعلهناء وبرور
 لا تخف غدر غدورلا ولا مكر مكورسيما في عام امن
 وامان من نكيرعامنا هذا عطاءمن جدي الرب القدير
 ساقه منا وفضلافيه جبر للكسيرفلذا قلت مشيرا
 حيث وافي بالحبورعامنا ارخه بشريلهناء مع سرور
 
 وحين قدم حلب الشهباء الفاضل الاديب الشيخ محمد سعيد البغدادي المعروف بالسويدي امتدحه المترجم وجرت بينهما محاورات ادبية منها ما كتب اليه السويدي يعاتبه بقوله
 يا سيدا ساد في افعاله البءس ... لما عششت فان العش معكوس
 قد قلت ان الذي نرجوه في شغل ... مدعو بانس وهو داع ومانوس
 وعدتني ثاني الايام انك في ... الحانوت منتظر والوعد تنفيس
 فمذ اتيت الي الحانوت ما نظرت ... عيني سوي الخلف والاخلاف تعكيس
 فسرت سيرا حثيثا نحو مقتصدي ... فما ظفرت كان القصد تاييس
 فقمت اسري الي دار ببحرتها ... عرش علي الماء منه الماء تاسيس
 من حوله جنتا حسن واحمده ... اضحي سليمان ملك منه بلقيس
 ومذ وقفت اناجي فيض رحمته ... صاح الاوز صياحا فيه تعبيس
 لولا استغاثة ربي كنت مبتلعا ... بجوف حوت اوز فيه تغطيس
 يا صاحبا صاحب الغش العظيم لقد ... اورثتني موحشا ما فيه تانيس
 حبست طبعي ثقيلا مذ حجبت من ال ... جنان شخصا كما اداه ابليس
 انصف ولم سوء صنع منك واسع الي ... عذر عن الغدر فالتغدير ترجيس
 فاجابه المترجم معتذرا ومداعبا ومءرخا بقوله
 اما وحرمة عهد قد جنيت به ... محبة ما بها والله تدليس
 وقد اقمت علي دعوي فضاءلها ... ادلة كم لها في الود تاسيس
 ما كان مني قصور يقتضي ساما ... ولا فتور ولا نقص ولا بءس
 ولا تخلفت عمدا عن جنابك في ... انجاز وعد له في الحكم تجنيس
 بل كان سهو او ان السهو معذرة ... كبري وليس بها شك وتلبيس
 الا وعلمي يقينا ان مخلفه ... وغد من الناس منحوس ومنكوس
 ومنجز الوعد مستجلي مناقبه ... فكم حلا فيه تشطير وتخميس
 هبني وان قد جري عمدا فمثلك لا ... يشينه في مقام الحلم تدنيس
 اخا النباهة اجريت العتاب علي ... حكم التهكم هل اغراك ابليس
 ام اعتمدت علي فهم اراك به ... خلاف ما هو معقول ومحسوس
 لو كنت مصطحبا للغش يلزم ان ... يكون منه ومدحي فيك محبوس
 فان عفوت عفونا حيث قابلنا ... منك الوداد وعم القلب تانيس
 لا زلت تسمو سماء الفضل في نعم ... وحيثما كنت محروس ومانوس
 
 ما امتاز ربع غرامي حين ارخه ... وبيت صدق مرامي فيك ملموس
 ثم كتب اليوسفي المترجم الي السويدي في مجلس احد امجاد حلب ارتجالا بقوله
 بغداد دار الفضل قد بزغت بها ... شمس الفضاءل في رفيع علاء
 سمحت بحسن سعودها لسعيدها ... ولقد ارته محاسن الشهباء
 حيث استنار الفضل من اشراقه ... لما بدا في طالع لالاء
 او ما تري بقدومه الزاهي انجلت ... في طالع يزهو علي الجوزاء
 اهلا به وبحسن بهجة فضله ... وبشعره السامي بحسن ذكاء
 لا زالت الشهباء من انواره ... بالفضل تستجلي اتم بهاء
 ما اليوسفي بدر نظم قريضه ... يروي حديث بلاغة الفصحاء
 فاجابها السويدي ارتجالا ايضا بقوله
 اتي سعيد حيث نلت سعادة ... في رءيتي لمحاسن الشهباء
 انعم بها وباهلها فلقد حوت ... حسنا لناظرها جميل بهاء
 جلت عن التشبيه الا قولنا ... هي جنة الدنيا ونور الراءي
 فالله احمد حيث بدل سفرتي ... عن تدمر بمدينة حسناء
 فانا السعيد وباغتنام اليوسفي ... قد صرت اسعد اذ بلغت مناءي
 من درة في شعرة من جوهر ... في نثره متلالء اللالاء
 شكرا لمجلس سيدي عثمان مذ ... بجلوسه مستجلب الالاء
 اكرم به وبربه وبصحبه ... درت عليه سحاءب النعماء
 ثم ان المترجم انشد في مجلس نقيب حلب الكواكبي بقوله
 كواكب الفضل قد لاحت سواطعها ... ونال منها سعيد غاية الارب
 فاحمد الله اني كنت عندهما ... انزه الطرف في روض من الادب
 فيالها ساعة قد اسفرت علنا ... عن كل ما تقتضيه بهجة الطرب
 فاجابه السويدي وقال
 كواكب المجد في بحبوحة سطعت ... فزينت فوق حسن زينة الادب
 انا السعيد لما عاينت نظرتها ... وحسنها اليوسفي بالانس والطرب
 وصرت اسعد مذ فخري لمفتخر ... كواكبي حيث عمتني منا الارب
 ومن شعر صاحب الترجمة قوله
 سكرت بعيني من احب فلم ازل ... مدي الدهر نشوانا وعقلي ذاهل
 
 سلوا مدمنا للخمر ان كان صادقا ... تكون الي الصهباء تلك الفعاءل
 وقوله
 حجتك يا قمر السماء غمامة ... لم تدر ميلي للبدور كميلها
 فكانها لما راتني مغرما ... غارت عليك واخباتك بذيلها
 وهو منتحل من قول الفاضلة عاءشة الباعونية الدمشقية
 وصيرت بدر التم مذ غاب مءنسي ... انيسي وبدر التم منه قريب
 فحجبه عني الغمام بذيله ... فواعجبا حتي الغمام رقيب
 وللمترجم غير ذلك من الاشعار والمقاطيع والالغاز والمعميات وما يتعلق بذلك شء لا يحصي ولا يعد وكانت وفاته بحلب في صفر سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن خارج ابواب الجنان احد ابواب حلب رحمه الله تعالي.
  عبد الله البقاعي
 عبد الله الشافعي البقاعي ثم الدمشقي الشيخ الفقيه الفاضل الماهر اخذ العلم بمصر عن اجلة من الاعلام ومكث بالازهر نحو ست سنين ثم عاد الي دمشق وقطن في السميساطية واقرا دروس التحفة بالجامع الاموي بكرة النهار ووعظ علي كرسي في الجامع في شهر رمضان نيابة وام في جامع المعلق اصالة وصارت عليه بعض وظاءف وكان مواظبا علي التعبد والتنسك والمطالعة واقراء الدروس ولا يتردد علي الحكام ولا علي غيرهم ولا يخلو من الصلاح وسلامة الصدر وترك الانهماك في الدنيا ومرض بالحمي ومات وكانت وفاته في الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد الله انيس
 عبد الله الملقب بانيس الحنفي الادرنوي الكاتب الماهر المشهور شيخ زاوية المولوية الكاءنة بمصر اخذ الطريق عن الاستاذ رجب المولوي الادرنوي والخط عن الكاتب محمد نوري المصري واشتهر امره وحج واقام بمصر وصار شيخا بها في الزاوية المرقومة وكانت وفاته سنة تسع وخمسين وماءة والف قال المصحح ادم شيخ زاوية غلطه هو ايضا مدفون بتكية المولوية بمصر كما مذكور في الخلاصة وسفينة المولويين واماما في صحيفة  من هذا الجزء الثالث من هبة العمر فهي لا تشبه بما وهبوا ليوسف اغا كنحدا الوالدة لان احديهما محة والاخري بيعا فانظر بين اهل الحال وبين اهل القال انتهي.
  عبد الله العجلوني
 
 عبد الله العجلوني احد الابدال ظهرت له الكرامات العديدة والاثار الحميدة حتي قيل انه خليفة خاطر الشامي المذكور في طبقات الاولياء وكان يتردد علي الاستاذ البكري مدة سكناه بنابلس والاستاذ قدس سره يحب الاجتماع عليه والخلوة به حتي حكي الاستاذ عنه انه راي سيدي علي بن عليل بشير اليه بيده الي صدره فاستيقظ الاستاذ واخذ في تاويل ذلك فدخل الشيخ عبد الله المذكور عليه في تلك الساعة وكان ابتداء كلامه سبحان الله يا صحيبي تصغير صاحب تاول ذلك علي غير مراد السيد مراده باشارته عزيمتك لزيارته فتوجه الاستاذ للزيارة وهو صحبته واحبه المرحوم سليمان باشا الوزير لما ظهر له من الكرامات وكانت وفاته في حدود الثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي نظم منام صالح لشاور في المقريزي.
  عبد الله السفاريني
 عبد الله السفاريني الحنبلي الشهير بابن الحطاب احد الاذكياء الفضلاء قرا علي شيخه محمد السفاريني مدة وافرة ثم رحل لدمشق واشتغل علي الشيخ احمد المنيني وعادت عليه بركته ثم رجع وما زال منقطعا في خدمة شيخه وملازمته حتي اخترمته المنية وكان نحيف الجسم ومع ذلك كانت له قوة زاءدة علي التهجد وقيام الليل وتلاوة القران وله فهم راءق وشعر رقيق فاءق ومحاضرة لطيفة تءذن برتبة بالفضل منيفة وكانت وفاته سنة سبع وثمانين وماءة والف ودفن بنابلس رحمه الله تعالي.
  عبد الله المدرس
 عبد الله المدرس الموصلي شيخ الموصل بلا مدافع ولا ممانع الشيخ الفاضل العامل ولد في حدود سنة ستين والف واشتغل بطلب العلم حتي صار اية من ايات الله بالعلم والعمل واخذ عنه اكثر علماء الموصل كالمولي السيد موسي والسيد يحيي المفتي والسيد حمد الجوميلي وغيرهم وفضله اشهر من ان يذكر وكان متحاشيا عن معاشرة الحكام ومجانبا للظلام ما مقصوده من لفظ للظلام هل اراد الظلمة جمع الظالم مستجاب الدعوة مكبا علي التدريس خصوصا الفقه والحديث والتفسير لا يعتني بزخارف الحكماء ودخل لدار السلطنة العلية ثم رجع وحج الي بيت الله الحرام سنة سبع واربعين وماءة والف وترجمه صاحب الروض وقال في حقه احد الفحول المعول عليه في الفروع والاصول ورع الزمان عمان لمعارف والاذعان ذو الفنون الغريبة والاثار المطربة العجيبة الداخل
 
 بيوت البلاغة من ابوابها والواصل معالم الفصاحة من رحابها تسلق الي طرق المعارف وسلكها والتقط درر فراءد المعالي وسلكها وعرف طرق الكمال فدخلها وجاز وساغت له حقيقة الفضل والمجاز انتهي وترجمه محمد امين الموصلي ايضا وقال احد اركان العلوم ووحيد الوقت بطريق المنطوق والمفهوم عالم هذه الاماكن ونحرير هذه المساكن قدوة اقرانه علامة زمانه قامع الجهل بفضله قاشع الاشكال بفكره وفهمه طرز حلل العلماء بفضاءله وعلمه وفتق نور الادب بنسمات شماءله حرست سماء مجده اذ رجمت شياطين المعضلات بشرر افكاره وانجلت ظلمات البلادة بما افاض علي المستفيد من انواره وتضعضعت اركان الجهالة بما القي عليها من مناكب انظاره ومن لطيف اثاره هذه المنظومة في الاشكال الاربعة وهي قوله
 حمدا لرب عالم جليل ... علمنا طريقة التعليل
 ثم صلاة وسلاما كملا ... علي الذي فوق السموات علا
 واله وصحبه ذوي الهدي ... مءيدي الحق ومهلكي الردي
 وبعده فاعلم مريد العلم ... وباعثي لنظم هذا النظم
 وساءلي ضابطة الاشكال ... منظومة مزيلة الاشكال
 جامعة الشروط والضروب ... وما به تولد المطلوب
 فاجزم بان الاوسط المكررا ... في جزءي القياس يا من ارهرا
 ان جاءت الصغري وفيها يحمل ... والعكس في الكبري فذاك الاول
 وان تجده فيهما محمولا ... فذلك الثاني بلغت السءلا
 وان تجده فيهما موضوعا ... فقد وجدت الثالث المصنوعا
 وان وجدته بعكس الاول ... فذلك الرابع فاحفظ تكمل
 والشرط في الاول للانتاج ... ان توجب الصغري للاحتجاج
 كذاك فعلتها يا من دري ... فاحفظ ودع سوء الجدال والمرا
 والشرط في الكبري من الكمية ... في كل حال جعلها كلية
 وهي طويلة اختصرتها خوف الاطالة وله غير ذلك من الاشعار وكانت وفاته سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بالموصل رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  عبد اللطيف المكتبي
 عبد اللطيف بن احمد بن علي المعروف بالمكتبي الشافعي الدمشقي نزيل
 
 مصر الشيخ الامام النحرير المعتقد الشهير كان محققا علامة فاضلا له اليد الطولي في العلوم لا سيما في الحساب والفلك والهيءة والتقويمات انفرد بهذه العلوم وكان بها اماما وكان مانوسا فصيح اللسان وجيها ظريفا عشورا له مطارحة لطيفة ومذاكرة انيسة ولد بدمشق ونشا بها مشتغلا بطلب العلوم الي سنة خمس وعشرين ففيها رحل الي مصر ثم عاد لدمشق واستقام سنة واحدة وعاد الي مصر واستقام بها الي ان مات وقرا واخذ بها العلوم عن مشايخها الجهابذة ودرس وافاد للطالبين وانتفع به واشتهر فضله وعلا صيته وصار شيخ رواق الشام بالجامع الازهر الجامع الازهر فيه الاروقة يقال رواق الصعايدة رواق اليمنية رواق الاتراك رواق الشوام رواق المغاربة حتي فيه رواق العميان مدة من السنين وشاع ذكره في الديار المصرية ثم ترك ذلك ولزم داره واسدل شعره ولازم في كل سنة الذهاب الي الحج ويصير شيخ الركب المصري مع اي امير خرج محافظا للحج ولازم ذلك حتي نال الوفاة بجبل عرفات وكان معتقدا ملازما للديانة والعبادة والصلاح وكانت وفاته في سنة اثنين وستين وماءة والف ودفن بجبل عرفات نهار عرفة وقبره معروف هناك رحمه الله تعالي.
  السيد عبد اللطيف الكوراني
 السيد عبد اللطيف بن احمد المعروف بالكوراني الحنفي الحلبي الشريف لامه الفاضل الاديب البارع النبيه الكامل كان من محاسن الادباء وظرفاء الافاضل النبهاء ذو صون من الوقار مغضوض وطرف من الحياء مخفوض جميل الصفات والافعال مسدد الاراء والاقوال ولد بحلب وبها نشا وقرا علي افاضلها كالمولي ابي السعود بن احمد الكواكبي المفتي والعالم الشيخ حسن التفتازاني وغيرهما وظهر ادبه ونظم ونثر ومهر بالعلم والفنون وكانت له اليد الطولي علي احبابه ووالده كان رءيس كتاب المحكمة الكبري بحلب لدي قاضي قضاتها واستقام بذلك مدة سنين مديدة ثم تولي افتاء الحنفية بحلب وكان فاضلا فقيها وولده المترجم اولا تعاني الكتابة في المحكمة ثم صار ايكنجي رءيس الكتاب ايضا فلم يتعاط امور الكتابة في المحكمة ولزم الانزوا والعبادة وكان شاعرا وشعره حسن مطبوع ومن شعره ما كتبه جوابا عن قصيدة ارسلها اليه الشيخ قاسم البكرجي الحلبي وهي قوله
 جاءت تميس بقد دونه اللدن ... حوراء ما حل جفني بعدها الوسن
 مهضومة الكشح عبل الردف ناعمة ... ومن سنا وجنتيها الشمس ترتهن
 حوراء تختلس الارواح طلعتها ... لها بكل فءاد للوري سكن
 ترمي لواحظها عن قوس حاجبها ... نبلا تصون اللمي والقلب مفتتن
 
 جلت علي كءسا من مراشفها ... وبددت نظم در كان يكتمن
 وسرت القلب اذ ابدت مساءلة ... وخاطبتني فزال الهم والحزن
 فهل حكت ظبية الوادي شماءلها ... كلا ولا اطلعت صنعا ولا عدن
 مليكة الحسن قد عمت محاسنها ... كفضل مولاي ذاك الجهبذ اللسن
 طود الحجي قاسم من قد سما وعلا ... به علي ساءر الازمان ذا الزمن
 خلال كل عويص في مباحثه ... مهذب الفهم الا انه فطن
 لا عيب فيه سوي باهي مكارمه ... وحسن اخلاقه بالعلم يقترن
 من رام شاو علاه ظل ينشدنا ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 يا روضة الادب الغض النضير ويا ... من نظمه درر لم يخصها ثمن
 اتت الي عقود انت صاءغها ... قد رصعتها يد ما شابها وهن
 من كل معني بديع راق مبتكر ... عراءسا يعتري حسادها ضغن
 وقد اجبت لعالي الامر ممتثلا ... لكنني في القوافي باقل لكن
 خذها اليك تجر الذيل من خجل ... وحشية في خلال الطرس تكتمن
 ولا برحت مدي الايام مبتكرا ... معا ينادونها العقيان تمتهن
 ودم بعز قرير العين مبتهجا ... بفضلك الدهر والاحباب والوطن
 ما لاح برق وما هب النسيم وما ... سقي الرياض شابيب الحيا الدجن
 وقصيدة الشيخ البكرجي المذكور هي قوله
 ابعد سلمي يطيب العيش والوطن ... وهل يعود لصب ذلك الزمن
 والجفن يهمي بدمع من سما مقل ... فسل محاجرها هل زارها الوسن
 اها لايام وصل لو تعاد لنا ... بذلت روحي لها لو انه الثمن
 ايام كان حبي فيه طوع يدي ... والعيش صاف ونجم السعد مقترن
 وبيننا ما اذا فهنا به وبدا ... الي العذول علاه الهم والحزن
 فياله زمنا كان الشباب به ... في عنفوان الصبا والقلب مرتهن
 باهيف لو تبدي غصن قامته ... تطاير القلب لا يبقي له شجن
 وقوس حاجبه المعوج كم رشقت ... من لحظه اسهما قامت به فتن
 ما سحر هاروت سحر عند مقلته ... كم غازلت وغزتنا وهي تكتمن
 وثغره قد حوي درا بمبسنمه ... وعند رشف لما الشهد يمتهن
 وخاله عمه حسنا وزاد به ... لولاه كافور جيد منه لا يصن
 والخصر منه دقيق دق في نظري ... كفهم مولاي ذاك العارف الفطن
 عبد اللطيف الذي باللطف منجيل ... عن درك اوصافه قد قصر اللسن
 
 السيد الكامل ابن الكامل ابن ذوي ال ... افضال والعلم ندب وصفه حسن
 من ال كوران بيت المجد نسل تقي ... فرع الكرام زكي الاصل مءتمن
 خدن السداد ومقدام الرشاد كذا ... ابو المعالي الذي اثري به الزمن
 بالعلم والفضل سدتم في زمانكم ... وتحسد العين في رءياكم الاذن
 قس بن ساعدة تلقاه باقلا اذ ... ينشي الرساءل في بحث ويمتحن
 سحبان يسحب ذيل الفضل منه حيا ... وامرء القيس في اشعاره غبن
 يا ماجدا قد حوي في المجد منزلة ... ومن حوي رتبة لم يحوها فطن
 وافاك ناظمها الغر الذي حكمت ... عليه ضيق القوافي انه الجبن
 وان تكن قصرت في مدح سيدها ... لكن بمدحك منها طابت اللسن
 شنف مسامعنا من در بحرك اذ ... لا غرو فالدر في الابحار مكتمن
 واسلم ودم وابق يا غوث الزمان لنا ... علي مدي الدهر لا يزري بك الزمن
 وللمترجم ايضا
 كان ذا الدهر روض ورد ... جناه من قبلنا خصيبا
 ونحن جءنا لنجتنيه ... فراعنا شوكه جديبا
 وفي ذلك للشيخ قاسم البكرجي المذكور
 قد اجتلي الدهر اناس مضوا ... من قبلنا كالبدر في تمه
 ثم اجتلاه بعدهم فتية ... مثل هلال الشك في رسمه
 ونحن لم نلق هلالا ولا ... بدرا سوي الاكدار من غمه
 وفي ذلك للاديب مصطفي بن محمد الحلبي المعروف بالبيري
 لقد وردوا من قبلنا ورد دهرنا ... نميرا بانفاس النسيم مبردا
 وقد وردوا من بعدهم منه اجنا ... يعاف مساغا حين بالحماة ارتدي
 ونحن وردناه سرابا بقيعة ... يغرك مراي وهو لا ينقع الصدي
 والاصل فيه قول المتنبي
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي هرم
 وذيله الاديب السيد حسين بن كمال الدين الابزر الحلي فقال
 وهم علي كل حال ادركوا هرما ... ونحن جءناه بعد الموت والعدم
 
 ومن ذلك قول ابن السماح
 صفا الدهر من قبلي ودرديه اتي ... فلم يصف لي مذ جءت بعدهم عمر
 فجاءا الي الدنيا وعصرهم مضي ... وجءت وعصري من تاخره عصر
 وقال ابو جعفر المحدث
 لقي الناس قبلنا غرة الده ... ر ولم نلق منه الا الذنابي
 وقال المعري
 تمتع ابكار الزمان بايده ... وجءنا بوهن بعدما خرف الدهر
 فليت الفتي كالبدر جدد عمره ... يعود هلالا كلما فني الشهر
 وقال الاخر
 كانما الدهر ماء كان وارده ... اهل العصور وما ابقوا سوي العكر
 وذكر الجاحظ الحجازي في المسهب انه سال عمه ابا محمد بن ابراهيم عن افضل من لقي من الاجواد في عهد ملوك الاندلس فقال يا ابن اخي لم يقدر ان يقضي لي وطروهم في شباب امرهم وعنفوان رغبتهم في المكارم ولكن اجتمعت بهم وامرهم قد هرم وساءت بتغير الاحوال ظنونهم وملوا الشكر وضجوا من المروءة وشغلتهم المحن والفتن فلم يبق فيهم فضل للافضال وكانوا كما قال ابو الطيب اتي الزمان الخ وان يكن اتاه علي الهرم فانا اتيناه وهو في سياق الموت ومع هذا فان الوزير ابا بكر بن عبد العزيز كان يحمل نفسه ما لا يحمله الزمان ويبسم في موضع القطوب فيظهر الرضا في حال الغضب ويجهد ان لا ينصرف عنه احد غير راض فان لم يستطع الفعل عوض عنه القول قلت له فالمعتمد ابن عباد كيف رايته قال قصدته وهو مع امير المءمنين يوسف بن تاشفين في غزوته للنصاري فرفعت له قصيدة منها
 يا ليت شعري ماذا يرتضين لمن ... ناداه يا موءلي في جحفل النادي
 فلما انتهيت الي هذا البيت قال اماما ارتضيه لك فلست اقدر في هذا الوقت عليه ولكن خذ ما ارتضي لك الزمان وامر خادما له فاعطاني ما اعيش في فاءدته الي الان قال فانصرفت به الي المرية وكان بها سكناه والتجاءه بها لكونها مينا لمراكب التجار من مسلم وكافر قال فكان ابقاء ماء وجهي علي يديه انتهي ولصاحب الترجمة الكوراني اشعار غير ذلك ما ذكرناها وبالجملة فقد كان من الادباء المشاهير اهل الكمال والعرض وكانت وفاته في سنة خمسين وماءة والف ودفن بحلب في خارج باب المقام بمقابر الصالحين
 
 وسبب ذلك انه طولب بدين كان عليه بعنف وكان يتهم بالثروة مع انه صفر اليدين ولكن نفسه تابي الشكوي والتظاهر بذلك ولما مات لم تف تركته بالدين فبيع منزله في ذلك رحمه الله تعالي.؟
  عبد اللطيف الخلوتي
 عبد اللطيف بن حسام الدين الحلبي الخلوتي نزيل دمشق الشيخ الاستاذ المرشد المسلك العارف الكامل الاوحد الناسك كان في طريق القوم ممن اشتهر وساد مولده حلب وخرج منها وسافر وطاف واخذ عن الاستاذ شيخه مصطفي الادرنوي في مصر القاهرة سنة ثلاث وماءة والف واقام عنده في جامع الجلاد اربعة اعوام واختلي به خلوات عديدة وكانت امداداتها وافرة جديدة وهو اخذ عن شيخه الاستاذ المربي الاكمل علي المعروف بقره باش في مدينة ادرنة ولهذا الاستاذ مءلفات عديدة ورساءل في الالسن الثلاثة مفيدة وانتقل عن خلفاء وتلاميذ لا يحصون كثرة وسنده معلوم عند الخاص لا العموم ولصاحب الترجمة فضل وحصل علي ما حصل وهو شيخ ومربي ومرشد الاستاذ العارف مصطفي الصديقي الدمشقي لانه اخذ عنه وتلمذ له وقد ترجمه المذكور بكتاب حافل رتبه علي ابواب وذكر ما اشتمل عليه صاحب الترجمة وقد طالعته ورايت للمترجم مقاما عاليا واطوارا واحوالا حسبما وجدته منقولا في الكتاب المذكور يدل ذلك علي علو مقدار المترجم وشانه حتي ان الاستاذ الصديقي المذكور سمعه مرة يقول الجنيد لم يظفر طول عمره الا بصاحب ونصف فقال له الصديقي وكم ظفرتم انتم بمن يوصف بالتمام فقال له انت ان شاء الله تعالي وببركة انفاسه عليه ظهر الصديقي للوجود وصار من ارباب الوجدان والشهود وستاتي ترجمته بمحلها وكانت وفاة المترجم بدمشق في اول رجب سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف المغربي
 عبد اللطيف بن عبد الحق الشهير بالمغربي الحنفي الطرابلسي الشيخ الفاضل الفقيه الشهير كان هو واخوه الشيخ محمد صنوي مجد واتقان في فقه ابي حنيفة رضي الله عنه تولي كل منهم خدمة الشرع الشريف مع نصح وعفة وتحمل اثقال بلا كلفة واخذ كل منهما العلم مع تدبر كتبه ودراية نقله وكان الشيخ محمد يلقب بقارء الدرر لما انه مهر في ابحاثها والمترجم كان يدعي بزفر لاشتهاره بالفقه وقد توفي الشيخ محمد في سنة
 
 اربعين وماءة والف وصاحب الترجمة بعده في سنة ثلاث واربعين رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  عبد اللطيف العشاري
 عبد اللطيف بن عبد الرحمن الشافعي العشاري البغدادي نزيل طرابلس الشام الشيخ الفاضل الصالح العالم العامل له فضيلة في غالب الفنون الشرعية وغيرها لم يجنح في عمره لرفاهية دابه الافادة والاستفادة مثابر علي التهجد والجماعة في صلواته لم يعهد له خصلة ذميمة قرا في بغداد علي الشيخ محمد بن مفرج البغدادي والشيخ عبد الله السويدي البغدادي وكان يستقيم ببغداد في المدرسة العمرية والمدرسة الزهيدية ثم ارتحل الي طرابلس واستقام بها الي ان مات وكان عارض بعض اهل الجذب فاوعده واذنه بالحرب فجرح من ليلته بيده عند اخذه الموسي لعانته وكان ذلك سببا لموته وذريعة لتوبته وكانت وفاته في سنة خمس وثمانين وماءة والف والعشاري نسبة الي عشارة قرية من قري الموصل رحمه الله تعالي.
  السيد عبد اللطيف القدسي
 السيد عبد اللطيف بن عبد الله بن عبد اللطيف بن عبد القادر الحنفي القدسي نقيب القدس وشيخ الحرم بها ورءيسها وعين اعيانها السيد الشريف الجواد الممدوح الكامل السخي المعتبر الشهير اللطيف صاحب الفخر الاثيل والمجد العريق الجميل كان احد من تفرد بوقته بالجود والكرم حسن الاخلاق مهابا رفيع القدر سليم النفس طيب الاعراق زاكي الخصال ذا بشاشة وفيه محبا للفقراء والضيفان مسدي المعروف لاهله والاحسان ولد في سنة خمس عشرة وماءة والف ونشا في السيادة رافلا وفي السعادة راتعا واسفر صبح معاليه وطابت ايامه ولياليه وتولي منصب نقابة الاشراف ومشيخة الحرم الشريف واستبد مشيدا اركانه ومءطرا للواردين من الاكرام بنيانه واشتهر وذاع وملا صيته الافواه والاسماع واقبلت عليه من كل ناحية الوراد ووفدت اليه من كل بقعة غراءب العباد وهو يوسعهم اقبالا وتبجيلا ويزيدهم مكرمة وتفضيلا وكان يتقدم لخدمة الضيوف بنفسه واولاده ويقابلهم بوجه ضحوك ويعظم الضعيف قبل الشريف ولما قدر الله تعالي علي الحجاج ما قدر من نهبهم وما جري عليهم في زمن الوزير حسين باشا بن مكي الغزي وردت الحجاج من كل فج اليه مشلحين بلا زاد ولا رداء افواجا وافرادا فكان يتلقاهم بصدر
 
 رحيب ويوسع لهم الحباء ويمنحهم التقريب وهو يكسو العاري ويطعم الجاءع وارفدهم بذلك بمزيد الاجتهاد من الاكرام وكان نزيل ساحته ومسافره اذ ذاك الفاضل الاديب الشيخ محمدا ابا النصر الطرابلسي فقال يمدحه حاكيا هذه القضية بقوله
 بشراك بالاسعاف والاسعاد ... والعز والاقبال والامداد
 يا سيدا قد حاز كل فضيلة ... يا كوكبا لذوي الحواءج هادي
 مولاي بل مولي الانام لطاءفا ... احرزتها من غير ما ميعاد
 قد قمت لله العلي جلاله ... حق القيام علي مدي الاماد
 ومنحت وفد الله خير مناءح ... وحبوتهم وشفيت غلة صادي
 ورحمت رغبتهم بانس زاءد ... وازلت عنهم وحشة الابعاد
 وانلتهم لاجل ما قد املوا ... فاغثتهم يا مامل القصاد
 فغدوا وكل شاكر لك حامد ... مثن عليك وقد منحت ايادي
 لكم لقد رفعوا اكفا بالدعا ... يا ربنا كن عونه يا هادي
 واعذه يا رباه من شر العدا ... واكفه شرار الخلق والحساد
 فاشكر علي ما قد رزقت من العطا ... فالشكر للنعماء افضل زاد
 واعلم بانك قد بلغت مطالبا ... من غير ما عزم ولا استعداد
 فابشر وطب واهنا بعز شامخ ... لا زلت تمنح غاديا مع بادي
 وارق العلي ابدا علي رغم العدا ... مع ساءر الاحباب والاولاد
 ما غردت قمرية في دوحها ... تشدو فتطرب راءحا مع غادي
 وامتدح بقصاءد وابيات كثيرة وممن امتدحه الشيخ سعيد بن محمد السمان الدمشقي فقال من قصيدة يهنءه فيها بزفاف ولديه ومطلعها
 ان المعالي والسيادة والمنن ... والمجد والاجلال والخلق الحسن
 نيطت بال البيت من سادوا الوري ... شرفا وشادوا في العلي اقوي سنن
 وتملكوا الاعناق بالجود الذي ... يزري بودق الساريات اذ اهتن
 وسموا السماك بلا مدان وارتدوا ... ازر التقي وتقلدوا سيف الفطن
 وتمنعوا عما يشين واوسعوا ... بشري لمن في ظل جاههم قطن
 وبجدهم نالوا الفخار وما ارتضوا ... زهر النجوم بان تكون لهم سكن
 فهم الاولي لا شك نستسقي بهم ... غيث الغمام اذا بنا ضاق العطن
 
 وبحبهم نرجو مقامات العلا ... وبجاههم نبغي الخلاص من الاحن
 قوم نراهم ما جري ذكراهم ... في محفل الا به افتخر الزمن
 فهم النجوم المهتدي بضياءها ... ان عمت البلوي وازعجت الفتن
 لا سيما رب المكارم والندي ... ورءيسهم من قد حوي الاجلال عن
 من حاتم عند انسياب اكفه ... هو ما در بل بالندي هيهات ان
 فرد الزمان وتاج مفرق عزه ... والدافع الجلاء والمولي المنن
 ومن استعار الغيث فضل نواله ... اذ رام يهمي والسحاب اذا ارحجن
 وحوي المحامد واستبد بجمعها ... وعن العيون بكسبها زاوي الوسن
 ورقي معاريج الكمالات التي ... من رامها قالوا له انت ابن من
 لا عيب فيه غير ان نزيله ... ينسي به ذكر الاحبة والوطن
 فكانما كفاه لم تخلق سوي ... لصناءع المعروف سرا او علن
 فهو الهمام ابن الهمام المرتجي ... وهو الشريف ابن الامام المءتمن
 وامتدحه غيره من دمشق وغالب الاطراف وورد دمشق وتكرر منه الورود واقبلت عليه اهاليها ورءساءها وصدورها وعلماءها سيما والدي فانه كان يجله ويحترمه ويوده ويعظمه وبينهما مودة ومصافاة وارتحل للديار الرومية ولم يزل في القدس صدرها الذي عليه مدار رحاها والمطمح الذي لذوي الحاجات والوراد نيل رجاها الي زمن الوزير عثمان باشا والي دمشق وامير الحاج فلعدم امتزاج اهالي تلك النواحي مع الوزير المذكور حصل له من طرفه صدع اضمحل به عزه واراد هتكه واهانته واوقع اهل الفساد بينهما من المشاحنات ما ادي الي البغض والعداوة حتي انه نبه عليه ان يلزم داره ولا يتعاطي سوي امور النقابة ولم يزل علي ذلك حتي عرض بالنقابة لولده السيد عبد الله واستقام علي حالته الحسنة ولم يتغير عن كرمه وترجيه واسعافه الوراد والقصاد وعن طريقته في ذلك ولم يزل رءيسا معتبرا الي ان مات وكانت وفاته في يوم الاربعاء ثاني شهر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وماءة والف وسياتي ذكر والده رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف الزواءدي
 عبد اللطيف بن عبد القادر الزواءدي الشافعي الحلبي خطيب جامع الخسروية بحلب كان ملازما خدمة العلامة صدر حلب احمد الكواكبي ولما ولي قضاء طرابلس الشام اخذه صحبته وجعله قساما فاساء السيرة فعزله فقدم حلب ولازم خدمة والده
 
 العالم المولي ابي السعود الكواكبي فلما صار مفتيا جعله امين الفتوي شركة مع الشيخ ابراهيم البخشي وكان حفظ القران اولا علي الشيخ عامر المصري نزيل الحلاوية وقرا التفسير علي الكواكبي احمد المذكور والفقه علي الشيخ مصطفي الحفسرجاوي والعربية والصرف علي الشيخ سليمان النحوي وكان فقيها حافظا ذا صوت حسن شجي خطاطا وقل ان تجتمع هذه المحاسن في عالم وكان ابوه عاميا فقيرا صباغا نشا المترجم في الفقر الحالك المهلك وكان يحث مخاديم اصحابه علي اكتساب الكمالات ويخبرهم عن نفسه انه كان فقيرا جدا لا يملك شيءا وانه من احتياجه لا تصل يده الي شراء ورق لتعلم الكتابة فكان ياخذ الواح الغنم من عند القصاب ويفركها بالرماد لتزول الزهومة منها ويكتب عليها وياخذ اوراق البن فيلصقها ويصقلها ويتعلم الكتابة بها فحسن خطه وصار ينسخ بالاجرة وياخذ علي الكراس الربعي قرشا لجودة خط واتساق سطوره فانتعش حاله ثم ارتحل من محلته الي محلة باحسينا وسكن في جوار بقية الكرام الشيخ احمد العلبي فاعتني به واسكنه دارا من دوره وزوجه ثم انحلت خطابة الفرمانية فوجهها اليه مع الاقامة لكون تولية جامع الفرمانية مشروطة علي بني العلبي واستقام حاله وقطن في حجرة داخل الجامع المذكور يقري وينسخ ولازم صحبة العلبي المذكور وصار لا يكاد ان يفارقه فان المترجم كان خفيف الروح دمث الاخلاق مزاحا صغير الجثة جدا بحيث انه كان اذا وقف في المنبر لا يري منه سوي العمامة فاستقام بجوار المذكور الي ان مات فارتحل المترجم الي محلته الاصلية ثم انحلت خطابة الخسروية فوجهها له العلامة ابو السعود الكواكبي المذكور انفا وكان له المعرفة التامة في الوعظ مع جهارة الصوت وكان يعظ في جامع قسطل الحرامي وكانت له بقعة تدريس في الجامع الاموي بحلب وكانت وفاته في اواءل سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف فجاة بالقرب من باب النصر بحلب سقط عن ظهر البغلة ميتا ودفن بمقبرة جب النور بمحلة الشريعتلي رحمه الله تعالي شريعتلي محله سي اوله جق.
  عبد اللطيف الاطاسي
 عبد اللطيف بن علي المعروف كاسلافه بالاطاسي الحنفي الحمصي كان احد الافاضل الادباء المتفوقين حصل في الادب رتبة ونالها وكان له من العلم القدح المعلي ومع ذلك يجنح الي فنون اخر وعلوم كالكيمياء والاوفاق وغير ذلك من الفنون الغريبة ويتعاطي ذلك وكانت له القصاءد الفراءد والاشعار الحسنة فمما وصلني من شعره قوله من قصيدة امتدح بها شيخ الاسلام مفتي الدولة بشمقجي زاده المولي السيد عبد الله حين عوده من الحج ومطلعها عبد الله افندي سلفه محمد افندي وخلفه ابو الخير احمد افندي.
 
 قد عادت الشمس تشريفا الي الحمل ... والسعد اقبل يسعي بالغ الامل
 وطلعة البدر زادت في علاه سنا ... والنجم في افقه قد عاد في وجل
 يود ان لو هوي يحظي ببغيته ... يقبل الارض مع ايد علي عجل
 وظبية السرب مرعاها فءاد فتي ... ايدي الغرام به اودت ولم يمل
 حليف وجد دهته اعين نجل ... مع ضعفها عجبا من اعين نجل
 تزري بذي اللبن حتي لا يكاد يري ... سقما وتقتل في غنج وفي كحل
 وذا الغزال الذي يفتر عن شنب ... وعن اقاح وعن در وعن عسل
 حكمته فجني جورا علي قلي ... واحكم الطعن في احشاي مع عللي
 من منقذي يا لقومي من جفا رشا ... حلو الشماءل يحكي الغصن بالميل
 سوي الامام الذي شاعت فضاءله ... في كل ناد واحيا العلم بالعمل
 صدر الشريعة كنز الفضل بحر هدي ... حاوي المفاخر مطفي ربقة الدخل
 وجيز اياته عند البسيط لها ... كشف لاسرار ذي غمز وذي جذل
 هو الهمام الذي ان راحتاه همت ... تغني بسح نداها باءس المحل
 هو الجواد الذي يسمو بهمته ... علي السها والسما والنجم مع زحل
 اضحت ذكاء لما قد حاز من شرف ... ومن فخار ومن مجد ومن نحل
 ترنو اليه اغتباطا وهي طامعة ... في ان تلازم جدوي بابه النهل
 اقام للدين شانا بعدما درست ... اثاره وهوي في قالب خمل
 فاشتاقه البيت ناداه اجاب بلي ... وسار شوقا لخير الخلق والرسل
 واب في دعة والسعد يقدمه ... واليمن يخدمه والطول مع طول
 واصبحت جنبات الكون مشرقة ... تثني وتحمد شكر اربها الازلي
 حيث السلامة حفت مع ملاءكة ... لشيخ الاسلام عبد الله ابن علي
 بحر النوال وبر الجود من برزت ... جدواه تمنح عاف قاصد النحل
 ما ام اعتابه ذو حاجة وله ... الا وبدله لطفا من الخبل
 وقد رجاك امام الفضل ذو امل ... كسير قلب فاجبر بالرجا خللي
 وله من قصيدة ممتدحا بها بعض مشايخ الاسلام في الدولة ومطلعها
 جاءت تميس تثني عطفها تيها ... لما باسرارها تمت معانيها
 واظهرت عجبا لما لها حسدت ... قضب الربا وتزاهت في تجليها
 تخشي المحاق علي الاقمار ان سفرت ... وتكسف الشمس ان وافت تحاكيها
 ريم رمت بفءادي من لواحظها ... سهم المنية مذ وافي يحييها
 
 واثملتني لما انها اتخذت ... تعاطي الكاس ممزوجا بما فيها
 كم عاقرت مغرما فيه وكم فتنت ... خودا وكم اسرت اسدا بناديها
 رعبوبة من بني الاتراك غانية ... فلا يغرنك فيها قول شانيها
 بديعة الحسن ان ابدت غراءبه ... تسبي الانام ولم يظهر تجنيها
 لها احتكام عجيب في صناعتها ... تبدي التسلي وفرط الشوق يسليها
 ومذ توهمت روض الخد مفتكرا ... فاثر الوهم من قلبي بخديها
 وكنت اجني لورد الخد ملتمحا ... فسابقتني سيوف اللحظ تحميها
 وقاسمتني دوام الود قلت لها ... مواعد الغيد لم يبلغ اقاصيها
 قالت سري البدر مستعط فجدت له ... بحلة من جمال يكتسي فيها
 فقلت كلا فما للبدر من شبه ... فبكي وان قسته لم اوف تشبيها
 البدر في كل شهر من لوازمه ... شحوبة ومحياك بنا فيها
 قالت اتنسي لحاظا قد فتنت بها ... واية السحر منها علم تاليها
 فقلت انسي بلي في مدح من فخرت ... به المعالي وقد نالت امانيها
 بحر الفضاءل من فيه لقد شرفت ... مراتب العز واستعلت بمفتيها
 شيخ المشايخ والاسلام من شهرت ... علومه كذكاء في ترقيها
 حدث بما شءت عن بادي مكارمه ... عجاءب البحر لم يسطع تخفيها
 ايات افضاله كالمعجزات له ... ودر ابحاثه يهدي لقاريها
 ما جال فكر ولا وري لمشكلة ... الا ارانا صباحا من دياجيها
 ما حل ناديه من اعيته حاجته ... الا وهمته بالحال تقضيها
 شمس الافاضل بدر المجد من برزت ... نجوم جدواه تستدني موافيها
 وامتدح الوزير الصدر علي باشا ابن الحكيم بقصيدة هي قوله
 صبح السرور لليل الهم قد هزما ... وحارس السمع شيطان العد ارجما
 واية النور ايات الظلام محت ... وكوكب الرشد ابراج الهدي لزما
 ودوحة السعد قام العندليب بها ... يشدو خطيبا علي الاغصان مبتسما
 والغيم يسكب حزنا درا دمعه ... والروض يضحك فرحا معجبا برما
 والقضب تختال من مر النسيم بها ... والنور يبدي لها من حتفه شمما
 والبدر اشرق في الافاق فاعتذرت ... له النعاءم والاكليل قد هضما
 والشمس ردت الي الجوزاء بازغة ... والليث انشب بالعذراء مصطلما
 والظبي وافي واوفي لي مواعده ... فصحت يا ليت قومي يعلمون بما
 
 وزار حتي كان الهجر احرقه ... لم تلف وضعا ولا بدا ولا رقما
 وسرني عاتبا لما اسر بما ... افشاه من شجن دمعي وما كتما
 وساءني راحلا يوم الوداع وما ... امر يوما به دمع المحب هما
 وقال لي داعيا انسيت مجتمعا ... والغيد والروض والواشي قد انهزما
 والكاس والراح والساقي يدير بها ... ام كان ذاك خيالا مرام حلما
 اجبت كلا ولكن عنوة صرفت ... خواطري عن غرام كان لي رغما
 لذروة قصرت من دون رتبتها ... ايدي المعالي وصارت للعلا علما
 وسدة شرفت لا بالوزارة بل ... قد شرفتها وذات للعلوم سما
 ارومة المجد ينبوع الفخار له ... في كل فن بدا سبق حوت حكما
 شمس الافاضل قد قامت مكارمه ... تدعو الوفود فمن وافي لها غنما
 بدر المحافل ماوي كل مكرمة ... نادت اياديه للعاني اتخذ نعما
 صدر الاماثل درياق الهموم جلا ... عين البصيرة محيي المجد والكرما
 ليث العرين قوي الباس همته ... لو صادمت لبناء دك وانهدما
 تخاله جحفلا ان سل صارمه ... يوم النزال علي الابطال او حجما
 ما رامه فارس في يوم معترك ... الا ورد علي الاعقاب قد ندما
 وما الم يناديه ذوو امل ... الا السرور علي اماله هجما
 فبذله عسجد من غير مسالة ... وان سالت غماما واجتهدت فما
 ابن الحكيم علي القدر انت فتي ... ملكت كل الوري بالبذل لا وغما
 وسرت بالعدل سير البدر مع نفر ... هم الكواكب فاستوثق بهم ذمما
 فابشر فان قلوب الفرس قد ملءت ... رعبا وسيفك جيش العجم قد قصما
 وجاءك النصر والفتح المبين فلا ... تضيق ذرعا ولا تحسبهم خصما
 هم العوارك في الهيجا اذا برزوا ... وفي السلامة اعيار تري شمما
 هم الاراذل ان حلت بساحتهم ... اسواط بطشك ذابوا واختشوا نقما
 وان يكن منهم اسد مروعة ... فعزة الملك فيكم والنبي حمي
 منها
 وهاكها من بنات الفكر غانية ... فريدة تخذت كل الوري خدما
 بديعة لو راي حسان طلعتها ... لقال من عجب من ذا الذي نظما
 فاقت علي الدر في النظم البديع ولم ... ترضي سواك لها كفوا ولا رحما
 نادتك جهرا ولم تلغي بما نطقت ... يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما
 واسلم مدي الدهر في سعد السعود علي ... رغم الحسود وما ثغر الشجي بسما
 
 ولا برحت رجاء للوفود ولا ... زالت اياديك تبدي للوري نعما
 وله من قصيدة مطلعها
 سلالي الصبا هل اذنت منهم عطفا ... وهل سحر امرت وهل بلغت وصفا
 وهل ظبي ذاك الحي عند مروره ... تبدي فايدي من صبابته لهفا
 ام اجتاز من وادي العقيق مودعا ... ام ازداد بعدا ام تداني ام استخفي
 وهل خيلت منهم شجونا تدلها ... علي كبد حرا ظواهرها تخفي
 وهل شاهدت طرفا سقيما بحاجر ... محاجرة تبدي الغرام مع الاغفا
 وهل اكثرت شكوي الفراق توجعا ... ام ابتسمت بالله ام ارخت السجفا
 وقولا لها تبدي حديث صبابتي ... لديها ونرجو ان تلين لنا عطفا
 قضي الله لي بلوي الهيام بحبها ... وما كان مقضيا فلا بد ان يلفي
 تحملني ما لا اطيق من الجوي ... ولست بصب من لواعجه استعفي
 وقد طالما قد كنت ارجو وعودها ... فتبعدني طورا وطورا اري خلفا
 اليها لقد اهوي عليل وشاجب ... ومحترض كل يروم بان يشفي
 فكم اثملت قبلي بخمر لحاظها ... اولي نسك شتي ولم تسقهم صرفا
 شكا البدر منها مذ اماطت نقابها ... مفاخرة واسترهب السدف والخشفا
 فيا ليت لا القي الجمال اكتماله ... عليها ولا اهدي اليها لها ظرفا
 ولله ما القي اذا ما رايتها ... تميس وقد مالت وانكرت العرفا
 والقت باحشاءي لهيب صدودها ... وشدت وشاحيها ورددت الردفا
 منها
 وناجيت قلبي فوق طور اشتياقه ... سلوا فلم يبرح يمد لها كفا
 بليل بهيم قد امدت سدوله ... ستور من الظلماء حالكة سدفا
 اراعي بجنحيه نجوما ثوابتا ... فطالعه صفا وغاربه صفا
 كاني واياها اذا ما وجدتها ... فقيد فءاد ذاهل ترك الحقفا
 وله مذيلا
 اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن ... خطاك خفافا ان حراسنا اسدا
 واياك من قوم عليك صدورهم ... من الغيظ باتوا مضمرين لك الحقدا
 ولا تاتني جهرا فان رماتهم ... بذات الحمي والشيخ قد احكموا الرصدا
 ومن كان متبولا بذات لواحظ ... مراض دعته ان يهان وان يودي
 فلا تبد سلوانا وان اظهر الجوي ... خوافيك داري من عرفت ومن اردا
 فمن سره تذليل صعب مرامه ... تحمل اثقال الغرام وما اكدي
 
 ومن رام ان يلوي سواد بنانه ... علي الجيد لا يخشي سنانا ولا حدا
 وله غير ذلك وبالجملة فقد كان اديبا فاضلا ولم اتحقق وفاته في اي سنة غير انه في سنة ست واربعين وماءة والف كان موجودا رحمه الله تعالي حكيم او علي الممدوح ولي علي مصر مرتين وتولي الصدارة ايضا وكان بعد عثمان وقبل اسماعيل وتصدر ثانيا وكان في هذه الدفعة سلفه احمد فخلفه سيد حسن وولي الصدارة ثالثا بعد باهر مصطفي وعزل في سنة  وجاء مكانه ناءلي عبد الله انتهي.
  السيد عبد اللطيف الكيلاني
 السيد عبد اللطيف بن فتح الله المعروف بالكيلاني الحنفي الحلبي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها وهو من اسباط بني الكيلاني المقيمين في حماه كان والده بحلب يتعاطي صنعة السراجه وهو ايضا في اول امره فلذلك اشتهر في بلدته بابن السراج السراج من يصنع السرج والسراجة ككتابه هي الحرفة وكان عبد الباقي شاعر الروم يتعاني حرفة السروج في مبدء امره ثم ادركته حرفة الادب ويحدثون عنه بنكات كانت تصدر عنه من الطف ما يكون ومن احسنها موقعا ما اشتهر عنه انه كان نظم قطعة من الشعر في غلام فلما سمع الغلام القطعة اعجبه ما فيها من التخيل واقسم انه يقبل رجله اذا راه فاتفق انه صادفه في بعض اسواق قسطنطينية وباقي راكب وجماعته في خدمته فدخل الغلام واراد ان يقبل رجله فمنعه من ذلك وقال ما حملك علي هذا الك حاجة فقال لا واخبره باليمين الذي حلفه فقال له انا نظمت الشعر بفمي ولم انظمه برجلي وقالها ابو بكر العمري في ديوانه وقد نظمها ابياتا فقال قال لما وصفته ببديع الحسن ظبي خل عن وصف مثلي مكن العبد ان يقبل رجلا لك كيما يجيز فضلا بفضل قلت انصف فدتك روحي فاني بفمي قد نظمته لا برجلي وقريب من هذا قول الصاحب ابن عباد وشادن جماله تقصر عنه صفتي اهوي لتقبيل يدي فقلت لا بل شفتي انتهي قرا علي الشيخ طه الجبريني والشيخ علي الدباغ ثم انه قدم الي الروم في دعوي استحقاق والدته في وقف بني الكيلاني ثم اخذ تولية الوقف ببراءة عسكرية ثم راي لها قيدا في محاسبة الحرمين فنقل البراءة العسكرية الي الحرمين ثم ساعدته المقادير فعمل عليها في زمان السلطان الاعظم محمود خان خطا شريفا ثم في اثناء قدومه خدم شيخ الاسلام المولي مصطفي المعروف بالدري قبل ان يصير قاضيا بالعساكر باناطولي في مقابلة الكتب وهو الذي ساعده في عمل الخط الشريف ولازم منه لما تولي افتاء الدولة شيخ الاسلام المولي عبد الله وصاف المعروف بالايراني وكان مميزه الشيخ ابراهيم الحلبي دخل الي لامتحان برجاء الدري المذكور وبمعرفة الحلبي وسلك طريق
 
 المدرسين والموالي وقطن قسطنطينية واستقام بها وتنقل بالمدارس علي قاعدتهم ولما توفي كان في موصلة السليمانية المتعارفة بينهم وكان يتعاطي بيع الكتب وصنعة الصحافة في مدة اقامته وله فضيلة بالعلوم ومعرفة ولما ارتحل الي الروم الفاضل سليمان المحاسني الدمشقي خطيب الاموي وامامه دعاه الي المبيت بداره ثمة المترجم فامتدحه بقوله
 الا يا دار حيتك الفوادي ... بكل كرامة في طول عمر
 ودام وجودك يسمو بمولي ... كريم الطبع ذو شرف وفخر
 هو المفضال من كيلان يغدو ... بكل مزية في طيب بشر
 لطيف الطبع دام بكل مجد ... علي امد الدهور ليوم حشر
 وكانت وفاته بقسطنطينية في شعبان سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بالتربة المعروفة بمحمود باشا رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف العمري
 عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن احمد العمري الشهير بابن عبد الهادي الشافعي الدمشقي القادري الخلوتي الشيخ الصالح الدين المعتقد الفالح التقي النقي كان من المشايخ المعتقدين مبجلا محترما عند الناس وموسوما بالصلاح والديانة ولما توفي شيخ الخلوتية بدمشق الشيخ عبد الوهاب الغراوي الغميان ترك ولدا يسمي الشيخ محمد ويلقب بالملك عرضت المشيخة علي صاحب الترجمة فلم يقبلها لوجود ولده ثم بعد مضي ستة اشهر توفي الشيخ محمد ولده فعرضت ثانيا علي المترجم فابي عنها فالزمه جمع غفير من العلماء والمشايخ الخلوتية السابقين وحج الي بيت الله الحرام وكانت وفاته في سنة اربع وستين وماءة والف عن نيف وسبعين سنة ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عبد اللطيف الادلبي
 عبد اللطيف الحنفي الادلبي الكاتب العارف بصنعة الرمل مولده تقريبا بعد العشرين من هذا القرن في ادلب الصغري ونشا بها ورحل الي طرابلس الشام قدم حلب سنة خمس وخمسين وماءة والف وقرا علي فضلاءها منهم الشيخ طه الجبريني والسيد علي العطار وغيرهما وكان يكتسب بالرمل لضعف حاله وله فيه معرفة تامة وشوهد له فيه امور عجيبة منها انه كان له انتساب ومحبة مع ابن الخنكارلي احد اعيان حلب وكان المذكور مع مخدومه الوزير عبد الله باشا بجزيرة قبرس
 
 وصاحب الترجمة اراد ان يسبر قال م ح السبر من باب قتل وفي لغة من باب ضرب تقول سبرت القوم تاء ملتهم واحدا بعد واحد لتعرف عددهم والسبر بالتركي يوفلامق انتهي من القواعد كيفية حال المذكور فظهر له ان محلا بمنزله في الجزيرة المذكورة متهدم وانه يسقط وان المحل مرتفع فحرر مكتوبا الي المذكور واخبره ان في منزلك محلا عاليا صفته كذا لا تدخل اليه فلما وصل الكتاب امتنع ابن الخنكارلي المذكور من الدخول لذلك المكان لما يعلم من معرفة صاحب الترجمة فما مضي مدة يسيرة من الزمان الا وسقط المحل ولم يصب ضرره لاحد من اهل المنزل وله من هذا القبيل اشياء كثيرة وكان قوي الحافظة يحفظ متن القدوري واكثر شرح المنية وغير ذلك ولما اجدي حالة ترك معاناة الرمل واشتغل بحفظ شفاء القاضي عياض فلما اشرف علي اكمال هذا الكتاب دعاه داعي المنية فاجاب ولم يتيسر له الاتمام غير انه فاز بحسن الختام وله نظم فمنه قوله مشطرا موجها في صنعته
 وشقاءق قالت لنا بين الريا ... يا من له في الاتصال مرام
 منا طريق الاجتماع فان ترد ... دع وجنة المحبوب فهي ضرام
 هل انبتت قبل العوارض مثلنا ... نبتا بحمرة شكله المام
 ام هل يضاهينا النقي بحده ... قلت اسكتوا لا يسمع النمام
 وشطرهما الشيخ علي الميقاني الحلبي فقال
 وشقاءق قالت لنا بين الربا ... وبنا الي ورد الخدود غرام
 والميل يحدث للنظاءر غيرة ... دع وجنة المحبوب فهي ضرام
 هل انبتت قبل العوارض مثلنا ... نبتا له عند الملوك مقام
 ويماثل التعمان اس عذارها ... قلت اسكتوا لا يسمع النمام
 وشطرهما الشيخ احمد الحلوي الحلبي فقال
 وشقاءق قالت لنا بين الربا ... لما زها نوارها البسام
 ان كنت من اهل المعارف والذكا ... دع وجنة المحبوب فهي ضرام
 هل انبتت قبل العوارض مثلنا ... نور انحار بنوره الافهام
 ام صبغها اضحي يحاكي صبغنا ... قلت اسكتوا الا يسمع النمام
 وكانت وفاته في سنة اثنين وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد المحسن الاسكداري
 عبد المحسن بن السيد محمد بن السيد اسعد افندي الاسكداري المدني الحنفي الشيخ الفاضل العالم الكامل ولد بالمدينة سنة ثمان وعشرين وماءة والف
 
 ونشا بها وطلب العلم فاخذ عن الشيخ محمد حياه السندي والعلامة محمد بن الطيب المغربي الفاسي ومحمد افندي ابي الخير الشرواني وعلي افندي الخطاط وغيرهم واخذ ايضا عن الشيخ زين الدين مصطفي بن محمد الايوبي الرحمتي وتولي افتاء المدينة المنورة بعد عمه السيد عبد الله نحوا من ثلاثين سنة وكان فاضلا وجيها ذا عقل وفطنة حسن المحاضرة لطيف النكتة والنادرة وكانت وفاته في تاسع عشري محرم الحرام افتتاح سنه ثلاث وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي وايانا.
  عبد المعطي الفلاقنسي
 عبد المعطي ابن السيد محمد ابن السيد محمود الفلاقنسي الاصل الدمشقي المولد تقدم ذكر والد ابن عمه احمد وكان هذا احد رءساء دمشق المشهورين بحسن الراي والتدبير واعيان كتابها واجل ذوي الاقلام الدفترية صدرا معتبرا موقرا ذا حشمة وابهة ولد بدمشق في حدود الخمسين والف وترقي في المناصب الدفترية وغيرها وصار محاسبجيا مرامي محاسبه جي بالخزينة الميرية بدمشق وتولي نظارات كثيرة في اوقاف الحرمين والمصريين وولي عثامنة كثيرة وكان له تعلقات واوقاف وتجارات واملاك واقطاعات وغير ذلك شء كثير وكانت داره احسن دار بدمشق وكان من افراد الزمان المترفهين بالنعم والتخول بحيث ان الذي يوجد عنده من الماكولات والملبوسات ونحوها لم يوجد عند غيره والات السماع والحان الغناء داءما تضرب عنده وفي مجلسه واتقن الات الاحتشام واظهار النعم من كل حيثية وكان ذا عقل وراي وتدبير مع ادب وكمال وتاني وتربص في الامور وحسن اعتقاد علي المشايخ والصلحاء والسادة ولا يسفه احدا اصلا ولا يجهر في غيظه علي احد ولا يتطاول بل تكلمه في حالة الغضب كحالة الرضي ولم يكن احد في وقته مثله من اهل الثروة والاتقان في تدبير المنزل خصوصا لما كان امين كيلار الحج فاتي بما لم يسبق اليه وتولي تولية الجامع الاموي اصالة ووكالة وكان متوليه في الروم رجل مغربي معتقد صاحب الدولة الوزير الاعظم اسمه الشيخ مسعود تارة يوكل المترجم وتارة غيره وتولاه المترجم اصالة ايضا واجتهد في تعميره وتنظيمه وفي سنة اثنتي عشرة وماءة والف بني الحمام بالقرب من الجامع الاموي المعروف بحمام الذهبية مصر منصوره سنده دخي حمام الذهب واردر وصرف عليه من ماله مبلغ تعميره واضافه لاقلام الجامع المذكور بعد اقتطاع ما صرفه عليه وكان قبل ذلك سوقا لدق ذهب الطواقي والطشاطي قال م ح لعلها شء يشبه الطست كانت تلبسها النساء وقد حرفتها العوام وقالوا طشطيه والطست معرب تشت انتهي التي كانت تلبسها النساء في ذلك الزمان بدمشق ثم بطل هذا الزي في سنة سبع وماءة والف وفي اخر امر المترجم حصل له داء في راسه كان يغيب عنه درجة ويعود
 
 اليه وكان يتكرر ذلك عليه كثيرا حتي انحله ونغض عليه عيشه الرغيد وبقي فيه مقدار خمسة عشر سنة وصرف علي دفعه وعلاجه مالا كثيرا وعالجه خلق كثير من حكماء الاشباح والارواح فلم يفده شيءا الي ان مات حتي اخبرت انه كان مرة جاسا في قصره والالات تضرب والخدم وقوف لديه والناس وفود اليه وهو في نعمه متخول وعلي سرير جاهه وعزه مترنح وبسربال السعود مكتسي اذ عاد اليه الداء المذكور فعاد لانينه وتاوهه وحنينه وشكواه وتوجعه فراي وهو في هذه الحالة تحت القصر رجلا زبالا وبجانبه رفيق له وهما يتحادثان بما فعلا من الاكل وغيره ويحمدان حالهما وهما منشرحان يترنمان بذلك ويكرران الحديث ويختالان في صحتهما وعافيتهما مع انهما في هيءة رثة وفقر زاءد فتعجب من صنع الاله جل شانه ثم انه استعذب ذلك منهما فامر احد خدامه باحضارهما اليه فلما حضرا لديه قال لهما اخبراني بما كنتما تتحادثان به الساعة فسكتا فكرر السءال عليهما فقالا قلنا كذا وكذا فقال لبعض اتباعه ادفع لهما كذا وكذا من الدراهم فصرفهما بالاكرام ثم قال والله اني لاتمني ان اكون مثلهما في حالتهما هذه ولا اكون في هذا التخول والثروة مع هذا الداء فلله الحكم الباهرة والاحكام القاهرة لا اله الا هو وكانت وفاة المترجم في يوم الاحد الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة اثنين وعشرين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه ورحمه الله تعالي.
  عبد المعطي الخليلي
 عبد المعطي ابن محيي الدين الشافعي الخليلي الاصل والوطن القدسي الماوي والسكن رحل من بلدة الخليلي للجامع الازهر فجد وداب وسهر الدياجي ولازم كل همام علامة وباحث وناظر اقرانه وتضلع من مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه واخذ من العلوم التفسيرية والحديثية والفقهية وشيوخه الذين اخذ عنهم منهم الشيخ يونس الدمرداشي الازهري ومنهم الشيخ عبد الرءف البشبيشي وهما من علماء الشافعية ومنهم العلامة الشيخ احمد النفراوي الازهري من المالكية ومنهم الشيخ احمد الخليفي الشافعي والعلامة الشيخ احمد ابن محمد الملقب بالفقيه الشافعي والشيخ ابراهيم الفرضي الدلجي ومنهم الشيخ محمد الكاملي الشافعي الدمشقي المدرس بجامع بني امية واخذ الاجازة من محدث البلاد الحجازية الشيخ محمد عقيلة المكي واجازه بثبته المشهور ومنهم الشيخ محمد الخليلي القدسي وما انفك يستفيد ويستزيد حتي ظفر بالطارف والتليد واستجاز شيوخه فاجازوه بمروياتهم وكانت له متانة في الفروع الفقهية شديد المحاضرة علي سرد مساءلها البهية تولي افتاء الشافعية بالقدس اكثر
 
 من خمسة وعشرين سنة بلا طلب بل الزمه فيها شيخه الخليلي المتقدم واهل القدس لحسن اطلاعه علي فروع المذهب وله فتاوي في مجلد حسنة مجموعة محبوكة مستحسنة فاقلامه تنثر جواهر الدرر ويراعه يجري بلطاءف الغرر وله رساءل كلها منتخبة فواءدها ظراءف مستعذبه منها رسالة كبيرة في سيدنا موسي الكليم عليه السلام وله نظم متوسط فمنه قصيدة انشدها حين توجه مع جملة من الفضلاء صحبة الشيخ محمد الخليلي الي زيارة سيدنا موسي عليه السلام واخذوا كتاب الامام مسلم وقراوه هناك.
 وهي قوله
 هلموا بنا يا سادة الوقت والعصر ... الي سفح غور القدس من شرقه نسري
 نشاهد اسرارا وروحا وراحة ... ونزداد خيرا من حمي عالي القدر
 فليس لنا من دهرنا وزماننا ... ليالي وصل دون قطع ولا هجر
 سوي مدة في روضة مستطابة ... عليها جلال راءق في ربا الزهر
 فهي لكليم الله نورا وهيبة ... وامنا وانوارا تلوح مع الفجر
 فكم نالنا من فضله وكماله ... لطاءف اسرار تجل عن الحصر
 لقد كان من فوق السموات راحما ... لامة خير الخلق طه النبي الطهر
 فكان رسول الله ليلة ان سري ... الي ربه ذي العرش والعز والنصر
 يناجيه في امر الفريضة يالها ... مناجاة محبوب بلطف مع البشر
 فناداه بالخمسين قد صار امرنا ... علي الخلق فامضي يا رسول ذوي القدر
 فجاء الي موسي بن عمران مسرعا ... واخبره بالفرض من عالم الامر 
 فقال له ارجع يا حبيبا مجيبا ... وسل ربك التخفيف يا مخجل البدر
 فاني بلوت الخلق يا خير مرسل ... بما فرض الله الكريم من الذكر
 فما صبروا بل بدلوه وغيروا ... فباءا باثام من الله والوزر
 وامتك الغر الكرام ضعيفة ... تقصر في الخمسين من شدة الاصر
 الي اخرها وهي طويلة وكان ديدنه التقشف في الملبس والتخشن في الماكل عما عليه الناس من حب التزين مهابا صادعا بالحق طارحا للتكليف لم تتعلق نفسه بدر ولا صدف منزويا عن حكام السياسة مغتنما لاوقاته له حظ وافر من قيام الليل لا يتركه وكان مقيما في المسجد الاقصي ليلا ونهارا وهو من الذين هم عن اللغو معرضون وكانت وفاته في سنة اربع وخمسين وماءة والف وقد جاوز السبعين
 
 ودفن بمقبرة باب الرحمة بقرب الصحابي سيدنا شداد بن اوس الانصاري رضي الله عنه.
  عبد المعطي بن معتوق
 عبد المعطي بن معتوق الحلبي البيري نسبة الي بيرة الفرات الحنفي الصالح الورع كان صاحب ثروة ثم قعد به حاله فاشتغل بالنسخ وتجويد الخط فكان له الخط الحسن اخذ ذلك بدمشق عن الرجل الصالح الشيخ محمد العمري الدمشقي المشهور وعاد لحلب وانتفع في الخط به الكثير وكان شكلا حسنا وله المنادمة العجيبة والمطارحة الغريبة مع الصلاح والتقوي والتخلي للعبادة وكان له في يديه ورجليه اصابع زاءدة قطع بعضها وهذه الزيادة في الاصابع استمرت في عقبه ايضا وكان يكتب عن نفسه الشهير بالتي برمق ومعناها بالعربية ست اصابع وكانت له الحظوة عند الولاة فمن دونهم توفي رحمه الله تعالي ونفعنا به بداره الكاءنة بمحلة الجلوم ثامن عشر ربيع الثاني يوم الاربعاء سنة اربع وسبعين وماءة والف ودفن خارج باب قنسرين في التربة التي فيها مزار الولي المشهور غفير حلب الشيخ عبد الرزاق ابي نمير بعدما صلي عليه بالجامع الاموي وكانت له جنازة حافلة واصابها المطر الغزير رحمه الله تعالي وايانا امين.
  السيد عبد المعطي الدمشقي
 السيد عبد المعطي الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها ولد بدمشق وظهر بها ودخل سلك العلماء والافاضل ثم ارتحل الي الروم ووصل الي قسطنطينية ولازم من علماءها وللتدريس صار عازما وتنقل كجاري عادتهم بدور المدارس فلما انفصل عن اربعين عثماني وكان ابتداء الاحداث في رجب سنة ست وماءة والف اعطي مدرسة ذي الفقار ورءي لانقالها وفي سنة اثنتي عشر وماءة والف في شوال صار مكان احد المدرسين المولي السيد محمد وتحركت رتبته الي مدرسة اينجه قره وفي سنة ست عشرة وماءة والف في ربيع الاخر صار مكان كواكبي زاده المولي احمد بمدرسة طوطء لطف وفي سنة ثمان عشرة وماءة والف في ربيع الاول التاسع منه يوم الاحد توفي الي رحمة الله تعالي في قسطنطينية وعن محلوله وجهت المدرسة المرقومة الي شعبان زاده المولي محمد عازم وكان المترجم له في العلوم والمعارف خصوصا بفن التحريرات والصكوك وكان مشتغلا بكتابة القسمة العسكرية بالمحكمة رحمه الله تعالي.
 
  عبد الملك العصامي
 عبد الملك بن حسين بن عبد الملك الشافعي المكي الشهير بالعصامي الشيخ الفاضل الاديب العالم الفهامة الشاعر الناظم الناثر ولد بمكة سنة تسع واربعين وماءة والف ونشا بها واشتغل بفنون العلوم وبحث عن منطوقها والمفهوم وله شعر لطيف منه قوله مادحا الشريف بركات امير مكة بقصيدة مطلعها
 سعدت بيمنك والسعود المقبل ... وانجاب عنها النحس بالحظ الجلي
 وتتابعت ايدي السرور ترادف ال ... اقبال بالبشري لكل مءمل
 واطاع امر الله ما تختاره ... وبذروة فلك السماء المعتلي
 لابي زهير مليكنا بركات را ... عيها مملكها الشريف الافضل
 وهي طويلة جدا والف صاحب الترجمة تاريخا في ابناء عصره وكان فاضلا نبيها ذا مشاركة في العلوم ومعرفة بالادب والشعر تامة وله انشاء لطيف وجد واجتهد وتسدر للتدريس في المسجد الحرام مدة عمره وكانت وفاته سنة احدي عشر وماءة والف ودفن بمكة رحمه الله تعالي.
  عبد المنان الخماش
 عبد المنان بن محيي الدين الخماش الخماش الخداش وزنا ومعنا الحنفي النابلسي احد الافاضل الاتقياء ولد بعد السبعين والف وقزا القران علي والده وتفقه علي الشيخ ابي بكر ورحل للقدس هو والشيخ عبد الفتاح التميمي وقرا علي الشيخ السيد عبد الرحيم اللطفي القدسي عالم تلك الديار وفقيهها والشيخ محمد السروري القدسي وبلغ الغاية في الفقه والنحوي والعروض ومع ذلك لم يتفق له نظم بيت واحد وشهد له بالفضل جملة افاضل حتي قال التميمي سبقني عبد المنان بمراحل وكانت وفاته في يوم الجمعة عاشر محرم بعد صلاة الصبح ونيته صوم ذلك اليوم وهو ممتع بحواسه سنة سبع عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد عبد المنعم ابن الاشرف
 السيد عبد المنعم بن خضر السيد المعروف بابن الاشرف الحنفي الحمصي هو من بيت بحمص مشهورين بصحة النسب والحسب ولد بحمص ونشا بها وارتحل الي مصر القاهرة واخذ بها عن علماءها الفحول كالعلامة المشهور السيد علي الضرير وتلمذ
 
 له وغيره ثم ارتحل الي دار الخلافة اسلامبول في الروم وكان اذ ذاك وزير الدولة الوزير الشهير علي باشا المعروف بابن الحكيم فاهدي اليه المترجم شرحه الذي الفه علي بدء الامالي وقابله باكرامه وجدواه وصارت له من شيخ الاسلام اذ ذاك رتبة مع تدريس الاشرفية في حلب واعطي افتاء طرابلس الشام الي ان مات وكان من العلماء المحققين الافاضل له يد في غالب العلوم والفنون عالما فاضلا متقنا وكانت وفاته في طرابلس الشام تقريبا في حدود الستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد المولي السيري
 عبد المولي المعروف بالسيري الشافعي الاشعري الطرابلسي مفتي الشافعية بطرابلس كانت له يد في العلوم لا سيما في الطبيعيات والنجوم حتي قيل انه وصل بمعارفه عند توسط كيوان الي استحالة بعض العناصر الي بعض والي تقاويم عند اخذ العرض تنبي عن استخراج مجهولات وكان له قدم ثابت في ارصاد الثوابت كما ان له باعا طويلا فيما اليه يميل وكانت وفاته في سنة ست وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد النبي النابلسي
 عبد النبي النابلسي الاديب الشاعر البليغ احد الاذكياء كان له معرفة تامة في التاريخ والادب وحفظ زاءد في انساب العرب وله ديوان في الشعر الفاءق والنثر الراءق وكان ممن تقمص بجلباب الاداب وخاط من المعاني برود اضافية واجتني زهرات المعارف من رياض الكمالات ومن شعره قوله يمدح صالح باشا النابلسي ابن طوقان حاكم بعلبك ويذكر واقعته فيها ومطلعها
 لسعدك اقبال له العز يخدم ... لذا بعلبك لم تزل تتبسم
 بدا منك حلم مثل حلم ابن مريم ... فمن كان ذا فقر علاه التنعم
 عدلت فكل المترفين تظاهروا ... علي من بغي بالجور والشر ابرموا
 نووا فتنة خابو بقلة عقلهم ... وقد اظهروا العصيان والنار اضرموا
 ومذ جاءهم عكس وظنو بجهلهم ... كظن الزرازير الذين توهموا
 ارادوا فسادا للعباد بظنهم ... فاوقعهم في العكس كي يتصرموا
 وقد مكروا مكرا فحاق بجمعهم ... ومزقهم ربي وما شاء يحكم
 وكم من ليال بالسرور لهم مضت ... واطغاهم الشيطان حتي تظلموا
 وشاهدت فيهم من يقول بجهله ... ايا عصبتي اني علي الموت اقدم
 وما منهم الا الغرور اغره ... اذا ما راي عضبا يولي ويهزم
 
 فمن جهلهم راموا الحساب فنوقشوا ... ومذ عاينوا حد الحساب تندموا
 فوالله ما ادري جنون اصابهم ... ام اعمارهم قدر ام ابليس يصرم
 اذا بعلبك قد تعدي سفيهها ... فصالح هذا العصر للظلم يهدم
 همام له مجد تسامي بذكره ... وحكم بانصاف اذا رام يحكم
 تطوق بالفخر الجميل تطوقا ... وطوق بالاصفاد من كان يظلم
 فمن اين في مصر كمثل جنابه ... عفو حليم راحم يترحم
 حقيق ولاة الامر من رام خلفها ... فهيهات من حد المهند يسلم
 فيا اهل بعل ما رعيتم لنعمة ... واظهرتم الطغيان لما عصيتمو
 بغيتم فجوزيتم واضحي شقيكم ... علي الارض ملقي والنوادب تلطم
 فهذا جزا من كان في طيب نعمة ... ولم يرعها بالشكر لا بد يندم
 فهل دبب الاطلال تقهر قسورا ... وقط الفلا غاب الغضنفر يهجم
 فهذا الذي قد صار منكم جهالة ... عصيتم ولي الامر لم لا اطعتم
 اما عندكم علم بشدة باسه ... وعن قتله العربان لم لا سالتم
 فوقعتهم قد شاع في الكون ذكرها ... وقصتهم في الناس تروي وتفهم
 ايا وقعة قد صال فيها علي العدا ... راينا روس القوم للارض ترجم
 ولما راي العربان فتك حسامه ... فولوا حياري والهزيمة مغنم
 ولما انتهي من حربهم وقتالهم ... وكان الذي قد كان منه ومنهم
 بني في فلسطين الرءس صوامعا ... فهل هذه الاخبار ضلت عليكم
 ففي كل ارض قد تناقل ذكرها ... وكم شاعر اضحي بها يترنم
 اذا العرب قد ذلت وماتت بحسرة ... فمن انتم حتي علي الشر تعزموا
 وتعصوا ولي الامر عمدا بجهلكم ... ولم تدروا ان البغي للمرء يقصم
 فيا اهل بعل لا تلوموا لصالح ... وانفسكم لوموا علي ما فعلتم
 وتوبوا الي الله الكريم وخالفوا ... هوي النفس ان رمتم من القتل تسلموا
 ايا واحدا في العصر كلم لمن بغي ... وعند سواه في الحقيقة مرهم
 فان جميل الحلم في البعض ضاءع ... ومن كان ذا جهل له البطش اقدم
 فدم سالما صدرا كريما مءيدا ... وضدك في نحس وللنحس انجم
 ولم يصلني من شعره سوي هذه القصيدة وكان حج ففي العود حصلت له الغرقة المشهورة في زمن الوزير سليمان باشا العظم والي الشام وامير الحاج للحجاج وذلك في سنة اربع وخمسين وماءة والف فغرق المترجم مع من غرق بما معه من كتب
 
 واسباب ومات رحمه الله تعالي ان المءرخ اتبع غلط العوام وعبر عن الاثواب باسباب.
  عبد الهادي الحمصي
 عبد الهادي الحمصي كان من المباركين المتغفلين واحد المجاذيب اصحاب الكرامات المعتقدين اجتمعت به حين ذهبت للديار الرومية بدار مفتي حمص الفاضل الشيخ عبد الحميد السباعي فرايته من المغفلين الصلحاء واخبرني عنه المزبور باشيا وكرامات وكان بحمص معتقد او اخبرني من اثق به من اهالي دمشق بكرامة ظهرت من المترجم معه مشاهدة بالعيان وكان يسمي حاله الشيخ احمد وبالجملة فقد كان من الاخيار وكانت وفاته في رجب سنة ثلاث وتسعين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ سليمان اخبرني المفتي المذكور وغيره من اهالي حمص انه حين وفاته ظهرت له كرامة عجيبة وهي ان الذين كانوا في جنازته وكانت حافلة ارادوا دفنه في مكان معين فلما وصلوا الي المحل وارادوا عطف جنازته وقيامها لم يكن قيام النعش وتزاحمت الايدي علي ذلك فلم يفد فلما ارادوا اخذه الي مكان اخر وهو تربة الشيخ سليمان وكان قبر اخيه الشيخ حسن هناك سارت معهم الجنازة الي ان وصل الي عند قبر اخيه ووقف النعش هناك ودفن ثمة رحمه الله تعالي.
  عبد الهادي المصري
 عبد الهادي المصري نزيل حلب كان من العلماء العاملين والورعين الزهاد مهذبا فاضلا تقيا صالحا قدم لحلب واستوطنها وتاهل بها وصار مدرسا بالدروس الحديثية بالمدرسة الاحمدية واقرا بها الشفا للقاضي عياض وفي النحو وفي العقاءد وفي العربية وفي غير ذلك وانتفع به واشتهر فضله وعلمه ولم تطل مدته بها ومات ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت رحمة الله تعالي.
  عبد الوهاب السواري
 عبد الوهاب بن مصطفي بن مصطفي السيد الشريف الدمشقي الشافعي المعروف بابن سوار الشيخ الفاضل الصالح البارع بقية السلف بركة الخلف شيخ المحيا الشريف النبوي بعد والده ولد بدمشق ونشا بها واخذ عن جملة من العلماء كالشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري والعماد اسمعيل بن محمد الجراحي العجلوني والشيخ محمد بن خليل العجلوني وبرع وفضل ولما توفي والده صار مكانه شخا علي سجادة المحيا الشريف بالمشهد الشرقي من الجامع الاموي وفي جامع البزوري وكانت وفاته غرة جمادي الثانية سنة ست وثمانين وماءة والف.
 
  عبد الوهاب العكري
 عبد الوهاب بن عبد الحي بن احمد بن محمد المعروف بابن العماد العكري الحنفي الصالحي الدمشقي الشيخ الفاضل المتفوق المحصل كان خطاطا كاتبا فرضيا مورقا مجدا بارعا فهما ولد بدمشق تقريبا بعد الستين والف وبها نشا وقرا علي علماء عصره ومهر وكان حنبليا فتحنف هو واخوه الشيخ محمد وكان والده من العلماء المشاهير له من التصانيف شرحه علي متن المنتهي في فقه الحنابلة وله التاريخ الذي صنفه وسماه شذرات الذهب في اخبار من قد ذهب وله غير ذلك من رساءل وتحريرات وانتفع به كثير من ابناء عصره وكان اغزر الافاضل احاطة بالاثار واجودهم مساجلة وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وثمانين والف وذلك في مكة ودفن بالمعلاة لكونه كان حاجا في تلك السنة وولده المترجم تفوق ولزم الكتابة اولا في محكمة الصالحية ثم في محكمة الميدان ثم في المحكمة الكبري وتولي المدرسة دار الحديث الاشرفية بصالحية دمشق وكذلك المدرسة الضياءية بها ايضا وكانت عليه بعض وظاءف ودرس وافاد ولزمه الطلبة واخبرت ان له شرحا علي الاحاديث الاربعين النووية وبالجملة فقد كان من الافاضل المعلومين.
  عبد الوهاب الغميان
 عبد الوهاب بن خليل بن سليمان الدمشقي الشافعي الشهير بالغميان الشيخ الصالح المعمر البركة الدين الخير الصوفي ولد بدمشق في محرم سنة ثلاث وثمانين والف واخذ عن افاضلها واخذ الطريقة الخلوتية عن الشيخ الصالح محمد الغراوي الدمشقي ولما توفي شيخه المذكور جلس مكانه علي سجادة المشيخة واخذ عن صاحب الترجمة الطريقة المزبورة الشيخ عبد اللطيف بن محمد العمري الشهير بابن عبد الهادي وتخلف بعده علي السجادة وكانت وفاته في محرم سنة اثنين وستين وماءة والف رحمه الله تعالي ودفن في مرج الدحداح.
  عبد الوهاب العفيفي
 عبد الوهاب بن عبد السلام بن احمد بن حجازي بن عبد القادر بن ابي العباس ابن مدين ابن ابي العباس بن عبد القادر بن مدين بن محمد بن عمر المرزوقي المصري الشافعي الشهير بالعفيفي الشيخ القطب الكامل الولي الصوفي المحقق العارف اخذ عن احمد بن مصطفي الاسكندري الشهير بالصباغ وسالم بن احمد النفراوي واخذ الطريقة
 
 الشاذلية عن سيدي محمد التهامي راه العلامة عيسي البراوي في عرفات حين حج مع انه لم يخرج من مصر وله غير ذلك من الكرامات التي لا تعدو كانت وفاته سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين وقبره يقصد للزيارات لقضاء الحاجات رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب الدمشقي
 عبد الوهاب بن مصطفي بن ابراهيم بن محمد الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية الشيخ الفاضل الماهر الاديب البارع كان له مهارة بالعلوم والف رساءل كثيرة وكانت له مداعبة ومجون مع حدة اللسان وهو من تلاميذ واتباع الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي فلذلك كان مشتهرا بتلميذ الشيخ عبد الغني وكانت استقامته في اسلامبول في مدرسة الوزير علي باشا المعروف بالجورلي وكانت ابناء دمشق وغيرها تجتمع عنده علي مذاكرة ومداعبة ورايت له من النظم ابياتا اجاب بها الفاضل الاديب السيد محمد العطار الدمشقي عن لغز نظمه وارسله الي العلامة الشيخ ابراهيم الحلبي والابيات قوله
 ايا فاضلا حاز البراعة بالقلب ... وصاغ فنونا في البلاغة كالقلب
 وفاق بنظم الشعر سحبان واءل ... وقس اياد في القريض علي القرب
 نظمت عقود الدر في سمط رقة ... وقلدتها جيد الخراءد من عرب
 ولا عجب اذ انت في الفضل سيد ... كجدك ذي التحقيق في الشرق والغرب
 اتيت بلاد الروم ضيفا وطارقا ... من الشام من ارض مقدسة الترب
 تروم لنيل العز من دولة علت ... برفع منار العلم والشرع كالشهب
 ادام لها المولي نظام كمالها ... وايد سلطانا بها مصطفي ربي
 سالت عن اسم قد لغزت حروفه ... ثلاثا تروم الجبر للكسر في القلب
 وعن مشكل لا يهتدي لمثاله ... اولوا اللب في فن الحساب وفي الطب
 ورابعها تربح بتصحيف ما بقي ... وصفها لباقيه تراح من الكرب
 واوله حرف باحمد عدة ... وطه رسول الله في الحمد قد نبي
 وثانيه باسم الله جل جلاله ... تقدس رحمانا تبارك من رب
 وتصحيفه زاد الوحوش بحبه ... ومطبوخه للناس في سورة اللهب
 وايضا فمال في الوصية قد اتي ... بقراننا السامي علي ساءر الكتب
 ومعني حديث للنبي كما به ... سرور وبشري اذ مضارعه ينبي
 واوله اخربه الشمس تنزوي ... وخنسها ايضا تسير كما السحب
 
 فهذا جواب عن سءالك ناطقا ... بملغزك المرموز من غير ما عجب
 اجابك شامي كمحتدك السني ... ثوي في بلاد الروم من ساءر الحقب
 اقام بها سبعا وعشرين حجة ... فصار كاهليها يعد من العرب
 ويدعي بعبد للاله الذي له ... نهاية اكرام وذي الجود والوهب
 لعبد الغني السامي لنسبة خدمة ... ونابلسي الاصل ينعت في القطب
 فما اسم ثلاثي تراه بما مضي ... وقلب له لا يستقر من الحب
 يهيم به كل امرء لنواله ... ويكدح في مراه في طلب الكسب
 واوله ذل الهوان وذيله ... بجد وكد في لقاه وفي كرب
 وتصحيفه عطر يفوح شميمه ... بمسك وطب يقتنيه ذوو الطب
 وعين من الاعيان يرعاه طلسم ... وجسم له عار يعار بلا ثوب
 وتقميصه لا زال في كسوة له ... وتلقاه في اعلي المنازل والترب
 اجب عنه يا خلي لتحظي بنيله ... من الواهب الداني يزيد علي السحب
 ودونك ابياتا تخجل ناظما ... لتقصيرها عند الاديب ذوي اللب
 فاسبل عليها ستر عفوا بيدي ... فمثلي ذي التقصير والعي والعتب
 فاجابه العطار بديهة مغيرا للوزن لا القافية
 لله درك يا ذا العلم والادب ... ومن اقر له التحرير في الكتب
 لانت فهامة في كل مشكلة ... اذا حللت لها وفيت بالادب
 فان كشفت قناعا كان مستترا ... من تحته لغزي ما ذاك بالعجب
 وقد اجبت بما يشفي الفءاد به ... من فكرة في دجي الاشكال كالشهب
 وجءت تسال عن لغز عقدت به ... عقدا من الدر في سلك من الذهب
 لكن باوله ذل الهوي وبه ... هاء الهوية تغري الصب بالوصب
 يهدي الي طرق الفردوس صاحبه ... وطال ما جر اقواما الي اللهب
 لا زلت خير رفيقيه وقد هطلت ... منه عليك غيوث الفيض كالسحب
 واللغز الذي نظمه العطار شرحه الحلبي المذكور في رسالة قليلة وهي عندي وهو لغز في جبر واللغز الثاني في ذهب وكانت وفاة المترجم في اسلامبول سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن بتربة قاسم باشا رحمه الله تعالي.
  السيد عبد الوهاب الحلبي
 السيد عبد الوهاب بن محمد قرط ابن الشيخ مراد المعروف بالعداس الحلبي العالم
 
 الفقيه الاصولي النحوي النبيه المجتهد في الافادة انتفع به خلق كثير وكان مكبا علي افادة الناس ولد بحلب في سنة سبع وتسعين والف واشتغل بها في طلب العلم فقرا علي الشيخ قاسم النجار في الفقه وقرا النحو علي العالم الشيخ سليمان النحوي والعروض والحساب واداب البحث والمنطق علي السيد علي الباني وقرا المعاني علي ابي السعود الكواكبي وكانت وفاته في ليلة الاحد العاشر من شوال سنة ست وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عبد الوهاب الموصلي
 عبد الوهاب الموصلي الشافعي الامام في حضرة النبي جرجيس عليه السلام ولد في سنة تسع وعشرين وماءة والف ونشا بالموصل وقرا بها وكان رحمه الله تعالي خطيبا مصفعا وبليغا ملسنا حسن الكلام حلو النظام ذا فصاحة ونطق وبلاغة وصدق وكان عارفا بامور الناس واحوالهم فكان يلاقي كل انسان بما يقتضيه حاله ويناسبه مقامه مع طلاقة وبشاشة وخبرة تامة وكان عنده من كل فن نبذة ومن كل ظرافة فلذة وكان اولا اماما بالحضرة الجرجيسه وكيلا من جهة ابن اخيه ثم عزل فصيره الوزير المكرم محمد امين باشا امام جامعه وخطيبه وواعظه وولاه المدرسة اياما بعد موت ملا احمد الجميلي ثم عزله وولاها للسيد موسي العالم المشهور وله شعر لطيف منه قوله مادحا للنبي صلي الله عليه وسلم
 بطيبة طابت نفسنا من سقامها ... وهل مثلها في ساءر الكون يوجد
 فما تربها الاشفاء قلوبنا ... وكيف ولا نشفي وفيها محمد
 نبي بشير شافع لعصاتنا ... نصوح امين شاهد ومجاهد
 رسول له الخلق العظيم سجية ... به جاءت الايات وهو المءيد
 رسول رقي السبع الطباق بنعله ... وخاطبه المولي العظيم المسجد
 رسول اتانا بالهدي بعد غينا ... ويشفع فينا يوم حشر ويسجد
 ومنها
 فيا فوز قوم يحمدون جنابه ... ينادونه يا غوثنا انت احمد
 عليك صلاة الله ما هبت الصبا ... وما صاح قمري الحمام المغرد
 وقال مخمسا
 ظبية الحي مهجتي في يديها ... وفءادي لا زال يصبو اليها
 ثم لما ان صار قلبي لديها ... حاولت زورني فنم عليها
 
 قرطها في الدجي ومسك الغلاله
 يالها زورة لقد طهرتني ... بل وبعد الجفا لقد اظهرتني
 وبعهدي القديم قد خبرتني ... ثم لما ان سلمت ذكرتني
 مدح من سلمت عليه الغزاله
 وحج صاحب الترجمة في سنة خمس وستين وماءة والف وكانت له لطاءف عديدة وظراءف مديده وكان يدعي انه اجيز له رواية الحديث وربما روي الحديث بسنده متصلا ومعنعنا ومسلسلا وكان حسن الوعظ جيد المباحثة وله اشعار انيقه ومنظومات رشيقة وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عثمان النحاس
 عثمان بن ابي بكر الشهير بالنحاس الشافعي الدمشقي الشيخ العالم الفقيه النحوي الفرضي المفيد كان احد العثامنة العثامنة جمع عثمان الاربع الذي كانوا في وقت واحد في بلدة واحدة وكل منهم عالم فاضل وهم الشيخ عثمان القطان والشيخ عثمان الشمعة والشيخ عثمان بن حموده والشيخ عثمان النحاس وقد جمع تاريخي هذا هءلاء الاربع وستاتي تراجم الباقين ان شاء الله تعالي وكان المترجم عليه وظاءف منها امامة جامع الاغا وخطابة النطاعين وبعض عثامنة عثامنه اقجه ومءيدي باره وريال تسعون مءبدي يعني طقسان باره وكل هذه في الاصطلاحات القديمه واجزاء وكان لا يخلو من ثروة ودرس وافاد وانتفع به جماعة واخذ وقرا علي جماعة كثيرين فاخذ الفقه والحديث واجيز بساءر الفنون عن ابي المواهب الحنبلي وقرا الفقه والحديث وحضره واخذ عنه محمد بن علي الكاملي واخذ عن ابراهيم الكوراني واجازه ومحمد بن محمد بن سليمان المغربي ومحمد بن داءد العناني وخليل بن ابراهيم اللقاني القاهري وصافحه احمد ابن محمد المرحومي المصري وعطية الازهري ومحمد الشرنبلالي ومحمد بن حسن العجلاني النقيب واسمعيل بن علي الحايك المفتي الحاءك بالهمز وحايك بالياء بمعني لان المادة واوية وياءية وغيرهم من اهل دمشق وغيرها واجازوه اجازات عامة وكانت وفاته في يوم الاربعا خامس عشر جمادي الثانية سنة احدي وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  عثمان بن صادق
 عثمان بن احمد باشا بن صادق الحنفي القسطنطيني وتقدم ذكر والده
 
 احد الافاضل المشهورين من المدرسين والموالي في الدولة كان عارفا اديبا فاضلا ماهرا بالعلوم والفنون دخل الحرم السلطاني وصار من غلمانه علي عادتهم وخدم به وقرا وحصل وانتفع بالشيخ محمد بن حسن بن همات همت او لملي الدمشقي معلم الغلمان في الحرم السلطاني والفاضل عثمان نيشنجي زاده نشانجي وجعله السلطان مصطفي خان معلما لولده السلطان محمد وانتقل للاودة الخاص وتملك كتبا نفيسة ثم خرج بالتدريس في سنة ست وثمانين وتنقل بالمدارس والفنون حتي وصل للثمان وخرج منها بقضاء بلدة ازمير وارتحل اليها ولم تطل مدته هناك ومات وكانت وفاته في محرم سنة ست وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عثمان بن حسين
  الالاشهري الاشهرلي
 عثمان بن حسين الالاشهري الحنفي نزيل قسطنطينية واحد العلماء ارباب الشهرة والمدرسين بها كان علامة فاضلا عالما محققا مشهورا بالنبل والفضل اخذ وقرا علي اجلاء عصره واجلهم الفاضل محمد الدارندوي دارنده لي انتفع به وله من التاليف رسالة في المنطق ورسالة في اداب البحث ورسالة في النحو واخري في الصرف ورسالة في دخان التبغ المعروف بالتتن واشتهر بدار الخلافة وكبر صيته واخذ عنه الافاضل واقرا ولازم الافادة ولازم علي عادتهم وسلك طريق المدرسين ثم تقاعد باختياره بمدرسة السلطان احمد خان وكانت وفاته بقسطنطينية في رجب سنة تسعين وماءة والف رحمه الله تعالي والالاشهري بالف مفتوحة ولام الف وشين مفتوحة وهاء وراء وياء نسبة الي قصبة تابع ايدين تسمي الاشهر الا انه قراء الضاد بالظاء وانكر الصوفية قد قامت القيامة علي من قرا الضاد بالظاء واخمدت نار النزاع وتجددت هذه الدعوي مرارا وانكرت ونسيت وتنوسيت كما تنبءك كتب التواريخ ولها رسالة جديدة في مصر في هذا القرن فاطلع عليها تحريرا في سنة  في رمضان.
  السيد عثمان الفلاقنسي
 السيد عثمان بن سعدي بن عثمان بن علي خان المعروف بالفلاقنسي لكون والدة والده اخت المولي فتح الله الدفتري الفلاقنسي الاتي ذكره في محله الدمشقي كان من رءساء الكتاب اديبا بارعا كاتبا نبيها فطنا تولي كتابات بدمشق منها كتابة العربي بديوان دمشق الشام وكذلك في وقف الحرمين وكذلك وقف المدرسة الشامية وصار محاسبه جي الحزينة الميرية السلطانية بدمشق ونشا متفيا ظلال نعم قريبه الدفتري المذكور محتسيا لكءس من المني من حان دولته
 
 وكان له معرفة بالادب واطلاع وحسن مطالعة مع المعرفة بانواع الخطوط ولازم العارف الشيخ حسن البغدادي نزيل دمشق ولما حصل علي دمشق ما حصل من مجي العساكر المصرية وواقعة ذلك شاعت وذاعت ولا يمكن احصاء ما جري من الامور وغيرها الصادرة في تلك الوقت ارسل خلف المترجم امير العساكر الامير الكبير محمد بيك المعروف بابي الذهب وطلب منه دفاتر ايراد دمشق والعاءد الي حكامها العرفية فاحضرهم اليه وسلك عنده ونسب لامور في ذلك وهو فيما اعلم برء عنها فبعد ارتحال العساكر من الديار الشامية وعودهم للديار المصرية تحسب كان المءرخ قصد معني التوهم من اشياء ودخل عليه الرعب ولم تطل مدته ومات ورايت له من الشعر هذه القصيدة امتدح بها قريبه الدفتري المذكور وهي قوله
 هذا الحمي ما بال دمعك قد جري ... وازداد وجدك واللهيب تسعرا
 اذكرت اياما مضين بسفحه ... هيجن شوقك ام ظباه النفرا
 فسكبت دمعا من محاجر مقلة ... مقروحة الاجفان حاربها الكري
 وهتكت سترا للحبيب وكنت لا ... تبدي الصبابة خيفة ان تظهرا
 وامرت قلبك كتمه فاذاعه ... منك النحول كفي بذلك مخبرا
 فالدمع فضاح لكل متيم ... تركته غزلان العقيق كما تري
 من كل فتان اللحاظ تخاله ... غصنا يحركه النسيم اذا سري
 يسبي المهاة بجيده وبطرفه ... فاذا رنا يصطاد اساد الشري
 يا هاجري هل انت باق مثل ما ... عهدي وثيق ام تصرمت العري
 ان كان هجرك لي بوشي مزور ... اني سلوت فان ذلك مفتري
 لا تخجن لكل واش لم يمل ... عذل المتيم والحديث المنكرا
 لم يكفني هجر الحبيب وصده ... حتي ناي وحدي به حادي السري
 كل الخطوب اطيق الا بينه ... قلبي علي اثقاله لن يقدرا
 يا عاذلي دع ذكر ايام مضت ... واجهد بمدحك ذا الجناب الاخطرا
 الفتح من شاد المفاخر والعلا ... بفضاءل شهدت بها كل الوري
 مولي اذا ضن الغمام بقطره ... جادت سحاءب راحتيه ابحرا
 قد حاز كل المكرمات فلم يدع ... للغابرين محامدا ان تذكرا
 وحوي الندي بماثر لو كلفوا ... سحبان يحصيها لرد مقصرا
 فرويت بيتا قاله قبلي من ال ... ماضين ندب فيه حقا لامرا
 لا تطلبن حديث شهم غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا
 
 قل للذي قدر ام يبلغ شاءه ... هيهات كم بين الثريا والثري
 من ياته سلما حباه امانيا ... ومعاندا ولي فرارا مدبرا
 مولاي قدرك قد علا عن درك مد ... اح فعذرا ان اتيت مقصرا
 وعلمت اني عاجز عن درك ما ... قد حزته ويحق لي ان اعذرا
 وقد اقتحمت وصفت فيك قوافيا ... جاءت فتوح لديك مسكا اذ فرا
 فاسلم ودم ما فاه تال منشدا ... هذا الحمي ما بال دمعك قد جري
 وكانت وفاته في سنة خمس وثمانين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه امين.
  عثمان ثروت
 عثمان ابن صالح الملقب بثروت علي طريقة شعراء الفرس والروم الحنفي القسطنطيني احد الكتاب البارعين بالفنون والاداب نشا بدار السلطنة المذكور واخذ الخط عن الكاتب احمد خواجه زاده المشهور واتقن الادب والانشاء حتي صار كاتبا لمعتمد الملوك بشير ضابط الحرم السلطاني في دولة السلطان محمود بن مصطفي خان وبعد قتله وتفرق اتباعه صار من اعيان كتاب الديوان السلطاني المعروفين بالخواجكان وله نظم بالتركية كثير وكان اولا يلقب بحنيف وجمع ديوانا من شعره باللقب المذكور وقد طالعته ورايته في دار الكتب التي جمعها ووقفها سلطان زماننا السلطان عبد الحميد بن احمد خان ولما عدل عن اللقب المذكور وتلقب بثروت جمع ديوانا اخرا من شعر جديد نظمه ولما تم وافق تاريخه ديوان ثروت وذلك سنة سبع وسبعين وماءة وقد طالعته لما تملكته وهو الان من كتبي وفيه كل معني لطيف تشربه الاسماع بفم الاشهتاء وكانت وفاته في صفر سنة ثمانين وماءة والف.
  عثمان العقيلي
 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرزاق بن ابراهيم وينتهي الي الولي الكبير والقطب الشهير الشيخ عقيل المنبجي فلذلك كان معروفا بالعقيلي العمري الشافعي الحلبي الشيخ الامام العالم الفاضل كان صالحا عالما عاملا زاهدا وله سلوك حسن الاخلاق والسير ولد في سنة خمس وثلاثين وماءة والف وحفظ القران وهو ابن اثنتي عشرة سنة ثم حفظه الشاطبية والدره واشتغل بالطيبة في القراات العشرة وجمع القران من طريق السبعة والعشرة وكان شيخه العالم العابد الشيخ محمد الحموي الاصل البصري وكذلك العلامة الشيخ محمد العقاد وفي غيرها واخذ من العلوم ما بين تفسير وحديث واصول وفقه ومعان وبيان ونحو وصرف وغير ذلك عن شيخه الاستاذ العلامة الشيخ طه الجبريني
 
 ومن مشايخه الفاضل الكبير الشيخ محمد بن الطيب محشي القاموس المغربي نزيل الحرمين ومنهم العالم المحدث الشيخ عبد الكريم الشراباتي الفقيه المتقن الشيخ عبد القادر الديري ومنهم الامام العالم المحدث الشيخ محمد الزمار حضر عليه في كثير من العلوم وكذلك النحرير الشيخ السيد علي العطار قرا عليه في الفقه والنحو والفراءض وغير ذلك وارتحل الي الحج في سنة ست وسبعين وماءة والف واجتمع بغالب من كان حينءذ بالحرمين واخذ عنهم فمنهم العارف الشيخ محمد بن عبد الكريم السمان المدني اخذ عنه الحديث واجازه واخذ عنه الطريقة القادرية ومنهم العلامة الشيخ محمد بن سليمان الشافعي المدني والشيخ محمد بن عبد الله المغربي والعلامة الشيخ ابو الحسن السندي شارح شرح النخبة في مصطلح الحديث للعلامة ابن حجر ومنهم الفاضل الشيخ يحيي الحباب المكي والشيخ عطاء الله الازهري نزيل مكة واخذ بدمشق عن العلامة المحقق الشيخ علي الدغستاني وله مشايخ نحو الخمسين وكان بحلب مقيما علي الاشتغال بالعلم يقرء كتب الحديث والفقه والالات في اموي حلب وغير ذلك ولزمه جماعة وكان ملازما ومواظبا علي الاعتكاف في كل سنة اربعين يوما وهي المسماة عند اهل الطريق بالخلوة فانه يعتكف مع جماعة من اخوانه هذه المدة ويشتغلون فيها بالصيام والقيام والذكر وبالجملة فهو احد من ازدانت بهم الشهباء من الافاضل في زماننا وكانت وفاته يوم الاحد ثاني عشر محرم سنة ثلاث وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عثمان الدوركي
 عثمان الوزير بن عبد الرحمن باشا ابن عثمان الدوركي الاصل الحلبي المولد والمنشا انتقلت بوالده الاحوال الي ان صار في الباب العالي رءيس الجاويشية جاوشباشي يه صكره دعاوي ناظري ديرلر ايدي سمدي اجراجمعتي رءيسيدر وهي رتبة قعساء يقال رجل اقعس اي منيع فقوله رتبة قعسا اي عاليه لا ينالها الا من هو مجرب في معرفة قوانين الدولة ومنها انعمت عليه الدولة بمنصب حلب برتبة روملي ورحل من اسلامبول الي مقر حكومته حلب ففي الطريق ناداه داعي المنون فاجاب فامتحن صاحب الترجمة ثم ترقت احواله الي ان صار محصل الاموال الميرية بحلب وكانت له دربة في الامور فجمع الاموال وبني وشيد وراس وساعده الوقت وبني داره الكاءنة بمحلة داخل باب النصر علي شفير الخندق وهي احد الدور العظام في الارتفاع والاحكام وبشرقيها كان سور باب الاربعين قديما وهذا كان ابواب مدينة حلب ومحله عند مسجد الاربعين المعروف الان بزاوية القرقلار قرقلر زاويه سي يسنكها
 
 مشايخ الطريقة النور بخشية قدس الله اسرارهم وسياتي ان شاء الله تعالي بيان سبب تسمية باب الاربعين قديما وعدد ابواب حلب وما كانت عليه قديما وذكر مشايخ هذه الطريقة العلية وشرقي دار المترجم ايضا العين المعروفة بالعونية يقصدها المرضي يوم السبت قبل طلوع الشمس يغتسلون بها ولها ذكر في الخواصات التي بحلب مولانا خواصات ديمش جمع الجمع يابه يور ثم ان المترجم شرع في عمارة جامعه المعمور لصيق داره اواءل سنة احدي واربعين وماءة والف فاشتري الدور التي كانت في محل الجامع من اهلها بالاثمان المضاعفة عثمان باشا هذا خالف سنة الظلمة واغضب روحي بشتاك وجمال الدين انظر صحيفة  من الجزء الثاني من كتاب المواعظ وكان يقترض الملل من التجار اهل الخير والصلاح المعروفين بحل المال ويصرفه في عمارة الجامع ويوفيهم من ثمن حنطة كانت عنده الي ان فرغ بناء الجامع وتم علي اكمل الوجوه ولما انتهي حفر اساس الجامع وحررت القبلة بتحرير العلامة الشيخ جابر الحوراني الاصل والعلامة الشيخ علي الميقاتي باموي حلب نزل صاحب الترجمة بنفسه الي الاساس واستدعي بطين فوضعه ووضع عليه حجرا ووضع بينهما صرة صغيرة لا يدري ما هي وصعد وشرعوا في البنا بالاحجار الهر قليلة الهاءلة وابطل العمل شتاء الي ان كمل سنة ثلاث واربعين وماءة والف ووضع فيه منبرا من الرخام الاصفر الفاءق سرق منبر مصنع من جامع شهنشاه بمصر بعد سنة  وخبر اهل الخبرة بان المنبر المذكور كان مثل منبر الجامع الذي يقال له اليوم جامع الشيخ ابي حريبه وقوموه بالف وخمسماءة ليرا وكل لير باربعة الاف مءيدي بعيار دار الضرب بمصر ثم هدمت مءذنة الجامع خوفا من سقوطها علي رءس المارين والجامع المذكور لصيق بدار سليمان اغا الوكيل بباب الخرق وفي صحنه حوضا من الرخام الاصفر طوله اربعة عشر ذراعا في مثلها وفي شماله مصطبة مرخمة بالرخام الاصفر بقدر الحوض وبني فيه احدي واربعين حجرة منها ثلاثون للمجاورين والباقي لارباب الشعاءر وعين له خطيبا شكري محمد افندي البكغلوني وهو اول خطيب خطب به لانه كان مرغوبا عند الاتراك التمطيط التمطيط اكبرده بر الف زيادة ايدوب اكبار ديمك ايسه بوني جاهل مءذنا ريبار استانبولده اربه جبلر جامعي خطيبي تمطيط مءرخ ايتميور بوراده تمطيطدن مرامي مدايمتك كه حرو في جكمك اولملي طاش قصايده ملا كوراني مءذني تمطيط ايتميور ايديسه ده بوسنه حجه كندي في الخطبة علي عادة خطباء اسلامبول وعين له مدرسا تاتار افندي العينتابي فاستقام اربعة اشهر ثم استعفي فنصب مكانه
 
 العلامة محمود افندي الانطاكي وعين السيد محمد افندي الكبيسي محدثا وعين عبد الكريم افندي الشرباتي واعظا عقب صلاة الجمعة استطراد
  ذكر الاذان بمصر وما كان فيه من الاختلاف
 اعلم ان اول من اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما بالمدينة الشريفة وفي الاسفار وكان ابن ام مكتوم واسمه عمرو بن قيس بن شريح من بني عامر بن لءي وقيل اسمه عبد الله وامه ام واسمها عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة من بني مخزوم ربما اذن بالمدينة واذن ابو محذورة واسمه اوس وقيل سمرة بن معير بن لوذان بن ربيعة بن معير بن عريج بن سعيد بن جمح وكان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ان يءذن مع بلال فاذن له وكان يءذن في المسجد الحرام واقام بمكة ومات بها ولم يات المدينة قال ابن الكلبي كان ابو محذورة لا يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم بمكة لا في الفجر ولم يهاجر واقام بمكة وقال ابن جريج علم النبي صلي الله عليه وسلم ابا محذورة الاذان بالجعرانة حين قسم غناءم حنين ثم جعله مءذنا في المسجد الحرام وقال الشعبي اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلال وابو محذورة وابن ام مكتوم وقد جاء ان عثمان ابن عفان رضي الله عنه كان يءذن بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند المنبر وقال محمد بن سعد عن الشعبي كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة مءذنين بلال وابو محذورة وعمرو بن ام مكتوم فاذا غلب بلال اذن ابو محذورة واذا غاب ابو محذورة اذن ابن ام مكتوم قلت لعل هذا كان بمكة وذكر ابن سعد ان بلالا اذن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه وان عمر رضي الله عنه اراده ان يءذن له فابي عليه فقال له الي من تري ان اجعل النداء فقال الي سعد القرظ فانه قد اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه عمر رضي الله عنه فجعل النداء اليه والي عقبه من بعده وقد ذكر ان سعد القرظ كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بقبا قبا بضم الاول وذكر ابو داود في مراسيله والدارقطني في سننه قال بكير بن عبد الله الاشج كانت مساجد المدينة تسعة سوي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يصلون باذان بلال رضي الله عنه وقد كان عند فتح مصر الاذان انما هو بالمسجد الجامع المعروف بجامع عمرو وبه صلاة الناس باسرهم وكان من هدي الصحابة والتابعين رضي الله عنهم المحافظة علي الجماعة وتشديد النكير علي من تخلف عن صلاة الجماعة قال ابو عمرو الكندي في ذكر من عرف علي المءذنين بجامع عمرو بن العاص بفسطاط مصر وكان اول من عرف علي المءذنين ابو مسلم سالم بن عامر بن
 
 عبد المرادي وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اذن لعمر بن الخطاب سار الي مصر مع عمرو بن عاص يءذن له حتي افتتحت مصر فاقام علي الاذان وضم اليه عمرو بن العاص تسعة رجال يءذنون وهم عاشرهم وكان الاذان في ولده حتي انقرضوا قال ابو الخير حدثني ابو مسلم وكان مءذنا لعمرو بن العاص ان الاذان كان اوله لا اله الا الله واخره لا اله الا الله وكان ابو مسلم يوصي بذلك حتي مات ويقول هكذا كان الاذان ثم عرف عليهم اخوه شرحبيل بن عامر وكانت له صحبة وفي عرافته زاده مسلمة بن مخلد في المسجد الجامع وجعل له المنار ولم يكن قبل ذلك وكان شرحبيل اول من رقي منارة مصر للاذان وان مسلمة بن مخلد اعتكف في منارة الجامع فسمع اصوات نواقيس عالية بالفسطاط فدعا شرحبيل بن عامر فاخبره بما ساءه من ذلك فقال شرحبيل فاني امدد بالاذان من نصف الليل الي قرب الفجر فانههم ايها الامير ان ينقسوا اذا اذنت فنهاهم مسلمة عن ضرب النواقيس وقت الاذان ومدد شرحبيل ومطط اكثر الليل الي ان مات شرحبيل سنة خمس وستين.
 وذكر عن عثمان رضي الله عنه انه اول من رزق المءذنين رزق من الباب الاول فلما كثرت مساجد الخطبة امر مسلمة بن مخلد الانصاري في امارته علي مصر ببناء المنار في جميع المساجد خلا مساجد تجيب وخولان فكانوا يءذنون في الجامع اولا فاذا فرغوا اذن كل مءذن في الفسطاط في وقت واحد فكان لاذانهم دوي شديد وكان الاذان اولا بمصر كاذان اهل المدينة وهو الله اكبر الله اكبر وباقيه كما هو اليوم فلم يزل الامر بمصر علي ذلك في جامع عمره بالفسطاط وفي جامع العسكر وفي جامع احمد بن طولون وبقية المساجد الي ان قدم القاءد جوهر بجيوش المعز لدين الله وبني القاهرة فلما كان في يوم الجمعة الثامن من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلثماءة صلي القاءد جوهر الجمعة في جامع احمد بن طولون وخطب به عبد السميع ابن عمر العباسي بقلنسوة وسبني وطيلسان دبسي واذن المءذنون حي علي خير العمل وهو اول ما اذن به بمصر وصلي به عبد السميع الجمعة فقرا سورة الجمعة واذا جاءك المنافقون وقنت في ركعة الثانية وانحط الي السجود ونسي الركوع فصاح به علي بن الوليد قاضي عسكر جوهر بطلت الصلاة اعد ظهرا اربع ركعات ثم اذن بحي علي خير العمل في ساءر مساجد العسكر الي حدود مسجد عبد الله وانكر جوهر علي عبد السميع انه لم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة ولا قراها في الخطبة فانكره جوهر ومنعه من ذلك ولاربع بقين من جمادي الاولي المذكور اذن في الجامع العتيق لحي علي خير العمل وجهروا في الجامع بالبسملة في الصلاة فلم يزل الامر علي ذلك طول مدة الخلفاء الفاطميين الا ان الحاكم بامر الله في سنة اربعماءة
 
 امر بجمع مءذني القصر وساءر الجوامع وحضر قاضي القضاة مالك بن سعيد الفارقي وقرا ابو علي العباسي سجلا فيه الامر بترك حي علي خير العمل في الاذان وان يقال في صلاة الصبح الصلاة خير من النوم وان يكون ذلك من مءذني القصر عند قولهم السلام علي امير المءمنين ورحمة الله فامتثل ذلك ثم عاد المءذنون الي قول حي علي خير العمل في ربيع الاخر سنة احدي واربعماءة ومنع في سنة خمس واربعماءة مءذنو جامع القاهرة ومءذنو القصر من قولهم بعد الاذان السلام علي امير المءمنين وامرهم ان يقولوا بعد الاذان الصلاة رحمك الله ولهذا الفعل اصل قال الواقدي كان بلال رضي الله عنه يقف علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول السلام عليك يا رسول الله وربما قال السلام عليك بابي انت وامي يا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة السلام عليك يا رسول الله قال البلادري وقال غيره كان يقول السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة يا رسول الله فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه الخلافة كان سعد القرظ يقف علي بابه فيقول السلام عليك يا خليفة رسول الله ورحمة الله وبركاته حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة يا خليفة رسول الله فلما استخلف عمر رضي الله عنه كان سعد يقف علي بابه فيقول السلام عليك يا خليفة خليفة رسول الله ورحمة الله وبركاته حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة يا خليفة خليفة رسول الله فلما قال عمر رضي الله عنه للناس انتم المءمنون وانا اميركم فدعي امير المءمنين استطالة لقول القاءل يا خليفة خليفة رسول الله ولمن بعده خليفة خليفة خليفة رسول الله كان المءذن يقول السلام عليك امير المءمنين ورحمة الله وبركاته حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة يا امير المءمنين ثم ان عمر رضي الله عنه امر المءذن فزاد فيها رحمك الله ويقال ان عثمان رضي الله عنه زادها وما زال المءذنون اذا اذنوا سلموا علي الخلفاء وامراء الاعمال ثم يقيمون الصلاة بعد السلام فيخرج الخليفة او الامير فيصلي بالناس هكذا كان العمل مدة ايام بني امية ثم مدة خلافة بني العباس ايام كانت الخلفاء وامراء الاعمال تصلي بالناس فلما استولي العجم وترك خلفاء بني العباس الصلاة بالناس ترك ذلك كما ترك غيره من سنن الاسلام.
 ولم يكن احد من الخلفاء الفاطميين يصلي بالناس الصلوات الخمس في كل يوم فسلم المءذنون في ايامهم علي الخليفة بعد الاذان للفجر فوق المنارات فلما انقضت ايامهم وغير السلطان صلاح الدين رسومهم لم يتجاسر المءذنون علي السلام عليه احتراما للخليفة العباسي ببغداد فجعلوا عوض السلام علي الخليفة السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستمر ذلك قبل الاذان للفجر في كل ليلة بمصر والشام والحجاز وزيد فيه بامر المحتسب صلاح الدين عبد الله البرلسي الصلاة والسلام عليك يا رسول الله وكان ذلك
 
 بعد سنة ستين وسبعماءة فاستمر ذلك ولما تغلب ابو علي بن كتيفات بن الافضل شاهنشاه بن امير الجيوش بدر الجمالي علي رتبة الوزارة في ايام الحافظ لدين الله ابي الميمون عبد المجيد بن الامير ابي القاسم محمد بن المستنصر بالله في سادس عشر ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمسماءة وسجن الحافظ وقيده واستولي علي ساءر ما في القصر من الاموال والذخاءر وحملها الي دار الوزارة وكان اماميا متشددا في ذلك خالف ما عليه الدولة من مذهب الاسماعيلية واظهر الدعاء للامام المنتظر وازال من الاذان حي علي خير العمل وقولهم محمد وعلي خير البشر واسقط ذكر اسماعيل بن جعفر الذي تنتسب اليه الاسماعيلية فلما قتل في سادس عشر المحرم سنة ست وعشرين وخمسماءة عاد الامر الي الخليفة الحافظ واعيد الي الاذان ما كان اسقط منه واول من قال في الاذان بالليل محمد وعلي خير البشر الحسين المعروف بامير كان شكنبه ويقال اشكنبه وهو اسم اعجمي معناه الكرش شكنبه بكسر الشين وفتح الكاف والباء الكرش واشكنبه بالتركي محرف منه وهو علي بن محمد بن علي بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب وكان اول تاذينه بذلك في ايام سيف الدولة بن حمدان بحلب في سنة سبع واربعين وثلثماءة قاله الشريف محمد بن اسعد الجواني النسابة ولم يزل الاذان بحلب يزاد فيه حي علي خير العمل ومحمد وعلي خير البشر الي ايام نور الدين محمود فلما فتح المدرسة الكبيرة المعروفة بالحلاوية استدعي ابا الحسن علي بن الحسن بن محمد البلخي الحنفي اليها فجاء ومعه جماعة من الفقهاء والقي بها الدروس فلما سمع الاذان امر الفقهاء فصعدوا المنارة وقت الاذان وقال لهم مروهم يءذنوا الاذان المشروع ومن امتنع كبوه علي راسه فصعدوا وفعلوا ما امرهم به واستمر الامر علي ذلك واما مصر فلم يزل الاذان بها علي مذهب القوم الي ان استبد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بسلطنة ديار مصر وازال الدولة الفاطمية في سنة سبع وستين وخمسماءة وكان ينتحل مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه وعقيدة الشيخ ابي الحسن الاشعري رحمه الله فابطل من الاذان قول حي علي خير العمل وصار يءذن في ساءر اقليم مصر والشام باذان اهل مكة وفيه تربيع وترجيع الشهادتين فاستمر الامر علي ذلك الي ان بنت الاتراك المدارس بديار مصر وانتشر مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه في مصر فصار يءذن في بعض المدارس التي للحنفية باذان اهل الكوفة وتقام الصلاة ايضا علي رايهم وما عدا ذلك فعلي ما قلنا الا انه في ليلة الجمعة اذا فرغ المءذنون من التاذين سلموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو شء احدثه محتسب القاهرة صلاح الدين عبد الله بن عبد الله البرلسي بعد سنة ستين وسبعماءة فاستمر الي ان
 
 كان في شعبان سنة احدي وتسعين وسبعماءة ومتولي الامر بديار مصر الامير منطاش القاءم بدولة الملك الصالح المنصور امير حاج المعروف بحاجي بن شعبان بن حسين بن محمد بن قلاون فسمع بعض الفقراء الخلاطين سلام المءذنين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة جمعة وقد استحسن ذلك طاءفة من اخوانه فقال لهم اتحبون ان يكون هذا السلام في كل اذان قالوا نعم فبات تلك الليلة واصبح متواجدا يزعم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه وانه امره ان يذهب الي المحتسب ويبلغه عنه ان يامر المءذنين بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في كل اذان فمضي الي محتسب القاهرة وهو يومءذ نجم الدين محمد الطنبدي وكان شيخا جهولا وبلهانا مهولا سء السيرة في الحسبة والقضاء متهافتا علي الدرهم ولو قاده الي البلاء لا يحتشم من اخذ البرطيل والرشوة ولا يراعي في مءمن الا ولا ذمة قد ضري علي الاثام وتجسد من اكل الحرام يري ان العلم ارخاء
 العذبة ولبس الجبة ويحسب ان رضي الله سبحانه في ضرب العباد بالدرة وولاية الحسبة لم تحمد الناس قط اياديه ولا شكرت ابدا مساعيه بل جهالاته شاءعة وقباءح افعاله ذاءعة اشخص اشخص ازعج غير مرة الي مجلس المظالم واوقف مع من اوقف للمحاكمة بين يدي السلطان من اجل عيوب فوادح حقق فيها شكاته عليه القوادح. ذبة ولبس الجبة ويحسب ان رضي الله سبحانه في ضرب العباد بالدرة وولاية الحسبة لم تحمد الناس قط اياديه ولا شكرت ابدا مساعيه بل جهالاته شاءعة وقباءح افعاله ذاءعة اشخص اشخص ازعج غير مرة الي مجلس المظالم واوقف مع من اوقف للمحاكمة بين يدي السلطان من اجل عيوب فوادح حقق فيها شكاته عليه القوادح.
 وما زال في السيرة مذموما ومن العامة والخاصة ملوما وقال له رسول الله يامرك ان تتقدم لساءر المءذنين بان يزيدوا في كل اذان قولهم الصلاة والسلام عليك يا رسول الله كما يفعل في ليالي الجمع فاعجب الجاهل هذا القول وجهل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يامر بعد وفاته الا بما يوافق ما شرعه الله علي لسانه في حياته وقد نهي الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز عن الزيادة فيما شرعه حيث يقول ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم ومحدثات الامور فامر بذلك في شعبان من السنة المذكورة وتمت هذه البدعة واستمرت الي يومنا هذا في جميع ديار مصر وبلاد الشام وصارت العامة واهل الجهالة تري ان ذلك من جملة الاذان الذي لا يحل تركه وادي ذلك الي ان زاد بعض اهل الالحاد في الاذان ببعض القري السلام بعد الاذان علي شخص من المعتقدين الذين ماتوا فلا حول ولا قوة الا بالله وانا لله وانا اليه راجعون واما التسبيح في الليل علي الماذن فانه لم يكن من فعل سلف الامة واول ما عرف من ذلك ان موسي بن عمران صلوات الله عليه لما كان ببني اسراءيل في التيه بعد غرق فرعون وقومه اتخذ بوقين من فضة مع رجلين من بني اسراءيل ينفخان فيهما وقت الرحيل ووقت النزول وفي ايام الاعياد وعند
 
 ثلث الليل الاخير من كل ليلة فتقوم عند ذلك طاءفة من بني لاوي سبط موسي عليه السلام ويقولون نشيدا منزلا بالوحي فيه تخويف وتحذير وتعظيم لله تعالي وتنزيه له تعالي الي وقت طلوع الفجر واستمر الحال علي هذا كل ليلة مدة حياة موسي عليه السلام وبعده ايام يوشع بن نون ومن قام في بني اسراءيل من القضاة الي ان قام بامرهم داود عليه السلام وشرع في عمارة بيت المقدس فرتب في كل ليلة عدة من بني لاوي يقومون عند ثلث الليل الاخر فمنهم من يضرب بالالات كالعود والسنطير والبربط والدف والمزمار ونحو ذلك ومنهم من يرفع عقيرته بالنشاءد المنزلة بالوحي علي نبي الله موسي عليه السلام والنشاءد المنزلة بالوحي علي داود عليه السلام ويقال ان عدد بني لاوي هذا كان ثمانية وثلاثين الف رجل قد ذكر تفصيلهم في كتاب الزبور فاذا قام هءلاء ببيت المقدس قام في كل محلة من محال بيت المقدس رجال يرفعون اصواتهم بذكر الله سبحانه من غير الات فان الالات كانت مما يختص ببيت المقدس فقط وقد نهوا عن ضربها في غير البيت فيتسامع من قرية بيت المقدس فيقوم في كل قرية رجال يرفعون اصواتهم بذكر الله تعالي حتي يعم الصوت بالذكر جميع قري بني اسراءيل ومدنهم وما زال الامر علي ذلك في كل ليلة الي ان خرب بخت نصر بيت المقدس وجلا بني اسراءيل الي بابل فبطل هذا العمل وغيره من بلاد بني اسراءيل مدة جلاءهم في بابل سبعين سنة فلما عاد بنو اسراءيل من بابل وعمروا البيت العمارة الثانية اقاموا شراءعهم وعاد قيام بني لاوي بالبيت في الليل وقيام اهل محال القدس واهل القري والمدن علي ما كان العمل عليه ايام عمارة البيت الاولي واستمر ذلك الي ان خرب القدس بعد قتل نبي الله يحيي بن زكريا وقيام اليهود علي روح الله ورسوله عيسي ابن مريم صلوات الله عليهم علي يد طيطش فبطلت شراءع بني اسراءيل من حينءذ وبطل هذا القيام فيما بطل من بلاد بني اسراءيل واما في الملة الاسلامية فكان ابتداء هذا لعمل بمصر وسببه ان مسلمة بن مخلد امير مصر بني منارا لجامع عمرو بن العاص واعتكف فيه فسمع اصوات النواقيس عالية فشكا ذلك الي شرحبيل بن عامر عريف المءذنين فقال اني امدد الاذان من نصف الليل الي قرب الفجر فانههم ايها الامير ان ينقسوا اذا اذنت فنهاهم مسلمة عن ضرب النواقيس وقت الاذان ومدد شرحبيل ومطط اكثر الليل ثم ان الامير ابا العباس احمد بن طولون كان قد جعل في حجرة تقرب منه رجال تعرف بالمكبرين عدتهم اثنا عشر رجلا يبيت في هذه الحجرة كل ليلة اربعة يجعلون الليل بينهم عقبا فكانوا يكبرون ويسبحون ويحمدون الله سبحانه في كل وقت ويقراون
 
 القران بالحان ويتوسلون ويقولون قصاءد زهدية ويءذنون في اوقات الاذان وجعل لهم ارزاقا واسعة تجري عليهم فلما مات احمد بن طولون وقام من بعده ابنه ابو الجيش خمارويه اقرهم بحالهم واجراهم علي رسمهم مع ابيه ومن حينءذ اتخذ الناس قيام المءذنين في الليل علي الماذن وصار يعرف ذلك بالتسبيح فلما
 ولي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب سلطنة مصر وولي القضاء صدر الدين عبد الملك بن درباس الهدباني الماراني الشافعي كان من رايه وراي السلطان اعتقاد مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري في الاصول فحمل الناس الي اليوم علي اعتقاد حتي يكفر من خالفه وتقدم الامر الي المءذنين ان يعلنوا في وقت التسبيح علي الماذن بالليل يذكر العقيدة التي تعرف بالمرشدة فواظب المءذنون علي ذكرها في كل ليلة بساءر جوامع مصر والقاهرة الي وقتنا هذا ومما احدث ايضا التذكير في يوم الجمعة من اثناء النهار بانواع من الذكر علي الماذن ليتهيا الناس لصلاة الجمعة وكان ذلك بعد السبعماءة من سني الهجرة. لي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب سلطنة مصر وولي القضاء صدر الدين عبد الملك بن درباس الهدباني الماراني الشافعي كان من رايه وراي السلطان اعتقاد مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري في الاصول فحمل الناس الي اليوم علي اعتقاد حتي يكفر من خالفه وتقدم الامر الي المءذنين ان يعلنوا في وقت التسبيح علي الماذن بالليل يذكر العقيدة التي تعرف بالمرشدة فواظب المءذنون علي ذكرها في كل ليلة بساءر جوامع مصر والقاهرة الي وقتنا هذا ومما احدث ايضا التذكير في يوم الجمعة من اثناء النهار بانواع من الذكر علي الماذن ليتهيا الناس لصلاة الجمعة وكان ذلك بعد السبعماءة من سني الهجرة.
 قال ابن كثير رحمه الله في يوم الجمعة سادس ربيع الاخر سنة اربع واربعين وسبعماءة رسم بان يذكر بالصلاة يوم الجمعة في ساءر ماذن دمشق كما يذكر في ماذن الجامع الاموي ففعل ذلك من المقريزي انتهي وعين السيد عبد الغني الصباغ امام الجهرية والعلامة الشيخ جابر امام السرية وعين له اربعة مءذنين وعين شعالين وفراشين وقارء يقرا النعت وكناسين ولكل باب من ابوابه الثلاثة بوابا واسكن الثلاثين حجرة ثلاثين رجلا من اهل البلدة او من غيرها وشرط عليهم البيتوتة في الجامع وملازمة الصلوات الخمس وقراءة جزء من القران العظيم بعد صلاة الصبح وفي اثناء الجامع صار متسلما بحلب وجاءته رتبة روملي ثم انعمت عليه الدولة برتبة الوزارة ومنصب طرابلس ثم عزل عنها وولي سيواس ثم دمشق وحج منها اميرا للحاج ثم ولي حلب فدخلها سنة خمسين وماءة والف وشرع في عمارة المطبخ المسمي بالعمارة علي باب جامعه الشرقي ثم ولي ادنة وفي هذا لان تكب اطنه ثم بروسه وعين لمحافظة بغداد ثم ولي ايالة صيدا ثم ولي جدة ومشيخة الحرم المكي فاقام بمكة المشرفة الي ان توفي في ذي القعدة سنة ستين وماءة والف ودفن هناك رحمه الله تعالي.
  عثمان الحلبي
 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرزاق بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرزاق بن شهاب الدين احمد بن يوسف بن عقيل بن تقي الدين ابي بكر عبد الرحمن بن برهان الدين بن ابراهيم ابن ابي عبد الله محمد بن ابي حفص احمد
 
 بن زين الدين سويدان بن شهاب الدين احمد بن القطب الشيخ عقيل المنبجي منبج علي وزن مجلس وفي النسبة منجاني وانبجاني قدس سره ابن الشيخ شهاب الدين احمد البطاءحي بن الشيخ زين الدين عمر بن الشيخ عبد الله البطاءحي بن الشيخ زين الدين عمر بن الشيخ سالم بن الشيخ زين الدين عمر ابن سيدنا ومولانا الامام الزاهد عبد الله رضي الله عنه ابن سيدنا ومولانا امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه العالم العامل المسلك المرشد الشافعي الحلبي ولد في منتصف شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وماءة والف وحفظ القران وهو ابن ثلاث عشرة سنة واخذ الطريقة العقيلية عن اباءه مسلسلة الي سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه واخذ العلوم عن عدة من الشيوخ كالشيخ طه الجبريني والشيخ عبد الكريم الشراباتي والشيخ عبد القادر الديري واجاز له الشيخ محمد ابن الطيب المغربي المدني وحج سنة ست وسبعين فاخذ بالمدينة عن الشيخ محمد بن عبد الكريم السمان والشيخ محمد بن عبد الله المغربي المدني والشيخ محمد بن سليمان المدني واخذ بدمشق عن العلامة علي بن صادق لطاغستاني.
  عثمان العرياني
 عثمان بن عبد الله الشهير بالعرياني الحنفي الكليسي الاصل الحلبي المولد نزيل قسطنطينية العالم الفاضل البارع له من التاليف شرح الهمزية وشرح النونية في العقاءد لخضر بيك وشرح الحزب الاعظم لعلي القاري علي القاري في الخلاصة وغير ذلك وقد اطلعت علي هذه المءلفات له وانا في الروم قطن الديار الرومية مدة واعقب بها ثم ارتحل للحرمين وجاور بالمدينة المنورة وتوفي بها وكانت وفاته في سنة ثمان وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عثمان المجذوب
 عثمان بن عبد الله المجذوب نزيل قسطنطينية كان في الاصل من ارقاء المولي محمد سعيد قاضي العساكر في الدولة العثمانية ورءيس الاطباء في المعهد المحمودي ثم حصل له جذب الهي وكان قرا القران وشيءا من العلوم وتعلم الخط فترك الجميع واستغرق وظهرت له احوال خوارق وحصل علي الولاية واعتقده العام والخاص حتي سلطان وقتنا السلطان عبد الحميد خان اعتقده وظهرت له كرامات حتي انني في رحلتي الاولي للدولة شاهدت منه كرامة ظاهرة وكان مستقيما في اقميم حمام السلطان ابي يزيد خان وكانت وفاته في يوم الثلاثاء ثالث جمادي الثانية سنة سبع وتسعين وماءة والف وجاء تاريخه
 
 موت مجذوب ودفن لصيق باب الاوض اسكي اوطه لر العتيقة المعدة للينكجرية بالقرب من جامع الشاه زاده بامر من السلطان المذكور وحجر قبره من التحجير ووضع عليه هيءة كسوته المولوية التي كان يلبسها رحمه الله تعالي.
  عثمان باشا الوزير
 عثمان باشا بن عبد الله الوزير الكبير الصدر الشهم الدستور المعظم صاحب الخيرات والماثر الجميلة كان من موالي الوزير الكبير اسعد باشا بن العظم فجعله متسلما عنه في حماه ثم بعد ذلك لما عزل الوزير المرقوم عن دمشق وولي سيواس واستشهد بها بامر الدولة قبض علي صاحب الترجمة واخذ الي الروم يءدي حسابات للدولة بخصوص تركة المرحوم اسعد باشا فلما وصل الي قسطنطينية ادركته العناية فتخلص من ذلك واعطته الدولة كفالة دمشق بثلاثة اطواغ وجهت له بدمشق واياتها فرجع ودخل الشام في ثالث جمادي الاولي سنة اربع وسعين وماءة والف وكانت ايامه ايام فرح وسرور وامان ودعة وفي سابع عشري جمادي المذكور من السنة المرقومة بولادة السلطان الاعظم سليم خان بن السلطان مصطفي خان ايد الله كلمتهم وايد دولتهم هو السلطان سليم الثالث الشهيد رحمه الله تعالي قام المترجم بعمل زينة في دمشق فصارت زينة عظيمة في سبعة ايام وبذل صاحب الترجمة في ذلك اموالا عظيمة وكان له يد طولي في تعمير طريق الحاج الشامي فعمر عدة قلاع وشيءا كثيرا في الطريق وعمل ذلك بالاحجار والصخور وفي سنة ثلاث وثمانين وماءة والف بني قناة داخل صخن الجامع الشريف الاموي واجري لها الماء من نهر القنوات وصرف علي ذلك اموالا كثيرة وصار بها فرج للناس عند انقطاع نهر بانياس وكان متولي الجامع اذ ذاك والدي فارخ ذلك بقوله
 لقد جاء الوزير بخير بر ... لجامع شامنا من غير سو
 فيجزيه الاله بكل خير ... علي فعل المبرة بالنمو
 وما مفتي دمشق اتي ببيت ... بتاريخين يعلن بالسمو
 لعثمان الوزير سبيل وسع ... لمسجد سعده لاجل الوضو
 ثم في سنة خمس وثمانين بعد قدومه من الحاج جاء لدمشق محمد بيك الملقب بابي الذهب وحاصرها واخذها كما قدمنا ذكر ذلك ثم في تلك السنة عزل صاحب الترجمة عن دمشق وتوفي سنة ست وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عثمان البقراصي
 عثمان بن عمر البقراصي الحنفي الحمصي كان فاضلا فصيحا تولي افتاء حماه واستقام
 
 مدة بها وكان صالحا وقد انتفع به جماعة وتوفي بحماة في نيف وسبعين وماءة والف ودفن خارجها بباب المدرج رحمه الله تعالي.
  عثمان بن بكتاش الموصلي
 عثمان بن عمر المعروف ببكتاش زاده الموصلي الشاعر الاديب الناظم الناثر ترجمه بعض فضلاء الموصل وقال في حقه هذا الاديب والشاعر المصيب والفصيح بقوله وحلاوته والمبتكر للمعاني بطلاوته دبج القراطيس بمداد تاليفه وروج سعر الشعر بحسن سبكه لدرر الالفاظ وترصيفه جدير بان يشار اليه بالبنان بين الشعراء والاقران فله قصاءد عديدة فمن نظمه قوله يمتدح المرحوم السيد عبدي افندي عندما ولي افتاء الموصل يهنيه بابيات كل شطر منها تاريخ وقد شهدت بقوة طبعه ومهارته في فن الادب وسلامة قريحته فابدع واغرب حيث قال
 علي قمر الاقبال في افق اليسر ... وزان باكليل الهنا جبهة البشر
 تلالاء بالفتح المبين هلاله ... فباهي به المشكاة كوكبها الدري
 كسي بالفتاوي عابدا حلة الهدي ... والبس عطفيه العلي حلة القدر
 فاضحي لباب المدح لما زهي الولي ... علي بعبيد الله منشرح الصدر
 فتي اوجز الفتوي بمنهاج مجده ... وزاد عليها علة الكسر والجبر
 تبقر في علم الولي وهو يافع ... وادني مقاليد الثنا وهو في الحجر
 يلخص في اوفي المعاني بيانه ... بديع طوايا رفده الفاءق النشر
 سريع العطايا مدها متداركي ... ببحر ندي لم يجزر الوعد عن قصر
 جواد عطاء لو تجاريه دجلة ... لجالت عيون من لجين علي الجسر
 ولو قهر الاكرام ايتام نيله ... لحط نداه ساءل التبر في نهر
 تكاد البحار السبع جدا ببذله ... يفجرها من بسط انمله العشر
 ابي الله ان تستنكح السحب جوده ... لتطرح ماء حملها لءلء القطر
 تناسيت احبابي زمانا ومنزلي ... بدعواه ما جاءت قفا نبك في ذكري
 سلالة اباء ولاة اكابر ... جمانة ابناء اطايبة طهر
 حليف النهي والحلم والعدل والسخا ... اخو المجد والالاء والعفو والبر
 له اخوة حازو وابناهم هدا ... باجدادهم اهل النوال بني الفخر
 مدارس علم الله خزان جوده ... معاجزه الابرار في السر والجهر
 فمن مثلهم اصلا وحيدر جدهم ... حليم محل الحلم صنو الفتي الطهر
 
 فيا شرفا يزهو ببطحاء مكة ... ويا نسبا دار له شرف البدر
 ابوهم بهاء المجد هم بهجة الثني ... بنوهم اكاليل الهدي جدهم فخري
 امولاي يا مولاي دعوة شاكر ... لا نعمكم شاكي اليكم جفي الفقر
 يارخها داعيك يا جوهر البها ... مدي كل شطر عم حسنا علي الدر
 فلا زلت في مجد الولاية زاهيا ... باقبال سعد مسبل مدة العمر
 وله ايضا كل شطر تاريخ في وفاة المرحوم السيد يحيي افندي مفتي الموصل في تلك السنة
 حيتك يا مرقدا واري هلال هدي ... سحابة الفوز بالحسني مع الرسل
 وانستك بهام هامل ونعت ... نفس الفتاوي انيس العلم والعمل
 لقد حويت حسيبا طالما سجدت ... في البيت جبهته الفيحاء للازل
 عز فللناس اسخي سيد سند ... زين بابهي برود المجد مشتمل
 طوبي له فاز بالاخري بنيل علا ... من رحمة الله لم يوصف ولم ينل
 وحل اعلي محل شامخ وبدا ... يطوف في جنة الفردوس في حلل
 فليبك جزما علي الفتوي اليراع دما ... لفقده وليرثيه فم الوكل
 همي بحسن قبول حين ارخه ... بكل شطر يراع الوافدين جلي
 يا من يروم مثيلا بالمقام له ... مهلا فما لسداد العقل من مثل
 بمن تشبه يحيي في الصلاح وقد سعي الي الخلد في يحيي الامام علي وله غير ذلك وكانت وفاته في اواخر هذا القرن اعني الثاني عشر رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  عثمان الحافظ
 عثمان بن علي المعروف بالحافظ الحنفي القسطنطيني الكاتب المشهور احد افراد الدهر كان والده مءذنا باحد جوامع قسطنطينية وولد المترجم في حدود سنة اثنين وخمسين والف ونشا بالبلدة المزبورة واخذ الخط وانواعه عن درويش علي الكاتب الرومي المتوفي سنة اربع وثمانين والف وباذنه عن صويولجي ان صوايولجي هو المامور علي تقسيم المياه واصلاح طرقها واعطاءها الي الدور والمحلات وفي الشام يقال له شاوي واوصاف هذه الطاءفة يذكرونها في اوراق الحوادث التي تطبع في زمن قلة المياه وعدالتهم بها علي حسب قوة اصحاب الحق وضعفهم فلا تظن مكرهم اخفي من الماء تحت الرفة وكانت مياه مصر بيد السقاة والاسهلها ولاة مصر بالاسكندرية والقاهرة لاطفاء حر اكباد الضعفاء
 
 من السقاة انتهي زاده مصطفي واسمعيل نفس زاده الكاتبين المشهورين وبرع ومهر بالخطوط وانواعها واعطاه الله الشهرة التامة والتفوق علي اهل عصره واشتهر اشتهار الشمس وتنافس الناس في خطه وبيع بالثمن الغالي ورغبت فيه الناس وفاقت شهرته علي خط ياقوت والي الان يتداول بين ايدي الناس بالقبول والرغبة وانتسب في اواءل امره المترجم للوزير مصطفي باشا الكبري كوبريلي الصدر الشهيد وفي سنة ست وماءة والف وصار معلما للسلطان مصطفي خان ابن السلطان محمد خان واعطي قضاء ديار بكر وبعد عزله اعطي قضاء اخر علي وجه التاييد كما هو داب الدولة العثمانية واحبه السلطان المذكور واخذ عنه الخط النسخي والثلث وغيرهما اناس كثيرون وفاق واشتهر امره مقدار اربعين سنة وقبل وفاته بثلاث سنوات عطل بداء الفالج وكان مع هذه الشهرة صاحب ملاطفة وانطراح وتودد وتغلب عليه الصلاح والديانة قيل كتب بخطه المرغوب الحسن خمسا وعشرين مصحفا شريفا تغالي الناس بهم وحصلت له الشهرة التامة وكانت وفاته بقسطنطينية سنة عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي صاحب ترجمة حافظ عثمان اوله بور
  عثمان العمري الموصلي
 عثمان بن علي العمري الموصلي صاحب الفضاءل والفواضل ابو النور عصام الدين الاديب الشاعر البارع المفنن الناظم الناثر له في الادب النوادر الغضة والمحاسن التي هي انقي واظرف من الفضة ولد في حدود سنة اربع وثلاثين وماءة والف وقرا علي الشيخ درويش الكردي والعلامة جرجيس الاربلي وسافر الي صوران علي وزن سحبان قرية باليمن فقرا علي عامة علماءها كالشيخ الصالح فضل الله الحيدري والشيخ فتح الله والشيخ صالح وغيرهم ورجع فاستخدمه الوزير حسين باشا ورحل معه الي القرص ووان وولاه بعض البلاد الصغيرة كارويش وما زال مكرما عنده حتي عاد قبل السبعين فاستخدمه الوزير الكبير محمد امين باشا ومكث عنده سنين ثم رحل الي القسطنطينية فولي حساب بغداد ودفتر قلاعها واراضيها ومياهها فمكث علي ذلك قدر اربع سنين الي ان ولي الوزارة علي باشا فحبسه واذاه ثم اطلق وعاد الي الموصل راجعا فقبض عليه ثانيا في قلعة كركوك ثم اطلق وعاد الي الموصل ومكث فيها قريبا من سنة ثم رحل في رمضان في سنة ست وسبعين وماءة والف الي القسطنطينية وركب في البحر وفي الطريق صادفه بعض خدام النواب الاعظم وعندها امر له بالعود الي بغداد لمحاسبة اهلها وقد مات وزيرها علي باشا ووجهت الي عمر باشا ولما وصل ماردين منع من العود
 
 وبقي فيها برهة ثم اطلق سبيله فعاد الي الموصل فلم يدخلها حتي وصل اربل فلم يتمكن من مجاوزتها ومكث مدة ثم امر به الي قرية في قرب بغداد تعرف بالدجين ومكث هناك يسيرا ثم امر به الي الحلة وقد قاسي الاهوال العظيمة وكان بعد موت سليمان باشا قد جعل ناءبا في الحكومة والامارة قاءما مقامه حتي ورد الامر الشريف بعزله وولي ذلك الوزير المكرم امين باشا ومعادات الوزرا له سببها ولايته امر بغداد وبذله الاموال حتي صار في الكرم والسخاء حاتم زمانه ومامون اوانه وقد مدحه من الشعراء الجم الغفير بالقصاءد البديعة وبعد انقضاء ايام الحصار وكشف تلك الغمة سافر صحبة الوزير محمد امين باشا الي القسطنطينية وفي عوده منها دخل حلب الشهباء وبالجملة فقضاياه ومناقبه تحتمل اسفارا عديدة وله مءلف حافل في تراجم ابناء العصر سماه الروض النضر حذافيه حذو الريحانة والنفحة وله شعر كثير فمن ذلك قوله من قصيدة يتشوق بها الي بلدته الموصل
 ما فاح نشر صبا تلك المعالم لي ... الا واذريت دمع العين في وجل
 ولا شدا الورق في ايك علي فنن ... الا وصرت لشوقي جاري المقل
 ولا تذكرت اوطاني ومنزلتي ... الا وايقنت ان العز بالنقل
 اين العراق وتلك الداراين سنا ... تلك الجنان ففيها قد حلا غزلي
 اين الاهيل اصيحابي بنواربي ... يا حسرتا لفراق الاهل والخول
 ومنها
 لله اذ كنت فيها في صفا وهنا ... وطيب عيش مضي احلي من العسل
 ومنها
 الغيث فيها لذيذ قد حلا وغلا ... ونلت فيها مني خال من الزلل
 والدهر قد ضمنت ايامه جدلا ... واكمنت لي ليالي السود للجدل
 فما شعرت بقدر الدهر من سفه ... وما انتبهت له حتي تنبه لي
 فصار يلفظني ايدي سبا حنقا ... علي معاملتي اياه في الازل
    
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال ... حزون يوما ويوما ذروة الجبل
 والعز يوما ويوما رفعة وعلا ... والذل يوما ويوما رتبة السفل
 فانحل عقد اصطباري لوعة وغدا ... صحيح حال محل الفكر والعلل
 كيف الوصول وهذا الدهر يقعدني ... عن النهوض الي لذاتنا الاول
 بذلت جهدي فلم تنفع مجاهدتي ... واحتلت فيه فلم تنفع به حيلي
 
 ومنها
 واشدد لها حزم صبر غير مضطرب ... واسلك لنيل مناها اصعب السبل
 وانهض لنيل العلا واركب لها خطرا ... ولا تكن قانعا في مصة الوشل
 فهامة المجد عندي ليس يركبها ... من كان يقنع من دنياه بالبلل
 وله غير ذلك من القصاءد الفاءقة والرساءل الانيقة الراءقة.
  عثمان الصلاحي
 عثمان بن علي الصلاحي العلمي الحنفي القدسي خطيب المسجد الاقصي وامام الصخرة المشرفة نشا في حجر ابيه وقرا عليه كتبا عديدة وكان والده من الافاضل ويغلب عليه معرفة العلوم العربية ولزم درس الشيخ علي اللطفي وكان يلازم المطالعة في داره ويباشر الخطابة بنفسه وله صوت جيد تميل الي سماعه اهل بلدته حتي ان يوم خطبته يمتلي الاقصي ناسا لسماع خطبته وسافر الي مصر مرارا وكانت عليه وظيفة جباية اوقاف المصريين التي بمصر فيذهب غالبا بنفسه وياتي بها وبعض السنين يرسل من ينوب عنه فيها ثم نازعه السيد علي بن جار الله في وظيفة الامامة فسافر بسبب ذلك الي الروم وجاء بامر سلطاني ورفع يده عن الوظيفة وعدل عن التردد الي مصر واستقام علي حالته الي ان مات وكانت وفاته كما اخبرت في سنة ثمان وستين وماءة والف ودفن في مامن الله بتربة الصلاحية رحمه الله تعالي.
  عثمان الشمعة
 عثمان بن محمد بن رجب بن محمد بن علاء الدين المعروف بالشمعة الشافعي البعلي الاصل الدمشقي الشيخ الامام العلامة الحبر المفنن النحرير ولد قبل الثمانين والف بقليل واشتغل بطلب العلم علي جماعة من العلماء الاجلاء منهم الشيخ اسمعيل المفتي والشيخ نجم الدين الفرضي والسيد حسن المنير والشيخ عبد القادر بن عبد الهادي العمري والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ ابو المواهب الحنبلي وغيرهم وبرع في العلوم وكان له ذهن ثاقب وذكاء مفرط ففلق في احراز الفنون والمعارف وتفيا من الكمالات في ظلها الوارف واشتهرت براعته وظهرت سيادته وجلس لافادة العلوم بالجامع الاموي وعكف عليه نجباء الطلبة في كل فن من العلوم النافعة فكان يقرء في اكثر من عشرة علوم وفي اصول الدين والفقه واصوله والفراءض والحساب والنحو والصرف والمعاني والبيان
 
 والبديع ومصطلح الحديث والمنطق والحديث مع براعته في التفسير والقراات ورزقه الله تعالي الذهن السيال والخلق الرضي والديانة التامة والعفة الكاملة والانجماع عن الناس والقناعة بما رزق وطهارة اللسان وسعة الصدر علي طلبته مع كثرتهم واختلاف افهامهم فلم يكن يعنف بليد الذهن ولا يصدع خاطره بكلمة بل كان يقرر له بلطف ويعيد العبارة ثانيا وثالثا ان لم يكن فهم من اول مرة وكان جلوسه من طلوع الشمس الي الظهر غالبا صيفا وشتاء ولا يضجر ولا يقوم من مجلسه بل اذا جءته في اخر وجدته في غاية النشاط وكانت تعد هذه الحالة من كراماته وكان يعظ في جامع السنانية وحج الي بيت الله الحرام في سنة ثلاث وماءة والف وارتحل الي مصر ايضا وكانت وفاته في ليلة الثلاثاء تاسع عشر صفر سنة ست وعشرين وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير بالقرب من ضريح سيدنا اوس بن اوس الثقفي رضي الله عنه وسياتي ذكر والده محمد ان شاء الله تعالي في محله.
  عثمان القطان
 عثمان بن محمود بن حسن خطاب الكفرسوسي الشافعي الشهير بالقطان معيد درس السليمانية بدمشق الشيخ الامام العلامة المحقق المدقق الفهامة كان محقق وقته في العلوم النقلية والعقلية ولد في سنة احدي واربعين وماءة والف وطلب العلم فقرا علي جماعة منهم الشيخ ابراهيم الفتال والشيخ محمود الكردي نزيل دمشق والشيخ مصطفي ابن سوار شيخ المحيا وابراهيم الكوراني ومحمد البطنيني والشيخ محمد البلباني الصالحي والشيخ منصور الفرضي المحلي والشيخ يحيي الشاوي المغربي وكان بدمشق ممن اشتهر فضله وعلمه ودرس بالجامع الاموي وبالمدرسة العادلية الكبري وانتفع به جماعة من العلماء والافاضل ولما ولي دمشق الوزير الفاضل احمد باشا كوبريلي عرف مقامه ولم يعجبه غيره ونفي من دمشق هو والمولي السيد عبد الكريم ابن حمزة ونقيب السادة الاشراف بدمشق اذ ذاك ومكثا بقبرس مدة الي حين سفر والي دمشق الي بلاد النصاري وكان مفتي الحنفية بدمشق يومءذ المولي علي العمادي والخطيب الشيخ اسمعيل الحاءك والقاضي المولي سليمان الرومي وترجم المترجم خاتمة البلغاء السيد محمد امين المحبي في نفحته وقال في وصفه فتي الفضل وكهله وشيخه الذي يقال فيه هذا اهله اطلع الله في جبينه غرة السناء فثني اليه من البصاءر اعنة الثناء مامون المغيب والمحضر ميمون النقيبة والمنظر فهو كالشمس في حالتيها يبدو نورها فينفع ظهورها وتحتجب ارجاءها
 
 فيتوقع ارتجاءها فعلي كل حال هو انسان كل احسان وكل عضو في مدحه لسان به الفتوة يسهل صعبها ويلتءم شعبها وهو في صدق وفاءه ليس احد من اكفاءه وقد اتحدت به منذ عرفت الاتحاد فما رايته مال عن طريق المودة ولاحاد وله علي مشيخة انا من بحرها اغترف وبالطافها الداءمة اعترف وكثيرا ما ارد ورده واقتطف ريحانه وورده فانتشق راءحة الجنان واتعشق راحة الجنان بمحاضرة تهز المعاطف اهتزاز الغصون ورونق لفظ لم يدع قيمة للدر المصون اذا شاهدته العيون تقر واذا ذوكرت به نوب الايام تفر في زمن انغمضت من اعلامه تلك العقود ولم يبق فيه الا هو اخر العنقود فان شءت قل جعله الله خلفا عن سلف وان اردت قل ابقاه الله عوضا عن تلف فمما اخذته عنه من شعره الذي قاله في عنفوانه وجاء به كسقيط الطل علي ورد الرياض واقحوانه انتهي مقاله فمن شعره قوله
 بابي من مهجتي جرحا ... واليه الشوق ما برحا
 دابه حربي وسفك دمي ... ليته بالسلم لو سمحا
 غصن بان مثمر قمرا ... يتهادي قده مرحا
 من تثني غصن قامته ... عندليب الوجد قد صدحا
 اي حين دار ناظره ... ما سقي عقلا فمنه صحا
 ان راني باكيا حزنا ... ظل عجبا ضاحكا فرحا
 ان يكن حزني يسر به ... فانا اهوي به البرحا
 وعذولي جاء ينصحني ... قلت يا من لامني ولحا
 ضل عقلي والفءاد معا ... ليس لي وعي لمن نصحا
 جد وجدي عادم جلدي ... غاض صبري والهوي طفحا
 لم يزل طرفي يشح دما ... اذ به طير الكري ذبحا 
 هذا معني متداول منه قول الشهاب
 ولو لم يكن ذابحا للكري ... لما سال من مقلتي النجيع
 ومنها
 اه واشوقاه مت اسي ... هل دنو للذي نزحا
 ان شدت ورقاء في فنن ... شدوها زند الهو قدحا
 واذا ما شام طرف الشا ... م طرفي للدما سفحا
 يا سقي وادي دمشق حيا ... طاب مغتبقا ومصطبحا
 
 وكتب اليه الامين المحبي المذكور من مصر حين كان بها سيدي الذي له دعاءي وثناءي والي نحوه انعطافي وانثناءي لاعدمت الامال توجهها اليه وكما اتم الله النعمة به فاتمها عليه انهي اليه دعاء يتباهي به يراع ومهرق وثناء يجعل طيبه فوف سالف ومفرق متمسكا من الود بحبل وثيق ومن العهد ما يستعطر به النشر الفتيق ومتذكرا عيشا استجليت سناه واستحليت ثناه واني اتلهب علي طول نواه وحر جواه وقد وسمت باقبالك ايامي الغفل وفتحت بمذاكرتك عن خزانة قلبي القفل الي ان صرف الدهر بحدثانه وحكم علي ما هو شانه بعد وانه واعاد العين اثرا والخير خيرا واللقا توهما والمناسمة توسما فتذكري لايامك التي لم انس عهدها تركتني لا انتفع بايام الناس بعدها واني لا ارتاح الا بذكر فضاءلك ولا استانس الا بكرم شماءلك امزج بها الضحايا فتبتسم واستدعي بها صبا القبول فتتنسم
 ولولا اشتعال النار في جذوة الغضا ... لما كان يدري المرء ما نفحة الند
 واما الاشواق فان القلب مستقرها ومستودعها ومحلها ومجتمعها وهو عند مولاي فليسال به خبيرا واما الاثنية فانها علي السنة الركبان فينشر بها حبيرا والي مثلك يتقرب باخلاص الوداد ومن فضلك يجتني ثمرة حسن الاعتقاد فسلامي علي هاتيك الشماءل سلام الندي علي ورق الخماءل وتحيتي لتلك الحضرة تحية النسيم للماء والخضرة واما دمشق فشوقي اليها شوق البلبل الي الورد وامرء القيس الي الابلق الفرد وانا مهد تسليماتي الي كل يابس من دوحها واخضر ومتبرج من ثمراتها في قباء رواء انضر واشتاق عهدها والعمر ربيع نضر والروض جر عليه ذيله الخضر
 وما انس ايامها والصبا ... ارن يجر ذيول الجدل
 ومس رقيق رداء النسيم ... علي عاتق الروض بعض البلل
 اذ الدهر ميت النوي واللحا ... ظ عناه واحدته تعتقل
 وذنبي فيه امير الذنوب ... ودولته فوق تلك الدول
 وارجع فاقول
 ان حبي دمشق ان عد ذنبا ... فذنوبي اجل من طاعاتي
 مدحي لها لا ينقطع الا ان تنقطع المداءح واثنيتي عليها لا تمل ولو ملت التغريد الحماءم الصوادح وانا مءمل اوبة تسر فيتمتع الناظر بتلك الوجوه الغر والمناظر الزهر وانشد بلسان المقال اذا استقامت الحال
 
 ان ذنوب الدهر مغفورة ... ان كان لقياك لها عذرا
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في يوم الاحد حادي عشر شوال سنة خمس عشرة وماءة والف ودفن قرب اويس رضي الله عنه في التربة المقابلة للصابونية رحمه الله تعالي.
  عثمان بن ميرو
 عثمان بن يحيي بن عبد الوهاب بن الحاج ميرو الشافعي الكامل ولد بمكة وامه ام ولد كرجية مولده قبل الثمانين وبعد وفاة والده بمكة نقله عمه حسين لحلب مع اخوته وهم ابو بكر لابويه ومحمد وعمر لابيه وسافر المترجم الي جهان اباد من الهند واستقام بها مدة ثم عاد لحلب وتزوج بابنة عمه عاءشة بنت مصطفي الميرو ومولدها مدينة اسلامبول وكان اتي بها لحلب بعد وفاة والدها عمها باحسين ايضا وولدت بنتا وتزوجت وماتت في حياة ابويها ثم تسري بجارية وانقطع في داره منعكفا بريد معتكفا علي تلاوة القران والتقوي والصلاح وحضور المسجد وكتب بخطه الكثير من الكتب وكانت وفاته سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن بالتربة الامينية بحلب.
  عثمان الخطيب الموصلي
 عثمان الخطيب الموصلي الشيخ الصوفي الزاهد العالم الرباني الاوحد الشاعر البارع لم يسمع له في عصره بمناظر له في الفضل والبلاغة حج في سنة سبع واربعين وماءة والف مع الشيخ عبد الله المدرس واجتمع بالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكتب ديوانه وترجمه صاحب الروض فقال فارس ميدان رهان الاذهان العابث بانواع المعاني والبيان ديمة الفضل والحكم لسان السيف والقلم نتيجة الاعصار وشهاب جميع الامصار سراج الزوايا ونفاءس الخبايا الزند القادح والنسيم الطيب البارح صاحب الانفاس القدسية والملكات الانسية فاتح ابواب اللاهوت معمر اثار ربع الناسوت جمع الجمع ونفس البصر والسمع انتهي ومما يدلك علي فضله الباهر قوله في مدح النبي المكرم زكريا صلي الله علي نبينا وعليه وسلم قوله البارح كانه طيبه بلفظ الطيب انتهي
 سر بنا صاح راشدا مهديا ... ونهيا وناد بالركب هيا
 ثق بوعد الاله فهو كريم ... انه كان وعده ماتيا
 واستعن بالقوي في كل امر ... انه كان بالضعيف حفيا
 وتقدس عن السوي وتطهر ... واذكر الله بكرة وعشيا
 
 خفف السير يا خليلي وانزل ... في مقام الخليل وامكث مليا
 وتيمم مقدس الترب واشرب ... من زلال الفرات عذبا رويا
 واذا ما حللت في حلة الشهبا ... ء فاقصد هناك بدرا بهيا
 قف وسلم وحيه فهو حي ... واذا حل طيفه الحي حيا
 قبل الارض عنده واتل جهرا ... ذكر مولاك عبده زكريا
 وترج الندي فانت لدي من ... لم يكن بالدعاء قط شقيا
 خاف من بعده ضلال الموالي ... فدعا ربه دعاء خفيا
 وهن العظم وامتلا الراس شيبا ... يا الهي فمنك هب لي وليا
 يرث العلم والنبوة مني ... ولدي ربه يكون رضيا
 فاستجاب الدعا وبشره من ... لم يزل محسنا جوادا غنيا
 بغلام كبدر تم ولم يج ... عل بديع السما ليحيي سميا
 قال من اين لي يكون غلام ... ومن الكبر قد بلغت عتيا
 قال ذو الكبريا كذلك لكن ... قال مولاك هين ذاك عليا
 انني قدر علي كل شء ... لم اجد قبله بخلقك عيا
 وله الحمد حيث جاء بمن قد ... اوتي الحكم والرشاد صبيا
 حبذا الفرد في المحاسن يحيي ... حبذا الوالد الكريم المحيا
 يا حماة الحمي غريب وقد فا ... رق احبابه فعاد شجيا
 وكءيب فقابلوه ببشر ... وبمعروف اجعلوه سريا
 واحفظوا سادتي نزيل كرام ... والحظوا يا احبتي الموصليا
 وصلاة الاله تغشي دواما ... سيد الرسل احمد العربيا
 وعلي السادة النبيين طرا ... سيما البدر سيدي زكريا
 وله ايضا
 ان قلبي من الهوي يا خليلي ... لكليم وانت خير طبيب
 وخطيب الوصال فيك كءيب ... فتعطف علي الخطيب الكءيب
 وله ايضا
 حين اشكو اليك قرحة قلبي ... لا تلمني علي طويل الحديث
 يا حبيبي وانت خير خبير ... ما قديم الغرام مثل حديث
 وله
 الله يعلم انني ... بك مغرم يا فاتني
 لو كنت تعرف حالتي ... ما كان وصلك فاتني
 
 وله
 اخفيت حبك في الحشا ... حتي فشا في ظاهري
 ما ان ان تدع الجفا ... او ما كفي يا هاجري
 وله غير ذلك وكانت وفاته في حدود سنة اربع واربعين وماءة والف عن ثمان وخمسين سنة.
  عثمان بن حمودة
 عثمان بن حمودة الرحبي ثم الدمشقي الشافعي امام السادة الشافعية بمحراب المقصورة الشيخ الفقيه الصالح العالم الكامل ترجمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي في ثبتة المسمي بلطاءف المنة فقال طلب العلم علي كبر واشتغل علي جماعة منهم الشيخ حسن المنير وبالحديث والقراات علي شيخنا الشيخ محمد ابي المواهب وفي المعقولات علي الشيخ ابراهيم الفتال وغيره وبرع في الفقه ودرس بالجامع الاموي فاقرا شرح الغاية للشربيني والمنهاج للنووي وشرح المنهج لشيخ الاسلام وحضرت عنده في قراءة شرح المنهاج من باب زكاة المعدن والركاز والتجارة الي الجنايات وقرات عليه شرح الغاية لابن قاسم وشرح التحرير لشيخ الاسلام زكريا وحضرت دروسه بين العشاءين في الجامع الصغير واجاز لي رواية مروياته وكان صالحا متعبدا قانعا عفيفا انتهي ولم يزل صاحب الترجمة مكبا علي الاشتغال بالعلم معتكفا علي التدريس والافادة الي ان توفي في شهر ربيع الثاني سنة عشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عمر شفاءي
 عمر بن حسن بن عمر الملقب بشفاءي علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم الحنفي السينوبي رءيس الاطبا في بلدة بروسا الطبيب الحاذق الماهر الاديب العارف كان من افراد وقته في علم الابدان والف كتابا في الطب سماه الطب الجديد في ثمان مجلدات وكتابا اخر في الكحالة ورساءل لا تحصي كما اخبرني صاحبه شيخنا لمقن ابو المواهب سليمان بن محمد بن مستقيم القسطنطيني كان من افراد الزمان وينظم الشعر بالتركية والفارسية واطلعني علي اثاره وقدم المترجم قسطنطينية مرارا ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته ببروسا سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بمقابلة الزاوية المولوية الكاءنة في البلدة المرقومة رحمه الله تعالي.
 
  عمر اللبقي
 عمر بن حسين بن عمر الشهير باللبقي الحنفي الحلبي الفاضل الاديب كان ذكيا له بد ومعرفة بفنون الادب حسن الاخلاق سهل المعاشرة لطيف الخلال ولد في سنة ست عشرة وماءة والف وقرا علي عبد الوهاب العداس وعبد السلام الحريري ومحمد بن ابراهيم الطرابلسي نزيل حلب ومفتيها وسافر الي اسلامبول ثم عاد الي حلب وتولي نيابة القضا في محاكمها الاربع وارتحل الي طرابلس الشام والي الموصل مع حاكمها الوزير احمد ثم قدم حلب ومكث بها ثم ارتحل للقدس ثانيا في زمن قاضيها المولي احمد بن بن الشيخ طه واخذ الحديث عن الشيخ محمد التافلاتي وفي مروره مع القاضي المذكور علي دمشق نزلا في في دارنا واستقاما مدة عندنا وكان بين والدي وبين القاضي المذكور مودة ومحبة وكان والد المترجم من التجار المشاهير بحلب والرءساء ارباب الشهرة والشان وولده صاحب الترجمة اشتهر بالادب والكمالات وكانت تجري بين ادباء عصره ومصره وبينه المحاورات والمطارحات وفي اخر امره ترك تعاطي امور الاحكام ولازم ما لا يدمنه وله شعر مقبول رايت اكثره فمن ذلك قوله لما اصاب حلب من الزلزال ما اصاب
 سنا نور سر الذات اشرق في الحشا ... فزال بذاك النور عن طرفي الغشا
 وشاهدت ان لا شء دون وصالها ... وايقنت فضل الله يءتيه من يشا
 ونزهت طرفي في رياض جمالها ... فعاد بريا نشرها القلب منعشا
 فحيا شذاها ميت قلبي وحبها ... تملك احشاءي وفي اللب عرشا
 ومذ علمت اني اسير بحبها ... فجادت بما ابغيه منها وما اشا
 وبت بنادي القرب ارشف ثغرها ... فاصبحت نشوانا وسري قد فشا
 وذاع لدي العشاق امري وانني ... خلعت عذاري واسترحت من الوشا
 وبادرت نحو الحان من فرط شوقها ... انادي ايا خمار كن لي منعشا
 فجاء بها عذراء بكرا قديمة ... وقال لي افضض ختمها كيفما تشا
 تعاطيتها صرفا ومزجا مشاهدا ... بها كشف اسرار لعقلي ادهشا
 عرفت فلما ان افقت سمعت من ... فءادي مناد عج من داخل الحشا
 ايا مفزع الجاني واكرم شافع ... واعظم مبعوث واشرف من مشا
 اليك اتينا والتجانا فنجنا ... من الخطب والاهوال فالرعب قد غشا
 فامن بحق الحق قلبي لانه ... من الخسف والزلزال قد خاف واختشي
 عليه واسبل ذيل امنك واكفه ... بجاهك عند الله في الصبح والعشا
 
 وله وقد اخذ المعني ... من شعر فارسي وعربه
 في المرء ان لم يكن شء يميزه ... عن جنسه بذكاء الفهم والادب
 كما اذا لم تكن في العود راءحة ... لكان لا فرق بين العود والحطب
 وله مضمنا
 وما كل ذي راي مصيب برايه ... ولا كل راء في الحقيقة باصر
 لعمري ما الابصار تنفع اهلها ... اذا لم يكن للمبصرين بصاءر
 وله
 وشادن قلت له ... دعني اقبل شفتك
 فقال لي كم مرة ... قبلتها ما شفتك
 وله مخمسا ابيات الامام الشافعي رضي الله عنه
 مذ مقلتي كشفت لها استاره ... وتلالات بجوانحي انواره
 طرفي بكي فحكي الحيا مدراره ... قالوا اتبكي من بقلبك داره
 جهل العواذل داره بجميعي
 فانا المقيم بخانه وبديره ... تملا اجول بفضله وبخيره
 واقول للاحي المجد بسيره ... لم ابكه لكن لرءية غيره
 طهرت اجفاني بفيض دموعي
 وله مشطرا
 والطل في سلك الغصون كلءلء ... قد شنفوا فيه الحسان وقرطوا
 فتراه كلل كل غصن يانع ... رطب يصافحه النسيم فيسقط
 والورق تقرا والغدير صحاءف ... والروض يستملي الحديث ويضبط
 والظل قد مد المداد يراعه ... والريح يرقم والغمام ينقط
 وله في كتاب الشفاء الشريف
 دع الدواء وداوي بالشفاء اذا ... اعيي العليل عضال الداء من الم
 فانه برء ك المعضلات بلا ... شك وفيه زوال البءس والسقم
 وله في النعل الشريف
 لنعل خير البرايا ... علي الرءس ارتفاع
 بحمله الراس يبرا ... ان اعتراه الصداع
 وله مشطرا
 
 اذا كانت الاعراب تخفر ذمة ... وتحمي اناسا مال عنها نصيرها
 وتسمح عن ذنب ولو اوجب القلا ... وتصفح غمن امها يستجيرها
 فكيف ومن في كفه سبح الحصا ... شفيع ذوي الاثام وهو بشيرها
 فحاشي عريض الجاه في موقف الجزا ... يخيب بني الامال وهو غفيرها
 وله مشطرا ايضا
 اشرب علي نغمة الدولاب كاس طلا ... تمحو الذنوب بهذا جاءنا الخبر
 فرضا غدا شربها يا صاح حين بدا ... يسعي بها شادن في طرفه حور
 وامدح فديتك ما بالراح من ملح ... فبعض حكمتها الاشخاص والصور
 بادر الي حانها واشرب بلا جزع ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
 وله مشطرا
 ولي عصا من جريد النخل احملها ... براحتي وهي عون لي علي هرمي
 وراحتي هي في سيري ومعتمدي ... بها اقدم في نقل الخطا قدمي
 ولي مارب اخري ان اهش بها ... علي جيوش هموم قصرت هممي
 ومقصدي الهش في القول الاصح بها ... علي ثمانين عاما لا علي غنمي
 وله
 يا من علا متن البراق ... ورقي واتحف بالتلاق
 قد صح سار بجسمه ... وسما الي السبع الطباق
 سهل امور معاشنا ... فالصبر مر في المذاق
 واجبر كسير قلوبنا ... فضلا فقد ضاق الخناق
 ثم الصلاة علي الذي ... لما اتانا الوقت راق
 ومحا بنور جماله ... ظلم الضلالة والشقاق
 وله مشطرا
 قدر الله ان اكون غريبا ... بين قوم اغدو مضاعا لديها
 ورمتني الاقدار بعد دمشق ... في بلاد اساق كرها اليها
 وبقلبي مخدرات معان ... حين تبدو وتختال عجبا وتيها
 صرت ان رمت كشفها فاراها ... نزلت اية الحجاب عليها
 وله في حلب
 شهبا العواصم لا تخفي محاسنها ... فالله يكلءها من كل ذي عوج
 يمم حمي حلب تلقي السرور علي ... جبين ابناءها النير البهج
 
 فعج ولج وتامل بلدة شملت ... باب الجنان وباب النصر والفرج
 وللفاضل الرءيس يوسف بن حسين الحسيني الدمشقي نقيب الاشراف بحلب ومفتيها ما يقرب من ذلك وهو قوله
 قل لمن رام النوي عن بلدة ... ضاق فيها ذرعه من حرج
 علل القلب بسكني حلب ... ان في الشهباء باب الفرج
 وللمترجم مخمسا
 زاد في الصد للشجي المعني ... واذاب الفءاد ظلما واضني
 قلت مذ ماس معجبا يتثني ... ايها المعرض الذي صد عنا
 بجفا لا يري له اسباب
 اضبح القلب من جفاك كليما ... وصبورا متيما مستقيما
 عاتبا سوء حظه وعليما ... رح معافي من العتاب سليما
 فعلي الحظ لا عليك العتاب
 وله غير ذلك وكانت وفاته بحلب في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عمر بن دلاور 
 عمر بن دلاور الحنفي القسطنطيني رءيس الكتاب في الديوان السلطاني العثماني واحد الرءساء بين ارباب الاقلام والكمالات ولد بقسطنطينية واخذ الخط عن الاستاذ عبد الله يدي قلي المشهور يدي قله لي واتقن صناعته ومهر بانواعه واشتهر بحسن الخط ولازم مجالس الكتاب وكتب المناشير السلطانية ومهر بالادب والانشاء وصار احد رءساء الكتاب في الدولة المعروفين بالخوجكان وولي بعض المناصب كالروزنامة الصغير وغيرها وترقي حتي صار رءيس الكتاب واشتهر بين اقرانه وكان حسن الخصال منشيا اديبا معتبرا موقرا ومن اثاره تذييل كتاب حديقة الوزراء للاديب احمد حديقة الوزراء لاحمد تاءب وذيلها للمترجم وذيل الذيل لسعيد ثم لاحمد جاويد ثم لرفعت وكانت وفاته في ذي القعدة سنة اثنين وسبعين وماءة والف ودفن خارج طوب قبي قبو احد ابواب قسطنطينية.
  عمر بن شاهين
 عمر بن شاهين الحنفي الحلبي الفاضل المتقن الضابط المقري كان والده جنديا ولد بحلب سنة سبع وماءة والف بعد وفاة والده بخمسة اشهر وهو شريف لامه قرا القران العظيم ولما بلغ من السن عشر سنين قرا علي المقري الشهير عامر المصري نزيل المدرسة الحلاوية من اول القران العظيم الي اخر سورة ابراهيم
 
 عليه السلام ثم توفي الشيخ المذكور فقرا علي عمر المصري شيخ القراء ختما كاملا بالتحقيق والتجويد ثم شرع في حفظ القران العظيم علي الشيخ المذكور في تلك السنة فحفظه في مدة قليلة والتزم الشيخ المذكور فصار يصحبه مرارا ويتدارس معه ويعلمه كيفية القراءة بالالحان مع مراعاة التجويد ثم قرا الاجرومية وحصة من شرح القطر علي الامام عبد الرحمن ابن محمد العاري ثم قرا علي عبد اللطيف بن عبد القادر الزواءدي وقرا الفقه علي الفاضل المعمر قاسم النجار وحضر دروس محمود بن عبد الله الانطاكي في التفسير من اول سورة الانفال الي اخر سورة الفرقان ولم يفته شء وسمع علي المذكور غالب الجامع الصحيح بالمدرسة المذكورة وكتب بخطه شرح السفيري علي بعض احاديث من الصحيح وقراه علي المتقن حسن الطباخ وقرا السيرة الحلبية علي احمد الشراباتي وكتب بخطه الهدي للعالم ابي الوفا العرضي وطالعه مع الشيخ العارف محمد صلاح وقرا الكثير وفي سنة ست واربعين بعد الماءة كتب حرز الاماني وعرضها بعد حفظها علي الماهر المقري محمد بن مصطفي البصيري وقرا عليه القران العظيم من طريقها جمعا وافرادا لكل راو ختمة في مدة ستة اشهر واجازه الشيخ المذكور بالقراءة والاقراء وشهد له بالاهلية ثم في سنة ثمان واربعين وجهت له وظيفة امامة الصلوات الجهرية بجامع الوزير عثمان الكاءن بحلب المشهور بالرضاءية فباشرها مع بعد داره عن الجامع المذكور وطلب منه محمود الانطاكي المدرس المذكور ان يقرا القران العظيم في صلوات الصبح علي التاليف الشريف ليسمع العوام الذين لا يقراون القران جميع القران العظيم وان يكون كل ختم لراو من رواة الاءمة السبعة وقال كذا سمعت الاءمة في الحرمين الشريفين يقراون في الصلوات وفيه نفع وفاءدة فشرع صاحب الترجمة يقرا في صلاة الصبح كما طلب المدرس المذكور فكان يقرا في كل سنة ختمين ونصف ختمة او اقل من ذلك ويهرع بضم الياء اليه الناس في صلاة الصبح من محلات بعيدة من الجامع لحسن صوته وقراءته وطيب الحانه مع مراعاة الاحكام واتقن كثير من المصلين قراءتهم من السماع وصار لذلك نفع عظيم واقتدي بذلك جماعة من اءمة الجوامع فصاروا يقرءن القران العظيم في صلاة الصبح علي التاليف الشريف ثم انه بعد صلاة الصبح يجلس في حجرته يقري القران العظيم لمن يريد القراءة ولا يرد احدا سواء كان من اهل البلدة او من الغرباء ويحصل له المشقة العظيمة في تعليمه الاتراك وتعديل السنتهم في مخارج الحروف والنطق بها ويزدحمون علي الاخذ عنه لانه يقرر لهم باللغة التركية ما يفهمونه فلذلك كثر الاخذون عنه من الاتراك وغيرهم فلا تخلو بلدة من بلاد الروم من تلميذ له او تلميذين
 
 او ثلاثة وفي سنة احدي وستين وجه له الوزير اسمعيل كافل حلب خطابة جامعه الذي انشاه بمحلة ساحة بزه بعشرين عثمانيا ثم انحطت بعد موت الوزير المشار اليه الي ثمانية عثامنة واستمر صاحب الترجمة يباشر امامة جامع الرضاءية علي الوجه المشروح الي سنة خمس وسبعين فاعتراه الضعف الطبيعي والعجز عن المجء الي الجامع فوكل وكيلا وانقطع في بيته يتلو كتاب الله تعالي ويقري من شاء ان يقرا لا يغلق دون مستفيد بابا ولا يخرج الا لي الصلاة في المسجد المجاور لبيته بمحلة قسطل الاكراد وقد امتدحه تلميذه الاديب احمد الوراق الحلبي بقوله
 دع عنك ذكر مهلب والطاءي ... وانزل بساحة مصقع الخطباء
 ذي الفضل والجود اللذين عليهما ... دارت رحي المعروف والاسداء
 من لم يزل يندي سحاب نواله ... يروي الظماة فما روا الوطفاء
 والجهبذ الفرد الذي بعلومه ... ساد الرواة بساءر الارجاء
 وامام من يتلو القران مرتلا ... بفصيح نطق عز من تلاء
 فكان جل الله باري خلقه ... سواه من لطف الهوي والماء
 وحباه كل مزية يختارها ... واقامه علما علي الاهداء
 حتي غدا وكانه علم به ... نار اضاءت في دجي الظلماء
 لا بل هو الشمس التي بضياءها ... ملات فيا في حلقة الغبراء
 افديك يا من فيه احجمت القرا ... ءح ان تخيل بعض وصف ثناء
 ومكملا يستعبد الاحرار بال ... انعام والاعطاء والاسداء
 فانا هو العبد الذي ما رق يو ... ما للعتاق ولا انتمي لسواء
 فاسلم ودم لي ما نحي ما ارتجي ... وابق المرجي في بني الشهباء
 وكانت وفاة المترجم بحلب سنة ثلاث وثمانين وماءة والف.
  عمر الطرابلسي
 عمر بن عبد الحي الحنفي الطرابلسي نزيل قسطنطينية كان ذا فهم ثاقب وراي صاءب كثير الفنون حتي في المجون والمداعبة تفقه في بلدته طرابلس الشام علي كبار علماءها وذهب الي الديار الرومية فادرك المراد والامنية وسلك طريق الموالي بها وكان فاضلا له شرح علي الاربعين النووية سماه الدرر السنية له فيه عبارات رقيقة ولطاءف اشارات دقيقة ثم انه توجه لوطنه متقلدا قضاء بلدته طرابلس ثم انه بعد تمام حكومته وافق عزله موته وكانت وفاته في سنة سبع واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  عمر البغدادي
 عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش بن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادري نزيل دمشق العالم العلامة الفهامة المتفوق الفاضل العارف الصوفي الكامل الصالح المءلف المحرر المحشي الفقيه المفسر كان حسن الاخلاق طيب السلوك عارفا مجيدا حسن التقرير والافادة محققا مدققا صافي المشرب معتقدا عند الخاص والعام حسن الملقي له احترام بين الناس وتبجيل ولد في بغداد سنة خمس وخمسين وماءة والف ونشا في كنف والده وقرا عليه وكان والده صالحا تقيا متعبدا فقيها مشهورا بين ابناء بلدته بالصلاح والعبادة ثم قرا علي الشيخ محمد بن طه البغدادي وعلي الشيخ عبد الرحمن السراجي الحنفي والشيخ محمد الكردي والشيخ محمد الحنفي البغدادي ابن العشي وعلي العالم الشيخ حيدر الكردي ثم البغدادي وعلي والده العلامة الكبير الشيخ صبغة الله الكردي الشافعي وعلي تلميذه الشيخ احمد كاتب والي بغداد وكان من العلماء وبرع وظهرت شمس فضله بازغة منيرة وحقق ودقق وتسنم ذري الفضاءل واحرز قصب السبق في مضمارها ومهر واجتاز من العلوم ما اجتاز وحاز من المعارف ما حاز واينع روضه وراق حوضه وسطع هلاله وظهر فضله وكماله فالوي لدمشق العنان وطوي مشقة الاسفار والقي بها عصا التسيار واستوطنها وتزوج بها ابن الشيخ حسن البغدادي المقدم ذكره سكن في داره ومكانه الكاءن لصيق مقام سيدي زين العابدين رضي الله عنه داخل مشهد المحيا بالجامع واستقام علي الافادة والاقراء والتحرير وايضاح المشكلات وحل العبارات والف وصنف فمن تاليفه شرح القدوري بالفقه وحاشية علي المغني في النحو وحاشية شرح النونية في علم الكلام للخيالي وشرح الصلوات المحمدية للشيخ الاكبر محيي الدين العربي قدس سره وقبل وفاته الف حاشية علي حاشية العلامة علي بن سلطان محمد القاري المكي المسماة بالجمالين علي الجلالين وسماها بالكمالين وصل فيها الي قوله تعالي في اواءل سورة ال عمران يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم فجاءت في نحو ثلاثين كراسة فتوفي ولم يكملها ومن تاليفه حاشية علي رسالة وحدة الوجود ورسالة في الاعلام بالتكبير ورسالة في الاضحية ورسالة في معني لا اله الا الله وحاشية في الاستعارات جعلها محاكمات بين العصام والملوي ورسالة صغيرة في توحيد الافعال وبيان معني الكسب ورسالة في مسءلتين لغويتين وقعتا في القاموس الاولي في قولهم السرور توقيع جاءز والثانية
 
 في بيان العشر في ظما الابل هو اليوم التاسع او الثامن انظر الاوقيانوس وغير ذلك من حواش وتعليقات علي هوامش الكتب تتضمن حل اشكالات ودقاءق عويصات وكان له شعر قليل متوسط واما تاليفه فجري فيها مجري التحقيق والتدقيق وانتفع به الطلبة وكان له جماعة ملازمون لدروسه ولا تبطل القراءة عنده في جميع ايام الاسبوع فيقرء الدروس في ساءر الفنون من العلوم خاصة وعامة حديثا وتفسيرا وكلاما وفقها ونحوا وتصوفا وادبا ومعاني وبيان وغير ذلك ومع هذا كانت له يد طولي في علم الحقيقة حتي انه كان يقرء الفتوحات المكية وشراح فصوص الحكم وغير ذلك من كتب الحقيقة وكان يقيم الذكر ليلة الثلاثاء وليلة الجمعة وكان يحصل له في حال الذكر وجد وهيمان وكان له ولوع في الذكر وشغف وفي اخر امره حصل له اقبال تام من الوزراء والقضاة والحكام وساءر الخاص والعام واشتهر صيته في البلاد واقبلت عليه الناس وحصل له اجلال وتوقير زاءد خصوصا من الوفاد وفاد كرمان جمع وافد لدمشق واعتقدته لعالم وحج الي بيت الله الحرام مرتين وملك كتبا نفيسة وكانت تجله اهالي دمشق وغيرها ويعتقدونه ويتبركون به ومع هذا فلم يتول وظيفة ولا العثماني نعم الرجل الفرد وصار له اشتهار عظيم فاق به وسما شانه مع انطراح منه واستقامة وفضل باهر ولم يزل علي حالته واستقامته الي ان مات وذوي ذوي كرمي غصن عمره قبل نموه وافل بدره قبل اكتماله وكان مرضه ثمانية عشر يوما وكانت وفاته ليلة الخميس عند طلوع الفجر لعشرين من شوال سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن يوم الخميس في الصالحية بمقبرة بني الزكي الكاءنة لصيق مرقد سيدي الشيخ الاكبر محيي الدين العربي قدس سره بوصية منه واوصي ايضا ان لا يعلم له في المناءر وان يقال عند الصلاة عليه الصلاة علي العبد الحقير المفتقر الي رحمة مولاه فلان من غير ان ينوه به ففعل كما اوصي عند الصلاة
 عليه بالجامع الاموي ورثي بقصاءد وتواريخ من ذلك قصيدة تلميذه الفاضل الالمعي السيد عبد الحليم بن احمد اللوجي ومطلعها بالجامع الاموي ورثي بقصاءد وتواريخ من ذلك قصيدة تلميذه الفاضل الالمعي السيد عبد الحليم بن احمد اللوجي ومطلعها
 ما خلت ان عقود الشمل تنتثر ... وان صدع فءادي ليس ينجبر
 وافيض دمعاه واحزناه وا اسفا ... طالت شجون وعز اليوم مصطبر
 يا كوكبا افلت انوار طلعته ... فاظلمت بعدها الاصال والبكر
 قد كان وقتك مجلي للسرور كما ... قد كنت مورد صفو ما به كدر
 جاشت لفقدك احزاني وثورتها ... واعتادني المقمان الفكر والسهر
 كحلت بالسهد عينا كان اثمدها ... مراك اذ كان يجلي وجهك النضر
 ونالني خطبك المردي بداهية ... دهياء يعجز عن اعباءها البشر
 
 فالعين بعدك عبري والفءاد شج ... والنفس حسري ونار الوجد تستعر
 ازمعت للقدس ترحالا فكان الي ... حظيرة القدس حقا ذلك السفر
 يشير بهذا البيت الي ان الشيخ المترجم كان قبل وفاته عازما علي زيارة بيت المقدس فعاقته المنية عن نيل هذه الامنية فلذلك ذكر الراثي ذلك ثم قال
 لءن غدوت عن الابصار مرتحلا ... فان ماواك مني القلب والفكر
    
 اسي عليك علي علمي بانك في ... دار الكرامة لا باس ولا ضرر
 لكنما جذبات الطبع تغلبني ... علي الاسي فيكاد القلب ينفطر
 يا روضة اينعت بالفضل ثم ذوت ... افنانها قبل ان يستكمل الثمر
 لم يبلغ السن منك الاربعين وقد ... سارت علومك في الاقطار تنتشر
 مصنفات وتحقيقات اسءلة ... من العلوم لها الالباب تنبهر
 كم قد كشفت قناعا عن غوامض في ... فهم النحارير عن ادراكها قصر
 هذي ماثرك الحسني مخلدة ... والعين ان فقدت لا يفقد الاثر
 منها
 ابكيك ما طلعت شمس وما غربت ... واسود جنح ظلام وانجلي سحر
 ابكيك ما نحبتك الصحف حين جري ... في وجنة الطرس دمع النقس ينحدر
 ابكيك ما صرت الاقلام شاكية ... الام فقدك والمقدور مستطر
 اقمت ماتم احزاني وسرت الي ... افراح دار نعيم ليس يندثر
 وجءت مولاك مشتاقا اليه ويا ... طوبي لمن سره من ريه النظر
 فاهنا بعيشك في اكناف ربك لا ... خوف عليك لديه لا ولا حذر
 سقتك من صيب الرضوان وادقة ... ينهل شءبوبها والعفو ينهمر
 ما قال داعي الرضي فيما يءرخه ... دار النعيم لعمري قد حوي عمر
  عمر الارمنازي
 عمر بن عبد القادر الشافعي الارمنازي الاصل الحلبي المولد المقري الفرضي العالم العامل الفاضل الكامل ولد بحلب في سنة خمس وماءة والف وكان والده ورعا صالحا وخطيبا واماما بجامع قسطل الحرامي بحلب فنشا والده المترجم وقرا القران علي والده وقرا الفقه والنحو وعلم الفراءض علي جابر ابن احمد الحوراني وعبد اللطيف بن عبد القادر الزواءدي وبرع في ذلك وقرا علم المقيات علي مصطفي بن منصور الطبيب واخذ الحديث عن محمد بن عقيلة المكي حين قدومه الي حلب واخذ العربية والصرف والمعاني والبيان والاصول علي عدة شيوخ وكان راسا في كتابة الوثاءق
 
 الشرعية بحيث ان شهود المحاكم عادوه لذلك وراموا منعه مرارا فلم يقدروا الي ان قدم الفاضل الاديب حسين بن احمد الشهير بالوهبي غالبا بو قاضي سرور ينك ممدوحي اولان شاعر وهبينك بدري ياخود جدي اولمليدر الرومي قاضيا لحلب فوصل اليه وثيقة ابراء بين ذميين بكتابة المترجم فلما راها القاضي قال ما ابقي هذا الكتاب حيثية للمحكمة فوجد الكتاب فرصة ووشوا به الي القاضي وقالوا انه قد سد ابواب المحاكم وتعطل حالنا فاحضره القاضي وهدده بعد التوبيخ التام بقطع اصابعه ان كتب مرة اخري وثيقة لاحد فحلف له علي ذلك ثم قال للقاضي يا سيدي ارجو من فضلكم ان تامروا بتحرير تاريخ هذا التنبيه علي في السجل المحفوظ ربما تقفوا علي وثيقة مقدمة فيصبر معلومكم انها كتبت قبل امركم بمنعي والا فتذهب اصابعي ظلما فضحك القاضي واعجبه وامر له بالجلوس وهش له وبش وقال له يا شيخ انت تحرم نفسك قوجه قاضي بابا وتحرمنا المحصول فلو اخذت كثيرا كان انفع لك ثم اسر اليه ان اضرب بكلامي الحاءط واكتب ما شءت وخذ كثيرا ولا عليك من هءلاء الجهلة يعني الكتاب فخرج من عنده وامتنع من كتابة الوثاءق ولم يغتر بكلام القاضي لانه كان يتلون كالحرباء كاتب ذوقه بي يوتمامش ثم ان صاحب الترجمة حفظ القران العظيم قبل وفاته بعامين او ثلاثة وحفظ الشاطبية علي الاستاذ محمد بن مصطفي البصيري ثم شرح الشاطبية شرحا مختصر اسماه الاشارات العمرية في حل رموز الشاطبية لكن اعجلته المنية عن اتمامه وتبييضه فبعد وفاته اتمه وبيضه المتقن عمر بن شاهين امام الرضاءية وهو شرح لطيف نافع للمبتدي ولاستحضار المنتهي وجرت للمترجم محنة عظيمة قبل وفاته وكانت سببا لمرضه الذي مات فيه وذلك انه لما كان سنة سبع واربعين بعد الماءة صار بحلب غلاء وقلت الاقوات فتحركت العامة والرعاع يوما لينهبوا الخبز من الافران فصادفوا خليل المرادي داءرا علي الافران يقبض ثمن الطحين وراوا معه دراهم كثيرة فطمعوا في اخذها ولحقوه فساق دابته فادركوه عند جامع قسطل الحرامي فنزل ورام الدخول للجامع المزبور ليحتمي به فمنعه المءذن والقيم وغيرهما وكان صاحب الترجمة امرهم بمنعه خوفا ان يقتل في الجامع واغلقوا باب الجامع في وجهه ففر نحو البرية فادركوه هناك وقتلوه ولم يعلم له قاتل وفي تلك الغضون قدم الي حلب كافلا وحاكما الوزير احمد بن برهان الشهير بالبولاد فاشتكي اولاد خليل المذكور علي اهل المحلة عموما وعلي صاحب الترجمة والمءذن والقيم خصوصا فاختفي صاحب الترجمة عند بعنس اصحابه مدة والطلب بالتفحص الشديد عليه الي ان قضيت القضية واخذ المذكور جريمة كثيرة يشبه هذا الامر بواقعة الحريق بحارة الباطلية وانطفت نار الظلم باخذ
 
 الدراهم وتفصيل الامر في صحيفة  من الجزء الثاني من الخطط فشباك القدر متنوعة من اهل المحلة فظهر المترجم لكن اثر فيه الرعب بحيث انه كان يمرض مدة ويبرا مدة حتي دنا اجله وكانت وفاته في اواءل شعبان سنة ثمان واربعين وماءة والف ودفن بمقبرة جب النور رحمه الله تعالي.
  عمر الجوهري
 عمر بن علاء الدين المعروف بالجوهري الحنفي النابلسي الشيخ الفاضل الفقيه ولد في سنة خمس وماءة والف وحفظ القران وجوده علي عم ابيه الشيخ شمس الدين الخماش واشتغل بطلب العلم وتفقه علي عمه الشيخ عبد الله الجوهري ثم لازم الشيخ عبد الله الشرابي وانتفع به وقدم دمشق وقرا بها علي صالح بن ابراهيم الجينيني واحمد بن علي المنيني وعلي بن احمد كزبر وحضر دروس اسمعيل بن محمد العجلوني واخذ عنه وروي البخاري عن محمد المكي المعروف بعقيلة قراءة عليه وسماعا منه من اوله الي كتاب الحج واخذ الطريقة الشاذلية عن عمه الشيخ عبد الله المذكور وجمع بين العلم والصلاح وكان كثير الاعتنا بتلاوة القران لا تجده غافلا عنه وكانت وفاته في شوال سنة احدي وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي وايانا.
  عمر السكري
 عمر بن علي الشهير بابن السكري الدمشقي الصالحي الشيخ الفاضل الفقيه المبارك كان ينظم الشعر وعنده سلامة الصدر قرا في الفقه وطرفا من النحو والعقاءد وكان فقيرا ومرض ولم ينقطع في داره غير ثلاثة ايام ومات وكانت وفاته في يوم الاثنين خامس صفر سنة تسع وعشرين وماءة والف ودفن بسفح جبل قاسيون بصالحية دمشق رحمه الله تعالي.
  عمر السمهودي
 عمر بن علي السمهودي المدني الشافعي الشيخ الفاضل الاديب العالم الكامل البارع ولد بالمدينة المنورة سنة خمس وثمانين والف ونشا بها واخذ عن الشيخ ابي الطاهر ابن المنلا ابراهيم الكوراني وعن احمد افندي المدرس وغيرهما وصار احد الخطباء والاءمة بالمسجد النبوي وكان فاضلا اديبا له مشاركة في كثير من العلوم ذا شهامة عظيمة وعقل زاءد وحرمة وافرة بليغا متقنا فصيحا والف خطبا انشاها بديعة في بابها وله نظم نثر وفضاءل كثيرة ضربنا ضربنا عرضنا عن ذكرها خوف التطويل
 
 وكانت وفاته بالمدينة سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي وايانا.
  عمر الظاهر الزيداني
 عمر بن صالح الملقب بالظاهر الصفدي الزيداني حاكم مدينة عكا وشيخ شيوخ البلاد الصفدية صاحب المواقع الشهيرة الخارج عن طاعة الدولة العثمانية مولده بصفد سنة ست وماءة والف ومن غريب الاتفاق ان هذا التاريخ اعني تاريخ مولده موافق لعدد لقبه ظاهر بوضاهر طاهر اولميوب ظاهر ايمش ظاهره ضاهر ديملري ايسه مصرده ظاهرية قريه سنه ضهريه ديملري كببدركه بانيسنك ترجمه سي خططده در وكان والده وجده واعمامه حكاما بصفد وعكا ويعرفون ببني زيدان وهم حمولة كبيرة لكن صاحب الترجمة نبغ نبغة ما سبقه اليها احد من عشيرته واشتهر في اواخر امره وطار صيته بالبغي والتعدي علي هاتيك الديار هو واولاده صليبي وعلي المقتولين صليبي مشكونة بصيغة التصغير والمقتولين بشكل التثنية وعثمان الشاعر واحمد وكان الوزير الكبير سليمان باشا العظمي جهز عليه عسكرا وركب عليه بعد ان قبض علي اخيه مصطفي الزيداني وشنقه بدمشق فلما وصل الوزير المرقوم الي قرب عكا بقصد حصاره رشا عليه بعض اتباعه فادخل عليه السم في طعامه فمات وجء به الي دمشق ميتا شهيدا وبلغ من تجري صاحب الترجمة انه اركب اخر امره مع ابي الذهب اولاده وعساكره لاخذ دمشق من الدولة العثمانية في امور يطول شرحها ولم يتم الامر علي مراده ورجعت صفقته خاسرة وكان قتله في سنة تسعين وماءة والف عن يد الوزير حسن باشا القبو دان رءيس السفن السلطانية واندثرت دولتهم ولم يبق لهم اثر استطراد سنة تسع وثمانين وماءة والف فيها عزم محمد بك ابو الذهب علي السفر والتوجه الي البلاد الشامية بقصد محاربة الظاهر عمر واستخلاص ما بيده من البلاد فبرز خيامه الي العادلية وفرق الاموال والتراحيل علي الامرا والعساكر والمماليك واستعد لذلك استعدادا عظيما في البحر والبر وانزل بالمراكب الذخيرة والجنجانة والمدافع والفنابر والمدفع الكبير المسمي بابومايله الذي كان سبكه في العام الماضي وسافر بجموعه وعساكره في اواءل المحرم واخذ صحبته مراد بك وابراهيم بك طنان واسماعيل بك نابع اسماعيل بك الكبير لا غير وترك بمصر ابراهيم بك وجعله عوضا عنه في امارة مصر واسماعيل بك وباقي الامرا والباشا الذي
 
 بالقلعة تنديسه صفت وهو مصطفي باشا النابلسي وارباب العكاكيز والخدم والوجاقلية اوجاقلي ولم يزل في سيره حتي وصل الي جهة غزة وارتجت البلاد لعدوده ولم يقف احد في وجهه وتحصن اهل يافا بها وكذلك الظاهر عمر تحصن بعكا فلما وصل الي يافا حاصرها وضيق علي اهلها وامتنعوا هم ايضا عليه وحاربوه من داخل وحاربهم من خارج ورمي عليهم بالمدافع والمكاحل والقنابر عدة ايام وليال فكانوا يصعدون الي اعلا الصور ويسبون المصريين واميرهم سبا قبيحا فلم يزالوا بالحرب عليها حتي نقبوا اصوارها وهجموا عليها من كل ناحية وملكوها عنوة ونهبوها وقبضوا علي اهلها وربطوهم في الحبال والجنازير زنجيرلر وسبوا النسا والصبيان وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ثم جمعوا الاسري خارج البلد ودوروا فيهم السيف وقتلوهم عن اخرهم ولم يميزوا بين الشريف والنصراني واليهودي والعالم والجاهل والعامي والسوقي ولا بين الظالم والمظلوم وربما عوقب من لا جني وبنوا من رءس القتلي عدة صوامع وجوهها بارزة تنسف عليها الاتربة الرياح والزوابع ثم ارتحل عنها طالبا عكا فلما بلغ الظاهر عمر ما وقع بيافا اشتد خوفه وخرج من عكا هاربا وتركها وحصونها فوصل اليها محمد بك ودخلها من غير مانع واذعنت له باقي البلاد ودخلوا تحت طاعته وخافوا سطوته وداخل محمد بك من الغرور والفرح مالا مزيد عليه وما ال به الي الموت والهلاك وارسل بالبشاءر الي مصر والامر بالزينة فنودي بذلك وزينت مصر وبولاق والقاهرة وخارجها زينة عظيمة وعمل بها وقدات وشنكات دوننموشنلك ديمك ايستر وافراح ثلاثة ايام بلياليها وذلك في اواءل ربيع الثاني فعند انقضاء ذلك ورد الخبر بموت محمد بك واستمر في كل يوم يفشو الخبر وينمو ويزيد ويتناقل ويتاكد حتي وردت السعاة بتصحيح ذلك وشاع في الناس وصاروا يتعجبون ويتلون قوله تعالي حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذاهم مبلسون وذلك انه لما تم له الامر وملك البلاد المصرية والشامية واذعن الجميع لطاعته وقد كان ارسل اسماعيل اغا اخو علي بك الغزاوي الي اسلامبول يطلب امر مصر والشام وارسل صحبته اموالا وهدايا فاجيب الي ذلك
 واعطوه التقاليد والخلع واليرق والداقم لعله بيرق وطاقم وارسل له المراسلات والبشاءر بتمام الامر فوافاه ذلك يوم دخوله عكا فامتلا فرحا وحم بدنه في الحال فاقام محموما ثلاثة ايام ومات ليلة الرابع ثامن ربيع الثاني ووافا خبر موته اسماعيل اغا عند ما تهيا ونزل في المراكب يريد المسير الي مخدومه فانتقض الامر وردت التقاليد وباقي الاشياء ولما تم له امر يافا وعكا وباقي البلاد والثغور فرح الامر او الاجناد الذين بصحبته برجوعهم الي مصر وصاروا
 
 متشوقين للرحيل والرجوع الي الاوطان فاجتمعوا اليه في اليوم الذي نزل به ما نزل في ليلته فتبين لهم من كلامه عدم العود وانه يريد تقليدهم المناصب والاحكام بالديار الشامية وبلاد السواحل وامرهم بارسال المكاتبات الي بيوتهم وعيالهم بالبشارات بما فتح الله عليهم وما سيفتح لهم ويطمنونهم ويطلبون احتياجاتهم ولوازمهم المحتاجين اليها من مصر فعند ذلك اغتموا وعلموا انهم لا براح لهم وان امله غير هذا وذهب كل الي مخيمه يفكر في امره قال الناقل واقمنا علي ذلك الثلاثة ايام التي مرض فيها واكثر لا يعلم بمرضه ولا يدخل عليه الا بعض خواصه ولا يذكرون ذلك الا بقولهم في اليوم الثالث انه منحرف المزاج فلما كان في صبح الليلة التي بات بها نظرنا الي صيوانه وقد انهدم ركنه واولاد الخزينة في حركة ثم زاد الحال وجرد واعلي بعضهم السلاح بسبب المال وظهر امر موته وارتبك العرضي اردو وحضر مراد بك فصدهم وكفهم عن بعضهم وجمع كبراهم وتشاوروا في امرهم وارضي خواطرهم خوفا من وقوع الفشل فيهم وتشتتهم في بلاد الغربة وطمع الشاميين وشماتتهم واتفق رايهم علي الرحيل واخذوا رمة سيدهم صحبتهم لما تحقق عندهم ان هم دفنوه هناك في بعض المواضع اخرجه اهل البلاد ونبشوه واحرقوه فغسلوه وكفنوه ولفوه في المشمعات ووضعوه في عربة وارتحلوا طالبين الديار المصرية فوصلوا في ستة عشر يوما ليلة الرابع والعشرين من شهر ربيع الثاني اواخر النهار فارادوا دفنه بالقرافة وحضر الشيخ الصعيدي فاشار بدفنه في مدرسته تجاه الجامع الازهر فحفروا له قبرا في الليوان الصغير الشرقي وبنوه في الليل ولما اصبح النهار عملوا له مشهدا وخرجوا بجنازته من بيته الذي بقوصون ومشي امامه المشايخ والعلما والامرا وجميع الاحزاب والاوراد واولاد المكاتب وامام نعشه مجامر العنبر والعود سترا علي رايحته ونتنه حتي وصلوا به الي مدفنه وعملوا عنده ليال وحتمات وقراات وصدقات عدة ليال وايام نحو اربعون يوما واستقر اتباعه امرا مصر ورءيسهم ابراهيم بك ومراد بك وباقيهم الذين امرهم في حياته ومات عنهم يوسف بك واحمد بك الكلارجي ومصطفي بك الكبير وايوب بك الكبير وذو الفقار بك ومحمد بك طوبال ورضوان بك والذين تامروا بعده ايوب بك الدفتردار وسليمان بك الاغا وابراهيم بك الوالي المحتسب وايوب بك الصغير وقاسم بك الصغير وعثمان بك الشرقاوي ومراد بك الصغير وسليم بك ابو ديار ولاجين بك وسياتي ذكر اخبارهم انتهي ما نقلناه من عجاءب الاثار بحروفه وقوصون محلة بمصر كما هو مذكور في كتاب المواعظ بمناسبة اصطبل الامير قوصون وقد سماها عباس
 
 باشا حفيد محمد علي باشا المشهور صاحب المجد الحلمية حينما بني الدار هناك الانيقة وعباس باشا هذا ادركه الاجل في بنها العسل ثم حمل علي العجلة وادخل نعشه ليلا الي داره في العباسية التي كان اسمها الحصوة فغسلوه وحملوه الي قبره بالقرافة بمجامر العود والعنبر وكانت وفاته خارج مصر مثل محمد بك ابي الذهب رحمهم الله تعالي.
  عمر السفرجلاني
 عمر بن ابراهيم بن عبد الكريم ابي بكر السفرجلاني الدمشقي الشافعي احد التجار المشاهير بدمشق واصحاب الثروة كان ذا وجاهة ومال زاءد وله يد طاءلة في فعل الخيرات ومسارعة الي صناءع المعروف والمبرات بني في دمشق اربعة مساجد احدها بمحلة القنوات وبني له منارة والثلاثة بقرب داره اثنان منهما لهما منارة ورتب لهذه المساجد وظاءف وشعاءر وربعات من القران العظيم تقرا كل يوم وكان مشهورا بفعل الخير وكانت وفاته سابع عشر شعبان سنة اثني عشر وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير واعقب من المذكور تسعة بنين ومن الاناث ثلاث عشرة بنتا ومن النقود خمسا وستين والف قرش ما عدا العقارات والبضاعات والاملاك رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  عمر الكيلاني
 عمر بن ياسين بن عبد الرزاق بن شرف الدين بن احمد بن علي القادري المعروف كاسلافه بالكيلاني الحموي الشافعي السيد الشريف كان موقرا معتبرا مبجلا صاحب حال وقال ممدوح الخصال تعلوه هيبة الصلاح ووقار التقوي سخي الطبع محمود الحركات والسكنات صدرا من الصدور وهيكلا متهللا بالبهجة والنور ولد بحماة سنة سبع وعشرين وماءة والف ونشا بها في كنف والده ثم في سنة ثلاث واربعين قدم مع والده وابن عمه الشيخ عبد القادر واولادهم وعيالهم لدمشق مهاجرين اليها ثم سافر صاحب الترجمة بعد وفاة والده بدمشق وساح فدخل بغداد والرقة وحلب مرارا وجلس علي سجادة مشيختهم واستقام علي احسن سيرة وعمر دارا بدمشق في محلة القباقبية العتيقة كانت اولا لبني عبادة وصرف في عمارتها اموالا جمه وسافر من دمشق قبل اتمامها الي جهة الروم بخصوص فقرا اهل بلدة حماة لدفع مظلمة كانت عليهم فنال مطلوبه فوق مرامه وذلك في زمن السلطان الغازي مصطفي خان وحصل من الدولة اكرام واحترام ثم في اخر امره
 
 توطن مدينة حلب وترك بلدته حماة لتغلب حكامها وتخالف الاحوال عليه وتوفي بحلب في ثاني عشر صفر سنة خمس وثمانين وماءة والف ودفن خارجها في تربة الصالحية بالقرب من الشيخ الدباس رحمه الله تعالي.
  عمر السيري
 عمر السيري الطرابلسي الحنفي الشيخ الفاضل العالم الصدر المحتشم ترجمه بعض الفضلاء فقال في حقه همام ذو فهم ثاقب في المعارف والمناقب وانشاء عجيب في المحاولة لكل امر غريب تميل اليه الناس رعاعهم والاكياس في نجاح مقاصدهم وبلوغ حواءجهم ولم يزل في الناس كذلك سالكا احسن المسالك الي ان تقلد بسيف القضا وقطع به ما كان به مرتضي فانقطع حبله وفل وصله اي افلس ودارت عليه الدواءر الي ان زار المقابر ولقد اطلعت له علي نميقة تءذن بحرية الفاظه الرقيقة وعلو رتبة منشيها علي اراءك معاليها انتهي وكان له فضل غزير وادب غض وصار احد اعيان طرابلس وصدورها وكانت وفاته بها سنة تسع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عمر الافيوني
 عمر بن محمد الطرابلسي الحنفي الشهير بالافيوني وتقدم ذكر ولده عبد الله الشاعر المشهور الشيخ الفاضل البارع الكاتب الفقيه العالم النحرير ترجمه بعض فضلاء طرابلس فقال في حقه فقيه فاضل له فكر ساءل اذا ساله ساءل يملا له الاناء من المساءل وله في رياض الفقه النعماني رياضه ومن حياضها استفاضه كان غالب كتبه بخطه مزينة بصحيح ضبطه انتهي وكان المترجم موصوفا بالنبل مشهورا بمعرفة المساءل الفقهية وغيرها اخذ عن جملة من الشيوخ كالشيخ عبد الله الخليلي وغيره وكانت وفاته بطرابلس سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن بها رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين.
  عمر بن محمد البصير المصري
 عمر بن محمد البصير الشافعي المصري نزيل حلب المقري المتقن العارف باختلاف القراات ووجوهها النحوي الكامل العالم العامل قدم حلب في سنة خمسة عشر وماءة والف فاعتني به الرجل الخبر مصطفي الكردي العمادي وانزله
 
 في المسجد الذي تحت الساباط في اول زقاق بني الزهرا ويعرف قديما بدرب الديلم بالقرب من داره فكان يقرء القران العظيم في المسجد المذكور وكان حديث السن وقد جمع الله فيه المحاسن والكمالات انفرد بحسن الصوت والالحان الشاءقة والعلم التام بتحقيق التجويد ومخارج الحروف والاتقان وسرعة استحضار عند جمع وجوه القراات وطول النفس لكنه كان ضنينا بتعليم القراات السبع لم يقرء احدا بذلك وكل من طلب منه الاقراء بغير قراءة حفص يسوفه ويماطله ولا يقرء اخبر تلميذه المتقن عمر بن شاهين امام الرضاءية قال حفظت عليه القران العظيم وسني اثنا عشر سنة والتزمت خدمته وكنت اقيم اكثر اوقاتي عنده وياخذني معه الي القراات وكنت اقوده الي مكان يريده وكان يتفرس في النجابة وبعد القراءة يعلمني الالحان من رسالة كانت عنده ويعلمني كيفية الانتقال من نغم الي نغم ويقول ان ذلك يلزم من كان اماما وانت ربما تصير اماما وكان يعلمني كيفية قراءة التحقيق والترتيل والتدوير والحدر والوقف والابتدا ويباحثني في طول النفس لانه كان يدرج ثلاث ايات او اربعا من الايات المتوسطات في نفس واحد وكان يقرا اية المداينة في ثلاثة انفاس من غير اخلال في الحرف ولا في مده وكان يصلي التراويح اماما بالمولي الرءيس طه بن طه الحلبي في الرواق الفوقاني من جامع البهرامية ويقرا جزءا من القران درجا صحيحا يقصر المد المنفصل والامام الراتب يصلي في القبلة الصلاة المتعارفة بين اءمة التراويح فكان يسبقه الامام بالوتر فقط وكان ذكيا متيقظا اذكي من تلميذه الشيخ محمد الدمياطي قال وجري لي معه مرة واقعة وذلك اني اتيت يوما لاقرا وكنت لم احفظ ما تلقيته والزمني بالقراءة ولم يكن ثم احد غيري فاخرجت مصحفا صغير الحجم فظهر له اني اقرا عن ظهر قلبي فاصغي الي هنيءة ثم وثب علي ورمي بنفسه علي وقبض علي المصحف من يدي فارتعت وشرع يضربني ويقول يا خبيث تدلس علي وتغش نفسك فحلفت له اني لم افعلها الا هذه المرة فتركني حينءذ فلما سكن روعي قبلت يده وقلت له بحياتك من اين علمت اني اقرا بالمصحف فقال سمعت صوتك ياتي من سقف المحل فعلمت ان في يدك شيءا يمنع مجء الصوت مواجهة ومرة اخري كنت اذهب معه الي دور بعض احبابه وكان في الطريق بالوعة اذا وصلنا اليها اخبره بها فيتخطاها فبعد مدة سترت تلك البالوعة بالطوابق فلما مررت به من ذلك الطريق بعد مدة وصل الي موضعها وتوقف ثم تخطي قلت له لم تخطيت قال اليس هنا بالوعة قلت بلي كانت ولكنها من مدة زالت انتهي قلت ومثل ذلك ما حكي عن ابي العلا المعري شرح السقط طبعناه انه كان سافر مع رفيق له الي جهة فمرا في طريقهما بشجرة فلما قربا
 
 منها قال له رفيقه اياك والشجرة امامك فانحني حتي تجاوزها فلما رجعا من ذلك الطريق ايضا انحني ابو العلا لما قرب من مكان الشجرة ورفيقه ينظر اليه ويحكي عن حذق ابي العلا المذكور انه انشده المنازي ابياتا بالشام فقال له انت اشعر من بالشام ثم اتفق اجتماعهما بالعراق بعد سبع سنين فانشده المنازي ابياتا اخر فقال له ومن بالعراق ومثله ما حكي عن داود الحكيم الانطاكي صاحب التذكرة وغيرها ان رجلا دخل عليه وقال له اي شء يقوم مقام اللحم فقال البيض فغاب عنه سنة وجاءه فراه منهمكا في تركيب معجون وهو يجمع اجزاءه فقال له باي شء يقلي فقال بالسمن وحكايات حذقه كثيرة ذكره من ترجمه ثم انه اعني صاحب الترجمة في اخر عمره ترك الاقراء وخرج من ذلك المسجد واشتري له دارا بالقرب من المحلة الكبري وكانت وفاته بحلب في سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن بمقبرة العبارة خارج باب الفرج ولم يعقب غير بنت وخلف مالا كثيرا رحمه الله تعالي.
  عمر الوحيد
 عمر بن مصطفي بن مصطفي الملقب بالوحيد كما ان والده كان يلقب بالعاطف عاطف افندي هذا له مكتبة في ميدان وفا وقد رايت بصاءر صاحب القاموس بها وهذه المكتبة محرومة عن نسج العنكبوت لوجود من يعتني بامرها من بيت الواقف واما مكتبة بشير اغا فعليها قفل عظيم مصون عن الفتح تحاكي مكتبة جامع شهزاده الحنفي القسطنطيني احد اعيان الدولة ورءساءها ارباب الشهرة والصولة الكاتب الماجد المحتشم المعتبر الرءيس النبيل الدين العمدة ولد بقسطنطينية دار السلطنة ونشا بكنف والده وكان والده من رءساء الدولة واعيانها وسيجء ذكره في محله وقرا القران وداب علي التحصيل والكتابة والانشاء وحسن الخطوط فبرع ومهر واتقن الخطوط ولازم الديوان العثماني وباشر كتابة المناشير والتواقيع السلطانية وولي المناصب الديوانية وعلت كلمته وتوقرت حرمته واتسعت داءرته ونمت ثروته ثم بعد توليته المناصب واستخدامه بامور الدولة صار رءيس الجاويشيه ورءيس الكتاب خارجيه ناظري وامين السقايين السلطانية وامين الدفتر وطغرابي الدولة نشانجي طغراكش ومستوفيها الذي هو وكيل بيت المال المعبر عنه في الاصطلاح العثماني بالدفتري والدفتردار ماليه ناظري وكتخداي الوزير الاعظم مستشار وتكرر ذلك له واشتهر بين الناس ورجال الدولة بالامانة والخير والديانة وشدة الباس وعدم المحاباة واعتمد عليه في الامور وتمشيتها وصار المستشار في مهام الدولة
 
 والمستخدم بمناصبها واعتبره الوزراء واشتهر كما اشتهر ابوه ولم يزل في عزه وجاهه بين اقرانه واشباهه حتي مات وكنت لما ارتحلت لدار السلطنة المذكورة قسطنطينية ودخلتها في سنة اثنين وتسعين وماءة والف اجتمعت بالمترجم وكان اذ ذاك رءيس الكتاب وجري بيني وبينه محادثة وملاطفة ورايت منه من التوقير والتعظيم ما لم اره من غيره وكانت بينه وبين والدي وجدي حقوق ومودة ذكرها الي عند الاجتماع به ولما دخلت دار السلطنة ثانيا سنة سبع وتسعين وماءة والف بلغني بعد دخولي اليها خبر ضعفه وتزايد مرضه وكنت عزمت علي عيادته فلم تطل مدته ومات وكانت وفاته وانا بدار السلطنة في ليلة الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي من السنة المرقومة وسياتي ذكر والده مصطفي العاطف في محله رحمهما الله تعالي.
  عمر الرجيحي
 عمر بن مصطفي الشهير بالرجيحي الدمشقي الاديب الاريب الكاتب الماهر البارع كان لطيف الذات حسن السمات من الظرفاء الكمل المشاهير متقن النظم والنثر وهو من ذوي البيوت القديمة بدمشق ولهم اوقاف وشهرة ومن شعره قوله
 وافي الربيع فحبذاك او ان ... سرت به الارواح والابدان
 وافي الحبيب لدوح روض نوره ... ما الدر ما الياقوت ما المرجان
 فجري القراح مبشرا بقدومه ... سلكا سعت لنظامه الخلان
 لما تفوه بالبشارة معلنا ... نشرت عليه حليها الاغصان
 وقوله
 البدر يعزي لحسن طلعته ... والغصن يحكي للين قامته
 وللثنايا الجمان منتميا ... والليل من بعض فرع طرته
 محجب كم اروم زورته ... والموت للصب دون زورته
 وقوله
 امسيت في عصر قوم لاخلاق لهم ... من صحبتي لهم قد ساءني التعب
 ان يسمعوا الخير اخفوه وان سمعوا ... شرا اذا عوا وان لم يسمعوا كذبوا
 سبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله وله غير ذلك وكانت وفاته في غرة ذي القعدة سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بمقبرة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  عمر الوزان
 عمر بن مصطفي الوزان الحنفي الدمشقي الفاضل الصالح كان من اهل العلم
 
 والفضل وله حسن اخلاق وتودد ومنادمة ولد بدمشق سنة احدي وستين والف وقرا العلوم واخذها وجل انتفاعه علي محمد علاء الدين بن علي الحصكفي مفتي الحنفية وقرا علي غيره وكانت وفاته في يوم الخميس خامس عشري شعبان سنة تسع وثلاثين وماءة والف ودفن بمقبرة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عمر الطوراني
 عمر بن مصطفي البغدادي الشهير بالطوراني مفتي السادة الحنابلة ببغداد وخادم ضريح القطب الرباني سيدي عبد القادر الكيلاني الشيخ الفاضل الفقيه العالم الصالح البارع طلب العلم واخذ الفقه وغيره عن كل من الجمال عبد الله بن الحسين السويدي الشافعي والشيخ ياسين الهيتي ثم توجه الي القسطنطينية وتوطنها وتزوج بها واقام هناك الي ان توفي في حدود سنة اربع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عمر كرامه
 عمر بن مصطفي بن ابي اللطف الحنفي الطرابلسي الشهير بابن كرامة الشيخ الفاضل الاديب المفنن العالم الفاضل كان من العلماء الافاضل قرا بمصر ودرس بطرابلس في جامعها وولي افتاء طرابلس وله من المءلفات نظم متن السراجية وشرحها وله رساءل في العروض وغيره وصحب اخاه في الرحلة الي مصر وكانت وفاته بطرابلس بعد الستين وماءة والف عن ماءة وخمس عشرة سنة رحمه الله تعالي وايانا.
  عمر اللاذقي
 عمر بن عبد الرحمن بن حسين بن علي اللاذقي الحنفي الشيخ الفاضل البارع الاديب الاوحد الشاعر السيد الشريف ولد سنة اثنين وستين وماءة والف بلاذقية العرب ونشا بها في حجر ابيه وكان والده المرقوم مفتيا بها وكان يلقب بملا جامي وكانت وفاة المترجم بمدينة حلب ذهب اليها ليزور شقيقته زين الشرف زوجة ابراهيم اغا بن يعقوب اغا متولي وقف السلطان ابراهيم بن ادهم سابقا فمات عندها قبيل ظهر يوم السبت حادي عشر شعبان سنة تسع وتسعين وماءة والف بتقديم التاء المثناة فيهما رحمه الله تعالي.
  عمر الارزنجاني
 عمر بن مرتضي الحنفي الارزنجاني نزيل قسطنطينية الشيخ العالم الفاضل
 
 المحقق قدم دار الخلافة المذكورة ولازم علي طريقتهم واعطي التدريس من شيخ الاسلام مصطفي بن محمد الدري مصطفي ولي الافتاء وكان سلفه وخلفه فيض الله وتولاه ثانيا وسلفه احمد وخلفه ولي الدين وفي دفعته الثالثة سلفه محمد وخلفه ابراهيم بن عوض واما والده محمد كان سلفه اسحق وخلفه مصطفي بن فيض الله مفتي الدور واقرا وافاد ولازم الطلبة واشتهر بين علماء الدولة وصار احد المعلمين الغلمان دار السعادة السلطانية وتنقل في المدارس علي عادتهم وكانت وفاته مطعونا في رمضان سنة سبع وتسعين وماءة والف والارزنجاني نسبة الي ارزنجان.
  عمر الطحلاوي
 عمر بن علي بن يحيي بن مصطفي المالكي المصري الازهري الشهير بالطحلاوي الشيخ الامام المحدث الفقيه المعمر الاصولي المسند اوحد عصره ابو حفص سراج الدين اخذ عن جملة من الايمة كالشهابين احمد البلابلي واحمد بن احمد بن عيسي العمادي وسالم بن احمد النفراوي واحمد بن الفقيه ومنصور المنوفي وعلي بن احمد بن عبد الله الحريشي ومحمد الورزازي برواية البلابلي وكذلك العمادي عن سيدي محمد الزرقاني وعن غيرهم وصار له الفضل العظيم والعلم الغض والفضل التام وتصدر للتدريس والفتوي واقبلت عليه الافاضل وانتفعوا به فمن جملة من اخذ عنه المحقق عبد الله بن حجازي الشرقاوي ومحمد بن عبد المعطي الحريري والشهاب احمد بن يونس الخليفي والسيد محمد ابو الانوار الوفاءي وغيرهم وكانت وفاته سنة احدي وثمانين وماءة والف ودفن بمشهد عظيم بتربة المجاورين رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  عمر البقراصي
 عمر بن يوسف الحنفي البقراصي نزيل حمص الشيخ الامام العالم الفاضل الكامل كان محققا في العلوم العقيلة والنقلية جاء من بقراص بلدة في الروم وقطن في مدينة حمص وعمر الجامع المشهور بجامع النخلة بعدما خرب ودثر صالح ابن ايوب كان خرب جوامع الروضة بمصر ولم يتيسر له الاقامة فيما بني بها من القصور اذ ادركته المنية بالمنصورة وتركت شجرة الدر جثته فيما بناه مدة حتي جهزوا له حفرته ونقلوه الي مدفنه في مدرسته وبني نحو الثلاثين حجرة لطلبة العلم وكان متصديا لقراءتهم وقراءة الدروس العامة واحياء العلم في حمص وانتفع به كثير وكان ورعا كثير العبادة متهجدا في الليالي صواما زاهدا عفيفا جريا في التكلم بالحق توفي
 
 بحمص في سنة اثنين وخمسين وماءة والف ودفن في الجامع المذكور تحت منارته رحمه الله تعالي.
  عمر الشهير بعميرة
 عمر الشهير بعميرة الدمشقي احد مجاذيب دمشق المتقدمين كان من كبار الاخيار له الشهرة التامة في الولاية لازم دروس المحدث الامام اسمعيل بن محمد العجلوني تحت قبة النسر بالجامع الاموي في صحيح البخاري واشتهر بين الناس بالولاية والكشف وذكره الاستاذ مصطفي بن كمال الدين الصديقي الدمشقي في بعض تاليفه واثني عليه وقال قال لي الاخ الشيخ عبد الرحمن السمان عنه انه مخلص الايادي يعني ان تصرفه تام النهايات والمبادي واخبرني الاخ الشيخ مصطفي يوما من الايام قال كنت اليوم عند السمان في الحمام فجاء الشيخ عميرة الي جانبي وانا خارج من الداخل ثم تقدم لقربي الشيخ عبد الرحمن وقال بالامس هذا قال لي ضع يدك علي كتفي فوضعتها وسار الي بلاد واماكن عجيبة ودار بي في منازل غريبة واظنه ذكر جبل قاف قال ورجع بي قال الشيخ مصطفي فاردت ان اتثبت في تحقيق هذه الواقعة فقلت للشيخ عميرة هكذا جري مثل ما اخبر قال نعم سيدي نعم سيدي وقد شوهدت له كرامات كثيرة ومقامات خطيرة وجاءني مرة فذكرت له قصة تورث غصة فبشر بالخلاص من ضيق هاتيك الاقفاص فقلت له ان حصل ما اشرت به من المعروف اعطيتك هذا الصوف واريته صوفا كان عندي فجاء بعد ايام قلاءل وطلبه واعطيته اياه ولم اعد ولم ابدي وتحققت ان المطلوب سيكون والصعب يهون فكان كذلك بعد مضي اشهر مما هنالك واضافنا الشيخ عبد الرحمن مرة في جنينة الشيخ مسعود وصحبتنا جماعة من اهل الحب والجذب اولي الطالع المسعود فرايت المترجم ضرب ابن سراج المقدم علي راسه فالتفت اليه وقال مجنون فتحققت اشراق نبراسه انتهي ما قاله وكانت وفاته بعد الخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عمر العينوسي
 عمر بن احمد الشهير بالعينوسي الشافعي النابلسي الشيخ الفقيه الصالح الفرضي حفظ القران واتقنه بتجويده واحكامه ورحل لمصر وقرا علي الشيخ العزيزي وعادت عليه بركته ولما حضر لوطنه انقطع في خدمة الاستاذ السيد مصطفي البكري وانتفع به اتم الانتفاع واخذ عنه طريقة الخلوتية والبسه الكسوة وتصدر وتصدي لارشاد المريدين واجتهد في عبادته حتي مات ولم اتحقق وفاته في اي سنة رحمه الله تعالي.
 
  عمر العنز
 عمر المعروف بالعنز الادلبي نزيل حميص الاديب الفاضل المنجم العارف كان ماهرا بالادب والعلم والطب ولكنه كان في غاية من لنحوسة والنادر لا حكم له ادركته حرفة الادب وقد استقام في حمص واشتهر يقرء ويفيد وله ديوان شعر ومن شعره هذه النبوية ومطلعها
 للحب ايات حق للمحال محت ... واثبتت حب من بالطرف قد لمحت
 واستحكمت حيث جاءتنا مبينة ... بنسخها لدواوين الهوي شرحت
 فمن يكذب ولم يءمن بمحكمها ... فنفسه عن طريق الحق قد جمحت
 بها اتانا رسول كان مبعثه ... عن ربة الحسن والحسني التي رجحت
 لما تلاها علي ارواحنا سجدت ... طوعا اجابت وبالاحكام فانصلحت
 ومذ دعاها الي دين الهوي زمرا ... سعت اليه علي راس لما انتصحت
 مستسلمات اتت في شرع ملته ... نواسكا وبدار الخلد قد فرحت
 ولو عصته ولم تءمن ببعثته ... باءت بخزي وانكال وما ربحت
 يا ويل قوم دعاهم للغرام ابوا ... تبا لهم فءة للسلم ما جنحت
 لكن نفسي تسامت في اجابته ... قدر ارقت لسماء العشق فانفسحت
 والحمد لله ربي حيث نسبتها ... صحت بحب فتاة شمسها اتضحت
 لما بدت من خفي خدر الجمال سبت ... عقول اهل الهوي تيها وقد فضحت
 لم لا يتيه بها العشاق قاطبة ... لانها نحو ارباب الغرام نحت
 سلت سيوفا من الالحاظ فاتكة ... واسبلت حالكا في ليله اتشحت
 سبت عقول الوري بالطرف اذ نظرت ... ابدت عجابا وعجبا حيثما لمحت
 حلت قلوبا وكم من ذي الجمال جلت ... ظلمات وهم بالنور التي رشحت
 وانفذ الحسن سهما من حواجبها ... تصمي حشاشة صب طالما جرحت
 نحر شي بهواها لا هوان به ... ياليتها لفءاد الهاوي قد شرحت
 حاولت اطلب عمدا وصلها فلوت ... عني وولت ولا بالوصل ما سمحت
 جازت لتنظر ما ابقت لعاشقها ... من حر نيران وجد بالحشا لفحت
 حارت وحازت قلوبا ملا قبضها ... ويالها منة فيهم اذا منحت
 اذكت سعيرا تلظي والوقود له ... من الحنايا ضلوع نارها لفحت
 صفحت عن ذنبها عفوا ومكرمة ... مع انها عن ذنوبي قط ما صفحت
 
 كفاك يا علو اعجابا وبحترة ... كفي فواكف اما في لقد نزحت
 لقد اطلت عذاب العاشقين ولم ... ترثي لمن بالحشا احشا وهم فتحت
 حرقت اكبادهم لما اليك صبو ... واستعبروا بد ماء طالما نضحت
 تعالي مني وجودي واسمحي بلقا ... واستعملي الرفق فيمن نفسه طمحت
 ان لم نجودي ولم ترثي لذي شجن ... فعنك لي عوض من ذاته رججت
 علي الخلاءق بالتقوي فزاد علا ... علي الانام بايديه التي منحت
 محمد من رقي السبع الطباق وقد ... اتي بشرع قويم شمسه اتضحت
 عمت مكارمه العافين فانتهلوا ... من بحر فيض عطاياه التي رشحت
 ابو المفاخر عم الجود وابن عطا ... حمد النوال اخو التقوي التي اصطلحت
 غيث الندي مقصد المداح نعم فتي ... رقي العلاذ واياد للنوال دحت
 له السيادة حقا والكمال معا ... والفضل والحلم والنفس التي صلحت
 من ام ناديه يرجوه لمعضلة ... ينل من الخير من حاجاته اجترحت
 كهف ملاذ غياث ملجا سند ... افكاره من علوم الغيب قد طفحت
 اياته وسجاياه وخلقته ... عن وصفها كلت الافكار مذ شرحت
 وله غير ذلك وكانت وفاته في حمص سنة خمس وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  علي العمادي
 علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن عماد الدين الحنفي الدمشقي المعروف كاسلافه بالعمادي صدر صدور دمشق كان مهابا محتشما وقورا عالما علامة نحريرا فقيها اديبا ماهرا حاذقا فاءقا ولد في دمشق ليلة الاثنين ثالث شعبان سنة ثمان واربعين والف ونشا بها وقرا علي والده وعميه شهاب الدين وكمال الدين العالمين الفاضلين وعلي جماعة منهم الشيخ محمود الكردي والعالم الشيخ ابراهيم الفتال والفرضي الحيسوب الشيخ رجب القصيفي الميداني وغيرهم وتولي تدريس المدرسة السليمانية في الميدان الاخضر وافتاء الحنفية بدمشق وعزل عنها وسلك بها سلوك سلفه المتقدمين وبالجملة فقد كان من الاعيان الافاضل مرجعا في الامور ومحترما ترجمه السيد محمد الامين المحبي في نفحته وذكر له من شعره وقال في وصفه هو الان في الحضرة الخضرة متعين في نظراءه بالمعالي النضرة فيكاد يشير اليه من يغمض عينيه ومن ارد ان يكون السعد من خدمه فليضع قدمه مكان
 
 قدمه فالاقبال كانما خلق لاجله واليمن في مواطءه بخيله ورجله وهناك جد لو كان بظبة صارم ما تبدا غراره وبشر لو سال بصفحة البدر ما خيف سراره وانا اذا جءت اصفه ولا اقدر اني انصفه قلت اعلي الله مكانه وشيد في افق النباهة اركانه فما زال الا من يواصل هدوه والجذل بصاحب رواحه وغدوه وله السلامة التي يهنا بها ويحيي والدنيا التي لم تزل غضة العهد طلقة المحيا وله عندي وراء ذلك وداد بري من الكلف وامتداح لونا له البدر لانجلي عنه الكلف وهو في الفضل كابيه وجده واذا قيس بهما فقد انتهي لاقصي حده واما ادبه فقد حل من البراعة مكانا عليا وهمي ودقه علي ربا الاجادة وسميا ووليا فاذا اجال يراعه ملا القرطاس بلاغة وبراعه واذا وشي الصحاءف من حباءر بديهته واملاته فكانما افاض عليها من انواره ولالاته وقد اثبت له ما يهيج الادب ويزينه واذا وزن به الشعر رجحت موازينه فمنه قوله فيما كتبه الي الاستاذ الكبير زين العابدين الصديقي يستدعيه لدمشق
 قد البس الروض انواعا من الحبر ... وتوج الغصن اكليلا من الزهر
 ومدت الارض وسط الروض جاشية ... من الزمرد في مستنزه نضر
 وقام كل خطيب في الرياض شدا ... بلحن معبد وقع الناي والوتر
 وفاح نشر عبير في دمشق غدا ... يغني بطيب شذا عن عنبر عطر
 كان عطر غوان قد ضمخن به ... اتت به من بخور نسمة السحر
 وراقبت فرصة الاخفاء فانغسلت ... كالسحر بين مقر الجن والشعر
 فاستبضعت كل لطف مع لطافتها ... واستصحبت كل عرف طيب الاثر
 فقمت انشق رياها وقلت لها ... جودي علي فاني لات مصطبري
 وخبريني اهذا العرف منشاوه ... عن طيب مخبر ام اطيب الخبر
 قالت اعيذك من هذا النباء اما ... كفاك رونق هذا العام من خير
 فالشام سامية والارض نامية ... والسحب هامية بالطل والمطر
 من اجل ان امام الوقت اعني به ... زين الانام وكهف البدو والحضر
 ذاك الامام الذي بالمجد قد بهرت ... ايات محتده الزاهي علي الزهر
 وابن الامام الذي ما مثله احد ... اذ كان في الغار ثاني سيد البشر
 يروم جلق قصدا ان يشرفها ... بالبشر منه فتضحي نزهة البصر 
 فقلت اهلا بما اديت من نبا ... اودعت في السمع منه انضر الدرر
 
 وصرت الثم فاها فرحة وهوي ... ومنطقا ورده احلي من الصدر
 فانجز الوعد لطفا منك سيدنا ... فالشام ان جزت صينت عن يد الغير
 فاعين الزهر وسط الروض شاخصة ... لكي تراك فتحظي منك بالنظر
 ومن شعره قوله مخمسا
 اذا رايت ليالي الوصل مقبلة ... من الحبيب فاحسنها معاملة
 وقل له ان ترم مني منادمة ... اصحب نديمك اقداحا مسلسلة
 من الرحيق واتبعها باقداح
 واسقه انت بغياه وطلبته ... لتجمع الراح والافراح ليلته
 ولا تلمه فان الشرب نشاته ... من كف ريم مليح الدل ريقته
 بعد الهجوع كمسك او كتفاح
 فالراح كالريح نعم القول من نبا ... وقد روته بنو العباس عن ملا
 وقال اسحقهم ناهيك من فتا ... لا تشرب الراح الا من يدي رشا
 تقبيل وجنته اشهي من الراح
 قوله فالراح الي اخره هو من قول بعضهم
 الراح كالريح ان مرت عطر ... تذكو وتخبث ان مرت علي الجيف
 ومن بداءعه قوله
 عز هذا العزيز في سلطانه ... ومضي والمطال اكبر شانه
 وارانا من سحر عينيه هارو ... ت وماروت من شبا اجفانه
 فاستمال القلوب نحو محيا ... كان سلب العقول من برهانه
 وحبانا من جل ما نتمني ... غن شذا ورده ومن ريحانه
 وارانا برق الثنايا اختلاسا ... خوف واش وحاسد يريانه
 ورايت الغرام من فيه لما ... لاح فرق اللما وضء جمانه
 فشهدت المدام في الكون طرا ... من لماه والسكر من لمعانه
 وضروب الجمال قد جمعت فيه ... وفي شكله وفي الوانه
 قده كالقضيب من فوق ردف ... ذي اهتزاز يميس في اعكانه
 تحت وجه كالروض اودع فيه ... كل معني يروق في ابانه
 خده كالشقيق في اللون والصد ... ع كاس الرياض في عنفوانه
 تحت جيده الذي حل فيه ... خاله مخنف لجل مكانه
 فافتتنا بقامة وبجيد ... وسبانا زمردي هميانه
 
 وقوله
 وكانما المصباح وسط حديقة ... محفوفة بالورد والنسرين
 بدر بدا تحت السحاب احاطه ... قزح بقوس محكم التكوين
 او غادة قد البست لبهاءها ... حلل الجمال بديعة التلوين
 او شادن قد خط تحت جبينه ... بالطرة العجماء تحت السين
 وقوله
 باكر صبوحك من فيه مشعشعة ... تضء ان رشفت منه كمصباح
 بيضاء مثل نهار الوصل رءيتها ... وحالة الرشف تكسي لون تفاح
 لان نسبت در الثغر حالتها ... ودنها من عقيق اللون وضاح
 وعاذل قال ما في الراح معتبة ... فاستغن عنها بكاسات واقداح
 فقلت يا جاهلا في الحب معرفتي ... اليك عني فلا اصغي الي اللاحي
 لا اشرب الراح الا من مقبل من ... تقبيل راحته اشهي من الراح
 وله في العذار
 ما كنت احتسب قبل نبت عذاره ... ان العذار لحسنه تاكيد
 حتي بدا في خده متجعدا ... كفتيت مسك لا يلين جديد
 فكان محمر الخدود شقاءق ... عن لثم افواه الانام تحيد
 وكان معوج العذار بصدغه ... شرك لحبات القلوب يصيد
 وله في البيت الاخير الاستخدام
 وعاذل قال عقرب لذغت ... احمد نوع الجمال سيده
 قلت عجيب لها اما رهبت ... عقرب صدغ رات محدده
 قالوا راته وانت تخبره ... ذاك للسع اللقلوب ترصده
 فقلت اذ بان ان عقربكم ... لما اتته رات تاوده
 خافت علي قلبها يمزقه ... فزحزحته وقبلت يده
 وكتب اليه الامين المحبي المذكور يستاذنه في التنزه اياما بقصره الذي احاطت به السراء احاطة النطاق بخصره سيدي وسندي انقذ الله علي يديك الخواطر من همومها وجلا عنها بحسن توجهك غياهب عمومها الزمن وما ادريك لم يبق لنا فيه ادراك من نكبات اولا طيش وصالها لاتصلت اتصال الشءبوب شءبوب وذان اسلوب الدفعة من المطر وغيره وله معان اخر لسان العرب انتهي وصدمات لولا تكسر نصالها لكانت كالرمح انبوبا علي انبوب
 
 انبوب ما بين كل عقدتين من القصب وكعوب الرمح النواشز في اطراف الانابيب الصحاح فلا يعتمد ما في المصباح والقاموس عن تفسير الكعب كما نبه عليه ناج العروس انتهي ولكن ثم نفوس من الفكر طاءشة لا تحسبها الا من ناهل الحمام عاءشة فهي تستدعي بعض مالوفاتها لا عن رويه طامعة في حسوة من الاماني اما قذية او روية وذلك لدفع صاءل لا يتوقع طاءل والا فكلنا يعرف زمانه ويعلم ان النهوض فيه زمانه وقد طلبنا فلم نجد غير قصرك البهي من النوازل مفرا ولا مثل ساحته للامن من الغواءل مقرا اذ هو القصر الذي اقرت له القصور ولبست منه الشعري العبور ثوب الغيور فعسي ما عز علي العيان من لقياك نستنشق فيه من مواطءك عرف رياك فان اذنت فمثلك منزه عن التقاضي ومثلنا موله بالتقاضي ولك الفضل الذي اذا كشر الدهر عن نابه تكشف الجوادت عنابه والثناء علي سجيتك ثناء الروض المونق علي الغدير المغدق والسلام علي خلقك العاطر سلام النسيم علي الغصن الناضر
 وبقيت في يوم اغر مبشر ... بسعادة غراء تطلع في غد
 لتقيم كل ماود وتنيم كل ... مسهد وتضم كل مبدد
 وللمترجم
 ومنذ حللنا مصبحين بروضته ... وقابلنا سلسالها بصفاءه
 وهب نسيم الغرب يسحب ذيله ... بنفحة طيب فاح عرف ذكاءه
 وقام للقيانا خطيب هزارها ... علي فنن يتلو ضروب غناءه
 وافرشنا فيها الربيع مطارفا ... وجر علينا اللهو فضل رداءه
 تراقصت الاغصان في جنباتها ... وصفق فوق النهر راحة ماءه
 واسكرنا من طيب راح حديثه ... نديم ندامي جملوه براءه
 اكب الي ان قلدته عقودها ... مدامة شمس اشرقت بسماءه
 وجاء لنا يلقي نثير حبابها ... فشنف منا السمع عند لقاءه
 ورحت ومن انفاسه بي نشوة ... كنشاته بالراح عند جلاءه
 وله
 خلت سوادا في بياض خد من ... اربي علي الشموس في اشراقه
 حيرني ثم اضاء ثغره ... رايته الاهداب من عشاقه
 وله في مقام السيدة زينب رضي الله عنها
 
 جءت بالذل للزيارة يوما ... راجيا محو زلتي وذنوبي
 وتشفعت بابنة ابنة طه ... سيد الرسل ملجا المكروب
 جازما ان انال منه مرادي ... اءيا من عطاه بالمطلوب
 وله مشجرا
 سلوه لماذا يستبيح دم الصب ... ايحسب ان الحب فيه من الذنب
 يضل ويهدي من يشاء كما غدا ... يميت ويحيي بالتباعد والقرب
 دعا لهواه القلب مرسل صدغه ... فراح يلبيه الفءاد من اللب
 يبيت به جفني القريح مسهدا ... ويصبح فيه الطرف احير من ضب
 بمن جعل الورد الجني مسيجا ... باس عذار طيب نفحه طبي
 كفيت عناءي فيه داوي بلثمه ... حريق لظي وجد تسعر في القلب
 ربيب فءادي ان صبري خانني ... وضاق لفرط الوجد فيك فضا رحبي
 يقيك الهي لوعتي وتولهي ... بحبك فرج بالاجابة لي كربي
 وللمترجم غير ذلك وكانت وفاته في ليلة الجمعة وقت السحر في منتصف ذي الحجة سنة سبع عشرة وماءة والف ودفن بمقبرتهم بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  علي الشرواني
 علي بن ابراهيم بن محمد اكمل الدين الزهري الشرواني المهاجر الي المدينة المنورة الشيخ الكامل الفاضل الورع الزاهد الحنفي الصوفي النقشبندي قدم المدينة المنورة من بلاده سنة ثمان وسبعين والف وتوطنها وكان ملازما للجماعة مواظبا علي اقراء الدروس لا يحب مجالسة اهل الدنيا ودرس بالمثنوي في الروضة المطهرة وكان يقريه بمعرفته باللسان الفارسي لما تولي مشيخة الاسلام بدار السلطنة ابن خال ابي المترجم فيض الله افندي الشرواني ارسل اليه منصب افتاء المدينة المنورة فلم يقبلها وردها اليه والف مءلفات نافعة منها جامع المناسك ومهمات المعارف الواجبة علي العباد في احوال المبدا والمعاد ودليل الزاءرين وانيس المجاورين في زيارة سيد المرسلين واقصي المطالب وخلاصة التواريخ وغير ذلك من المءلفات وكانت وفاته بالمدينة في جمادي الثانية سنة ثمان عشرة وماءة والف ودفن خلف سيدنا ابراهيم بالبقيع رحمه الله تعالي رحم الله المترجم خاف عن اعباء الافتاء.
  السيد علي العطار
 السيد علي بن السيد ابراهيم بن السيد جمعة العبسي سبط الكيلاني الشهير
 
 بالعطار الحنفي الحلبي العلامة الفاضل الفقيه ولد في حلب سنة ست وماءة والف ونشا بها وقرا النحو علي الشيخ سليمان النحوي والفقه والحديث علي السيد محمد الطرابلسي مفتي حلب والشيخ قاسم البخاري والشيخ محمد الزمار والشيخ جابر وقرا التصوف علي الشيخ محمود الكردي والاصول علي الشيخ علي الداغستاني واخذ عن الشيخ صالح الجينيني الدمشقي وقرا علم الفلك علي الشيخ عبد القادر المغربي وسافر الي جهة العجم وقرا علي علماء الاكراد بها وحج خمس مرات وجاور سنة واخذ عن علماء المدينة الحديث وغيره واخذ عن الشيخ محمد حياه السندي ثم عاد الي حلب وكان بحلب يقري الدروس ولازمه جماعة واخذوا عنه منهم الشيخ محمد العقاد والشيخ السيد عبد اللطيف الكيلاني والشيخ عثمان العقيلي والشيخ عبد القادر البانقوسي واخذ عنه في الحرمين حين المجاورة جملة من الطلاب والافاضل منهم العلامة المحدث ابو الفيض محمد السيد مرتضي اليمني شارح القاموس نزيل مصر والشيخ حسين عبد الشكور الطاءفي والسيد محمد باحسن جمل الليل لعله جمال الليل اليمني والشيخ عبد الرحمن الفتني الطاءفي حضروه في اقراءه فصوص الحكم تجاه مزراب الرحمة خارج المطاف بجانب مقام الحنفي وكان بحلب يقرء الهيءة والصرف والمنطق والمعاني والبيان والفراءض والفقه والفلك وغير ذلك في الايام وبالجملة فقد كان من الافاضل الاجلاء وكانت وفاته في ليلة الاثنين خامس محرم سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن خارج حلب في مقابر الحجاج بالقرب من جامع البلاط ورثاه بعض الادباء من تلاميذه بقصيدة بيت تاريخها قوله
 فاذا البشري تنادي ارخوا ... في جنان الخلد قد صح علي
  علي التدمري
 علي بن احمد التدمري الشافعي الدمشقي الشيخ المفنن العلامة الفقيه النحوي الصرفي الاصولي الفرضي كان فقيرا ثم انتمي الي بعض الاعيان وعينه لتعليم اولاده واخذ له مكانا وعين له تعيينا ودرس بالجامع الاموي مدة وله رسالة في العروض ومن شيوخه الشيخ السيد نور الدين الدسوقي وغيره وكان من العلماء العاملين وعباد الله الصالحين فرضيا طيب النفس ملازما للطاعة والعبادة قال بعض اصحابه واخبرني قبل وفاته باشهر انه يموت هذه السنة وقال له انا اعلم علوما غريبة اريد ان اعلمك اياها لان عمري خلص هذه السنة اخر سنيني مثل علم الحرف والزابحة والوفق ولم يكن شهيرا لديانته وورعه وعدم اقراره لا حديها قال وانا
 
 ما اكمل السنة فكان الامر كذلك توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة احدي وثلاثين وماءة والف ودفن بباب الصغير رحمه الله تعالي.
  علي الواعظ البرادعي
 علي بن احمد بن محمد بن جلال الدين المعروف بالبرادعي البردعة والبرذعة بمعني البعلي ثم الدمشقي الصالحي الشيخ العالم الفاضل العلامة كان من افراد الوعاظ ولد ببعلبك في سنة اثنين وتسعين والف وبعد ثلاث سنين جاء والده وجده الي الصالحية بدمشق وسكناها واخذا لهما دار بالشراء واستوطناها وكان والده وجده من الحفظة وجده العلي جلال الدين من العلماء الاجلا بمدينة بعلبك وهم طاءفة كبيرة ويقال لها بيت جلال الدين والمترجم قرا القران وحفظه علي السبع وكان يقرءه في كل يوم وليلة مرة وفي رمضان يختم ليلا ونهارا اربعة وستين ختما وفي صلاة التراويح ختما تفقه بشيخه ابي المواهب الحنبلي الدمشقي وقرا عليه كثيرا وكان لا يفارق دروسه في غالب اوقاته فانتفع به وقرا علي السيد ابراهيم بن حمزة النقيب في الحديث والمعقولات والمعاني والبيان وانتفع منه كثيرا وقرا ايضا علي الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق في المعاني والبيان والتصريف والمعقول والمنقول وقرا جامع الصغير والبخاري علي الشيخ يونس المصري مدرس قبة النسر واخذ عنه الحديث وقرا عليه كثيرا ولازم درسه حتي مات وكان يحبه كثيرا وقرا علي الشيخ اسمعيل اليازجي الدمشقي واخذ عنه علم الفراءض وكذلك علي الشيخ عبد القادر التغلبي الدمشقي واجتمع بعلماء كثيرين واخذ العلم وساءر الفنون عن شيخه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي فانه كان يحبه وينسر للقاءه قوله وينسر لعله يريد يسر للقاءه علي ما لم يسم فاعله ويقرء ولدي ابنه الشيخ اسمعيل وهما الشيخ طاهر والشيخ مصطفي بامر منه ولما توفي الاستاذ غسله الشيخ علي بيده وكفنه واواه التراب بوصية منه واقرا الشيخ علي المترجم في مدرسة العمرية وفي داره وبين العشاءين في الجامع الجديد فاخذ عنه اناس كثير وقراوا عليه وكان له مجلس وعظ تحت القبة علي باب المقصورة بعد صلاة الجمعة صيفا وشتاء وخريفا وربيعا وكان يخطب في جامع السنانية ويءم بالمدرسة العمرية وكان اذا وعظ يجتمع عنده خلق كثير من اهالي دمشق ومن الغوطة والضياع يقصدون الحضور للسماع وكان صوته عاليا اذا وعظ يسمعه غالب من في الجامع وهو يعظ من غير كتاب ولا يخطي ولا يغيب عن ذهنه شء لشدة حفظه واذا قرا العبارة مرة واحدة يحفظها ولا تغيب من حفظه ولم يزل علي حالته هذه الي ان مات وكانت وفاته في سابع عشر ذي الحجة سنة خمس وخمسين وماءة والف ودفن
 
 بسفح قاسيون في مكان يقال له الروضة في جانب الداودية تجاه مرقد سيدي الشيخ مسعود في اعتابه عند بابه بوصية منه وسياتي ذكر ولده في محله رحمهما الله تعالي.
  علي المنيني
 علي بن احمد بن علي الحنفي المنيني الاصل الدمشقي المولد الاديب الفاضل الفاءق ولد بدمشق في حدود سنة سبع عشرة وماءة والف وقرا القران علي الشيخ علي المصري وقرا علي والده المقدم ذكره ولما رحل والده للروم تصدر في غيبته للاقراء في العادلية وترجمه الشيخ سعيد السمان في كتابه وقال في وصفه بدر النادي الطالع من افق الكمال والمجمع علي نباهته بالتفصيل والاجمال ورد الفضل يافعا فحياه علما نافعا وريحانة شبابة ترف وعيشه ناعم ترف ترف الاولي مضارع من الرف التلالاء والثانية كفرح بكسر الراء من الترف بمعني الرفاهية والتنعم وهمته تتخير من الادب اللباب وتتناول منه ما تقطع دونه الاسباب حتي حل بحبوحة حوزته المنبعة واتقن في استحساناته مسلكه وصنيعه ولبس من الذكاء البرد المشهر وجمع بين الحياء والعرض المطهر الي اخلاق لم تدنس بالشهاءب ولطافة عليها حبات القلوب ذواءب تحسد الصبا طبعه ولا تكدر صروف الزمن نبعه ولم يزل بين روح وريحان وميزان نموه كل يوم في رجحان الي ان فجاه الامر الذي لم تنفع معه الرقي والتماءم وغابت تلك المحاسن التي ازرت بزهر الكماءم فسقي صيب الرحمة تربة ضمنه حتي تروي وتلك السجايا التي بافواه الثنا تروي تروي الاول من الري والثانية من الرواية وله شعر معدود وهو بالاجابة محدود فمن نفثات كلامه ورشحات اقلامه الذي اطلعت عليه بعده وجعلته سميري في الوحدة انتهي مقاله ومن شعره قوله
 نسيم الصبا قد نبهت اعين القمري ... وقد حركت اغصان عنبرها الشجري
 واكست رياض المجد رونقها التي ... تجر علي النكبا ذيولا من الفخر
 تبث اشتياقي كلما هب شمال ... يفوح لناديه شذاه من العطر
 لعمرك ان جزتي سحيرا فبلغي ... رسالة اشواق تنوء عن الفكر
 الي صاحب الافضال والمجد والتقي ... واحمد كل الناس ذي الشيم الغر
 اخي همم علياء في كل حاجة ... يفك عقود القول بالفهم كالدر
 صقيل حسام اروع باسل غدت ... له ساءر الاقطار ناشرة الذكر
 امام رقي للمجد صهوة باذخ ... فنال علا حتي يعز علي الزهر
 فلا تسمح الايام قط بمثله ... وقد غدت الاعصار تحسد للعصر
 فهاكها يا كنز العلوم الوكة ... اتت عن ضعيف يرتجي منك للستر
 
 فلا زلت طول الدهر تبدي محاسنا ... من الفضل والافضال والبذل والبر
 مدي الدهر ما ركب سري في الفلا وما ... نسيم الصبا قد نبهت اعين القمري
 وله غير ذلك وكانت وفاته مطعونا في سنة ثلاث واربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  علي كزبر
 علي بن احمد بن علي الشهير بابن كزبر الشافعي الدمشقي الامام الهمام الحجة الرحلة البركة العالم العلامة المقري كان من علماء دمشق المشهورين وفقهاءها المتفوقين اماما بارعا في فنون كثيرة متقنا فهامة صالحا عابدا تقيا تاركا للدنيا مقبلا علي الطاعة والديانة له اليد الطولي في القراات وغيرها وبالجملة فقد كان واحد الدهر علما وعملا ولد في اواخر الماءة بعد الالف وقرا علي جماعة وتفقه منهم الشيخ الياس الكردي نزيل دمشق والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عثمان القطان والشيخ عثمان بن حموده والشيخ محمد الكاملي واضرابهم وارتحل الي مصر الي الجامع الازهر وجاور به مدة واخذ وقرا علي جماعة منهم الشيخ منصور المنوفي والشيخ محمد بن عبد الله المغربي الفاسي والشيخ احمد الملوي والشيخ عبد الجواد الميداني المصري والشيخ عبد ربه الديري والشيخ عبد الرءف البشبيشي واخذ القراات عن البقري وغيره وعاد الي دمشق واستقام علي اقراء الدروس والافادة في الجامع السنانية ولازم جماعة واخذ عنه اناس كثيرون والحق الاحفاد بالاجداد واشتهر وشاع فضله ولما قدم دمشق المحدث الشيخ محمد عقيلة المكي اخذ عنه طريق القوم واستخلفه بدمشق ولم يزل مفيد الطالبين مرشد الكاملين ناهجا منهج الاتقياء والصالحين والعلماء العاملين الي ان مات وكانت وفاته في سابع عشر ربيع الاول سنة خمس وستين وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  علي الحريشي
 علي بن احمد المالكي المغربي الفاسي نزيل المدينة المنورة الشهير بالحريشي الولي الصالح الكامل شيخ الشيوخ صاحب القدم والرسوخ ولد في حدود سنة اثنين واربعين والف وكان شيخا فاضلا زاهدا عابدا محدثا عالي الاسناد يروي الكتب الستة وغيرها عن العلامة المشهور في القطر الغربي الشيخ عبد القادر ابن علي الفاسي وله مشايخ غيره وله تصانيف عديدة منها شرح الشفافي ثلاثة مجلدات كبار وشرح
 
 الموطا في ثمانية مجلدات كبار وشرح منظومة ابن زكري في مصطلح الحديث وغير ذلك من رساءل والفتاوي والفواءد وكانت وفاته بالمدينة المنورة في غرة جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي الصعيدي
 علي بن احمد بن مكرم الله المنسفيسي العدوي المالكي الازهري الشهير بالصعيدي احد الاءمة الشيوخ الاعلام العلامة المحقق المدقق النحرير المتكلم روي عن جماعة من الاءمة واخذ عنهم منهم سالم النفراوي ومحمد بن عبد الله الكنكسي وعمر بن عبد السلام التطاوني وعبد الوهاب الملوي وشلبي البرلسي ومحمد بن زكري ومحمد السجيني وعيد النمرسي واحمد الديري ومصطفي العزيزي ومحمد سيف واحمد الاسقاطي واحمد البقري ومحمد الدفري ومحمد بن عبد السلام البناني الفاسي والسيد محمد السلموني المالكي تلميذ الحرشي وابراهيم بن موسي الفيومي والشهاب احمد الملوي ومحمد العشماوي واجاز له الشمس محمد بن احمد عقيلة المكي في مسلسلاته ولبس الخرقة الاحمدية من الشيخ الصالح علي بن احمد الشناوي وغيرهم وصار احد صدور الازهر والف حاشية علي شرح الجوهرة للشيخ عبد السلام وحاشية علي شرح السلم للاخضري وغير ذلك من التاليف وتوفي سنة تسع وثمانين وماءة والف بتقديم تاء تسع رحمه الله تعالي.
  علي باشا الكور
 علي باشا الوزير ابن كور احمد باشا الوزير دخل حلب واليا تاسع عشر القعدة سنة ثمانين وماءة والف نهار السبت اليوم الرابع عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة احسنت له الدولة بمنصب القارص ونهض من حلب رابع المحرم سنة احدي وثمانين وماءة والف وكان متحجبا عن الناس وفي زمنه طرد من كتابتي القسمة العسكرية والبلدية من محكمة حلب احمد وولده احمد ايضا البكفالوني بموجب امر عالي سعي باصداره بعض اهل الخير من اهل حلب المقيمين بدار الخلافة جزاهم الله خيرا وتوفي الوزير المترجم في بندر في سنة ثلاث وثمانين وماءة والف وكان ذا حشمة ووقار وسكينة محبا للعلماء ومكرما لهم رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  علي العجلاني
 علي بن اسمعيل بن حسن بن حمزة بن حسن الحسيني المعروف كاسلافه بالعجلاني
 
 الحنفي الدمشقي نقيب الاشراف بدمشق السيد الشريف الحسيب النسيب الرءيس العاقل الكامل المتفوق كان من اعيان دمشق المنوه بهم والرءساء المشار اليهم صاحب وجاهة ونباهة حسن الخصال لطيف الصحبة والعشرة عذب المفاكهة والمداعبة له عقل وافر ودرية في الامور يحرص علي الكمالات ويتحرز مما يشين عرضه ويزريه ولكثرة عقله كان يتوهم كثيرا ويتخيل في الاشياء امورا كانما كان بها بصيرا ولد بدمشق وبها نشا وتوفي والده وهو صغير وذلك في يوم السبت عاشر رجب سنة اثنين وثلاثين وماءة والف وجده بعده ايضا في سنة اربعين وكان نقيب الاشراف بدمشق ومن صدورها الاخيار فنشا المترجم في كنف مفتي دمشق المولي حامد العمادي وبينهم قرابة وهي ان والدة والد المترجم المذكور ابنة المولي علي العمادي المفتي والد حامد العمادي المذكور فيكون العمادي حامد المذكور خال والده ثم المترجم بعد التمييز نبل وتفوق واعطاه الله القبول من صغره فتولي نقابة دمشق مع وجود عم والده السيد عبد الله العجلاني وكان ذلك في سنة خمسين وماءة والف ثم عزل عنها مرات واخرا استبد بها من حدود سنة اثنين وسبعين الي ان مات وكان في تلك الاوقات نقيبا السيد حمزة بن يحيي بن حمزة الحسيني ففي اثناء الفتنة بين الينكجرية اليرلية والقبيقول يرلي يكيجر يله قبو قولي بيننده برفتنه اولمش ايمش وما جري في تلك الايام في ايام الوزير حسين باشا ابن مكي الغزي كان النقيب ابن حمزة المذكور هو المشار اليه والمعول عليه فبعد نظام الامور وتهميد الفتنة ومجء الوزير عبد الله باشا شته جي حاكما لدمشق واميرا علي الحاج وجهت النقابة الي المترجم وبقيت عليه الي ان مات ولم يعزل بعدها وعلت حرمته ونفذت كلمته وتقاه العالم واحترمته الوزراء والحكام والقضاة وكان مقبول الشفاعة عندهم محترما بين الناس نافذ الامر عالي الكملة تتردد اليه الناس وهو يكرمهم ويقوم بواجبهم من الاحترام والتودد واعطاه الله القبول وانشا عقارات ودورا واملاكا كثيرة وعمر بيتهم وانار سراجهم وزاد جاههم بحيث لم يصل احد من بني عجلان الي ما وصل اليه من متاع الدنيا والثروة وكان بدره سعدا منيرا وكوكب حظه ظهيرا وتولي وظاءف وتداريس ومدارس كثيرة وكانت عليه اقطاعات وقري بطريق المالكانة كذلك هو نالها بجهده وجده وكانت عليه رتبة موصلة السليمانية المتعارفة بين الموالي الرومية وجمع كتبا نفيسة حسنة وغالبها هو استنسخها وكان في امر المعاش متقنا وفي امور الدنيا وافر التدبير وكان في امور القري والزراعة والحراثة مجدا بحيث ان قراه وحوانيته جميعها معمورة ويضرب بها المثل في دمشق بين ارباب الفلاءح لعله يريد الفلاحة وكان نقيا من نقيصة
 
 في عرضه ودينه وكان لوالدي كالاخ الشقيق ونشا هو واياه سوية وكل منهما يحب الاخر ويحترمه ويوده بحيث لا يصغي احدهما الا للاخر ولم يثنهما عن بعضهما تخالفات الايام والاحقاب وكانا متحدين من وجوه اولها موافقة الاسم ووجود السيادة والمجد وثانيا الشكل والمهابة ولطف الاخلاق فانهما كانا متشابهين في ذلك وثالثها السن فانهما كانا متساويين في العمر الا ان العجلاني المترجم كان اكبر من والدي بشء قليل ومن الاتفاق ان والدي مات بعد وفاته بسنة واشهر وكان هو لوالدي مطيعا سميعا لما يريد ويرضي متفقا علي رايه منقادا لاستحسانه وامره وكان والدي يجله وله عنده رتبة رفيعة ولم يزالا كذلك الي ان توفي المترجم ولحقه الوالد وماتا رحمهما الله تعالي وتولي المترجم نيابة المحكمة الباب سنة خمس وسبعين وماءة والف وحج الي بيت الله الحرام وبالجملة فكان احد صدور دمشق ورءساءها وكانت ولادته سنة سبع وعشرين وماءة والف وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة والف ودفن بمقبرتهم الخاصة بهم الملاصقة لمسجد الدبان بمحلة السويقة المحروقة ورثي بالقصاءد العديدة وكثر الاسف عليه وكان جده السيد حسن من صدور دمشق له الشهرة التامة تولي النقابة مرارا وتصدر كاسلافه ولم يزل كذلك حتي توفي وتولي النقابة بعده اخوه السيد عبد الله مدة وبالجملة فبنو عجلان طاءفة شرف وسيادة قديما وحديثا والمترجم من وجوههم رحمهم الله تعالي.
  علي الاسدي
 علي بن اسد الله بن علي كان عالما نحريرا وفاضلا كبيرا ولد سنة ثمان واربعين والف وقرا علي جماعة من العلماء منهم الشيخ سعيد افندي نقيب زاده والشيخ العالم العلامة السيد محمد افندي الكواكبي وكان جل قراءته علي الشيخ العالم العامل ابي الوفاء العرضي وتولي افتاء الحنفية بحلب مدة خمس عشرة سنة الي ان مات وكان اذ ذاك متوليا علي جامع بني امية بحلب وفي ايام توليته عليه امر بمرمات الجامع المذكور ومرمات بعض حيطانه فظهر من احد الحيطان لما قشروا عنه الكاس راءحه تفوق المسك والعنبر واذا فيه صندوق من المرمر مطبق ملحوم بالرصاص مكتوب عليه هذا عضو من اعضاء نبي الله زكريا عليه الصلاة والسلام فاتخذوا له هناك في ناحية القبلة في حجرة قبرا في مكانه الان وحمل الصندوق اليه جميع العلماء والصالحين بالتعظيم والتبجيل والتوقير والتكبير وذلك سنة عشرين وماءة والف وكانت وفاة المترجم سنة ثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  علي بن حبيب الله القدسي
 علي بن حبيب الله بن محمد بن نور الله ابن ابي اللطف الشافعي القدسي مفتي الشافعية بالقدس عالم ابن عالم وفاضل لولدكما ابن فاضل خبرني ولده الفاضل الشيخ حسن قاضي الشافعية بدمشق بالمدرسة الحسنية في سنة اثنين وثمانين بعد الالف وقرا علي والده بالعربية واشغل بحفظ المتون ثم توفي والده فسافر الي مصر ومكث بالجامع الازهر مدة تزيد علي خمسة عشر سنة وجد واجتهد وفاق اقرانه اذ ذاك وغلب عليه علم الحديث والف شروحا علي بعض متون في فقه الامام الشافعي ورساءل غيرها وسافر الي الروم وصحبه رفيقه في المجاورة الشيخ احمد التمرتاشي الغزي ولزم اقراء صحيح البخاري بجامع ايا صوفية تجاه السدة وكان الشيخ احمد المذكور معيد المدرسة وتزوج ببنت والشيخ احمد بامها ومكث في المحل المزبور مدة خمسة وعشرين سنة واشتهر في بلاد الروم وفي بلدته بالمحدث واتسعت عليه الدنيا وجدد له السلطان احمد اربعين عثمانيا في وقف الشاه زادات لعله بريرشهزاده ربطها باقراء الكتب الستة بعد العصر في الجامع المرقوم ولما اراد المجء الي بلدته فرغ عنها للشيخ احمد العقرباوي ووجه له شيخ الاسلام اذ ذاك المولي عبد الله حين سفره من الروم للقدس تولية المدرسة الصلاحية وكانت علي ابن عمه السيد محمد جار الله وقراءة الحديث بها وتولية المدرسة الحنفية وافتاء الشافعية ببلده وبعد خروجه من قسطنطينية جلس رفيقه الشيخ احمد المذكور في مكانه يقرء البخاري الي ان توفي وكانت عليه وظاءف جليلة تلقاها عن والده منها تدريس بالمدرسة المامونية وثلث مشيخة المدرسة الملكية ونزل في القدس بالمدرسة الحسنية المذكورة سابقا وجعل له وقتين للتدريس وقت الضحي بباب الاقصي للفقه وبعد المغرب تجاه الحجرة الجنبلاطية فوق سطح الضحرة يقرا فيه الجامع الصغير واستمر علي هذه الحالة الي زمن موته ولم يكن لافناء الشافعية ايراد قبل توليته لها فلما قدم من الروم مفتيا كان عمه اخو والده لامه السيد محب الدين النقيب هو المرجع في بلدته ورءيسها فرتب له علي الثلاثة ديورة في كل شهر من كل دير ماءة مصرية واستمر ذلك الي وقتنا ثم تحول من المدرسة الحسنية الي المدرسة الفنارية فلم تطل مدته ومات وكانت وفاته في سنة اربع واربعين وماءة والف ودفن بباب الرحمة رحمه الله تعالي.
  علي الدفتري
 علي بن حسن الحموي المعروف بابن قنبق نزيل دمشق والدفتري بها الشريف لامه تقدم ذكر والده حسن في محله الصدر الشهم المعتبر الاديب البارع المنشء الماهر
 
 الشاعر الكاتب الرءيس صاحب الشان والمهابة اوحد الدنيا بالمعارف والانشاء ولد بحماة في سنة خمس وستين والف ونشا في حجر ابيه ثم لما توجه والده الي الدولة العلية استصحبه معه وهو حديث السن فدخل للسراي العثمانية مع والده واكب علي تحصيل العلم والمعارف الي ان حصلت له مكلة في فنون الادب والكتابة والانشاء والشعر ومعرفة القوانين العثمانية ومهر في ذلك حتي صار يشار اليه بالبنان وتلقب بعلوي علي قاعدة شعراء الروم والفرس وله اشعار كثيرة باللسانين وفي العربي ايضا ثم ان اباه خرج برتبة الخواجكانية وابنه المرقوم باق في داخل السرايا فلما اخذ التزام حمص استاذن لابنه ان يكون بصحبته فلما وصلا لحمص مر عليهم حسين باشا والي الشام وامير الحاج المعروف بصاري حسين باشا فطلب المترجم الاذن من والده للحج فقال الوزير المشار اليه له انت كابني وانا احتاج لمثلك فجعله كاتب خزانته ونال الحج صحبته وبعد ذلك عاد للدولة لخدمته المعينة له ثم دخل خاص اوضه وترقي الي ان صار ركا بدار للسلطان محمد خان متقربا اليه غاية التقرب ثم طلع بجلوس السلطان سليمان خان في سنة تسع وتسعين والف برتبة الخواجكانية علي قاعدة الاروام بمنصب الوقوفات بعد ان عرض عليه رتب سامية فلم يرض الا بالخواجكانية المرقومة وهي رتبة متعارفة بين رءساء الكتاب في الدولة وسافر الاسفار السلطانية وتقرب للسلطان مصطفي خان بحيث لم ينفك عنه في غالب الاوقات خصوصا في زمن السفر ونال بذلك رفعة تامة وصار تذكره جي الديوان اول وثاني وباش محاسبه جي وغيرها وكان ثلاثة من الكمالات متعاصرين في ذلك الوقت تضرب بهم الامثال احدهم رامي محمد باشا كان صدرا عظيما رامي باشا اخر صدور الدولة في زمن السلطان مصطفي الثاني وهو خلف مصطفي باشا دال طبان وسلف قوانوز احمد باشا الذي كان تصدر قوانوز هذا ثلاثة شهور وقوانوس الجرة الخضر اهي من اخوات القاروره حين جلوس السلطان احمد خان سنة خمس عشرة وماءة والف والثاني المترجم المذكور كان وكيل رءيس الكتاب اذ ذاك والثالث ابي يوسف ديوانه مطبوع الرهاوي الشاعر المنشي المشهور كان من الخوجكان ثم لما صار الجلوس الاحمدي المذكور كان المعسكر السلطاني في ادرنة فلزم الامر اختفاء المترجم مقدار ستة اشهر حتي سكنت الفتنة ثم ظهر ونفي الي مكان يقال له بعجه اطه مدة ستة اشهر ثم عفي عنه واعيد الي اسلامبول وصار امين الشعير السلطاني ثم بعد سنتين عزل ونفي ثانيا الي حماه مقدار سنة ثم اعيد للدولة وصار ثانيا امين الشعير السلطاني وذلك في سنة احدي وعشرين واثنين وعشرين بعد الماءة ولما صار الوزير ابراهيم باشا المقتول صدرا اعظم
 
 ابراهيم باشا سلفه محمد وخلفه فمدة صدارة ابراهيم باشا اثني عشر سنة وتسعة شهور وعشرة ايام وصاهر السلطان احمد اظهر بعض قوانين في الدولة وصار ينفي الرجال القدماء في الدولة ومن جملتهم احضر المترجم المذكور علي حين غفلة والبسه خلعة دفتردارية الشام وامره ان ياخذ حريمه واولاده ويقطع العلاقة من اسلامبول اذية واضرارا له وكان ذلك في سنة تسع وعشرين وماءة والف فجاء الي الشام وضبط المنصب الي سنة ثمان واربعين وتحلل له مرتين ثم في السنة المذكورة عزل وولي مكانه السيد فتح الله الفلاقنسي الاتي ذكره وكث بعد العزل اربع سنين عليلا في سن الشيخوخة وتملك دار الوزير نصوح باشا الكاءنة بالقرب من السراي وحصل له في اول امره بدمشق الرفعة والشان والاقبال والاحترام الوفير ثم غدر به الزمان ورماه في ارض الهوان واستقام منزويا في داره وتراكمت عليه الخطوب واغتدي من الهم ومصاءب الدهر ملان الذنوب الذنوب كصبور الدلو الملاي ماء وحاصل القول انه من افراد دهره وعصره في المعارف والانشاء حتي ان الاروام ورءساء الدولة كانوا يتنافسون في تحريراته التركية وانشااته الفارسية وهي كمكاتبات الخوارزمي وابن العميد في اللغة العربية لما فيها من الاستعارات واللطاءف مع انه طرا عليه اللسان واللغة فسبحان الواهب وكان محبا للعالم محبوبا عندهم كريم الطبع لطيف المحادثة صاحب نوادر ونكت حسن المذاكرة والمطارحة يعرف علم الموسيقي حق المعرفة مع
 ما فيه من المعارف يراجع في القوانين العثمانية محترما عند الجميع ولما كان دفتريا بدمشق رفع القلمية التي كانت معيشة لكل من صار دفتريا وهو باختياره ذهب للمحكمة ومنع نفسه بدعوي اصحاب المالكانات وارباب الميري رضاء واختيارا نعم الرجل واستقام هذا الامر الي ان صار دفتريا بدمشق فيض الله الرومي احد خواجكان الدولة في عهدنا الاخير في سنة تسعين وماءة والف فاجراها بامر سلطاني مع تغافل بعض الرءساء عن ذلك قوجه فيض الله تجديد سيءه ايلمش ايمش وجرت وعادت ومن انشاءه العربي ما كتبه الي الوزير سليمان باشا لما كان حاكما بصيدا ابن العظم يعتذر اليه ويستسمحه لامر صدر ويرتجيه بمرام وهو قوله ممن دهش وحار وفقد الصبر والجلد والقرار عندما تمادت عليه الهموم والاكدار التي هي اشد من حرارة النار حتي صار لا يميز الباغم والصادح ولا يبين المشكل من الحال والواضح جريح الفءاد مهجور الرقاد محروم المرام والمراد وكل ذلك في نمو وازدياد الي الحضرة التي يجب لها التضرع والخضوع ويستحب ان تنشر علي بساط رياستها مياه الدموع من كل قلب موجوع وكبد مصدوع من لها من الفنوة والمكارم النهايه ومن مكارم الاخلاق والمحامد اقصي الغاية ايات شكرها تتلي بالسنة الاقلام في محاريب الطروس علي رءس الليالي والايام اعني بها السدة السنية السليمانية والخضرة البهية الاريحية فهي لعمري ملتجا الاحرار وملجا المستجير من طوارق الاكدار حرسها الحفيظ الرحمن ولا زالت في علو وترف مدي الزمان وسميه نبي الله سليمان عليهما الصلاة في كل ان وبعد تمهيد مراسم التعظيم وتشييد لوازم الاجلال والتفخيم اسال المولي الكريم ان يحفظ تلك الذات العلية والطلعة البهية ويديم له الدولة والنعم بنون والقلم وابث شوقي واشتياقي لديه فان كل معولي علي الله ثم عليه ويعرض هذا المخلص الداعي الذي حط رحال اماله في ناديكم وعند مهماته يلوذ بكم وان بعد عنكم يناديكم الشاكر في كل حين لاياديكم قد ضاق صدره للحوادث المتوالية والكروب المعضلة المفادية واعلم سيدي وسندي ومن عليه جل معتمدي لا اعلم ذا جناية عوقب بمثل عقوبتي حيث طالت مدتها ولم تقبل بوجه من الوجوه توبتها ولولا الجنايات لما كان للعفو مزيه فهبني اني قد اسات واخطيت ولحدي غرورا بالايام تعديت اما كان لي علي بساط العفو بقعة اجلس فيها او زاوية من زوايا الحلم اوي البها ولم تفحصتم صحاءف الاعمال لما وجدتم غير جاني الا من انزلت عليه السبع المثاني واخوانه من الانبياء عليهم افضل التحية والثناء فيا سيدي ليس الان بعد الله سواك ولا اقصد في كل اموري الا اياك فانا بك لاءد ومستجير فكن لي معينا ونصير فبحرمة الحقوق الاسلامية والنسبة الترابية الا اعتني علي حوادث الايام وكشفت عني بعض ما اجد من الالام حيث ضاق علي الخناق وتحملت من المصاءب ما لا يطاق فكم تحت كنفكم من الخلق ما لا يعد ولا يحصي وما الكل معصومين ولا بجنابتهم واخذين فارحموا عزيز قوم ذل ووهي جسمه واضمحل فما دام نظركم الشريف علي ورافتكم متوجهة الي قضيت ما بقي من ايامي تحت ظلكم ادام الله عزكم والدعاء انتهي وله غير ذلك وبالجملة فقد كان من افراد الاعيان والرءساء البارعين في الادب والانشاء والمعارف وله شعر بالتركي والعربي فمن شعره قوله فيه من المعارف يراجع في القوانين العثمانية محترما عند الجميع ولما كان دفتريا بدمشق رفع القلمية التي كانت معيشة لكل من صار دفتريا وهو باختياره ذهب للمحكمة ومنع نفسه بدعوي اصحاب المالكانات وارباب الميري رضاء واختيارا نعم الرجل واستقام هذا الامر الي ان صار دفتريا بدمشق فيض الله الرومي احد خواجكان الدولة في عهدنا الاخير في سنة تسعين وماءة والف فاجراها بامر سلطاني مع تغافل بعض الرءساء عن ذلك قوجه فيض الله تجديد سيءه ايلمش ايمش وجرت وعادت ومن انشاءه العربي ما كتبه الي الوزير سليمان باشا لما كان حاكما بصيدا ابن العظم يعتذر اليه ويستسمحه لامر صدر ويرتجيه بمرام وهو قوله ممن دهش وحار وفقد الصبر والجلد والقرار عندما تمادت عليه الهموم والاكدار التي هي اشد من حرارة النار حتي صار لا يميز الباغم والصادح ولا يبين المشكل من الحال والواضح جريح الفءاد مهجور الرقاد محروم المرام والمراد وكل ذلك في نمو وازدياد الي الحضرة التي يجب لها التضرع والخضوع ويستحب ان تنشر علي بساط رياستها مياه الدموع من كل قلب موجوع وكبد
 
 مصدوع من لها من الفنوة والمكارم النهايه ومن مكارم الاخلاق والمحامد اقصي الغاية ايات شكرها تتلي بالسنة الاقلام في محاريب الطروس علي رءس الليالي والايام اعني بها السدة السنية السليمانية والخضرة البهية الاريحية فهي لعمري ملتجا الاحرار وملجا المستجير من طوارق الاكدار حرسها الحفيظ الرحمن ولا زالت في علو وترف مدي الزمان وسميه نبي الله سليمان عليهما الصلاة في كل ان وبعد تمهيد مراسم التعظيم وتشييد لوازم الاجلال والتفخيم اسال المولي الكريم ان يحفظ تلك الذات العلية والطلعة البهية ويديم له الدولة والنعم بنون والقلم وابث شوقي واشتياقي لديه فان كل معولي علي الله ثم عليه ويعرض هذا المخلص الداعي الذي حط رحال اماله في ناديكم وعند مهماته يلوذ بكم وان بعد عنكم يناديكم الشاكر في كل حين لاياديكم قد ضاق صدره للحوادث المتوالية والكروب المعضلة المفادية واعلم سيدي وسندي ومن عليه جل معتمدي لا اعلم ذا جناية عوقب بمثل عقوبتي حيث طالت مدتها ولم تقبل بوجه من الوجوه توبتها ولولا الجنايات لما كان للعفو مزيه فهبني اني قد اسات واخطيت ولحدي غرورا بالايام تعديت اما كان لي علي بساط العفو بقعة اجلس فيها او زاوية من زوايا الحلم اوي البها ولم تفحصتم صحاءف الاعمال لما وجدتم غير جاني الا من انزلت عليه السبع المثاني واخوانه من الانبياء عليهم افضل التحية والثناء فيا سيدي ليس الان بعد الله سواك ولا اقصد في كل اموري الا اياك فانا بك لاءد ومستجير فكن لي معينا ونصير فبحرمة الحقوق الاسلامية والنسبة الترابية الا اعتني علي حوادث الايام وكشفت عني بعض ما اجد من الالام حيث ضاق علي الخناق وتحملت من المصاءب ما لا يطاق فكم تحت كنفكم من الخلق ما لا يعد ولا يحصي وما الكل معصومين ولا بجنابتهم واخذين فارحموا عزيز قوم ذل ووهي جسمه واضمحل فما دام نظركم الشريف علي ورافتكم متوجهة الي قضيت ما بقي من ايامي تحت ظلكم ادام الله عزكم والدعاء انتهي وله غير ذلك وبالجملة فقد كان من افراد الاعيان والرءساء البارعين في الادب والانشاء والمعارف وله شعر بالتركي والعربي فمن شعره قوله
 ما مسني الضر الا من احباءي ... فليتني كنت قد صاحبت اعداءي
 ظننتهم لي دواء الهم فانقلبوا ... داء يزيد بهم همي وادواءي
 من كان يشكو من الاحباب جفونهم ... فانني انا شاك من اوداءي
 له شركاء وكانت وفاته في دمشق في ثالث شوال سنة اثنين وخمسين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  علي البرزنجي
 علي ابن السيد حسن المدني الشافعي الشهير بالبرزنجي الشيخ الفاضل العالم المفنن الناظم الناثر ولد بالمدينة المنورة سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف واخذ بها عن اخيه السيد جعفر والشيخ عطا والشهاب احمد الاشبولي والشيخ محمد بن الطيب والشيخ محمد العجيمي والشيخ محمد البناني المغربي والشيخ محمد الفاسي وله شعر لطيف منه قوله مخمسا
 ايا كوثر العرفان يا خير مرسل ... ويا مورد الظمان والعارف الولي
 وساقي حميا الحب من حضرة العلي ... ااظما وانت العذب في كل منهل
 واظلم في الدنيا وانت نصيري
 حبيبي بك الرحمن في الحجر اقسما ... وخصك بالتصريف في الارض والسما
 اغاثني اذا ما الضيم بالسهم قد رمي ... وعار علي راعي الحمي وهو في الحمي
 اذا ضاع في البيدا عقال بعير
 وكانت له اليد الطولي في النظم نظم اسماء اهل بدر ومولد النبي صلي الله عليه وسلم لاخيه السيد جعفر وكان معتزلا عن الناس ملازما للخلوة وكانت وفاته بالمدينة المنورة في اواخر هذا القرن رحمه الله تعالي.
  علي الرومي
 علي بن حسين الحنفي الرومي النقشبندي خليفة الجد الاستاذ الشيخ مراد كان من افراد العالم علما وعملا ولازم الجد اربعين سنة واخذ عنه ورباه وطاف البلاد معه وحصلت بركته عليه واقتبس من مشكلته حتي انور به الزمان يقال انار الشء وانور علي الاصل اذا ظهر واعتقده الخاص والعام بعد وفاة الجد وصار خليفة مكانه في المدرسة المعروفة به بمحلة ابي ايوب خالد الانصاري رضي الله عنه واخذ عنه ناس كثيرون وكانت وفاته في سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن لصيق قبر الجد في المدرسة المرقومة رحمهما الله تعالي بيت مراد يدن استانبولده قالمامش شامده وارايسه ده يا جانم عرب اوشاق اولماز دنيلمش ايمش برشاملي بويله ديدي.
  علي المصري
 علي بن حسين الشافعي المصري نزيل دمشق وامام الشافعية بجامعها الشيخ الفاضل اللبيب الالمعي صاحب القدم الراسخ في كل كمال كان عالما فاضلا ملازما للتقوي والصلاح حافظ الكتاب الله قطن اولا بالمدرسة الخناءية الكاءنة قرب الجامع الاموي جانب السميساطية ثم تحول الي جانبها الي المدرسة الجقمقية ثم الي الظاهرية واقرا
 
 فيها الاولاد القران العظيم واقرا في النحو وغيره ودرس بالجامع الاموي ولما سلط الله تعالي علي قري دمشق الجراد واكل زرعهم مدة سنين حصل لاهل الشام ضيق وشدة علي ذلك فاختاروا ان يرسلوا المترجم والشيخ العالم عبد الرحمن الكفرسوسي لاجل جلب الماء المعروف بماء السمر مر وجاءا به الي دمشق قلت وقد ذكره غير واحد منهم ابن الوردي في خريدة العجاءب العيون والابار او قال عين بين اصفهان وشيراز بها مياه مشهورة وهي من عجاءب الدنيا وذلك ان الجراد اذا نزلت ووقعة بارض يحمل اليها من تلك العين ماء في ظرف لا غير فيتبع ذلك الماء طيور سود تسمي السمرمر سميرم ناحية بين عراق وفارس يجلب ماء الزرزور منها وسميرم بفتح السين والراء وبكسر الميم بناها سام ابن ارم فسميرم مخففه وقارية بتشديد اليا ايضا زر زوروزر زور في الفارسي سارج بفتح الراء وسارسبز ايضا وسمر مره غول اوقيانوس ظالمه دحي قونجلوز ديرلر ويقال لها السوادية بحيث ان حامل الماء لا يضعه علي الارض ولا يلتفت وراءه فتبقي الطيور علي راس حامل ذلك الماء كالسحابة السوداء الي ان يصل الي الارض التي بها الجراد فتصيح الطيور عليها وتقتلها فلا تري من الجراد متحركا بل يموتون من اجل تلك الطيور وذكر ابن الحنبلي في تاريخه ان من شرطه ان يكون الوارد به من اهل الصلاح ولا يمر به تحت سقف وقال الصلاح الصفدي في الجزء الثاني والثلاثين من تذكرته قال الشيخ شمس الدين ابو الثناء محمود الاصفهاني ان بمدينة قشمين مسيرة ثلاثة ايام عن اصفهان عين ماء ساحة برزة يسمي ماءها بماء الجراد له خاصية وهي من حمل من ماءها في اناء الي الارض التي اتاها الجراد فيعلق ذلك الاناء في تلك الارض فيقصدها ما لا يحصي من طير يقال له ساريا كل ما فيها من الجراد حتي يفتي وشرط هذا الاناء ان لا يمس في طريقه ولا في مكان تعليقه انتهي ورايت في بعض المجاميع انه في سنة احدي وستين بعد الالف جاء جراد الي الشام فكتبوا له مراسلات من قبل الشرع الي الاطراف وعلقت في الاماكن فلم يصر ضرر علي الزرع وظهر من ذلك تاثير عجيب في دفع مضراته وصورة المراسلات المرسلة " بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ونعم الوكيل " بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله ولا ياتي بالحسنات الا الله ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ايها الجراد المنتشر ببستان كذا باراضي كذا تحضر مجلس الشرع الشريف بدمشق وترحل بقدرة الله تعالي عن البستان المذكور وبفضل
 
 " قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا " احد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم النصير وكانت وفاة المترجم بدمشق في سنة ثلاث وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي الطاغستاني
 علي بن صادق بن محمد بن ابراهيم بن محب الله حسين بن محمد الحنفي الطاغستاني الاصل والملود نزيل دمشق ومدرس الحديث بها تحت قبة النسر الشيخ الامام العالم العلامة المحقق المدقق النحرير المفنن ولد في حدود سنة خمس وعشرين وماءة والف وقرا علي جملة من علماء بلادهم كالشيخ عبد الكريم الامدي والشيخ ايوب الطاغستاني والشيخ عبد الوهاب الطاغستاني ثم رحل الي حلب واخذ بها عن الشيخ محمود بن عبد الله الانطاكي ثم رحل الي الحجاز وجاور هناك مدة واخذ بالمدينة عن الشيخ محمد حياه السندي ثم قدم دمشق وتوطنها وذلك سنة خمسين وماءة والف ولما توفي الشهاب احمد المنيني المدرس تحت القبة وجه له عنه التدريس المذكور وبقي عليه الي وفاته وله من التاليف رسالة في الابوين الشريفين ورسالة في الاسطر لاب عرب بها رسالة البهاء العاملي والعاملي هو محمد بن حسين بن عبد الصمد الملقب بهاء الدين بن عز الدين الحادثي العاملي الهمداني المترجم بخلاصة الاثر للمحبي وله تعليقات علي اماكن من تفسير البيضاوي وتصدر بدمشق وكان يرجع اليه في مهمات الامور ونزل به الفالج في اخر امره في صفر سنة ست وتسعين وبقي في داره منقطعا الي ان توفي وكانت وفاته سحر ليلة الخميس ثالث عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءة والف وصلي عليه بجامع الورد بمحلة سويقة صاروجا ودفن بسفح قاسيون بقرب ضريح الشيخ محمد البلخي رحمه الله تعالي.
  علي الغزي
 علي بن عبد الحي بن علي بن سعودي النجم الغزي الشافعي الدمشقي الشيخ الفاضل العالم النحرير الاوحد المفنن المءرخ المتفوق ابو الحسن علاء الدين كان له اطلاع تام في علم التاريخ ومحفوظة حسنة مع تحصيل في العلوم وفضل ولد بدمشق في سنة ست وعشرين وماءة والف ونشا في حجر والده وتربيته الي ان توفي ثم في حجر والدته فاكملت تربيته ووفرت حرمته وقرا القران علي الشيخ ذيب المقري وختمه عليه مرات تجويدا وحفظا واخذ العلم عن اجلاء من المشايخ منهم
 
 ابن عمه احد صدور العلماء الشيخ احمد بن عبد الكريم الغزي المفتي الشافعي اخذ عنه الفقه والحديث وغير ذلك وحضر دروسه ولزمه حتي توفي والفقه والفراءض وعلم الكلام عن العلامة الشيخ عبد الله بن زين الدين البصروي وقريبه وعن ابن عمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي وحضر دروس العالم الشيخ محمد بن خليل العجلوني واخذ العربية وعلوم القراات والعقاءد عن المحقق الشيخ حسن المصري نزيل دمشق واخذ الحديث عن العمدة الشيخ اسمعيل بن محمد العجلوني وقرا عليه كثيرا وكذلك عن الشيخ محمد بن عبد الحي الداودي والشيخ موسي بن سعودي المحاسني واخذ طريق الصوفية مع العلوم عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وحضر دروسه بالسليمية في صالحية دمشق في التفسير غير مرة وقرا عليه من اول الاربعين النووية الامام النووي له واقعة بينه وبين السلطان بيبرس لامر يتعلق باراضي الشام ولم يعد الي الشام الا بعد وفاة بيبرس كما هو مذكور في التواريخ واجاز اجازة حافلة والبسه الخرقة القادرية واخذ العربية مع علوم البلاغة عن العلامة الشيخ محمد بن محمود الحبال ولازمه وخدمه الي ان توفي واستجاز له والده من المعمر العالم الشيخ عبد القادر التغلبي وكذلك من الامام المحترم الشمس محمد بن علي الكاملي وكان يستقيم في حجرة داخل التربة الكاملية بحذاء الجامع الاموي وفي اخر امره انعزل عن المخالطة بالناس واستقام بدار زوجته بمحلة الشاغور الجواني يقري ويفيد الي ان توفي وكان احيانا يخرج الي المسجد الذي بقرب داره المعروف بالياغوشية ودرس وانتفعت به الطلبة وعلمه وحافظته لا مطعن فيهما ولم يزل علي حالته الي مات وكانت وفاته في يوم السبت الرابع والعشرين من رمضان سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه عند اسلافه بني الغزي رحمهم الله تعالي واموات المسلمين اجمعين.
  علي الدفترداري
 علي بن عبد الرحمن الاسلامبولي الاصل والمولد الحنفي الشهير بالدفترداري الشيخ الفاضل العالم الكامل البارع قدم المدينة سنة اربعين وماءة والف وجاور بها واخذ في طلب العلم فقرا علي الشيخ محمد حياه السندي والشيخ محمد بن الطيب الفاسي نزيل المدينة ومحمد افندي الشرواني وغيرهم ونبل وفضل واعطي الجوار حقه وكان ممن سلم المسلمون من يده ولسانه يعفو عمن ظلمه ويصل من حرمه ولا يقابل احدا بما يكره ويوجد من يظلم الضعفاء ويتهمهم لترضيع نفسه وسيعلم الذين ظلموا اي
 
 منقلب ينقلبون ولازم خدمة الفراشة بالمسجد الشريف النبوي بكرة وعشية وكان له مشاركة في العلوم العقلية والنقلية وله مجموعة بخطه وتوفي بالمدينة في تاسع عشري محرم سنة ثلاث وثمانين وماءة والف.
  السيد علي الخباز
 السيد علي ابن السيد عبد الخالق بن السيد جمال الدين المعروف بابن الخباز الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية كان صالحا فالحا فاضلا له مشاركة في العلوم ارتحل لاكتساب العلوم الي دار الخلافة اسلامبول ولازم علي قاعدتهم من جوي زاده المولي محمد شيخ وبعده لما عزل عن مدرسة باربعين عثمانيا كعادتهم ففي ابتداء الاحداث في رجب سنة سبع وثمانين والف اعطي مدرسة محرم اغا باعتبار رتبة الخارج وكان اول مدرس بها وفي سنة ثمان وتسعين في شوالها اعطي مدرسة الفضيلة وفي شوال سنة اربع وثمانين اعطي مكان المولي محمد صالح مخدوم شيخ زاده مدرسة باباس اوغلي وفي رمضان سنة سبع وثمانين اعطي مدرسة جعفر اغا مكان المولي ابراهيم احد المدرسين وفي رجب سنة تسع وثمانين عن محلول جلب المولي ابراهيم اعطي مدرسة شيخ الاسلام المولي احمد المعروف بالمعيد معيد احمد سلفه ابو سعيد وخلفه عبد الرحيم وذكر نعيما حال معيد فانظر ترجمة يحيي في خلاصة الاثر وما قال احمد تاءب في الحديقة في ترجمة علي باشا الشهيد رحم الله اهل العفة ففي رمضان سنة اثنين وتسعين اعطي قضاء بلدة صوفية مكان قبا صقال المولي وفي ربيع الثاني سنة اربع وتسعين عزل منها ففي محرم سنة ثمان وتسعين في شوالها لسبب استيلاء الكفار صار معزولا ففي ذي القعدة سنة ثلاث وماءة والف اعطي قضاء مغنيسا وفي سنة ست وماءة والف اعطي تكريما رتبة قضاء المدينة المنورة وفي سنة ثمان اعطي قضاء ارزن الروم وفي ربيع الاول سنة ثلاث عشرة اعطي قضاء ديار بكر وفي سنة ستة عشرة وماءة والف في ذي القعدة توفي في اسلامبول ودفن خارج باب ادرنة في تكية هناك.
  علي السمهودي
 علي بن عبد الرحمن بن السيد علي المدني الشافعي الشهير بالسمهودي مفتي السادة الشافعية بالمدينة النبوية الشيخ الفاضل الواحد الكامل البارع المفنن الاديب ولد بالمدينة المنورة سنة ثلاث واربعين وماءة والف ونشا بها وقرا علي شيخنا الشيخ
 
 محمد بن سليمان الكردي والشيخ احمد الغلام وتفقه بهما وغزر فضله وظهر نبله وكان فاضلا اديبا ذا جاه ووجاهة متقنا لاحوال الرياسة لا يدانيه احد في معرفتها سهل الحجاب لا يقصده احد الا ويجد منه غاية الاكرام حتي في اليوم الذي توفي فيه وتولي افتاء الشافعية مرتين وكان احد الخطباء الاءمة بالمسجد النبوي وتوفي بالمدينة المنورة في سادس محرم سنة ست وتسعين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  علي الارمنازي
 علي بن عبد الكريم بن احمد الشافعي الارمنازي نزيل حماة الشيخ العالم الفاضل الكامل له باع بالعربية والفقه ماهر بذلك وبالاصول والحديث والفقه والالات ولا سيما الفقه حتي كان في فقه سيدنا ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه واحد عصره بارعا فيه مع كونه شافعيا ولد في ارمناز تابع حلب في حدود سنة ثمان وعشرين وماءة والف تقريبا وبها نشا الي ان بلغ مبلغ الرجال فتوجه الي مصر بعد ان حصل قليلا من العربية والفقه واستقام بها مجاورا في الجامع الازهر سبع سنين وقرا علي شيوخها منهم الشيخ حسن المقدسي الحنفي قرا عليه صدر الشريعة والدرر والشيخ احمد الدمنهوري والشيخ محمد الحفناوي والشيخ محمد الدقري والشيخ اسمعيل الغنيمي والشيخ علي الصعيدي والشيخ خليل المالكي والشيخ احمد الهندي السليماني الحنفي وبرع وتفوق وقدم وطنه ورحل منه الي معرة النعمان وصار بها قاضيا مدة من الزمان ثم توجه الي بلدة حماة وجعلها مقره وحماه وسكن بها يقري ويفيد ولزمه جماعة واخذ واعنه واسعفوه وكانت وفاته في رمضان بحماة سنة ست وتسعين وماءة والف ودفن خارج باب الدرج رحمه الله تعالي والسبب في موته انه كان راقدا علي سطوح داره فوقع منه علي الارض واستقام مدة ساعات قليلة ومات من يوم ليلته رحمه الله تعالي.
  علي الكردي
 علي بن عبد الله بن احمد بن اسمعيل الكردي من بلدة كوي بالقرب من عبدلان الشيخ المعمر الرحلة الصالح التقي الولي الزاهد الشافعي النقشبندي ولد ببلده سنة اربع وسبعين والف وقرا بها القران العظيم واخذ العلوم عن علماء عبدلان وانتفع بالشيخ الكبير القطب الشيخ اسمعيل والد الشيخ عبد القادر العبدلاني وعنه اخذ الطريق ودخل حلب مرات قبل الاربعين وبعدها ثم استوطن دمشق وحج وجاور واخذ عن سادات الحرمين وتخرج بالشيخ الكبير عبد العزيز
 
 الهندي النقشبندي ودخل مملكة ايران والروم ومصر وكانت مدة سياحته تزيد علي ثلاثين سنة ولم يضع بها حنبه الي الارض وذلك له لاساذ في المفاوز كما شاهد ذلك منه مريدوه الثقات وراي رب العزة في عالم الخيال وطار ذكره في الافاق واستدعاه الملك المعظم السلطان مصطفي خان الي ابوابه للتبرك به فرحل من دمشق ودخل دار الخلافة وانعم له الملك المشار اليه في كل سنة بالفي قرش وخمسماءة قرش فزهد عن ذلك فالح عليه فقبل من ذلك قرشا واحدا في كل يوم من مال جزية دمشق والباقي فرقه في رفقته وطلب منه الملك المشار اليه الدعا بالنصر للسرية التي جهزها علي الخارجي طهماس بمملكة ايران فاهلك الله طهماس فاعتقده وله كشف واحوال ارتاحت لها قلوب كل الرجال وقد تزوج بسبع وولد له خمسون ولدا واعقب بدمشق الشيخ ابراهيم الفرضي وكان من الافاضل الاذكياء توفي سنة سبع وماءتين والف وتوفي المترجم عاشر صفر سنة تسع وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي ودفن بسفح قاسيون.
  علي السليمي
 علي بن محمد بن علي بن سليم الشافعي الدمشقي الصالحي الشهير بالسليمي الشيخ العالم العلامة الحبر النحرير المسند المعمر الولي الكامل ابو الحسن علاء الدين ولد كما اخبرني سنة ثلاث عشرة وماءة والف وطلب العلم بعد التاهيل له فاخذ عن جملة من الشيوخ كالاستاذ عبد الغني النابلسي وولده الشيخ اسماعيل والشيخ محمد بن خليل العجلوني والشيخ محمد بن عيسي الكناني والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري والجمال عبد الله بن زين الدين البصروي والشمس محمد بن احمد عقيلة المكي والشيخ علي بن احمد الكزبري والشيخ حسن المصري والشيخ محمد العلواني والشيخ رجب الاشقر الصالحي وعلي البراذعي وغيرهم وبرع وفضل وتصدر للتدريس فدرس في الجامع الاموي والجامع الجديد بالصالحية والمدرسة العمرية وله من التاليف تكملة شرح تفسير البيضاوي للشيخ عمر الرومي كمله من سورة الاسرا والزبدة الطرية علي منظومة الاجرومية وشرح علي شرح الغاية لابن قاسم وغير ذلك وكان المترجم المرقوم عالما عاملا ورعا تقيا نقيا زاهدا معرضا عن الدنيا متقللا منها تاركا لما لا يعنيه وكانت وفاته طلوع فجر يوم الخميس غرة جمادي الاولي سنة ماءتين والف وصلي عليه بجمع حافل في السليمية ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  السيد علي المرادي
 السيد علي ابن السيد محمد ابن السيد مراد ابن السيد علي المعروف بالمرادي
 
 الحنفي البخاري الاصل الدمشقي المولد والمنشا النقشبندي مفتي الحنفية بدمشق الشام وعين اعيانها وفارس ميدانها سيدي ووالدي ومن ورثت منه طريقي من المجد وتالدي الشهم الصدر المحتشم المهاب الوقور الجسور المقدام الفاضل العالم الاديب الاريب الذكي الحاذق اللوذعي الالمعي ذو الفكر الصاءب كان رحمه الله تعالي فرد الدهر وواحدا في هذا العصر حسن الاخلاق كريم السجايا واسع الصدر قوالا بالحق يصدع الكبير والصغير ولا يبالي في اجراء الحقوق ولا تاخذه في الله لومة لاءم متمسكا بالشريعة المحمدية مكرما للوافدين محبا للعلماء والافاضل سخيا جوادا ممدوحا يراعي الله في اموره ويراقبه وانعقدت عليه صدارة دمشق الشام وروجع في الامور من البلاد واشتهر صيته بين العباد وقصدته المداح وكاتبته الاعيان من ساءر البلاد والاطراف لا سيما من قسطنطينية فان اعيانها كانت تراجعه بمهمات دمشق حتي السلطان مصطفي خان صاحب المملكة يراجعه ويطلب دعاه ويوصيه باهل دمشق وكانت مخاطبته له في اوامره المرسلة اليه عمدة المتورعين والزهاد زبدة المتشرعين والعباد سراج الارشاد مصباح السداد شيخنا ابن الشيخ مراد زيد فضله وكان يردع الحكام والظلمة عن دمشق وغيرها ويتكلم معهم كلاما قاطعا ويحترمونه ولا يمشون الا علي رايه ومراده والذي بلغه من الجاه والسعة والاقبال وتوافق القلوب علي حبه لا يحصيه قلم كاتب ولا مداد حاسب واما صيته فملا الخافقين وشاع بين الثقلين وله من الثناء الباقي المخلد في صفحات الايام ما لو نسخت الدنيا يبقي الي يوم القيام وهذه عطية من الله الرحمن وهبة من الرحيم المنان فانه تفرد بكرمه وخلاءقه وافرد بحيث لم يسمع مثله سابقا ولا يجء شبهه لاحقا فدامت هواطل الرضي علي رمسه هامية ومراتبه في الفراديس الجنانية سامية ولد بدمشق في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ونشا بها في كنف والده وكان والده يحبه اكثر من اخوته ويميل اليه وقرا القران العظيم علي الشيخ علي المصري الحافظ المقري نزيل دمشق واخذ وقرا واشتغل بطلب العلم علي جماعة كالشيخ محمد الديري نزيل دمشق والشيخ محمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق والشيخ احمد المنيني والشيخ صالح الجينيني ووالده العارف العالم الشيخ السيد محمد المرادي والشيخ اسمعيل العجلوني الدمشقي والشيخ علي الطاغستاني نزيل دمشق والشيخ موسي المحاسني واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي بواسطة والده وبدون واسطة وعن الشيخ محمد حياة السندي والشيخ اسعد ابن العناق نزيل مكة والعالم الشيخ علي مفتي مكة والسيد عمر باعلوي سبط الشيخ
 
 عبد الله بن سالم المكي والشيخ محمد بن الطيب المغربي نزيل المدينة والعلامة المحقق المولي عبد الله الرومي مفتي الممالك العثمانية المعروف بالايراني وتفوق واشتهر ومهر وبرع وتولي رتبة قضاء القدس وافتاء الحنفية بدمشق واستقام بها الي ان مات ودرس في المدرسة السليمانية بالهداية وجعل من انشاءه في كل درس خطبة وتولي غيرها من التوالي التوالي لعلها جمع التولية والوكالات بحيث لو جمع الذي تولاه وناله وصرفه لاعي الحاسبين وبهر بهره غلبه الناظرين والسامعين وامتدح بالقصاءد الغرر وجمعت فجاءت كتابا حافلا ورحل الي الروم صحبة والده وكذلك الي الحج ثلاث مرات وله من الخيرات والمبرات والمدارس والعثامنة شء كثير لا يمكن العد والاحصاء له بالتقرير وله من التاليف شرح علي صلوات والده ومن الرساءل الروض الراءض في عدم صحة نكاح اهل السنة للروافض واخري سماها اقوال الاءمة العالية في احكام الدروز والتيامنة واخري سماها القول البين الرجيح عند فقد الحصبات تزويج اولي الارحام صحيح وله شعر كثير ونثر غزير ونظم كله بداهة وقد جمعت ذلك بخطبة من انشاءي فجاء ديوانا بديعا وكان في زمنه العلماء والافاضل محترمون ومبجلون والاسافل الجهال مكيدون محقرون وكل احد سالك مسلكه لا يتعدي الحدود وكان ينظر لصاحب الحق ولو علي ولده ويكرم الغرباء والحضور ويحسن الاعتقاد في الصلحاء ولا ينكر علي احد ولا يقبل الرشا والجراءم مع ان يده كانت طاءلة الي ما يشتهيه رحمه الله وكل من جال في ميدان التعفف واتبع اثر يحيي افندي شيخ الاسلام وعلي باشا الشهيد الصدر في زمن السلطان
 احمد الثالث ومع هذا اذا توفي احد وخلف ولدا وكانت عليه وظاءف كثيرة يجتهد بعملها لولده ولا يفرط بعثماني واحد الي الغير ويحسن للفقراء والاغنياء بالتواضع والبشاشة وصفاء الخاطر والاحسان لمن يسء اليه والملاطفة مع الكبير والصغير والغني والفقير ومجالسه داءما مشحونة بالافاضل والعلماء والادباء والمساءل داءما تجري بمجلسه والمطارحات والمساجلات الشعرية ولا غيبة في مجلسه ولا تميمة وانا اذا اردت اصفه لا انصفه ولو انني جعلت الايام طروسا ورقمتها بمداد سواد الليالي لا اوفي بعبارة ولا في اشارة وله شعر كثير فمن ذلك قوله من قصيدة مطلعها الثالث ومع هذا اذا توفي احد وخلف ولدا وكانت عليه وظاءف كثيرة يجتهد بعملها لولده ولا يفرط بعثماني واحد الي الغير ويحسن للفقراء والاغنياء بالتواضع والبشاشة وصفاء الخاطر والاحسان لمن يسء اليه والملاطفة مع الكبير والصغير والغني والفقير ومجالسه داءما مشحونة بالافاضل والعلماء والادباء والمساءل داءما تجري بمجلسه والمطارحات والمساجلات الشعرية ولا غيبة في مجلسه ولا تميمة وانا اذا اردت اصفه لا انصفه ولو انني جعلت الايام طروسا ورقمتها بمداد سواد الليالي لا اوفي بعبارة ولا في اشارة وله شعر كثير فمن ذلك قوله من قصيدة مطلعها
 ذكر الاحبة يا سعاد يحبب ... وبذكر اهل القبلتين اشبب
 فعلام قلبي قد يطوف بحانة ... ضاءت بها شمس عليها اكءب
 قد زانها الساقي فجانس خده ... لو نالها قد لذ فيه المشرب
 اه علي زمن تقضي برهة ... لم ادر ان البعد فيه يعقب
 
 في روضة لعب النسيم ببانها ... وبدت حماءمها تهيم وتطرب
 متجوزا فيه الغدير كانه ... نهر المجرة في صفاه كوكب
 حصباءه در تضي بصفاءه ... وبحافتيه الورد عطرا طيب
 والزهد قد ضاءت بافق سماءها ... في روضها الفضفاض ذاك محبب
 والترب فاح وقد شذاه عطره ... من نفحه الفياح عرفا طيب
 ولطالما الحادي يسوق بعيسه ... ليلا وبدر الافق كان يغيب
 ويحث بدنا للوصول لروضة ... من نورها السامي اضاءت يثرب
 بلد بها خير الخلاءق طيب ... سمع الصلاة لمن له يتقرب
 ويرد في حال السلام لوارد ... والله يعلم ما بذلك يحجب
 وله مقام قد علا عن غيره ... في موقف قد عز فيه المطلب
 وله من قصيدة حين ختم درس الهداية في السليمانية
 من ذكر نجد يا حبيب فردد ... وبوصف من حلوا هنالك فانشد
 حيث الاراك علي الغدير مخيم ... وعليه غرد طيرها بتردد
 حيث الصبا مرت علي سكانها ... فتحملت طيبا وعطرت الصدي
 فتعطر المشتاق من نفحاتها ... وبها يحن الي الديار وانجد
 حتي ينادي في المهامه منشد ... زموا الركاب فلست بالمتفند
 اني اري البانات من علم الحمي ... واري منازل اهل ذاك السءدد
 شبه السراة اذا الليالي اظلمت ... اهدوا بنور للنبي محمد
 من طيبة الغراء مصباح الهدي ... اكرم به من حالل وموسد
 بحر الهداية والعناية والتقي ... وشفيعنا عند التزاحم في غد
 وله لواقعة منامية هذه القصيدة النبوية ومطلعها
 قبلت يدك في المنام تكرما ... يا من علا فوق السماء وقد سما
 فالله خصك من عناية فضله ... بعظيم خلق جل من قد عظما
 وبسورة الاسراء اسري عبده ... من مكة البطحا لقدس يمما
 نادي لموسي اختلع نعليك في ... وادي المقدس يا كليم فكلما
 انت الذي في الانبياء جميعهم ... كنت الامام وما برحت مقدما
 ولقد عرجت علي البراق مصاحبا ... لامينه يا خير من وطء السما
 حتي وصلت الي العلا في همة ... ولقاب قوسين الدنو مكرما
 للسدرة العظمي تجرر اذيلا ... فيها الفخار وقد حظيت تكلما
 حتي تراجع ربك الاعلي لنا ... فيما يقول من الصلاة ترحما
 
 منها
 خضعت لهيبتك العوالم كلها ... لما الاله عظيم خلقك اعلما
 فالله خصك في فضاءل عدة ... وعن صفها عجز البليغ وافحما
 من ذا يروم ثنا علاك بمدحه ... والله قد اثني عليك وعظما
 فالشهب لا تحصي كذاك علاك لا ... يحصي وقدرك يا نبي تعظما
 وقال وهو في بلاد الروم مضمنا البيت الاخير للمتنبي
 لما دعيت الي حماك وقد اري ... شوقي اليك اعز فيه واكرم
 جاءت بي الاقدار امشي خاضعا ... حتي اريق دما وقدرك اعظم
 واقول شعرا قاله من كندة ... شهم له غر القوافي تخدم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 وحين قدم دمشق العارف الرباني العالم الاستاذ السيد الشريف عبد الرحمن ابن مصطفي العيدروسي اليمني نزيل مصر القاهرة ونزل في دارنا الكاءنة في محلة سوق صاروجا ابتهجت به دمشق وازدانت وحصل له الاقبال التام واقبلت عليه الافاضل والعلماء والسادات وظهر برونق الادب والفضل وخدمته الادباء بالقصاءد الغر حصلت المطارحات والمساجلات البديعة وكان رحمه الله تعالي بهجة وجه الفضاءل ونير سماء المعارف والاداب والفواضل فكتب الي والدي المترجم هذه القصيدة وهي قوله
 اليك علي الذات والوصف والوهب ... حثثت مطايا العزم والشوق والحب
 وحق لنا حث المطايا الي فتي ... تسامي بوهبي العلوم وبالكسب
 شريف له بالمصطفي خير نسبة ... تعالت علي اوج المجرة والشهب
 عليم بانواع العلوم همامها ... وقاموس فضل فاض بالمشرب العذب
 كريم له الجود الخضم وانه ... لحاتم هذا العصر في جوده الرحب
 سري يسر الكون فضل قوله ... بفعل مصون عن خيال ذوي العجب
 سليل المرادي المهذب شيخنا ... هزبر العلي في منهج النقل واللب
 فلله من فرع حذا حذو اصله ... وجاراه في شرق الكمالات والغرب
 هو السيد المفتي مريدي شريعة ... بعلم حنيفي به زينة الكتب
 هو العارف الهادي مريدي حقيقة ... الي حضرة الاطلاق حسبي بها حسبي
 له الله مولي كل ما فيه مشرق ... بما حازه بالله من حضرة القرب
 واني له داع بكل مراده ... فارجو اجاباتي يجود بها ربي
 فيا سد اسعد الزمان به علا ... ومشربه بالحق بالمرتجي ينبي
 
 لك الله يا خدن المكارم من اخ ال ... مزايا التي جلت لدي السلم والحرب 
 وابقاك ذو الافضال في خلعة العلي ... ولا زلت حصنا في رخاء وفي جدب
 ودونك ابيات الوداد وانها ... تشكر فضلا منك يسمو به قلبي
 ودم وابق يا مولاي في خير عزة ... تسر بها اهل المودة والحب
 وازكي صلاة الله ثم سلامه ... علي المصطفي المختار والال والصحب
 واتباعهم ما فاح عرف الحمي وما ... سقت روضة الادواح ساجمة السحب
 فاجابه والدي المترجم بقوله
 فسري عن الاسرار عن سركم ينبي ... وعن مشرق العرفان ضاء به لبي
 اجيبو الداعي الحق اهل ودادنا ... فاني منادي الحق في حضرة القرب
 اهيل المصلي والعقيق وحاجر ... اهيم بكم وجد او مسكنكم قلبي
 اقلب طرفي في الخيام وما حوت ... ولم ار يوما في الوجود سوي ربي
 سيكشف لي ربي حجابا يظنه ... علي اولو الابعاد طرقا لي سلبي
 فهذي عطايا لم ينلها مءمل ... سوي داءرات الحان عن سرها ينبي
 واضحي خليعا لا يري في مدامها ... انيسا وعين الشرب في صفوها شربي
 اهيم به وجدا وان ظن معشر ... باني عن الاكوان اخلو من الكسب
 فهيهات ان يبدو عبانا لمعشر ... ايدرون لبلي بالستور وبالحجب
 فاهي الانزهة لاولي النهي ... فعجل بصافي الدن من حضرة الوهب
 منها
 فادار في الكاسات الا كلامها ... بظرف من الاسماع صنع من الترب
 فغني بها الحادي واطرب معشرا ... فعادوا ثمالا خالصين عن السغب
 يهيمون في ذكر الحبيب ووصفه ... وينفون ذكر الغير من معرض السلب
 ويبدون ذكر الذات من معشر السوي ... ويروون عين الذات عن منهل عذب
 عن الاحمد الهادي عليه صلاتنا ... دواما مع التسليم من حضرة الغيب
 وال واصحاب بدور هداتنا ... الي سبل اهل الحق والوهب والكسب
 وقال مضمنا
 يا ابن المعالي ومن حازوا لمجدهم ... فخرا علي هامة الزهراء ينتسب
 علي م تشكي جوي ما ليس نافعه ... غير التالم في وسط الحشا لهب
 ما انت اول سار ضل في قمر ... حتي ولا انت حاك فاته الشنب
 ومن ذلك تضمين الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره
 
 رام المدام بان يحكي باكءسه ... دور الغلايين لما مدت القصب
 فهب نفح دخان التبغ ينشده ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ومنه تضمين محمد اسدي من قصيدة مطلعها
 دع المدامة يعلو فوقها الحبب ... رضابه وثناياه لنا ارب
 قالت مباسمه للبرق حين سري ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ومن ذلك تضمين الكامل حسن الشهير بالدرزي
 حكي دخانا سما من فوق وجنة من ... قد مص غليونه اذ هزه الطرب
 غيم علا بدر تم قد تقطع من ... ايدي النسيم فولي وهو ينسحب
 فقلت والنار في قلبي لها لهب ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 ومن ذلك تضمين العارف الشيخ ايوب الخلوتي
 قال الاقاح حكيت الثغر قلت له ... ترك المقالة في هذا هو الادب
 في اللون ان تدعي واللين مشبهه ... نعم حكيت ولكن فاتك الشنب
 ولمجير الدين ابن تممي
 ان تاه ثغر الاقاحي ان نشبهه ... بثغر حبك واستولي به الطرب
 فقل له عندما يحكيه مبتسما ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنت
 وللمترجم في شجر الصفصاف
 امن صاغ للجهال رفع رءسهم ... اذا ما راوا ذا العلم والادب الغض
 اما ينظروا الصفصاف من عدم الجني ... حياء من الاشجار اطرق للارض
 وقال مشطرا
 بيضاء لما ايست من وصلها ... دنفا غدا ولهان في اهواءه
 ماست تتيه بفرق صبح صادق ... وبدت بدو البدر وسط سماءه
 اترعت في حجري غديرا بالبكا ... حتي تراءي دره لصفاءه
 وصقلت مراة المياه تعطفا ... فعسي يلوح خيالها في ماءه
 ومن ذلك تشطير الفاضل النبيه اسماعيل المنيني
 بيضاء لما ايست من وصلها ... وكوت فءادا طال فرط عناءه
 وغدت تميس كما القضيب تاودا ... وبدت بدو البدر وسط سماءه
 اترعت في حجري غديرا بالبكا ... لا الدر يحكي منه حسن صفاءه
 قد غاب عن عيني شخص جمالها ... فعسي يلوح خيالها في ماءه
 ومما اتفق في المولد الشريف الذي نصنعه كل سنة في دارنا الكاءنة في محلة سوق
 
 صاروجا انه لما تمت قراءة المولد الشريف والناس مجتمعون كعادتهم وحاكم دمشق والقاضي وجميع الاعيان والعلماء وجمع غفير اذ حفظ تخت من الخشب كان في الدار فعظم الاضطراب سرور امن انه عند ذكره الشريف تتحرك الجمادات ثم ان الوالد حفه رضوان ربه انشد ارتجالا بقوله
 ما تعجبوا من ذكر احمد سادتي ... فالتخت نادي معلنا بصفاته
 نطق الجماد باسره في مولد ... وانا الذي قد همت من بركاته
 وكان نزيلا عندنا اذ ذاك العالم الشيخ محمد التافلاتي المغربي نزيل القدس فقال في ذلك
 تخشع التخت لما ... روو الذكر الحبيب
 فارتج يبدي حنينا ... كجزع طه المنيب
 قطاف كاس سرور ... علي جميع القلوب
 وللمترجم مشطرا وتقدم في ترجمة الشيخ ابي بكر الجزري الكردي تشاطير هذين البيتين
 احمامة الوادي بشر في الغضا ... بالشعب من نحو العذيب ولعلع
 اني احن الي الديار فغردي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغضونه ... سمر القنا تدمي بكل مولع
 والريح تنثر نور غصن قد غدا ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وقال مخمسا
 ادر الزجاجة بالصبابة علني ... ان انتشي طربا فحبك علني
 يا اهيفا انا في هواه تفتني ... لا تخش سلواني عليك فانني
 عن رتبة العشاق لا اتزحزح
 فان بحبك كل من قد يعشق ... ويري حديث العشق وهو مصدق
 اني اقول وكل شء ينطق ... باب التسلي عن جمالك مغلق
 حلف الغرام بانه لا يفتح
 وقال مشطرا
 يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته ... عن حضرة الانس في قرب وايناس
 وقال يبدي اعاجيبا منوعة ... عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 اطاعه سكره حتي تمكن من ... انست من قبس نار الاقباس
 هذي مظاهره في السكر اعجب من ... فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 ومن ذلك تشطير الاديب محمد شاكر العمري
 يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته ... في الحان عن حال اسعاف وايناس
 
 يلهو عن اللهو صفوا غير ممتنع ... عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 اطاعه سكره حتي تمكن من ... حيث الكءس علي استعداد جلاس
 تلقاه مستغرقا في سكره وله ... فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 وقد خمسهما الاديب محمد مكي الجوخي بقوله
 سر الوجود حيب الله صفوته ... صافي الشراب سقاه ثم ثبته
 وقام يسقي وطابت فيه نشوته ... يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته
 عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 ادناه حضرته فالروع منه امن ... حباه سر وجود في الغيوب كمن
 مذ شاهد السر في اقداحه ويقن ... اطاعه سكره حتي تكن من
 فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 وخمسهما الفاضل عبد الحليم اللوجي بقوله
 اضحت مطاف ندامي الانس حضرته ... وجملت بهجة الحانات نضرته
 ما زال مذ شعشعت في الكاس خمرته ... يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته
 عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 ثبات حال له نهج السداد ضمن ... وانه بالمزايا الفاءقات قمن
 لما احتساها ومن غول الشراب امن ... اطاعه سكره حتي تمكن من
 فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 ومن ذلك تخميس العالم الفاضل الشيخ عمر بن عبد الجليل البغدادي نزيل دمشق وهو قوله
 ان الذي في ذري العلياء رتبته ... ومن هو البرزخ المفتاح نشاته
 سر الوجود سرت في الكل بهجته ... يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته
 عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 شمس الحقيقة سر السر منه زكن ... وهو الوساطة في نيل الكمال فان
 اراد في سكره انشاءنا وضمن ... اطاعه سكره حتي تمكن من
 فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 ومن ذلك تخميس السيد حمزة الدمشقي الاديب
 هذا الرسول الذي عمت فضيلته ... وعظمت بصريح النص امته
 من خمرة الذات في التوحيد شربته ... يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته
 عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 
 لقد هدانا بارشاد له وضمن ... والله اعطاه حتي ان رضي وامن
 من مثل طه وسر الله منه ركن ... اطاعه سكره حتي تمكن من
 فعل الصحاة فهذا سد الناس
 ومن ذلك تخميس الاديب السيد عبد الفتاح مغيزل
 من كان من نور ذات الحق نشاته ... ومن علت ذروة الافلاك رتبته
 من حالة القرب والتقديس خمرته ... يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته
 عن المدام ولا يلهو عن الكاس
 عن درك اوصافه قد حار كل فطن ... فدوهر العلم والتحقيق فيه كمن
 ان رام في سكره الارشاد فهو امن ... اطاعه سكره حتي تمكن من
 فعل الصحاة فهذا سيد الناس
 وله عفي عنه غير ذلك من الاشعار الفاءقة وكانت وفاته في ليلة الجمعة في الثاني والعشرين من شوال سنة اربع وثمانين وماءة والف وفي يوم الجمعة دفن في مدرستنا الكاءنة بمحلة سوق صاروجا ورثي بقصاءد كثيرة وتولي افتاء الحنيفة بعده اخوه المولي السيد حسين الي ان مات وذلك في رمضان سنة ثمان وثمانين وماءة والف وسياتي ذكره والده محمد وعمه مصطفي وجده مراد ان شاء الله تعالي ومن العجيب ان المترجم رحمه الله تعالي لما ختم درس السليمانية في سنة وفاته وكان ذلك الدرس اخر الدروس انشد في الملاء العام هذين البيتين المشهورين وهما
 دفنوا الجسم في الثري ... ليس في الجسم منتفع
 انما السر في الذي ... كان في الجسم وارتفع
  علي ابن ايوب الخلوتي
 علي بن محمد بن ابي السعود بن ايوب الخلوتي الحنفي الدمشقي الفاضل المتفوق الكامل كان من الافاضل المحصلين ولد بدمشق في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ونشا بها في حجر والده الشيخ الصالح واشتغل بتحصيل العلوم وقرا علي الشيخ عبد الله البصروي في فنون عديدة منها في النحو شرح القطر للفاكهي وشرح الكافية للجامي وحاشية عصام الدين قراءة بحث وتدقيق وانتفع به ومن مشايخه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري المفتي والشيخ علي كزبر قرا عليه في مصطلح الحديث واجازه ومنهم الشيخ صالح الجينيني والشيخ محمد الدمري الطرابلسي نزيل دمشق والسيد محمد العبيبي والعارف الشيخ عليم الله الهندي نزيل دمشق فانه قرا عليه في المنطق واجازه اجازة حافلة واجتهد في العلوم
 
 حتي حصل الفضل ودرس بالجامع الاموي ولم يزل علي حالته هذه الي ان مات وكانت وفاته في سنة احدي وسبعين ماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله.
  علي التركماني
 علي بن محمد سالم بن ولي الدين التركماني الاصل الحنفي الدمشقي المولد امين الفتوي عند مفتي الحنفية بدمشق الشيخ الامام العالم الفقيه الحبر الفهامة النبيه كان متقنا متفوقا بفقه الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان رضي الله عنه وماهرا بمقتضياته واليه النهاية فيه بوقته مع الفضل الذي لا مطعن فيه ولد سنة ثلاث وماءة والف وقرا واخذ عن جماعة من شيوخ دمشق والروم واستفاد وصار امين الفتوي مدة مديدة عند العلامة الامام المولي حامد العمادي ثم من بعده عند والدي رحمه الله تعالي ودرس بالجامع الاموي في الفقه وكانت عليه وظاءف عديدة وله رساءل وتعليقات وحواشي كثيرة وبالجملة ففضله لا شك فيه سيما بالفقه فروعا واصولا وكان العمادي في غالب الاوقات يزجره خوفا من ادخال الرشوة في امور الفتيا عليه رحم الله العمادي رحمة واسعة وقطع ايدي المرتشين عن امور عباده بحرمة رسوله وكانت وفاته في يوم الجمعة ثالث رجب سنة ثمان وماءة والف ودفن بمقبرة الحفلة عند داره بميدان الحصا رحمه الله تعالي الرشوة يجوز فتح الراء وضمها وكسرها ولا يجوز قبولها ويذمون الراشي حيا وميتا ويذكرونه باللعنة لان الرشوة راس الفساد للملل والدول.
  علي السقاط
 علي بن محمد بن علي بن العربي الفارسي المصري المالكي الشهير بالسقاط الشيخ المحدث المعمر العالم العامل النحرير الكامل ابو الحسن نور الدين اخذ عن جماعة من العلماء منهم والده والشهاب احمد العربي بن الحاج الفاسي وولده محمد والبرهان ابراهيم بن موسي الفيومي ومحمد بن عبد السلام البناني وعمر بن عبد السلام التطاوني ومحمد الزرقاني واجاز له ابو حامد محمد البديري الشهير بابن الميت والسيد مصطفي بن كمال الدين البكري وحج سنة اربع عشرة وماءة والف وجاور بمكة واخذ بها عن الجمال عبد الله بن سالم البصري والشهاب احمد بن محمد النخلي وغيرهما وكان فردا من افراد العالم فضلا وعلما وديانة وزهدا وولاية اخذ عنه الجمال عبد الله الشرقاوي والشيخ عبد العليم بن محمد الفيومي وغيرهما وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي البصير
 علي البصير البصري المالكي نزيل المدينة المنورة وعالمها ومحدثها اخذ عن محمد
 
 بن داود العناني واخذ عنه السيد تقي الدين الحصني وتوفي بها ليلة الاربعاء ثامن عشري محرم سنة ست وماءة والف ودفن بالبقيع بقرب ضريح الامام مالك رحمه الله.
  علي الاسكاف
 علي بن محمد بن حسن الاسكاف الدمشقي احد المجاذيب المولهين كان يحضر مجالس الذكر فياخذه اصطلام وكان في ايام الشتاء يلبس عباءة والعرق يقطر من جبينه والناس في شدة البرد توفي في اواءل هذا القرن.
  علي الرختوان
 علي بن محمد بن علي ابن عثمان المعروف بابن الرختوان الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية الفاضل الاديب الشاعر الماهر الكاتب البارع المنشي كان والده تذكره جي الدفترخانه بدمشق وتوفي سنة ثمان وماءة والف ونشا المترجم وحفظ القران وهو ابن خمس سنين وشاع امره بالذكاء حتي وصل للوزير الاعظم اذ ذاك فادخله للحرم السلطاني فخدم ثمة مع الغلمان في دار السعادة السلطانية كعادتهم واخذ وقرا الفنون ومهر بالادب واخذ الخط عن عمر الرسام الكاتب المشهور وتعلم اللغة التركية وغلبت عليه حتي صار ينظم الشعر التركي البليغ وتلقب بفاءز علي طريقة شعراء الفرس والروم وصارت ابناء الروم تتغالي باشعاره حتي اني رايت الفاضل سالم ابن مصطفي قاضي العساكر ميرزا زاده ترجمه في تذكرة الشعراء التي جمعها وذكر شيءا من شعره التركي واشتهر تفوقه وهو في الحرم السلطاني وصار رءيس البوابين في الباب العالي وتزوج بابنة الوزير مصطفي باشا المقتول ولم يزل صاحب اشتهار واعتبار الي ان مات وكانت وفاته بقسطنطينية سنة سبع واربعين وماءة والف رحمه الله.
  علي الشدادي
 علي الفاسي المالكي الشهير بالشدادي مفتي فاس وقاضيها الشيخ الامام العالم العلامة النحرير الاوحد ذكره ابو الفتوح علي الميقاتي الحلبي في جملة شيوخه وذكر انه توفي بعد العشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي الكبيسي
 علي بن محمد الكبيسي الدمشقي الصالحي احد المجاذيب المشهورين بدمشق توفي يوم عرفة سنة ثلاث وتسعين وماءة والف.
  علي الزهري الشرواني
 
 علي بن محمد بن علي الزهري الشرواني الحنفي المدني رءيس علماء الحنفية بالمدينة المنورة النبوية الشيخ العالم المحقق المدقق النحرير ولد بالمدينة لاربع خلون من ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وماءة والف ونشا بها وحفظ القران العظيم وهو ابن تسع سنين وحفظ جملة من المختصرات الفقهية وغيرها علي ابيه محمد افندي واخذ عن جملة من العلماء كالشيخ محمد حياه السندي ولازمه الي ان توفي وقرا الهداية علي محمد افندي ابن عبد الرحيم المفتي بشروان وحضر التسهيل علي الشيخ محمد ابن الطيب المغربي واخذ الحديث عن الشيخ محمد الدقاق والشيخ محمد الحريشي والسيد عمر المكي العلوي سبط عبد الله ابن سالم وقرا بعض الهداية علي العلامة مرزا ابراهيم الاوزبكي وشرح التجريد للقوشجي علي العلامة محمد رضي العباسي واخذ الخط عن علي افندي ابن محمد القيصري تلميذ شكر زاده ودرس بالمسجد النبوي واليه انتهت الرياسة في الفقه وكان مرجعا لاهل المدينة في ذلك وكان اذا اقرا كتابا يجري فيه القواعد الادابية والمنطيقة علي احسن اسلوب فصيحا متكلما مهابا عند الحكام ولي نيابة القضاء خمسة وثلاثين يوما سنة ست وثمانين فتعصب عليه اناس من اهل المدينة وسعوا في عزله فعزل وام في المحراب النبوي والف مءلفات نافعة في العلوم العقلية والنقلية منها حاشية علي ديباجة الدرر وهوامش علي المختصر حين اقراهما في المسجد النبوي وله شعر منه قوله من قصيدة مدح بها السيد احمد بن عمار الجزايري
 يقول لثام الفخر والشرف الجلي ... جنابك حقا قد علا كل معتلي
 واضحي لاشباح المعالم روحها ... ومبداها الفياض من هبة العلي
 مدير لافلاك العقول وقطبها ... ومركز عرش المجد والحسب العلي
 وله غير ذلك وكانت وفاته بالمدينة في غرة صفر الخير سنة ماءتين والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  علي العمري
 علي بن مراد العمري الموصلي الشافعي خطيب الحضرة النبوية اليونسية ابو الفضل نور الدين كان رحمه الله تعالي نادرة الزمان ونتيجة الايام بذل جهده في تحصيل العلوم حتي حازها باسرها وله تاليفات لطيفة منها شرح كتاب الاثار للامام محمد وشرح الفقه الاكبر للامام الاعظم وله علي كل فن تعليقات وكان مجلسه غاصا بالعلماء والفضلاء حتي ان من كان يحضر مجلسه يستغني عن القراءة والدرس وقد اوتي الحظ الوافر
 
 من العلم والدنيا فبدولته تضرب الامثال حتي انه في يوم واحد اضاف سبعة من الامراء بجنودها وتولي افتاء بغداد مقدار سنتين وتولي القضاء والافتاء بالموصل ايضا وله سفرات عديدة الي قسطنطينية وله شعر لطيف منه قوله يمدح بها فيض الله افندي شيخ الاسلام
 خد تورد بارتشاف الاكءس ... قرنت لواحظه لطرف انعس
 ام ذا احمر اربان في وجناته ... واظن اورثه لهيب تنفسي
 ام ذا شقيق الحسن احمر ساطع ... اوراقه اس العذار المفرس
 ومنها في وصف الروض
 فبدت بها الاشجار شبه عراءس ... تحكي ببهجتها الجوار الكنس
 رقصت بلابلها علي اغصانها ... طربا لبهجة وردها المتراس
 فالياسمين معانقا ادواحها ... قد قلدته حماءلا من سندس
 اما الشقيق فشققت اطواقه ... والخال في فيه كمسك انفس
 والاقحوان الثغر منه باسم ... وكذلك الغض العيون النرجس
 يختال في قضب الزبرجد ماءلا ... والراس منه ماءل بتنكس
 الي ان قال
 فاشرب معتقة الدنان شمولة ... تذر الهموم صحيفة المتلمس
 واسطو علي خطب الزمان بباسها ... ان المدام انيسة المستانس
 هذا هو العيش الهني ففز به ... والجا بخطبك للمحل الاقدس
 فهو المحل المستنير بمن غدت ... اراءه عونا علي الزمن المسي
 وكان مولده سنة ستين والف وتوفي سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن بالموصل رحمه الله تعالي.
  علي بن كرامة الطرابلسي
 علي بن مصطفي ابن ابي اللطف المعروف بابن كرامة الحنفي الطرابلسي الفاضل الشهير والعلم الكبير كان ذا جاه ودابه السكون حتي في المداعبة وكان له شعر لطيف مع فقر حسنة بديعة وتولي افتاء طرابلس الشام برهة من الايام ولم يزل في افياء منصبه قاءلا وفي حلل الراحة رافلا حتي رج عليه الدهر اصناف صروفه وخطوبه فنفي ثم بعد ذلك اعانه الاعانة الربانية بتوجه الاسعاف من وجوه العلماء والاشراف واهل النجدة والانصاف ثم توجه عليه افتاء حلب ولم يزل فيها قرير العين بعزه وجاهه الي
 
 ان مات وكان الف رسالة فاظهر عليها نقاد المشايخ كالعلامة الشيخ محمد شمس الدين التدمري والشيخ الخليلي وغيرهما وبالجملة ففضله مشهور وقد ارادت اخوته ان يتميزوا بوصفه فكبا جواد همتهم في حومة التمثيل والتنظير ولم يقدروا علي اشتمام عرفه ولا اجتناء ثمره النضير وكتب اليه حامد العمادي المفتي بدمشق حين اعاره الجزء الاول من خزانة الاكمل فاستحسنه العمادي المذكور وارسل له قوله
 ان المحبة في الفءاد وان ترم ... تنظر لقلبي فهو عندك شاهد
 واليك ما يغني الانام بحبه ... اهديتها مني واني حامد
 ارسلت معها من خزانة فضلكم ... جزا لكم عندي وانت الماجد
 فلانت اكمل من تفرد بالوفا ... دم منهلا ياوي اليك القاصد
 مع من تحب ومن تود ومن يكن ... ياءوي الي علياك يا ذا الواحد
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة اثنين وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي الدباغ
 علي بن مصطفي الملقب بابي الفتوح الدباغ المعروف بالميقاتي الشافعي الحلبي صاحب العلوم الغزيرة والتصانيف الشهيرة العالم الامام المحقق المحدث الاديب الماهر النحرير الشيخ البارع المدقق القدوة كان احد من انجبتهم الشهباء في زماننا واشتهروا بالفضل والادب وكان له في كل فن القدح المعلي علي الهمه كاشفا في المعلومات كل مدلهمه ولد في سنة اربع وماءة والف وقرا القران واشتغل بطلب العلم علي جماعة كالعالم الشيخ احمد الشراباتي والفاضل الشيخ سليمان النحوي وارتحل الي دمشق واخذ بها عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ محمد الغزي مفتي الشافعية والشيخ عبد الكريم الخليفتي المدني والشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي والشيخ ابي الطاهر الكوراني المدني والشيخ محمد عقيلة المكي والشيخ ابي الحسن السندي نزيل المدينة والشيخ محمد المعروف بالمشرقي المغربي تلميذ الفاسي شارح دلاءل الخيرات والشيخ يونس المصري والشيخ محمد بن عبد الله المغربي والشيخ منصور المنوفي والشيخ عبد الرءف البشبيشي والشيخ ابي المواهب الحنبلي الدمشقي والشيخ محمد بن علي الكاملي الدمشقي وله مشايخ كثيرون من اهل الحرمين ومصر والقدس وغير ذلك وكان له المعرفة التامة بالانساب والرجال والتاريخ وكان موقتا بجامع بني امية بحلب وله من التاليف شرح علي البخاري وصل فيه الي الغزوات وحاشية علي شرح الدلاءل للفاسي وكان شعره راءقا نضيرا وله مقاطيع وموشحات وغير ذلك فمما وصلني من ذلك قوله
 
 لرءية وجه المصطفي النور كله ... علي حسب استعداد راءيه نورها
 هي الشمس تعطي الشء ظلا بمثله ... وان قلت الجدوي فمنا قصورها
 وله تضمين الحديث الشريف المسلسل بالاولية
 اول ما اسمعنا اهل الاثر ... مسلسل الرحمة عن خير البشر
 للراحمين يرحم الرحمن ار ... حموا لمن في الارض تحظوا بالبشر
 ان الجزا يرحمكم من في السما ... ء وحسبنا رحمته من الظفر
 وله في النعل الشريف
 لنعل طه من التشريف مرتبة ... تهدي الي حاملي تمثاله نعما
 فاجعل علي الراس تمثالا لا لصورته ... وقبل النعل ان لم تلثم القدما
 وانظر الي السر منه للمثال سري ... وكل مثل حذوه صار ملتثما
 وله
 من شرف الحب وتخصيصه ... ان يلحق الادني بعالي الرتب
 لذا جعلت الحب للمصطفي ... وشاهدي المرء مع من احب
 وله
 في رءية المختار من خلفه ... كما يري قدامه في الشهود
 اختلفت اراء من قبلنا ... والحق بالعين بهذي الحدود
 ولا عجيب ان يري بعضه ... من هو عند الكل عين الوجود
 وله مضمنا
 وفي لي حبيبي بالوعود وعندما ... طمعت بوصل لا يقاومه شكر
 تبدي رقيبي واعترتني هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 والاصل فيه قول بعضهم
 واني لتعروني لذكراك هزة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وقد ضمنه احد الادباء في المجون فقال
 رعي الله نعماك التي من اقلها ... قطاءف من قطر النبات به قطر
 امد لها كفي فاهتز فرحة ... كما انتفض العصفور بلله الفطر
 ومن نثر المترجم ونظمه ما كتبه مقرظا به علي رسالة الاديب البارع الشيخ سعيد ابن السمان التي الفها في المحاكمة بين الامرد والمعذر وهو قوله يا من حمي بسيوف اللحاظ حمي الخدود النقية وجعل لبعضها من العذار حماءل ودبج باخضرار تلك الصفحات واحمرار هاتيك الوجنات حلة الحسن اليوسفية فنزلت من احسن تقويم في اشرف المنازل وزين العيون بالدعج والثغور بالفلج
 
 والنحور بالبلج وهيم في مجالي اشعتها الجمالية نفوسا كوامل وركب حب الجمال في الطباع واوقف علي رءيته العيون وعلي وصفه الالسن وعلي سماعه الاسماع ونشر الحسن في الافراد ولم يقصره علي الاجناس والانواع فكان اكبر دليل علي كمال القدرة والاتساع وربط سلسلة الموجودات بالمحبة عاليها والنازل فسبحان من تفرد بالابداع والكمال وهو الجميل يحب الجمال نصبه علي وحدانيته فالسعيد من نظر لما ابدع بعين الاعتبار وتامل كيف يولج النهار في الليل ويولج الليل في النهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار وانتقل من نظرة الصنعة الي الصانع المختار ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك قفنا عذاب النار وازل عن بصاءرنا حجاب الغفلة حتي لا نري شيءا الا رايناك قبله واجعلنا ممن يستدل علي المءثر بالاثار نحمدك علي نعمة الايجاد والتكوين والتركيب في احسن صورة وتلوين حمدا يوصلنا الي توحيد الافعال ويذهلنا عن رءية الاغيار ونصلي ونسلم علي اكمل مخلوق من حضرة الجمال والجلال المحلي بجميع اقسام الحسن وساءر اصناف الكمال فكل حسن في العوالم منه تنزل وبه تعرف وعلي تفنن واصفيه بحسنه يفني الزمان وفيه ما لم يوصف سيدنا ومولانا محمد المحب المحبوب والطالب المطلوب وباب الوصول الي رضي علام الغيوب وعلي اله وصحبه وسلم ثمار غصون المحبة ونتيجة قياس الود والقربة صلاة وسلاما داءمين دوام وصل الوصال يقضيان بالحب الداءم وكمال الاتصال امين اما بعد فاني القي الي كتاب كريم وخطاب بالبراعة وسيم بالبلاغة في المحل العظيم يصحبه رسالة حاوية لاقسام الفصاحة والجزالة تكاد من عذوبة الالفاظ تشربها افءدة الحفاظ انشاهما الاديب الفاضل الاتي مع تاخر عصره بما لم تات به الاواءل ذاك السعيد صفة ولقبا والفريد ترسلا وادبا سباق غايات الكمال طلاع ثنايا المعرفة والافضال صاحب الملكة التي يقتدر بها علي اختراع ما يريد مما لم تصل اليه افكار الصابي والصاحب وابن العميد ابقاه الله تعالي لعارفة يسديها وفاءدة يبديها ومعارف ينشرها بعد ان كاد الزمان يطويها فتاملت في حسن رسالته المعجب ووقفت منها علي المرقص والمطرب
 وقفت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر
 ذكرني الظعن وكنت ناسيا وصبوة مضت وعيشا ماضيا ايام امشي لحانات الهوي مرحا ولي علي حكم ايامي ولا يات ايام شرخ شبابي روضة انف انف علي وزن عنق يقال روضة انف ومءنف ايضا كمحسن اذا كان لم ترع قاموس ما ريع منه بروع الشيب ريعان حيث المنازل روضات مدبجة وحيث جاراتها
 
 حور وولدان حيث الهوي قد كان في طوع يدي ومنيتي مساعدي ومسعدي وحيث ما يذكره اضن اذكر لها حوارها نحن ضمنها المفاخرة بين خالي العذار والحالي واتي من مدح الشء وذمه بالعاطل والحالي نسج علي منوال عمرو والزبرقان في مجلس سيد ولد عدنان صلي الله عليه وسلم واقتدي بالجاحظ والثعالبي وهما اماما البيان الا انه وافق عبد المحسن الصوري في نشر محاسن محبوبه ولم يجنح لغيره ومشي تحت اللواء النباتي الي ان وصل الي مقام الحيرة غير ان ابن نباتة حين تحير عمل بكلا الامرين وحسم مادة الشك ولم يتحير والظن بالمولي انه بحلاوة هذا المشرب وتحت هذه المروحة قاءل واليه ذاهب وكاني به قلد ابن مكانس وللناس فيما يعشقون مذاهب وربما الجاته لهذا صناعة الادب والعشرة كما اجاب من سءل عن دواء الخمار وصنف النواجي الحلبة ولم يذق كل منهما الخمرة ذكرتني رسالته العهد القديم والالف والنديم والصد والنعيم فشانها وشاني ان افاضت غروب شاني ولولا الحيا يغشاني لقلت
 فيا ولع العواذل خل عني ... ويا كف الغرام خذي عناني
 وايم الله لقد احيت من موات المهوي الدارس والعافي واقول علي سبيل المداعبة ومشرب الادباء الصافي
 ما يقصد المولي بتحسينه ... ابليس في اغواءه كافي
 غير انها وردت في عصر المشيب وقد شارفت شمس الحياة ان تغيب ولاح صباح الحق واقصر باطله وعري افراس الصبا ورواحله وسد باب التلميح والتعريض وحال الجريض دون القريض الجريض الغصة بالريق وغيره والقريض الشعر امثال الميداني ومع هذا كله فقد ايقظت كامن الغرام بعد الهجعة وكان كما تقول الشيعة ان تحكم بالرجعة وتعيد المهدي الي الغي وتلحق الشيخ بولدان الحي
 كاد يسعي للتصابي او سعي ... نبهت من غيه ما اقلعا
 واستشارت من اقاصي لبه ... صبوة كان رثاها ونعي
 فتلقيتها كما يتلقي الكريم الكرام ولم اقل كما قال جرير وقد اترعت له من عصره الي الان كءس المدام
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... وقت الزيارة فارجعي بسلام
 بل قلت بما جاء عن سيد الانام صلي الله عليه وسلم ان الجواب الكتاب حقا كرد السلا نعم اقول هلا وردت هذه المعاني والحكم قبل ظهور ندير الشيب والهرم
 
 وطلوع كمين التوبة والعهد علي عدم الاوبة وتلافي الحديث القديم بقراءة الحديث والانهماك علي ذلك والنهمة والبعد عن مواطن التهم والوصمة وطلب الحماية فيما بقي من العمر والعصمة ونظرت في حالي والجواب فتذكرت ابيات قلتها من قصيدة لبعض الاحباب
 وافت وفكري في العناء موزع ... والذهن في بيد الهموم مضيع
 واذا دعوت معاني الشعر التي ... كانت تجيب بدا لهن تمنع
 وانفت من فن القريض وراعني ... من شيب فءدي والعذار مروع
 وصحوت من خمر الصبا وجنحت للتقوي ... اسدد ثوبها وارقع
 فعزمت اني لا اجيب نظامك ... الحسن المعاني بالذي يتبشع
 لكن رايت الامتثال محتما ... بين الكرام الي المكارم ان دعوا
 فاجبت بالصفر النضار ميقنا ... عجزي وعفوك عن قصوري اوسع
 وبعد تمهيد هذا الاعتذار المقبول عند ذوي الاقتدار اسرع في الجواب مسميا له خلع العذار في وصف الخالي والحالي بالعذار فاقول وان كان عند اهله نوعا من الفضول
 هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل فما اختاره مضني به وله عقل اتباع النظرة النظرة يعقب لوعة وحسرة واصل الهوي الهوان والموت الوان دمع ساجم ووجدها جم وهيام لا يبرح ثم وراءه ما لا يشرح اختلفت الحدود والرسوم والحق انه عرض يبقي ويدوم وتفني دونه الجواهر والجسوم والحب ذوق يطير به شوق ثم وجد لا يبقي معه طوق قالوا ينبغي لمن له قلب رقيق ان لا يدخل الي سوق الرقيق لءلا يفتتن بالخدود والقدود ووجنات الورود وينقاد بسلاسل العذار الي جنات الخلود علي رغم الحسود ويلتقط من فخ الاصداغ حبة الخال بين نعمان وزرود يا صاحبي وانا البر الرءف وقد بذلت نصحي بذاك الحي لا تعج واما التخير فليس في وسع العاشق ولا راي في الحب للصب الوامق والصادق مسلوب الاختيار وفي كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار لا يري سوي محبوبه ولا يناضل عن غير مطلوبه فمتي يصحو من الخمار ويميز بين الخالي والحالي بالعذار فهو السميع والبصير والصب مشغول به عما سواه ولما طاح راس الحلاج كتب دمه علي الارض الله الله فبح باسم من نهوي ودعني من الكني انا من اهوي ومن اهوي انا نعم الادباء لافكارهم يشحذون والشعراء
 
 يقولون ما لا يفعلون وحسبك يقوم لا يستحسن الكذب الا منهم ولا تستعذب الاوصاف وتروي الا عنهم فمنهم من يقول بنقي الخد ويجاوز في تفضيله الحد ويقول هو الفلك الاطلس والحمي المصون المقدس الجامع من الاوصاف الحسان بين صفاء اوجه الحور وطلعة الولدان خلا عن المانع والعارض وسلم من المقتضي والمعارض حاز الوسامة والقسامة وجعل ترك العلامة له علامة فهو القمر الطالع في اشر واشرف المطالع والبدر النازل من القلب والطرف في اعلا المنازل راي من يقول به اسد بين ذراعي وجبهة الاسد ليس بينه وبين الغيد فرق عند اهل النظر واذا تغالوا في وصف الجارية قالوا كانها غلام او في زي ذكر والمشبه به في وجه التشبيه اعلي واوقع في النفس واحلي زاد ضياء واشراق علي شمس الافاق فحسدت جماله الباهر حتي ظهر فيها نار الحسد وهذا حرها ظاهر وكيف لا يزيد وهي لا يمكن فيها المنظر وتزداد حيرا وهذا يزيدك وجهه حسنا اذا ما زدته نظرا ومن يساويه بالبدر ويعتريه المحاق والكسوف ويغيب وهذا ابدا طالع وبزيادة البهاء معروف تحلي وجهه عن النقوش فحلا ومن باب سمع الكيان سمع الكيان علي زنة جمع القيان اسم كتاب فعليك الاوقيانوس ليس وراء حسنه خلا ولا ملا
 تبارك من اخلي من الشعر خده ... واسكن كل الحسن في ذلك الخالي
 شابه في اغفال اللحية اهل الجنة وهم ما هم جرد مرد في حالة الرضوان والمنة رضي الخالق عليه فلم ينبت له ما يشين خديه فمراة وجهه صافية كالسماء الصاحية لم تشيب بالانفاس ولم تسود نونته بزرافين الانقاس ولا قارنها دخان نبراس اذا تبدي والسماء من الانواء صقيلة ارتسم فيها صورة القمر من مقابلة صورته الجميلة ان فاخر البدر رماه بالكلف والنمش وقال لمن يهواه طالما اهوي الي ساجدا الست تري في وجهه الترب والغبش تعالت مراة وجهه ان تصدي وخلت عوارضه من الموانع وجلت ان يكون لها من الند ندا فهي الجميلة الزاهية لا تسمع فيها لاغيه تكل عن استيفاء نعوتها الالسن وتستغني الافكار بصفاء طلعته عن تحسين ما لا يحسن طالما افتخر علي النكريش وذي العارض وطلب في ساحة المباراة مناضلا ومعارض يقول انا الاملس الغض وذو الخد الناعم البض وجهي اثير وجمالي وثير ومن يساوي بالشوك والشكر الحرير فلو سمعتم صوت ماتم الشعر من النكريش حين مرور الموسي بخده لتحققتم موت الحسن من وجهه وانتقال الحسن لضده ولو نظرتم العارض اذا ريش وما صفا من ماء حسنه وقد تكدر وتغبش واسبل عارضاه جناحين صار بهما طاءر
 
 حسنه غراب البين وجني حين عفا بهما دمنة وجهه الحسن وعاد منهيا عنه بقول الصادق اللسن اياكم وخضراء الدمن لحكمتم بان نبات العذار منقصا من دولة سعده وعرفتم معني قول ابن سناء الملك يا شعر في نظري ولا في خده كيف واستحال نور خده دجي وزمرده سبجا وكسف هلاله وحال حاله ومسح جماله وتشوكت وجنتاه وتبدل الظلام بضياه ونسخت اية حسنه فلا تتلي ولبس خده ثوب حداد يبلي الجد بدان ولا يبلي واختفي بدره تحت سراره السرار اخر ليلة في الشهر قاموس ودخل في المثل الساءر وتمسك باستاره كل من مات سود واباب داره
 يا قتيلا باللحية السوداء ... افة المرد في خروج اللجاء
 شاهدي في ادعاء موتك بيت ... قاله شاعر من الشعراء
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 يمر بعاشقيه فلا يرفع احد منهم نظره لرءياه بعد ان كان اذا مر ترفع الكوي بالمحاجر وتقول ربي وربك الله الكوي جمع الكوه مثل مديه ومدي فالكوة ثقبة في الحاءط والمحاجر الحداءق جمع الحجر علي زنة مجلس ومحجر العين ايضا ما يبدو من النقاب لسان العرب
 لو عرفنا مجيءكم لفرشنا ... مهج القلب او سواد العيون
 وجعلنا من الجفون طريقا ... ليكون الممر فوق الجفون
 فبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال
 قلت لاصحابي وقد مر بي ... منتقبا بعد الضيا بالظلم
 بالله يا اهل ودادي قفوا ... كي تبصر واكيف زوال النعم
 اسود فاضل قرطاسه وكمد ضوء نبراسه وكدرت شمس خده كدرت من باب تعب يقال كدر الماء زال صفاءه وهو من باب الاول والثاني والخامس ايضا حيث هو نقيض الصف وراي الدنيا من بعده وصار عبد العبد عبده وعلي كل حال فالعذار مكتبة المحبة من قلب العاشق سيما اذا كان المعشوق سء الاخلاق مع الخلاءق وما ظنك بعلة كل يوم تزداد ان عالجها صاحبها او تركها وقع في الطويل العريض وجمع بين الاضداد وان قص طاءرها ودولة الحسن كاضغاث احلام كان كالشمس علي جناح طاءر متي قص وقع وانفصل الكلام وان جذب وقصر نسب الي التقصير ولا بد ان يتعذر ويستظرف قول بعض الزجاله فيما يروي عنو يعني عنه هو ينتف وانا اطالع ومني ومنو منه قلت المعذر من لا نبات بعارضيه مديحه سهل
 
 تيسر ومع الشراهة ان مدحت ومدحته لعارض فاعجب لوصف حازتورية وايهاما مستر واذا نظرت واعتبرت رايتهم كل ميسر هذا وعلي قدر جلالة الممدوح تكون المدايح وتستخرج وتستنتج القرايح ولولا الملالة من الاطالة لاستنزفت استخرجت بحار الادب ودعوت المعاني من كثب كثب بفتحتين القرب وبضم الاول جع كثيب وملات الدلو لعقد الكرب الكرب بفتحتين الحبل الذي يشد علي العراقي مفرده كربه كقصب وقصبه ولكني ابقيت مقالا لذي الخط الريحاني بالقلم السبحاني والكمال الذي اكثرت فيه الشعراء التشابيه والمعاني ذي الطراز الاخضر المحفوف بالمسك والعنبر فهو المحلي والحالي والقسيم كما ذكرنا للنكريش والخالي فمنهم من يخلع فيه العذار ويكشف الاستار ويقبل بين دوحة الاس والجلنار ويقيم بين الروضيتين ويغتنم جني الجنتين بينا يعض ناظره علي تفاح الخدود ويضم خاطره القدود والنهود وينتشق من اس العذار شميم نعمان وزرود اذ خاطبه اهواءه بالنبا العظيم شعر
 تمتع من شميم عرار نجد ... فابعد العشية من شميم
 فتزهد عما سواه وتنسك وعكف عليه وبمسكه تمسك يالها حلية يستحسنها القيان القيان بكسر الاول جمع القينة والقينة بفتح الاول الامة مغنية كانت ام غير مغنية قينة قينتان قينات مثل بيضة بيضتان بيضات الصحاح والمصباح وتصبغ اصداغها بالغوالي تشبها بها الوان وهي بين النكريش والخالي برزخ لا يبغيان فلو رايته وقد غلف غلف من التغليف يقال غلف القارورة اذا جعلها في غلاف القاموس بالمسك اصداغه فابدي محاسنه ونبه عيون عاشقيه وعنهم محاسنه المحاسن الاولي جمع الحسن علي غير قياس والثاني مركب من كلمتين محا من المحو وسنه من الوسن وهو النعاس لقلت هل يحسن الروض الا بازاهيره والخز لا بز بيره ووءيره ويقال الامرد الصبيح اذا نقش الخط فص وجهه واورق فضة خده فقد تم طراز حسنه وتساقط المسك فوق احمر ورده وقال بعض من تهتك بالعذار وبحبه اشتهر خط الوجه الحسن كالسواد في القمر
 عذاره زاده جمالا ... ثم به الحسن والبهاء
 لا تعجبوا رينا قدير ... يزيد في الخلق ما يشاء
 وعلي قراءة يزيد في الحلق فهو زيادة بها التقديم يستحق وقد جاء وصف العذار بالحسن في حديث من ساد المخلوقات وراس قال الفقر احسن بالمءمن من العذار الحسن علي خد الفرس كتب من نسخ هذا التاريخ العذار الحسن في المتن واثبت علي هامشه ان في اصله العسن والظاهر قدم الحسن علي العسن والحال قال في القاموس
 
 يقال به عسن بفتح العين فسكون اي طول مع حسن الشعر والبياض فتامل وراجع لان العسن علي ظني احسن من الحسن الذي كتبه الناسخ انتهي فاذا زان العذار خد الحيوار فبالاولي ان يزين خد الانسان فهو زيادة وزينة بالنص والقياس وبها يرد علي من يقول طلوع العذار بلوغ سن الياس بل هو تجديد محبة وستر الصحبة وزي النقبة زي النقبة علي زنة عز الرتبة بمعني لباس الوجه ورعاية المحبوب محبة ورياضة الاخلاق ونزهة العشاق ومسك ذر علي شقاءق وريحان يوذن بري حان وجميعة الوان وذواتا افنان وورد حف باس من شمه لم ير لداء غرامه اس وهو داءرة ملاحة من الجامع السوهي ما علمنا مقصوده مفروضه او هالة حسن بشرت بعارض وصل فيها معروضه وخيال جفونه علي صفاء خده الخالي او السعد وفي حواشيه الخيالي او معني تصوره تعذر يخفي تارة وتارة يظهر او هو اللام التي رضي تشبيهه بها ارباب السيوف والاقلام وعدوا التورية بها من بديع الكلام ومن يقول المعذر مهجور وقد صار من اهل الشعور احبب به نماما نمنم شعرات الحسن وهاك ما تكل عن وصفه السن اللسن وخارجا مع ضعفه ادعي ملكية انصار الجمال نازع نعمان الخد في اسود الخال قاءلا هذا عبدي وسرق لونه من عندي ابق مني وانا عليه داءر وبالمشاكلة نتحاكم فيه الي اسود الناظر فقضي عن النعمان بالملكية واحتج بان مذهبه حجة الخارج بالملك قويه فاعجب لضعيف غلب قويا واشغري صار حنفيا وتامل كم للقوم تشبيه وكم تورية وتوجيه والذكي هذا القدر يكفيه ولما بلغ خالي العذار ما قيل فيه من المداءح والاشعار داخله الزهو والكبر وعطس بانف النمر واستطار غضبا واستطال وانشد بيت ضمرة بن هلال
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 كيف يفاخرني خالي وانا حلية الكمال وانظر اليه حرام والنظر الي حلال وانا اللمة السوداء في الحلة الحمراء من جمع بينهما فقد غمره الحسن غمرا وحديث انس رضي الله عنه في الشماءل وانه لم ير احسن من مخدومه المتحلي بهما من اكبر الدلاءل واحسن ما يري القمر اذا حف جانباه بالسواد ولا يقر ورق منظر القرط اس الا اذا زين بالمداد عشنا الي ان راينا في الهوي عجبا كل الشهور وفي الامثال عش رجبا وفي المثل عش رجبا تر عجبا من مجمع الامثال يا للشيوخ وللشبان العجب كاني بالزمان وقد انقلب وعوضه عن حمالة الورد بحمالة الحطب وبالسواد الفضاح عن غرر الوجوه الصباح وتناولته ايدي الاطراح ذليلا من بعد النفور والجماح تحككت عقرب صدغه من عذاره بالافعي التحكك التعرض والتحرش بالشر يقال فلان يتحكك بك اي يتعرض لشرك واستنت الفصال حتي القرعي ويروي استنت الفصلان حتي القريعي
 
 مثل يضرب لمن يتكلم مع من لا ينبغي ان يتكلم بين يديه لجلالة قدره والقرعي كاسري جمع قريع من يساوي الكامل بالناقص وانا جامع الكمال وهو جميعه النقاءص شعر واذا اتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي باني كامل صحبته تهمة وصحبتي ستر ونعمة وجهي الروض المعشب ووجهه القفر المجدب وكم بين كاس وخالي وعار وحالي ووافد وفاقد وطاعة وجناح وراءش ومقصوص الجناح وملثمين حياء ووقاح ومنقوش ومغفل ومعجم ومهمل ونار تاجج وورد تسيح وسهم راءش ونصل طاءش وذي حنكة يقال احتنك الرجل اي استحكم والحنكة بضم الحاء اسم منه وتجريب وذي غفلة اخذ من الاغترار باوفر نصيب يحمله الطيش والتيه علي ازدراء عاشقيه وداده ال هو السراب يميل الي ذي المال مسارقته النظر تنبه اعين الرقباء واللوام والخلوة به كالاجنبية حرام متي وردت العين ماء حسنه العجيب شرقت قبل زيها بالف رقيب وماء حسني مدين المارب ليس عليه حاءم سوي شارب تتلاعب به نزغات الشباب فلا يفي لاحباب ولا يلوي لاصحاب والشباب مطية الجهل والعذار حلية الكمال والعقل ما دام فيك ريق فهو صاحب لك ورفيق لكل امرء من دهره ما تعودا والحازم لا يثق بوداد امرد مذق الحديث مخلف الوعد خلقه خلق الوغد رضاه غرامه ومواصلته ندامه طالما انشد عاشقيه بوده مستهترا وكيف ترجو الود ممن يري فهو فرح بحال يحول منشرح بدولة تزول سقاه الجمال خمر الدلال فعربد علي العشاق وظن لكثرة الباكين ان الدمع خلقة في الماق فلم يعطف علي ظمان والرحماء يرحمهم الرحمن فاذا التحي من هذا السكر صحا فيطلب من هذا الشرك الخلاص فتناديه المنكسرة قلوبهم ولات حين مناص فيري افعاله ولحيته افعي له وربما عشق فاغروا به معشوقا واذاقوه ما كان مذيقا وربما ضر عاشق معشوقا ومن البر ما يكون عقوقا وانا الثابت الاساس ولباس السواد خير لباس تخيره الملوك من ال عباس ولي الاعتبار في تقلب الاطوار والجمع بين محاسن الليل والنهار واذا حاكي عذاري الافق فلا غرو ان تطلع منه الشموس والاقمار وقال وقال واتسع له في ميدان المفاخرة المجال ونسي ان البلاغة مطابقة الكلام لمقتضي الحال اوردها سعد وسعد مشتمل ما هكذا يا سعد تورد الابل فقال الخالي كثرة الدلاءل يستعملها غالبا اهل الباطل لو انصفت لم تقل حرفا ومن امثالهم سكت الفا ونطق خلفا الخلف بالفتح فسكون القول
 
 الردء وكنت قنعت بتلميح سيف الدولة للسري الرفا وقنع عارض عدابك الصيب بتانيب ابي الطيب التانيب التعييب واللوم اذا رام ان يهز وبلحية احمق اراه غباري ثم قال له الحق والامر بالجميل غني عن البرهان والدليل لم طلبت علي محاسننا دليلا متي احتاج النهار الي دليل فعند ذلك نظرنا الي تكافي الادلة وتساوي حجج البدور والاهلة فاذا لكل وجهة هو موليها وفءة يعجبها ما ادلي به صاحبها ويرضيها ومناط الامر وملاكه موكول الي المناسبة والمشاكلة بين المحب والمحبوب وكمال الشبه وفي التحقيق ما مال قلب المحب الا لصفاته وما عشق الا ما كمن في ذاته فاذا ليس لاهل الموصل راي ينبع ولبعضهم ومعذر حلو اللما قبلته نظرا الي ذاك الجمال الاول وطلبت منه وصله فاجابني ولي زمان تعطفي وتدللي نضبت مياه الحسن من خدي وقد ذهب الروي من غصن قدي الاعدل قلت الحديقة ليس يحسن وصفها الا اذا حفت بنبت مبقل دعك اتبع قول ابن منقذ طاءعا واعلم باني صرت قاضي موصل وبيتا ابن منقذ كتب العذار علي صحيفة خده سطرا بحير ناظر
 المتامل بالغت في استخراجه فوجدته لا راي الا راي اهل الموصل ولا لغيرهم مذهب في هذه الاهواء والبدع نعم ان قلنا بتاثير المجاورة في الطباع والاحلام فيكون هذا المشرب جاءهم من مجاورة ابي تمام فقد ذكره في شعره وتروي عنه في اخبار من نثره فقد كان رحمه الله تقنع بالحبيب المعمم وعاش بهذا المشرب غير مذمم وتعصب له عصابة في ورود هذه الحانة ذكرهم بلدينا السيد محمد العرضي في سفينته وذيل الريحانة ولما قرر بقراط هذه المسالة رماه بعض من يبغضه بمعضله وقال ان فلانا الزاني بحبك مبتلي قال نعم انا احب الزنا ويمنعني عنه الحيا من الملا ولا اشرف من الاستدلال بخبر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم لمن يخالل ثم ان المحبة لا تستلزم الرءية والاجتماع فهناك من يعشق بجارحة السماع وهذا هو الحب المعنوي والمقام الموسوي واللحظ العيسوي وفي جذب المغناطيس للحديد تقريب لهذا البعيد شعرالمتامل بالغت في استخراجه فوجدته لا راي الا راي اهل الموصل ولا لغيرهم مذهب في هذه الاهواء والبدع نعم ان قلنا بتاثير المجاورة في الطباع والاحلام فيكون هذا المشرب جاءهم من مجاورة ابي تمام فقد ذكره في شعره وتروي عنه في اخبار من نثره فقد كان رحمه الله تقنع بالحبيب المعمم وعاش بهذا المشرب غير مذمم وتعصب له عصابة في ورود هذه الحانة ذكرهم بلدينا السيد محمد العرضي في سفينته وذيل الريحانة ولما قرر بقراط هذه المسالة رماه بعض من يبغضه بمعضله وقال ان فلانا الزاني بحبك مبتلي قال نعم انا احب الزنا ويمنعني عنه الحيا من الملا ولا اشرف من الاستدلال بخبر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم لمن يخالل ثم ان المحبة لا تستلزم الرءية والاجتماع فهناك من يعشق بجارحة السماع وهذا هو الحب المعنوي والمقام الموسوي واللحظ العيسوي وفي جذب المغناطيس للحديد تقريب لهذا البعيد شعر
 كانما اوقف الله العيون علي ... مراي محاسنه لا شانها ضرر
 فلو تجلي ورا المراة لانحرفت ... الي محياه عن اربابها الصور
 هذا والحديث شجون وكل حزب بما لديهم فرحون واذا ارتسم ما قررناه في العقول فلا علينا ان نرجع لتكملة الاقسام فنقول واما النكريش فهو الواسطة بين الصنفين وقد يكون وجيها وان كان ذا وجهين ان تزين فهو امرد
 
 منح عاشقه ام رد فهو حليق حليف بالود وخليق وان ارسل واسبل فهو من الطراز الاول وكان ابن المعتز وهو امام الاستعارة والتشبيه يعشق المليح لحسنه وغيره جبر الخاطرة وتلافيه يعرف ان محبه اخر العشاق فيعامله باطيب الاخلاق سلس القياد يعلم المراد لا يستعمل الدلال ولا يبخل بالوصال راي ان دولة الامرد سريعة الزوال وشاهد النقصان فمتع عاشقيه بمحاسنه واستحسن نصيحة الشيخ عبد الباقي ابن السمان وهي وان اخذها من ابي الطيب لا تخلو من خشونة ورعونة لا تقبلها اهل المذهب الغرامي اي رعونة فهو الفرس المروض وختام المشاعر المفضوض
 من معشر خشن في نصر عاشقهم ... كسر القناد ابهم ان غيرهم لانا
 تعودوا الغارة الشعواء يشهدها ... عصابة منهم شيبا وولدانا
 كرام الاصل يرضون بقليل البذل ولا يصحبون العذل يغشون حتي ما تهر كلابهم لا يسالون عن السواد المقبل فيهم سداد من عوزري الصدي الظمان وكل حذاء يحتذي الحافي الوقع يقال وقع الرجل من الباب الرابع اذا اشتكي لحم قدمه من غلط الارض والحجارة ومنه قول الشاعر كل حذاء الي اخره الصحاح وكل طعام ياكل الغرثان ونعود لاصل المسءلة فنقول وليس من الكمال حب الرجال ولله در من قال ليس الحب الا لذوات الجمال وقال بعض السادة الرءساء استراح من اقتصر علي النساء شعر
 احب النساء وحب النساء ... فرض علي كل نفس كريمه
 وان شعيبا لاجل ابنتيه ... اخدمه الله موسي كليمه
 ومن البين عند اهل النظر ان رجلين تحت لحاف خطر فربما يتشلم العامل وينوب مفعول به عن فاعل
 من قال بالمرد فاني امرء ... الي النسا ميلي ذوات الجمال
 ما في سويدا القلب الا النسا ... يا حسرتي ما في السويدا رجال
 واحسن ما يقع به الاقتداء والانساء ... حبب الي من دنياكم الطيب والنساء
 وارحمتا للعاشقين تحملوا ... خطر السري وعلي الشداءد عولوا
 بل وارحمتا لعشاق الصور المشتغلين عن المءثر بالاثر لو عاودوا النظر لوقعوا علي جلية الخبر راي بعض من صحبنا صورة استحسنها فعاود النظر ليتزود نظرة اخري منها فكشف عن بصره فراها ميتة يتناثر الدود عنها فتاب واستغفر من ذلك الشهود ورجع لما هو المطلوب والمقصود
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي اسباه لم يسبه
 
 ويحه ويح وويل كلمة رحمة وعذاب او هما بمعني الصحاح كلف بما لا يدوم وافتتن بالموجود المعدوم وغفل عن الحي الباقي القيوم من نظر في مصارع اخوانه علم انه اخيذ ومن فكر في كرب الخمار تنغصت عنده لذة النبيذ من احس بلفظ الحريق فوق جداره لم يصغ بسمعه لنغمة العود وانة اوتاره راي الامر يفضي الي اخر فصير اخره اولا ولله در ساداتنا النقشبندية فانهم بنوا امرهم علي هذه القضية فالحازم الذي يجعل الحب حيث يرقيه ويرفعه ويعليه ويخلصه ويزكيه ويطهر بصيرته عن نظر الاغيار ويوقفه تحت مجاري اقدار الواحد القهار ويسمعه النداء الداءم ابن ادم انا بدك اللازم وينزهه عن مدارك القوي الحسية والمشاعر الجسيمة ويعبر به عن بحار المعارج الروحية واللذات المعارف السبوحية علي نفسه فليبك من ضاع عمره وليس له منها نصيب ولا سهم الله اقسم لي ولاخي من ذلك اوفي قسم واوفر نصيب وفرغ قلوبنا من حب غيرك فانه لا يجتمع مع حبك حب الغير يا سميع يا مجيب
 يا واحدا متعدد الاسماء ... ادعوك في ختمي وفي مبداءي
 واليك ارفع راحتي متوسلا ... بشفيعنا السامي علي الشفعاء
 ان تحفظ المولي الذي افكاره ... صاغت بديع النظم والانشاء
 ذاك السعيد محمد السامي الي ... اوج العلي لحيازة العلياء
 المعتلي ببيان كل عويصة ... والمعتني بغراءب الانباء
 هو افقه الشعراء غير مدافع ... في الشام بل هو اشعر الفقهاء
 فاق الرفاق بفطنة وبلاغة ... وبراعة وفصاحة وذكاء
 لو كنت من فءة تقول باغيد ... ما ملت في التشبيه للغيداء
 لله درك يا اديب زماننا ... كيف اهتديت لغامض الاشياء
 فالقول دونك مذهب ان نباتة ... او رب زد في حيرتي وعناءي
 كم ذا تستر خيرة في حيرة ... هذا المقام نهاية الصلحاء
 فاسكن اذا سكن الفءاد وعش به ... متنعما بالرتبة القعساء
 واليكها رعبوبة جاءت علي ... قدر مجللة بفرط حياء
 قدمت عذري والكريم مسامح ... وهديتي التسليم غب دعاءي
 وله غير ذلك وكانت وفاته ليلة الجمعة رابع ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي
  علي النبكي
 
 علي بن موسي النبكي الشيخ الفاضل الصوفي المعتقد المبارك الصالح التقي كان بقرية النبك معتقدا مشهورا وله حفدة ومريدون قدم دمشق في بدايته واشتغل بالقراءة بها واستقام مدة وكانت اقامته بالمدرسة الباذراءية ثم اتخذ النبك وطنا ومسكنا واشتهر هناك وقصدته اهالي تلك النواحي وغالبهم تلمذ له وكان يشطح في كلام القوم ويطالع كتبهم ومقالتهم ويتكلم علي ذلك وتصدر منه كلمات خارقة للعادات وقدم ثانيا الي دمشق وزارته الناس واعتقده بعض من الخاص والعام وبالجملة فقد كان في التصوف ممن اشتهر واعتقد ولا يخلو من فضل ومعرفة بالعلوم وكانت وفاته في شوال سنة اثنين وتسعين وماءة والف ودفن بالنبك وقبره معروف هناك رحمه الله تعالي.
  السيد علي الكريمي
 السيد علي ابن السيد موسي ابن كريم الدين الشهير بالكريمي الحنفي القدسي نشا في حجر والده وبعد وفاته ارتحل الي مصر واصطحب معه اهل بيته ولزم الطلب بالجامع الازهر وجد واجتهد وانعطف عليه احمد جاوش الجزايري احد تجار مصر فاسكنه بقرب بيته وامتحنه اول مرة بان القي في باب حجرته التي كان ينام فيها صاحب الترجمة كيسا فيه مقدار من الدنانير فلما اصبح وراي الكيس رده في وقته الي صاحبه فسلمه بعد ذلك البيت بما فيه وركن الي ساحته ثم انقطع عن الجامع وابتدا يقرا دروسا بمقام سيدنا الحسين رضي الله عنه ومكث علي حالة واحدة مدة من السنين وهو مع ذلك يميل الي اقتناء الخيل الاصاءل وربما خرج الي ظاهر مصر وتعرض للصيد وكان كثير السخاء يحب ان يكرم من يدخل بيته وكانت له عادة غريبة يتبخر بالعود الهندي عند دخوله الحمام ويغسل بدنه بماء الورد ويتطيب بانواع الطيب وكانت اعيان مصر وصناجقها الذين هم امراءها يعتقدونه ويهدون اليه الهدايا السنية وكلمته فيهم نافذة ثم لما حضر عنده اخوه السيد محمد بدر الدين قرا عليه مدة والبسه زي العلماء واجلسه في موضعه في مقام سيدنا الحسين يقري ويحضره تلامذة اخيه وسافر الي بلاد الروم ونزل باسلامبول بمدرسة بقرب جامع السلطان بايزيد ثم رجع الي مصر ولم تطل مدته وكانت وفاته تقريبا بعد الثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد علي الكيلاني
 السيد علي ابن يحيي بن احمد بن علي بن احمد بن قاسم الكيلاني القادري الحموي شيخ السجادة القادرية بحماة ومن تفيا ظلال العلوم وقال في حماه الشيخ المرشد الفالح الصالح السيد الشريف الحسيب النسيب المسلك المربي الصوفي العالم العلامة
 
 المحقق الفاضل الاديب اللوذعي الامام الجليل الاستاذ الكبير كان فطنا حميد الافعال معظم القدر عند الناس كاسلافه حليف مجد وسيادة ولد بحماه في ليلة الجمعة بعد طلوع الفجر في اواسط رجب سنة اربعين والف واتفق ان والده ليلة ولادته راي في المنام جده الاستاذ الشيخ عبد القادر الكيلاني رضي الله عنه وفي يده مصباح يضء فقال له يا يحيي خذ علي واعطاه المصباح فاستيقظ قريب الصباح فراي زوجته جالسة وخادمتها يقظانة فقال لها يا ام مكي قد رايت جدي في منامي فصدقي بما اقوله ولا تشكي رايته وبيده مصباح يضء وقال لي يا يحيي خذ علي الي اخره فان اتيت بمولود نسميه علي وانت والجارية حوامل فعسي ان تسبقيها فاجابته الجارية بالاعتراض سيدي قد سبقت ستي اليه ومن اول الليل قد طرقها المخاض وهذا اوان الولادة ثم مكثت زوجته غير بعيد ووضعته في الوقت المذكور انفا فنشا صالحا متعبدا وقرا القران العظيم وجوده واشتغل بقراءة العلوم واخذها وتلقي الادب فقرا الفقه والعربية والمنطق واللغة والتصوف واجازه جماعة من المشايخ الاجلاء في الحديث وغيره وكان مكبا علي تحصيل العلوم والحقاءق يجتهد في اقتناص شوارد الدقاءق محبا لارباب الكمال محبوبا لدي الخاص والعام وبالجملة فقد كان اوحد زمانه ذكاء وسناء وعقلا وفضلا وظرفا ولطفا وادبا مع حسن ورع وعفة ونجابة وديانة واعتدال خلق وخلق ومما قيل فيه
 لقد طالت خطاه الي المعالي ... وسار لنيلها سير الجواد
 فما للفخر غير علاه باب ... ولا للمجد غير سناه هادي
 محل ما ارتقي احد اليه ... ولا حظيته همة ذي ارتياد
 ثم توجه للحج وهو مراهق دون البلوغ في صحبة والدته وابن عمه الشيخ عبد الرزاق في سنة اثنين وخمسين والف واختتن في المدينة المنورة واتفق انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو في الحرم الشريف النبوي قبل ان يحج وحوله جماعة فقال له صلي الله عليه وسلم يا علي نحج في تلك السنة تولي نقابة الاشراف بحماة وحمص وعمل له شيخه الشيخ يحيي الحوراني تاريخا وقصيدة فالتاريخ قوله
 لما تصدر في النقابة ارخوا ... سعد النقابة في علي الكيلاني
 وذلك في سنة سبعين والف واستقام نقيبا في ذلك الي ان توفي ابن عمه الشيخ ابراهيم ابن الشيخ شرف الدين وجلس علي السجادة القادرية في البلاد الشامية وذلك سنة اثنين وثمانين والف فاقام بها علي احسن قيام واتم نظام وسلوك تام كاسلافه
 
 الماضين واباءه السراة الصالحين من اقامة الاذكار وقراءة الاوراد في العشي والابكار والباس الحرقة وسلوك الطريق والدعا الي الله علي بصيرة وتحقيق وتربية المريدين وارشاد الطالبين واكرام الضيوف والواردين واطعام الطعام واكرام القصاد والزاءرين وفي سنة تسعين والف قدم دمشق حاجا هو وعياله واولاده واتباعه وخدامه واستقبله اهالي دمشق واعيانها بمزيد التوقير والاحترام وسعوا اليه وترددوا الي منزله ولم يبق احد من العلماء والاجناد والمشاءخ الاواتي اليه وامتدحوه بالقصاءد الغر وامتدحهم وعمل رحلة رايتها وطالعتها ذكر فيها من اجتمع به منهم ووالي دمشق اذ ذاك الوزير عثمان باشا حصل له منه مزيد التبجيل والاكرام وكذلك قاضيها المولي الفاضل مصطفي الانطاكي وحج في تلك السنة وكان امير الحج خليل باشا ابن كيوان ورجع الي وطنه حماة وسافر لطرابلس الشام والي حلب غير مرة وفي كل بلدة يحصل له مزيد الاكرام وكان اديبا ناظما وله ديوان يجتمع علي تغزلات ومداءح ومقاطيع والغاز وقصاءد مطولة ومعميات ودو بيت وبالجملة فقد كان شيخ الشيوخ وقد رايت ديوانه وذكرت منه ما رق وطاب فمن ذلك قوله كتبه لاخيه الشيخ ابراهيم حين كان ببغداد وتولي النقابة بها ومطلعها
 يا عربيا حلوا حمي الزوراء ... انتموا داء علتي ودواءي
 قد فرقتم ما بين جسمي وقلبي ... حين فارقتكم وعز لقاءي
 من اقاصي الحشا سلبتم فءادي ... ورقادي من مقلة قرحاء
 فانعموا لي برد عيني لعلي ... ان اري طيفكم محل غفاءي
 ان نايتم عن العيون دنيتم ... من ضلوعي وداخل الاحشاء
 كان عهدي بالصبر حين رحلتم ... احسن الله باصطباري عزاءي
 لا ويوم النوي وحال المعني ... حاضر غاءب عن الاحياء
 هان بل اهون الهوان المنايا ... عنده بعد فرقة الخلطاء
 حين ساروا وخلفوه صريعا ... ويجيب السءال بالايماء
 ذكر كم قوته ووصف حلا كم ... شربه داءما مكان الماء
 ليس يدري بما به من بعاد ... من سمي الخليل رب الوفاء
 الامام الهمام علما وفضلا ... ومزاياه جاوزت احصاءي
 اسمه عم مغرب الشمس فانجا ... ب مسماه مشرق الزوراء
 وقال ممتدحا الشريف سعد بن زيد شريف مكة ويهنيه برمضان والعيد حين كان حاكما بحماة بقصيدة معارضا بها فتح الله النحاس الحلبي التي اولها
 عطف الغصن الرطيب ... وتلافانا الحبيب
 ومطلع قصيدته
 انجز الوعد الحبيب ... وانجلت عنا الكروب
 وتلافانا بوصل ... نقطة الهجر يذيب
 وتلقانا بوجه ... فيه ماء ولهيب
 حمد الضدين فيه ... ان هذا لعجيب
 ان بدا تشرق منه ... الشمس او ند تغيب
 ورد خديه نصيبي ... هل لنا منه نصيب
 دونه اسهم لحظ ... حبه القلب يصيب
 ذو قوام سمهري ... ليس يحكيه قضيب
 فاذا ما ماس تيها ... خجل الغصن الرطيب
 وبلوح الصدر رما ... ن وفي فيه الضريب
 جاوز الحد بظلم ال ... خصر ردف بل كثيب
 حبذا ليلة ضمتنا ... وقد غاب الرقيب
 انا والمحبوب والشمع ... وكاسات وكوب
 ريقه راحي وكاسي ... ثغره الالمي الشنيب
 لي بدر اللفظ مع انفا ... سه نقل وطيب
 وبجيد جءذري ... منه يرتاح الكءيب
 فاذا امكنت الفر ... صة اجني واتوب
 بل عفاف وبمدحي ... سعد تنجاب الخطوب
 الشريف الهاشمي ال ... حسني الندب الاريب
 سيد تمدحه اللس ... ن وتهواه القلوب
 شمس افضال وفضل ... مالها قط غروب
 غوث من نادي وغيث ... منه نادينا خصيب
 طبعه للمال بذا ... ل وللاعدا عطوب
 كفه فاض عن القطر ... وعن بحر ينوب
 ولقد نال عطايا ... ه بعيد وقريب
 ملك تزهو به الدنيا ... شمال وجنوب
 وله من الدو بيت
 
 الخد نقي الورد ما فيه نبات ... والثغر شهي الورد ما فيه نبات
 هل يسمح بالوصل لصب دنف ... بالرغم عن الحسود يوما ونبات
 وله
 وقاءلة تشعث حال بختك ... فقلت نعم تشعث مثل تختي
 فاصلاحي لحال التخت سهل ... وان الشان في اصلاح بختي
 وله من الدو بيت
 القلب من الزفير من وجدي حار ... والدمع من العيون اجريت بحار
 والمغرم في عشق جمالك قد حار ... ما حيلة من في شرك القانص حار
 اقول والدو بيث اول من اخترعه الفرس ونظموه بلغتهم ومعناه بيتان ويقال له الرباعي لاربعة مصاريعه وقد اشتهر باعجام داله وهو تصحيف وهو ثلاثة اقسام يكون باربع قواف كالمواليات واعرج بثلاث قواف ومردوفا باربع ايضا وكله علي وزن واحد وقد نظم فيه الشعراء قديما وحديثا ومما يستجاد منه قول بعضهم
 عيني نظرت لنحو شاطي بردا ... ظبيا نظم الحسن بفيه بردا
 يا من بصدوده رماني بردي ... لو تسمح لي لهيب قلبي بردا
 ومن شعره قوله في غلام قط الشمعة فانطفات
 دنا شادن من شمعة ليقطها ... وانوار خديه بدت صبغة الباري
 اراد يقط الراس منها فاخمدت ... ومن عادة الانوار تخمد للنار
 وكتب الي جدي الاستاذ العارف الشيخ مراد قدس سره بقوله
 لما تركت له المراد ... غدوت محبوبا مراد
 وفرغت منك وما تريد ... فصرت مخطوبا تراد
 ورتعت فياح الرضي ... في الكون راءد ما اراد
 صرفت فيه خليفة ... عنه به فردا احاد
 يا وارثا هدي احمد ... في الفرق اوفي الاتحاد
 يا عين هذا الوقت شيخ ... الكل يا شيخي مراد
 هذا علي القادري ... يرجو الهدي من خير هاد
 وان يكون بخاطر ال ... مولي مقيم بلا ارتداد
 حاشاك رد الطالبين ... المقفرين من الرشاد
 فاسلم لارباب القلو ... ب هنا وفي يوم المعاد
 وقال متغزلا بحماة ومعارضا بها قصيدة ابن حجة الحموي بقصيدة وهي
 
 سقاك حماة الشام مغدودق القطر ... عهادا تلا الوسمي احلي من القطر
 وما حطها قولي حماة لانها ... عروستها في شاهد الحسن والعطر
 اقول قوله وما حطها قولي حماة الخ هذا المعني مسبوق في قول من قال ممتدحا دمشق
 قاسوا حماة بجلق فاجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم
 فعروسنا ما مثلها في شامنا ... شتان بين عروسنا وحماتكم
 ومراده بالعروس منارة الجامع الاموي بدمشق لشهرتها بهذا الاسم وفي ذلك قول ابن جبير وهو
 معبد الشام يجمع الناس طرا ... واليه شوقا تميل النفوس
 كيف لا يجمع الوري وهو بيت ... فيه تجلي علي الدوام العروس
 وللشاب الظريف
 فديت مءذنا تصبو اليه ... بجامع جلق منا النفوس
 يطير النسر من شوق اليه ... وتهوي ان تعانقه العروس
 عود
 هي الشامة الشماء في خد شامنا ... هي الغرة الغراء في جبهة القطر
 هي الحلة الفيحاء مخضرة الربا ... هي الروضة الغناء زاهية الزهر
 اتيه بها فخرا علي ساءر الدنا ... باشياء لم توجد بشام ولا مصر
 فغيضاتها جنات عدن تزخرفت ... الم تنظر الانهار من حولها تجري
 فما رات الراءون كالبركة التي ... تكنفها الجسران باليمن واليسر
 كذا الجامع الغربي في غربها بدا ... يقابل في اشراقه ساطع الفجر
 بناظره من جانب الشرق بقعة ... وزاوية في الاوج عالية القدر
 تفوق علي ذات العماد برونق ... بايوان كسري والخورنق كم تزري
 مراتع غزلان وخدر خراءد ... ومطلع انوار الغزالة والبدر
 كذا الشرفة العلياء والخضرة التي ... لسالوسها تلقاك باليسر والبشر
 الا فاضرب الاسداس بالخمسة التي ... بها تضرب الامثال مع بيدر العشر
 تري عجبا دان النهي لعجابه ... وعاد لطيش اشبه الناس بالعمر
 جزيرة باب النهر والجسر لو راي ... علي لغي ذكر الرصافة والجسر
 كان عيون الزهر في جنباتها ... يواقيت دراودرار من الزهر
 كان التفاف النهر لص مخاتل ... يحاول اخذالهم من محرز الفكر
 نواعيرها تشدو بكل غريبة ... فتغني عن العيدان والناي والزمر
 
 تجاوبها الاطيار من كل جانب ... بتغريد تفريد بتلحينها الجهر
 فترقص بانات الرياض وسروها ... بحسن قدود في غلاءلها الخضر
 يرنحها في ميلها واعتدالها ... وتردادها فوج النسيم اذا يسري
 ينقطها كف الغمام بلءلء ... يروقك حسنا في النظام وفي النثر
 فلو كان جيش الهم والغم غاءرا ... تبدل افراحا وصار الي الصدر
 رعي الله اياما مضت في رباعها ... فما كان اهناها ولو عن ما لقصر
 اجربها ذيل الشبيبة ضافيا ... بخلع عذاري قبل نابتة العذر
 وشرخ الصبا في عنفوان شبابه ... وريق وعيش المرء في صبوة العمر
 مع الاهيف الفتان كالبدر طلعة ... وكالورد منه الخد والريق كالخمر
 وكالاسمر الخطي قد امهفهفا ... وكالحقف دعصا موهنا دقة الخصر
 يدير عن الاقداح احداق جءذر ... بما وبما يلقيه من لفظه سكري
 ويثني بكاسات الثغور فتحتسي ... لراح اللما والقرقف العذب الخصر
 بغفلة واش والرقيب وحاسدي ... تواصلنا اللذات في هجعة الدهر
 الي ان بدا وخط المشيب بلمتي ... ونبهني سرا وانذر بالجهر
 فلهفي علي وقت تقضي بقربهم ... وطيب زمان مرمع دمية القصر
 واها وواها لو تفيد لقاءل ... لكررها لكن جمرا علي جمر
 ايا جبرتي يا اهل ودي وبغيتي ... فلا تجنحوا بعد التعاهد للغدر
 ولا تنكروا ما بيننا من مودة ... فحبي لكم ما دمت حيا وفي القبر
 مقيم علي القادري علي الوفا ... فكونوا كما شءتم سوي الصد والهجر
 ولما اخذت النصاري بنو الاصفر بلغراد واستردها مصطفي باشا الوزير الجليل الشهير بابن الكبريلي الصدر الاعظم كتب اليه المترجم بهذه القصيدة مهنيا له ومطلعها
 تنفس الدهر والعيش الكدور صفا ... والوقت طاب فاسدي للنفوس صفا
 واصبح الكون منه الثغر مبتسما ... يجلي نضير عروس زانها صلفا
 اضحي الزمان جديدا مثل عادته ... في اعصر الراشدين السادة الخلفا
 قسط وعدل وانصاف وامن علي ... دم ودين ومال لات حين جفا
 من بعد هول وارجاف وبءس لسي ... والخطب عم عوام الناس والشرفا
 وصال صاءل اهل الشرك مشتملا ... بلامة البغي والعدوان ملتحفا
 غرورهم غرهم والغدر او غلهم ... فجاوز الحد جيش الخزي مذ رجفا
 عتوا عتوا شديدا في الديار وقد ... عاثوا فسادا ومالوا ميلة العرفا
 نفوسهم حدثتهم بالمحال لما ... ظنوا بقاء ظلام الفكر منعكفا
 وان ما اختلسوا بالغدر من نشب ... يبقي لهم خولا هيهات بل اسفا
 وما دروا ان شمس الدين اشرق من ... مطالع العز يمحو نوره السدفا
 اذ جاءا من فوقنا جهرا واسفلنا ... ومن امام ومن ايماننا وقفا
 وزاغت ابصار اهل الدين وارتبكوا ... وزلزلوا جزعا والشهم ما وقفا
 قلوبهم بلغت ادني محاجرهم ... والظن شاء وزال الصبر وانصرفا
 واكثر القول من اهل النفاق ومن ... والاهم واذا عوا العجز والضعفاء
 فثبت الله منا عصبة صدقت ... بمصطفي الصدر محيي عدل من سلفا
 مجدد الوقت حامي الدين من شعث ... مءثل المجد شاد العز والشرفا
 بالعلم والحلم والراي السديد وبال ... تقوي وبالعزم في حزم وحسن وفا
 ارخي العساكر تتري كالسحاب لها ... رعد وبرق لابصار العد اخطفا
 ابطال صبر وفي يوم الكفاح اذا ... ما قابل الشخص نفس الموت ما انحرفا
 لبوسهم نسج داود لباسهم ... مفاضة سابغات من دلاص ضفا
 في البحر نون وهم في البر قسورة ... وفي الجبال نسور لا تخاف حفا
 علي سوابح تجري كالنسيخ تري ... عين الحمية اقصي شاءها ازفا
 او كالسهام اذا الراعي يفوقها ... بشدة العزم لما تقصد الهدفا
 صوافن ضمر في الكر عادتها ... تدك صم الرواسي دكها الحذفا
 القي من الرعب في قلب العدا فغدا ... انكي من العسكر الجرار مرتجفا
 رد النصاري علي الاعقاب ناكصة ... ومن توقف منهم هامه نقفا
 وحكم البيض في اجسادهم فصلت ... حكم القضا فابانوا الراس والكتفا
 حتي اذا اثخن الطاغين جملتهم ... شد الوثاق علي الباقين وانعطفا
 يقفو لاثار من فروا فيدركهم ... قتلي واسري الي ان عمرهم كشفا
 وله من بحر السلسلة
 يا بدر سماء له الازرة افلاك ... خلجان دموعي غدت مشارع افلاك
 يا واحد حسن ويا فريد تثن ... توحيد هوي الصب لا يشان باشراك
 يا احور لحظ سطا باسمر قد ... يا احمر خد اما ترق لمضناك
 غرار صباح الجبين غر محبا ... بالهجر وبالبعد والصدود من اغراك
 من وجهك شكري ومن لحاظك سكري ... يا شغلة فكري جعلت قوتي ذكراك
 يا بدر ففي القلب قد حللت مقيما ... قل لي فلماذا حدت عن الطرف بمسراك
 
 هل كان ملالا لمن تركت خيالا ... ام حسنك تيها بقتل صبك افناك
 عطفا بمحب يفوق عامر قيس ... لولاك لما هام في المحبة لولاك
 ضنيت بري وفقت حاتم طي ... رفقا بعلي غدا يءمل رحماك
 ان اومض برق من الغوير ونجد ... يرتاح فءادي بشبه برق ثناياك
 او غر دورق علي منا برايك ... يزداد غرامي الي لقاك ولقياك
 وقال
 ضحك الروض من بكاء الغمام ... وعن النور فض ختم الكمام
 والرياض اكتست مطارف وشي ... نسجتها اكف سحب كرام
 نثرت في الربا يواقيت زهر ... فاقت الزهر في اتساق النظام
 من اقاح واقحوان وبان ... بان عن جمعها بحسن القوام
 شق قلب الشقيق حرقة غيظ ... مذ راي في الاقاح ثغر ابتسام
 خضب الورد خده خجلا من ... حدق النرجس الصحاح السقام
 واستعار البهار لون محب ... وجلا من غيمة النمام
 زاد حنق البنفسج ازرق اذ كا ... ن حسود النشر عرف الخزام
 من ايادي المنثور يثني ايادي ... زنبق الروض ناشر الاعلام
 رقص الدوح صفق الماء لما ... شبب الريح اطيب الانغام
 رقي لورق منبر الايك يتلو ... وتخط الاغصان بالاقلام
 فوق طرس النهر الصقيل سطورا ... اعربت اعجمت بنقط الغمام
 دولة العمر في اوان التصابي ... مثل فصل الربيع في الاعوام
 فيك يا دار لذ خلع عذاري ... ليس للعيش لذة باكتتام
 نزه الطرف في بديع ربيع ... واعط للنفس حقها بالتمام
 واختلس في الزمان صفو شباب ... قبل بدء المشيب والانهرام
 وانتهز فرصة ليوم سرور ... فالليالي حوامل بالجسام
 والق سمعا الي سماع مناغ ... عندليب وبلبل وحمام
 والشحارير والقماري وسن ... حركت في الحشا سكون غرامي
 روح الروح في الصبوح براح ... واغتبق في الغبوق بنت مدام
 واجتلي الشمس في حلي حباب ... من يد البدر في دياجي الظلام
 بغية العاشقين رودا ومردا ... ذات حلي تحلو بزي غلام
 من هوي الخرد الحسان هواني ... وغريمي فيهن كان غرامي
 
 وشجاني فواتر الاجفان ... ورحيق بريقهن مرامي
 واغاني الغيد الغواني غواني ... ومعاني صوت المثاني زمامي
 من صدا العود ان قضيت فبالنف ... خ بناي الرخيم كان قيامي
 واذا ما تعاظمت هفواتي ... حسن ظني المال دار السلام
 واعتمادي علي شفيع البرايا ... سيد العالمين ذخر الانام
 وقال في ليلة دعاه فيها الشريف الاجل الصنديد سعد عروض قصيدة المتنبي
 اهلا بدار دعاك سيدها ... وساهمك بالنعيم اسعدها
 بليلة لو تسام في عوض ... وكانت الروح كنت انقدها
 بات حبيبي بها ينادمني ... غاب واش وبان حسدها
 في روضة خلتها الجنان بدت ... ولدانها واحتجبن خردها
 وراء ستر يروق منظره ... امنع حجب الدنيا وارصدها
 غني من الغيد كل غانية ... تكاد شمس النهار تعبدها
 اذا شدت قلت ان نغمتها ... من ما رد او دان تزودها
 يلعبن بالدف والكمنج وبالطنبو ... ر والكل منها تخمدها
 تالفت الة السماع من الاص ... وات منهن لن تفردها
 كان البابنا لها لعب ... تعدمها تارة وتوجدها
 ما صيخ سمع الي السماع كما ... لنغمة غادة تغردها
 لو كان اسحق حاضرا لزري ... غناه قطعا وهان معبدها
 دارت بدور السقاة مطلعها ... اطالس والقلوب مرصدها
 مناطق الخصر ان شكت قلقا ... رديف ارد افهم يرفدها
 واعين كالمها اذا نظرت ... كلم قلب الشجي مهندها
 هاروت من سحرها غدا وجلا ... ينفث في عقدة يعقدها
 تقوست فوقها حواجبها ... اهدابها نبلها واعودها
 ووجنات تظنها لهبا ... ماء الصبا في الخدود يوقدها
 من اشنب العس وريقته ... احلي سلاف صفا وابردها
 مبتسم الثغر عن سنا درر ... من الثنايا زها تنضدها
 وجءذرا وطف حلا كحلا ... وجءذر الانسان اجودها
 تدير من قهوة يمانية ... عرف شذاها زكا وموردها
 علي اساريع من نعومتها ... ولينة اللمس كدت اعقدها
 
 وتنثني في كءس اشربة ... فروعها نوعت ومحتدها
 يفديهم الروح لا امن فما ... طارف ما في يدي وتالدها
 يا ليلة لن يشيبها كدر ... الا بروق الصباح ترعدها
 قد اذكرت حضرة مقدسة ... صحت احاديثها ومسندها
 تفدي ليالي الزمان ليلتنا ... وتفد سيد الدنيا وسيدها
 فخر ملوك الدنا واشرفها ... وعين اعيانها وامجدها
 به ليالي الدهور مشرقة ... تروق ايامها واعيدها
 دام بعز سعود طالعه ... الي قران النحوس يسعدها
 ومن شعره قوله
 تان ولا تعجل بما انت باغيا ... وكن لازما للعدل لا تك باغيا
 وجازي لمن اسدي جميلا بمثله ... وسيءة فاجر الذي كان موسيا
 ولن جانبا للخل وارع وداده ... ووف بمكيال الذي كان وافيا
 ورغ عند رواغ وزغ عند زاءغ ... مع المستقيم العذل كن متساويا
 تحلي بحسن الخلق للخلق كلهم ... وكن سهلا صعبا نفورا مواتيا
 ودار جميع الناس ما دمت بينهم ... وكن تابعا حقا بنيا مداريا
 تحمل لجور الجار وارع جواره ... وصل لذوي الارحام واجف المجافيا
 وكن باله الناس ظنك محسنا ... وبالناس سء الظن دوما مراعيا
 ولا تغترر بالهش والبش من فتي ... وحفظ ولين مثل مس الافاعيا
 لتعلم ان الناس لا خير فيهم ... ولا بد منهم فالتبسهم مزاويا
 متي ما صددت المرء عند هواءه ... جهارا وسرا عد ذاك معاديا
 وان تبد يوما بالنصيحة لامرء ... بتهمته اياك كان مجازيا
 وان تتحلي بالسخا وسماحة ... يقولوا سفيه اخرق ليس واعيا
 وان امسكت كفاك حال ضرورة ... يقولوا شحيح ممسك لا مواسيا
 وان ظهرت من فيك ينبوع حكمة ... يقولون مهذارا بذيا مباهيا
 وعن كل ما لا يعن ان تك تاركا ... يقولون عن عي من العجز صاغيا
 وان كنت مقداما لكل ملمة ... يقولوا عجول طاءش العقل واهيا
 وان تتغاضي عن جهالة ناقص ... يعدوك خوارا جبانا ولاهيا
 وان تتقاضي عنهم نحو عزلة ... يعدوك من كبروتيه مجافيا
 وان تتداني منهم لتالف ... يعدوك خداعا دهاء مراءيا
 
 تري الظلم فيهم كامنا في نفوسهم ... كذا غدرهم في طبعهم متواريا
 ففي قوة الانسان يظهر ظلمه ... وفي عجزه يبقي كما كان خافيا
 وهيهات تسلم من غواءل فعلهم ... واقوالهم مهما تكن متحاشيا
 فمن رام يرضي الخلق في كل فعله ... وفي قوله للمستحيل معانيا
 فمن ذا الذي ارضي الانام جميعهم ... رسولا نبيا ام وليا وواليا
 واعظم من ذا خالق الخلق هل تري ... جميع الوري في قسمة منه راضيا
 اذا كان رب الخلق لم يرض خلعة ... فكيف بمخلوق رضاهم مراجيا
 فلازم رضي رب العباد اذا ولا ... تبال بمخلوق اذا كنت زاكيا
 وسدد وقارب ما استطعت فانما ... يكلف عبد فعل ما كان قاويا
 ولله فاضر بالدعا متوسلا ... بخير الوري المبعوث للخلق هاديا
 ينجيك من شر العباد وكيدهم ... ومن مكرهم ما دمت حيا وباقيا
 واستغفر الرحمن لي عاءذا به ... اكن من شرار الجن والانس ناجيا
 وله غير ذلك من الشعر المعجب وكانت وفاته بحماة في يوم الخميس ثامن ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي ودفن في الزاوية الفوقانية بتربة مشايخ السجادة القادرية اسلافه في حماه رحمهم الله اجمعين.
 السيد علي الاسكندري
 السيد علي الاسكندري نزيل طرابلس الشام الشيخ الامام الفاضل كان ناظما ناثرا له معرفة كاملة في وجوه القراات مع فصاحة في اللسان وضبط في التادية والقراءة وحفظ متين ولم يعهد له لحن في قراءته وخطا في كتابته ونظم ونثر كثيرا ومع فضله الزاءد كان في منزلة الخمول قاعد وفي اخر عمره قيده الكبر بقيد الفكر فلزم بالسكوت داره الي ان توفي وكانت وفاته في طرابلس سنة تسع وستين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  علي البدري
 علي البدري شيخ القراات والقراء بالديار المصرية الشيخ الامام المقري العالم العامل التحرير كانت له اليد الطولي في ساءر العلوم محيطا بمنطوقها والمفهوم اخذ فن القراات عن العلامة احمد الاسقاطي الحنفي هو عن ابي النور علي الزيات الدمياطي وهو عن شيخ الشيوخ سلطان المزاحي وكان صاحب الترجمة في غاية من الاتقان في القراات لم تر الاعين ولم تسمع الاذان بمحقق مثله في القراات وغيرها بحيث يقري في رواق المغاربة والاروام بعد الظهر من طريق السبع والعشر والاربعة
 
 عشر من طريق الشاطبية والدرة والطيبة والقباقبية من غير مراجعة ولا تامل مع الاعتماد التام علي ما حرره في النشر وبقية العلوم يقريها صبيحة كل يوم واخذ بقية العلوم علي الجمال عبد الله بن محمد الشبراوي والفاضل السيواسي وانتفع به الجم الغفير مع التواضع الذي لم يسمع بمثله وكانت وفاته سنة تسعين وماءة والف بتقديم التاء رحمه الله تعالي.
  علي الطيان
 علي المعروف بالطيان النحلاوي الشافعي الدمشقي الشيخ الصالح الصوفي الخير المثابر علي طاعات الله تعالي ولد في سنة سبعين والف واخذ طريقة الصوفية علي جماعة منهم الولي المربي السيد موسي الصمادي ولبس منه الخرقة ومنهم الولي العارف الشيخ محمد بن عبد الهادي العمري ومنهم العلامة البركة السيد حسن المنير واخذ العلم عن جماعة من الشيوخ في فنون عديدة كالفقه واصوله والفراءض والمصطلح وكان لا ينفك عن طلب العلم وحضور الدروس مع الديانة والصيانة وطهارة اللسان وناب مدة عن الشيخ محمد الغزي مفتي الشافعية بدمشق بامامة الصلاة الاولي بمحراب الشافعية بالجامع الاموي وتوفي ليلة الاربعاء خامس عشر شوال سنة خمسين وماءة والف ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  علي الغلامي الموصلي
 علي الغلامي الموصلي مفتي السادة الشافعية بالموصل صاحب الفتاوي الظريفة وعارف اسرار فنون الادب اللطيفة ومخرز قصب البلاغة والادب والفصاحة والخطب له خبرة وافرة وبصيرة حاذقة بامور الفتاوي واحكام الدعاوي دخل حلب سنة ثلاث واربعين وماءة والف وتولي الفتوي سنة اربع واربعين وله شعر لطيف منه قوله مضمنا ابيات السموال
 تقول فتاة الحي وهي تلومني ... اما لك عن دار الهوان رحيل
 فان عناء المستنيم الي الاذي ... بحيث يذل الاكرمين طويل
 فثب وثبة فيها المنايا او المني ... فكل محب للحياة ذليل
 فان لم تطقها فاعتصم بابن حره ... لهمته فوق السماك مقيل
 يعين علي الجلي ويستمطر الندي ... علي ساعة فيها النوال قليل
 فقلت ومن ذا فارشديني فانني ... الي مثله بادي الركاب عجول
 فقالت امين غصن جرثومة السخا ... الوف العطا للمكرمات فعول
 
 تدرع ثوب المجد والحكم يافعا ... فحطت شباب دونه وكهول
 له الهمة القعساء والرتبة التي ... تعز علي من رامها وتطول
 وهي طويلة وله غير ذلك من الاشعار ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت رحمه الله تعالي امين.
  علي الاطفيحي
 علي الاطفيحي الشافعي المصري الشهير بقايتباي وانما عرف به اسكناه بمدفن الملك الاشرف قايتباي الشيخ الامام العالم النحرير الدراكة الفقيه الاصولي النحوي ابو الحسن نور الدين اخذ عن جملة من الشيوخ وتفقه علي الشيخ عبد ربه الديوي والشهاب احمد ابن الفقيه وسمع الحديث علي الشمس محمد الشرنبابلي وغيرهم وتصدر بالازهر ودرس وكثر النفع به ومن كبار الاخذين عنه ابو الصلاح احمد بن موسي العروسي وغيره وكان فردا من افراد العالم فضلا وذكاء ونبلا وكانت وفاته بمصر في حدود الثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين.
  علي التونسي
 علي التونسي نزيل مصر المالكي شيخ رواق المغاربة بالجامع الازهر الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد البارع النحرير المفنن ابو الحسن علاء الدين قدم من بلدته تونس الي مصر ودخل الجامع الازهر واشتغل بالعلم واخذ عن النجم محمد بن سالم الحفني واخيه الجمال يوسف الحفني والشهاب احمد بن عبد الفتاح الملوي والشريف السيد محمد البليدي وحقق وافاد فاجاد ثم انه رحل الي الحرمين وجاور واخذ عن علماءها انه رجع الي القارة ودرس بها واجتمعت عليه الافاضل وله من التاليف شرح علي رسالة راغب باشا الوزير في العروض وله تحريرات كثيرة غير ذلك وبالجملة فهو من اكابر العلماء المنوه بهم وكانت وفاته سنة تسعين وماءة والف رحمه الله تعالي ومن مات من المسلمين امين.
  علي الاسمر
 علي الاسمر الاسكندري المالكي الشيخ العالم العامل الاوحد الفقيه البارع ابو الفضل نجيب الدين كان كل سنة ياتي من اسكندرية بعد عيد الفطر الي الجامع الازهر يدرس به ثم يرجع الي بلده في اول الثلاثة اشهر توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عز الدين الحمصي
 عز الدين ابن خليفة الحنفي الحمصي نزيل دمشق الشيخ العلامة المفنن
 
 المدقق النحوي اصله من حمص وقدم الي دمشق طالبا للعلوم وخدم في صباه في المدرسة السميساطية وبعد ذلك شرع في طلب العلم واجتهد وداب وحصل فمن مشايخه العلامة الشيخ ابراهيم بن منصور الفتال والفقيه الكبير الشيخ علاء الدين الحصكفي والعالم التقي الشيخ حمزة الدومي والاستاذ الشيخ محمد بن بلبان الصالحي والعلامة الشيخ عثمان القطان والمحقق الشيخ نجم الدين الفرضي والشيخ عبد الباقي الحنبلي وولده الشيخ ابو المواهب الحنبلي وكلاهما عالمان عاملان والمحدث الشيخ يحيي المغربي الشاوي واعاد دروس السنمية للعالم المولي السيد الشريف محمد العجلاني نقيب الاشراف بدمشق وكذلك اعاد دروس العالم الشيخ اسمعيل المحاسني الامام والخطيب بالاموي في المدرسة الجوهرية واقرا في الجامع الاموي في النحو وغيره وترددت اليه الطلبة وام بمحراب المقصورة مدة عن بني محاسن وذهب الي قسطنطينية في الروم ووجهت عليه المدرسة اليونسية بعد وفاة شيخه الدومي وكانت عليه وظاءف وغيرها وكان مجاورا في المدرسة السميساطية ولم يتزوج قط الي ان مات وبالجملة فقد كان من الفضلاء المنوه بهم وكانت وفاته في دمشق في ربيع الاول سنة تسع وعشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  علاء الدين العذراوي
 علاء الدين ابن السيد عبد اللطيف بن علاء الدين احمد بن ابراهيم الحسيني القادري الشافعي العذراوي ثم الدمشقي الشيخ العلامة الفهامة الفاضل الكامل الحسيب النسيب اخذ وقرا علي جماعة في مصر وكان رفيقا في الطلب للعالم الشيخ محمد الديري نزيل دمشق الاتي ذكره في محله وكان المترجم من الملازمين للافادة للطلاب وانتفع به الجم الغفير ودرس بالجامع الاموي وفي المدرسة الباذراءية ورحل الي الروم الي قسطنطينية فصارت له نقابة الاشراف بحماه وكان يخطب في دمشق في جامع السادات بالقرب من باب الجابية وبالجملة فقد كان من الافاضل العالمين وكانت وفاته في سنة اثنين وستين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  عليم الله الهندي
 عليم الله بن عبد الرشيد العباسي النسب الحنفي النقشبندي اللاهوري الهندي نزيل دمشق احد العارفين الاخيار وزبدة الاساتذة اولي العوارف والمعارف الكبار كان شيخا عالما محققا مدققا فاضلا عارفا صوفيا ليه اليد الطولي في العلوم والتحقيق من منطوقها ومفهومها مع المعارف الالهية بشوشا متواضعا حسن الاخلاق
 
 معتقدا عند الخاص والعام تقيا صالحا ناجحا فالحا سالكا مسلك السادة علي قدم الصدق والعبادة قرا واخذ علي مشايخ اجلاء في بلاده في الهند كالعلامة الشهير العارف الشيخ شاه نصر الحق القادري قرا عليه النحو والصرف وبعض المنطق ومنهم شيخ التحقيق المدقق المصنف الشيخ ابو الفتح محمد فاضل القادري فانه لازم دروسه مدة تزيد علي سبع سنين واستفاد من علومه وحصلت له بركاته ونفحاته وانفاسه ومنهم انسان عين الابرار الشيخ محمد افضل شاه يوربي المنطقي قرا عليه العلوم العقلية كالمنطق والفلسفة كشرح الشمسية للقطب الرازي وحاشية السيد الشريف الجرجاني وحاشية المنلا عبد الحكيم السلكوتي وشرح التهذيب للمولي جلال الدين الدواني مع حاشية الحكيم الفيلسوف ميرزا زاهد الهروي ومنهم الكبير الشهير الشيخ عبد الكريم الاويسي قرا عليه كتاب المثنوي المعنوي وله مشايخ غيرهم من بلاد الهند ولما حج وزار النبي صلي الله عليه وسلم سمع الحديث واصوله علي العالم المحدث الشيخ محمد حياه السندي نزيل المدينة وقدم دمشق ثم ارتحل منها الي قسطنطينية في الروم ومنها عاد الي دمشق واستقام متوطنا بها في تكية بمحلة القماحين بالقرب من باب السريجة وكانت اهالي دمشق وغيرها تعتقده ويحترمونه ويجتمعون عنده وكانت مجالسه كلها حسنة ممتزجة بالاداب والفضاءل واليه تورد ارباب المعارف والامال والكمل من الناس مع ما يبديه من اللطاءف ويورده من الفضاءيل العلمية وغيرها وكان يسمع الالات فكانت تضرب في حضرته مع الانشاد وقد سءل المترجم عن حكم سماع الالات فاجاب بقوله انها لا تحدث شيءا جديدا في القلب وانما تحرك ما كان كامنا فيه اقول وهو جواب صوفي غير اني اعجب لجواب العلامة المولي عبد الرحمن العمادي المفتي بدمشق حين رفع اليه سءال عن حكم الالات فاجاب بقوله اقول قد حرمه من لا يعترض عليه لصدق مقاله واباحه من لا ينكر عليه لقوة حاله فمن وجد في قلبه شيءا من نور المعرفة فليتقدم والا فالوقوف عندما حده الشرع الشريف اسلم والله تعالي اعلي واعلم واحكم انتهي اقول وهذا الجواب عين الصواب فقد وفق به بين اهل الظاهر والباطن ورسالة الاستاذ العارف الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي مشتملة علي المباح من ذلك والمكروه والحرام من السماع وسماها ايضاح الدلالات في سماع الالات وهي متداولة بين الايدي وكان المترجم يقرء ويدرس في المكان المزبور وولي بدمشق تولية المدرسة القيمرية واحدث له والدي من زواءد ايراد وقف الجامع الاموي عشرين عثماني وبعد وفاته وجهت للعالم الفاضل السيد منصور الحلبي وكان المترجم يختلي في كل سنة اربعين يوما في جمع
 
 حافل في مقام الاربعين في جبل قاسيون بالصالحية وكانت له حفدة ومريدون كثيرون واخذ عنه اناس لا يحصون عددا وبالجملة فقد كان احد الاخيار العارفين المحققين وكانت وفاته في دمشق في سنة ست وسبعين وماءة والف ودفن في التكية المزبورة رحمه الله تعالي.
  عطاء الله الموصلي
 عطاء الله الموصلي الشيخ الفاضل الصوفي الاوحد البارع الصالح الكامل كان بحرا لا ساحل له وفضاء مجدلا اول له سلك طريقة القوم اتم سلوك وتعاطي فيها الهداية والتقوي والصلاح وكان يحث الناس علي العبادة وله ماثر لطيفة ومكارم منيفة وناب علي يده جماعة من الناس واخذ الطريق علي عدة من المشايخ الكمل حتي صار امة وحده حكي عنه انه قال كنت في ساحل عمان او الهند فرايت شيخا ابيض اللحية نوراني الشكل مقبلا الينا فظننت انه احد الاقطاب فقمت اجلالا له وقبلت يده فقال بعض الحاضرين يا شيخ هذا رجل مجوسي فاستغفرت الله من تعظيمه وتبجيله قال ثم قال الا احدثك باعجب من ذلك قلت ماذا قال انه خنثي ذو التين تزوجه رجل فولد له ثم تزوج امراة فولد له منها ايضا فله صنفان من الاولاد من بطنه وظهره وحكي انه وصل في سياحته الي جزيرة واق التي ذكرها في الخريدة وانه اكل من تلك الثمرة فراي طعمها كطعم السفرجل وترجمه بعض افاضل الموصل فقال وعاشره شيخنا السيد موسي العالم الاجل وشهد بحفه في التقدم وكمال معرفته في لسان القوم وطريقتهم وانه ساح مدة طويلة ودار الاقطار واجتاب المفاوز والقفار وذلك في مبدا امره ثم انه بعد ذلك صار من اءمة الارشاد السالكين سبل الهداية والرشاد واشتهر امره وعلا قدره ولم يزل علي احسن حالي حتي توفي وكانت وفاته في الموصل بعد الاربعين والماءة والالف وقد جاوز حد الكهولة وقبره في الموصل ظاهر يزار.
  عطاء الله العاني
 عطاء الله العاني ثم الحلبي امين الفتوي بحلب الاديب اللوذعي ترجمه الامين المحيي في ذيل نفحته وقال في وصفه خلاصة اهل العصر المجتمع فيه فضاءلهم بجميع ادوات الحصر فهو من جوهر الفضل منتقي وقدر في درج العلا حتي لم يجد مرتقي فالكون به متالق والامل بادبه متعلق وله قدم في الادب عاليه والمسامع باثاره البهية حاليه تسهل له من البراعة ما تصعب فملكه
 
 وتوضح له من مشكلاتها ما تشعب حتي سلكه وقد صحبته في الروم وطريقها في الرجعة فحمدت الله حيث سهل لي امر هذه النجعة فاجتنيت من مفاكهته روضا انفا وعلقت في جيد ادبي واذنه قلاءد وشنفا وانا وان كنت لم اتعرض في الاصل لذكره فاني لم اكتب عنه شيءا من تحاءف شعره وقد ورد علي الان له رواءع بداءع فكانها من جملة ما كان لي في ذمة الدهر من وداءع فدونك منها جملة الاحسان وكانما دعي الحسن فلباه الاستحسان انتهي مقاله فيه وقوله لم اتعرض في الاصل الي اخره مراده انه لم يذكره في النفحة من جملة الادباء الحلبيين الذين ترجمهم في باب مخصوص في نفحته ومن شعره قوله
 فءاد به نار الغضا تتوقد ... وطرف يراعي الفرقدين مسهد
 ودر دموع في الخدود منظم ... له اللءلء المنظوم عقد مبدد
 ووجد بسحار اللواحظ اغيد ... يقيم عذولي بالغرام ويقعد
 من الروم رام من كنانة جفنه ... سهاما فبالله سهم مسدد
 يميس به غصن من القد اصله ... يكاد بانفاس الصبا يتاود
 عليه قلوب العاشقين تبلبلا ... فتصدح احيانا وحينا تغرد
 وله معارضا قصيدة جعفر ابن الجرموزي التي مطلعها
 ما غرد بلبل وغني ... الا اضلتني وعني
 بقوله
 عاوده وجده وحناوشفه داءه فاناوابرز الدمع بين صب
 من قبل ان كان مستكنافعاد ظن الهوي يقينافيه وكان اليقين ظنا
 ويلاه من عاذل غبيقد لج في عذله وجنايسومني سلوة واني
 بسلو عن العشق من تعنيوبي مليح لو لاح ليلالبدره التم لاستكنا
 غصن يعير الغصون لينابدر يعير البدور حسنااذا تجلي رايت شمسا
 وان تثني رايت غصنافي كل عضو تري عيوناعواشقا روضه الاغنا
 وقد الم بقول قابوس
 خطرات ذكرك تستثير مودتي ... واحسن منها في القلوب دبيبا
 لا عضو لي الا وفهي صبابة ... فكان اعضاءي خلقن قلوبا
 عودا
 رشيق قد ثقيل ردفيموج حقف اذا تثنيولي غرام به قديم
 
 تم الجزء الثالث ويليه
  الجزء الرابع
 اوله
  فتح الله العمري الموصلي
 
 الجزء الرابع
 
 ست وتسعين وعمل لذلك تاريخا الشيخ نجيب بن محمد العطار الدمشقي فقال
 قد شاد ليث العرم دار سعادة ... فاضاء فيها عدله المتابد
 واقام لالاء السرور مبشرا ... ببقاءه فيها بنصر يحمد
 والسعد ارخ حكم دار سعادة ... ابدا يوطده الوزير محمد 
 وبني الجهة القبلية في السراي المرقومة جميعها علي اكمل بناء واحكمه وهذا البناء كان قبل ذلك في شعبان سنة تسعين وماءة والف بمباشرة جعفر اغا امين الجاويشية وبني محكمة الباب وجددها بعد ان تهدم غالبها وصرف علي ذلك نحو ثلاثة عشر الف قرش وكان القاضي العام بدمشق اذ ذاك المولي السيد محمد طاهر محمود افندي زاده فنقله المترجم منها الي دار بني الترجمان قرب القلعة الدمشقية وهناك صار مجلس القضاء الي ان تم بناء المحكة فارجعه اليها وكان رحمه الله تعالي له مبرات كلية وصدقات جلية وخفية خصوصا لمن ادركهم الفقر من ذوي البيوت واهل العلم بدمشق فكان يتفقد احوالهم ويبرهم ويكرم نزلهم وله عطايا جزيلة كل سنة للعلماء واهل الصلاح والدين واغاثة كلية للضعفاء والمساكين طاهر الذيل واللسان واليد من كل ما يشين ومدح من ادباء دمشق بالقصاءد العديدة التي لو دونت لبلغت مجلدات وكان يجيزهم علي ذلك الجواءز السنية وكانت اوقاته مصروفة في انواع القربات من تلاوة قران واشتغال بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم او رفع ظلامة عن مظلوم او تنفيس كربة عن مكروب وبالجملة فهو احسن من ادكناه من ولاة دمشق واكملهم رايا وتدبيرا ولم يزل علي احسن حال واكمل سيرة حتي توفي بدمشق وهو والي عليها وكانت وفاته قبيل طلوع شمس يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءة والف وتمرض اياما قلاءل واجتمعت الاعيان والرءساء بداره التي ابتناها لصيق المدرسة القجماسية جوار سوقه المقدم ذكره فغسل بها وخرجوا بجنازته علي السوق الجديد حتي وصلوا به الي الجامع الاموي فوضعت تجاه ضريح سيدنا يحيي وتقدم للصلاة عليه المولي اسعد افندي الصديقي المفتي ثم حمل بمجمع عظيم لم يتخلف عنه احد من اهل دمشق من الرجال والنساء وخرجوا بالجنازة علي سوق جقمق ودفن بتربة الباب الصغير شمالي ضريح سيدنا بلال الصحابي الجليل وعمل علي قبره تجعير لطيف وكثر الاسف عليه وجرت لذلك العبره رحمه الله تعالي وجعل في الفراديس العلية مقره
  محمد بن محمد الطيب المالكي
 الحنفي التافلاتي المغربي مفتي القدس الشريف علامة العصر الفاءق علي اقرانه من كبير وصغير وله الفضل الباهر وكان في الادب الفرد الكامل له الشعر الحسن مع البداهة
 
 المشهور صاحب السياحات الكثيرة خرج من وطنه ودخل البلاد القاصية ودار غالب الدنيا واجتمع باكابر العباد والعلماء والاستاذة والاولياء وله الرحلة المشهورة التي الفها وذكر فيها غراءب الوقاءع التي جرت له وما راه وذكر الاولياء ومواقعه معهم وغير ذلك مما هو العجب العجاب ودخل دمشق وحلب والروم وغيرهم من البلاد ودار في اقاصي الارض وجاب طولها والعرض رايت رحلته وطالعتها جميعا فرايته ذكر فيها الامصار والبلاد التي دخلها والاولياء والعارفين الذين اجتمع بهم ووقفت له علي اثار تدل علي علو قدمه في المعارف الالهية وبالجملة فهو من كبار الاولياء العارفين والاءمة المرشدين يغلب عليه حال التفويض والتوكل وكانت وفاته بحلب الشهباء يوم السبت رابع رمضان المعظم سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بها وقبره معروف يزار ويتبرك به رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته
  مصطفي التميمي
 ابن عبد الفتاح النابلسي الحنفي الشهير بالتميمي العلام المحقق المدقق الفقيه ولد سنة احدي عشرة وماءة والف كما وجد بخط والده وقرا عليه القران مجودا وبالغ في حفظه ومعرفة احكامه وحفظ اغلب المتون وتفقه عليه وعلي خاله المرحوم السيد محمد وقرا علي السيد علي العقدي البصير المصري من اول الكنز الي كتاب الحجر قراءة بحث وتحقيق ولازم الشيخ عبد الله الشرابي فانتفع به اتم الانتفاع واخذ الحديث عن الشيخ احمد بن محمد عقيلة وروي البخاري عنه مسلسلا بالحنفيين ما عدا شيخه العجيمي قراءة عليه وسماعا منه من اوله الي اخر كتاب الحج كما هو ومحرر باجازته له وقد تقلد الفتوي اربعين عاما وحرر شرح الشيخ حافظ الدين من مسودته وكتب عليه وله كتاب في الفقه سماه ارشاد المفتي الي جواب المستفتي وله منظومة في العقاءد ورساءل في مهمات الفراءض ونظم متن نور الايضاح وغير ذلك وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي
  مصطفي النابلسي الحنبلي
 ابن عبد الحق الحنبلي النابلسي نزيل دمشق الشيخ الفاضل البارع الفقيه الفرضي الحيسوب قدم من بلده نابلس في سنة احدي عشرة وماءة والف وسكن في مدرسة جدي الاستاذ الشيخ مراد قدس سره ولازم الشيخ ابا المواهب الدمشقي الحنبلي وتلميذه الشيخ عبد القادر التغلبي وقرا عليهما ما كتبا عديدة في فقه مذهبه كدليل الطالب والمنتهي والاقناع وفي الفراءض والحساب وقرا عليهما عدة كتب منها شرح الرحبية وشرح اللمع وغير ذلك ولازم دروس الشيخ ابي المواهب المذكور في الجامع الاموي بين العشاءين
 
 تفني الليالي وليس يفني ولست وحدي به معنيكل البرايا به معني
 وله ايضا
 بمواقع السحر التي ... من ناظريك ضمينها
 وفواتك الحسن التي ... في وجنتيك كمينها
 وعوامل القد التي ... قلبي لديك طعينها
 الا رثيت لمغرم ... دامي الجفون سخينها
 وهذا الاسلوب جري عليه كثير من الشعراء منهم ابن مغيزل حيث قال
 بمجاري فلك الحسنالذي في وجناتكوبنوتيك علي خديك
 من غير دواتكوبما تصنع في الناس بساجي لحظاتك
 وبما اغفله الواصف من حسن صفاتكلا تدعني والهوي
 يجرح قلبي بحياتك
 ومن ذلك قول الاديب محمد ابن زين العابدين الجوهري الدمشقي
 بالذي اودع لحظيك ... حبيب القلب حتفا
 وسقاني منهما كا ... سا سريع السكر صرفا
 وحبا خدك وردا ... وحبا شكلك ظرفا
 جد علي صب كءيب ... ذي اوار ليس يطفي
 وللالمعي الشهير محمد الحرفوشي من هذا النمط قوله
 بالذي انشاك فرداوكسا خديك ورداوالذي اعطاك حسنا
 قلت اهل الحسن حداوالذي اولي فءاديمنك اعراضا وصدا
 صل معني فيك يقضي ... الليل تسهيدا ووجدا
 هو من هذا القبيل ابيات عبد المحسن الصوري المشهورة
 بالذي الهم تعذ ... يبي ثناياك العذابا
 والذي البس خد ... يك من الورد نقابا
 والذي اسكن في فيك ... من الشهيد رضابا
 والذي صير حظي ... منك هجرا واجتنابا
 يا غز الاصاد باللحظ ... فءادي فاصابا
 ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي فاجابا
 ومن ذلك قول الماهر الاديب ابراهيم بن محمد السفرجلاني الدمشقي
 بالذي في العيقق رصع درا ... وجلا تحت غيهب الشعر بدرا
 
 والذي اودع المباسم شهدا ... ثم اجراه في المراشف خمرا
 والذي صير الشقاءق طرسا ... خط فيه من البنفسج سطرا
 والذي في لهيب خدك القي ... ند خال يربو علي الند نشرا
 والذي خص ادعجيك بشء ... لو راه هاروت سماه سحرا
 والذي هز من قوامك خوطا ... يتهادي من الشبيبة سكرا
 والذي صاغ من قشور اللالي ... لك جسما من ناعم الخز اطري
 والذي قد كساك حلة حسن ... لست منها مدي زمانك تعري
 والذي سلط الجفون وامضي ... حكمها في القلوب نهيا وامرا
 ما الذي قالت العيون لقلبي ... قال قالت يا قلب كن بي مغري
 وللمترجم
 لو ان انفاسي من حرها ... مما بقلبي من هوي العس
 قد خالطت لطف نسيم الصبا ... ما شمته بردا علي الانفس
 وهذا ما وصلني من خبره ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت غير انه من اهل هذه الماءة رحمه الله تعالي.
  عطية الله الاجهوري
 عطية الله بن عطية البرهاني القاهري الشافعي الشهير بالاجهوري الشيخ الهمام العالم العلامة الحبر البحر الفاضل النحرير الفهامة اخذ عن الشهاب احمد ابن عبد الفتاح الملوي وعن الشمس محمد العشماوي والسيد علي العزيز وعن غيرهم وتصدر في جامع الازهر لاقراء الدروس ووردت عليه الطالبون والف مءلفات نافعة منها شرح مختصر السنوسي في المنطق وحاشية علي شرح منظومة في اصول الحديث وكان علم الفضل المشهور نتيجة الايام والدهور من لم تسمع الاذان ولم تر العيون بمثل تحقيقاته التي تستوضح الشمس للخاص والدون مبرزا للتحقيق علي طرف الثمام علي وزن غراب وفي المثل هو علي طرف الثمام لما يوصل اليد من غير مشقه ياتي كل يوم الي الجامع الازهر صبيحة النهار ويحضر دروس الشمس محمد الحفناوي ثم بعد الدروس يذهب الي الرواق الاخذ الي رواق الريافه الجامع الازهر هذا الجامع اول مسجد اسس بالقاهرة والذي انشاه القاءد جوهر الكاتب الصقلي مولي الامام ابي تميم معد الخليفة امير المءمنين المعز لدين الله لما اختط القاهرة وشرع
 
 في بناء هذا الجامع في يوم السبت لست بقين من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلثماءة وكمل بناءه لتسع خلون من شهر رمضان سنة احدي وستين وثلثماءة وجمع فيه وكتب بداءر القبة التي في الرواق الاول وهي علي يمنة المحراب والمنبر ما نصه بعد البسملة مما امر ببناءه عبد الله ووليه ابو تميم معد الامام المعز لدين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه وابناءه الاكرمين علي يد عبده جوهر الكاتب الصقلي وذلك في سنة سنين وثلثماءة واول جمعة جمعت فيه في شهر رمضان لسبع خلون منه سنة احدي وستين وثلثماءة ثم ان العزيز بانه ابا منصور نزار بن المعز لدين الله جدد فيه اشياء وفي سنة ثمان وسبعين وثلثماءة سال الوزير ابو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس الخليفة العزيز بالله في صلة رزق جماعة من الفقهاء فاطلق لهم ما يكفي كل واحد منهم من رزق الناض وامر لهم بشراء دار وبناءها فبنيه بجانب الجامع الازهر فاذا كان يوم الجمعة حضروا الي الجامع وتحلقوا فيه بعد الصلاة الي ان تصلي العصر وكان لهم ايضا من مال الوزير صلة في كل سنة وكانت عدتهم خمسة وثلاثين رجلا وخلع عليهم العزيز يوم عيد الفطر وحملهم علي بغلات ويقال ان بهذا الجامع طلسما فلا يسكنه عصفور ولا يفرخ به وكذا ساءر الطيور من الحمام واليمام وغيره وهو صورة ثلاثة طيور منقوشة كل صورة علي راس عمود فمنها صورتان في مقدم الجامع بالرواق الخامس منهما صورة في الجهة الغربية في العمود وصورة في احد العمودين اللذين علي يسار من استقبل سدة المءذنين والصورة الاخري في الصحن في الاعمدة القبلية مما يلي الشرقية ثم ان الحاكم بامر الله جدده ووقف علي الجامع الازهر وجامع المقس والجامع الحاكمي ودار العلم بالقاهرة رباعا بمصر وضمن ذلك كتابا نسخته هذا كتاب اشهد قاضي القضاة مالك بن سعيد بن مالك الفارقي علي جميع ما نسب اليه مما ذكر ووصف فيه من حضر من الشهود في مجلس حكمه وقضاءه بفسطاط مصر في شهر رمضان سنة اربعماءة اشهدهم وهو يومءذ قاضي عبد الله ووليه المنصور ابي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين بن الامام العزيز بالله صلوات الله عليهما علي القاهرة المعزية ومصر والاسكندرية والحرمين حرسهما الله واجناد الشام والرقة والرحبة ونواحي المغرب وساءر اعمالهن وما فتحه الله ويفتحه لامير المءمنين من بلاد الشرق والغرب بمحضر رجل متكلم انه صحت عنده معرفة المواضع الكاملة والحصص الشاءعة التي يذكر جميع ذلك ويحدد في هذا الكتاب وانها كانت من املاك الحاكم الي ان حبسها علي الجامع الازهر بالقاهرة المحروسة والجامع براشدة والجامع بالمقس اللذين امر بانشاءهما وتاسيس بناءهما
 وعلي دار الحكمة
 
 بالقاهرة المحروسة التي وقفها والكتب التي فيها قبل تاريخ هذا الكتاب منها ما يخص الجامع الازهر والجامع براشدة ودار الحكمة بالقاهرة المحروسة مشاعا جميع ذلك غير مقسوم ومنها ما يخص الجامع بالمقس علي شراءط يجري ذكرها فمن ذلك ما تصدق به علي الجامع الازهر بالقاهرة المحروسة والجامع براشدة ودار الحكمة بالقاهرة المحروسة جميع الدار المعروفة بدار الضرب وجميع القيسارية المعروفة بقيسارية الصوف وجميع الدار المعروفة بدار الخرق الجديدة الذي كله بفسطاط مصر ومن ذلك ما تصدق به علي جامع المقس جميع اربعة الحوانيت والمنازل التي علوها والمخزنين الذي ذلك كله بفسطاط مصر بالراية في جانب الغرب من الدار المعروفة كانت بدار الخرق وهاتان الداران المعروفتان بدار الخرق في الموضع المعروف بحمام الفار ومن ذلك جميع الحصص الشاءعة من اربعة الحوانيت المتلاصقة التي بفسطاط مصر بالراية ايضا بالموضع المعروف بحمام الفار وتعرف هذه الحوانيت بحصص القيسي بحدود ذلك كله وارضه وبناءه وسفله وعلوه وغرفه ومرتفقاته وحوانيته وساحاته وطرقه وممراته ومجاري مياهه وكل حق هو له داخل فيه وخارج عنه وجعل ذلك كله صدقة موقوفة محرمة محبسة بتة بتلة لا يجوز بيعها ولا هبتها ولا تمليكها باقية علي شروطها جارية علي سبلها المعروفة في هذا الكتاب لا يوهنها تقادم السنين ولا تغير بحدوث حدث ولا يستثني فيها ولا يتاول ولا يستفتي بتجدد تحبيسها مدي الاوقات وتستمر شروطها علي اختلاف الحالات حتي يرث الله الارض والسموات علي ان يءجر ذلك في كل عصر من ينتهي اليه ولايتها ويرجع اليه امرها بعد مراقبة الله واجتلاب ما يوفر منفعتها من اشهارها عند ذوي الرغبة في اجارة امثالها فيبتدا من ذلك بعمارة ذلك علي حسب المصلحة وبقاء العين ومرمته من غير احجاف بما حبس ذلك عليه وما فضل كان مقسوما علي ستين سهما فمن ذلك للجامع الازهر بالقاهرة المحرومة المذكور في هذا الاشهاد الخمس والثمن ونصف السدس ونصف التسع بصرف ذلك فيما فيه عمارة له ومصلحة وهو من العين المعزي الوازن الف دينار واحدة وسبعة وستون دينارا ونصف دينار وثمن دينار من ذلك للخطيب بهذا الجامع اربعة وثمانون دينارا ومن ذلك لثمن الف ذراع حصر عبدانية تكون عدة له بحيث لا ينقطع من حصره عند الحاجة الي ذلك ومن ذلك لثمن ثلاثة عشر الف ذراع حصر مظفورة لكسوة هذا الجامع في كل سنة عند الحاجة اليها ماءة دينار واحدة وثمانية دنانير ومن ذلك لثمن ثلاثة قناطير زجاج وفراخها اثنا عشر دينار ومن ذلك لثمن عود هندي للبخور في شهر رمضان وايام الجمع مع ثمن الكافور والمسك واجرة
 
 الصانع خمسة عشر دينارا ومن ذلك لنصف قنطار شمع بالفلفلي سبعة دنانير ومن ذلك لكنس هذا الجامع ونقل التراب وخياطة الحصر وثمن الخيط واجرة الخياطة خمسة دنانير ومن ذلك لثمن مشاقة لسرج القناديل عن خمسة وعشرين رطلا بالرطل الفلفلي دينار واحد ومن ذلك لثمن فحم للبخور عن قنطار واحد بالفلفلي نصف دينار ومن ذلك لثمن اردبين ملحا للقناديل ربع دينار ومن ذلك ما قدر لمءنة النحاس والسلاسل والتنانير والقباب التي فوق سطح الجامع اربعة وعشرون دينارا ومن ذلك الثمن سلب ليف واربعة احبل وست دلاء ادم نصف دينار ومن ذلك لثمن قنطارين خرقا لمسح القناديل نصف دينار ومن ذلك لثمن عشر قفاف للخدمة وعشرة ارطال قنب لتعليق القناديل ولثمن ماءتي مكنسة لكنس هذا الجامع دينار واحد وربع دينار ومن ذلك لثمن ازيار فخار تنصب علي المصنع ويصب فيها الماء مع اجرة حملها ثلاثة دنانير ومن ذلك لثمن زيت وقود هذا الجامع راتب السنة الف رطل وماتا رطل مع اجرة الحمل سبعة وثلاثون دينارا ونصف ومن ذلك لارزاق المصلين يعني الاءمة وهم ثلاثة واربعة قومة وخمسة عشر مءذنا خمسماءة دينار وستة وخمسون دينارا ونصف منها للمصلين لكل رجل منهم ديناران وثلثا دينار وثمن دينار في كل شهر من شهور السنة والمءذنون والقومة لكل رجل منهم ديناران في كل شهر ومن ذلك للمشرف علي هذا الجامع في كل سنة اربعة وعشرون دينارا ومن ذلك لكنس المصنع بهذا الجامع ونقل ما يخرج منه من الطين والوسخ دينار واحد ومن ذلك لمرمة ما يحتاج اليه في هذا الجامع في سطحه واترابه وحياطته وغير ذلك مما قدر لكل سنة ستون دينارا ومن ذلك لثمن ماءة
 وثمانين حمل تبن ونصف حمل جارية لعلف راسي بقر للمصنع الذي لهذا الجامع ثمانية دنانير ونصف وثلث دينار ومن ذلك للتبن لمخزن يوضع فيه بالقاهرة اربعة دنانير ومن ذلك لثمن فدانين قرط لتربيع راسي البقر المذكورين في السنة سبعة دنانير ومن ذلك لاجرة متولي العلف واجرة السقاه والحبال والقواديس وما يجري مجري ذلك خمسة عشر دينارا ونصف ومن ذلك لاجرة قيم الميضاة ان عملت بهذا الجامع اثنا عشر دينارانين حمل تبن ونصف حمل جارية لعلف راسي بقر للمصنع الذي لهذا الجامع ثمانية دنانير ونصف وثلث دينار ومن ذلك للتبن لمخزن يوضع فيه بالقاهرة اربعة دنانير ومن ذلك لثمن فدانين قرط لتربيع راسي البقر المذكورين في السنة سبعة دنانير ومن ذلك لاجرة متولي العلف واجرة السقاه والحبال والقواديس وما يجري مجري ذلك خمسة عشر دينارا ونصف ومن ذلك لاجرة قيم الميضاة ان عملت بهذا الجامع اثنا عشر دينارا
 والي هنا انقضي حديث الجامع الازهر واخذ في ذكر جامع راشدة ودار العلم وجامع المقس ثم ذكر ان تنانير الفضة ثلاثة تنانير الفضة وتسعة وثلاثون قنديلا فضة فللجامع الازهر تنوران وسبعة وعشرون قنديلا ومنها لجامع راشدة تنور واثنا عشر قنديلا وشروط ان تعلق في شهر رمضان وتعاد الي مكان جرت عادتها ان تحفظ به وشرط شروطا كثيرة في الاوقاف منها انه اذا فضل شء واجتمع يشتري به ملك فان عاز شيءا واستهدم ولم يف الريع بعمارته بيع وعمر به واشياء كثيرة وحبس فيه ايضا عدة ادر
 
 وقياسر لا فاءدة في ذكرها فانها مما خربت بمصر قال ابن عبد الظاهر عن هذا الكتاب ورايت منه نسخة وانتقلت الي قاضي القضاة تقي الدين ابن رزين وكان بصدر هذا الجامع في محرابه منطقة فضة كما كان في محراب جامع عمرو بن العاص بمصر قلع ذلك صلاح الدين يوسف بن ايوب في حادي عشر ربيع الاول سنة تسع وستين وخمسماءة لانه كان فيها انتهاء خلفاء الفاطميين فجاء وزنها خمسة الاف درهم نقرة وقلع ايضا المناطق من بقية الجوامع ثم ان المستنصر جدد هذا الجامع ايضا وجدده الحافظ لدين الله وانشا فيه مقصورة لطيفة تجاور الباب الغربي الذي في مقدم الجامع بداخل الرواقات عرفت بمقصورة فاطمة من اجل ان فاطمة الزوراء رضي الله تعالي عنها رءيت بها في المنام ثم انه جدد في ايام الملك الظاهر بيبرس البندقداري قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في كتاب سيرة الملك الظاهر لما كان يوم الجمعة الثامن عشر من ربيع الاول سنة خمس وستين وستماءة اقيمت الجمعة بالجامع الازهر بالقاهرة وسبب ذلك ان الامير عز الدين ايدمر الحلي كان جار هذا الجامع من مدة ستين فرعي وفقه الله حرمة الجار وراي ان يكون كما هو جاره في دار الدنيا انه غدا يكون ثوابه جاره في تلك الدار ورسم بالنظر في امره وانتزع له اشياء خصوبة كان شء منها في ايدي جماعة وحاط اموره حتي جمع له شيءا صالحا وجري الحديث في ذلك فتبرع الامير عز الدين له بجملة مستكثرة من المال الجزيل واطلق له من السلطان جملة من المال وشرع في عمارته قصر الواهي من اركانه وجدرانه وبيضه واصلح سقوفه وبلطه وفرشه وكساه حتي عاد حرما في وسط المدينة واستجد به مقصورة حسنة واثر فيه اثارا صالحة يثيبه الله عليها وعمل الامير بيليك الخزينة دار فيه مقصورة كبيرة رتب فيها جماعة من الفقهاء لقراءة الفقه علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله ورتب في هذه المقصورة محدثا يسمع الحديث النبوي والرقاءق ووقف علي ذلك الاوقاف الدارة ورتب به سبعة لقراءة القران ورتب به مدرسا اثابه الله علي ذلك ولما تكمل تجديده تحدث في اقامة جمعة فيه فنودي في المدينة بذلك واستخدم له الفقيه زين الدين خطيبا واقيمت الجمعة فيه في اليوم المذكور وحضر الاتابك فارس الدين والصاحب بهاء الدين علي بن حنا وولده الصاحب فخر الدين محمد وجماعة من الامراء والكبراء واصناف العالم علي اختلافهم وكان يوم جمعة مشهودا ولما فرغ من الجمعة جلس الامير عز الدين الحلي والاتابك والصاحب وقرء القران ودعي للسلطان وقام الامير عز الدين ودخل الي داره ودخل معه الامراء فقدم لهم كل ما تشتهي الانفس
 
 وتلذ الاعين وانفصلوا وكان قد جري الحديث في امر جواز الجمعة في الجامع وما ورد فيه من اقاويل العلماء وكتب فيها فتيا اخذ فيها خطوط العلماء بجواز الجمعة في هذا الجامع واقامتها فكتب جماعة خطوطهم فيها واقيمت صلاة الجمعة به واستمرت ووجد الناس به رفقا وراحة لقربه من الحارات البعيدة من الجامع الحاكمي قال وكان سقف هذا الجامع قد بني قصيرا فزيد فيه بعد ذلك وعلي ذراعا واستمرت الخطبة فيه حتي بني الجامع الحاكمي فانتقلت الخطبة اليه فان الخليفة كان يخطب فيه خطبة وفي الجامع الازهر خطبة وفي جامع ابن طولون خطبة وفي جامع مصر خطبة وانقطعت الخطبة من الجامع الازهر لما استبد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب بالسلطنة فانه قلد وظيفة القضاء لقاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس فعمل بمقتضي مذهبه وهو امتناع اقامة الخطبتين للجمعة في بلد واحد كما هو مذهب الامام الشافعي فابطل الخطبة من الجامع الازهر واقر الخطبة بالجامع الحاكمي من اجل انه اوسع فلم يزل الجامع الازهر معطلا من اقامة الجمعة فيه ماءة عام من حين استولي السلطان صلاح الدين يوسف بن
 ايوب الي ان اعيدت الخطبة في ايام الملك الظاهر بيبرس كما تقدم ذكره ثم لما كانت الزلزلة بديار مصر في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعماءة سقط الجامع الازهر والجامع الحاكمي وجامع مصر وغيره فتقاسم امراء الدولة عمارة الجوامع فتولي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير عمارة لجامع الحاكمي وتولي الامير سلار عمارة الجامع الازهروب الي ان اعيدت الخطبة في ايام الملك الظاهر بيبرس كما تقدم ذكره ثم لما كانت الزلزلة بديار مصر في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعماءة سقط الجامع الازهر والجامع الحاكمي وجامع مصر وغيره فتقاسم امراء الدولة عمارة الجوامع فتولي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير عمارة لجامع الحاكمي وتولي الامير سلار عمارة الجامع الازهر
 وتولي الامير سيف الدين بكتمر الجوكندار عمارة جامع الصالح فجددوا مبانيها واعادوا ما تهدم منها ثم جددت عمارة الجامع الازهر علي يد القاضي نجم الدين محمد بن حسين بن علي الاسعردي محتسب القاهرة في سنة خمس وعشرين وسبعماءة ثم جددت عمارته في سنة احدي وستين وسبعماءة عندما سكن الامير الطواشي سعد الدين بشير الجامدار الناصري في دار الامير فخر الدين ابان الزاهدي الصالحي النجمي بخط الابارين بجوار الجامع الازهر بعدما هدمها وعمرها داره التي تعرف هناك الي اليوم بدار بشير الجامدار فاحب لقربه من الجامع ان يءثر فيه اثرا صالحا فاستاذن السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاون في عمارة الجامع وكان اثيرا عنده خصيصا به فاذن له في ذلك وكان قد استجد بالجامع عدة مقاصير ووضعت فيه صناديق وخزاءن حتي ضيقته فاخرج الخزاءن والصناديق ونزع تلك المقاصير وتتبع جدرانه وسقوفه بالاصلاح حتي عادت كانها جديدة وبيض الجامع كله وبلطه ومنع الناس من المرور فيه ورتب فيه مصحفا وجعل له قارءا وانشا علي باب الجامع القبلي
 
 خالوثا لتسبيل الماء العذب في كل يوم وكل فوقه مكتب سبيل لاقراء ايتام المسلمين كتاب الله العزيز ورتب للفقراء المجاورين طعاما يطبخ كل يوم وانزل اليه قدورا من نحاس جعلها فيه ورتب فيه درسا للفقهاء من الحنفية يجلس مدرسهم لالقاء الثنية في المحراب الكبير ووقف علي ذلك اوقافا جليلة باقية الي يومنا هذا ومءذنوا الجامع يدعون في كل جمعة وبعد كل صلاة للسلطان حسن الي هذا الوقت الذي نحن فيه وفي سنة اربع وثمانين وسبعماءة ولي الامير العلواشي بهادر المقدم علي المماليك السلطانية نظر الجامع الازهر فتنجز مرسوم السلطان الملك الظاهر برقوق بان من مات من مجاوري الجامع الازهر عن غير وارث شرعي وترك موجودا فانه ياخذه المجاورون بالجامع ونقش ذلك علي حجر عند الباب الكبير البحري وفي سنة ثمانماءة هدمت منارة الجامع وكانت قصيرة وعمرت اطول منها فبلغت التنقه عليها من مال السلطان خمسة عشر الف درهم نقرة وسلت في ربيع الاخر من السنة المذكورة فعلقت القناديل فيها ليلة الجمعة من هذا الشهر واوقدت حتي اشتعل الضوء من اعلاها الي اسفلها واجتمع القراء والوعاظ بالجامع وتلوا ختمة شريفة ودعوا للسلطان فلم تزل هذه المءذنة الي شوال سنة سبع عشرة وثمانماءة فهدمت لميل ظهر فيها وعمل بدلها منارة من حجر علي باب الجامع البحري بعدما هدم الباب واعيد بناءه بالجرور كبت المنارة فوق عقده واخذ الحجر لها من مدرسة الملك الاشرف خليل التي كانت تجاه قلعة الجبل وهدمها الملك الناصر فرج بن برقوق وقام بعمارة ذلك الامير تاج الدين التاج الشوبكي والي القاهرة ومحتسبها الي ان تمت في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وثمانماءة فلم تقم غير قليل ومالت حتي كادت تسقط فهدمت في صفر سنة سبع وعشرين واعيدت وفي شوال منها ابتدء بعمل الصهريج الذي بوسط الجامع فوجد هناك اثار فسقية ماء ووجد ايضا رمم اموات وتم بناءه في ربيع الاول وعمل باعلاء مكان مرتفع له قبة يسبل فيه الماء وغرس بصحن الجامع اربع شجرات فلم تفلح وماتت ولم يكن لهذا الجامع ميضاة عندما بني ثم عملت ميضاته حيث المدرسة الاقبغاوية الي ان بني الامير اقبغا عبد الواحد مدرسة المعروفة بالمدرسة الاقبغاوية هناك واما هذه الميضاة التي بالجامع الان فان الامير بدر الدين جنكل بن البابا بناها ثم زيد فيها بعد سنة عشر وثمانماءة ميضاة المدرسة الاقبغاوية وفي سنة ثمان عشرة وثمانماءة ولي نظر هذا الجامع الامير سودوب القاضي حاجب الحجاب فجرت في ايام نظره حوادث لم يتفق مثلها وذلك انه لم يزل في هذا الجامع منذ بني عدة من الفقراء يلازمون الاقامة فيه وبلغت عدتهم في هذه الايام سبعماءة وخمسين رجلا ما بين عجم وزيالعة
 
 ومن اهل ريف معسر ومغاربة ولكل طاءفة رواق يعرف بهم فلا يزال الجامع عامرا بتلاوة القران ودراسته وتلقينه والاشتغال بانواع العلوم الفقه والحديث والتفسير والنحو ومجالس الوعظ وحلق الذكر فيجد الانسان اذا دخل هذا الجامع من الانس بالله والارتياح وترويح النفس ما لا يجده في غيره وصار ارباب الاموال يقصدون هذا الجامع بانواع البر من الذهب والفضة والفلوس اعانة للمجاورين فيه علي عبادة الله تعالي وكل قليل تحمل اليهم انواع الاطعمة والخبز
 والحلاوات لا سيما في المواسم فامر في جمادي الاولي من هذه السنة باخراج المجاورين من الجامع ومنعهم من الاقامة فيه واخراج ما كان لهم فيه من صناديق وخزاءن وكراسي المصاحف زعما منه ان هذا العمل مما يناب عليه وما كان الا من اعظم الذنوب واكثرها ضررا فانه حل بالفقراء بلاء كبير من تشتت شملهم وتعذر الاماكن عليهم فساروا في القري وتبذلوا بعد الصيانة وفقد من الجامع اكثر ما كان فيه من تلاوة القران ودراسة العلم وذكر الله ثم لم يرضه ذلك حتي زاد في التعدي واشاع ان اناسا يبيتون بالجامع ويفعلون فيه منكرات وكانت العادة قد جرت بمبيت كثير من الناس في الجامع ما بين تاجر وفقيه وجندي وغيرهم منهم من يقصد بمبيته البركة ومنهم من لا يجد مكانا ياويه ومنهم من يستروح بمبيته هناك خصوصا في ليالي الصيف وليالي شهر رمضان فانه يمتلء صحنه واكثر اوقاتهلحلاوات لا سيما في المواسم فامر في جمادي الاولي من هذه السنة باخراج المجاورين من الجامع ومنعهم من الاقامة فيه واخراج ما كان لهم فيه من صناديق وخزاءن وكراسي المصاحف زعما منه ان هذا العمل مما يناب عليه وما كان الا من اعظم الذنوب واكثرها ضررا فانه حل بالفقراء بلاء كبير من تشتت شملهم وتعذر الاماكن عليهم فساروا في القري وتبذلوا بعد الصيانة وفقد من الجامع اكثر ما كان فيه من تلاوة القران ودراسة العلم وذكر الله ثم لم يرضه ذلك حتي زاد في التعدي واشاع ان اناسا يبيتون بالجامع ويفعلون فيه منكرات وكانت العادة قد جرت بمبيت كثير من الناس في الجامع ما بين تاجر وفقيه وجندي وغيرهم منهم من يقصد بمبيته البركة ومنهم من لا يجد مكانا ياويه ومنهم من يستروح بمبيته هناك خصوصا في ليالي الصيف وليالي شهر رمضان فانه يمتلء صحنه واكثر اوقاته فلما كانت ليلة الاحد الحادي عشر من جمادي الاخرة طرق الامير سودوب الجامع بعد العشاء الاخرة والوقت صيف وقبض علي جماعة وضربهم في الجامع وكان قد جاء معه من الاعوان والغلمان وغوغاء العامة ومن يريد النهب جماعة فل بمن كان في الجامع انواع البلاء ووقع فيهم النهب فاخذت فرشهم وعماءمهم وفتشت اوساطهم وسلبوا ما كان مربوطا عليها من ذهب وفضة وعمل ثوبا اسود للمنبر وعلمين مزوقين بلغت النفقة علي ذلك خمسة عشر الف درهم علي ما بلغني فعاجل الله الامير سودوب وقبض عليه السلطان في شهر رمضان وسجنه بدمشق من تاريخ المقريزي عود فياتي اذكياء جماعة يسمعون الدرس الذي يريد اقراه مع الشروح والحواشي وهو يقرره لهم قال تلميذه هبة الله التاجي في ترجمته له في ثبته لما قدمت مصر سمعت بانه فريد وقته وانه يقرء المختصر علي التلخيص فسرت اليه فرايته يقرره في مدرسة الاشرفية وقد فاتني شء يسير من اوله فحضرته عليه منه الي اخره وكان الذين يحضرونه ينوفون علي خمسماءة فسمعت منه ما لا اذن سمعت ولا خطر علي قلب محش ولا شارح اخذ جماعة منهم الشيخ سليمان الجمل ومعيده الشيخ عبد الرحمن والشيخ ابو الفتح
 
 محمد العجلوني الدمشقي وكانت وفاته سنة اربع وتسعين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي.
  عيد النمرسي
 عيد بن علي القاهري الشافعي الشهير بالنمرسي الشيخ العالم العلامة الحبر البحر النحرير المحقق الفهامة الفقيه الاثري الاوحد المفنن اخذ عن جماعة من الاءمة منهم الجمال عبد الله بن سالم البصري والشهاب احمد بن محمد النخلي وشمس الدين محمد الشرنبابلي ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني ومحمد بن قاسم البقري الشافعيون وعبد الحي الشرنبلالي الحنفي وبرع وفضل وافتي ودرس واقبلت عليه الطلبة واخذ عنه جملة من الافاضل منهم عبد الرحمن بن حسن الفتني المكي والجمال عبد الله ابن محمد الشيراوي والنجم محمد بن سالم الحفني وعلي بن احمد الصعيدي واحمد بن حسن الجوهري وابراهيم بن عيسي البلقطري واحمد بن محمد الراشدي وغيرهم وجاور في اخر امره بالمدينة المنورة ودرس بالحرم الشريف النبوي ولم يزل مقيما بها الي ان توفي سنة اربعين وماءة والف ودفن بالبقيع مقابل قبة سيدنا ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم.
  عيسي بن شمس الدين
 عيسي بن شمس الدين الدمشقي امام جامع كريم الدين الكاءن في محلة القبيبات كان شيخا اديبا فاضلا له سخاء مفرط توفي في اليوم العاشر من شهر رمضان سنة ثلاث وماءة والف رحمه الله تعالي.
  عيسي البراوي
 عيسي بن احمد بن عيسي بن محمد الزبيري الشافعي القاهري الشهير بالبراوي العالم العلامة المحقق المدقق اخذ الفقه والحديث عن جماعة منهم الشيخ محمد الدفري والشيخ يونس الدمرداشي وابو الصفا علي الشنواني وابن عمه عبد الوهاب الشنواني وعيد النمرسي واحمد الديربي ومصطفي العزيزي ومحمد السجيني ومحمد الصغير وغيرهم وبرع وفضل وتصدر للتدريس وكان له اليد الطولي في جميع العلوم لا سيما الفقه وكان به الشهرة التامة وانتفع به الجم الغفير من ساءر الاقطار حتي من اراد ان يقرا الفقه لا يقراه الا عليه وكان ملازما للاشتغال مع الصلاح التام بالعلم والعمل وكانت وفاته سنة اثنين وثمانين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي.
  عيسي بن صبغة الله
 
 عيسي بن صبغة الله بن ابراهيم بن حيدر بن احمد بن حيدر الكردي الصفوي الشافعي نزيل بغداد الشيخ الامام العالم المحقق المدقق الفقيه البارع الاوحد ابو الروح شرف الدين ولد في سنة سبع واربعين وماءة والف واخذ عن والده المحقق المشهور وعن غيره وظهر فضله وصار اشهر علماء بغداد ذو فطنة وقادة وذكاء تام وكان له اشتغال كلي في العلوم كلها قد بالغ في استخراج مشكلات العلوم معقولا ومنقولا وله تاليف حسنة منها حاشية علي جزء عبارات التحفة للشهاب الهيثمي وحاشية علي حاشية عبد الحكيم علي شرح الكافية للجامي وله رساءل عدة في متفرقات من العلوم وحج قبل وفاته بقليل ودخل في طريقه الي دمشق واخذ عنه بعض افاضلها وكان رحمه الله تعالي ذا سعة زاءدة في تحرير المساءل توفي ببغداد سنة تسعين وماءة والف ودفن بها رحمه الله تعالي.
  عيسي القدومي
 عيسي القدومي الفاضل الكامل والصالح العامل اشتغل بتحصيل العلوم بدمشق الشام واستفاد وافاد وبلغ المني والمراد واخذ الطريق الخلوتي عن الاستاذ البكري وانقطع للعبادة والاوراد وتلاوة القران فعلت رتبته بين الاقران وعادت بركته علي الاخوان حتي نقله الله الي اعلي فراديس الجنان.
  حرف الغين المعجمة
  غياث الدين البلخي
 غياث الدين البلخي الشافعي الشريف العالم العامل العارف الورع الزاهد ابن الشيخ الكامل جمال الدين ابن الشيخ العارف غياث الدين التوراني وتوران علم علي مملكة الازبك مولده كما افاد رحمه الله تعالي سنة سبع وثلاثين وماءة والف ببلخ وهو واباءه ببلخ مشهورون مشايخ نقشبنديون وللناس فيهم مزيدا اعتقاد ولم يزل بينهم بركة ذلك الناد الي ان توجه عليهم طهماس فاباد نظام هاتيك البلاد وشتت شمل من بها من العباد فارتحل صاحب الترجمة بعد وفاة ابويه الي بخاري واشتغل علي علماءها الي ان فات الاقران ثم خرج منها ودخل السند والهند واليمن والحجاز ومصر والشام ووصل الي حلب سنة خمس وسبعين وماءة والف فاقام بها مدة في حجرة بجامعها الاموي ثم عزم علي التوجه الي بغداد فخرج منها الي عينتاب فمرض هناك وعاد الي حلب واشتد مرضه الي ان توفي يوم الاربعاء قبيل الظهر ثالث
 
 عشر رمضان سنة خمس وسبعين وماءة والف ودفن خارج باب انطاكية بتربة الولي المشهور الشيخ تغلب شرقي تربته رحمه الله تعالي ومن مات من اموات المسلمين اجمعين.
  حرف الفاء
  فتح الله الداديخي
 فتح الله بن عبد الواحد الحنفي الداديخي الاصل الدمشقي احد الافاضل والادباء كان يتولي النيابات في محاكم دمشق والقضاء وقرا في بداية امره شيءا من الفقه والنحو وطلب وكان اديبا بارعا وتولي في دمشق تولية وتدريس المدرسة الباسطية في صالحية دمشق بالقرب من الجسر الابيض وكذلك تولية وتدريس المدرسة الريحانية داخل دمشق وفي ايامه سكرت محكمة البيانية الكاءنة في محلة باب شرقي بالقرب من محلة النصاري وهي مدرسة وتوليتها الان علي احد بني محاسن ووقع في زمانه فيها بعض منكرات وامور مخلات فسكرت وهي الي الان كذلك ونسبت الامور الصادرة فيها للمترجم لكونه كان يتولاها وكان ذا شعر وادب وشيبة بيضاء نيرة ومجد مءثل المءثل كمعظم ولطف خلال وشرف نفس كريمة مع هيبة وطلعة باهرة وايراد نوادر وتكلم ومما وقع له انه طلب من الشيخ احمد المنيني تاريخا لتجديد الباسطية المدرسة المذكورة فعمل له التاريخ وعرض علي مفتي دمشق اذ ذاك المولي محمد العمادي حين دعاه المترجم هو والقاضي والاعيان للمدرسة المرقومة لاجل اثبات العمارة علي الوقف فاستحسنه العمادي وقال يستحق صاحب هذا التاريخ وليمة عظيمة نكون ايضا فيها فوعد ولم يف فاتفق ان المنيني المذكور خرج يوما للصالحية ومعه الشيخ احمد البقاعي نزيل قسطنطينية فاقاما ذلك اليوم في الباسطية من غير علم المترجم فقال المنيني لا ننزل من هنا الا حتي ننكت علي صاحب المدرسة حيث لم يف بوعده ثم انه عمل بيتين وهما قوله
 لله يوم الباسطية انه ... بالانس معدود من الاعمار
 قلنا به في ظل عيش ناعم ... داني الظلال مقلص الاثمار
 ثم عمل البقاعي بيتين من هذا القبيل ثم ان المنيني عدل عن البيتين المذكورين لقصورهما عن النورية بالمراد وعمل بيتين وغيرهما قوله
 مدرسة الفتح غدت جنة ... بديعة تزهو باشراقها
 قالوا غدا يقري لو فادها ... قلت نعم لكن باوراقها
 
 وقد انشد ذلك للعمادي فلم تعجبه ابيات البقاعي ولا البيتين الاولين وكان مغبر الخاطر من الداديخي وكان في ذلك المجلس الشيخ احمد الكردي الدمشقي فقال له العمادي اجز بيتي المنيني فانشا وقال
 نعم المدارس باسطية فتحنا ... لو انها بنداه كانت تعمر
 لفظ بلا معني كذلك ذاته ... طول بلا طول وذا لا ينكر
 فتغيظ الداديخي لما سمع ذلك وتسابا طويلا ثم ان الكردي عمل بيتين اخرين في الداديخي وهما قوله
 مالي بمدح الفتح لا اكتفي ... فقدره قد فاق بين الوري
 يا ساءلي عنه وعن بيته ... كلاهما قد امسيا في الخراب
 ومراده الاكتفاء بذلك لان الداديخي كان بيته في محلة الخراب وانشدهما الكردي في المجلس ايضا فوقع بينهما مشاجرة وخصام ادي الي قبيح الكلام ثم اجتمعا في الجامع الاموي في رمضان وكانت الواقعة قبيل رمضان بايام فتشاتما طويلا بالهجر من القول وخرج كل منهما عن حده من الاستطالة علي صاحبه والصول ثم ان الكردي عمل في الفتح الداديخي هجاء اخر بليغا طويلا وعرضه في مسوداته علي المنيني فمزقه شذر مذر وقال له انت قلت فيه مقطوعين يبقيان الي اخر الدهر وما تكلم هو فيك لا يبقي في الفكر انتهي وقد حدثني كثير من اصحابي باجوبة صدرت من الداديخي المترجم الي اناس صدرت مع حسن التعبير منها ان اخا الشيخ احمد المنيني المذكور انفا وهو الشيخ عبد الرحمن المنيني اراد ان ينكت علي الداديخي بان اصله قروي فلاح فقال له كم ساعة بين داديخ وحلب فاجابه بالحال مقدار ما بين قرية منين ودمشق فافحمه واراد ان اصلك كذلك مثلي قروي ان كان مرادك ذلك ويعجبني من هذا القبيل ما اجاب به المنيني المذكور الي احد تجار دمشق المشاهير ويعرف بابن الزرابيلي حين ساله بقوله مولانا متي خلعتم الزرابيل من ارجلكم قاصدا التنكيت عليه بانه قروي فاجابه المنين بالارتجال من حين تركتم صنعتها والاشتغال بها فافحمه بالجواب وكان المترجم الداديخي ينظم الشعر الباهر فمن ذلك ما كتبه للشيخ محمد الكنجي بقوله
 يا سيدا زار وما زرته ... فمني النقص ومنه التمام
 ان كان في ذلك فقد قضي ... باني الماموم وهو الامام
 فطالما زار الغمام الثري ... ولم يزر قط الثري للغمام
 فاجابه الكنجي بقوله
 زرتك يا كهف الندي والسخا ... وكعبة الفضل وركن المرام
 
 فلم اجد انسك حسب المني ... ولم اخب اذ قد يزار المقام
 وحيث كان الفضل يسعي له ... والمنهل العذب كثير الزمام
 وهذا تضمين حسن وممن ضمنه بعضهم بقوله واجاد
 لما بدا والشهد من ريقه ... ودونه يستشهد المستهام
 ازدحم النمل علي خده ... والمنهل العذب كثير الزحام
 وكتب المترجم للكنجي ملغزا بقوله
 يا سيدا فاق اولي عصره ... ومن رقي بالمجد اعلي مقام
 وفاضل الوقت وكنز التقي ... وجبهة الدهر ومسك الختام
 من حاز قصب السبق بين الوري ... حتي المعالي قادها بالزمام
 يروي حديث الفضل عن والد ... وعن جدود في البرايا كرام
 محمد يرويه عن احمد ... اعني به الكنجي ذاك الهمام
 ابن لنا ما انتم اذا قل في ... خواصنا يكثر عند العوام
 بيت له بابان قد اغلقا ... وفيه مصرعان تبدو عظام
 رباعي التركيب من احرف ... بدت لراءيها كبدر التمام
 لولاه ما كان يري ناثر ... كلا ولا يوجد فينا نظام
 ولا صرفنا للعلا همة ... ولا بدا الفقه وعلم الكلام
 ومالك القلب له ينبغي ... فانظر تراه بعد قلب يرام
 تحريفه يءلم اهل النهي ... وان تصحف لم تجد غير لام
 شبهت منه عارضا اخضرا ... وفيه للعلم اوي والقوام
 يصلح للجمع وتعريفه ... جمع بدا عند حصول الخصام
 اصبح كالصبح جليا يري ... وحسن مراه بدا للانام
 فاكشف لفتح الله عن حله ... وارق ودم طول المدي يا امام
 ما حرك الاغصان ريح الصبا ... وما نعي الديك فقيد الظلام
 واعذر اخا فكر شتيت ولا ... تجعل جوابي لن تري والسلام
 فاجابه الكنجي
 ايا شفيق الفضل يا من سما ... بفضله النامي علي كل هام
 ويا اديبا حسن الفاظه ... قد علمتنا طرق الانسجام
 وذو اياد لم تزل في الوري ... للجود والمعروف في الاغتنام
 يد لفعل الخير مبسوطة ... باليمن والاخري الي الالتءام
 
 انت ملاذ الفضل بين الملا ... انت حليف المجد ذو الاحتشام
 وانت فتح الله في خلقه ... من اصبح الدهر لديه غلام
 الغزت في احدي وتسعين لا ... تقبل شكا يا رفيع المقام
 وهو الذي تقديم نصف له ... وربعه لامك اهل الملام
 وان حذفت ربعه عامدا ... في كل وقت كلم قد يرام
 حسبك يا مفضال هذا فقد ... اصبحت في الناس امير الكلام
 فاشرح لنا عن احرف اربع ... قد ركبت فيتا بحسن النظام
 اسم وان تطرح لنا نصفه ... مشددا فعل ذوي الاهتمام
 او تقلب النصف بتسهيله ... فهو حياة تقبل الانقسام
 او تاخذ المقلوب مع نصف ما ... القيت فهو المبتغي للانام
 او تسحب الغاية منه الي ... ثانيه مع حذف وقلب امام
 ونصفه حرف وفي قلبه ... نفي فلا تحفل به يا همام
 ونصفه يجمع كل الوري ... وكل شء فيه حسب المرام
 ان قدم النصف الي صدره ... وصير الثاني منه ختام
 فانت لا شك هو بين الوري ... يا فاضلا اعيا فهوم الكرام
 فاظهر لنا السر الذي قد خفي ... فانت رب العز ماضي الحسام
 وكن باوفي الخير في نعمة ... وابق ودم واسلم الي كل عام
 فاجابه المترجم والغزلة
 ما روضة غناء ذات ابتسام ... او عقد در فاخر الانتظام
 او غادة حسنا قد اقبلت ... سجلة بين يديها غلام
 مهضومة الاحشاء مياسة ... في كفها راح صفا ضمن جام
 عزيزة في المصر بهنانة ... ترنو بلحظ ساحر للانام
 جاذبتها ذكر الهوي والصبا ... وطيب اوقات مضت كالمنام
 قالت اما يكفيك ما قد جري ... قدما فان الوصل عندي حرام
 واحمرت الوجنات منها وقد ... فاقت بمراها لبدر التمام
 عندي باحلي من عقود اتت ... من فاضل الوقت امير الكلام
 العالم المفضال نجل الولي ... اديب هذا العصر نجل الكرام
 تضمنت لغزا صحيحا بدا ... في ضمن ابيات نراها عظام
 وكررت ما قد لغزنا له ... مع ضم اعمال نراها فخام
 
 والفضل للتقديم يا ذا الحجي ... وهل يعادل الشيخ فينا غلام
 فيا فريد الوقت يا من له ... مزيد فضل بين خاص وعام
 ما اسم رباعي غدا نصفه ... في القلب فعل ثم حرف يرام
 وقلب باقيه يري منكرا ... نعوذ بالله من الانقسام
 وان تصحف كله جملة ... واحدها يجمع سام وحام
 تحريفه فصل مبين الخفا ... والة النحو وعلم الكلام
 وان تصحف ذاك نصف الذي ... تبغيه في الطلاب يا ذا الامام
 وان تزل وسطا بتصحيفه ... فذاك سر لست فيه الامام
 وقلبه مع بعض جزء له ... فعل واسم من صفات الانام
 ترخيمه مبني الذي شاد في ... طرق المعالي منزلا يا همام
 وقلبه ساء بظني له ... وفعل مولي ترتجيه دوام
 وان جعلت النصف مع اول ... من غير تسهيل فجمع تمام
 وان تسهله فشء بدا ... بعد خفاء النور عند الظلام
 واسم لمركوب جري بدا ... في عرف قوم في البرايا عظام
 فاظهر لنا اسرار ما قد حوي ... من عمل الفن الذي فيه قام
 فانت بحر العلم كنز الهدي ... وخير من يرجي لنيل المرام
 لا زلت كهف الفضل بين الملا ... ما رد علي القادم فينا السلام
 وله
 بحب بدري البهي طلعته ... قد رق شعري ورق لي الغزل
 وصرت من اجله حليف جوي ... عديم صبر في عشقتي مثل
 وانشد القلب عند رءيته ... بيتا من الشعر صار ينتقل
 اود اها وليس تنفعني ... وكتمها فوق علتي علل
 وكان المترجم في سنة تسع وثلاثين وماءة والف فوقع من علي فرسه وهو راكب عليها فحمل الي داره مفلوجا واستقام الي ان مات وكانت وفاته في يوم السبت ثاني عشر ربيع الثاني من السنة المذكورة ودفن بتربة الشيخ ارسلان رضي الله عنه.
  السيد فتحي الدفتري
 السيد فتحي ابن السيد محمد ابن السيد محمد بن محمود الحنفي الفلاقنسي الاصل الدمشقي المولد الدفتري الصدر الكبير من ازدان به الدهر وتباهي به
 
 العصر الهمام الجبهذ صاحب الدولة والشهامة الندب المقدام المبجل المعظم الوقور المحتشم كان بدمشق صدر اعيانها وواسطة عقد رءساءها يشار اليه بالبنان في كل حين وان وقد اشتهر بمحاسن الشيم والشهامة والجراة والاقدام وهابته الصناديد من الرجال وترقي الي شوامخ المعالي وتسنم ذري باذخة رفيعة مع معارف بنان ولسان ونباهة وطلاقة وذكاء وبشاشة ولطافة مجد اثيل وعز وجاه عز عن التمثيل ورزق الاقبال التام والحظوة مع الثروة وصار دفتريا بدمشق مدة سنوات وتولي تولية وقفي السليمانية وتصدر بدمشق وكان المرجع بها في الامور وهو المدبر لامور الملا والجمهور وصار الماب في المهمات والموءل لاولي الحاجات وكانت دولته من الطف الدول وله الخدام الكثيرة والاتباع واتساع الداءرة وكان يصطحب من العلماء والافاضل شرذمة اجلاء وكذلك من الادباء البارعين زمرة اكتسوا بجلابيب الاداب والفضاءل وعنده من الكتاب فءة حشواها بهم اتقان الخطوط مع مزية المعارف وكذلك جملة من ارباب المعارف والموسيقي والالحان ومن المجاز والمضحكين جملة وبالجملة فقد كانت داره منتزه الارواح ومنتدي الافراح والذي بلغه من السمو والرفعة والشان والجاه وغير ذلك لم يتناوله الاواءل واتعب واعجز الاواخر وامتدحته الشعراء من البلاد واشتهر صيته في الافاق وبين العباد وقد ترجمه من امتدحه من الشعراء من دمشق وغيرها اخص اخصاءه واحد ندماءه الاديب الشيخ سعيد السمان الدمشقي في كتاب سماه الروض النافح فيما ورد علي الفتح من المداءح وترجمه في اوله غير انه كان ظلمه عام واتباعه متشاهرين بالفساد والفسوق وشرب الخمر وهتك الحرمات وهو ايضا متجاهر بالمظالم لا يبالي من دعوة مظلوم ولا يتجنب الاذي والتعدي ونسب الي شرب الخمر ايضا وغير ذلك لكن كانت له جسارة واقدام ونفع في بعض الاوقات للانام ومن اثاره في دمشق المدرسة التي في محلة القيمرية والحمام في محلة ميدان الحصا وتجد يد منارتي السليمانية وغير ذلك وكان ذا انشاء بديع حسن لطيف مستحسن فمن ذلك قوله
 دنا مثل بدر تم يبسم عن در ... غزال ومنه الفرق كالكوكب الدري
 بقد كخوط البان رنحه الصبا ... فازري اعتدالا بالمثقفة السمر
 اغن كان الله ابدع حسنه ... ليستلب الارواح بالنظر الشزر
 شقي الله دهرا مر لي بوصاله ... ولم يلو جيد الود عني الي الهجر
 فكم بات يسقيني المدام عشية ... ويمزجها من ريقه العاطر النشر
 الي ان به شط المزار وقد محا ... سطور الاماني بيننا حادث الدهر
 وسرت قلوب الحاسدين وطالما ... لعبن بها ايد الدنو علي الجمر
 
 وكتب للمولي خليل الصديقي مهنيا له برمضان بقوله
 اني اهنيك يا كهف الفضاءل في ... قدوم شهر صيام كان محترما
 لا زلت في نعمة فيه تري ابدا ... مثل الثريا يجمع الشمل منتظما
 وكتب له
 اني اهنيك خدن الجود والكرم ... وبدر افق سماء المجد والنعم
 بخير مقدم صوم لا برحت به ... في صحة لا نراك الدهر في سقم
 فاجابه المولي المذكور بقوله
 اني اعيذك بالرحمن من حسد ... يا من تسربل بالافضال والكرم
 حيث القلاءد في شعر اتيت به ... فالبحر لا غرو يلقي الدر في الظلم
 شبهت سوداء قلبي بالظلام اذا ... والبحر ذاتك تهدي جوهر الكلم
 لا زلت ترفل يا مولاي في دعة ... مشمولة ببقاء السعد والنعم
 ثم كتب له مهنيا بشفاء من علة تشكاها بقوله
 قالوا توهم سيدي من خله ... الما لداع لا يفي بتالم
 فاجبتهم لا والذي رفع السما ... ك علي البرية لست بالمتالم
 فاجابه المترجم بقوله
 اسليل من في الغار كان الصاحب ... المختار للمختار خير مقدم
 انا لست ممن شيب صفو وداده ... بقذي تصور جفوة وتالم
 ومراة اخلاصي لكم ما شانها ... كدر الظنون ولا غبار توهم
 وشريف قلبك شاهد عدل علي ... ما ادعي فاحكم بصدق واسلم
 وكتب المذكور الصديقي المترجم ايضا
 ايا زهرة الاداب يا نجل سادة ... بهم حسنت اوصاف ذي الراي والمجد
 لقد نلت الطافا وحزت معارفا ... وفهت بابيات كما الدر في العقد
 فلا زلت تهدي السمع منا جواهرا ... بلطف نظام فقت فيه ابا الورد
 ودمت مدي الازمان ما ناح بلبل ... وما زالت الازهار مصبوغة البرد
 فاجابه بقوله
 امولاي يا ركن العالي ومن سما ... محلا سما فوق السماكين بالجد
 ومن عنه يروي المجد كل فضيلة ... اذا تليت لم تحصها السن الحمد
 ومن طوق الاعناق منا مكارما ... كما قلد الاسماع من ذر ما يبدي
 اليك لقد اهديت يا اوحد الدنا ... قلاءد ابيات تفوق علي العد
 
 وما انت الا البحر تهدي لاليا ... منظمة كالزهر في فلك السعد
 فدم وابق يا فرد الزمان منعما ... مدي الدهر ما غني الهزار علي الورد
 ولصاحب الترجمة
 ويا بابي حلو المراشف اغيدا ... من الترك لم يترك لعاشقه صبرا
 ناي فاصطلي قلبي لهيب فراقه ... وروض الاماني من لقاه غدا قفرا
 وله في الشيب
 لا تغضبن لشيب منك حل علي ... مسك العذار فان الشيب اثار
 اما تري الغصن مذ لاحت ازاهره ... زادت نضارة ذاك الغصن انوار
 هو من قول دعبل
 لا يرعك المشيب ان زاروهنا ... فهو للمرء حلية ووقار
 انما تحسن الرياض اذا ما ... ضحكت في خلالها الانوار
 وفي الشيب للمعري
 لعمري ان الدهر خط بمفرقي ... رساءل تدعو كل حي الي البلي
 اري نسخة للعمر سودها الصبا ... وما بيضت بالشيب الا لتنقلا
 وللعمادي فيه
 ليل الشباب تولي ... وصبح شيبي تالق
 ما الشيب الاغبار ... من ركض عمري تعلق
 ولدعبل فيه ايضا
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وهيءة المتحرج
 وكان شيبي نظم در زاهر ... في تاج ملك ذي اغر متوج
 وللمترجم في طول النهار في الصيام
 ولرب يوم صمته فكانه ... يوم المعاد وليس منه مهرب
 وقفت به شمس النهار ولم تغب ... فكانما قد سد عنها المغرب
 وللبارع السيد مصطفي الصمادي في ذلك
 ولرب يوم طال لما صمته ... فكان يوم الحشر ضم لنا معه
 وكان يوشع رد للدنيا وقد ... ردت له شمس النهار الساطعة
 او انها رجعت لسيدنا سليم ... ان الذي كرت اليه راجعه
 حتي اذا صلي توقي قاءما ... حسبته حيا فاستمرت طالعه
 قوله وكان يوشع الي اخره من قول ابي تمام
 
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 نضي ضوءها صبغ الدجنة وانطوي ... لبهجتها ثوب السماء المجزع
 فوالله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
 وللسيد مصطفي المذكور في المعني المذكور ايضا
 اري الشمس في الصوت تابي المسير ... الي الليل تخشي الهجوم علية
 حكت فيه حسناء زفت الي ... خصي وبالكره سيقت اليه
 وللاديب عبد الحي الخال
 اري الايام في الافطار تمضي ... كلمع البرق او سقط الدراري
 وفي شهر الصيام تطول حتي ... كان الليل ضم الي النهار
 وله ايضا
 كان اليوم في الافطار طرف ... يدور علي الرحي صلب الايادي
 ويمشي في الصيام علي الهوينا ... كان امامه شوك القتاد
 ولابن الرومي
 شهر الصيام مبارك ... ما لم يكن في شهر اب
 الليل فيه لمحة ... ونهاره يوم الحساب
 خفت العذاب فصمته ... فوقعت في عين العذاب
 وله ايضا
 شهر الصيام وان عظمت حرمته ... شهر طويل ثقيل الظل والحركه
 يمشي الهوينا فاما حين يطلبنا ... فلا السليك يدانيه ولا السلكه
 كانه طالب ثارا علي فرس ... اجد في اثر مطلوب علي رمكه
 اذمة غير وقت منه احمده ... من العشاء الي ان تصدح الديكه
 يا صدق من قال ايام مباركة ... بان يكني عن اسم الطول بالبركه
 لو كان مولي وكنا كالعبيد له ... لكان مولي بخيلا سء الملكه
 وقد رد عليه الاستاذ عبد الغني النابلسي بقوله
 شهر شريف به الخيرات مشتبكة ... حتي علي الناس فيه تنزل البركه
 من قال شهر ثقيل عنه فهو يري ... ذنوبه اثقلته فهو في اللبكه
 او قال يمشي الهوينا قلت لا برحت ... ايامه مكثرات في الوري نسكه
 بذمه جاهل في اسر شهوته ... الي الطعام وحب الاكل قد ملكه
 مصفد مثل شيطان تراه به ... عن الغذاء ولولا الخوف ما تركه
 
 في جوعه النفع لو كان الخبيث دري ... لكنه حيوان يكثر الحركة
 يشكو من الطول في ايامه سفها ... وطول ايامه باللطف منسبكة
 يخشي الردي منه بل ان كان ما نطقت ... ابياته فيه صدقا فهو في الهلكة
 وللمترجم
 بقيت ما دامت الافلاك داءرة ... تدير فينا شموس الراح في السحر
 ودم تقلد اسماعا لنا دررا ... كما تلا الطرف منا سورة القمر
 وله ايضا
 واغيد قد امال السكر قامته ... والليل محتبك بالانجم الزهر
 دنا الي وكاس الراح في يده ... ممزوجة بلماه الطيب العطر
 وقال خذ وارتشف ماء الحياة ولا ... تبقي للاءمك اللاحي سوي الكدر
 قد شطر هذه الابيات جماعة من فضلاء دمشق فمنهم المولي خليل افندي الصديقي حيث قال
 واغيد قد امال السكر قامته ... والغنج في طرقه يصمي مع الحور
 لم انسه زاءرا كالبدر حين بدا ... والليل محتبك بالانجم الزهر
 دنا الي وكاس الراح في يده ... تحكي تورد خديه من الخفر
 حيي بها كدموع العين صافية ... ممزوجة بلماه الطيب العطر
 وقال خذ وارتشف ماء الحياة ولا ... تخش الملام فما في ذاك من حذر
 واشرب رحيق مدام ثم كن حذرا ... تبقي للاءمك اللاحي سوي الكدر
 ومنهم المولي حامد العمادي فقال مشطرا
 واغيد قد امال السكر قامته ... ذي منطق قد غدا يفتر عن درر
 لم انسه اذ اتي من غير موعده ... والليل محتبك بالانجم الزهر
 دنا الي وكاس الراح في يده ... مملءة بحباب زاكي الاثر
 من بنت كرم زهت في دنها واتت ... ممزوجة بلماه الطيب العطر
 وقال خذ وارتشف ماء الحياة ولا ... تخشي ملامة ذاك الخاءف الحذر
 خذها عقيقا ولا واش هناك ولا ... تبقي للاءمك اللاحي سوي الكدر
 ومنهم المولي السيد عبد الرحمن الكيلاني
 واغيد قد امال السكر قامته ... وضرجت وجنتيه نهلة السكر
 فضاء شمسا علي الافاق مشرقة ... والليل محتبك بالانجم الزهر
 دنا الي وكاس الراح في يده ... ياقوتة رصعت من ناصع الدرر
 
 واشرقت تزدهي زهوا وقد وردت ... ممزوجة بلماه الطيب العطر
 وقال خذ وارتشف ماء الحياة ولا ... ترجو سواها لنيل القصد والوطر
 واستاصل التبر من كاس المجين ولا ... تبقي للاءمك اللاحي سوي الكدر
 ولاخيه السيد يعقوب الكيلاني مشطرا ايضا
 واغيد قد امال السكر قامته ... كغصن بان ثنته نسمة السحر
 فلاح من وجهه فجر الفلاح لنا ... والليل محتبك بالانجم الزهر
 دنا الي وكاس الراح في يده ... نار ونور غدا في صفحة القمر
 اريجها نافح في الحان اذ سطعت ... ممزوجة بلماه الطيب العطر
 وقال خذ وارتشف ماء الحياة ولا ... تقصد سواها لدفع الهم والضرر
 وانعش وجودك من صافي المدام ولا ... تبقي للاءمك اللاحي سوي الكدر
 ولصاحب الترجمة
 الا فانعم بهاتيك الليالي ... مضت كالبرق او طيف الخيال
 وايام جنيت بها ثمارا ... من الافراح في روض الكمال
 رعا الله من عصر نقضي ... به صفو المسرة كالزلال
 واني الان لو سرحت طرفي ... لما قد مر يعثر بالمحال
 وان يوما نصبت حبال فكري ... لقنص الزهر من فلك المعالي
 تقطعت الجبال وكان صيدي ... تناول ادمع تحكي اللالي
 قوله واني الان الي اخره هو من قول ابن الاثير
 لم انس ليلة ودعوا ... صبا وساروا بالحمول
 والدمع من فرط الاسي ... يجري فيعثر بالذبول
 ومن ذلك قول المولي الصديقي المار ذكره انفا 
 لما رحلت عن الحبيب ... وبنت عن تلك الربوع
 ايقنت ان القلب قد ... ثارت به نار الولوع
 وحشاي قطع بالنوي ... والشوق خيم بالضلوع
 والجفن كلم بالسها ... د ولم يذق طعم الهجوع
 حتي لقد امسيت اعثر ... من شجوني بالدموع
 وللشيخ سعدي العمري
 قمر اطعت به الغواية والهوي ... وطويت عن غي الملام مسامعي
 ما راح يعثر في برود دلاله ... الا وعاد تعثري بمدامعي
 
 وللسيد مصطفي الصمادي
 ومودع لا كان يوم وداعه ... ولي واودع نار قلب تسعر
 والطرف مثل الطرف يجري خلقه ... لكنه بدموعه يتعثر
 وللشيخ صادق الخراط
 افديه بدرا بالمحاسن ساطعا ... ابدا بدل جماله يتبختر
 ما رام طرفي نظرة من حسنه ... الا وراحت بالمدامع تعثر
 وله وقد نقله لتعثر الفكر
 افديه من ظبي اطال نفاره ... جورا فعقلي في هواه محير
 ما زلت اطلب قربه فيزيدني ... بعذابه قلب الشجي يتسعر
 وتتابعت فكري بطرق وصاله ... حتي غدا بعض ببعض يعثر
 ولاخيه الشيخ محمد امين الخراط
 عاطيته والليل مد رواقه ... والبدر من خلل الغصون يلوح
 صهباء صافية ارق من الصبا ... منها شذا طيب العبير يفوح
 حتي اذا شق الظلام رداءه ... والصبح كاد بما اسر يبوح
 ولي يميس معريدا اجفانه ... عن فرقه ماء الحياة يزيح
 وذهبت اعثر في دموعي والها ... متحيرا لم ادر اين الوح
 ولما كان المترجم يراجع في الامور حتي من الوزراء والصدور طالت دولته وعظمت عليه من الله نعمته واشتهر صيته وعلا قدره ونشر ذكره لكنه كان يتصدي للاستطالة في افعاله واقواله فلذلك كانت اقرانه وغيرهم يريدون وقوعه في المهالك لكونه كان يعارضهم ولما توفي الوزير سليمان باشا العظم والي دمشق الشام وامير الحاج وجاء من قبل الدولة الامر بضبط امواله ومتروكاته نسب المترجم الي امور في ذلك الوقت ففي خلال تلك السنة تولي دمشق حاكما واميرا للحاج ابن اخيه الوزير اسعد باشا العظم وكان اولا حاكما في حماه فاكمد للمترجم فعله المنسوب اليه حين وفاة عمه المذكور ولم يره الا ما يسره وكان المترجم في ذلك الوقت منتميا لي اوجاق اليرليه المحلية وكان الاوجاق في ذلك الحين قوا قاءمه وجيوشه بالفساد متلاطمة واليرلية مجتمعون عصبة وجموع يذل لهم اكبر قوم بالمذلة والخضوع قد ابادوا اهل العرض وانتهكوا الحرمات واباحوا المحرمات واتاحوا المفسدات ولم يزالوا في ازدياد مما بهم حتي عم فسادهم البلاد والعباد وكانت رءساهم زمرة ضالة وفءة متمردة وكلهم ينطقون بلسان واحد كانهم روح في جسم واحد وصاحب الترجمة يوليهم مكرماته
 
 ويمنحهم احسانه وانعاماته وهم لبابه وفود قد اتخذوه عضدا وجعلوه ركنا وسندا وارباب العقول في دمشق في هم وكدر وخوف وحذر كل منهم متحير في امره ومتخوف من هذا الحال وعواقب شره ووالي دمشق وامير الحاج اسعد باشا المذكور ناظر لهذه الفعال متحير من تلك الاحوال لان الشقي منهم كان اذ ذاك يجء الي حبس السرايا سراي ويخرج من اراد من المحبوسين من غير اذن احد علنا وقهرا واذا مر الوزير المذكور بهم وهم جالسون لا يلتفتون اليه ولا يقومون له من مجالسهم عند مروره بهم بل يتكلمون في حقه بما لا يليق بمسمع منه فيحتمل مكارههم ولا يسعه الا السكوت واستمر امرهم علي ذلك الي ان كتب في شانهم للدولة العلية فورد الامر بقتلهم وابادتهم فاخفاه الوزير مدة ثم بعد ذلك اظهره وشرع في قتلهم وابادتهم واعطاه الله النصر وفرجت عن اهالي دمشق الشداءد وازاح الله هذه الظلمات بمصابيح النصر والفتوحات ثم بعد اشهر قليلة كتب الوزير المذكور الي الدولة العلية بخصوص صاحب الترجمة وما هو عليه وارسل الاوراق التي في حقه مع علي بك كول احمد باشا وكان ذلك بتدبير خليل افندي الصديقي واعيان دمشق ثم صادف ان صاحب الدولة كان حسن باشا الوزير وكان يبغض المترجم لكونه لما جاء قريب المذكور احمد اغا اغت اوجاق الينكجرية طرده وصار اخرا وزيرا فادخل للسلطان احواله وعرفه طبق مكاتبة اسعد باشا وكان اسعد باشا ضمن للدولة تركته بالف كيس ثم جاء الخبر بقتله وكان قبل ذلك صار من اهل دمشق عرض في خصوصه فلم يفد ولما وصل كان هو باسلامبول فاعطي العرض له ولما جاء لدمشق صار يخرجه وينتقم ممن اسمه مكتوب فيه وكان السبب في ذلك وجود اغت دار السعادة السلطانية قوجه بشير اغا وكان المترجم منتميا اليه وكان للاغا المذكور نظر علي المترجم وحماية فصادف حين كتب الوزير المومي اليه ثانيا ان بشير اغا توفي وحان المقدور وان وقته فجاء الامر بقتله ولما وصل الامر جء بالمترجم الي سراي دمشق وخنق في دهليز الخزنة التي عند حرم السرايا وقطع راسه وارسل للدولة وطيف بجثته في دمشق ثلاثة ايام في شوارعها وازقتها مكشوف البدن عريانا وضبط تركته الوزير المذكور للدولة العلية فبلغت شيءا كثيرا وقتل بعض اتباعه وخدامه وضبطت كذلك اموالهم وتفرق الباقون ايدي سبا كان لم يكونوا وانقضت دولته كانها طيف خيال او لمعان ال وكان قتله يوم الاحد بعد العصر بساعة خامس عشر جمادي الثانية سنة تسع وخمسين وماءة والف وساعة قتله صارت زلزلة جزءية واخرا بعد الطواف بجثته دفنت بتربة الشيخ ارسلان رحمه الله تعالي وعفا عنه.
 تم الجزء الثالث ويليه
  الجزء الرابع
 اوله
  فتح الله العمري الموصلي
 
 الجزء الرابع من سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر للعالم الفاضل النبيل المتفنن المءرخ الاديب الاوحد صدر الدنيا والدين ابي الفضل محمد خليل المرادي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته بحرمة محمد واله وصحبه وعترته امين.
 
 الجزء الرابع
  بسم الله الرحمن الرحيم
 فتح الله العمري الموصلي
 ابن موسي الموصلي العمري الشافعي ترجمه صاحب الروض فقال فارس شجر البلاغة والحجا ومقتنص شوارد الفصاحة والنهي العالم الذي هصر افنان العلوم ببنانه والحبر الذي انطق السنة الاقلام من معجزات بيانه اخلصه الدهر خلوص الذهب السبيك وولاه علي ولايات البراعة فلم يكن له بها شريك لم يكن له خطوة الا وله بها من المجد حظوة انتهي كان رحمه الله تعالي مولعا بالفقه حتي مهربه وبرز وكذا في غيره من الفنون وتولي نيابة القضاء بالموصل مدة مديدة واخذه بعض القضاة ناءبا معه الي البصرة فناب عنه في ذلك ثلاث سنين ثم رجع فوجد مرادا العمري قد توفي فاخذ عنه تولية جامع العمرية بالموصل فزاحمه فيها علي افندي ابن مراد المرقوم ثم اصطلحا علي الاشتراك فيها بعد نزاع طويل ولم يكن له شعر فيما علمت وعامة قرااته كانت علي محمود الناءب علامة وقته ودخل حلب الشهباء في سنة ست وستين والف في مرض كان به ومكث بها الي ان عوفي وعاد سالما ثم توفي بعد ذلك في حدود سنة سبع وماءة والف بتقديم السين وقد جاوز الثمانين وقبره في الموصل ولم يبق من عقيبه الان احد رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
 
  فتح الله الحلبي
 المعروف بفتحي الحلبي نزيل قسطنطينية الشاعر الكاتب الفاءق ولد بحلب وذهب الي الروم الي قسطنطينية دار الملك والخلافة ووصل اليها ودخل في زمرة كتاب ديوان السلطان وبعد مدة انتسب الي الصدر الاعظم الوزير علي باشا المعروف بالعربجي وصار مكتوبجيه والوزير المذكور كان وزيرا شديد الباس حاد المزاج وقتل بامر سلطاني في جزيرة قبرس في سادس عشر شعبان سنة اربع عشرة وماءة والف والمترجم كان له شعر حسن بالتركي رايت منه شيءا قليلا وكانت وفاته في اواخر سنة ست وماءة والف رحمه الله تعالي.
  فخري افندي الموصلي
 ترجمه بعض افاضل الموصل فقال اخذ ازمة الادب وعلا علي متونها وعلق قناديل فواءد الحواشي علي شروح الكمالات ومتونها طلع طلوع الهلال وانار واشرق بكماله الليل والنهار رقي علي اوج الفضاءل وحل بناديها وحل عقود مقاصد البلاغة ومباديها فهو صاحب الشرف القديم والكمال الجسيم الذي انارت به نجوم المعاني وشموسها وسلمته ارواحها ودانت له نفوسها فغلب جهابذة الكلام ببلاغته وفاقها وسما ناظمين درر افاويق المعاني ونساقها وربما كان يتعاطي الشعر والانشاء بالتركية والفارسية وله شعر جامع في الكتب والمجامع انتهي وكان صاحب الترجمة بارعا في اللوم العقلية والنقلية وكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد فضل الله البهنسي
 ابن احمد بن عثمان بن محمد المعروف بالبهنسي الحنفي الشريف لامه الدمشقي كان له اطلاع في الادب ومعرفة بالامور الشرعية مجانا حسن الاخلاق طارح التكلف حمولا له نكت ونوادر ولد في دمشق كما اخبرني في غرة شوال سنة سبع وعشرين وماءة والف ونشا بها وقرا الفقه علي الشيخ صالح الجنيني ثم علي الشيخ موسي المحاسني وقرا علي الشيخ احمد التدمري الطرابلسي نزيل دمشق وكذلك قرا علي الشيخ محمد بن حمدان الدمشقي وصار يتولي نيابات الحكم في دمشق ويعامل اهالي قري الغوطة ويتصدي للوكالات في المخاصمات ووقع في امور بسبب ذلك وكان صاحب ثروة ومال لكنه يغلب علي نفسه الشيخ والبخل وبالجملة فقد عارك الدهر وصبر علي الكدر والصفا ولم يزل يتقلب بالاحوال متكدرا بين قيل وقال الي ان مات وكنت اميل الي نوادره وهزلياته المضحكة وكان بينه وبين قريبه ونسيبه الشيخ عبد الرزاق البهنسي مواحشة باطنية وكل منهما
 
 يقول ان الاخر ليس من بني البهنسي ولم يزالا بين يخاصم وقيل وقال الي ان ماتا ومما اتفق ان السيد عبد الرزاق المذكور صنع ابياتا ذكر فيها اسم صاحب الترجمة وكان المترجم قد اشتهر اسمه بين الناس بالسيد فضلي فذكره السيد عبد الرزاق في ابياته بهذا الاسم لكن لم يصرح بهذا الاسم وانما ذكره بطريق الالغاز والرمز ثم شيع الابيات الي مجلس كان يحضره الاديب الفاضل السيد عبد الحليم اللوجي الدمشقي فلما وقف علي الابيات لم يظهر له في بادي الراي مراد السيد عبد الرزاق في الغازه اسم المترجم لبعد قراءن الكلام عن الدلالة علي المراد فبلغ الناظم ذلك فقال ما معناه ان رمزه يدق عن فهم اللوجي وامثاله فلما بلغ اللوجي ذلك كتب للناظم ابياتا جرت فيها تورية لطيفة في اسم السيد فضلي المترجم مع التنويه بقدره والتبكيت علي الناظم السيد عبد الرزاق فقال اعني اللوجي من جملة ابيات يخاطب بها السيد عبد الرزاق
 زعمت اني لحل الرموز لست باهل ... وان مرماك شء
 يدق عن فهم مثليما كان ذاك ولكنحجدت مقدار فضلي
 فلما وقف السيد عبد الرزاق علي الابيات استلطف هذه التورية التي وقعت في اسم فضلي واعتذر الي اللوجي عما كان منه وبالجملة فان المترجم كان سليم الباطن والسيد عبد الرزاق كان بخلافه وقد اطلعني المترجم علي ديوان له يحتوي علي نظمه وغالبه هجو وهزل ولا باس ان نورد له هنا شيءا من ذلك فمنه قوله وكان يكتب في امضاءه احمد فضل الله فاعترض عليه بعض الناس فقال
 ومعترض جهلا بغير تامل ... مسء علينا قد حوي غاية الجهل
 يقول لماذا قد سميت باحمد ... واسمك فضل الله قل لي عن الاصل
 فقلت له قد خصني بعض فضله ... فقابلته بالحمد شكرا علي الفضل
 وله من ابيات مطلعها
 ان حبي طول المدي لا يزول ... وسهادي ذاك السهاد الطويل
 وغرامي يزداد في كل يوم ... لست عنه طول الزمان احول
 قد سقاني الزمان كاس صدود ... زاد جسمي الضناء وهو نحول
 يا اهيل الغرام ان هيامي ... يومه بالفراق يوم جليل
 كلما عن ذكرهم في ضميري ... سال طرفي بالدمع وهو همول
 كم لنا وقفة بقرب حماها ... حيث عنها في الدهر عز الوصول
 ان عقلي مذ سار عيس المطايا ... ضاع مني وتاه عنه الدليل
 وتصابي بعد الكمال واضحي ... في انتقاص وقد براه النجول
 
 يا زمان السرور هل من رجوع ... عل منا في الدهر يشفي الغليل
 او خيال يزور مقلة صب ... قد جفاها المنام وهو ملول
 وكتب علي باب قاعة في داره
 الا انما قد شاد من فضل ربه ... وانعاسه هذا المكان وقد انشا
 بعون اله الخلق قام بناءه ... وذلك فضل الله يءتيه من يشا
 ومن هجوه في رءيس كتاب القسمة العسكرية بدمشق السيد يحيي الجالقي
 حسب امرء عمره تسعون ماضية ... اتت عليه باسقام وامراض
 لو يشتري الموت في دنياه من احد ... لكان بالغبن يشريه باقراض
 كمثل يحيي الذي اضحي له ماءة ... من السنين ومنها لم يكن راضي
 تراه يمشي حبوا وهو ذو ولع ... في اخذه قسمة الايتام للقاضي
 كانه ظل شمس عند ناظره ... او شبه طيف خيال في الكري ماضي
 او صورة طبعت في حاءط رسمت ... لا نطق فيها ولا تهنا باغماض
 وما يري فيه من نطق يحركه ... فهو التباس بشيطان دعي جاضي
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وبالجملة فقد كان من نوادر عصره وكانت وفاته في يوم الثلاثاء السادس والشعرين من رمضان سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح ورءيت له وصية بخطه فنفذت بعد موته رحمه الله تعالي.
  فضل الله الصفوري
 ابن ابراهيم بن حيدر الشافعي نزيل الموصل الشيخ الفاضل العالم المفتي المحقق ترجمه محمد امين الموصلي فقال لم شعث المكارم والمعارف وصدع الاموال بالمصارف وفك عرا الاغلاق ببنان الايضاح ورنا بطرف الفكر الي ظلمة الاشكال فتركها اوضح من الصباح ان سوجل كان السابق في مضمار العلوم النقلية والعقلية او خوصم قيد الخصم بسلاسل الدلاءل اليقينية فان جاهل تفرعن كان موسي وان عالم توفي كان عيسي الخ وهي طويلة ومما اقترح علي معارضة قصيدة في سقط الزند رويها اللام المكسورة وهي معروفة فقلت معترفا بالقصور اذ المعري لا يلحق له غبار ولا يعرف له عيار
 خليلي ما للحادثات ومالي ... لقد طال منها يا زمان جدالي
 وربع عقلت القود دون نءيه ... هي الدار فاتركها بغير عقال
 تحن الي الاعطاف منها كانها ... من الشوق ثكلي دمعها متوالي
 
 اذا المحت برقا من الغرب هزها ... الي الدار ذكري منزل وطلال
 وقفت بها استخبر الربع لويعي ... مخاطبة حتي يرد سءالي
 يود المطايا لو يعود بعيشنا ... زمان مزجنا راحه بوصال
 اعد ذكر ايام الصبا فحديثها ... اذا مر في سمعي شمول ثمالي
 ومنها
 فيا بارقا من غرب دجلة عن لي ... فبدد من جفني عقود لالي
 هل الربع من ارض الحبيبة عامر ... ام اعترضته الناءبات كحالي
 وهل شجرات الجوسق الفرد مثل ما ... عهدت بنوار الزهور حوالي
 وهل مرتع الهيفاء ريان ام سقت ... ثراه الليالي بعدنا بوبال
 وهل بقيت اطلال لمياء بعدنا ... عوامر ام بانت وهن خوالي
 وكان قد حصل بينه وبين ابنه نفرة اوجبت فراقه فمكث في موران مدة ثم رحل الي نحو سنا ثم الي الموصل ثم الي حلب ثم الي قسطنطينية فاكرمه ارباب الدولة ووجهوا له قرية من قري كركوك وعاد الي بغداد وكانت قراءته علي اولاد عمه وعلي والده وله تعليقات عديدة في الحكمة وغيرها ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت غير انه كان في اواخر هذا القرن.
  فضل الله افندي الشهيد
 ابن محمد بن حبيب بن احمد بن جنيد الصدر الرءيس العالم المتفنن البارع العلامة النحرير شيخ الاسلام بقسطنطينية وصدر البلاد الرومية ولد بارزن الروم في شوال سنة ثمان واربعين وماءة وتربي في حجر والده وقرا عليه وعلي السيد عبد المءمن من اصهارهم عدة تاليف في ساءر الفنون وقرا علي ابن خاله اسمعيل بن مرتضي جملة من علوم العربية وعلي الشيخ محمد بن نظام الواني واخذ الحديث عن العالم محمد ظاهر بن عبد الله المغربي ثم ارتحل الي ادرنه والسلطان بها يامر من الشيخ الواني سنة اربع وسبعين والف وتزوج بعاءشة ابنته وصار الشيخ الواني يذكره للسلطاني ويثني عليه ويامره بمباحثة العلماء ثم بعد ثلاث سنين ارسل له منقاري زاده الملازمة فلم يقبلها بامر من المذكور ثم في سنة ثمان وسبعين حج واجتمع بعلماء الحرمين ودمشق وعين له بدمشق ماءة وعشرون عثمانيا من الجزية وفي سنة ثمانين صار معلما ومءذنا للسلطان مصطفي واعطي الملازمة والتدريس وبعده للسلطان احمد وقتل شهيدا في فتنة ادرنة سنة خمس عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  فيض الله الحجازي
 ابن عبد الحق المعروف كاسلافه بالحجازي الشافعي الدمشقي قاني الشافعية الشيخ الفقيه الصالح استقام قاضيا مدة سنين مراجعا بالاحكام الشرعية وكانت وفاته في رجب سنة ست وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  فيض الله الاخسخوي
 ابن محمد الاخسخوي الرومي الدفتري بدمشق واحد رءساء الكتاب في الدولة المعبر عنهم بالخواجكان خدم في اواءل امره الوزير احمد باشا المتوفي بمصر وكان اتقن الكتابة والانشاء في التركية وصار خازنه ثم لما عين الوزير المذكور الي نظام جزيرة قبرس وازالة العصاة من رعاياها واهاليها وظفر بهم وقتل من قتل ارسل من طرفه المترجم برءس القتلي علي عادة الدولة فحصل للدولة السرور واعطي رتبة الخواجكان وهي معتبرة بين رءساء الكتاب ثم لم يزل مستخدما عند الوزير المذكور حتي توفي فارتحل الي القسطنطينية وقطن بها مدة ثم لما صدر من طرف امير مصر الامير علي والامير محمد ابي الذهب ما صدر في دمشق ونواحيها واظهر العصيان الشيخ ظاهر بن عمر الزيداني الصفدي حاكم عكا وارسلت الاوامر السلطانية وعين من طرف الدولة الوزير عثمان باشا الوكيل رءيسا علي العساكر والوزراء والامراء المامورين في السفر بذلك ارسل المترجم دفتريا في المعسكر السلطاني بدمشق ولما انقضت تلك الفتنة وخمدت نارها بوفاة الامير علي والشيخ ظاهر وابي الذهب عاد لطرف الدولة وفي سنة تسع وثمانين وماءة والف قدم لدمشق دفتريا بها وعزل عن المنصب المذكور محمد بن حسين بن فروخ الدفتري ثم لم تطل مدة سلفه ومات واستولي علي داره ومتعلقاته وتركته بما اقتضاه رايه لوفاته عن غير ولد وذهبت تركة المتوفي المذكور وتخاطفتها ايدي ذوي الشوكة اذ ذاك ثم كبر جاش المترجم وتعرض للمخالطة في الامور واحدث القلمية بالامر السلطاني التي تءخذ من ارباب المالكانات والاقطاعات العثمانية وكانت مرفوعة بالامر السلطاني من سنة ثلاثين وماءة والف وسوعد في اجراءها ثم انه تصدي لمعارضة الرءساء والاعيان بدمشق حتي توصل لحاكمها وكافلها امير الحج الشامي الوزير محمد باشا ابن العظم ثم عزل عن منصبه وصار مصطفي بن علي الحموي دفتريا من طرف الدولة ولم تطل مدته ومات دفتريا وكان المترجم ارتحل لقسطنطينية بعد عزله وتولي المنصب المذكور قبل وفاة الحموي فصادف موته عزله وجاء المترجم بالامر السلطاني لحاكم البلدة محمد باشا المذكور من طرف الدولة بتقرير منصبه ثم بعد دخوله بايام ارتحل علي العادة الوزير المذكور لطرف القدس حاكما مكانه في غيبته فظهرت منه اشياء غير محمودة يرجع غالبها للانفة والشدة حتي انه وقع بينه اذ ذاك وبين المولي محمد طاهر بن محمود
 
 القاضي بدمشق وبين اغة القول علي الحلبي حتي ان بعض الانفار من القول هجموا علي مقر حكومته وهي السراي وخرجت اتباعه لدفعهم وردهم وانقضت الفتنة ذلك اليوم ثم بعد رجوع الحج لدمشق عرض الوزير كافل دمشق المذكور لطرف الدولة بسوء حال المترجم فعزل عن منصبه واجلي بالامر السلطاني لبلدة قونية وصار دفتريا مكانه يوسف الحلبي كاتب ديوان كافل دمشق المذكور ثم اطلق وارتحل لقسطنطينية وقدم دمشق مامورا من طرف الدولة بالاوامر السلطانية علي امير الجردة ووالي طرابلس الشام عبد الله باشا ابن الكافل المذكور رغبة في عفو والده عنه وكتبت له الدولة كتبا بالتوصية به ثم بعد اداء ماموريته وذلك في جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءة والف توفي الكافل محمد باشا وبعد موته بايام قلاءل جاء له المنصب المذكور من طرف الدولة وصار دفتريا بدمشق وكان قبل موته هو كتب للدولة عن صيرورته له فجاء له المنصب علي كتابته فتعرض للناس وتقوي وظهر منه طمع في الامور وتغلب ولما وصل خبر ذلك للدولة واتهم باخذ البعض من مال الباشا المتوفي وتركته وانه هو الباعث علي اخفاء المخلفات المظنونة لتراخيه عن الختم علي دور الوزير المذكور واماكنه تحسن عندهم رفعه لقلعة دمشق فجاء الامر السلطاني برفعه فرفع للقلعة وبقي المنصب عليه ثم اطلق بعد ايام وانزوي بعد ذلك وانكف عن المخالطة واقتصر علي امور نفسه حتي مات وكانت وفاته بدمشق يوم السبت رابع عشر محرم الحرام سنة تسع وتسعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من بلال الحبشي رضي الله عنه والاخسخوي نسبة الي اخسخه بالف مفتوحة وخاء معجمة وسين مهملة وخاء معجمة ايضا وهاء ناحية تشتمل علي بلاد وقري مشهورة بالروم والله اعلم.
  حرف القاف
  قاسم الجليلي الموصلي
 ابن خليل الجليلي الموصلي كان ماهرا عارفا بصنعة النثر والنظم خبيرا بتعاطي امور الملك صدرا في مجالس الشرف ولد في حدود سنة ثمان وماءة والف بالموصل ونشا بها وحج في عام اثنين واربعين وماءة والف وترجمه الفاضل الوحيد عثمان العمري الدفتري فقال جبل الادب الشامخ وطود الفضل الباذخ ذو المجد الراسي والبذل المواسي والقريض المزهر والصباح المسفر والكمال الداجي والنوال المداجي والكمالات الموفورة والبراعات المنثورة الذي باهت به الاقلام وتاهت به الليالي والايام انتهي وترجمه محمد امين ابن خير الله الخطيب فقال ذو الهمم الشامخة والفضاءل الباذخة
 
 والقدم الراسخة والايادي الناضخة والعلوم التي هي لهامة الجهل فاضخة ولقسمة المستفيدين راضخة اصمي كبد البلاغة باسنة اقلامه وناط علي جيد الزمان عقود نظامه الي اخر ما قاله فيه وله شعر لطيف ومن نفثات بابلياته قوله في مدح الوزير حسين باشا الجليلي من قصيدة مطلعها
 هي الشمس حقا والكءس المشارق ... وفي كل افق من سناها دقاءق
 الي ان قال
 هلموا اليها مهتدين لنورها ... الي حانها الفياح فالوقت راءق
 بايام مولانا الوزير ومن له ... من العز دست والسعود نمارق
 رءف بذي الارحام بر موصل ... ولكنه للمنكرات مفارق
 كريم لدفع الضير فينا مءمل ... جواد وللخيرات بالجود ساءق
 نجيب لكشف المعضلات مجرب ... فتي ذو ثبات اذ تشيب المفارق
 فلا زال في عز ومجد ورفعة ... وطول حياة والزمان موافق
 وكانت وفاته بالموصل سنة اربع وستين وماءة والف ودفن بها رحمه الله تعالي.
  قاسم الدوكالي
 ابن سعيد بن عثمان المالكي الدوكالي الحوزي المغربي نزيل دمشق الشيخ العالم الفاضل الناسك الخاشع العارف الصوفي قيل انه كان من الابدال قدم دمشق الشام وتوطن بها في المدرسة السميساطية واشتغل بقراءة الفتوحات المكية للشيخ الاستاذ محيي الدين العربي قدس سره وغيرها من تاليفه علي جماعة من اجلاء علماء دمشق واخذ عن جماعة في المغرب من اجلهم قاضي القضاة بها سيدي عبد الملك بن محمد السجلماسي المغربي وغيره وكانت له معرفة في كلام القوم وحل مشكلات دقاءق الصوفية ولم يزل كذلك الي ان مات وكانت وفاته بدمشق في يوم الاحد عاشر ربيع الاول سنة عشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  قاسم الخاني
 ابن صلاح الدين الخاني الحلبي الشيخ الفاضل الصوفي العارف بالله ترجم نفسه فقال ولدت سنة ثمان وعشرين والف ثم اني سافرت الي بغداد في شهر جمادي الاولي سنة خمسين والف فكانت غيبة طويلة مقدار سنتين ثم رجعت الي حلب واقمت بها شهرين ثم توجهت الي البصرة فاقمت بها مدة عشرة اشهر ثم اني توجهت الي حلب واقمت بها عشرة ايام وتوجهت مع الحاج الي مكة المشرفة ورجعت من الحجاز الي اسلامبول واقمت بها سنة وسبعة اشهر
 
 ثم عدت الي حلب وكانت سياحتي هذه قريبا من عشر سنين واما في هذه المدة فكنت في اخذ وعطاء وبيع وشراء ثم اني بعد دخولي الي حلب احببت العزلة عن الناس وتركت البيع والشراء وسلكت طريق الذل والافتقار وغيرت الحلاس والجلاس والانفاس وجاهدت نفسي وعاديتها بالجوع والسهر نحوا من سبع سنين فمنها نحوا من سنتين اقتصرت علي ان اتناول في كل ستين ساعة كفا من طحين اجعله حريرة واحليه بلعقة من السعل وافرغه في حلقي والكف من الطحين المذكور وزنة تقريبا خمسة عشر درهما وباقي ايام السبع سنين كان اكلي اقل من القليل وكل ذلك باشارة مشايخي رضوان الله عليهم اجمعين فصدق علي قول سيدي عمر بن الفارض قدس سره
 ونفسي كانت قبل لوامة متي ... اطعها عصت او تعص كانت مطيعتي
 فاوردتها ما الموت ايسر بعضه ... واتعبتها كيما تكون مريحتي
 فعادت ومهما حملته تحملت ... ه مني وان خففت عنها تاذت
 فلما انقضت سنو المجاهدة القريبة من سبع سنين واستهلينا شهر شوال سنة ست وستين والف القي الله تعالي في قلبي حب طلب العلم الظاهر فقرات علي المشايخ سنتين الا شهرا وفتح الله تعالي علي من العلم ما فتح فتركت القراءة وشرعت في الاقراء فاقرات بعض الطلبة وكان اكثر الطلبة يضحكون ويستهزءن علي ويقولون نحن لنا عشر سنين نخدم العلم ولم نتجرا فياتي بعضهم الي مجلس درسي مستهزءا فوالله ما يقوم من ذلك المجلس الا وقد تبدل انكاره بالاعتقاد وفي ثاني ذلك اليوم ياتي ويقرا علي ويقول هذا الامر من خوارق العادة وبقيت علي ذلك سنة انتهي وكانت قراءته علي جملة من العلماء الافاضل وجلها علي الشيخ ابي الوفاء العرضي صاحب طريق الهدي وكان سلوكه علي الشيخ احمد الحمصي المذكور فاقام المترجم خليفة بعده في المدرسة الاشرفية الي ان توجه عليه تدريس مدرسة الحلوية وصار يدرس بها ويقيم الاذكار والاوراد وتوجه عليه الافتاء بحلب وكان يفتي علي مذهب الامامين ابي حنيفة والشافعي وله من التاليف السير والسلوك الي ملك الملوك واختصر السراجية وشرحه وله رسالة في المنطق وشرح علي الجزاءرية في التوحيد وله غير ذلك من التاليف والفواءد وكانت وفاته سنة تسع وماءة والف ودفن بين قبور الصالحين خارج باب المقام بحلب رحمه الله تعالي.
  قاسم البكرجي
 ابن محمد المعروف بالبكرجي الحنفي الحلبي احد العلماء الافاضل الاديب الالمعي اللوذعي البارع الاريب حاوي فنون العلوم والماهر بالادب منثور او منظوم ولد بحلب وقرا
 
 علي معاصريه من اجلاء حلب وتفوق واشتهر وكان عالما بالحديث والفقه والفراءض وله قدم راسخ في العربية والفصاحة والبلاغة والبديع والشعر ونظمه حسن راءق وكان في وقته احد المتفردين بالنظام والنثار ولم يصلني من اثاره شء حتي اذكره هنا ومن تاليفه شرح علي الخزرجية لم يسبق بمثله وشرح علي الهمزية للبوصيري وبديعية استدرك فيها اشياء علي من قبله ونظم الزحافات والعلل الشعرية وشرحها وغير ذلك ولم يزل كذلك الي ان مات وكانت وفاته في سنة تسع وستين وماءة والف ومن شعره قوله يمدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة مطلعها
 ااحبابنا بالخيف لا ذقتم صدا ... ولا كان صب عن محبتكم صدا
 ومنها
 اهيل الحمي تالله ما اشتقت للحمي ... ايجمل بي ان انشد الحجر الصلدا
 ولكن سكان الحمي ونزيله ... هم ملكوا قلبي فصرت لهم عبدا
 احن اليهم كلما حن عاشق ... الي الفه وازداد اهل الوفا ودا
 ومنها
 هو المصطفي من خير اولاد ادم ... واشرفهم قدرا وارفعهم مجدا
 واطيبهم نفسا واعلاهم يدا ... واثبتهم قلبا واكثرهم زهدا
 واعرقهم اصلا وفرعا ونسبة ... واكرمهم طبعا واصدقهم وعدا
 نبي اتي الذكر الحكيم بمدحه ... فاني يفي بالمدح من قد اتي بعدا
 ومنها
 ومذ شرفت من وطء اقدامه الثري ... فكانت لنا طهرا وكانت لنا مهدا
 ومنها
 وان رامت المداح تعداد فضله ... واوصافه لم يستطيعوا لها عدا
 ومنها
 قصدتك يا سءلي ومن جاء قاصدا ... لباب كريم لا يخاف به ردا
 عليك صلاة الله ثم سلامه ... اذا ما شد اشاد وتال تلا وردا
 كذا الال والاصحاب ما انهل وابل ... وما اخضرت الاشجار او فتحت وردا
 وله يمدح السيد حسين افندي الوهبي حين قدم حلب
 دام السرور والهنا المءبد ... وزال عن وجه الاماني الكمد
 وكوكب السعد بدا في افق الاق ... بال حتي غار منه الفرقد
 واصبح الكون لدينا مشرقا ... ووجهه الطلق بذاك يشهد
 
 وارتاحت النفوس لما ان غدت ... موقنة بالامن مما تجد
 ومنها
 قطب العلا غوث الولا كهف الملا ... في الاجتهاد رايه مسدد
 قد زين الشهبا بحسن عدله ... وسيره وهو الحكيم المرشد
 وقد غدا مداويا بطبه ... علتها فصح منها الجسد
 ومنها
 عذرا اليك سيدي لمن اتي ... يمدح من نعوته لا تنفد
 وكيف احصي من علاك شيما ... او ابلغ المدح وكيف احمد
 فاسلم ودم في صحة وعزة ... انت ومن تحبه يا اوحد
 وقال مشطرا ابيات ناصح الدين الارجاني
 هاك عهدي فلا اخونك عهدا ... يا مليحا لديه امسيت عبدا
 لا وحق الهوي سلوتك يوما ... وكفي بالهوي ذماما وعقدا
 ان قلبي يضيق ان يسع الصب ... ر لاني فنيت عظما وجلدا
 وفءادي لا يعتريه هوي الغي ... ر لاني ملاته بك وجدا
 يا مهاة الصريم عينا وجيدا ... واخا الورد في الطراوة خدا
 وشقيق الخنساء في الناس قلبا ... وقضيب الاراك لينا وقدا
 كيفما كنت ليس لي عنك بد ... فابحني ودا وان شءت صدا
 وملكت الفءاد مني كلا ... فاتلفن ما اردت هزلا وجدا
 يا ليالي الوصال كم لك عندي ... خلوات مع الغزال المفدي
 كم جنينا ثماركي وهي عندي ... من يد كان شكرها لا يءدي
 فسقتك الدموع من وابل الغي ... ث مديد البحار جزرا ومدا
 وبكتكي دما عيوني من دم ... عي بديلا فهن اغزر وردا
 هل لماضيك عودة فلقد ا ... ن جمال الحبيب ان يتبدي
 وله ايضا
 بنا ما بكم والحب احدي النواءب ... فلا تطمعن في وصل بيض كواعب
 اخلاي نهي عنه داب اولي النهي ... واين النهي من فعل سود الحواجب
 فدونك ما فعل الجفون بعاشق ... باهون من فعل الرماح الكواعب
 وما الاعين النجل الفواتك بالفتي ... بافتك منها فعل ابيض عاضب
 وما لفتة الظبي الشرود بجيده ... كلفتة ظبي شارد في الكتاءب
 
 ومن يبتلي بالغانيات فحسبه ... من البين ان يرمي بعين وحاجب
 وقبلك صابرت الهوي فوجدته ... كشهد به سم يطيب لراغب
 وعيش بلا صفو وحزن مءبد ... وعين بلا نوم وعبرة ساكب
 ووعد بلا وصل وعهد بلا وفا ... وقول بلا فعل ومطلة كاذب
 ولوعة هجر في فءاد مكابد ... ونار فلا تضني وحسرة خاءب
 حنانيك لا تجزع وكن متجلدا ... فعبء الهوي سهل علي ذي التجارب
 فلولا الهوي ما كر في الحرب فارس ... ولا حثت الركبان بيض النجاءب
 وما اشتاق للاوطان قط مفارق ... ولم يرع خل عهد خل وصاحب
 رعي الله قلبا بالصبابة عامرا ... والحي خليا في الهوي غير راغب
 واسعد بالا بالغرام معذبا ... وانجح صبا سار نحو المطالب
 وفي الجد مجد جد فيه مكابدا ... ابثك ان الجد اسني المكاسب
 عليك طلاب العز في كل حالة ... ولا ترض سفساف الامور وجانب
 الم تر ان الباز لو لم يكن به ... قناص لما اعلوه فوق الرواجب
 وله ايضا
 حاولت رشفا من لمي ثغره ... قال طلا شاربه ياثم
 قلت اما وجهك لي جنة ... والخمر في الجنة لا يحرم
 وله قوله
 مليح طري الخد جاد بقبلة ... وقال اغتنم لثمي بغير تعلل
 فقبلته خد الوي الجيد قاءلا ... تنقل فلذات الهوي في التنقل
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وتقدم ذكر وفاته رحمه الله تعالي.
  قاسم النجار
 المعروف بالنجار الحنفي الحلبي الشيخ الامام العلامة كان خير الاخيار ورحلة اهل المدن والامصار ولد في حلب بمحلة البياضية في سنة سبع وسبعين والف وكان يكتسب بعمل يده يصنع الاقفال الخشب ويقرء الفقه والعقاءد والنحو والحديث واخذ وقرا علي اءمة امجاد وشيوخ اطواد وكان يقرء بالجامع الذي قرب داره بمحلة خراب خان واقام بهذا الجامع اماما وخطيبا ومتوليا مدة ست وستين سنة وكانت الطلبة ترد عليه من غالب البلاد خصوصا من بلاد الروم لاخذ الفقه وكان يحيي ليالي المواسم من السنة كليلة نصف شعبان والمولد الشريف وساءر ليالي رمضان بالذكر والتوحيد وصلاة
 
 التسبيح ثم قبل موته بقليل احضر لنفسه كفنا واوصي واوقف داره علي الجامع المذكور وكان طويلا متماسكا ذا وجه منير وشيبة علاها نور العبادة للقبول بتاثير خفيف الصوت ذا وقار وعفاف حج مرتين وكان يءمل الثالثة فلم ينلها وكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وماءة والف وليوم وفاته مشهد عظيم ودفن في جامع خراب خان المذكور تجاه المحراب الصيفي من طرف الشمال وهو يزار.
  حرف الكاف
  كنعان اغت اليرلية
 ابن عبد الله رءيس جند الينكجريه اليرلية بدمشق واحد الاعيان المشهورين كان رءيسا للطاءفة المرقومة محتشما عندهم موقرا نافذ الكلمة وارتحل للحج فتوفي بعد اداء النسك في تاسع عشر محرم سنة تسع وماءة والف ولما وصل خبر وفاته لدمشق ضبطت امواله لجهة بيت المال بمباشرة عبد الله الرومي الدفتري بدمشق رحمه الله تعالي.
  كمال الدين البكري
 محمد بن مصطفي بن كمال الدين بن علي البكري الصديقي الحنفي الغزي الشيخ العالم العلامة الصوفي الاديب الشاعر المتفنن الاوحد ابو الفتوح ولد في ثالث رمضان ليلة الجمعة سنة ثلاث واربعين وماءة والف ببيت المقدس ونشا في حجر ابيه وقرا القران العظيم وختمه هو ابن تسع سنين واخذ في طلب العلم فقرا علي السيد محمد بن ابراهيم الكوراني وخالد الخليلي ومحمد بن غوث الفاسي والشهاب احمد العروسي والنجم محمد بن سالم الحفني واخيه الجمال يوسف والشهاب احمد الملوي والسيد محمد البليدي والسيد ابي السعود الحنفي والشيخ حسن الجبرتي والسيد قاسم بن هبة الله الهندي والجمال عبد الله بن محمد الشبراوي واخذ الطريقة الخلوتية عن والده الاستاذ المشهور وبرع وفضل والف مءلفات نافعة منها شرح رسالة الكلمات الخواطر علي الضمير والخاطر سماها النفحات العواطر علي الكلمات الخواطر وشرح منظومة والده سماها الجوهر الفريد والكلمات البكرية في حل معاني الاجرومية والعقود البكرية في حل القصيدة الهمزية وجمع كتابا في اسماء الكتب علي طريقة غريبة سماها كشف الظنون في اسماء الشروح والمتون وشرح الصلاة المشيشية وسماه كشف اللثام والروض الراءض في علم الفراءض ونظمها وسماها الدرة البكرية في نظم الفراءد البكرية وشرحه وسماه كشف الغوامض وعنوان الفضاءل في تلخيص الشماءل وتشنيف السمع في تفضيل البصر علي السمع ورساءل اخري
 
 وديوان شعر سماه نبراس الافكار من مختار الاشعار ونظم بديعية سماها منح الاله في مدح رسول الله وشرحها شرحا حافلا سماه المنح الالهية في مدح خير البرية وله غير ذلك ومن شعره ما ارسل به الي وهو قوله
 كريم نشا في العلم والفضل والتقي ... وجود يغار البحر ان هو اغدقا
 خليل خليل لا انفصام لوده ... جليل تسامي في الكمالات وارتقي
 هو السيد المفضال والجهبذ الذي ... كسا الفضل فخرا في الانام وصفقا
 تسامي به افتا دمشق مراتبا ... وازهت به مما لقد حاز رونقا
 وقام به سوق الكمالات راءجا ... بما حاز من فضل به الله انطقا
 فلا زال كهفا للانام جميعهم ... وبدرا علا في قبة المجد اشرقا
 وكانت وفاته في شوال سنة ست وتسعين والف في غزة هاشم ودفن بها رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  حرف اللام
  لطف الله الواعظ
 ابن مصطفي القريمي الحنفي نزيل دمشق الشيخ الفاضل الفقيه الواعظ المتفنن ولد في سنة ثمان وسبعين والف واخذ العلوم عن الفاضل الشهير احمد الكفوي ثم قدم دمشق وتوطنها وبرع وفضل ووجهت له وظيفة الوعظ بسبعين عثمانيا من طرف الدولة العلية في الجامع الاموي فصار يعظ علي الكرسي بالقرب من ضريح سيدنا نبي الله يحيي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم وكان مشهورا بين الوعاظ بدمشق والف منسكا كبيرا ورسالة في الرد علي الشيعة وكانت وفاته بدمشق سنة احدي وستين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون رحمه الله تعالي.
  لطفي الصيداوي
 ابن علي بن محمد بن مصطفي الصيداوي الحنفي الشيخ الفاضل الصوفي النبيل الاوحد البارع كان كردي الاصل ولما ولي صيدا الوزير عثمان باشا المكني بابي طوق صار صاحب الترجمة كتخدا عنده اتخذه الباشا علي كره منه وقد اجاز لصاحب الترجمة الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في اجازة مطولة وقفت عليها ولما عزل الوزير المذكور من صيدا وولي البصرة اخذ معه صاحب الترجمة وذلك في حدود الخمسين وماءة والف وبعد ثمانية اشهر من حكومته حاربته الاعجام وصارت بينه وبينهم وقعة عظيمة قتل فيها المترجم رحمه الله تعالي.
 
  حرف الميم
  محمد حاذق
 ابن ابي بكر الملقب بحاذق علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم الحنفي الارضرومي العالم الفاضل المحقق الشهير الاديب الماهر قرا وحصل فضلا لا ينكر ونظم الشعر الحسن بالفارسية والتركية وولي افتاء بلدته ارضروم واشتهر امره وشاع ذكره توفي في رمضان سنة ست وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الشقلاوي
 ابن ابي بكر الشافعي الشقلاوي الكردي نزيل دمشق الشيخ الفاضل الفقيه الصالح الخاشع العابد التقي النقي الورع كانت له فضيلة تامة سيما في المعقولات قرا وتفوق ولازم بدمشق الشيخ علي الطاغستاني نزيلها ودرس في مدرسة الوزير سليمان باشا العظم وناب في الامامة بمحراب الشافعي في الجامع الاموي الي ان مات وكان مثابرا علي العبادات صابرا علي الفاقة وله تصلب في دينه حتي اخبرت انه ذهب الي الحج ذهابا وايابا علي قدميه وكانت وفاته بدمشق في يوم الاثنين غرة ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن بالصالحية رحمه الله تعالي.
  محمد الجاويش
 ابن ابي بكر الجاويش الحنفي الدمشقي الشيخ العالم الفقيه الصالح كان من الفقهاء المتفوقين مع الفضل والمشاركة في كل فن والديانة والتقوي ولد بدمشق وكان والده من سباهية دمشق المشروطة تيماراتهم بخدمة ديوان سراية الحكم بدمشق وباشر والده الخدمة المزبورة ثم تركها وتبع الكسب الحلال ونشا ولده المترجم من صغره متعلقا بالقران وطلب العلم فقرا النحو علي الشيخ عبد الرحمن الصناديقي والشيخ محمد الخمسي والشيخ محمد الداوودي والشيخ محمد التدمري واخذ عنه الفقه وعن الشيخ محمد قولقسن والشيخ صالح الجينيني واخذ الحديث عن العماد اسمعيل العجلوني والشهاب احمد المنيني واحمد الشاملي وعلي الطاغستاني وغيرهم وتفوق واشتهر بالفقه وتصدر للتدريس في الجامع الاموي مدة تزيد علي خمس وعشرين سنة ورحل للروم صحبة الشيخ محمد بن الطيب الفاسي وكانت وفاته يوم الجمعة سادس عشر رمضان سنة احدي وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد البري
 ابن ابراهيم بن احمد المدني الشهير بالبري الحنفي الشيخ الفاضل العالم المتفنن ولد بالمدينة
 
 المنورة سنة ثمانين والف ونشا بها وطلب العلوم فاخذ عن والده وعن ملا ابراهيم بن حسن الكوراني وعن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي وعن غيرهم وجمع فتاوي والده بعد وفاته وكان شيخا مهابا عيه الوقار والسكينة تولي مشيخة الخطباء مدة ثم رفع نفسه منها وكان صالحا مباركا كل الناس عنه راضون وبالجملة فبنو البري طاءفة مباركة وهذا من وجوههم وكانت وفاته بالمدينة سنة سبع وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد وسيم
 ابن احمد بن مصطفي التختي الشافعي الكردي الشيخ الصالح الورع الفاضل الفقيه العالم اخذ عن يحيي بن فخري افندي الموصلي وعن الشيخ محمد الخاموري مفتي بغداد الشهير بقرا مفتي وعن السيد احمد المصري وغيرهم وبرع وفضل وتوفي بولاية بابان من بلاد الاكراد مطعونا شهيدا في شوال سنة احدي وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد العمادي
 ابن ابراهيم بن عبد الرحمن المعروف بالعمادي الحنفي الدمشقي تقدم ذكر اخيه علي وولده حامد وكان هذا المترجم صدر الشام علامة العلماء حبرا فقيها فاضلا صدرا كبيرا مهابا عالما محتشما اديبا بارعا نحريرا كاملا ولد بدمشق في سنة خمس وسبعين والف ونشا في حجر اخيه المولي علي العمادي المفتي ومات والده وسنه اربع سنين فنشا في رفاهية وصيانة وقرا القران ثم اشتغل بطلب العلم فاخذ الحديث عن الشيخ ابي المواهب الحنبلي والفقه والنحو والمعاني والبيان عن الشيخ ابراهيم الفتال والشيخ عثمان القطان والشيخ نجم الدين الفرضي والشيخ عبد الله العجلوني نزيل دمشق واجاز له الشيخ يحيي الشاوي المغربي والشيخ اسمعيل الحاءك المفتي وعلاء الدين الحصكفي المفتي والشيخ محمد بن سليمان المغربي وبرع في الفنون وساد وتقدم وبهرت فضيلته واشتهر وعلا قدره وولي تدريس السليمانية بالميدان الاخضر بعد وفاة اخيه ثم تولي افتاء الحنفية بدمشق في اول سنة احدي وعشرين وماءة فباشرها بهمة علية ونفس ملكية ورياسة واكرام وقيام بامور اهل العلم واهتمام ودرس بالسليمانية في كتاب الهداية وانعقدت عليه صدارة دمشق الشام وكان بهي المنظر جميل الهيءة يملا العين جمالا والصدر كمالا بارعا في النظم والانشاء له الشعر الراءق النضير فاذا نظم خلته العقود واذا انشا زين الطروس بجواهره ووشي وكان معظما مقبول الشفاعة عند الحكام والوزراء والقضاة وغيرهم وكان سمح اليد سخيا جدا وفيه يقول احد سادحيه
 يد العمادي سماء ممطر ويد ال ... عباد ارض تراها تطلب المطرا
 
 فكم غروس اياد انبتت فغدا ... حسن الثناء ثمارا تدهش الفكرا
 وقال فيه
 قلت للفضل لم علوت الثريا ... وتساميت فوق راس العباد
 قال قد شادني محمد فاسكت ... لا عجيب فان ذاك عمادي
 وترجم المترجم الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه عنوان الشرف الوافي وحظ النفوس من الامل الموافي ومن طلع اسعد طالع في تمامه فتستر البدر خجلا منه بذيل غمامه فوردت طلاءع المداءح عليه تقرا سورة الحمد اذا نظرت اليه ومحله من ناظر المجد في اماقيه ومقامه ما بين حنجرته وتراقيه ففضاءله انطقتني بما نظمته فيه من الغرر فكنت كمن قدر البحر من فراءده بعقود الدرر وقد سلم ان يشوب باله غرض لان جواهر الاغراض عنده كلها عرض فحضرته ارجت الارجاء بطيب شماءله وقد راض الرياض فاصبحت راضية عن صوب انامله بحديث يمد في الاجال ومنطق مهرم البءس ومرهم الاوجال وعهد لم يطرقه الريب وعرض لم يرن اليه العيب واما فضله فكل فضل عنه فضول وله من الادب انواع تكاثرت وفصول وانا داعيه وشاكر مساعيه فاذا رايته رايت القمر الزاهد واذا دنوت منه استرقت انفس الجواهر علي اني حين امثل لديه لا استطيع من مهابته النظر اليه الا المخالسة بالنظر الثاني فاعيذه بالسبع المثاني وشعره يزري بقلاءد الجمان في نحور الحسان فمنه قوله من نبوية مطلعها
 يا بارقا من نحو رامة ابرقا ... حي العوالي واللوي والابرقا
 واسال كراما نازلين بطيبة ... عن قلب مضني في حماها اوبقا
 ركب النجاءب حين ام رحابها ... صحب الفءاد وقاده متشوقا
 كم تاتني ريح الصبا من نحوها ... واشم فيها بارقا متالقا
 وابيت ارقبها سحيرا علها ... تسري فاعرف عرف من حل النقا
 واذا كتمت الوجد خيفة شامت ... الت جفوني حلفة ان تنطقا
 يا من سعي بالقلب ثم رمي به ... جمر التفرق محرما عيني اللقا
 وقضي بخيف مني نهايات المني ... هلا ذكرت متيما متحرقا
 يا من تمتع مفردا مشتاقه ... رفقا فاني قد عهدتك مشفقا
 يا راءدا للخير يقصد طيبة ... متشوقا في سيره متانقا
 يمم حمي هذا الشفيع المرتجي ... واسال انامله الغمام المغدقا
 واقر السلام مع الصلاة علي الذي ... جبريل كان خديمه لما رقي
 
 هذي الغيوث الهاطلات بجودها ... ما كل غيث في الوري متدفقا
 من اخجل الكرماء لما جاءهم ... متحديا بمفاخر لن تسبقا
 فاذهب لحضرته الشريفة ضارعا ... واهد السلام وقل مقالا مونقا
 يا سيد الرسل الكرام ومن غدا ... لجنابه السامي نشد الاينقا
 يا راحم الضعفاء نظرة رحمة ... لمعذب مضني الفءاد تشوقا
 يرجوك فضلا ان تمن ترحما ... بشفاعة محو ذنوبا سبقا
 فالعبد في سجن الاثام مقيد ... ان الكريم اذا تفضل اطلقا
 انت الملاذ اذا الذنوب تراكمت ... والغوث انت اذا رجانا اخفقا
 انجد لعبد قد تملك قلبه ... حب الجناب وعمره ما اعتقا
 هاجت له الاشواق جمرة لوعة ... في قلبه فقضت بسقم احرقا
 ما حال يوما عن غرام صادق ... لا والذي قدما تفرد بالبقا
 ان كان يوما بالديار مخلفا ... فالقلب منه حيث انتم اوثقا
 او كان قيده القضاء بجسمه ... فالشوق قد وافي لنحوك مطلقا
 فاشفع لعبدك كي يزورك سيدي ... ويري ضريحا بالرسالة مشرقا
 حيث القبول لوافد باثامه ... والعفو عن جان اتي متملقا
 من لي بلثم تراب ذياك الحمي ... او ان اكون لعرفه متنشقا
 تلك المشاهدان يفزجان بها ... يلق النجاح مع السماح محققا
 مثوي حبيب قد ثوي في مهجتي ... ومقام ذي الشرف الرفيع المنتقي
 هو غيثنا وغياثنا بل غوثنا ... من كل خطب في القيامة احدقا
 من جاء بالفرقان نورا ساطعا ... وغدا الوجود بهديه متالقا
 يا هاديا وافي باوضح منهج ... لولاك ما عرف السبيل الي التقي 
 يا ملجا المسكين عند كروبه ... يا منجيا من هول ذنب اقلقا
 يا من به طابت معالم طيبة ... وتمسكت منه بطيب اعبقا
 انت الذي ما زلت ترب نبوة ... من منذ كونك الاله وخلقا
 العبد من خوف الجناية مشفق ... وبذيل جاهك يا شفيع تعلقا
 صلي عليك الله ما ركب سري ... نحو الحجاز وقاصدا ارض النقا
 والال والصحب الذين بحبهم ... ترجي النجاة بيوم هول او بقا
 وعلي الخصوص السيد الصديق من ... اضحي به نور الهداية مشرقا
 ورفيقه الليث الغضنفر غوثنا ... من رايه نص التلاوة وافقا
 
 والصهر عثمان بن عفان الذي ... حاز الحياء مع المهابة والتقي
 والشهم حيدرة الحروب مدينة ال ... علم الذي حاز السناء الاسبقا
 فعليهم مني السلام محلقا ... نحو الحجاز وبالعبير مخلقا
 ما سارت الركبان نحو تهامة ... يحدو بها حادي الغرام مشوقا
 وله ايضا
 قمر تبدي فوق غصن قوام ... ورنا يصول بناظر الارام
 وغدا لقوسي حاجبيه زاويا ... يرمي بها نحو الوري بسهام
 فتكت نصول لحاظه بقلوبنا ... فعلي الدوام تصول وهي دوامي
 نحن المرامي والسهام لحاظه ... ومن العجاءب انهن مرامي
 في لفظه او لحظه لعقولنا ... خمر وسحر ما هما بحرام
 ملك الجمال بحسنه وبهاءه ... وبغنج لحظيه ولين قوام
 ليت الزمان به لشملي جامع ... لندوم في وصل مدي الايام
 جعلت له مني الحشاشة موطنا ... لما جفاني منه طيب منامي
 فعلام يطنب لاءمي في حبه ... والوجد وجدي والغرام غرامي
 ريح الصبا زوري حماه وبلغي ... عني السلام وعرضي بسقامي
 واستقبلي وجها غدا من حسنه ... قمر الدجي متسترا بغمام
 واستجلي خالا في مقبل مبسم ... اضحي لكنز الدر مسك ختام
 وتاملي تلك المحاسن وانظري ... صنع الاله وحكمة الاحكام
 كالورد لاح لناظر والورد طا ... ب لناشق والروح في الاجسام
 وهلم ان قبل السلام فبشري ... املي وغلا فارجعي بسلام
 وله ايضا
 يا سقي الله يوم انس بناد ... غلط الدهر لي بطيب التلاقي
 لست انساه اذ ادار علينا ... فيه اقداح خمرة الاحداق
 بدر تم ابقي الكمال له ... الله واعطي المحاق للعشاق
 رق جسمي كالخصر منه وقلبي ... خافق مثل بنده الخفاق
 يا كثير الصدود رفقا قليلا ... بمحب مضني من الاشواق
 ذاب قلبي وقد تصعد حتي ... قطرته الجفون من اماقي
 وله ايضا مشجرا
 رنا قمرا في جنح ليل من الشعر ... فلم ادر ضوء الصبح ام غرة الفجر
 
 جلا ورد خد مع شقيق يزينه ... عقيق شفاه فوق عقد من الدر
 بري حبه عشقا وما رق قلبه ... فياليت شعري كان قلبك من صخر
 جرحت فءادي وانطويت علي الجفا ... وحكمت في الحب من حيث لا ادري
 لعل زماني ان يجود بقربكم ... وتسعفني الايام فيه مدي الدهر
 بليت بمن قلبي كمثل جفونه ... تساوت جميعا في البناء علي الكسر
 ينفذ من لحظ لقلبي اسهما ... ويرشق من قد بامضي من السمر
 وقال
 غرامي سليم والفءاد سقيم ... ودمعي نموم واللسان كتوم
 وخدي من ودق الدموع مخدد ... وبين ضلوعي مقعد ومقيم
 وما الدمع ماء بل فءاد مصعد ... مذاب تقطره الجفون كليم
 وقلبي لبعد الحب اصبح والها ... وفيه عذاب من جفاك عظيم
 وجسمي عليل يشبه الخصر ناحل ... وحظي مثل الفرع منه بهيم
 يلومونني في حب من لو اذا بدا ... مساء لغاب البدر وهو ذميم
 فليس لشء من جميع جوارحي ... مكان سواه والاله عليم
 وقد عاب قلبي بالمحبة عاذل ... وكيف خلاصي والغرام غريم
 حديث الهوي من عهد ادم قد رووا ... فمهلا فءادي فالبلاء قديم
 ولم انس ليلا ضمنا بعد فرقة ... برغم عذول لام وهو لءيم
 فبات وكاسي ثغره ورضابه ... مدامي الي الاصباح وهو نديم
 الي ان شد افوق الاراكة طاءر ... وهب علينا للقبول نسيم
 فقام لتوديعي وقد اودع الحشا ... بلابل شوق والفراق اليم
 ايا جاعلا مني سهام لحاظه ... وملء الحشا من مقلتيه كلوم
 رويدا رعاك الله قربك جنة ... وبعدك يا رب الجمال جحيم
 فقال وقد اثني القوام تادبا ... تصبر فاني بالوصال زعيم
 وسار وقد سار الفءاد اسيره ... ودمعي مسجوم حكته غيوم
 فياليتني من قبل لم اعرف الهوي ... وياليته لا كان ذاك اليوم
 وقوله
 هل لقلبي من قامة قتاله ... من مجير ومقلة نباله
 يالقومي من جور ظبي غرير ... بلحاظ فعل الظبا فعاله
 
 بدر تم اعطي المحاق محبي ... ه وابقي له الاله كماله
 لم اقسه بالبدر الا ببعد ... وبصون عن ناظر ان يناله
 اين للبدر قد خوط رطيب ... اين للبدر مقلة غزاله
 قد حكاه الغزال جيدا ولحظا ... وحكت وجهه المنير الغزاله
 وغصون الرياض خرت سجودا ... اذ تثني بقامة مياله
 لهواه كلي فءاد وكلي ... اذن كلما سمعت مقاله
 يا حبيبا تفديه روحي ويا من ... ما رات في الدنيا عيوني مثاله
 ما دموعي الا فءاد مذاب ... صاعد والهوي كدمعي اساله
 لست انساه اذ اشار لنحوي ... بقوام عند الوداع اماله
 وكمين الغرام ثار وصبري ... حار بل راح مذ راي ترحاله
 اتمني طعم الرقاد عساها ... مقلتي في المنام تلقي خياله
 اه بل الف اهة لغرام ... بفءادي نيرانه شعاله
 كيف انسي ايام وصل بناد ... حط ركب السرور فيه رحاله
 مع بدر يميس عجبا ويرنو ... بقوام واعين قتاله
 فسقت عهدنا البهيج عهود ... بملث كدمعتي الهطاله
 ما شدت سحرة بلابل روض ... واهاجت من مدنف بلباله
 وله
 هل لقلب قد هام فيك غراما ... راحة من جفاك تشفي السقاما
 يا غزالا منه الغزالة غابت ... عندما لاح خجلة واحتشاما
 وباوراقها الغصون توارت ... منه لما انثني وهز قواما
 لك يا فاتن اللواحظ طرف ... فتكه بالقلوب فاق السهاما
 عجبا من بقاء خالك في الخد ... ونيرانه تءج ضراما
 يا بديع الجمال يا كامل الحس ... ن ترفق بمن غدا مستهاما
 هو صب ما مال عنك لواش ... نمق الزور في هواك ولاما
 وله من قصيدة تخلص فيها الي مديح الجناب الاكرم والرسوم المعظم صلي الله عليه وسلم وهي قوله
 نبي حبيب الله فينا مشفع ... له الرتبة العلياء والنسب الغرا
 تسامت علي هام السماك بمجدها ... فتاهت علي الجوزاء وارتفعت قدرا
 اروم امتداحيه بكفء فازدري ... له من بنات الفكر مجلوة بكرا
 
 لعمري ولا ارضي الدراري ولو ونت ... لانظمها في مدحه فذر الدرا
 وما مدح المداح تحصر فضله ... وقطر الغوادي من يطيق لها حصرا
 ولو ان الفا ينظمون مديحه ... لما بلغوا من قدر افضاله العشرا
 وناهيك من قد جاءنا في مديحه ... من الله ايات مدي دهرنا تقرا
 وصلي الهي مع سلام علي الذي ... انال الوري فخرا يفوق علي الشعري
 مدي الدهر ما غني علي الدوح ساجع ... وما اسبل المشتاق من دمعه القطرا
 وكان لصاحب الترجمة غير ذلك من النظم والنثر وعلي كل حال فقد كان من افراد الصدور اهل الفضل والجود ومن ابتهج بمحامدهم وفضاءلهم الوجود ولم يزل مستمرا علي طريقته المثلي الي ان مات وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وماءة والف ودفن بتربتهم بقرب ضراءح الصحابة في الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد الدمشقي
 ابن ابراهيم بن صالح بن عمر باشا بن حسن باشا الحنفي الدمشقي الاديب الكاتب البارع كان له معرفة بالتركية والانشاء والعربية وله شعر باللغتين ولد بدمشق في سنة احدي عشرة وماءة والف وجده حسن باشا المذكور كان بدمشق من مشاهير صدورها واعيانها وكان في مبدا امره من احاد جند الشام ثم تنقلت به الاحوال حتي ولي محافظة دمشق وغيرها وبني بدمشق الخان المعروف به بسوق جقمق ووقفه مع جملة من عقاراته علي ذريته وكانت له محاسن ومساو الا ان محاسنه اكثر من مساويه ومن شعر المترجم ما رايته مكتوبا بخطه وهو قوله
 يا اكرم من مشي علي الغبراء ... يا افضل من رقي الي الخضراء
 ارجوك لدفع كل شر عني ... بالقاسم بالطيب بالزهراء
 وقوله وكتبه في صدر رسالة
 سلام علي من لم نزل لفراقهم ... سكاري بنا جود الوساوس والهم
 ومن لو راوا من بعدهم كيف حالنا ... لجادوا علي غيظ القطيعة بالكظم
 وشدوا علي خيل الاياب سروجها ... وباتوا وهم فيما نحب علي عزم
 وله ايضا
 ايا نبي النبيين الكرام ومن ... لولاه ما كان دين الله قد عرفا
 لو لم تكن تثمر الدنيا وضرتها ... الا وجودك يا خير الوري لكفي
 وكتب الي والدي وجدي بقوله
 اذاها جر الشيخ المرادي ونجله ... بمن عنهما تعتاض جلق قولوا لي
 
 هما نيراها فالمقيم بها اذا ... لبعدهما لا شك كان كمشمول
 رءيسان ما شام الوري قط منهما ... اذي بل هما للناس اكرم مامول 
 سلام علي القطر الشامي واهله ... لحجرة قوم قدرهم غير مجهول
 وكانت وفاته في غرة شعبان سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد العدوي
 ابن ابراهيم بن اسمعيل بن محمود العدوي الشافعي الدمشقي الصالحي الشيخ الفاضل الكامل الصالح الماهر التقي لازم الشيخ محمدا الغزي الدمشقي مفتي الشافعية بالمدرسة العمرية بالصالحية وسمع عنده حصة من شرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا الانصاري وقرا عليه عدة كتب في الفقه وغيره وكان له حرص علي طلب العلم ومثابرة علي مطالعته وبرع في الفقه والنحو وصارت له ملكة تامة في عدة فنون وكان ياتي الجامع الاموي من الصالحية في كل يوم لا يمنعه من ذلك حر ولا برد مع الديانة والصيانة وكثرة الحياء والكف عن فضول اللسان الي ان مات وكانت وفاته مطعونا في رجب سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  السيد محمد الطرابلسي
 ابن محمد المعروف بالسندروسي الحنفي الطرابلسي الفاضل النجيب الفقيه تفقه في المساءل والف كتابا في اسماء الصحابة وعارض به الاصابة ورمي سهم المعرفة قاصدا حوز الفضل فما اصابه فلم تسلم له دعواه وعورض فيما ادعاه ثم تطلب افتاء الحنفية كشيخه الخليلي فتوجه عليه افتاء طرابلس الشام فما استقامت مدة يسيرة الا وعزل عنها فكدر عيشه وكثر طيشه فتطلب منصب نيابة حكم الشرع فكانت سببا لاحراق داره وبعد ذلك رجع وتاب وتبع طريق الحق والصواب الي ان مات وكانت وفاته في سنة سبع وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الايوبي
 امين بن ابراهيم الايوبي الانصاري الدمشقي الحنفي الفاضل الكامل النبيل كان له مشاركة جيدة لا تنكر لا سيما في علم الادب وله محفوظة قوية ولد بدمشق وبها نشا واشتغل بطلب العلم علي جماعة في مبدا امره وبرع وحاز فضلا وولي رياسة محكمة الباب مرتين وعزل عنها لامور كان من جملتها انه في زمن الوزير اسعد باشا المعظم والي دمشق تلاعب مع اهل وقف اهلي واخذه منهم فلما اخبر الوزير المذكور امره بان يتوافق معهم فابي عن
 
 ذلك وكان المساعد له المفتي الحنفي حامد العمادي فاغتاظ الوزير المذكور منه وارسل اهانه في داره وحصل منه مبلغا من الدراهم واعاد الوقف لاصحابه وله غير ذلك وكان يتولي النيابات بالمحاكم وبالجملة فقد كان من افراد الدهر وبلغ من العمر ماءة عام الا عاما وهو اخر من ادرك الامين المحبي وطالع عليه نفحته توفي سنة سبع وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الدكدكجي
 ابن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التركماني الاصل الدمشقي المولد المعروف بالدكدكجي الحنفي الصوفي الشيخ الامام المتفنن البارع الاديب نادرة العصر كان فاضلا كاملا مهيبا صالحا دينا صوفيا واخلاقه شريفة ورزقه الله الصوت الحسن في الترتيل ولد بدمشق ونشا بها وقرا القران العظيم وجوده علي الشيخ محمد الميداني وطلب العلم فلزم شيخ الاسلام الشيخ محمدا ابا المواهب الحنبلي فقرا عليه الشاطبية وختمة كاملة جمعا للسبعة من طريقها وقرا عليه شرح الفية المصطلح لشيخ الاسلام زكريا وسمع عليه صحيح البخاري وبعض صحيح مسلم وسمع عليه كثيرا من كتب الحديث والمصطلح والتجويد والقراات وحضر دروس المحقق الشيخ ابراهيم الفتال وقرا عليه شرح القطر لمصنفه وشرح الالفية لابن عقيل ولازم دروس الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكتب كثيرا من مصنفاته بخطه الحسن وسافر في خدمته في رحلته الكبري وكان الاستاذ شديد المحبة له وله من المءلفات رسالة سماها تهويل الامر علي شارب الخمر وديوان شعر وانا اخذت من شعره ما هو مسطر هنا فمنه قوله مخمسا بيتي ابن حبابة الاندلسي
 ان عشق الحبيب دابي وفني ... وبذكراه ينجلي الهم عني
 فاحد بالشوق للمطايا وغني ... لا تعقني عن العقيق لاني
 بين اكنافه تركت فءادي
 فلذا قد اطلت فيه ولوعي ... عل احظي به بتلك الربوع
 فعلي حبه بذلت خضوعي ... وعلي تربه وقفت دموعي
 ولسكانه وهبت رقادي
 وله مداعبا رجلا من اهل الخلاعة يلقب بالعفريت
 ان شخصا شغل المجلس بال ... لهو والمزح وانواع الغنا
 يضحك العالم في افعاله ... يجلب البشر وينفي الحزنا
 وكذا في كل وقت دابه ... ليس يلفي مثله في عصرنا
 
 لقب العفريت من قوته ... وخلاعات توالت علنا
 فسالناه من الانس تري ... انت ام جن تشكلت لنا
 فبدا منه جواب مازحا ... قال عفريت من الجن انا
 وللاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في المعني
 رب شخص جاءنا في قرية ... طوله في عرضه قد ضمنا
 فسالناه وقلنا انت من ... قال عفريت من الجن انا
 وللمولي الهمام محمد خليل الصديقي
 مطرب قد سار في صحبتنا ... فشهدنا منه ما اضحكنا
 ازعج الاسماع منا صوته ... منذ وافانا بانواع الغنا
 رمت منه الكشف عن اصل له ... قال عفريت من الجن انا
 وللاديب محمد سعدي العمري في ذلك
 وخليع حين وافانا لكي ... نقطع السبل حديثا وغنا
 رام ان يطربنا في صوته ... فسمعنا منه ما ازعجنا
 قلت من انت فقد روعتنا ... قال عفريت من الجن انا
 وكتب هذه الوصية لولده ابراهيم المقدم ذكره
 زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما
 لو كنت حيث هما وكانا بالبقا ... زاراك حبوا لا علي قدميهما
 ما كان ذنبهما اليك فطالما ... منحاك نفس الود من نفسيهما
 كانا اذا ما ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما
 كانا اذا سمعا انينك اسبلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما
 وتمنيا لو صادفا بك راحة ... بجميع ما تحويه ملك يديهما
 لتلحقنهما غدا او بعده ... حتما كما لحقاهما ابويهما
 ولتندمن علي فعالك مثل ما ... ندماهما قدما علي فعليهما
 بشراك لو قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما
 وقرات من اي الكتاب بقدر ما ... تسطيعه وبعثت ذاك اليهما
 فاحفظ حفظت وصيتي واعمل بها ... فعسي تنال الفوز من بريهما
 واشعاره كثيرة دونها صاحبنا الكمال الغزي في ديوان وكان للناس به محبة عظيمة واعتقاد وافر والف مءلفات نافعة منها شرحه علي دلاءل الخيرات وشرح علي حزب البحر للشاذلي وشرح علي طيبة النشر في القراات العشر وتراجم رجال سلسلة طريقة الشاذلية وشرح
 
 علي الجزرية وديوان خطب وجمع بخطه الحسن المضبوط عدة مجاميع علمية وادبية وبيض غالب مءلفات شيخه الشيخ عبد الغني النابلسي بخطه وكانت ولادته بدمشق في شعبان سنة ثمانين والف وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وماءة والف ووقع في ساعة موته مطر عظيم واستمر المطر حتي غسل وكفن يوم الجمعة وصلي عليه بالجامع الاموي بعد جمعتها ودفن بتربة الغرباء بمرج الدحداح وتمثل الشمس محمد الغزي العامري يوم وفاته بقول الشيخ نجم الدين بن اسراءيل
 بكت السماء عليه ساعة موته ... بمدامع كاللءلء المنثور
 وكانها فرحت بمصعد روحه ... لما سمت وتعلقت بالنور
 اوليس دمع الغيث يهمي باردا ... وكذا تكون مدامع المسرور
  محمد الكوراني
 ابو الطاهر بن ابراهيم بن حسن المدني الشافعي الشهير بالكوراني الشيخ الامام العالم العلامة المحقق المدقق النحرير الفقيه جمال الدين ولد بالمدينة المنورة في حادي عشري رجب سنة احدي وثمانين والف ونشا بها في حجر ابيه وتلا القران العظيم واخذ في طلب العلم فقرا علي والده المرقوم عدة من العلوم واخذ عن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي وابي الاسرار حسن بن علي العجيمي وعن محدث الحجاز محمد بن محمد بن سليمان المغربي وعن الجمال عبد الله بن سالم البصري وعن الشهاب احمد بن محمد النخلي وعن غيرهم وبرع وفضل واشتهر بالذكاء والنبل وكان كثير الدروس وانتفعت به الطلبة وتولي افتاء السادة الشافعية بالمدينة المنورة مدة وله من التاليف اختصار شرح شواهد الرضي للبغدادي وترجمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري في ثبته المسمي بلطاءف المنة فقال زرته في داره ورايت من ديانته ونسكه وتواضعه وخفض جناحه ما لم اره علي احد من مشايخنا خلا الملا الياس الكوراني فانه كان يقاربه في ذلك واراني كتابات له حسنة علي مساءل فقهية سءل عنها من بلاد اليمن وكان عالما صالحا فقيها وكانت وفاته في تاسع رمضان سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  محمد سعيد الكوراني
 ابن ابراهيم بن محمد ابي الطاهر بن المنلا ابراهيم الكوراني المدني الشافعي حفيد المتقدم ذكره انفا الشيخ الفاضل الصالح النبيل البارع ولد بالمدينة في ثاني عشري شعبان سنة اربع وثلاثين وماءة والف ونشا بها وحفظ القران وطلب العلم واخذ عن ابيه والشيخ عبد الرحمن الجامي والشيخ محمود الجامي والفقيه محمد بن سليمان الكردي وكان رجلا
 
 متكلما درس بالروضة المطهرة بعد ابيه وتوفي في تاسع عشر شعبان سنة ست وتسعين وماءة والف.
  محمد بن ابي الحسن الكوراني
 ابو الطيب ابن الشيخ ابي الحسن ابن العلامة المحقق برهان الدين ابراهيم الكوراني المدني الشافعي الشيخ الفاضل العالم الكامل ولد بالمدينة المنورة في ثامن رمضان سنة ثمان وتسعين والف ونشا بها وحفظ القران العظيم وقرا علي عمه الشيخ ابي الطاهر العالم المشهور ودخل في اجازة عامة من جده المنلا ابراهيم الكوراني لما اجاز احفاده الكبار والصغار وكان صاحب الترجمة رجلا مباركا متكلما صار شيخا للعهد في المدينة في سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف ثم اخرج منها وسكن الشام واستمر بها الي ان توفي في الخامس من جمادي الاولي سنة سبع وستين وماءة والف.
  محمد سعدي الدمشقي
 ابن يوسف الدمشقي الحنفي نزيل اسلامبول المولي الفاضل العلامة الاديب الشاعر بالعربية والتركية صاحب فضل وعرفان ووالده الامام السلطاني الشقيفي ترجمه الامين المحبي والبوريني وولده هذا اخذ عن والده وداب بفن الادب وتخرج به علي يديه ودخل طريق العلماء في اسلامبول ولازم علي قاعدتهم وطريقتهم وبعد انفصاله عن المدارس وتنقله بها كعادتهم الي سنة سبعين بعد الالف في صفر الخير اعطي قضاء بغداد وبعده في ربيع الاول سنة اربع وسبعين اعطي قضاء اسكدار وفي سنة ست وسبعين اعطي رتبة قضاء المدينة المنورة مع قضاء خيره بولي وخواص اخر علي طريق الاربلق وبعده اعطي قضاء محلة ابي ايوب رضي الله عنه وبعده اعطي رتبة قضاء القدس مع رتبة قضاء بازاركولي وبعده في سنة ست وثمانين اعطي قضاء فلبه مع رتبة قضاء برسة المحمية وفي سنة احدي وتسعين اعطي قضاء وارنه علي طريق الاربلق مع رتبة قضاء مكة المكرمة وكان اجلي ونفي في احدي السنين الي مغنيسا واعطي بها المدرسة المرادية وبينه وبين الاديب عثمان العتوري الدمشقي مراسلات شعرية وكانت وفاته باسلامبول سنة احدي وماءة والف رحمه الله تعالي امين.
  السيد محمد العاني
 ابن احمد بن هديب الشافعي العاني الاصل الدمشقي المولد الميداني الشيخ المحقق العالم تقدم ذكر والده وكان هذا مدققا ذكيا فقيها فصيحا له اطلاع تام في التفسير والحديث
 
 والفقه وغير ذلك مع حسن المحافظة وكمال التادية في التدريس والافادة حسن التقرير عذب المنطق لطيف العشرة ولد بدمشق وبها نشا واجتهد في طلب العلم واخذ عن الشيخ محمد الغزي الدمشقي مفتي الشافعية ثم ارتحل الي مصر القاهرة وجاور بجامعها الازهر الانور ولازم الدروس واخذ وقرا علي اجلاءها كالشيخ احمد القروسي والشيخ محمد الفارسي والشيخ عيسي البراوي والشيخ عبد الكريم الزيات والشيخ عطية الاجهوري والشيخ احمد الملوي والشيخ حسن المدابغي وغيرهم من الاجلاء والفضلاء ودرس في الجامع الاموي بين العشاءين وفي السليمانية في الصالحية واخذت عنه الطلبة وكان جسورا وكان يتعاطي الزراعة والمشد في القري وكان محظوظا وانتفع منه خلق كثيرون وبالجملة فقد كان من الشيوخ الافاضل وكانت وفاته في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح بالذهبية رحمه الله تعالي.
  محمد قولقسز
 ابن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ادريس المشهور بابن قولقسز الحنفي البسنوي الاصل ثم الحلبي ثم الدمشقي قدم دمشق جد المترجم محمد بن احمد بن محمد بن ادريس المذكور واخذ بها عن المشايخ كالبدر الغزي والنجم البهنسي وغيرهما وكان من خيار الافاضل فقيها له اطلاع تام علي المساءل وتوفي بدمشق في ربيع الاول سنة احدي وعشرين والف وكان منشءه ومولده حلب وولده احمد كذلك والمترجم ولد بدمشق وبها نشا وقرا واشتغل علي علماء عصره وافاد بالجامع الاموي وفي المدرسة الشبلية وفي داره ولزمه الطلبة واشتهر بالفضل وانعكفت اليه الطلاب وكان عالما مدققا وفي اخر امره انقطع بداره لفالج حصل له وكانت عليه عدة وظاءف ولم يعقب ولدا وكان عليه وظاءف فرغها لاحد تلامذته قبل موته وكانت وفاته في سنة اربع وستين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محمد البصير 
 ابن احمد بن رمضان البصير الشافعي الميداني الدمشقي الشيخ الفاضل الحاذق المتفوق الذكي ولد بدمشق في سنة احدي واربعين وماءة والف وحضر دروس العلماء كالشيخ احمد المنيني الدمشقي والشيخ عبد الله البصروي والشيخ صالح الجينيني والشيخ علي الداغستاني نزيل دمشق وغيرهم من الشيوخ والافاضل ودروس والدي بالهداية في المدرسة السليمانية بدمشق وتفوق ومهر وارتحل للحجاز مرات وحضر شيوخها وجاور سنين في المدينة المنورة وارتحل الي مصر وجاور مدة وحضر دروس شيوخها كالشيخ عبد الله
 
 الشبراوي والشيخ احمد الملوي والشيخ محمد الحفناوي والشيخ حسن المدابغي وغيرهم وله شعر قليل وفضل وحذق تام ومن شعره ما امتدحني به لما جاءتني تولية الجامع الاموي في سنة احدي وتسعين وماءة والف وهو قوله
 حمدا لمولانا الذي انعامه ... متواتر قد جل عن تعداد
 ردت بضاعتنا الينا ارخوا ... بيت العلا وليه ذو الامداد
 المسجد الاموي هنا بخليله ... نال المني ارخ وظل مرادي
       
 وكانت وفاته في شعبان سنة ثمان وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الديري
 ابن احمد بن شهاب الدين الشافعي الديري نزيل دمشق الشيخ العالم الفاضل المفيد الصالح الناسك الكامل قرا واخذ عن علماء مصر كالشيخ عبد الرءف البشبيشي والسيد علي الضرير وغيرهما وقدم دمشق واستوطنها في المدرسة الناصرية الجوانية وتزوج بها واقرا بالجامع الاموي ولزمه الطلبة وكان حد المزاج وحصل له في اخر عمره داء في رجليه اعجزه عن المشي وكانت وفاته في سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح بالقرب من مرقد الشيخ ابي شامة رحمه الله تعالي.
  محمد عقيلة
 ابن احمد بن سعيد المشتهر والده بعقيلة الحنفي المكي الشيخ الامام العالم العلامة الاوحد النحرير الفهامة المسند الثقة المتفنن البارع ابو عبد الله جمال الدين ولد بمكة ونشا بها واخذ في طلب العلم فاخذ عن العلامة الجمال عبد الله بن سالم البصري والشهاب احمد بن محمد النخلي والبدر حسن بن علي العجيمي وتاج الدين بن احمد الدهان المكي والمنلا الياس بن ابراهيم الكوراني والشيخ حسين بن عبد الرحيم المكي والشهاب احمد بن محمد الدمياطي المشهور بابن عبد الغني وتلقن الذكر من السيد محمد بن علي الاحمدي والسيد عبد الله بن علي باحسين السقاف واجاز له مكاتبة السيد علي بن عبد الله العيدروس الساكن ببندر سورت من ارض الهند ولبس الخرقة القادرية من الشيخ قاسم بن محمد البغدادي واخذ ايضا عن الشيخ محمد ابي المواهب بن عبد الباقي الحنبلي ونبل وفضل وظهر تفوقه في العلوم وله مءلفات لطيفة منها الفواءد الجليلة في مسلسلاته والمواهب الجزيلة في مرويات الفقير محمد بن احمد عقيلة وعقد الجواهر في سلاسل الاكابر وهدية الخلاق الي الصوفية في ساءر الافاق وقرة العين في بيان ورد الخميس والاثنين ومولد شريف نبوي
 
 وثبت صغير وتاريخ رتبه علي حوادث السنين وغير ذلك ورحل الي الشام والروم والعراق واخذ عنه خلاءق لا يحصون وانتفعوا به ولما دخل دمشق صار يقيم الذكر بها ويدرس في المدرسة الجقمقية ثم رحل الي بلده مكة وتوفي بها سنة خمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد السفاريني
 ابن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الشهرة والمولد النابلسي الحنبلي الشيخ الامام والحبر البحر النحرير الكامل الهمام الاوحد العلامة والعالم العامل الفهامة صاحب التاليف الكثيرة والتصانيف الشهيرة ابو العون شمس الدين ولد بقرية سفارين من قري نابلس سنة اربع عشرة وماءة والف ونشا بها وتلا القران العظيم ثم رحل الي دمشق لطلب العلم فاخذ بها عن الاستاذ الشيخ عبد الغني بن اسمعيل النابلسي وشيخ الاسلام الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي وابي الفرج عبد الرحمن بن محيي الدين المجلد وابي المجد مصطفي بن مصطفي السواري والشهاب احمد بن علي المنيني واخذ الفقه عن ابي التقي عبد القادر بن عمر التغلبي وابي الفضاءل عواد بن عبيد الله الكوري ومصطفي بن عبد الحق اللبدي وغيرهم وحصل لصاحب الترجمة في طلب العلم ملاحظة ربانية حتي حصل في الزمن اليسير ما لم يحصله غيره في الزمن الكثير ورجع الي بلده ثم توطن نابلس واشتهر بالفضل والذكاء ودرس وافتي وافاد والف تاليف عديدة فمن تاليفه شرح ثلاثيات مسند الامام احمد بن مجلد ضخم وشرح نونية الصرصري سماها معارج الانوار في سيرة النبي المختار في مجلدين وتحبير الوفا في سيرة المصطفي وغذاء الالباب في شرح منظومة الاداب والبحور الزاخرة في علوم الاخرة وكشف اللثام في شرح عمدة الاحكام ونتاءج الافكار في شرح حديث سيد الاستغفار والجواب المحرر في الكشف عن حال الخضر والاسكندر وعرف الزرنب في شرح السيدة زينب والقول العلي في شرح اثر امير المءمنين علي رضي الله عنه وشرح منظومة الكباءر الواقعة في الاقناع ونظم الخصاءص الواقعة فيه ايضا والدر المنظم في فضل شهر الله المحرم وقرع السياط في قمع اهل اللواط والمنح الغرامية في شرح منظومة ابن فرح اللامية والتحقيق في بطلان التلفيق ولواقح الافكار السنية في شرح منظومة الامام الحافظ ابي بكر بن ابي داود الحاءية مجلد وتحفة النساك في فضل السواك والدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية وشرحها المسمي بسواطع الاثار الاثرية بشرح منظومتنا المسماة بالدرة المضية وتناضل العمال بشرح حديث فضاءل الاعمال والدرر المصنوعات في الاحاديث الموضوعات ورسالة في بيان الثلاث والسبعين فرقة والكلام عليها واللمعة في فضاءل الجمعة والاجوبة النجدية عن
 
 الاسءلة النجدية والاجوبة الوهبية عن الاسءلة الزعبية وشرح علي دليل الطالب لم يكمل وتعزية اللبيب باحب حبيب وغير ذلك واما الفتاوي التي كتب عليها الكراس والاقل والاكثر فكثيرة ولو جمعت لبلغت مجلدات وله رحمه الله تعالي من الاشعار في المراسلات والغزليات والوعظيات والمرثيات شء كثير وبالجملة فقد كان غرة عصره وشامة مصره لم يظهر في بلاده بعده مثله وكان يدعي للملمات ويقصد لتفريج المهمات ذا راي صاءب وفهم ثاقب جسورا علي ردع الظالمين وزجر المفترين اذا راي منكرا اخذته رعده وعلا صوته من شدة الحدة واذا سكن غيظه وبرد قيظه يقطر رقة ولطافة وحلاوة وظرافة وله الباع الطويل في علم التاريخ وحفظ وقاءع الملوك والامراء والعلماء والادباء وما وقع في الازمان السالفة وكان يحفظ من اشعار العرب العرباء والمولدين شيءا كثيرا وله شعر لطيف منه قوله 
 من لي بان انظر الي ... خشف بليل معتكر
 واضمه من غير شف ... كالضمير المستتر
 وقوله
 الصبر عيل من القلا ... والنفس امست في بلا
 والجفن جف من البكا ... والقلب في الشجوي غلا
 وشكا اللسان فقال في ... شكواه لا حول ولا
 وقوله
 احبة قلبي تزعموا ان حبكم ... صحيح فان كنتم كما تزعموا زوروا
 واحيوا فتي فت الغرام فءاده ... والا فدعوي حبكم كلها زور
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار مما هو مشهور في ايدي الناس وكانت وفاته في شوال سنة ثمان وثمانين وماءة والف بنابلس ودفن بتربتها الشمالية رحمه الله تعالي.
  محمد العشماوي
 ابن احمد بن حجازي الازهري الشافعي الشهير بالعشماوي الشيخ الامام الفقيه المحدث المحقق المدقق النحرير الفهامة ابو الفضل شمس الدين اخذ عن ابي العز محمد بن احمد العجمي وغيره واخذ عنه شيخنا ابو العرفان محمد بن علي الصبان وغيره وكانت وفاته سنة سبع وستين وماءة والف بتقديم السين رحمه الله تعالي.
  محمد الزرقاني
 ابن عبد الباقي بن يوسف الازهري المالكي الشهير بالزرقاني الامام المحدث الناسك النحرير
 
 الفقيه العلامة اخذ عن والده وعن النور علي الشبراملسي وعن الشيخ محمد البابلي وغيرهم وله من المءلفات شرح علي الموطا وشرح علي المواهب وغير ذلك واخذ عن الشيخ محمد بن خليل العجلوني الدمشقي والجمال عبد الله الشبراوي وكانت وفاته سنة اثنتين وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد رجاءي
 ابن احمد الملقب برجاءي علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم الحنفي القسطنطيني احد رءساء الدولة واعيانها اصحاب الاشتهار والاعتبار والحشمة والوقار وارباب المعارف والخطوط المتنوعة ولد بقسطنطينية وبها نشا وصار من كتاب الرءيس في الديوان السلطاني ومهر في الخطوط واتقنها لا سيما الخط المعروف بالديواني كانت له به الشهرة التامة في وقته وترقي للمناصب العالية فصار تذكر جي اول وثاني للديوان السلطاني المعلي ورءيس الجاويشية ثم ترقي فصار رءيس الكتاب ودفتريا وكتخدا الوزير واشتهر بين العال والدون وعظمت دولته وتوفرت حرمته وسمت رتبته ونمت ثروته ونفذت كلمته واتسعت داءرته الي ان مات وكانت وفاته في نصف رجب سنة اربع وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي ومن مات من اموات المسلمين اجمعين امين.
  محمد المزطاري
 ابن احمد المزطاري المغربي المكناسي الشاذلي المالكي الشيخ الامام العارف بالله تعالي المسلك المرشد الصوفي قطب الواصلين واستاذ الاساتذة وشيخ الطاءفة اخذ الطريقة الشاذلية عن شيخه صاحب الكرامات والاحوال من شهدت بقطبانيته فحول الرجال القطب الغوث الفرد الرباني سيدي قاسم بن احمد القرشي السفياني المدعو بابن بلوشة نور الله مرقده حكي تلميذ المترجم الشهاب احمد بن ابراهيم الحبالي الاسكندري انه ما غفل في وقت من الاوقات الخمسة عن سبعين الف لا اله الا الله قط في مدة اقامته معه وكانت المدة المذكورة ثمانية عشر عاما وانه تولي القطبانية خمسة وعشرين عاما الي ان توفي وقدم دمشق في غرة جمادي الاولي سنة ست وتسعين والف واخذ عنه بها الطريق الشيخ محمد بن خليل العجلوني وكتب له بذلك اجازة مطولة وكان يقول له جءت من المغرب لاعمر ديارك واخذ ايضا عن المترجم الشيخ عبد الرزاق بن عبد الرحمن السفرجلاني ومن ذلك الوقت اشتهرت الطريقة الشاذلية بدمشق وكثر اتباعها والاخذون لها وكان صاحب الترجمة جبلا من جبال المعارف منار هدي وارشاد وله كرامات كثيرة وخوارق شهيرة لا تسعها الافهام ولا يطيقها نطاق الاقلام ثم انه رحل من دمشق الي مكة المشرفة
 
 وتوفي بها في محرم الحرام ليلة الجمعة سنة سبع وماءة والف عن ثلاث وستين سنة ودفن بباب المعلي بقرب ضريح السيدة خديجة الكبري وقبره ظاهر يزار رحمه الله.
  محمد بن جدي
 ابن احمد بن عبد الله بن بهاء الدين المعروف بابن جدي بفتح الجيم وتشديد الدال الشافعي الدمشقي الاديب الفاضل الشاعر الكاتب ترجمه شيخه الامين المحبي في ذيل نفحته ومن شعره قوله
 ابريقنا عاكف علي قدح ... كانه الام ترضع الولدا
 او عابد من بني المجوس اذا ... توهم الكاس شعلة سجدا
 وله غير ذلك وشعره بديع كثير وكانت وفاته بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف رحمه الله.
  محمد حياة السندي
 محمد حياة بن ابراهيم السندي الاصل والمولد المدني الحنفي العلامة المحدث الفهامة حامل لواء السنة بمدينة سيد الانس والجنة ولد بالسند ببعض قراها ورغب في تحصيل العلم وهو بها ثم انتقل الي تستر قاعدة بلاد السند وقرا علي محمد معين بن محمد امين ثم هاجر الي الحرمين الشريفين وتوطن المدينة المنورة ولازم الشيخ ابا الحسن بن عبد الهادي السندي وجلس مجلسه بعد وفاته اربعا وعشرين سنة واجاز له الشيخ عبد الله بن سالم البصري والشيخ محمد ابو الطاهر بن ابراهيم الكوراني وابو الاسرار حسن بن علي العجيمي وغيرهم وكان ورعا متجردا منعزلا عن الخلق الا في وقت قراءة الدروس مثابرا علي اداء الجماعات في الصف الاول من المسجد النبوي وله تصانيف كثيرة منها شرح الترغيب والترهيب للمنذري في مجلدين وشرح علي الاربعين النووية مختصر جدا ومختصر الزواجر وشرح الحكم العطاءية والحكم الحدادية وله رساءل اخر لطيفة وتحقيقات عجيبة منيفة وكانت وفاته ليلة اخر اربعاء من صفر سادس عشرية سنة ثلاث وسنين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  محمد الاسكداري
 ابن سعد الاسكداري المدني الحنفي الشيخ الفاضل البارع الطبيب الفقيه ولد بالمدينة المنورة سنة ثمان وثمانين والف ونشا بها واخذ عن افاضلها وتولي الافتاء مدة وقرا علي ابيه وغيره وكان فاضلا عالما متضلعا في كثير من العلوم وله اليد الطولي في الطب والجراحة مستحضرا ما يلزمه من الادوية والمراهم والعلاجات ينتفع به الخاص والعام
 
 ابتغاء وجه الله تعالي ويبذل الاموال الجزيلة في وجوه الخير واذا اظلم الليل خرج بما يحتاج الي المرضي والمحاويج فيغسل لهم جراحاتهم ويعللهم بالادوية ويطعمهم الطعام ويغسل لهم اقذارهم بيده مع ان الواحد منهم لا يقدر الانسان ان يصل اليه لشدة نتنه وريحه واوصافه كريمة لا يمكن استقصاءها وله من المءلفات رسالة في تحرير النصاب الشرعي من الدنانير والدراهم وغيرها وله غير ذلك من المءلفات النافعة وفضاءله كثيرة ومزايا مشهورة ولم يزل علي طريقته المثلي عاكفا علي الافادة والاستفادة الي ان توفي وكانت وفاته بالمدينة المنورة شهيدا في ثامن عشري رجب الحرام سنة ثلاث واربعين وماءة والف ودفن بالبقيع وبنو الاسكداري طاءفة مشهورون في المدينة تقدم ذكر بعضهم وسياتي ذكر بعض اخر رحمهم الله تعالي.
  محمد الشافعي
 ابن اسمعيل الملقب بشمس الدين الضرير الازهري البقري المصري الشافعي شيخ القراء بالجامع الازهر الامام العلامة الفقيه المقرء قرا عليه القران بالروايات من لا يحصي عددهم منهم المرحوم شيخ الاسلام ابو المواهب الدمشقي مفتي الحنابلة بها وغيره وعمر كثيرا واشتهر انه جاوز ماءة عام وكان ملازما للاقراء والتدريس بالجامع الازهر والف مءلفات جمة كان يمليها علي الطلبة ومات بمصر سنة سبع وماءة والف وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب رحمه الله تعالي.
  محمد الجفري
 ابن السيد حسين العلوي المدني الشافعي الشهير بالجفري الشريف ابن الشريف الشهم الفاضل الغطريف ذو الفهم الوقاد والذكاء النقاد ولد بالمدينة المنورة في حدود سنة تسع واربعين وماءة والف ونشا بها وحفظ القران وطلب العلم وشمر عن ساق الاجتهاد فقرا علي الشيخ جمعة السندي والشيخ صالح البغدادي والعلامة محمد بن سليمان الكردي وغيرهم ونبل قدره واشتهر بالفضل امره ودرس بالمسجد النبوي وانتفعت به الطلبة والف مولدا للنبي صلي الله عليه وسلم وكتابا في مناقب الخلفاء الاربعة والسيدة فاطمة والسيد عاءشة رضي الله تعالي عنهم وكان يءلف خطبا بليغة جدا تقرا عند عقود الانكحة وله في المراسلات والمحاورات الرساءل الانيقة والتراتيب الرشيقة وكان من افراد العالم فضلا وذكاء ونباهة وكانت وفاته بالمدينة المنورة في حادي عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي ورحم من مات من المسلمين اجمعين.
  محمد القاري
 
 ابن حسين بن محمد بن علي بن عمر المعروف كاسلافه بالقاري الفاضل الاديب الكامل احد المتنبلين من بني المجد والسيادة ومن نبغوا من ذروة العز وامتطوا صهوة الفضل والسعادة كما قال الامين في نفحته من البيوت التي تقلد فحرها جيد الدهر واكتسب النسيم بعرف ثراها ارج الزهر مداءحهم كصحاءف المحسنين بياضا ونقا وذكراهم كعهد الموقنين وفاء وبقا انتهي اقول وجده الشيخ عمر كان رءيس اجلاء شيوخ الشام وصدر الصدور اماما عالما مفننا بارعا وحيدا محدثا فقيها اصوليا اثاره كثيرة وفضاءله لا تعد ولا تحد وترجمه الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه ماجد خلقه مترع هدي وايقان يفجر المعروف غصنه المهتصر من اطيب العنصر الزاكي واطيب المعتصر فهو مخصوص بعوارف الالطاف وبرد وجاهته لم يزل حالي الاعطاف اصطبح العزة واغتبق وتناول قصب الغايات فاستبق وروض ادبه موشي بالبديع موشع وميدان جولانه في القريض مرحب موسع وانا مداحه الذي اباهي به وافاخر وودي له كله من الاول الي الاخر وقد انجب فرعا فرع واصل وتحصل له من توفر امانيه ما به الي الغاية القصوي توصل ومن رقيق غزله
 لعب الهوي بعقولنا من اجل من ... سلب الرقاد بمقلة وسناء
 الخد منه كجلنار احمر ... والقد منه كصعدة سمراء
 وله ايضا
 من لقلبي في هوي عذب اللمي ... من سبي الالباب لما ابتسما
 مخجل الاغصان بالقد الذي ... حمل البدور في حقف نما
 ثالث البدرين نهاب النهي ... من هواه في فءادي خيما
 وامتدحه الامين المذكور بهذه القصيدة
 ميلة الغصن والقنا السمهري ... اثر من قوامه الالفي
 والذي يفعل الحسام نراه ... مستفادا من لحظه السيفي
 في سطاه يري ظلوما ولكن ... بانكسار الجفون مثل بري
 سلبت مقلتاه كل فءاد ... اسرته بسحرها البابلي
 ثم راشت وسط القلوب سهاما ... ارسلتها حواجب كالقسي
 رشاكم امات يعقوب حزن ... قبل يحظي بريحة اليوسفي
 قام يجلو من الجبين صباحا ... تحت ليل من فرعه المرخي
 وادار الكءس فينا ثلاثا ... حيث لم يدفع الظما بالري
 كاس راح من راحتيه وكاسا ... من رضاب وكاس خد ندي
 
 كان عيشي بها ابتهاج الاماني ... في نعيم طلق وحظ بهي
 نسمات الصبا العطير المساري ... ومزاح الصبا الهني المري
 في ربا وشيها زبرجد نبت ... شب لما ارتوي بدر الولي
 نام طفل النوار فيها هنيءا ... عندما اشتم زعفران العشي
 ومن الورق ثم كل مناغ ... راح يشحي بالوجد قلب الخلي
 قام يثني علي الرياض ثناءي ... في البرايا علي الفتي القاري
 ماجد كل ماجد من علاه ... مستفيد خلق الرضي المرضي
 هو وسطي قلادة النظم حلت ... وتحلت بلفظه الجوهري
 وكانت وفاة المترجم يوم الاثنين غرة صفر الخير سنة ثمان وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد عارف
 ابن حسين الملقب بعارف الحنفي القسطنطيني رءيس الاطباء في عهدنا عند سلطاننا الملك المعظم عبد الحميد خان وقاضي العساكر المشهور بالحذق والمعرفة كان من افراد الدهر في علم الابدان واشتهر في وقتنا واعتمد عيه سلطاننا المذكور في الادوية والعلاجات واستعمالها واحبه كثيرا ورقاه المراتب العالية في مدة جزءية وكان ماهرا بالطب وفنونه عارفا حاذقا نبيها كاملا له باع واطلاع ثابر علي عادتهم ودخل طريق الموالي والمدرسين وتنقل في المراتب حتي ولي الثمان ومنها اعطي قضاء اسكدار وصار رءيس الاطباء في دولة السلطان مصطفي خان اخي السلطان عبد الحميد خان المذكور ثم عزل واجلي واعيد ثانيا وثالثا للرياسة المرقومة واستبد بها اخر امره في دولة سلطاننا المذكور وسلم من مناضل ومنازع فيها واقبلت عليه الدنيا وعظمت ثروته وكثرت دنياه وولي قضاء العسكر في اناطولي بعد ان اعطي رتبة قضاء اسلامبول ومكة وبعد انفصاله بمدة قليلة ولي قضاء العسكر في روم ايلي واشتهر امره وعزل عن المنصب المرقوم في اواسط سنة خمس وتسعين وماءة والف وقصرت مدته قبل الاتمام وذلك لامر كان وفي سنة سبع وتسعين اعيد الي صدارة روم ايلي ثانيا ولم تطل مدة حياته الا ثلاثة اشهر ومات وكانت وفاته في يوم الجمعة رابع عشري ربيع الثاني من السنة المرقومة بتربة مخصوصة بقرب جامع السلطان سليم خان رحمه الله تعالي.
  محمد همات زاده
 ابن حسن همات زاده الحنفي التركماني الاصل القسطنطيني الشيخ الامام المسند الاوحد
 
 العالم البارع ولد سنة احدي وتسعين والف ورحل الي مكة وجاور بها واخذ عن الجمال عبد الله بن سالم البصري وتاج الدين بن عبد المحسن القلعي مفتي مكة واخذ الحديث عن البدر محمد بن محمد البديري الدمياطي ثم رجل الي قسطنطينية وصار احد المدرسين في الدولة وخواجه في سراي الغلطة ثم في السراي الجديدة معلم الغلمان ثم نقل الي تدريس السلطان احمد الثالث الكاءن في السراي المرقومة وبرع واشتهر وصار له الاعتبار في الدولة والصدارة في العلم حتي ان ولي الدين شيخ الاسلام في الدولة قرا عليه شرح الاربعين النووية وله تاليفات لطيفة منها تخريج احاديث البيضاوي ورساءل عديدة في عدة فنون واثار جليلة واخذ عنه خلق كثيرون من اهالي الروم واشتهر برواية الحديث وكانت وفاته سنة خمس وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد افندي بن فروخ
 ابن حسين بن رجب المعروف بابن فروخ الرومي الاصل الدمشقي المولد الدفتري بدمشق واحد اعيانها قدم والده من الروم الي دمشق باقطاعات ومالكانات وسكن بدار بني فروخ امراء الحج سابقا بدمشق الكاءنة بطريق المرج الاخضر بقرب حمام الناصري ونسب بسكني الدار الي بني فروخ وليس هو منهم فان امراء بني فروخ اخرهم عساف باشا تولي امرة الحج وتوفي سنة احدي وثمانين والف وتوفي حسين والد المترجم سنة ست واربعين وماءة والف والمترجم رحل الي الروم بعد وفاة والده واقام بها مدة الي ان قتل فتح الله افندي الدفتري بدمشق فتطلب الدفترية واعطيها وقدم دمشق دفتريا سنة تسع وخمسين واستقام بهذا المنصب ثلاثين سنة لم يعزل وكانت عليه مالكانات والده وكان من الاعيان المنوه بهم والمشار اليهم سخي الطبع كريم الاخلاق عفيف النفس يغلب عليه التغفل في حركاته فكانت الاموال الميرية في يد خدمة الخزينة وفي اخر امره تطلب ان يعزل ويحاسب وارسل بذلك الروزنامجي حسين اغا فعملت له الدولة الحساب علي مراده وكانت وفاته سنة تسعين وماءة والف عن ولد مات بعده بقليل.
  محمد الحنفي
 ابن حمزة الحنفي العينتابي نزيل طرابلس العالم الفاضل المحقق البارع المحرر له من التاليف حاشية علي تفسير البيضاوي وحاشية علي كتاب الخيالي وغير ذلك من الاثار وكانت وفاته في ربيع الاول سنة احدي عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد العجلوني
 
 ابن خليل بن عبد الغني الجعفري الشافعي العجلوني نزيل دمشق الشيخ العالم الفقيه الزاهد الورع ولد بعجلون في قرية يقال لها عين جنة سنة ستين والف وبها نشا وبعد وفاة والده رحل الي القدس واستقام بها سنتين واخذ بها عن الشيخ محمود السالمي والشيخ محمد الشامي والشيخ محمد السروري والشيخ عبد الرحيم اللطفي ثم رحل الي دمشق واخذ بها عن السيد حسن المنير والشيخ علي الكاملي والشيخ احمد الداراني والشيخ نجم الدين الفرضي والشيخ علاء الدين الحصكفي والشيخ يونس الكفراوي ثم بعد وفاة شيخه المنير رحل الي مصر واخذ بها عن الشيخ محمد العناني ومحمد الشرنبابلي واحمد السندوبي واحمد المرحومي ويونس القليوبي وعبد الرحمن المحلي وزين الدين البديري وابي السعود الدمياطي وخليل اللقاني والسيد احمد الحموي ومحمد البقري وصالح البهوتي ويحيي الشاوي وعثمان النجدي ثم عاد الي دمشق وتوطنها والف حاشية علي الشنشوري في الفراءض وحاشية علي شرح التحرير وصل فيها الي اواءل الحج وغير ذلك وكانت وفاته يوم الاثنين رابع ربيع الاول سنة ثمان واربعين وماءة والف.
  محمد البغدادي
 ابن خليل بن عبد الله الحنفي البغدادي نزيل دمشق الشيخ اللوذعي العالم المتضلع من المعارف النحرير المفنن ولد ببغداد في حدود سنة خمس وعشرين وماءة والف وكان والده من اتباع الوزير حسن باشا فنشا المترجم في طلب العلم ورحل الي بعض البلاد القريبة في ذلك وكان في اثناء ذلك كان يتردد الي بغداد لزيارة ابويه ولما ماتا ارتحل الي الجزيرة واخذ عمن بها ثم الي ديار بكر واخذ بها عن الشيخ محمود الانطاكي ثم قدم دمشق سنة خمسين وماءة والف واقام بها واخذ عن جملة من شيوخها كالشيخ محمد بن احمد قولقسز والعماد اسمعيل العجلوني والجمال عبد الله البصروي والعالم علي الكزبري والعلم صالح الجنيني وعنه اخذ الفقه والشرف موسي المحاسني والشمس
  محمد الغزي
 العامري والشهاب احمد المنيني والشمس محمد التدمري ونبل وفضل واذن له شيوخه بالتدريس فدرس بالمدرسة الاحمدية ووردت عليه الطلبة للاخذ عنه واجل من اخذ عنه شيخنا الشيخ خليل الكاملي وحصل كتبا كثيرة وبعض وظاءف يسيرة ورحل الي قسطنطينية في بعض امور قضيت له وحج وصار في اخر امره كثير الامراض والاعراض وكانت وفاته بدمشق في اواءل ربيع الثاني سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بالقرب من قبر اوس الثقفي رحمه الله تعالي.
 محمد الغزي
 
 ابن خليل بن رضي الدين بن سعودي ابن شيخ الاسلام النجم الغزي العامري الدمشقي الشيخ الفاضل البارع الكامل العالم العامل ابو الاخلاص ركن الدين ولد بدمشق سنة سبع وثلاثين وماءة والف ومات والده وهو صغير فنشا يتيما موفقا وتلا القران العظيم علي الشيخ محمد ذءب الحافظ واخذ في طلب العلم فقرا علي ابن عمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي المفتي والعلم صالح بن ابراهيم الجنيني والسيد محمد بن سعد الدين العبي والشهاب احمد بن علي المنيني والشرف موسي بن اسعد المحاسني والشهاب احمد بن محمد قولقسز والشيخ اسعد المجلد وغيرهم ونبل وفضل وكتب الخط الحسن ونسخ به كتبا كثيرة وكان ذا سمت حسن منعزلا عن الناس مشتغلا بخويصة نفسه تاركا لما لا يعنيه قانعا باليسير طارحا للتكلف ذا سكينة ووقار وتءدة في اموره وله مطارحة لطيفة وحافظة قوية ظريف النكتة والنادرة كثير المحاضرة خطب في جامع التوريزية وهذه الخطابة قديمة لبني الغزي وكانت وفاته بدمشق سابع عشر ذي الحجة سنة ست وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد حاكم
 ابن خليل الملقب بحاكم علي طريقة شعراء الفرس والروم وكتابهم السيد الشريف الحنفي القسطنطيني احد اعيان الكتاب في الدولة ومشاهيرهم العارف الشاعر الاديب الكاتب المنشء مءرخ الدولة ولد بقسطنطينية ونشا بها واخذ العلوم عن الفاضل اسعد الياينوي واخذ الخطوط عن عبدي بن اسمعيل الكاتب واتقن انواعها ونظم ونثر وحصل ادبا ومعارف لا تنكر وصار من رءساء كتاب الوزير المعبر عنهم بالخلفاء واعطي رتبة الخواجكان في الديوان العثماني وصار كاتب جند السلحدار وهو منصب مخصوص يتولاه اعيان الكتاب واختير من جانب الدولة محررا لوقاءعها ومءرخا لحوادثها واستخدم مدة سنين في ذلك وحرر الوقاءع وارخها وله شعر بالتركية والفارسية مقبول وكانت وفاته سنة اربع وثمانين وماءة والف.
  محمد افندي السنطي 
 ابن سنطه بيك المعروف بالسنطي الدمشقي هو من اولاد الامراء الجراكسة ولد بدمشق وبها نشا وكان اديبا شاعرا بالالسن الثلاث واخر من ادركه وروي عنه شعره الاديب مصطفي بيك الترزي وكان من اخصاء الامير منجك المنجكي صاحب الديوان وكانت داره في محلة الشاغور وكان قصر بني الفارة الذي بالصالحية شمالي الحاجبية له وكان من اكابر الاعيان والادباء وامراء السيف والقلم وتولي المدرسة الريحانية ووجهت عن محلوله
 
 لفتح الله بن عبد الواحد الداديخي ومن شعره البديع قوله
 علي الشفة الحمرا من المسك نقطة ... كشحرور روض في شقيق علي نهر
 اتي لاقطا حب اللالي بمورد ... فصيد باشراك نصبن من الدر
 وكانت وفاته بدمشق سنة اربع عشرة وماءة والف عن نحو تسعين سنة رحمه الله تعالي.
  محمد الضياءي
 ابن عبد الهادي الضياءي امام جامع درويش باشا بدمشق الشيخ الفاضل الكامل مولده في حدود الثمانين والف وتوفي في ثالث عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف وارخ وفاته الاستاذ النابلسي.
  محمد زين الدين الغزي
 ابن زين العابدين بن زكريا ابن شيخ الاسلام البدر محمد الغزي العامري الدمشقي الشافعي الشيخ الامام ابو الاقبال صدر الدين كان عالما عاملا بارعا في ساءر العلوم سليم الباطن ولد بدمشق في غرة شهر ربيع الاول سنة عشر وماءة والف ونشا في كنف ابيه واعمامه السادة الاعلام مشايخ الاسلام بدمشق الشام وقرا القران العظيم واشتغل بطلب العلم وقرا علي والده وتفقه علي ابن عمه الشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي والعلاء علي بن احمد الكزبري وقرا العلوم العقلية كالمنطق والرياضي والكلام علي المحب محمد بن محمود الحبال والشمس محمد بن خليل البغدادي نزيل دمشق واجاز له كل من الشمس محمد بن علي الكاملي وولده العز عبد السلام والعماد اسمعيل العجلوني ونبل قدره ودرس بجامع الاموي بكرة النهار وفي الجامع الذي تجاه الحمام بمحلة الخراب بين العشاءين ولم يزل علي هذه الطريقة الي ان توفي وكانت وفاته ليلة السبت غرة محرم افتتاح سنة احدي وثمانين وماءة والف ودفن بحضور جمع حافل بتربة الباب الصغير بالجهة القبلية بالقرب من سيدنا بلال رحمه الله تعالي.
  محمد الكفيري
 ابن زين الدين عمر الملقب باسطا العالم بن عبد القادر ابن العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد الكفيري صاحب التاليف المفيدة منها شرحه علي البخاري في ست مجلدات الحنفي الدمشقي البصير الشيخ العالم العلامة الفقيه الفاضل الاديب الماهر المتقن كان متبحرا في الفنون معقولا ومنقولا ولد بدمشق في يوم الجمعة بعد صلاتها الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين والف وسماه والده بيحيي ثم بعد ايام قليلة سماه جده لامه بمحمد لامر اقتضي ذلك واقره علي ذلك ولما توفي والده كان عمره ثمان سنوات فحفظ
 
 القران وقرا علي جده لامه الشيخ محمد بن محمد الدكاني بمكتب السنانية ثم اشتغل بعلم التجويد علي الشيخ حسين بن اسكندر الرومي الحنفي نزيل كلاسة دمشق صاحب التاليف وغيره من الشيوخ لازمهم وقرا عليهم واخذ عنهم كالشيخ اسمعيل الحنفي الحاءك وهو اجلهم والشيخ ابي المواهب الحنبلي والشيخ رمضان العطيفي والشيخ عثمان القطان والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ يحيي الشاوي المغربي والشيخ حسن العجيمي المكي والشيخ احمد النخلي المكي والشيخ علي الشبلي المكي والشيخ حسن ابن الشيخ حسن الشرنبلالي صاحب التاليف والشيخ خير الدين الرملي والشيخ محمد الدكدكجي والشيخ الاستاذ العارف زين العابدين الصديقي المصري حين قدم دمشق وغيرهم وتفوق بالعلوم واحرز قصبات السبق والف وحرر فمن تاليفه حاشيته علي الاشباه والنظاءر في الفقه الحنفي وكان شيخه الحاءك قد شرع في تاليفه ولم يكملها فبعد وفاته اتمها هو وله شرح علي الاجرومية في العربية سماه الدرة البهية علي مقدمة الاجرومية واعراب علي الفاظها سماه الانوار المضية في اعراب الفاظ الاجرومية وكان قبل ذلك نظمها في ابيات تنوف علي ماءتي بيت وسبعين بيتا سماها غرر النجوم في نظم الفاظ ابن اجروم وله مقدمة في القراءة سماها بغية المستفيد في احكام التجويد وله العرف الندي في تخميس لامية ابن الوردي وله غير ذلك من التحريرات المفيدة والتقريرات السديدة كما هو محرر في ثبته المسمي باضاءة النور اللامع فيما اتصل من احاديث النبي الشافع وكان مرة في مكتب السنانية وعنده الشيخ رجب الحريري الحمصي الشاعر لكونه كان كثير التردد اليه فبينما هما جالسان اذا برجل مار في الطريق خارج المكتب فلما دنا من الكفيري المترجم عرفه فقال اين الغرض فقال له في غد وانصرف من ساعته فالتفت الشيخ رجب الحريري للكفيري وقال له ما هذا الرجل قال له انني من مدة ايام اعطيته ماعونا من الورق ليصقله لي فاخذه ولم يرده لي فانا من ذلك اليوم كلما رايته اطالبه به وهو يقول لي في غد اتيك به كما رايته الان فقال الشيخ رجب للمترجم هات القلم والدواة فاعطاه اياهما فكتب ارتجالا هذين البيتين وهما قوله
 تبا وسحقا لصقال صحاءفه ... مسودة لم يزل للكذب ينقله
 اعطيته الدست كي يصقله من ورق ... فلم يعده فليت الدست يصقله
 اقول وهذا مثل جار علي السنة العوام والدست في العربية له معان اربع وفي الفارسية اليد والدست الصحراء معرب دشت قال الاعمش
 قد علمت فارس وحمير ... والاعراب بالوست ايكم نزلا
 ومن الثياب والورق وصدر البيت قال ابن الكمال انه لغة مشتركة في الفارسية كما قدمناه
 
 بمعني اليد وفي العربية يجء بمعان اربع وهي اللباس والرياسة والحيلة ودست القمار وجمعها الحريري في قوله نشدتك بالله الست الذي اعاره الدست قلت لا والذي اجلسك في هذا الدست ما انا بصاحب ذلك الدست بل انت الذي تم عليه الدست انتهي والدست تستعمله العامة لقدر النحاس ولسليمان بن عبد الحق في بعض اهل الديوان وكان يلقب بالقط
 ما نال قط الدست من فعله ... غير سخام الوجه والسخط
 ولي عن الدست علي رغمه ... وانقلب الدست علي القط
 ولصاحب الترجمة نظم كثير فمن ذلك قوله مضمنا
 بي ظبي انس له ليث الشري خضعا ... محجب لو راه البدر ما طلعا
 مهفهف القد قاني الخد شمس ضحي ... في حندس الشعر بدر نوره سطعا
 حلو المراشف معسول اللمي رشا ... احوي لقد حاز اوصاف البها جمعا
 يسطو بذابل قد راق منظره ... وسهم مقلته في مهجتي وقعا
 قد هد ركن اصطباري طول جفوته ... واكسب الجسم بعد الصحة والوجعا
 خفيت سقما عن العذال حين اتوا ... يبغون ما لم يروا فيه لهم طمعا
 رقوا لما قد راوا من حالتي وبكوا ... واخبروا الحب عني فانثني جزعا
 فقلت والشهد في فيه الشهي بدا ... والورد والاس في خديه قد جمعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 وهذا البيت قد ضمنه جماعة كثيرون فمن ذلك قول الشيخ رمضان العطيفي
 عذالنا مزقوا شملا قد اجتمعا ... وشتتوه فليت الحب ما صنعا
 فبان عني فبات الجمر في جسدي ... ودمع عيني علي خدي قد هما
 فمذ راوا حالتي رقوا لما نظروا ... فاخبروه فاضحي خاءفا جزعا
 فقلت لكن بلا لفظ احدثه ... والصبر فارقني والشوق قد جمعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 ومن ذلك تضمين الشيخ حسن البوريني
 قد حدثوك علي بعد المزار بما ... قد اودع السقم في جسمي وما صنعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 ومن ذلك تضمين الشيخ عبد اللطيف المنقاري
 تبا ليوم النوي كم اثخنت يده ... قلبي جراحا فطر في بالدما همعا
 امسيت فيه طريحا من جفا رشا ... حو الشماءل في روض الحشا رتعا
 
 سارت اليه الصبا تنبيه عن خبري ... وكيف سهم النوي في مهجتي صنعا
 قالت له انه ما فيه من رمق ... مثلي عليل فابدي اللهف والجزعا
 فقلت والدمع من عيني منحدر ... وبدر سءدده في الافق قد طلعا
 ومن ذلك ما ضمنه الشيخ محمد بن محمود امام جامع يلبغا بدمشق
 قد حدثوا من اطار النوم وانتزعا ... بحال مضني كءيب القلب ما هجعا
 فقلت اذ لم يفوا في بعض ما وصفوا ... به غرامي وما بي الشوق قد صنعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 ومن ذلك تضمين الفاضل الشيخ ابن علي الصفوري الدمشقي
 ان جءت حي اميري صف له شجني ... وطول سقمي وما القي فان سمعا
 فاشرح له حال صب مغرم دنف ... قد قطع البعد عنه قلبه قطعا
 لا يستقر له في منزل جسد ... وطرفه بعده والله ما هجعا
 واذكر له ان حبي زاد فيه وهل ... يخشي تغير ما في الطبع قد طبعا
 وانشده عهدا مضي بالابرقين لنا ... والبدر شاهدنا لما اليه سعي
 عساه تعطفه تلك العهود وكم ... خل الي العهد والميثاق قد رجعا
 واسرع بلطف وقل مستعطفا ملكا ... بيتا الي ذكره حال المشوق دعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 وقد ضمنه ايضا المولي حسين بن محمد القاري الدمشقي فقال
 بالله سل طرفي السهران هل هجعا ... وما به العشق والتبريح قد صنعا
 قد حدث الناس عن مضني الهوي دنف ... وما اصابوا ولكن شنعوا شنعا
 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا
 وللمترجم مخمسا بيتي الامير منجك المنجكي بقوله
 يا من بمحتده ارتقي ... مءملا عدم الشقا
 قد غره طول البقا ... عمر فءادك بالتقي
 واحذر بانك تلتهي
 لاتركنن لجاحد ... نعم الاله معاند
 والزم طريقة هاجد ... واعمل لوجه واحد
 يكفيك كل الاوجه
 وكنت في الروم شطرت هذين البيتين المذكورين فقلت
 
 عمر فءادك بالتقي ... وعن الخطا كن منتهي
 واعبد الهك داءما ... واحذر بانك تلتهي
 واعمل لوجه واحد ... وارغب به بتوله
 فرضا الاله وعفوه ... يكفيك كل الاوجه
 ثم رايت في احد المجاميع تشطيرهما للشيخ مصطفي اسعد اللقيمي الدمياطي نزيل دمشق وهو قوله
 عمر فءادك بالتقي ... فلك السعادة تنتهي
 وعن الدنا كن معرضا ... واحذر بانك تلتهي
 واعمل لوجه واحد ... مع صدق حسن توجه
 وبحكمه كن راضيا ... يكفيك كل الاوجه
 وللمترجم مشطرا
 ما تم الا ما يري ... د فمن تعني ما ربح
 ان رمت بنا الارتيا ... ح فدع همومك واطرح
 واترك وساوسك التي ... منها صميمك قد جرح
 ودع الشواغل عنك ان ... شغلت فءادك تسترح
 وقد ضمن البيتين المذكورين العلامة المولي محمد بن حسن الكواكبي مفتي حلب الشهباء بقوله
 حتام في ليل الهمو ... م زناد فكرك ينقدح
 قلب تحرق بالاسي ... ودموع عين تنسفح
 ارفق بنفسك واعتصم ... بحمي المهيمن تنشرح
 واضرع له ان ضاق عن ... ك خناق حالك تنفسح
 ما ام ساحة جوده ... ذو محنة الا منح
 او جاءه ذو المعضلا ... ت بمغلق الا فتح
 فدع السوي وانهج علي ... النهج القوي المتضح
 واسمع مقالة ناصح ... ان كنت ممن ينتصح
 ما تم الا ما يري ... د فدع همومك واطرح
 واترك وساوسك التي ... شغلت فءادك تسترح
 وضمنهما ايضا المولي السيد عبد الله الحجازي الحلبي بقوله
 يا ايهذا المصطلح ... قل لي بماذا تصطلح
 
 افسدت عيشك بالعنا ... وزعمت انك تنشرح
 واضات حتي كدت في ... نار الغواية تلتفح
 حتام تهنا بالذي ... تكفي وانت به الملح
 والام تركن للحيا ... ة ومن وراها تجترح
 او ما تري الدنيا ويج ... معها الشتيت المنكسح
 والله ما افتخر العز ... يز بعزها الا طرح
 كلا ولا مرح الجوا ... د برحبها الا كسح
 فاقنع بمجناها القلي ... ل ولا تمار فتفتضح
 واجعل مءنتك التقي ... فهو الطريق المتضح
 واذا الهموم تزاوجت ... فالصبر انتج ما لقح
 لا تياسن من ان تدا ... ويك الامور وتنشرح
 فلربما سر الحزي ... ن وربما غم الفرح
 والله اكرم من ير ... جي في المهم المفتضح
 فكل الامور للطفه ... والزم حماه المنفسح
 واعمل بنصح مسدد ... من في تجارته ربح
 ما تم الا ما يري ... د فدع همومك واطرح
 واترك وساوسك التي ... شغلت فءادك تسترح
 وضمنهما الاديب حسن المحملي الحلبي فقال
 اتعبت قلبك فاسترح ... فعليل وهمك لا يصح
 فابسط لفكرك واتقي ... فمضيق قلبك ينفسح
 واقرع الي باب الال ... ه بذل نفس ينفتح
 ما امه ذو حاجة ... من جوده الا منح
 او قد دعاه بشدة ... من علة الا صلح
 فهو المبعد من يشا ... وهو المقرب من نزح
 فاجلي الي غسق الهمو ... م بنور عقل قد وضح
 وابرء فءادك من اذي ... بمدي التفكر قد جرح
 واسمع مقالة عارف ... هو ناصح من ينتصح
 ما تم الا ما يري ... د فدع همومك واطرح
 واترك وساوسك التي ... شغلت فءادك تسترح
 
 وللمترجم قوله
 ثلاث من تكن ياخل فيه ... فمغرور واجدر بالملام
 فاولها اليقين بكون امر ... وليس له وجود في الانام
 وثانيها المطامع في مراد ... اليه وصوله صعب المرام
 وثالثها الركون الي جليس ... بلا عهد يراه ولا ذمام
 فحد عنها لكي ترقي مقاما ... وتحظي بالتحية والسلام
 عقد في الابيات قول بعضهم ثلاث من تكن فيه كان مغرورا من صدق بما لا يكون وطمع فيما لا يناله وركن الي من لا يثق به وله ايضا
 من كان فيه ثلاث حاز مرتبة ... اعني حلاوة ايمان فلم يضم
 حلم يرد به جهل الذين خلوا ... من سالف العصر عن علم وعن حكم
 ومن له ورع قد صار مانعه ... عن المحارم فاحذر زلة القدم
 ومن له خلق قد زانه حسن ... اضحي يداري به الانسان فافتهم
 فاجمع خصا لا غدت للمجد جامعة ... من نالها يحظ بالاجلال والنعم
 عقد في الابيات ايضا قول الاخر من كان فيه ثلاث وجد حلاوة الايمان علم يرد به جهل الجهال وورع يمنع به عن المحارم وخلق حسن يداري به الناس وله مشطرا
 ولدتك امك باكيا مستصرخا ... رغما عليك علي القضاء صبورا
 لم تدر ما الدنيا ولا نكباتها ... والناس حولك ضاحكون سرورا
 فاجهد لنفسك ان تكون اذا بكوا ... راجين من كرم الاله اجورا
 فعسي تري ان هم بكوا وتحلقوا ... من حول قبرك ضاحكا مسرورا
 وله مشطرا
 سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... رجاء بان تمحي ذنوبي العظاءم
 فاعفو عن الجاني علي بظلمه ... وان كثرت منه علي جراءم
 وما الناس الا واحد من ثلاثة ... بذا قد قضي بين البرية حاكم
 مراتبها اعلي وادني ومشبه ... شريف ومشروف ومثل مقاوم
 فاما الذي فوقي فاعرف قدره ... هو الماجد الحبر الذي لا يقاصم
 فاقفوه في اقواله واجتهاده ... واتبع فيه الحق والحق لازم
 واما الذي مثلي فان زل او هفا ... اقابله بالاغضا لاني مسلم
 وان رام اكراما وابدي اعتذاره ... تفضلت ان الفضل بالخير لازم
 وله مشطرا
 
 المرء محتاج الي خمسة ... يرقي بها في الناس اوج الكمال
 فجد في تحصيلها انه ... ما حازها الا فحول الرجال
 الصبر والصمت وترك الاسي ... اكرم بها في حسنها من خصال
 فهي ثلاث شبه در غدت ... وعفة النفس وصدق المقال
 وله غير ذلك وكانت وفاته في سابع جمادي الثانية سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير قرب اويس رضي الله عنه ورحمه الله تعالي.
  محمد رحمة الله الايوبي
 ابن رحمة الله بن عبد المحسن بن يوسف جمال الدين بن احمد بن محمد المتصل النسب بابي ايوب خالد الانصاري الشهير بالايوبي الحنفي الدمشقي الشيخ الامام الفقيه النحرير الاديب المفنن العالم العامل الناظم الناثر ولي الدين ولد بدمشق سنة احدي وثمانين والف ونشا بها واخذ عن جملة من افاضلها منهم والده وقريبه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ اسمعيل الحاءك المفتي والشيخ اسمعيل بن عبد الباقي اليازجي وعنهما اخذ الفقه والشيخ ابو المواهب محمد الحنبلي والشيخ محمد بن علي الكاملي وغيرهم وبرع وفضل واشتهر بالفضل والذكاء ونظم ونثر ودرس وافاد وارتحل للديار الرومية قسطنطينية مرارا وصارت له رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي ودرس بمدرسة البيانية بمحلة طالع القبة وله شعر لطيف منه قوله مخمسا
 امام الرسل مدحك لي يروق ... وجاه علا جنابك لا يضيق
 لانت المقصد الاسني حقيق ... نعم لولاك ما ذكر العقيق
 ولاجابت له الفلوات نوق
 لكم اوضحت من سر مصون ... وصنت من المهالك اي صون
 لءن اسعفت من دهري بعون ... نعم اسعي اليك علي جفوني
 تداني الحي ام بعد الطريق
 بلغت مكارما كانت مزايا ... بها كل الانام غدت لجايا
 اليك من النوي ابدي شكايا ... اذا كانت نحن لك المطايا
 فماذا يفعل الصب المشوق
 وقوله مخمسا
 يا مجتبي بدء واشرف خاتم ... يا من بعثت متمما لمكارم
 يا من اتانا بالهدي من راحم ... يا مصطفي من قبل نشاة ادم
 والكون لم تفتح له اغلاق
 
 اعذر قصور اللفظ عنك تكرما ... يا اشرف الثقلين بل يا اعظما
 من رام ان يحصي ثناءك افحما ... ايروم مخلوق ثناءك بعدما
 اثني علي اخلاقك الخلاق
 وقوله في فوارة
 فوارة تشبه في جريها ... املودة من فضلة خالصة
 تستوقف الابصار في حسنها ... كانها جارية راقصة
 وله في عريش علي الاغصان قوله
 كانما الكرمة اذ ارسلت ... من فوق غصن ماءل غض
 ذواءب الحسناء قد اسبلت ... علي قوام ناعم فضي
 وقوله
 قالوا هجرت الشام وهي شريفة ... فيها المني والامن والبركات
 فاجبت حقا ما تقولوا جنة ... حفت بمكروه بها الحسرات
 وقوله
 قالوا دمشق حوت كل المني وزهت ... علي البلاد بها من كل مرغوب
 فقلت لكن بها قل الوفاء فلا ... يري بها ذو وفاء غير مغلوب
 وقوله في الزنبق
 انظر الي زنبق الرياض بدا ... وعرفه انعش الوري طربا
 بساعد من زبرجد نضر ... وكفه فضة حوي ذهبا
 وقوله فيه
 وزنبق الربيع قدزان الربا وعطراويده البيضاء قد
 حوت نضارا اصفراممتدة في روضهاتنفث مسكا اذفرا
 كانها تومي لان ... ياخذ منها من يري
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وبالجملة فقد كان من افراد العالم علما وعملا وذكاء وكانت وفاته شهيدا بقسطنطينية سابع شعبان سنة خمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الحفني
 ابن سالم بن احمد الشافعي المصري الشهير بالحفني الشيخ العالم المحقق المدقق العارف بالله تعالي قطب وقته ابو المكارم نجم الدين ولد بحفنة قرية من قري مصر قريب بلبيس سنة
 
 احدي وماءة والف ودخل الازهر واشتغل بالعلم علي من به من الفضلاء كمحمد بن عبد الله السجلماسي وعيد بن علي النمرسي ومصطفي بن احمد العزيزي والشمس محمد بن ابراهيم الزيادي الملقب بعبد العزيز وعلي بن مصطفي السيواسي الحنفي الضرير والجمال عبد الله الشبراوي والشهابين احمد الملوي واحمد الجوهري والسيد محمد بن محمد البليدي والشمس محمد بن محمد البديري الدمياطي واخذ الطريقة الخلوتية عن القطب مصطفي بن كمال الدين البكري وتربي علي يديه والف التاليف النافعة منها حاشية علي شرح الهمزية لابن حجر وحاشية علي شرح رسالة الوضع وحاشية علي حاشية الحفيد علي المختصر وحاشية علي شرح الرحبية للشنشوري وغالب حواشي اخيه الجمال يوسف ماخوذة منه وكان يدرس اولا بالسنانية وبالوراقين ثم في الطبرسية داخل باب الجامع ثم لما توفي الجمال عبد الله الشبراوي نقل التدريس الي محله داخل الجامع وكان يحصر درسه اكثر من خمسماءة طالب حسن التقرير ذا فصاحة وبيان شهما مهابا محققا مدققا يهرع اليه الناس جميعا واشتهرت طريقة الخلوتية عنه في مشرق الارض ومغربها في حياته وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد المواهبي
 ابن صالح بن رجب المعروف بالمواهبي الحنفي الحلبي القادري الخلوتي الشيخ الامام العالم الفاضل الصوفي المفضال المسلك الكامل كان متبحرا في فنون العلوم من منطوق ومفهوم مشتغلا بنشرها وتعليمها وخدمة الحديث والقيام بمصالح الطريق وحل رموزها ولد بحلب في ليلة الاربعاء بعد صلاة المغرب الثامن والعشرين من ربيع الاول سنة ست وماءة والف وكان والده الشيخ العارف معتكفا مع شيخه العالم الرباني الشيخ قاسم الخاني في الخلوة الاربعينية بالمدرسة الحلاوية فاخبر شيخه بمجء ولده المترجم فسماه الشيخ محمد هداية الله فحصلت الهداية له فنشا المترجم مكبا علي طلب العلم وتفقه علي والده واخذ عنه الطريق وسلك علي يديه واخذ العلم قراءة ومشافهة واجازة علي كثيرين منهم الشيخ سليمان النحوي اخذ عنه وعن الشيخ عبد الرحمن العارف النحوي وقرا المعاني والبيان ومنظومة الاصول علي المولي ابي السعود الكواكبي وقرا المنطق والعروض والحساب والفراءض علي الشيخ السيد علي الباني وقرا كثيرا من العلوم علي الشيخ حسن السرميني واخذ الحديث عن كثير من العلماء كالشيخ محمد عقيلة المكي والشيخ الياس الكردي والشيخ محمد حياة السندي نزيل المدينة المنورة ثم لما جاء ابن الطبيب الي حلب وكان اجتمع به في المدينة لما كان حاجا المترجم سمع منه الحديث المسلسل بالاولية ثم قرا عليه البخاري في حلب بطرفيه واجازه وجلس علي سجادة المشيخة بعد وفاة والده في سنة اثنتين
 
 وخمسين وماءة والف واخذ عنه الطريق خلق كثيرون وكان عالما فاضلا مواظبا علي الافادة والاقراء وكانت وفاته يوم الاربعاء منتصف شوال سنة سبع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الروزنامجي
 ابن طاهر بن احمد المعروف بالروزنامجي الدمشقي الاديب كان شاعرا كاتبا بارعا نبيها فاءقا لطيفا منهمكا في النشاط ولد بدمشق وبها نشا واخذ الخط عن الكاتب جعفر المعروف بشكري الدمشقي وتتلمذ له وتعلق بنظم الشعر واعطاه الله الفهم والذكاء والحذق ويحكي انه كان عشق غلاما يسمي مرادا من اهالي الشام وصرف عليه مبلغا كثيرا من الدراهم وكان مهما جاءه يصرفه عليه وله فيه الشعر الراءق منه قوله
 لا كان يوم مراد ... ساق العذاب الينا
 وكم به من عناء ... وشدة قد راينا
 اهان منا نفوسنا ... كانت تعز علينا
 ومنه قوله
 بابي اغيد اذاب فءادي ... ليلة زارني بلا ميعاد
 بات يسقي ويشرب الراح حتي ... ميل السكر راسه للوساد
 عندها فزت بالمرام ونلت ال ... وصل منه علي اتم مراد
 وقوله ايضا وكان احد بني الغزي الدمشقيين شغفه ما شغفه بمراد فكتب هذين البيتين واجاد في التورية
 ولما اتي اللوام يبغوا نصيحتي ... وقالوا كفي ذلا فبادر الي العز
 وخذ بدلا عن ذا المراد بغيره ... فقلت لهم انا تركناه للغزي
 وله ايضا
 خذ صحيح العشق عن دنف ... لاحاديث الهوي درسا
 طاهر في الحب شيمته ... في الهوي لا يعرف الدنسا
 لعبت ايدي الظباء به ... فغدت اركانه درسا
 كل ظبي يزدهي عجبا ... وقضيب ينثني ميسا
 صاد قلبي منهم رشا ... حبه في مهجتي غرسا
 لا اري من بعده قمرا ... لفءادي والحشا انسا
 ياله بدرا بطلعته ... اشرق الديجور والغلسا
 كم عذول فيه عنفني ... مضرما من عذله قبسا
 
 عن مراد لا اري عوضا ... وفءادي منه ما يءسا
 رشا قد زانه حور ... لحظه اسد الشري افترسا
 وجهه قد جل عن كلف ... فتراه قط ما عبسا
 ثغره يفتر عن برد ... من لماه يجتني لعسا
 وله غير ذلك وكانت وفاته في سنة خمس وستين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  السيد محمد القدسي
 ابن السيد عبد الرحيم المقدسي الجهبذ الهمام افقه الحنفية الامام ابن لامام اخذ العلم عن والده علامة الانام وغيره من اساتذة الاعلام وكان ابوه شامخ الهمم راسخ القدم غزير العلوم عزيز الفهوم صاحب تحرير وتقرير رحل لمصر فبرع فيها حتي شهد له اهل العصر فرجع وتصدر بامر الدولة لافتاء الحنفية بالبلدة المباركة القدسية وكان اعجوبة الدهر واحدوثة العصر في المتانة في العلوم النقلية واليه المنتهي في المدارك العقلية فتاواه محكمة محررة ومزاياه معلومة مقررة توجه للروم وانتقل بها الي رحمة الحي القيوم وبعد مدة جاء الامر من الدولة الخاقانية بالاذن بالافتاء لصاحب الترجمة العرفانية فقام فيها قيام اولي العزم والثبات وانبته الله احسن الثبات مءديا للامانة رافلا في حلل النباهة والفطانة ناصرا للمنهج النعماني رادعا بصولته لحكام العرف بالسيف البرهاني يشد النكير عليهم ولا يبالي ناشرا لجواهر العلوم الغوالي وله الفتاوي الحسنة المسماة بالمحمدية عباراتها عذبة مرضية وهو من بيت شامخ العماد راسخ الاوتاد لهم مدة سنين يرثون العلوم ويورثونها للاباء والبنين شهرتهم ببيت ابي اللطف اصحاب المجد والعطف ولاسلافه تاليف تزري بقلاءد النحور بل تفوق سوالف ابكار الحور وما زال في منهجه المبرور وسعيه المشكور الي ان شرب كاس هاذم اللذات وايتم البنين والبنات فرمي القلم والقرطاس وفاضت نفسه حين شرب من ذلك الكاس وسكن اللحود مع الجدود وصار حديث امس رهين الرمس ببلدته القدسية بتربة باب الرحمة الانسية.
  محمد التاجي
 ابن عبد الرحمن بن تاج الدين المعروف بالتاجي وتقدم ذكر والده الحنفي البعلي صاحب الفتاوي المعروفة بالتاجية خاتمة العلماء الاعلام وعمدة المحققين العظام كان عالما محققا فقيها نحريرا فاضلا فريد وقته في العلوم معقولها ومنقولها ولد في سنة اثنتين وسبعين
 
 والف واخذ في ابتداء شبابه علي والده وعلي الشيخ ابراهيم الفتال لازمه كثيرا وقرا عليه وحضره في التفسير وكان يرجحه علي اقرانه شديد الاعتناء والحرص علي افادته وقرا واستجاز من الشيخ اسمعيل الحاءك المفتي وقرا علي الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي واجازه وقرا علي الشيخ عبد القادر العمري ابن عبد الهادي وعلي الشيخ يس الفرضي البقاعي في الفراءض وعلي الشيخ عبد القادر التغلبي كذلك في الفراءض وعلي الشيخ ابي السعود القباقبي والشيخ محمد علاء الدين الحصكفي قرا عليه الفقه والتفسير وحضره في البخاري لما قدم بعلبك واعاد له والد المترجم ومن مشايخه الشيخ عبد الكريم والشيخ عبد الرحيم الكابلي والشيخ الياس الكردي وقرا علي الجد الكبير الاستاذ السيد مراد البخاري ولما قدم بعلبك الجد المذكور اوصاه بوصايا سنية ولما ركب قال يا اهل بعلبك والله ليس في الديار العربية افضل من مفتيكم فشدوا عليه الايدي وقرا ايضا علي الشيخ محمد الكاملي والشيخ عبد الكريم الغزي والشيخ محمد الباسطي مفتي الحنابلة ببعلبك والشيخ عبد الله البهاءي مفتي الشافعية بها واخذ عن الشيخ محمد بن عبد الرسول البرزنجي الكردي نزيل المدينة صاحب الاشاعة وغيرها وكذلك الاستاذ الاعظم الشيخ ابراهيم الكوراني نزيلها ايضا وقرا علي الشيخ ابي المواهب الحنبلي الدمشقي شرح الشاطبية وجمع عليه من طريق السبعة وشرح كشف الغوامض وحضر دروسه في الفقه والتفسير والحديث والاصول واجازه ولما حج اخذ عن الشيخ احمد النخلي المكي واجازه تجاه الكعبة وعن الشيخ سعد الله اللاهوري الهندي والشيخ محمد الرصاصي شارح السنوسية والشيخ عبد الله البوسنوي نزيلها ايضا واجازه الامام الكبير الاستاذ الشيخ زين العابدين الصديقي المصري واخذ عن الشيخ صالح المطري امام جامع قباء وغيرهم من الجهابذة ثم جلس للتدريس في جامع بني امية وحضره جمع من الافاضل وطلب كتابة الفتوي عند المولي شهاب الدين العمادي المفتي فتولاها ثم تركها وتوجه الي بعلبك وصار مفتيا بها ملازما للدروس ترد عليه الفتاوي والاسءلة من كل جانب والف الفتاوي التاجية واعطاه والده في حياته ثلثي ماله ولاخيه الثلث وكان من نيته التوجه الي طرابلس الشام مهاجرا من بلده واصبح قاصدا التوجه الي صلاة وجلس هو واولاده يقرا عليهم شيءا من البخاري فما شعر الا والباب قد فتح قليلا فخرجت بندقية اصابت رصاصتها فءاده فقال يا لطيف وكان اخر كلامه ذلك ومن اتهم بقتله مزقتهم يد القدرة ولم يعلم قاتله وكان ذلك في سنة اربع عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الغزي
 ابن عبد الرحمن بن زين العابدين الغزي الشافعي الدمشقي مفتي الشافعية بدمشق واوحد
 
 من ازدهت بفضاءله وتعطرت اكنافها بعرف علومه وفواضله وقد تقدم والده وجملة من اقاربه وكان عالما فاضلا محدثا نحريرا متمكنا متضلعا غواص بحر التدقيق ومستخرج فنونه اديبا بارعا المعيا صالحا فالحا له الفضل التام مع الذكاء الذي يشق غلالة الدجنة والحافظة التي لم يطرق خباءها سهو واللطف الذي لو مشي به علي طرف ما انطرف والمحاضرة الاخذة بمجامع الرقة من كل طرف وكان عجبا في علم التاريخ والانساب وايراد المساءل والفواءد العلمية والادبية ولد بدمشق في ليلة الجمعة بعد اذان عشاءها ليلة الثامن عشر من شعبان سنة ست وتسعين والف ونشا في كنف والده وماتت والدته وسنه دون السبع ومن الله عليه في صغره بسرعة الفهم وملازمة الصلوات فقرا القران تعليما علي الشيخ محمد بن ابراهيم الحافظ وبعد ان ختم عليه القران تعليما اقراه الجزرية ومقدمة الميداني ومقدمة الطيبي في علم التجويد ثم تعلم الخط واشتغل بطلب العلم علي والده وعلي غيره من الاساتذة كالشيخ عبد الرحمن المجلد والشيخ خليل الدسوقي حضره قراءة في شرح المنهاج وشرح التحرير لشيخ الاسلام وغير ذلك وقرا قليلا من الفقه علي قريبه الشيخ السيد نور الدين الدسوقي وكذلك الشيخ عثمان بن حموده ثم شرع في القراءة علي الشيخ ابي المواهب الحنبلي ولزم دروسه وقرا عليه شرح الجزرية لشيخ الاسلام زكريا ولابن الناظم ثم القواعد البقرية ثم الشاطبية ثم شرح النخبة لابن حجر ثم شرح الالفية في المصطلح للقاضي زكريا وسمع عليه في كثير من كتب الحديث منها غالب صحيح البخاري واطراف مسلم والسنن الاربعة وموطا مالك والمشارق للصغاني والمصابيح للبغوي وشرح الالفية لناظمها الحافظ العراقي واجازه واذن له بالتدريس والافتاء ومن مشايخه عثمان بن محمد الشمعة قرا عليه في النحو والاصول والفقه والمعاني والبيان وغير ذلك كتبا عديدة سماعا وقراءة وكذلك الشيخ عبد الجليل بن ابي المواهب المذكور ومنهم الشيخ الياس الكردي قرا عليه شرح التلخيص المختصر وشرح العقاءد للسعد وسمع عليه كتبا كثيرة من كتب العلم منها شرح جمع الجوامع وشرح ايساغوجي في المنطق للحسام وقرا علي الشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق شرح العقاءد للسعد ولم يتمه وحضر دروس الشيخ محمد بن محمد البديري الدمياطي المعروف بابن الميت لما قدم الي دمشق ودرس في صحن الجامع الاموي في الاربعين النووية وبعد ارتحاله لبلده دمياط استجاز منه المترجم فاجازه اجازة مطولة وحضر دروس الشيخ محمد بن محمد الخليلي لما قدم الي دمشق وسمع منه الحديث المسلسل بالاولية وسمع كذلك الحديث المذكور من الشيخ ابي طاهر ابن الاستاذ العالم الشيخ ابراهيم الكوراني نزيل المدينة المنورة لما حج في سنة اربع واربعين وحضر دروس الشيخ محمد مفتي المالكية بدمشق في الجامع الاموي وقرا عليه جانبا من شرح
 
 القطر للفاكهي ولزم دروس الشيخ عبد القادر بن عمر التغلبي الحنبلي مفتي الحنابلة بدمشق وقرا عليه شرح الرحبية للشنشوري وشرح كشف الغوامض وسمع عليه شرح الترتيب بتمامه وكتب عليه الحساب واجازه وحضر دروس المولي محمد بن ابراهيم العمادي مفتي الحنفية بدمشق في المدرسة السليمانية وحضر دروس عمه الشيخ عبد الكريم الغزي مفتي الشافعية بدمشق في المدرسة الشامية البرانية في شرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا واجاز له لفظا مرارا عديدة وصحب الشيخ السيد تقي الدين الحصني وسمع من فواءده وانتفع بتربيته وحضر دروس السيد الشريف المولي ابراهيم بن محمد بن حمزة الحسيني نقيب الاشراف بدمشق في داره في صحيح البخاري واجاز له واجاز له الشيخ احمد بن محمد النخلي المكي من مكة وفي سنة احدي وعشرين صاهر الاستاذ الرباني الشيخ عبد الغني النابلسي وسكن عنده في داره بالصالحية وشرع في القراءة عليه فقرا عليه مغني اللبيب بطرفيه مع مطالعة حاشيته للشمني وقرا عليه جانبا كبيرا من شرحه علي الفصوص وشرح رسالة الشيخ ارسلان له وشرحه علي التحفة المرسلة ثم قرا عليه الفتوحات المكية للشيخ العارف سيدي محيي الدين بن العربي قدس سره العزيز بطرفيها ثم قراها عليه مرة ثانية بطرفيها وقرا عليه الجامع الصغير للسيوطي مع مطالعة شرحه الكبير للمناوي وقرا عليه روض
 الرياحين لليافعي وقرا عليه السيرة النبوية للشيخ الحلبي وسمع عليه شرحه علي الديوان الفارضي بقراءة الشيخ الفاضل الشيخ محمد بن ابراهيم الدكدكجي وسمع من لفظه صحيح البخاري بتمامه في الاشهر الثلاثة واجتمع بجدي العارف الشيخ مراد البخاري وزاره مرات وتبرك به وسمع من فواءده ومهر في العلوم وتفوق بها وجلس لاشتغال الطلبة بالعلوم والتدريس في المدرسة العمرية بصالحية دمشق من ابتداء سنة اثنين وعشرين وماءة وكان في ايام الشتاء يتحول الي داره في دمشق ويجلس في الجامع الاموي ولما تولي تدريس المدرسة الشامية البرانية مع الافتاء علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه في اواخر شهر رجب سنة خمس وخمسين وماءة والف شرع في القاء الدروس بها في المنهاج ولما تولي تدريس الحديث في الجامع الاموي تجاه ضريح سيدنا يحيي عليه السلام شرع في قراءة صحيح البخاري من اوله والف تاريخا سماه ديوان الاسلام يجمع العلماء والمشاهير والملوك وغيرهم وكان رحمه الله تعالي ماهرا وعمدة في التاريخ والادب وحفظ الانساب والاصول وتراجم الاسلاف وبالجملة فقد كان فرد الزمان وله شعر باهر وفضل ظاهر فمن شعره قولهن لليافعي وقرا عليه السيرة النبوية للشيخ الحلبي وسمع عليه شرحه علي الديوان الفارضي بقراءة الشيخ الفاضل الشيخ محمد بن ابراهيم الدكدكجي وسمع من لفظه صحيح البخاري بتمامه في الاشهر الثلاثة واجتمع بجدي العارف الشيخ مراد البخاري وزاره مرات وتبرك به وسمع من فواءده ومهر في العلوم وتفوق بها وجلس لاشتغال الطلبة بالعلوم والتدريس في المدرسة العمرية بصالحية دمشق من ابتداء سنة اثنين وعشرين وماءة وكان في ايام الشتاء يتحول الي داره في دمشق ويجلس في الجامع الاموي ولما تولي تدريس المدرسة الشامية البرانية مع الافتاء علي مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه في اواخر شهر رجب سنة خمس وخمسين وماءة والف شرع في القاء الدروس بها في المنهاج ولما تولي تدريس الحديث في الجامع الاموي تجاه ضريح سيدنا يحيي عليه السلام شرع في قراءة صحيح البخاري من اوله والف تاريخا سماه ديوان الاسلام يجمع العلماء والمشاهير والملوك وغيرهم وكان رحمه الله تعالي ماهرا وعمدة في التاريخ والادب وحفظ الانساب والاصول وتراجم الاسلاف وبالجملة فقد كان فرد الزمان وله شعر باهر وفضل ظاهر فمن شعره قوله
 سقيا لادم الصبا المعهود ... ما بين رامة والنقا فزرود
 ومراتع الارام من سفح اللوي ... ترعي ظلال زلاله المورود
 
 ولبان وادي المنحني واراكه ... وتنعمي في ظله الممدود
 ايام عيشي في النضارة مشبه ... خضر العوارض في بياض خدود
 ايام لا انفك طالب رشفه ... من مبسم او قبلة من جيد
 ايام اجني الوصل من غصن المني ... واري جني الامال غير بعيد
 ما ينقضي ليل يضء سناءه ... الا ويعقبه كيوم العيد
 والوقت صاف والعيون قريرة ... والسمع خلو من ملام حسود
 والحب واف والعذول مساعد ... مغض عن التقريع والتفنيد
 كم جاءني فيها المفدي زاءرا ... عفوا كغصن البانة الاملود
 متورد الخدين من خفر الحيا ... متبسما عن لءلء منضود
 ومنها
 اها علي ذاك الزمان وطيبه ... وهني عيش مرفيه رغيد
 ولبست من صافي الصبابة حلة ... زانت مطارف طارفي وتليدي
 لا ناظري يهفو لطلعة اهيف ... والسمع لا يصغي لنغمة عود
 والطرف ملان الجفون من الكري ... خال من التعذيب والتسهيد
 وشرعت في تبييض غر صحاءفي ... من بعد ذاك الشين بالتسويد
 وقوله رحمه الله تعالي
 البدر من لمحانه ... والمسك من نفحاته
 والند من اخلاقه ... والورد من وجناته
 والشمس من ازراره ... والسحر من لحظاته
 والدر من الفاظه ... والشهد من رشفاته
 واذا مشي سرقت ظبا ... ء البان من لفتاته
 يا مالكي رفقا بمن ... اضنيت قبل مماته
 ذو خنجر الحاظه ... اغنته عن طعناته
 اواه واتلفي اذا ... شاهدت حسن صفاته
 وحياته ما حلت عن ... حبيه لا وحياته
 النار من زفراته ... والقطر من عبراته
 فاعطف علي صب كءي ... ب ذاب من حسراته
 وتعلمت ورق الحما ... م السجع من اناته
 يكفيه ما يلقاه من ... عذاله ووشاته
 
 من لي به لدن القوا ... م يميل من نشواته
 قمر اذا حققت في ... ه من جميع جهاته
 كم مر بي فرايت شخ ... ص الحسن في مراته
 واذا ترنم منشدا ... يصبيك في نغماته
 واذا اشار محدثا ... شاهدت قطر نباته
 وله مضمنا
 اذا نصحت قليل العقل نلت بذا ... عداوة منه لا تخفي مساويها
 فالحمق داء قبيح لا دواء له ... قد قال فيه من الاشعار راويها
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 وله رحمه الله تعالي
 ضيعت نقد شبابي لم انل اربا ... من لذة العيش والامال تنعكس
 ثم انحني غصن قدي بعد ضيعته ... حتي كاني له في الترب التمس
 هو من قول بعضهم
 وكنت لدي الصبا غصنا وقدي ... حكي الف ابن مقلة في الكتاب
 فصرت الان منحنيا كاني ... افتش في التراب علي شبابي
 وقد الم بقول ابي علي الكاتب
 تقوس بعد طول العمر ظهري ... وداستني الليالي اي دوس
 فامشي والعصا تمشي امامي ... كان قوامها وتر لقوسي
 ولصاحب الترجمة
 مستهام عن حبه لا يحول ... فيك اخفاه سقمه والنحول
 وغرام سعيره يتلظي ... بين احناء صدره وغليل
 رق لي حاسدي وصار شفيعي ... عندك الكاشح النصح العذول
 وصحابي قد انكر وافرط ما بي ... من سقام عليه وجدي دليل
 واتوا بالطبيب فارتاع لما ... لم يجدني وقال اين العليل
 ما هداه الي الا انيني ... في بحار من الدموع تسيل
 قلت دعني فالحب لم يبق مني ... غير معني في فكر صحبي يجول
 قوله ما هداه الخ من قول المتنبي
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
 وفي النحول مبالغات كثيرة من ذلك قول المتنبي المذكور
 
 ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ما غيرت من كف كاتب
 وقول ابي بكر الخالدي
 مهدد خانه التفريق في امله ... اضناه سيده ظلما بمرتحله
 فرق حتي لو ان الدهر قاد له ... حينا لما ابصرته مقلتا اجله
 وقول ابن العميد
 لو ان ما ابقيت من جسمي قذي ... في العين لم يمنع من الاغفاء
 وقول الواسطي
 قد كان لي فيما مضي خاتم ... واليوم لو شءت تمنطقت به
 وذبت حتي صرت لو زج بي ... في مقلة الناءم لم ينتبه
 وقول ابي بكر العمري
 كدت اخفي من ضني جسدي ... عن عيون الجن والبشر 
 وقول بعضهم من ابيات
 ولو انني علقت في رجل نملة ... لسارت ولم تدري باني تعلقت
 ولو نمت في عين البعوض معارضا ... لما علمت في اي زاوية بت
 وللمترجم غير ذلك من الشعر الحسن واخرا استولت عليه الامراض والعلل وكانت وفاته قبيل الغروب يوم الخميس سابع عشر محرم افتتاح سنة سبع وستين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح خارج باب الفراديس رحمه الله تعالي.
  محمد بن ابي اللطف
 ابن عبد الرحيم بن ابي اللطف بن اسحق الحنفي القدسي الجهبذ الهمام العالم الفاضل كان من مشاهير العلماء كوالده المقدم ذكره وله النظم البديع وكان افقه الحنفية بوقته وتولي افتاء القدس وقام به حق القيام رادعا للحكام ولا يبالي وله الفتاوي الحسنة المحمدية وكان له حدة في طبعه وبالجملة فقد كان من الافراد ولم اتحقق وفاته في اي سنة ولكن اخبرت انه دفن بتربة باب الرحمة بالقدس رحمه الله تعالي.
  محمد الاسكداري
 ابن عبد الله بن السيد اسعد افندي الاسكداري المدني الحنفي الشيخ الفاضل العالم الكامل ولد بالمدينة المنورة سنة اربع واربعين وماءة والف ونشا بها وقرا علي مير ملا شيخ الازبكي والشيخ ابراهيم بن فيض الله السندي والسيد محمد مولاي المغربي وعلي غيرهم وتولي الافتاء في المدينة المنورة وناب في القضاء ايضا وكان فاضلا لطيفا حسن السيرة سالم
 
 السريرة محمود الحركات والسكنات لم تعهد له زلة في فتواه ولا كبوة ذو وجاهة كاملة ورياسة شاملة ولم يزل علي اكمل طريقة الي ان درج في مدارج الرضوان وكانت وفاته بالمدينة في سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الريس
 ابن عبد الله بن سليمان بن احمد الشهير بالريس الحنفي الغزي الطبيب الحاذق الشهير العارف الماهر احد المتفردين في تلك الديار في علم الطب والحكمة والفلك والهيءة وغير ذلك ولد بغزة هاشم وبها ننشا واخذ عن والده الطب والحكمة وتخرج عليه بذلك وبرع في الفنون وعالج الناس واشتهر بالطب والحذاقة في ذلك واخذ بعضا من العلوم الغريبة والفنون من الاستاذ الشيخ عبد الوهاب الطنطاوي وارتحل الي مصر ودمشق وفاق وعلا صيته وله تاليف في الطب وعرب غاية البيان التي باللغة التركية وعلي كل حال فقد كان من ظرفاء وقته وكانت وفاته في سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بالقدس رحمه الله تعالي.
  محمد الخليفتي
 ابن عبد الله الخليفتي العباسي المدني الحنفي الخطيب الفاضل والاديب الكامل ذو الفهم الثاقب والراي الصاءب تبحر في العلوم وكرع من حياض منطوقها والمفهوم فاخذ عن البرهان ابراهيم الكوراني وعن السيد محمد بن عبد الرسول البرزنجي وغيرهما وله شعر لطيف ومن شعره ما ذكره الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته الحجازية وهي قصيدة رثي بها شيخه ملا ابراهيم المذكور يقول فيها
 توفي الهمام الذي لم يكن ... له في المعارف والفضل ثاني
 ومن قد سما قدره في الوري ... فخارا علي كل قاص وداني
 ومن حل ذروة هام العلا ... وليس الحديث كمثل العيان
 ومن كان في حلبة الفضل لا ... يجاري اذا كان يوم الرهان
 وهي طويلة وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة ثلاثين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  محمد الامير الحلبي
 ابن عبد الله بن عمر الحسيني المعروف بالامير الحلبي الشيخ العارف الكامل البارع نزل حلب وسكن في جامعها الكبير وكانت له مكاشفات ظاهرة توفي في حلب ودفن بمقام الاربعين رحمه الله تعالي ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت.
 
  محمد المغربي
 ابن عبد الله المغربي الفاسي للمالكي نزيل المدينة المنورة الشيخ الفاضل العالم العامل الاوحد المفنن العابد الزاهد الورع النسيك قدم المدينة المنورة سنة خمس وعشرين وماءة والف وتوطنها واخذ عن اءمة اجلاء منهم الشيخ محمد بن عبد الرحمن ابن شيخ الشيوخ عبد القادر الفاسي المشهور وعن العلامة عبد الله بن سالم البصري المكي لما قدم المدينة وقرا في الروضة المطهرة مسند الامام احمد وكان هو المعيد له واءمة في ستة وخمسين مجلسا واخذ ايضا عن العلامة محمد ابي الطاهر بن البرهان ابراهيم الكوراني وعن الشيخ ابراهيم بن محمد الغيلالي وعن غيرهم ونبل وفضل ودرس بالحرم الشريف النبوي وانتفعت به الطلبة وكان ذا قدم راسخ في العبادة والدين اية باهرة في التواضع حتي انه كان يحمل حزمة السعف من بستانه الي داره علي راسه وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة احدي واربعين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي وايانا.
  محمد زين العابدين
 ابن عبد الله بن عبد الكريم المدني الحنفي الشهير بالخليفتي العباسي الشيخ الفاضل الاوحد البارع المفنن النبيل ولد بالمدينة المنورة سنة ثلاثين وماءة والف ونشا بها وطلب العلم فقرا علي ابيه في عدة فنون واخذ عن الشيخ محمد حياه السندي والسيد ابراهيم اسعد وغيرهم وصار له الفضل التام ودرس بالمسجد الشريف النبوي وصار احد الخطباء والاءمة به وتولي نيابة القضاء مرتين ثم صار شيخ الخطباء والاءمة بالحرم الشريف النبوي وتولي افتاء السادة الحنفية بالمدينة المنورة وانتهت اليه الرياسة وكان حسن السيرة ذا جاه ووجاهة بين الناس وله يد طولي بصناءع المعروف معهم ونظم ونثر وكانت وفاته بالمدينة المنورة ليله عرفة سنة اثنتين وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي ومن مات من اموات المسلمين اجمعين امين.
  محمد السمان
 ابن عبد الكريم المدني الشافعي الشهير بالسمان الشيخ الصالح الصوفي الاوحد البارع الكامل العالم المرشد المسلك المربي ابو عبد الله قطب الدين ولد بالمدينة المنورة سنة ثلاثين وماءة والف ونشا بها وقرا واخذ عن الشيخ محمد بن سليمان الكردي نزيل المدينة المنورة وفقيه الاقطار الحجازية واخذ الطريقة الخلوتية عن السيد مصطفي بن كمال الدين البكري وقام علي وظاءف الوراد والاذكار والارشاد والتسليك في داره التي كان يسكنها وهي دار سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه وتعرف بالمدرسة السنجارية وهي مشتملة علي
 
 حجر كثيرة كان في وقته ينزل فيها الغرباء والواردون علي المدينة من الافاق ولصاحب الترجمة نظم ونثر فمن نظمه قصيدة في التوسل من بحر الرجز تقرا خلف الرواتب وكان عابدا ناسكا صالحا اشتهر بذلك في الافاق واخذ عنه الجم الغفير من اهل المدينة وغيرها وكانت وفاته في ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  محمد المالكي
 ابن عبد الكريم بن قاسم المالكي المغربي الفاسي نزيل دمشق ولد في بلدته فاس في سنة اربع وماءة والف ونشا في حجر والده وقرا القران وحفظه ببلده وقرا حصة من علم الحرف والاوفاق وقدم دمشق فصحب الشيخ عبد الرحمن السمان واتصل بالعارف الشيخ عبد الغني النابلسي وقرا عليه عدة كتب ثم ارتحل الي حلب واستوطنها وراج امره بها وعلا صيته ثم راي في عالم الخيال ان يرحل الي دمشق فان السلوك هناك فخرج من حلب وعاد لدمشق واستوطنها الي ان مات وكان يتردد الي والدي ويكرمه ويعتقده وكان يدعي معرفة الكيمياء وله معرفة بالطب وغيره وكان مولعا بقص شاربه وحلق لحيته وحاجبيه طويل القامة كبير العمامة يفصد نفسه في الاسبوع مرتين او ثلاثا وكانت وفاته بدمشق سنة خمس وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد المواهبي
 ابن عبد الجليل بن ابي المواهب بن عبد الباقي الحنبلي الدمشقي تقدم ذكر والده وجده وكان هذا عالما فاضلا بارعا مفتي الحنابلة بدمشق بعد جده ولد في سنة احدي وماءة والف ونشا في كنف والده وجده واخذ الفقه والحديث والفراءض عنهما وقرا في علوم العربية كالنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع علي والده وقرا في الفراءض علي تلميذ جده الشيخ عبد القادر التغلبي واجاز له الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ الياس الكردي نزيل دمشق وغيرهما وبرع وفضل وصارت فيه البركة التامة وجلس للتدريس بالجامع الاموي وقرا عليه جماعة من الحنابلة وغيرهم وانتفعوا به وكان دينا متواضعا مواظبا علي حضور الجماعات والسعي الي اماكن القربات وكانت وفاته في اواءل ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءة والف ودفن بتربة سلفه بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محمد العطار
 ابن عبيد بن عبد الله بن عسكر القاري الاصل الدمشقي الشهير بالعطار الشافعي الفاضل الشاب الصالح كان بارعا اديبا نبيها حسن الطبع والاخلاق مشتغلا بالتقوي والعبادة راضيا بالقليل قنوعا ولد بدمشق سنة ثلاثين وماءة والف ونشا بها وطلب العلم فاخذ عن
 
 الجمال عبد الله بن زين الدين البصروي والشهاب احمد بن علي المنيني والشيخ علي بن احمد الكزبري والشيخ محمد بن احمد قولقسز والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري وعن غيرهم وحصل له فضيلة تامة وكان تاركا لما لا يعنيه الي ان مات وله شعر رقيق اطلعت عليه بعده فمن ذلك قوله
 قسما بمبسم ثغرك الوضاح ... وبما حوي من لءلء واقاح
 وبطيب راح من لماك يزينها ... حبب فواظمءي لتلك الراح
 وبطرة لك كالظلام وغرة ... بين الدياجي اسفرت كصباح
 وبنرجس من ناظريك واسهم ... تبري فءاد الهاءم الملتاح
 وبحاجب كالقوس يحمي وجنتي ... ك من اجتناء الورد والتفاح
 وبخالك الزنجي حارس ورد خ ... ديك الجني وورده الفواح
 وبجيدك الفضي وقامتك التي ... فتكت ضواري الاسد فتك رماح
 ما حلت عنك ولا سلوت محاسنا ... لك تجذب الارواح من اشباح
 كم ذا تطيل عذاب صب قد غدا ... بهواك مقتولا بغير سلاح
 امرنح الاعطاف يكفي ما جري ... رفقا فما سفك الدما بمباح
 حكمت اسياف الجفا بجوارحي ... وامرتها ان تعتني بجراحي
 وتركتني ملقي علي فرش الضني ... دنفا اكابد لوعة الاتراح
 من منقذي من نار هجرك يا رشا ... خضعت لسطوته اسود كفاح
 ماذا يضرك لو رحمت متيما ... رق العذول لحاله واللاحي
 فاعطف علي بطيب وصلك كي به ... تتبدل الاحزان بالافراح
 وقوله
 غزال غزاني بالمحاسن والبها ... يريني قسي الفتك من قوس حاجبه
 تلفت نحوي بعد ان راش اسهما ... فياليتها غاصت بمقلة حاجبه
 وقوله
 حديقة انس زهت منظرا ... ونشر شذاها غدا عابقا
 اقمنا بها نجتلي حسنها ... ونرشف من كاسها الراءقا
 فبادر الي وردها واجتني ... واياك اياك والعاءقا
 وكانت وفاته في غرة ربيع الاول سنة سبع وخمسين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح والقاري نسبة الي قارة قرية من ضواحي دمشق قدم جده منها رحمه الله تعالي وايانا.
  محمد الخراشي
 
 ابن عبد الله الخراشي المالكي الامام الفقيه ذو العلوم الوهبية والاخلاق المرضية المتفق علي فضله وولايته وحسن سيرته اخذ عن البرهان اللقاني ولازم بعده النور عليا الاجهوري وتصدر للاقراء بالجامع الازهر وحضر درسه غالب المالكية واشتهر بالنفع وقبلت كلمته وعمت شفاعته واعتقده عامة الناس وخاصتهم والف مءلفات عديدة منها شرحان علي مختصر خليل تلقاهما اهل عصره من العلماء بالقبول وكتب منها نسخ عديدة وبالجملة فقد كان علامة معتقدا وكانت ولادته في سنة عشرة بعد الالف وتوفي في ذي الحجة سنة احدي وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الذهبي
 ابن عبد اللطيف المعروف بالذهبي الدمشقي الشافعي الشيخ الفاضل النبيل البارع له شعر مطبوع ومشاركة جيدة ولم اسمع بخبره كما ينبغي حتي اصفه بما فيه غير اني رايت في مجموعة الاثري البرهان ابراهيم الجينيني نزيل دمشق مولده ووفاته فذكرته لءلا يخلو كتابي منه ورايت له مقطوعا من الشعر وهو قوله مضمنا
 يا من اذا جاريته في مسلك ... الفيته قد سد طرق منافذي
 اهون بمضناك الذي حيرته ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ومن ذلك قول العلامة الاديب السيد محمد بن حمزة النقيب
 نقل العذول بانني افشيت ما ... اخفي الحفاظ من الغرام الواقذ
 هبني افتريت كما افتري فاغفره لي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ومنه قول الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره
 لاحظت خالا تحت صفحة خده ... متواريا خوف اللهيب النافذ
 فسالته ماذا المقام فقال لي ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ومنه قول زين الدين الدمشقي الشهير بالبصروي
 واغن فتاك اللواحظ ادعج ... يري بنبل في القلوب نوافذ
 نادته افلاذي وقد فتكت بها ... هذا مقام المستجير العاءذ
 ومن ذلك قول الكمال محمد بن محمد الغزي العامري
 بالله صل مضناك يا من شفني ... منه جوي افني جميع لذاءذي
 فبعزة الحسن استعذت وانه ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وكانت وفاة المترجم نهار الاحد ختام شوال سنة ست وماءة والف ودفن بالذهبية من مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
 
  محمد الصالحي
 ابن عبد المحسن الحنفي الصالحي الدمشقي احد البارعين في الادب والكتابة اشتغل بطلب العلم فقرا علي المجد محمد بن عيسي الكناني واجاز له الشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري المفتي ونبل وفضل وكان يعرف التركية والفارسية معرفة جيدة وصار احد الشهود والكتبة بمحكمة العونية وكان ينظم الشعر فمنه قوله
 عليك بعلم المنطق البهج الذي ... يجل به الانسان ان قام او دعا
 يقلد نحر الدهر عقدا منظما ... ويلبس للافكار تاجا مرصعا
 وقوله
 النحو علم به تشحيذ فكرتنا ... فالزمه واملي لنا من اصله طرفا
 فكل من يرتوي من ورده ابدا ... بين الافاضل معدود من الشرفا
 وكانت وفاته مطعونا يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول سنة خمس عشرة وماءة والف ودفن بسفح قاسيون بالروضة.
  محمد السندي
 سعيد بن عبد الحفيظ حماد المدني الشهير بالسندي الشيخ الفاضل الاديب الشاعر الناظم الناثر حاز من مراتب الادب اعلاها وبلغ من ذروة الفصاحة علاها ولد بالمدينة المنورة سنة ثمان عشرة وماءة والف ونشا بها واخذ عن افاضلها ونظم ونثر فمن شعره قوله هذا التخميس النفيس
 ناديت لما الحب عني اعرضا ... وحشا الحشا سقما اذاب وامرضا
 وسطا علي بما من الجفن انتضي ... احمامة الوادي بشرقي الغضا
 ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا انت لكن من هواه يزينه ... لا كالذي مثل الغرام يشينه
 ودليل ما قد قلت فيك يبينه ... انا تقاسمنا الغضا فغصونه
 في راحتيك وجمره في اضلعي
 وكان كثير الملاطفة حسن الاخلاق وكانت وفاته بالمدينة المنورة في رمضان سنة ثمان وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الخمسي
 ابن عبد الله المغربي الخمسي الشهرة المالكي نزيل دمشق الشيخ العالم الفاضل البارع المفنن قدم دمشق وتوطنها في الحجرة عن يسار الداخل للجامع الاموي من باب جيرون
 
 ودرس بالجامع المرقوم وانتفعت به الطلبة وله شعر لطيف وقفت له علي اشياء منها قوله
 يا احسن الناس اغضاء عن الناس ... واحسن الناس احسانا الي الناسي
 نسيت عهدي والنسيان مغتفر ... فاول الناس نسيا اول الناس
 وقوله
 خبز شعير وماء بءر ... يكون قوتي مع السلامة
 افضل عندي من عيش ود ... يكون عقباه للندامة
 وقوله
 ومما نهاني عن هواهم وصدني ... وقد كنت مغري في الهوي وهو ديدني
 نفورهم عني وعن كل عاشق ... عفيف وهم في طوع كل يدي دني
 وله غير ذلك وكانت وفاته بدمشق سنة ثمان وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد البرزنجي
 ابن عبد الرسول بن عبد السيد بن عبد الرسول بن قلندر بن عبد السيد المتصل النسب بسيدنا الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه الشافعي البرزنجي الاصل والمولد المحقق المدقق النحرير الاوحد الهمام ولد بشهرزور ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة اربعين والف ونشا بها وقرا القران وجوده علي والده وبه تخرج في بقية العلوم وقرا في بلاده علي جماعة منهم الملا محمد شريف الكوراني ولازم خاتمة المحققين ابراهيم بن حسن الكوراني وانتفع بصحبته وسلك طريق القوم علي يد الصفي احمد القشاشي ودخل همذان وبغداد ودمشق وقسطنطينية ومصر واخذ عمن بها من العلماء فاخذ بماردين عن احمد السلاحي وبحلب عن ابي الوفاء العرضي ومحمد الكواكبي وبدمشق عن عبد الباقي الحنبلي وعبد القادر الصفوري وببغداد عن الشيخ مدلج وبمصر عن محمد البابلي وعلي الشيراملسي وسلطان المزاحي ومحمد العناني واحمد العجمي وبالحرمين عن الوافدين اليهما كالشيخ اسحق بن جعمان الزبيدي وعلي الربيعي وعلي العقيبي التغري وعيسي الجعفري وعبد الملك السجلماسي وغيرهم ثم توطن المدينة الشريفة وتصدر للتدريس وصار من سراة رءساءها والف تصانيف عجيبة منها انهار السلسبيل في شرح تفسير البيضاوي والاشاعة في اشراط الساعة والنواقض للروافض وشرحا علي الفية المصطلح والعافية شرح الشافية لم يكمل وخالص التلخيص مختصر تلخيص المفتاح ومرقاة الصعود في تفسير اواءل العقود والضاوي علي صبح فاتحة البيضاوي ورسالة في الجهر بالبسملة في الصلاة وكانت له قوة اقتدار علي الاجوبة عن المساءل المشكلة في اسرع وقت
 
 واعذب لفظ واسهله واوجزه واكمله وبالجملة فقد كان من افراد العالم علما وعملا وكانت وفاته في غرة محرم سنة ثلاث وماءة والف ودفن بالمدينة رحمه الله تعالي.
  محمد السندي
 ابن عبد الهادي السندي الاصل والمولد الحنفي نزيل المدينة المنورة الشيخ الامام العالم العامل العلامة المحقق المدقق النحرير الفهامة ابو الحسن نور الدين ولد ببته قرية من بلاد السند ونشا بها ثم ارتحل الي تستر واخذ بها عن جملة من الشيوخ كالسيد محمد البرزنجي والملا ابراهيم الكوراني وغيرهما ودرس بالحرم الشريف النبوي واشتهر بالفضل والذكاء والصلاح والف مءلفات نافعة منها الحواشي الستة علي الكتب الستة الا ان حاشيته علي الترمذي ما تمت وحاشية نفيسة علي مسند الامام احمد وحاشية علي فتح القدير وصل بها الي باب النكاح وحاشية علي البيضاوي وحاشية علي الزهراوين للملا علي القاري وحاشية علي حاشية شرح جمع الجوامع الاصولي لابن قاسم المسماة بالايات البينات وشرح علي الاذكار للنووي وغير ذلك من المءلفات التي سارت بها الركبان وكان شيخا جليلا ماهرا محققا بالحديث والتفسير والفقه والاصول والمعاني والمنطق والعربية وغيرها اخذ عنه جملة من الشيوخ منهم الشيخ محمد حياة السندي المتقدم ذكره وغيره وكان عالما عاملا ورعا زاهدا وكانت وفاته بالمدينة المنورة ثاني عشري شوال سنة ثمان وثلاثين وماءة والف وكان له مشهد عظيم حضره الجم الغفير من الناس حتي النساء وغلقت الدكاكين وحمل الولاة نعشه الي المسجد الشريف النبوي وصلي عليه به ودفن بالبقيع وكثر البكاء والاسف عليه رحمه الله تعالي.
  محمد الشرواني
 ابن علي بن ابراهيم الزهري الشرواني المدني الحنفي الفقيه الفاضل العالم الكامل ولد بالمدينة سنة اثنتي عشرة وماءة والف ونشا بها وطلب العلم فتفقه علي عمه العلامة القاضي يوسف الشرواني واخذ الحديث عن الجمال عبد الله بن سالم البصري والشيخ محمد ابي الطاهر بن ابراهيم الكوراني والشيخ ابي الطيب السندي والشيخ محمد بن الطيب المغربي الفاسي واخذ الطريقة الناصرية عن سيدي الشيخ يوسف بن محمد بن محمد بن ناصر وهو اخذها عن صاحبها عمه القطب الجامع بين الشريعة والحقيقة سيدي احمد بن محمد بن ناصر قدس الله سره وكان فقيها متقنا كان المساءل الفقهية نصب عينيه وكان في غاية الصلاح يتلو الكتاب العزيز اناء الليل واطراف النهار عرض عليه المرحوم الشريف
 
 مسعود شريف مكة لما كان مجاورا بها سنة احدي وخمسين وماءة والف ان يعرض له لطرف الدولة في منصب افتاء المدينة المنورة فلم يقبل ذلك وكان معرضا عن دنياه مقبلا بكليته علي الله لا يمد منه للرياسة باع ولا تمتد منه اليها الاطماع ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفي بالمدينة المنورة في عشري شوال سنة تسع وسعين وماءة والف بتقديم تاء تسع وسين سبعين ودفن في قبر والدته خلف قبة سيدنا ابراهيم ابن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  محمد الكاملي
 ابن علي بن محمد المعروف بالكاملي الشافعي الدمشقي تقدم ذكر ولده عبد السلام وكان هذا اماما عالما حبرا فقيها واعظا بركة الشام علامة رحلة محققا وسيما منورا عليه ابهة العلم ورونقه وكان خلقه سويا وخلقه رضيا وشكله بهيا بشوشا متوددا متواضعا ودروسه من محاسن الدروس يجري فيها بعبارة فصيحة مشتملة علي الفواءد العلمية البديعة بحيث تعجب الخاصة والعامة واشتهر فضله وتقواه وعظم قدره واخذ عنه الجم الغفير والكثير من الاطراف والبلاد ولد بدمشق في جمادي الثانية سنة اربع واربعين والف واشتغل بالعلوم الشرعية والاتها علي والده الفقيه العالم الصالح الشيخ علي المتوفي في سنة تسع وتسعين والف وعلي الشيخ محمد البطنيني والشيخ احمد الداراني والشيخ محمد سعدي الغزي والشيخ منصور المحلي والشيخ علي القبردي الصالحي وبرع في الفنون وراس وتقدم وكان عجبا في استحضار الفقه والحديث والتفسير واجاز له بالمكاتبة من علماء مصر الشيخ نور الدين علي الشبراملسي والشيخ سلطان المزاحي والشيخ ابراهيم الشبراخي والشيخ محمد البابلي والشيخ عبد الباقي الزرقاني واجاز له الشيخ خير الدين الرملي واجاز له لما حج الشيخ عبد العزيز الزمزمي المكي والشيخ احمد القشاشي والاستاذ الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني نزيل المدينة المنورة وحضر بدمشق دروس المحدث النجم العزي ولازمه وكذلك لازم الشيخ عبد القادر الصفوري وغيرهم وكان يدرس عند باب الصنجق تجاه المقصورة في كل يوم بعد صلاة العصر في شرح المنهج لشيخ الاسلام زكريا ويحضره جم غفير من فضلاء الشافعية وكان في شهري رجب وشعبان يدرس في جامع سيباي بمحلة باب الجابية في صحيح البخاري وللناس اقبال عظيم علي درسه ووعظه لحسن منطقه ولم يزل علي هذه الحالة الي ان مات وكانت وفاته في ليلة الاربعاء خامس ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وماءة والف ودفن في جمع حافل عظيم بتربتهم في الباب الصغير رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن شيخان
 ابن عمر بن سالم بن احمد بن شيخان بن علي بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله عبود بن علي ابن محمد مولي الدويلة بن علي بن علوي ابن الفقيه المقدم عرف جد جده بشيخان باعلوي الحسني ذكره شيخنا السيد العلامة محمد بن ابي بكر الشلي في المشرع الروي في اشراف بني علوي فقال فريد هذا الزمان ومن القت اليه الاقران مقاليد السلم والامان الجامع بين الرواية والدراية والرافع لخميس المكارم اعظم راية حوي الفضاءل والفواضل والنهي وحاز الدين والحسن والتقي واتقن في كل الفنون وافتخر به الاباء والبنون ولد بام القري ثاني عشر محرم سنة احدي وخمسين والف ونشا بها والفلاح يشرق من محياه وطيب انفاسه يفوح من رياه وحفظ بعض الارشاد ومتن النهج والالفية وغير ذلك من المتون واخذ عن الشهاب احمد بن عبد الله بن عبد الرءف المكي عدة علوم ولازم العلامة علي بن الجمال والوجيه السيد محمد الشلي واجاز له المسند محمد بن سليمان المغربي بمروياته واخذ عنه عدة علوم وبرع وفضل ودرس بالمسجد الحرام وصار احد اعيان فضلاء مكة واعاظم كبراءها وله مع ذلك في الادب طول باع وفي العربية سعة اطلاع وكرم نفس وحسن طباع مع ما منحه الله من ادب ازهي من الازهار وخلق حسن الطف من نسيم الاسحار ومنطق الذ من تغريد الطيور علي صفحات الانوار وتمسك بالسبب الاقوي من التقوي واجتهاد في الاعمال الصالحة لا تطيق اترابه حمله ولا تقوي واليه المفزع في كل حادثة عجماء وداهية دهياء الي كرم لا يقاس بحاتم وصدع بالحق لا يخاف بطشة ظالم وعلي قدر اهل العزم تاتي العزاءم انتهي كلام الشلي في المشرع الروي في اشراف بني علوي واخذ عن صاحب الترجمة الوجيه عبد الرحمن الذهبي الدمشقي نزيل مكة وترجمه في رحلته فقال كان رحمه الله تعالي اجل خدن لي اتمتع في رياض فضاءله بمقيل ظله الوريف واتضوع من عبير عرفه اللطيف وصحبته مدة تزيد علي اربعين سنة حضرا وسفرا لا افارقه ولا يفارقني في غالب الاوقات ولم ار منه الا خيرا واحسانا وافضالا وامتنانا حتي توفي في الثلث الاخير من ليلة الجمعة ثامن شهر ربيع الثاني سنة اثنتين وعشرين وماءة والف وصلي عليه ضحي يومها بالمسجد الحرام اماما بالناس الشيخ احمد النخلي في مشهد حافل وكنت ولله الحمد من المباشرين لغسله وتكفينه ودفنه نفعني الله به وجمعني به في مستقر رحمته مع الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا والحمد لله رب العالمين رحمه الله رحمة واسعة ورحم من مات من اموات المسلمين اجمعين امين.
  محمد العمري الدمشقي
 
 ابن علي بن مسلم بن محمد العمري المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الدمشقي الشيخ العابد الزاهد الواصل المربي الصالح الصوفي القادري الخلاصة المعتقد كان من المشايخ المعتقدين سالكا مناهج السادة الصوفية ولد قبل الماءة بقليل تقريبا وحفظ القران وهو دون البلوغ واجتهد في تلاوته وداوم علي العبادة والاذكار مدة اوقاته لا يشغله عن ذلك شء وكان سخيا يقري الضيف مع شدة فقره واعتقده في زمانه عامة الناس ومن خصاءصه كما اخبرت انه ما وضع يده علي مريض الا وعوفي باذن الله تعالي وكان تهابه الاكابر والاصاغر ولا يخشي في الله لومة لاءم ومن مناقبه ان امراة من النصاري لما رات جنازته حين موته اقرت بالشهادة واخبرت ايضا انه حين دفنه قال رجل للحفار الق عند تنزيله في القبر فقال الشيخ توكلت علي الله وله مناقب كثيرة وكان مسكنه في محلة باب توما مقتصرا علي حاله وكانت وفاته ليلة الاحد الرابع والعشرين من صفر سنة ثلاث وستين وماءة والف ودفن بتربتهم في مرج الدحداح مع الشيخ ارسلان رضي الله عنهما.
  محمد مفتي حلب
 ابن علي المشهور بجلبي المفتي الحنفي الانطاكي نزيل حلب العالم الفاضل العفيف الصالح المتعبد النظيف الزاهد ولد بانطاكية ونشا بها وكان والده مفتيا بها فمات وتولي الافتاء بعده بها ثم عزل من الافتاء وهاجر الي حلب وصاهر بني الكواكبي وتزوج وحج مرارا وجاور بيت الله الحرام واخذ عن علماء الحرمين وله خيرات في بلده منها عمارة الجامع الذي لم يسبق اليه بمثيل في الشكل والزينة وكله من كسبه الحلال وكانت وفاته بحلب في سنة اثنتين وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد العمري الموصلي
 ابن علي العمري الموصلي الحنفي ترجمه قريبه محمد امين العمري فقال احد الاعيان والاكابر والسادات الاماجد همته فوق النجوم كان في الفضل والرياسة والتقدم والسياسة بمكان عال نشا في ايام اقبال الدنيا عليهم فربي بالدلال والنعمة وهابته الابصار لما له من حشمة وكان له مهارة ورياسة في تدبير الامور وراي حاذق في الاشياء تولي قضاء الموصل في ايام ابيه وله من الخدم والاتباع والحشم والجند العظيم واحسانه الي العلماء والافاضل مشهور لا ينكر ومعروف لا يحتاج ان يذكر ومدحه الشعراء بالقصاءد لبديعة فممن مدحه الشيخ قاسم الرامي الاديب بقوله
 في ورد خديك واس العذار ... قد طاب لي حب خلع العذار
 وكان لي قلب وقد ضاع اذ ... ضاع شذا خالك في الجلنار
 
 يا مخجل البان بقد لقد ... بان اصطباري فيك والوجد ثار
 وقد جري دمعي مما جري ... علي في حبك والعقل حار
 يا مفردا جامع شمل البها ... الشعر ليل والمحيا نهار
 والجفن مكحول روي انني ... قتلت فيه فالحذار الحذار
 واللحظ والحاجب ثم اللمي ... نبل وقوس وشراب عقار
 ومنها
 والخال فوق الخد قد عمه ... حسن اذا شاهده البدر قد غار
 ومنها
 فاي بال غير بال به ... واللحظ فتاك حكي ذا الفقار
 افديه ذا جيد وذا الفتة ... قد صير الغزلان تاوي القفار
 قلت حبيبي كف كف النوي ... عني فمالي في هواك اصطبار
 ومنها
 ولم اجد لي من ملاذ سوي ... محمد بهجة اوج الفخار
 الماجد المنجد سامي الذري ... حامي الوري ممن لجا واستجار
 مولاي كنز العلم كشافه ... حاوي الفتوحات سمي المنار
 لا عيب فيه غير بذل الندي ... فيا اخا الفقر اليه البدار
 في الجود ما معن وما حاتم ... والباس ما عنتر ما ذو الخمار
 تكاملت اوصاف اخلاقه ... فذكره فاح وفاق العرار
 لا زال ممدود الايادي وفي ال ... يمين يمن واليسار اليسار
 وبالجملة فقد كان المترجم من افراد الدهر علما وفضلا وعفة وقرا علي الشيخ اسمعيل الموصلي الشهير بابن ابي جحش وعلي غيره من العلماء وكانت وفاته بالموصل سنة خمس واربعين وماءة والف في حياة ابيه وله من العمر ثلاث وثلاثون سنة فقرحت عليه الجفون وجرت لفقده العيون ودفن في جامعهم المعروف بالموصل رحمه الله تعالي.
  محمد بن كوجك علي
 الحلبي صدر اعيان حلب ورءساءها كان احد القبوجي باشيه بالباب السلطاني بارعا ناظما ناثرا جبلته ذلك بالالسن الثلاثة العربي والفارسي والتركي ولد في رمضان سنة ثلاث عشرة وماءة والف واخذ عن عثمان افندي الشا بياض وغيره وكان له صلاح واشتغال بالعبادة ومن شعره العربي قوله
 شادن يسلب العقول بطرف ... وبخد كروضة الازهار
 
 كم كسا السمع من اغان وعود ... نغمات الاقرار في الانكار
 وكان له معرفة تامة بالموسيقي وله الحان بها وكانت وفاته سنة اثنتين وتسعين وماءة والف.
  محمد الجمالي
 ابن علي بن مصطفي المعروف بالجمالي الحنفي الحلبي العالم الاديب ناظم عقود اللالي ولد في حلب سنة ثمان وماءة والف ونشا بها واخذ العلم عن علماءها كالشيخ سليمان النحوي والشيخ حسب الله واخذ الفقه ايضا عن الشيخ السيد محمد الطرابلسي نزيل حلب ومن مشايخه السيد يوسف الحسيني الدمشقي مفتي حلب وخدمه في كتابة الفتوي حين تقلدها واقتن واجاد ومنه استفاد وكان له قدم راسخ في النظم والانشاء وحصل له الملكة التامة في الفقه وكان دمث الاخلاق يلاطف الناس له الانشاء البليغ والنظم البديع الفاءق الزاهي ومن شعره قوله في عقد حليته عليه الصلاة والسلام
 حبذا طيب طيبة الفيحاء ... مهبط الوحي مستقر الرضاء
 بلدة اينعت خماءل نور ... ثم اضحت مخضلة الارجاء
 شرفت بالنبي طه التهامي ... اكرم الخلق اشرف الانبياء
 كمل الله خلقه وحباه ... حلية توجت بكل بهاء
 كان فخما مفخما يتلالا ... وجه بالضيا كبدر السماء
 ضخم الراس والكراديس ذا مس ... ربة وهي اية النجباء
 ازهر اللون ادعج العين اقني ... الانف رحب الجبين ذي اللالاء
 اشنب الثغر افرق السن وضا ... ح المحيا ذا لحية كثاء
 اهدب الجفن بارع الحسن عذب الن ... طق يم التقي كثير الحياء
 ظاهر البشر كان يفتر عن ام ... ثال حب الغمام باهي السناء
 عنقه جيد دمية في صفاء ... ونقاء كالفضة البيضاء
 ربعة بين منكبيه بعيد ... واسع الصدر كامل الاعضاء
 بادنا اشعر الذراع طويل ال ... باع شثن الكفين بحر السخاء
 قوله الفصل لا فضول ولا تق ... صير طلق اللسان عذب الاداء
 محرزا من جوامع الكلم الغر ... فنون البلاغة الغراء
 واذا ما مشي تكفا كان عن ... صبب انحطاطه او علاء
 جملة التفاته والهوينا ... مشيه ان مشي ذريع الخطاء
 خافض الطرف داءم الفكر جم الش ... كر والذكر صادق الانباء
 اجود الناس اصدق الناس اسمي الن ... اس قدرا من خص بالعلياء
 
 بين كتفيه مثل بيض حمام ... خاتم وهو خاتم الانبياء
 يا ملاذي يا منجدي يا مناءي ... يا معاذي يا مقصدي يا رجاءي
 يا نصيري يا عمدتي يا مجيري ... يا خفيري يا عدتي يا شفاءي
 ادرك ادرك اغث اغث يا شفيعي ... عند ربي واعطف وجد بالرضاء
 ومن نظمه قوله ممتدحا بها صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم
 بعلياك يا شمس النبيين والرسل ... غدت ساءر الاملاك والرسل تستعلي
 ملكت زمام المجد ختما ومبدا ... وحزت مقام الحمد في موقف الفضل
 وتوجت تاج العلم والزهد والتقي ... وصدق الوفا والنصح والبر والعدل
 وبالغت في الابلاغ حتي لقد غدا ... بصدقك صدع الدين ملتءم الشمل
 وكم لك حقا معجزات خوارق ... اضاءت لنا كالشمس في افقها المجلي
 ولدت كريما من كرام منقلا ... باطهر اصلاب مصانا عن الدخل
 وضعت مجيدا رافع الراس حامدا ... لربك مختونا وسربلت بالفضل
 فانعم بميلاد النبي الذي به ... لنا شرف سامي الذري وارف الظل
 نبي كريم منذر ومبشر ... رءف رحيم معجز القول والفعل
 نبي به كل النبيين بشرت ... واخبرت الاحبار عن خاتم الرسل
 نبي راي في العرش ادم اسمه ... فناجي به فازدان بالفصح والفضل 
 نبي عليه قد اظلت غمامة ... وقد صين منه الظل عن موطء الرجل
 نبي رقي السبع الطباق وقد دنا ... الي ان غدا كالقاب للقوس في الوصل
 نبي بكفيه لقد سبح الحصي ... كذلك تسبيح الطعام لدي الاكل
 وله هذه القصيدة النبوية
 مذ شمت اطلالا لسلمي ... درست فدمعي فاض سجما
 دمن سقتها بعد سا ... كنها صروف البين سما
 واغتالها الخطب المبي ... د فلم يدع اذ ذاك رسما
 وتصوحت اغصان دو ... حتها التي للخلد تنمي
 يا حبذا تلك الطلو ... ل فكم بها حظي استتما
 ولكم جنيت بها المني ... غضا وكم فرجت هما
 ولكم مجرة دوحها ... قد اطلعت للانس نجما
 زمن تقضي في ربا ... ها خلته وابيك حلما
 مع كل فتان حلا ... ثغرا رحيق الظلم المي
 
 من ذاق يوما ظلمه ... حاشاه طول الدهر يظما
 منها
 يا صاح دع وصف الحسا ... ن وعد عن اطلال سلمي
 واجل الكروب بمدح ط ... ه المصطفي لتنال غنما
 السيد الامي من ... عم الملا فضلا وعلما
 تاج الكرام المرسلي ... ن وقدره اسني واسمي
 وسع البرية رحمة ... وندي واحسانا وحلما
 والبدر شق له وار ... وي الجيش من كفيه بالما
 ودعا باشجار الفلا ... فاتت تشق الارض دحما
 وله مخمسا ابيات الحاجري بقوله
 غريمي غرامي فيك يا من اذا بدا ... جمال محياه ابان لنا الهدي
 ترفق فقد اشمت في حبك العدا ... ايا حرم الحسن البديع الذي غدا
 ومن حوله عشاقه تتخطف
 الي كم اقاسي في الهوي لوعة النوي ... وقد جد بي وجدي وصبري قد ثوي
 فيا من بلام الخد للحسن قد حوي ... عسي عطفة من واو صدغك في الهوي
 اعيش بها والواو ما زال تعطف
 لءن غبت عن عيني وشطت معاهد ... فاني علي الاشجان فيك مكابد
 وحوشيت عما قال عني حاسد ... فان غرامي بعد بعدك زاءد
 وحقك عما كنت تدري وتعرف
 وله مقتبسا
 معشر العذال اني ... لي بسر الحب علم
 لا تظنوا بي سلوا ... ان بعض الظن اثم
 وله عاقدا
 الراحمون لقد اتي يرحمهم ... رب العلا الرحمن نصا محكما
 يا ايها الناس ارحموا من قد غدا ... في الارض يرحمكم غدا من في السما
 وله عاقدا حديث حسان الوجوه
 قد توسمت فيك يا قرة العي ... ن نجاحا ودفع كل كريه
 جازما حيث قال خير البرايا ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 وله تخميس بيتين من بين المصراعين
 
 مالي اذا وضع الكتاب وسيلة ... تجدي الي ولا لدي فضيلة
 وعيون امال النجاة كليلة ... مني فلا امل ولا لي حيلة
 انجو بها من هول يوم الموعد
 الا اعترافي بالذنوب وانني ... ما زلت دهري للمعاصي اجتني
 وركبت متن غوايتي فاضلني ... واضعت اوقاتي سدي لكنني
 متمسك بلواء ال محمد
 وله مضمنا
 يا رب قد وافيت بابك ضارعا ... ارجو رضاك وانت امن اللاءذ
 متوسلا بمحمد وباله ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وله ايضا
 امعذبي من دعج نجلاويه قد ... قرطست احشاءي بسهم نافذ
 وقليتني حتي خفيت عن الخفا ... وسددت بالهجر المبيد منافذي
 فاتيت كعبة حسنك الزاهي بها ... متشبثا لما غدوت منابذي
 ارجو خنانا منك يزلف للقا ... هذا مقام المستجير العاءذ
 وله في التلميح الي المثل كقابض الماء باليد
 وخصر يحاكي يا ابن ودي نحوله ... لجسم معني بالصبابة مكمد
 اذا رمته ضما يقول لطافة ... الم ترني كالقابض الماء باليد
 ومن غرامياته هذه القصيدة البديعة التي مطلعها
 اما والهوي اني بحسن التجلد ... اروح بهجري كل وقت واغتدي
 اكابد تبريحا من الصد والقلي ... ومالي براح عن غرام مسهد
 وهي طويلة جدا وله غير ذلك وكانت وفاته سلح رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي وايانا.
  محمد الحصري
 ابن السيد عمر ابن السيد ابي بكر المعروف بالحصري الدمشقي سبط البكري الحسيني كان من خلاصة الادباء النبهاء فاضلا لوذعيا ماهرا ترجمه الامين المحبي في نفحته وقال في وصفه نسيب تناسب فيه المدح والنسيب وحسيب ما مثله في كرم الطباع حسيب له همة سابغة المطارف وسيادة موصولة التالد بالطارف مروق الاخلاق صافيها مشمول الشماءل ضافيها تكاد تري وجهك في خصاله ولا تغبن اذ اشريت بنوم العيون يوم وصاله وله ادب يطر اطراد الغدير حفت به خضر الوشاءع وحديث كانه
 
 جني النحل ممزوج بماء الوقاءع وبيني وبينه ود صميم طيب العرف والشميم استدعي الامل الايام للقياه ولو في الاحلام وقد وقفت له علي شعر قليل فاثبت منه ما هو لراس المجد اكليل انتهي مقاله وقد اطلعت انا علي ديوانه ومتعت طرفي في عقود منظومه التي نظمها صاءغ يراعه وبنانه فمن ذلك قوله من قصيدة مطلعها
 اتي وظلام الليل ولي مبددا ... فراح ولم يشف الغليل من الصدي
 وولي وما حققته دهشة به ... فمن لي بذاك الطيف لو عاد احمدا
 اعيد ارقادي يا خليلي كي اري ... خيال حبيب بالجمال تفردا
 بهي جمال بالمحاسن فاتن ... اذا ما بدا كالظبي احور اغيدا
 يفوق ضياء الصبح واضح فرقه ... وكالليل ان ارخي من الشعر اجعدا
 هو الشمس لكن ان رات نور وجهه ... بدور السما خرت علي الارض سجدا
 من الترك مياد القوام مهفهف ... يفوق غصون البان لينا اذا بدا
 يهز علي الرمح وهو اخو الرشا ... ويبرز من لحظيه سيفا مجردا
 غزال غزا قلبي بماضي لحاظه ... فصرت باشراك الجفون مقيدا
 جفاني بلا ذنب ملحا بهجره ... فاضحي اصطباري في هواه مشردا
 واصبح قلبي بالصبابة هاءما ... وامسي بفيض الدمع جفني مسهدا
 فهل باخل بالوصل يسمح باللقا ... لصب بسكر الشوق ضل عن الهدي
 لعمري اذا رمت الهدي بعد حيرة ... فمدحك مولي في البرية اوحدا
 هو المنهل العذب الذي فاض فيضه ... وقد ملا الافاق مجدا وسءددا
 علي المفدي كامل الفضل والحجا ... وحيد العلا بالمكرمات تعودا
 وله ايضا
 حاز الجمال بطلعة وسناء ... وسبي الانام بمقلة وسناء
 قمر يميس من الدلال تصلفا ... كتمايل النشوان بالصهباء
 ان لاح قلنا يا شموس تبرقعي ... خجلا كما بدر السما بحياء
 واذا تبسم ضاء نور ثاقب ... لمن اهتدي كالبرق في الظلماء
 جمع المحاسن خده وبثغره ... كنز يضء بجوهر لالاء
 زاهي الجمال مفتر الاجفان في ... سحر بدا امر علي الامراء
 نطقت حروف الشكل ان لحاظها ... تركت ببابل اعظم الاهواء
 في وجهه نور وداخل مهجتي ... نار يءججها الهوي بحشاءي
 فكانما عيني التي قد اوجبت ... تاثيرها في الوجنة الحمراء
 
 وجنت علي قلبي بلمحة ناظر ... فقصاصها ترعي نجوم سماء
 اكرم بجيد حشوه جود يري ... والصدر بيت العلم والانشاء
 حاوي المكارم والمفاخر والعلا ... بحر طمي قدوة الفضلاء
 المورد العذب الذي من فيضه ... بحران بحر ندي وبحر سخاء
 قاض يعم بعدله كل الوري ... وبحكمه ترك العدا بشقاء
 عمر المنازل عدله وكماله ... عمر المفدي افصح الفصحاء
 نتج الزمان به وفاق بفضله ... وبجوده اربي علي الانواء
 هو مرجع يزجي اليه وحقه ... هو مقصد الفضلاء والكرماء
 وله ايضا
 قلبي لصدك صابر وحمول ... هيهات اني عن هواك احول
 يا من شغفت به فعذب مهجتي ... رفقا فجفني بالسهاد كحيل
 مالي سوي روحي وان ترضي بها ... يا حبذاك وان ذا لقليل
 عيناك قد رمتا بقلبي اسهما ... فلذا جفوني بالدماء تسيل
 يا قاتلي ظلما بلين قوامه ... عوفيت ان يك عن دمي مسءل
 انت الطبيب لمن به حل الشقا ... وشفاء قلبي ريقك المعسول
 قد كنت تاتي كل يوم زاءرا ... واليوم حتي بالسلام بخيل
 قل لي فما ذنبي وما ذاك الذي ... قد كان مني فالمحب حمول
 او ان اكن اخطات جهلا انني ... انا تاءب والعفو منك جميل
 بالله يا ريح الصبا فاحمل له ... مني الرسالة والحديث طويل
 واخبره ان الروح من هجرانه ... ذابت عليه ووصله المامول
 سقيا لايام الوصال فانها ... رقت كما رقت صبا وقبول
 قد كان لي فيها رقيبي شافعا ... وكذا العذول الي الحبيب رسول
 طابت كما قد طاب مدح الماجد ال ... مولي الممجد من نداه سجيل
 وقال
 ادر المدامة يا مليك الانفس ... ممزوجة في ثغرك المتلعس
 صهباء بحلي في الكءس كانها ... خود بدت في احمر من اطلس
 راح حكت في اللون خد مديرها ... بصفاءها وشعاعها في الاكءس
 بكر اذا باكرتها لك اولدت ... سر السرور مع النديم الاكيس
 في روضة تزهو بحسن ازاهر ... من سوسن وقرنفل مع نرجس
 
 والورد باد في الغصون كانه ... سلطان حسن جالس في مغرس
 والطير والشادي علي صوتيهما ... قم يا نديم ادر كءس المجلس
 ساق كان الله اودع حسنه ... وجماله سر الجمال الاقدس
 يسبي الغزالة في السماء وفي الفلا ... بجماله وبطرفه المتنعس
 واذا مشي يختال من صلف به ... ازري ببانات الغصون الميس
 واذا رنا تيها بطرف فاتر ... قالت اسود الغيل هذا مقوسي
 رشقت لواحظه بقلبي اسهما ... ابدينها بحواجب هي كالقسي
 بدر اذا ما ماس في داج تخل ... شمس الظهيرة اشرقت في الحندس
 يفتر عن در فتحسب في الحمي ... برقا تالق في نهار مشمس
 رشا حوي رتب الجمال كما حوي ... رتب الكمال وكل فضل اقعس
 بحر الندي نجم الهدي من قد سما ... عمر المفدي بالدنا والانفس
 مولي كساه الله جل جلاله ... ثوب المهابة وهي اشرف ملبس
 وقال ايضا
 قلب الي لقيا الاحبة شيق ... ومدامع طول المدي تترقرق
 ونواظر ترعي النجوم فليتها ... تغفو عسي منهم خيال يطرق
 واذا سمعت بذكرهم بين الوري ... فيصير قلبي من جواه يخفق
 فاموت من وجدي واذكر ما مضي ... واذوب من حرقي ونفسي تزهق
 ولقد بكيت علي التلاقي ساعة ... حتي لكدت بماء جفني اشرق
 وبمهجتي رشا يميس رشاقة ... كل الغصون اذا تبدي تطرق
 جدلان ساجي الطرف مهضوم الحشا ... حلو الشماءل طرفه متملق
 فالبدر من لالاء طلعته بدا ... وجبينه منه الغزالة تشرق
 ان لاح طرفي شاخص لجماله ... اوصال قلبي من سطاه ممزق
 ما ضر لو منع التجافي والقلي ... وبوصله قد جاد وهو الاليق
 وعلام يمطل بالوصال اما يري ... قلبي له متشوف متشوق
 فاليك عني يا عذول فانني ... من جور احكام الهوي لا افرق
 او ما تري الروض البهي كانه ... نشر علي وجه الرياض ورونق
 والشهب تزهو بالضياء لانه ... قد لاح نجم محمد يتالق
 الفاضل الحبر الهمام ومن له ... فضل علي اهل الفضاءل يفرق
 وله من قصيدة
 
 خيال اتي والليل راع ظلامه ... فشرد عن جفن المعني منامه
 وراح والقي في الحشا لاعج الهوي ... مقيم بقلبي حره وضرامه
 وما حققته العين من فرط دهشتي ... بذاك المحيا وهو راخ لثامه
 وقد قرحت بالسهد اجفان ناظري ... ودمعي علي الخدين طال انسجامه
 فاصبح عما اشتكي لوعة الجفا ... وامسي سرورا عل نحوي لمامه
 اذا لاح برق في دجي الليل ساطع ... وتوهم طرفي ان ذاك ابتسامه
 غزال رخيم الدل رخص بنانه ... له في الحشا مرعي وقلبي مقامه
 يعير شموس الافق من نوره كما ... يعير غصون البان لينا قوامه
 ويخجل بدر التم حسنا وطلعة ... وما البدر الا عبده وغلامه
 اذا ما نضا عنه القناع مخاطبا ... تقشع عن بدر الدياجي غمامه
 يجرد من سود اللواحظ ابيضا ... ليجرح قلبي لحظه وحسامه
 له طرة تبدي الدجي وجبينه ... يزيح عن الليل البهيم قتامه
 وقامته كالرمح والسيف ناظر ... وحاجبه قوس رماني سهامه
 بدير علينا راح ثغر قد انجلت ... بكاس عقيق قد حلا لي مدامه
 وقد لامني الواشي علي فرط حبه ... واصعب شء كان عندي ملامه
 يروم سلوي عن هواه وكيف لي ... وبين ضلوعي وجده وغرامه
 لءن عز صبري عن لقاه فمخلصي ... بمدح الذي عم البرايا اهتمامه
 وله من اخري
 قسما باني عهده لا افسخ ... ولو انه بالهجر وصلي ينسخ
 بابي وبي افديه ظبي اغيد ... في حسنه بدر السماء له اخ
 ريان من ماء الشباب وخده ... من مسك عارضه الاريج مضمخ
 ان ماس ازري بالعوالي قده ... وعلي غصون البان منها يجفخ
 فكان طرته ونور جبينه ... ليل دجوجي منه صبح يسلخ
 يرنو بالحاظ نوافث سحرها ... شهرت مواضي للعزاءم تنسخ
 علقت به روحي فعذب مهجتي ... بصدوده وعن التواصل يزمخ
 ولقد كتمت هواه بين جوانحي ... اذ لم اجد لي للتلاقي مصرخ
 يا للاخلا قد تزايد بعده ... عني وفي هجري تراه يرضخ
 واحل قتلة عاشقيه اما تري ... خداله بدم القلوب يضمخ
 كيف التخلص من هواه وقد غدا ... للحب في جنب المتيم مرسخ
 
 ان لامني في حبه الواشي فلي ... سمع عن التعنيف فيه اصلخ
 لم يدر اني في هواه مخلص ... بمديح من في مجده يستبذخ
 الماجد الشهم الذي بفضاءل ... اضحت له الاعداء دوما تدنخ
 هو نجل اسمعيل من فاق الاولي ... بمكارم مثل السحاءب تنضخ
 وله من قصيدة
 صب بالهجر تهدده ... قد ذاب جوي من يسعده
 والسقم براه وانحله ... فلذا ملته عوده
 سهران الطرف له رقت ... في الليل نجوم تشهده
 وغدا يشدو من فرط جوي ... يا ليل الصب متي غده
 يهواه الصب فيشغله ... اسف للبين يردده
 قمر في القلب منازله ... فعجيب عنه تباعده
 ريحان العارض فيه حوي ... خطا ياقوت مجوده
 في الحسن فريد بل ملك ... فتعالي الخالق موجده
 طفل لحديث السحر روي ... عن بابل طرف يسنده
 رشا الليث بمقلته ... يسطو للغاب يقيده
 يرنو باللحظ فيسحبه ... للقتل دعاه مهنده
 بالله اعيذك يا املي ... من قتل شج تتعمده
 وارفق بالقلب فان به ... جمرا قد زاد توقده
 واسمح بالغمض لعل بان ... في النوم خيالك يسعده
 في قيدك قد امسي دنفا ... وانا في ذاك مخلده
 لم الق خلاصا منه سوي ... من سام ذراه ومحتده
 وله كذلك
 اذي لال ام عقود الجمان ... ام انجم الجوزاء ام بهرمان
 ام ذا هلال الافق بادي السني ... ام بدر تم قد تراءي عيان
 ام بابل اهدت لنا سحرها ... فالعقل مني حاءر والجنان
 ام روض نوار بدا نشره ... فعطر الاكوان ام عرف بان
 عاينت فيه الورد مع نرجس ... فقلت ما احسن هذا القران
 من حسنه قد حار عقلي ومن ... نظم اتاني من بديع الزمان
 نجل المفدي والامام الذي ... كالشمس معروف لقاص ودان
 
 بالعلم والافضال عم الوري ... نفعا واحسانا كريم البنان
 سقيا لقبر حل فيه وقد ... اسكنه الله فسيح الجنان
 وانت يا مولاي من بعده ... علامة العصر فريد الاوان
 لقد اتاني منك لغز غدا ... سناءه يسمو علي النيران
 ثملت من معناه لما اتي ... فمنه سكري لا ببنت الدنان
 يسال عن ورد زكا نشره ... به تذكرت خدود الحسان
 وليث غاب ان سطا في الوغي ... سلاحه ماض كحد السنان
 تحريفه يروي وان درته ... مساكن الافراح في العنفوان
 وثلثه اذكرني الشاعر ال ... واواء من للشعر حلي وزان
 وما بقي فالدر ان درته ... وان تحرفه فدر اللبان
 والاصل منه صدق وداتي ... ما زال مامونا اذا القلب بان
 فما اسم شء رق طبعا بدا ... في الفضل مشهورا به يستعان
 يروق اشراقا ولكنه ... يروع غربا والمراع الجبان
 له لسان اخرس كم به ... كلم انسانا بذاك اللسان
 كم شق من نهر علي سابح ... وهام في واد وخلي مكان
 عذب حينا في لهيب اللظي ... وكم راي من طارق في الزمان
 وصبره صيره راقيا ... وماضي الاحكام في كل ان
 طورا تراه راكعا ساجدا ... مع المصلين اماما عيان
 فياله من عالم ان راي ... متنا فيشرحه بحسن البيان
 مدبج اللون يري اخضرا ... وابيضا في حمرة الارجوان
 تصحيفه وصف لانعامكم ... وذا حنين ام حياء وصان
 ضم حواشيا غدت سورة ... وقلب باقيه طبيب يدان
 لم يخش من شء ولكنه ... ان طاح منه الراس فالموت حان
 وهو رباعي ولكن اذا ... للربع تحسبه تجده ثمان
 وربعه الثاني فصحف تري ... نبتا بدا تلقاه قبل الاوان
 وما بقي منه بمقلوبه ... وهو الذي معناه في الصدر بان
 بينه واكشف سر ما قد خفي ... منه وحليه بعقد جمان
 لا زلت تسمو للعلا راقيا ... الي مقام دونه الفرقدان
 ما حل لغزا فاضل ذو ذكا ... بدر الفاظ وسحر البيان
 
 وله مشجرا
 عهدي علي اني المقيم بعهده ... ولو انه قد الفءاد بقده
 بابي وبي افديه بدرا مشرقا ... بدر السما اضحي لديه كعبده
 دري الثنايا تحت شفته بدا ... خال تواري من تلهب خده
 اصلي الفءاد بنار وجد اضرمت ... لا تنطفي الا بمرشف برده
 لي في هواه شواهد دلت علي ... تلفي برقة خصره وببنده
 لا انتهي عن حبه لو قطعت ... احشاي من جور الغرام وصده
 هو بغيتي بل منيتي ومنيتي ... وضلال قلبي فيه غاية رشده
 وله مضمنا
 وتكللت وجنات من احببته ... عرقا ففاح المسك من نفحاتها
 واتت عوارض حسنة تبدي لنا ... قسما بروضة خده ونباتها
 وله من الدو بيت قوله
 من سيج ورد خده بالاس ... حتي مرضي اعياه طب الاسي
 اقسمت عليك بالهوي يا املي ... دارك رمقي ولا تكن لي اسي
 ومن معمياته قوله في حسن
 يا اخا الوجد لو تعاين ما بي ... كنت ترثي لحالتي وشجوني
 وجه حبي مع الظعاءن سارا ... فاتنالي وحاجب مقرون
 وقوله في يونس
 رب بدر سبي الانام بحسن ... وبقد كغصن بان تثني
 قالت الشمس منذ لاح مضيءا ... هو ارقي من نور وجهي واسني
 وقوله في صالح 
 بالروح افديه حبيبا غدا ... ناء عن المضني بلا ذنب
 من لحظه والقد لا تسالوا ... ما منهما قد حل بالقلب
 وله غير ذلك ولم ادر وفاته في اي سنة كانت غير انه في سنة احدي عشرة وماءة والف كان موجودا رحمه الله تعالي.
  السيد محمد الكردي
 ابن عيسي الحسيني الحنفي الكردي الاصل القدسي هذا الاديب افتر ثغر الزمان عن درره وابتهج بما يبديه من لطاءف نظامه ونثاره كان شاعرا فاضلا له واسع اطلاع
 
 وحسن نباهة وبداهة احد افراد مصره في عصره مجيد في النظام والادب له اجتهاد في العلوم وباع ذكي الطبع حسن السمت حلو المسامرة يرغب في مسامرته الكرام والصدور وتبتهج برواءع رشحات اقلامه وجوه الصحاءف والسطور وكان بالقدس ممن اشتهر بالفضاءل خصوصا بفنون الادب وارتحل الي الروم ولم يطل المكث هناك وعاد الي بلدته وكان يلازم المسجد الاقصي ووالده احد الصلحاء من العالم وولده المترجم نثره ونظمه كل منهما باللطافة والرقة ممزوج ومشمول فمما وصلني من ذلك ما كتبه الي السيد فتح الله الفلاقنسي الدفتري بدمشق حين وفوده من الروم
 شمس العلا طلعت ولاح سناء ... وازدادت الانوار والاضواء
 وبدا لنا بدر الضيا متلالءا ... مذ قابلتنا الغرة الغراء
 وانجاب عز وجه الشام غمامه ... وبدا الصباح وزالت الظلماء
 وافتر ثغر الدهر لما ان عرا ... اهل العداوة بالسرور بكاء
 وتقاربت نحو المني امالنا ... وتباعدت عن عيننا الاقذاء
 لبس الزمان احاسن الحلل التي ... بجمالها تتزين الحسناء
 والارض قد ابدت غلاءل زينة ... وتكللت من فوقها الانداء
 والكون يرقص من مزيد سروره ... رقصا به قد طابت الخيلاء
 والروض مد بساط منثور علي ... منظوم زهر قد علاه بهاء
 والنهر يجري فوق در ناصع ... هو للتماءم درة عصماء
 وعصابة الادباء كل قاءل ... شعرا به تترنم الورقاء
 كل بباب الفتح طاف مبشرا ... بسلامة هي للانام شفاء
 من لا تفي البلغا بمدحته ولو ... بجميع اصناف المداءح جاءا
 عادت بعودك للانام حياتهم ... فالان ساءر من يري احياء
 لولا بشير البشر بشرنا لما ... زار العيون وحقك الاغفاء
 قد غم كل منافق ومداهن ... وسرت الي سراءه الضراء
 وتفطرت اكباد حسد نعمة ... وتقطعت فزعا لهم امعاء
 وتسر بلوا بالخزي في درك الشقا ... ما ثم فوق شقا الحسود شقاء
 تجري الدما منهم علي وجناتهم ... فلذاك عين وجودهم عمياء
 فطعامهم بعد النفاءس انفس ... وشرابهم بعد الزلال دماء
 ووجوههم مصفرة مما بهم ... وكذا تنفسهم هو الصعداء
 ما بالهم يبغون سوا للذي ... بالجود منه تذهب الاسواء
 
 ما بالهم يبغون غما للذي ... بندي يديه تخصب الارجاء
 يكفي الحسود بان سحنة وجهه ... بين الخلاءق غمة سوداء
 هل يستوي صبح وليل اليل ... والدر ليس كمثله الحصباء
 يا اكمل الرءساء لا مستثنيا ... احدا اذا ما عدت الرءساء
 يكفيك يا عين الاماجد والعلا ... حمد ومدح رفعة وعلاء
 قد اجمع العقلاء انك اوحد ... وسواك يا روح العلا غوغاء
 لا راي يلفي مثل رايك صحة ... منه استضاءت في الوري اراء
 ما كل من ولي المناصب ماجد ... كلا ولا كل الشموس ذكاء
 ضاقت صدور بني المراتب بالذي ... قد اودعوه وصدرك الدهناء
 انت الصباح لنا وغيرك عندنا ... ليل وغرة وجهك اللالاء
 ولانت في سعد السعود لدي المدي ... والضد في وادي العنا عواء
 غلبت طباعك كل طبع ماءل ... وتباعدت عن عرضك الاسواء
 في الله لم تاخذك لومة لاءم ... كلا ولا مالت بك الاهواء
 لك نعمة عند الوري خضراء ... ويد لعفة كفها بيضاء
 سدت الانام بها بغير مشارك ... والناس فيما دونها شركاء
 بل سدتهم من كل وجه لا كمن ... قد سودته بيننا الصفراء
 قد اطبق الاجماع انك وجهة ... قد قلدتها السادة الحنفاء
 شهدت لك الاعدا بفضل زاءد ... والفضل ما شهدت به الاعداء
 واليك يا بحر النوال عروسة ... عذراء زفت بالثنا وطفاء
 وفدت تقنع راسها برداءها ... خجلا ويعلو وجهها استحياء
 وقفت بباب الفتح ان يك منعما ... بقبولها زادت لها النعماء
 ان ابطات عن لثم كفك لا تقل ... يكفي الذي قد خلف الابطاء
 واقبل لناءية الديار مسامحا ... فاخو النباهة دابه الاغضاء
 لا زلت في مجد وسعد داءما ... ما نقطت وجه الربا الانواء
 ومن نثره لما هتف بريد السعد واعلن بشير الجد والمجد وتزايد وافر الشوق والوجد وسرت اذ سرت مسرة الفتح المبين ماست عروس الشام في حلل الجمال وقبلها البهاء من الجبهة الي الخلخال وعلت روضة النيرين علي النيرين بافق الكمال وتناهت وتباهت بذروة العزة والتمكين وقامت خطباء الطير علي منابر الغصون وهتفت سواجع الورق فحركت
 
 سواكن الشجون واطرب فاعرب كل صادح بلحن غير ملحون ونادي منادي المجد بنادي السعد اهلا بفخر القادمين تفطرت اكباد الاعداء والحساد واشرقت ارجاء الوهاد والمهاد واطمانت القلوب وتلت السن العباد والعباد فرحا بنيل الاماني والتهاني ادخلوها بسلام امنين هذا اجل ما تنظره العيون وترقبه هواجس الخواطر والظنون وتطلبه الحامدون الراكعون الساجدون علي رغم انف كل حسود هو في هاوية الغيظ رهين فلله الحمد علي نعمه العميمة واجلها هذه النعمة العظيمة وله الشكر علي سننه الكريمة التي قرت بها اعين المحبين وبعد لثم الاعتاب السنية اقبل بناديكم كل راحة ندية واهدي اكمل تحيات وتكريمات ندية لكل اخ وعم وابناءهم وتابع وخدين ادام الله تعالي حفظ الجميع وابقاكم علي ذروة العز الرفيع وخلد اعداءكم في الحضيض الوضيع بجاه اشرف النبيين والمرسلين واستاذنا معدن العرفان والتحقيق سبط الحسنين وصفوة الصديق يهدي لكم وللاخوة وابن العم الشقيق مع دعاء ومدد مدي المدد بهما يتابد التمكين ومولانا السيد فضل الله العلمي اجل مخلص يهدي التحية ودمتم ملاذا للخاءفين والطاءفين والعاكفين
 اقبل كفا طالما كفت الاذي ... وقلدت الاعناق ما يوجب الشكرا
 فلثمي لتلك الخمس كالخمس واجب ... علي فصارت واجباتي بها عشرا
 اقول بعد لثم راحة تناولت زهر الكواكب ونابت عن الغيث فسحت وما شحت بخمس سحاءب يا مولاي المتطول باياديه المتفضل بما غمرتني غواديه المرتدي باثواب الجلال المبتدء بالعطاء قبل السءال لم استطع تمثيل حمدك ومدحك ولم اطق وصف ذرة من افضالك ومنحك فلقد اتعرت مواردي ومناهلي وحملتني من حقاءب الجود ما اثقل كاهلي
 كم من يد بيضاء قد اسديتها ... تثني اليك عنان كل وداد
 شكر الاله صناءعا اوليتها ... سلكت من الارواح في الاجساد
 ولما تشرفت العيون بكريكم المرسوم واوصلنا داعيكم ما به مرسوم كل عن الشكر بناني ولساني واعلن بالادعية المقبولة جناني لاني كلما فرغت من شكر يد كثر مددها وصلتها باياد جزيلة اعد منها ولا اعددها فلا تحدث لي بعدها زياده وارفق بعبدك فقد ملك العجز قياده
 انت الذي قلدتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 وما عسي مادحك ان يقول يا من بهر بحسن مناقبه العقول المتكلم يعجز عن وصفك
 
 يراعه والبليغ يقصر عن حصر وصفك باعه علي ان كلا لو استعار لسانا واتخذ الريح في نقل اخبارك ترجمانا ادركه الملال ولم يصل الي غايتك واعياه الكلال دون الوقوف عند نهايتك فالله يتولي مكافاتك بما هو ابلغ من شكر الناس ويمتع الاحباء ببقاء ذاتك التي جلت عن النعت والقياس امين بجاه اشرف المرسلين وقال مادحا له
 صبح المسرات قد راقت زواهره ... ودوح روض المني افترت ازاهره
 وماست القضب سكري في خماءلها ... لما سقاها من الوسمي باكره
 وعانق النهر قامات الغصون وقد ... سرت دمشق بعصر راق ساءره
 وقر مسجدها عينا ببهجته ... وكاد من قبل ان تدمي محاجره
 وكاد يعوزه بسط الحصير به ... عند الحصور الذي جلت ماثره
 والان يزهو بتعمير ويزهر من ... دروس علم وقد قامت شعاءره
 يختال في برد الوشي البديع وقد ... ترنحت طربا منه منايره
 وزانها في دجي الاسحار حسن دعا ... لناظر ماجد طابت سراءره
 الاوحد الفرد فتح الله خدن علا ... نسل الاماجد من زادت مفاخره
 ذو الحزم والعزم والراي السديد وما ... تحيد عن غرض التقوي اوامره
 وهي طويلة وله غير ذلك وكانت وفاته بالقدس سنة خمس وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  محمد الكناني
 ابن عيسي بن محمود بن محمد بن كنان الحنبلي الصالحي الدمشقي الخلوتي احد العلماء الاتقياء والصلحاء العاملين ولد في سنة اربع وسبعين والف ونشا في كنف والده واخذ عنه الطريق واخذ علي جماعة كالشيخ خليل الموصلي قرا عليه حصة من جمع الجوامع في الاصول والرسالة الاندلسية في العروض وغيره من الاجلاء وحج الي بيت الله الحرام واجتمع في المدينة المنورة بالاستاذ الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني واخذ عنه الحديث ولما توفي والده صار مكانه شيخا واستقام الي ان مات ولازم الاذكار والف التاريخ الذي جمعه بالحوادث اليومية وقد طالعته واستفدت منه وفيات وبعض اشياء لزمتني لتاريخ هذا وهو تاريخ يشتمل علي الحوادث الصادرة في الايام مع ايراد وفيات ومناسبات وفواءد وورد يوما من الايام مذاكرة بين الوالد وبينه في المعميات فذكر انه يستخرج اسم هود من قوله تعالي ما من دابة الا هو اخذ بناصيته واسم شهاب من قوله تعالي والليل اذا
 
 يغشاها وكانت وفاته في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون بالصلاحية وتولي بعده المشيخة ولده الفاضل الشيخ محمد سعيد رحمه الله تعالي.
  محمد امين المحبي
 ابن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر تقي الدين بن داود المحبي الحموي الاصل الدمشقي المولد والدار الحنفي العلامة الاديب فريد العصر ويتيمة الدهر المفنن المءرخ الذي بهر العقول بانشاءه البديع الذي ذل له البديع الفاضل الذكي اللوذعي الالمعي الشاعر الماهر الفاءق الحاذق النبيه اعجوبة الزمان مع لطافة عجيبة وطلاقة غريبة ونكات ظريفة وشواهد لطيفة ولد بدمشق في سنة احدي وستين والف ونشا بها في كنف والده واشتغل بطلب العلم فقرا علي العلامة الشيخ ابراهيم الفتال والشيخ رمضان العطيفي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ علاء الدين الحصكفي مفتي دمشق والشيخ عبد القادر العمري ابن عبد الهادي والشيخ نجم الدين الفرضي واخذ طريق الخلوتية عن الشيخ محمد العباسي الخلوتي واخذ بعض العلوم عن الشيخ محمود البصير الصالحي الدمشقي واخذ عن الشيخ عبد الحي العسكري الدمشقي واجاز له الشيخ يحيي الشاوي والشيخ محمد بن سليمان المغربي واخذ بالحرمين عن جماعة من علماءهما منهم الشيخ حسن العجيمي المكي والشيخ احمد النخلي المكي والشيخ ابراهيم الخياري المدني حين ورد من الشام وغيرهم ومهر وبرع وتفوق في فنون العلم وفاق في صناعة الانشاء البليغ ونظم الشعر وظهر فضله وكان يكتب الخط الحسن العجيب والف مءلفات حسنة بعد ان جاوز العشرين منها الذيل علي ريحانة الشهاب الخفاجي سماه نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة والتاريخ لاهل القرن الحادي عشر سماه خلاصة الاثر في تراجم اهل القرن الحادي عشر ترجم فيه زهاء ستة الاف وهو مشهور والمعول عليه في المضاف والمضاف اليه والمثني الذي لا يكاد يتثني وقصد السبيل فيما في لغة العرب من الدخيل والدر المرصوف في الصفة والموصوف وكتب حصة علي ديوان المتنبي وحاشية علي القاموس سماها بالناموس صادفته المنية قبل ان تكمل وكتاب امالي وديوان شعر وغيرها من درر غرره وتحاءف فكره ورحل للروم وللديار الحجازية وناب في القضاء بمكة ورحل للديار المصرية وناب في القضاء بمصر وحج بيت الله الحرام وولي تدريس المدرسة الامينية بدمشق وبقيت عليه الي وفاته قال الشمس الغزي في كتابه لطاءف المنة اجتمعت به مرتين في خدمة والدي فانه كان بينه وبين المترجم مودة اكيدة وسمعت من فواءده وشعره وكان قد ادركه الهرم بسبب استيلاء الامراض عليه انتهي
 
 قلت وله شعر لطيف وهو مشهور اودع غالبه في نفحته وتاريخه فلنذكر نبذة منه فمن ذلك قوله
 الا في سبيل الله نفس وقفتها ... علي محن الاشجان في طاعة الحب
 اعاني جوي من ذي ولوع بكيده ... اذا لم يمت بالصد يقتل بالعجب
 تخيرته من الطف الغيد خلقة ... تكون بين الراح والمبسم العذب
 ابي القلب الا ان يكون بحبه ... وحيدا علي رغم النصيحة والعتب
 فلو فوقت سهم المنون جفونه ... لقلب سوي قلبي تمنيته قلبي
 وكان له ترب بدمشق الف بينهما المكتب وحبيب كان يرتع معه ايام الصبا ويلعب فكان فراقه عنده من اعظم ذنوب البين وفي المثل اقبح ذنوب الدهر تفريق المحبين فكتب هذه الابيات وهي اول ما سمح به فكره من النظم
 لا كانت الدنيا وانت بعيد ... يا واحدا انا في هواه وحيد
 يا من لبست لهجره ثوب الضني ... وخلعت برد اللهو وهو جديد
 وتركت لذات الوجود باسرها ... حتي استوي المعدوم والموجود
 قسما بما القي عليك من العدا ... ومحب وجهك في الوري محسود
 ان المحب كما علمت صبابة ... فالصبر ينقص والغرام يزيد
 ولقد ملات القلب منك مهابة ... فعلي منك اذا خلوت شهيد
 والحرص مذموم باجماع الوري ... الا عليك فانه محمود
 وقوله
 واغيد يسكر عقل الغيد ... يصيد بالحسن قلوب الصيد
 فءاده صور من حديد ... وقلبه اقسي من الجلمود
 مولي عظيم الفتك بالعبيد ... يغنيه حسنه عن الجنود
 سكر لحاظه بلا حدود ... يصدو الهلاك في الصدود
 قد عاقه الثلج عن الورود ... ما الثلج الا برص الوجود
 وقوله في بعض الامراء
 بابي وان كان ابي سميذعا ... خلقت يداه للشجاعة والندي
 راجعته في ازمة فكانما ... جردت منه علي الزمان مهندا
 ملك كريم كالنسيم لطافة ... فاذا دجا خطب قسا وتمردا
 امواج احسان اسرة وجهه ... لصديقه وسيوف باس للعدا
 كالبحر ينعم بالجواهر ساكنا ... كرما وياتي بالعجاءب مزبدا
 
 يفني من الاعمار ان غشي الوغي ... ما لو حوي افني الزمان وخلدا
 والهام نسجد خشية من سيفه ... لما ابت اربابها ان تسجدا
 لا تعجبوا ان لم يسل منهم دم ... فالخوف قد افني النفوس وجمدا
 وقوله في مدح القسطنطينية معارضا ابيات الحريري في البصرة
 بلاد قد حوت كل الاماني ... نبيت بها ونصبح في امان
 هي البلد الامين فليس تخشي ... بها ظلما سوي جور الغواني
 حداءقها من الروضات حسنا ... هي الفردوس من بين الجنان
 وبقعتها من الدنيا جميعا ... بمنزلة الربيع من الزمان
 وكوثرها علي الحصباء يجري ... كذوب التبر سال علي الجمان
 اذا صدحت بلابلها اجابت ... كواكبها بانوار الحسان
 ومن مقاطيعه قوله وقد تعجب منه بعض الاكابر في محفل فقال بديها
 لءن اصبحت ادني القوم سنا ... فعد فضاءلي لا يستطاع
 كشطرنج تري الالباب فيه ... حياري وهو رقعته ذراع
 وقوله
 كلنا جرحي خطوب ... مالنا الدهر مريح
 فلهذا لم يكن يو ... جد شامي صحيح
 ومن نفثاته البديعة قوله
 للقلب ما شاء الغرام ... والجسم حصته السقام
 واذا اختبرت وجدت مح ... نة من يحب هي الحمام
 عجبا لقلبي لا يم ... ل جوي ويءلمه الملام
 وابيك هذي شيمتي ... من منذ ادركني الفطام
 اني اغار علي الهوي ... من ان تءمله الانام
 واروم من حدق الظنا ... نظرا به حتفي يرام
 افدي الذي منه يغا ... ر اذا بدا البدر التمام
 فعلت بنا احداقه ... ما ليس تفعله المدام
 ان شط عنك خياله ... فعلي حشاشتك السلام
 ااخي من يك عاشقا ... فعلام يجفوه المرام
 اني بليت بمحنة ... هانت بها النوب العظام
 حتي لقد عميت علي ... مسالكي ودجا القتام
 
 صاحبت ذلي بعد ان ... قد كان تفخر بي الكرام
 والمرء يصعب جهده ... ويلين صعدته الصدام
 لا تتهمن تذللي ... فالتبر معدنه الرغام
 واذا جفاني من احب ... صبرت حتي لا اضام
 فعبوس اردية الحيا ... عقباه للروض ابتسام
 ولءن وهت لي عزمة ... فلربما صدء الحسام
 فعسي الذي ابلي يعي ... ن وينقضي هذا الخصام
 وقوله
 قد قعقعت عمد للحي وانتجعت ... كرام قطانه لم الق من سند
 مضي الالي كنت اخشي ان يلم بهم ... ريب الزمان ولا اخشي علي احد
 فافرخ الروع ان شالت نعامتهم ... فافسد الدهر منهم بيضة البلد
 وقوله
 وشادن قيد العقول وجهه ... وصدغه سلسلة الاراء
 شامته حبة قلب مذ بدت ... جنت بها الاحشاء بالسوداء
 وقوله
 لا بدع ان شاع في البرايا ... تهتكي في الرشا الربيب
 عشقي عجيب فكيف يخفي ... وحسنه اعجب العجيب
 وقوله
 بي من ان عاينته مقلتي ... ينمحي جسمي ويفني طربا
 اي شء راعه حتي انثني ... هاربا مني وولي مغضبا
 وقد اتفق في مجلس بعض الاعيان ان دعي اليه صاحب الترجمة وكان به المولي علي بن ابراهيم العمادي والسيد الشريف عبد الكريم الشهير بابن حمزة وغيرهما فسقطت ثريا القناديل في ذلك المجلس فقال المترجم مرتجلا
 لله مجتمع كواكبه ... تلك الوجوه وضيءة الحلك
 حتي النجوم هوت له كلفا ... بنظامها من قبة الفلك
 وقال
 وليس سقوط الثريا لدي ... ندي الموالي من المنكرات
 فان الشموس اذا اسفرت ... فلاحظ للانجم النيرات
 وقال السيد عبد الكريم المذكور في ذلك
 
 مجلس ضم شملنا بانسجام ... كالثريا وحبذا الانسجام
 نظمتنا يد العناية عقدا ... سلكه الود لاعراه انفصام
 والعمادي منه وسطاه والوس ... طي لها الصدر منزل ومقام
 فادرنا من الحديث كءسا ... سكرت من مدامها الافهام
 ونعمنا بالا وروحا وسمعا ... ولدينا للنيرات ازدحام
 بينما نحن من ثرياه عجب ... وبها الزهر زانه الانتظام
 اذ تداعت من افقه وهي خجلي ... اذ حكتنا وفاتها ما يرام
 ولصاحب الترجمة يرثي بعض الاعيان وقد حبس ثم قتل
 اسفي علي بحر النوال ومن له ... باس الملوك وعفة الزهاد
 لو ان بعض صفاته اقتسم الوري ... لرايت ادناهم كذي الاعواد
 لم يجن ذنبا غير ان زمانه ... قد فوض الاحكام للحساد
 هابوه وهو مقيد في سجنه ... وكذا السيوف تهاب في الاغماد
 ذهب السرور بفقده فكانما ... ارواحنا غضبي علي الاجساد
 يا ثالث الحسنين عاجلك الردي ... والحتف قد يسري الي الاطواد
 لك بالكواكب والسحاءب اسوة ... فاذهب كما ذهب السحاب الغادي
 وذيل علي البيتين الاولين وارسل ذلك الي بعض المعزولين عن مناصبهم فقال
 ان الامير هو الذي ... اضحي اميرا يوم عزله
 ان زال سلطان الولا ... ية لم يزل سلطان عدله
 والسيف عند الاحتيا ... ج اليه يعرف فضل نصله
 والحق ينفر تارة ... ويعود معتذر الاهله
 والبدر يرجع ثانيا ... بعد الغروب الي محله
 والعقد يثر كي ين ... ظم ثانيا جمعا لشمله
 والخلد موعد ادم ... سيعودها ايضا باهله
 لكن يكون مخلدا ... والشء مرجعه لاصله
 لا باس من كرم الكري ... م فثق برحمته وفضله
 وله ايضا
 ومقرطق لولا جفون جفونه ... خلنا دم الوجنات من الحاظه
 وتكاد تقرا من صفاء خدوده ... ما مر تحت الخد من الفاظه
 وله غير ذلك من النظام والنثار المزري بكاسات العقار وكانت وفاته في ثامن عشر جمادي
 
 الاولي سنة احدي عشرة وماءة والف ودفن بتربة الذهبية من مرج الدحداح قبالة قبر العارف ابي شامة وكثر الاسف عليه وقامت عند الادباء ماتمه فرثي بالقصاءد العديدة منها ما قاله الشيخ صادق افندي الخراط من قصيدة مطلعها
 هذا المصاب الذي كنا نحاذره ... القلب من هو له شقت مراءره
 بءس الصباح صباح البين لا طلعت ... شموسه بل ولا لاحت بشاءره
 اهدي لنا جمل الاكدار مطلقة ... فلا رعي الله ما اهدت بوادره
 وهي طويلة جدا وترجمه الامين حقيقة بالتدوين وفي هذا القدر كفاية لاهل الدراية.
  
  محمد
 بن الطيب</span>
 ابن محمد بن محمد بن موسي الشرفي الفاسي المالكي الشهير بابن الطيب نزيل المدينة المنورة الشيخ الامام المحدث المسند اللغوي العالم العلامة المفنن ابو عبد الله شمس الدين ولد بفاس سنة عشر وماءة والف ونشا بها واخذ عن جملة من العلماء منهم والده ومحمد بن محمد المسناوي ومحمد بن عبد القادر الفاسي ومحمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي ومحمد بن عبد السلام البناني ومحمد بن عبد الله الشاذلي وابو عبد الله محمد بن محمد ميارة وابو الاقبال احمد بن محمد الدرعي وابو عبد الله محمد بن محمد الاندلسي واحمد بن علي الوجاري ومحمد ابو الطاهر بن ابراهيم الكوراني واستجاز له والده من ابي الاسرار حسن بن علي العجيمي وعمره نحو سنتين والسيد عمر البار العلوي وغيرهم ممن ينوف علي ماءة وثمانين شيخا وبرع وفضل وصار امام اهل اللغة والعربية في وقته محققا فاضلا متضلعا في كثير من العلوم ودرس بالحرم الشريف النبوي وانتفعت به الطلبة ورحل للروم من الطريق الشامي ورجع منها علي الطريق المصري واخذ عنه في الشام ومصر خلق كثيرون وحصل بينه وبينهم مباحث في فنون من العلم وله تاليف حسنة منها حاشية علي القاموس وشرح نظم فصيح ثعلب في مجلدين وشرح علي كفاية المتحفظ وحاشية علي الاقتراح وشرح كافية ابن مالك وشرح شواهد الكشاف وحاشية علي المطول ورحلة وجمع مسلسلاته في كتاب وهي تنوف علي ثلثماءة وغير ذلك من المصنفات مما ينوف علي خمسين مصنفا وله شعر لطيف ينبء عن قدر في الفضاءل منيف فنه قوله هذه القصيدة في مدح السفر
 سافر الي نيل المعزة ... ان في السفر الظفر
 وانفر لنيل المجد في ... من للمعالي قد نفر
 واعلم بان المكث في ال ... اوطان يدعو للضجر
 ويورث الاخلاط وال ... اجسام انواع الضرر
 
 اوما رايت المالطو ... ل المكث يعلوه الوضر
 والبدر لو لزم الاقا ... مة في محل ما بدر
 والدر لو ابقوه في ... قعر البحار لما افتخر
 والتبر ترب في المعا ... دن وهو افخر مدخر
 والعود معدود لدي ال ... غابات من جنس الشجر
 والباتر المغمود لو ... لم يخرجوه لما بتر
 هذا وكم مثل سري ... في الناس من هذي العبر
 ابدي البداءع منه من ... نظم القريض ومن نثر
 عن وجهها في غالب ال ... اسفار اسفر من سفر
 فاداب علي الترحال في ال ... احوال اجمعها تسر
 واعلم بان البعد عن ... وطن به تم الوطر
 واغرب بشرق واشرقن ... في الغرب ان تك ذا نظر
 واجعل جميع الناس از ... رك والثري طرا فذر
 لا تءثرن بدوا ولا ... حضرا وكن مع ما حضر
 فالبدو عز واللطا ... فة والظرافة في الحضر
 فاذا بدوت فكل عز ... باذخ فيك استقر
 واذا حضرت فكل ظر ... ف ظرفه لك مستقر
 لا تبك الفالا ولا ... دارا ولا رسما دثر
 فالناس الفك كلهم ... والارض اجمعها مقر
 فمتي وجدت العز وال ... عيش الهني اقم تبر
 ومتي رايت الضد والص ... د الخفي فدع وذر
 واجعل بضاعتك التقي ... مع من اسر ومن جهر
 فاذا اتقيت الله فز ... ت بكل كنز مدخر
 وقوله
 الا ليت شعري هل اري البيت معلما ... وهل اردن يوما علي الري زمزما
 ومن لي بحج البيت في خير معشر ... حدا بهم الحادي وغني وزمزما
 ومن لي بان امسي علي حجراته ... واصبح ممن للمغاني به انتمي
 ومن لي بالخل الذي قد الفته ... فندعي جهارا انتما القصد انتما
 نطوف بذاك البيت طورا وتارة ... نلم بهاتيك البقاع فنلثما
 
 واونة ناتي الي الحجر الذي ... سما قدره حتي تطاول للسما
 نعفر فيه الخد والوجه كله ... ولست اري ممن يخص به فما
 وطورا نصلي ثم نسعي الي الصفا ... لنصفي الفءاد المستهام المتيما
 ونسرع كي نلقي المني ولدي مني ... نخيم فيمن كان لليمن خيما
 ونجني ثمار العرف من عرفاته ... ونغرف منه الخير غرفا معمما
 ونبرا من كل العقاب اذا دنت ... عقاب جمار تحرق الذنب اينما
 وتصبح فيمن بر لله حجه ... واصبح في تلك الرياض منعما
 ويا ليت شعري هل اري طيبة التي ... بها طابت الاكوان نجدا واتهما
 وهل تبصر القبر الشريف محاجري ... فاصبح فيه منشدا مترنما
 اخاطبه جهرا واسال ما اشا ... وارجو حصول السءل منه متمما
 ويسعدني القول البليغ فاتثني ... اذا ما نظمت القول فيه تنظما
 وارجع مملوء الحقاءب غامرا ... بما شءت من علم وحلم وما وما
 وتخد مني الدنيا واصبح في غد ... لدي رتبة شماء في منزل سما
 تحف بي الاملاك من كل جانب ... لدي جنة الفردوس فوزا معظما
 فتربح هاتيك التجارة كلها ... ويغنم مولاها ابتداء ومختما
 واهدي الي خير الانام محمد ... سلاما بعرف الطيبات مختما
 وقال في عين الماضي حين وصل اليها من طريقه وهي عين ماء غزيرة محتفة بالنبات والاشجار وعندها قرية ماهولة قد وصف اهلها بمحاسن الاخلاق واتصف نساءها بمحاسن الخلق وحسن العيون علي الخصوص وهذه العين المذكورة واقعة في ارض الجريد ما بين مدينة فاس ومدينة طرابلس الغرب
 عين ماضي بها عيون مواضي ... فاعلات فعل السيوف المواضي
 والتفات الغزال لما غزا لي ... صاءلا صولة الاسود المواضي
 وقدود تزهو اذا قدت القل ... ب ازدهاء الاغصان بين الرياض
 قال الشيخ المذكور بعد ايراد هذه الابيان التي وصف فيها نساء عين الماضي غير انا اخبرنا انهن لا يستعملن الماء في الاغتسال لانه يضر بابدانهن مهما قطر عليها وسال وقد ورد علينا ساءل بين موجب ذلك واوضح عذره قاءلا ان ذلك الماء يسقط حمل الحوامل ويذهب من الابكار بالعذرة انتهي وله ايضا
 ورد الربيع فمرحبا بوروده ... وبنور بهجته ونور وروده
 
 وبحسن منظره وطيب نسيمه ... وانيق مبسمه ووشي بروده
 فصل اذا افتخر الزمان فانه ... انسان مقلته وبيت قصيده
 يعني المزاج عن العلاج نسيمه ... باللطف عند هبوبه وركوده
 يا حبذا ازهاره وثماره ... ونبات ناجمه وحب حصيده
 وتجاوب الاطيار في اشجاره ... كبنات معبد في مواجب عوده
 والغصن قد كسي الغلاءل بعدما ... اخذت يدا كانون في تجريده
 نال الصبا بعد المشيب وقد جري ... ماء الشبيبة في منابت عوده
 والورد في اعلي الغصون كانه ... ملك تحف به سراة جنوده
 وكانما الاقاح سمط لالء ... هو للقضيب قلادة في جيده
 والياسمين كعاشق قد شفه ... جور الحبيب بهجره وصدوده
 وانظر لنرجسه الجني كانه ... طرف تنبه بعد طول هجوده
 واعجب لاذربونه وبهاره ... كالتبر يزهو باختلاف نقوده
 وانظر الي المنثور في منظومه ... متنوعا بفصوله وعقوده
 اوما تري الغيم الرقيق وقد بدا ... للعين من اشكاله وطروده
 والسحب تعقد في السماء ماتما ... والارض في عرس الزمان وعيده
 ندبت فشق لها الشقيق جيوبه ... وازرق سوسنها للطم خدوده
 وله وقد انشدهما في الحجر والحطيم
 هديت الي الصراط المستقيم ... فجءت لحجة البيت العظيم
 وعند الحجر قال الحجر ابشر ... فقد حطمت ذنوبك بالحطيم
 وله غير ذلك من الاشعار الراءقة والمكاتبات الفاءقة وكان له الباع الطويل في اللغة والحديث وكان فردا من افراد العالم فضلا وذكاء ونبلا وله حافظة قوية وفضله اشهر من ان يذكر وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة سبعين وماءة والف بتقديم السين ودفن عند قبر السيدة حليمة رضي الله عنها ورحمه الله وايانا.
  محمد
 ابن محمد بدر الدين ابن جماعة الكناني القدسي رءيس الخطباء بالمسجد الاقصي والامام بالصخرة المشرفة كان من اعيان القدس فاضلا عالما صوفيا حاجا لبيت الله الحرام وتوفي باراضي الحجاز بعد الحج واولاده ثلاثة الشيخ اسحق والشيخ عماد الدين والشيخ بدر الدين ولم اتحقق وفاته رحمه الله تعالي.
  محمد الخليلي
 
 ابن محمد بن شرف الدين الشافعي الخليل نزيل القدس بركة الزمان ونتيجة العصر والاوان الشيخ الامام المحدث العالم الفقيه الاصولي الصوفي الدين كان من اخيار العلماء المشاهير في وقته وصدور الاجلاء في تلك الديار وغيرها ولد ببلدة الخليل وكان اوان شبابه يتعاطي كسبا دنيويا لمعاشه الجميل فحركته العناية الالهية لمصر الامصار باشارة شيخه العالم العامل الشيخ حسين الغزالي وبمدد شيخه الشيخ شمس الدين القيسي قطب زمانه نفعنا الله به وله معه واقعة ملخصها انه اتاه باناء يطلب شيءا فقال له الشيخ محمد املءه لك فقال الشيخ شمس الدين ان ملاته ملاناك فملاه له حتي سال من جميع اطرافه فطلب وجد واجتهد وتلقي العلوم عن علماءها وما زال مشمر الذيل بها اناء الليل واطراف النهار حتي اثمرت نخلاته وكملت في التحصيل نحلاته فاستجاز شيوخه فاجازوه وكتبوا له اجازتهم المستحسنة بما دروه ورووه وحازوه وكان شافعي المذهب اشعري العقيدة قادري المشرب فرجع من مصر بدرا تام الانوار قد فاض نيل نيله المكثار وازهر روض فضله المعطار فسكن بيت المقدس باذن من الخضر عليه السلام حيث قال له اسكن بيت المقدس ونحن اربعون معك يا محمد اينما كنت وشد ازاره ونشر العلوم العقلية والنقلية للطلاب وكان وعظه يلين القلوب القاسية وياخذ بنواصي النفوس القاصية وكان حاله الرباني غالبا علي حاله العرفاني راغبا في الخيرات مكثرا للبر والصدقات تشربته قلوب الخواص والعوام وكان امارا بالمعروف نهاء عن المنكر يغلظ علي الحكام مءيدا للسنة في اقواله متبعا لسبلها في افعاله كثير الحب للفقراء والمساكين مقبلا علي زوار المسجد الاقصي والمتقربين قد لبس جلباب التواضع وخلع خلعة النفسانية والعصبية وهو باقامة مولاه راض اجتمعت علي حبه العامة فكلامه عندهم لا يتوقف فيه احد من خاصة ولا عامة واشتهر ان دعوته مستجابة ومن ذلك انه ارسل الي بعض العرب وقد اخذوا الزيت الذي كان محملا علي بعير وحمارة للشيخ محمد يقول له البعير بالامير والزيت بصاحب البيت والحمارة بغاره فما اصبح الصباح حتي وقع ما وقع بعين ما قال وخلت الديار من الفجار ومن ذلك انه دعا علي رجل بالشنق فشنق نفسه بنفسه بان وضع مخدات تحت قدميه ثم وضع الحبل في عنقه وازاح المخدات الي جهة الحلو فكان حتف انفه ومن ذلك انه دعا علي النعامرة حين اذوه في طريق السيد الخليل عليه الصلاة والسلام بالنار ورجم الاحجار فما زال بهم رمي الاحجار وحرق النار في بيوتهم بالليل والنهار حتي اتوه واستعفوه فعفا عنهم وختم كتاب البخاري مرارا في حضرة سيدنا الكليم موسي ابن عمران عليه الصلاة والسلام وامده ذلك النبي بمدده الموسوي الفاءض الهتان وحين ختمه انشد فقال
 
 حمدا وشكرا لرب اجزل النعما ... ثم الصلاة علي من قد ازال عمي
 واله صم صحب مخلصين بما ... قد اسسوه لدين الله فانتظما
 علي البخاري بحمد الله خالقنا ... في روضة لكليم الله قد ختما
 لانها من جنان الخلد منشءها ... ازهارها تذهب الاحزان والالما
 ومعدن الحب فيها والامان بها ... فتذهب الهم للمهموم والساما
 ما جاءها قط مهموم فعاد به ... بل المسرات ممن ابدع النسما
 وهي تسعة واربعون بيتا وكان قرا البخاري ايضا لما زار حضرة خليل الرحمن واولاده سكان الغار منهل الظمان وعند ختمه انشا قصيدة ابتهالية تتضمن مدحا للبخاري وهي هذه
 الحمد لله من قد اوجد الامما ... وخص من شاء خيرات وزد كرما
 هذا كتاب رسول الله قد ختما ... هو البخاري بكل الخير قد وسما
 في روضة لخليل الله نسبتها ... كانها جنة الفردوس كيف وما
 فيها ابو الرسل والانباء قاطبة ... في وسطها منه كل الخير قد رسما
 والسيد اسحق لا تنسي مهابته ... من فوق راس خليل الله قد علما
 يعقوب قد قابل الاصلين في كرم ... كي يظهر الفرق للزوار والعظما
 صديقهم يوسف قد جاور الكرما ... لكون موسي له بالنقل قد حكما
 وسارة هي ام الرسل اجمعها ... قد قابلت بعلها من اسس الكرما
 وربقة قابلت اسحق في نسق ... ولبقة بعلها يعقوب ذا الكرما
 فهل تري روضة في الارض اجمعها ... قد شابهت هذه كلا ولا علما
 وهي طويلة جدا وفي بعض زياراته لحضرة الكليم وقعت له قصة وهي ما حكاه عن نفسه بقوله ومما وقع لنا مع جناب موسي عليه الصلاة والسلام اني نزلت لزيارته ليلا فاخذت اقرا دلاءل الخيرات في الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فختمنها ثم شرعت فيها ثانيا فعرض لي ان الاولي اشغال الوقت بالصلاة والسلام علي موسي وهرون فاخذت اقول اللهم صل علي موسي واخيه هرون فسمعت صوتا فصيحا من القبر الشريف عصبة النسب مقدمة علي عصبة الولاء ففهمت المراد والمعني انتم منسوبون لمحمد كعصبة النسب لقوله صلي الله عليه وسلم امتي عصبتي ولغيره كعصوبة الولاء وعصبة النسب مقدمة علي عصبة الولاء فرجعت الي دلاءل الخيرات فثبت عندي بهذه الواقعة فاءدتان ادب سيدنا موسي مع سيدنا محمد وكونه في قبره المشهور وله قصة اخري مع سيدنا
 
 ابراهيم الخليل وهي ان رجلا من الوزراء يقال له ناصوح جاء الي مدينة ابراهيم الخليل عليه السلام قال فتخيلت منه ارادة الانتقام من اهلها فذهبت مع جماعة منهم شيخنا الشيخ حسن الغزالي لجنابه الشريف وجعلت استغيث به ففي تلك الليلة راي رجل من اصحابنا يقال له الشيخ محمد الغزالي المترجم في رحلة سيدي عبد الغني مكتوبا جاء من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه من محمد بن عبد الله ورسوله الي جده الاعظم ارفع هذه الغمة فاقلع الوزير ولم يحصل علي شء وكان المترجم مجاب الدعوة تهابه الاعراب والاعيان ولا يخالفون له امرا وبالجملة فقد كان نادرة الزمان ونتيجة العصر والاوان ولم يزل علي هذه الحالة الحسنة الي ان مات وكانت وفاته في سنة سبع واربعين وماءة والف ودفن بمدرسة البلدية ورثاه تلميذه العارف السيد مصطفي البكري بقوله
 ايها الذات في حمي الذات قيلي ... فلقد لذلي لديها مقيلي
 واطربي واعربي عن السر اذ ما ... لك منا اني اليه وكيلي
 وهي طويلة جدا مذكورة في ديوان الاستاذ المرقوم اقتصرنا منها علي المطلع
  الوزير محمد باشا
 ابن مصطفي بن فارس بن ابراهيم وجده لامه الوزير الشهير اسمعيل باشا الدمشقي الشهير بابن العظم الوزير الكبير صاحب الراي السديد والحزم والتدبير كريم الشيم والاصول ومن جمع من انواع المزايا وشراءف السجايا وبداءع الكمالات ما لا تحيط به العقول
 ذا وزير لم يال في النصح جهدا ... ظل يسعي بكل امر حميد
 ومتي عد ال عثمان جمعا ... يالعمري فذاك بيت القصيد
 كان من رءساء الوزراء عفة وكمالا وعدلا ودينا وسخاء ومروءة وشجاعة وفراسة وتدبيرا وكان واسع الراي مهابا بحيث انه يتفق فصل الخصومة بين الشخصين بمجرد وقوفهما بين يديه ونظره لهما ينقاد المبطل منهما للحق وهذه المزية قد استاثر بها وكان يحب العلماء والصلحاء والفقراء ويميل اليهم الميل الكلي ويكرمهم الاكرام التام باليد واللسان ذا شهامة وافرة وشجاعة متكاثرة وحرمة واحتشام وكمال مشهور في الانام طاهرا من كل ما يشين مشغول الاوقات اما بفصل الخصومات بين المسلمين او بتلاوة كتاب الله المبين او بالصلاة علي سيد المرسلين او اصطناع يد او اسداء معروف الي احد من المساكين لم تسمع عنه زلة ولم تعهد له صبوه ولم يوقف له علي كبوة ولا هفوه ميمون الحركات والسكنات مسعودا في ساءر الاطوار والحالات بحيث انه لم يتفق له توجه الي شء الا ويتمه الله له علي مراده ولم يتعاص عليه احد الا ويكون هلاكه علي يديه ولد بدمشق في عاشر شوال سنة
 
 ثلاث واربعين وماءة والف وبها نشا وقرا وحصل وبرع وتنبل ثم ذهب الي حلب سنة ثلاث وستين وماءة والف مع خاله الوزير الشهير سعد الدين باشا لما وليها ودخل معه طرابلس مرات ثم استقام بدمشق وعكف علي تحصيل الكمالات الي ان بلغ السلطان مصطفي ابن السلطان احمد خلد الله ظلال دولتهم في الانام وفاة الوزير سعد الدين باشا فنظر الي المترجم بانظار اللطف وانعم عليه برتبة امير الامراء بروم ايلي مع عقارات خاله الوزير اسعد باشا الشهير فترقي بذلك اوج السعادة وبعد برهة من الزمان انعم عليه برتبة الوزارة فاتت اليه منقادة مع الانعام بمنصب صيدا وذلك سنة ست وسبعين وماءة والف وارخ له ذلك العالم الاديب الشريف صالح بن عبد الشافي الغزاوي نزيل دمشق بقصيدة طويلة تاريخها قوله شباك العلا صادت لمجدكم صيدا فنهض من دمشق اليها وسار السيرة الحسنة بين اهليها ثم انفصل عنها وولي حلب فدخلها رابع عشري شعبان سنة سبع وسبعين وماءة والف وكانت حلب مجدبة ولم يصبها المطر فحصل بيمن قدومه كثرة امطار ورخاء اسعار ونمو زروع وعامل اهلها بالشفقة والاكرام ورفع عنهم من البدع ما كان ثلما في الاسلام فاثلج بذلك الصدور واحيا معالم السرور منها ازالة منكر كان قد حدث بها سنة احدي وسبعين وماءة والف وذلك انه جرت العادة في بعض محلاتها ان تفتح حانات القهوة ليلا وتجتمع بها الاوباش الي ان زاد البلاء وفجرت النساء مع ما ينضم الي ذلك من شرب الخمور وفعل المنكرات وانواع الفساد فحانت التفاتة من صاحب الترجمة في بعض الليالي من السطح الي ذلك فقصده مختفيا وازاله وفي ثاني يوم امر بازالة هذا المنكر ونبه علي ان لا تفتح الحانات ليلا ابدا فطوي بسبب ذلك بساط الفجور وانجلي من ظلمة المعاصي الديجور ومن جملة ما رفعه من المظالم بحلب حين توليه لها بدعة الدومان عن حرفة الجزارين التي اوغرت صدور المسلمين وكان حدوثه بها سنة احدي وستين بعد الماءة والالف والدومان اسم لمال يجتمع من ظلامات متنوعة يستدان من بعض الناس باضعاف مضاعفة من الربا ويصرفه متغلبو هذه الحرفة في مقاصدهم الفاسدة واراءهم الكاسدة وطريقتهم في وفاءه ان يباع اللحم باوفي الاثمان للناس من فقراء واغنياء وتءخذ الجلود والاكارع والرءس والكبد والطحال بابخس ثمن من فقراء الجزارين جبرا وقهرا كل ذلك يصدر من اشقياء الجزارين ومتغلبيهم الي ان هجر اكل اللحم الاغنياء فضلا عن الفقراء واعضل الداء واتفق انه في سنة ست وسبعين كان قاضيا بحلب المولي احمد افندي الكريدي فسعي في رفع هذه البدعة فلم تساعده الاقدار فباشر بنفسه محاسبة اهل هذه الحرفة الخبيثة ورفعها وكتب عليهم صكوكا ووثاءق وسجلها في قلعة حلب فلما عزل عاد كل شء لما كان عليه فلما كان اواخر محرم سنة ثمان وسبعين قبض صاحب الترجمة
 
 علي رءيسهم كاورحجي وقتله وابطل تلك البدعة السيءة وصار لاهل حلب بذلك كمال الرفق والاحسان وامتدحه ادباءها بالقصاءد البديعة فمن ذلك ما قاله الشهاب احمد الشهير بالوراق
 اعرف البان ام نفح الورود ... اطيب المسك ام انفاس عود
 اروض مر سجساج عليه ... فنم بسره غب الورود
 ام الازهار ايقظها نسيم ... فضاعت بالشذا بعد الرقود
 وقامت ترقص الازهار زهوا ... بادواح السرور لدي السعود
 وباكرها السحاب بنقط در ... يفوق بحسنه نثر العقود
 وغنتنا العنادل كل لحن ... باعراب ولا عبد الحميد
 ووافي الانس من كل النواحي ... فخلنا الدهر قد وافي بعيد
 وحيانا المني من حيث قرت ... عيون قد عفت طيب الهجود
 كان الله جل علاه حيا ... عواصمنا بكل سنا حميد
 والبسها الفخار ثياب عز ... تتيه به علي شرف النجود
 كان ظلامها صبح منير ... بروض وارف خضل نضيد
 كان الشمس تحكي بابتهاج ... كمالا وجه واليها السعيد
 محمد الوزير الشهم طالت ... اياد منه بالفضل المديد
 وزير لم يزل اسدا هصورا ... علي الاعداء يقمع للعتيد
 رقي رتب الكمال من المعالي ... وحاز السبق بالراي السديد
 له في قلب من ناواه خوف ... يشيب لهوله راس الوليد
 ومن والاه في دعة وامن ... يزيل عنا القطيعة والصدود
 له همم كبار لا تباري ... واخلاق زكت وحجار شيد
 وارء حسان نم عنها ... جميل الفعل في الزمن الكنود
 مقل راية المعروف حامي ... ذمار الفضل والفخر المجيد
 فاني مثله في كل ارض ... يحاكي مجد سءدده الرغيد
 سرت بثناءه العالي حداة ... بوصف راق في زمن المهود
 حوي القدح المعلي غير ثان ... عنان المجد عن كرم الجدود
 فمن كانت خولته اسودا ... رايت بذاته شيم الاسود
 ومن وفي المعالي مهر مثل ... له دانت علي رغم الحسود
 ومن يذكو اريج الخيم منه ... زكا فعلا ووفي بالعهود
 ومن يبغ المكارم لا يبالي ... بما يوليه من كرم وجود
 
 ومن هانت عليه النفس نالت ... يداه ما يروم من الوجود
 ومن يطع الاله ينل مراما ... ويحرز ما يسر من المجيد
 ومن يرد اكتساب الحمد تناي ... مطامعه عن الامل البعيد
 ومن يول الجميل لكل عاف ... ينل حمدا مع المدح المزيد
 فذا الدستور اضحي كل خير ... يلوح بوجهه الضاحي السعيد
 اتي الشهبا فشرفها قدوما ... فابهج ما علي وجه الصعيد
 واحيا رسمها العافي فصارت ... رحابتها بكل هنا جديد
 وبشر اهلها بزوال بءس ... واكدار بابقاء السعود
 واهلك للبغاة بكل عضب ... صقيل مذهب نفس العنيد
 واهدي الامن للطرقات حتي ... انام قطاتها بعد الهجود
 وغلق في الدجي ابواب سوء ... هي القهوات ماوي للوغود
 وارهب كل باغية فولت ... علي خوف بها بثياب سود
 واذهب بدعة الدومان تسمي ... بخسر مءلم كبد المريد
 فكم ذبح الفقير بغير جرم ... بسكين المظالم والحقود
 فيا حصن الانام بقيت دهرا ... معافي بالطريف مع التليد
 لترقي بالكمال الي محل ... الي العلياء راق مستزيد
 وتحيا في رضا يولي سرورا ... جديدا داءما مر الجديد
 وتعلو فوق هامة كل ضد ... سنابك خيل عسكرك الشديد
 وتبقي اعين الرحمن تولي ... علاك الحفظ من خطب مبيد
 فخذها يا ابا الاشبال بكرا ... ابت الا حماك لدي الوفود
 علي عجل مشت تبغي قبولا ... من السمع الكريم لدي النشيد
 فالثمها يديك وجر ذيلا ... علي هفوات ذي عجز عميد
 ودم في ذروة المجد المعلي ... كبدر التم في شرف الصعود
 وتبعه الاديب الجمال عبد الله اليوسفي الشهير بالبني وعقد قوله صلي الله عليه وسلم اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله بقوله
 داعي الهنا قال لنا تبيانا ... امرا ونهيا اتقوا اعلانا
 حيث رسول الحق قد بشرنا ... فيمن حبي فراسة عيانا
 يحظي بنور الله في احكامه ... بقلبه المءمن حيث كانا
 فتنجلي عليه اسرار غدت ... ناطقة فانه احيانا
 
 محمد افضل عادل يري ... بالضعفاء ينظر استحسانا
 فانهم غب الصلاة يسالو ... ن من بنور الحق قد هدانا
 يبقي دواما والسلام لم يزل ... له من الله لما اولانا
 لانه خير وزير ارخوا ... خلوصه قد اهدر الدومانا
        
 ثم ان المترجم المزبور ضوعفت له الاحور عزل من حلب في منتصف شوال سنة ثمان وسبعين وولي ايالة الرهاء المعروفة بارفة فاستقام بحلب الي ورود المنشور بذلك سابع عشر ذي القعدة من السنة المرقومة فنهض اليها ودخلها سلخ ذي القعدة المرقوم ولم تطل اقامته بها فعزل عنها وولي ايالة ادنة فنهض منها واجتاز بحلب ودخلها في المحرم سنة تسع وسبعين ونزل بتكية الشيخ ابي بكر وتوجه الي ادنة فقبل وصوله اليها ولي ايالة صيدا فكر راجعا الي صيدا ودخلها في اواءل صفر من السنة المرقومة ثم عزل عنها واعطي قونية ثم ولي الشام وامارة الحاج الشريف بعد الوزير عثمان باشا فدخلها في شهر رجب سنة خمس وثمانين وماءة والف وصار لاهلها به كمال الفرح والسرور وسلك سبل العدل وتردي برداء الانصاف ثم عزل عنها في ربيع الاول سنة ست وثمانين واعطي قونية ثم اعيد الي ولاية دمشق وامارة الحاج في سنة سبع وثمانين واقبل علي اهلها بكمال الاكرام ووفور الاعتناء التام وكانت ايامه بها مواسم افراح واستمر واليها الي وفاته كما سياتي وراج في ايامه سوق الشعر واغلي منه القيمة بين الادباء والسعر فمدحه الشعراء بالقصاءد الطنانة وكانت ايامه مواسم اقبال واهلك الله علي يديه جملة من الخوارج منهم علي بن عمر الظاهر الزيداني قتله في رمضان سنة تسع وثمانين وصالح العدوان من بغاة المشايخ ومرعي المقداني الشعي وغيرهم من البغاة وقطاع الطريق وراقت دمشق وما والاها في ايامه وصفا لاهلها العيش ونامت الفتن وسلم الناس من الاحن وبني بدمشق اثارا حسنة صار بها ارتفاق للمسلمين منها السوق الذي بناه بقرب داره تجاه القلعة الدمشقية عند المدرسة الاحمدية وكان الشروع في عمارته في اواءل جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وبني فيه لصيق البوابة الموصلة الي داره العامرة سبيلا لطيفا محكما واجري اليه الماء من نهر القنوات وعمل للضريح اليحيوي في الجامع الاموي كسوة من الديباج المقصب عظيمة وكذلك امر بان يصنع لضريح الاستاذ الشيخ الاكبر محيي الدين بن العربي قدس الله سره تابوتا من النحاس الاصفر ويوضع علي قبره وعمر غالب ضراءح الانبياء والاولياء والصحابة بدمشق وما والاها من البلاد وبني في طريق الحاج الشريف قلعة البءر الزمرذ واصطنع فيه اثارا جميلة وعمرت في ايامه دار خزينة السراي بدمشق وتم بناءها في اواخر محرم سنة
 
 ست وتسعين وعمل لذلك تاريخا الشيخ نجيب بن محمد العطار الدمشقي فقال
 قد شاد ليث العرم دار سعادة ... فاضاء فيها عدله المتابد
 واقام لالاء السرور مبشرا ... ببقاءه فيها بنصر يحمد
 والسعد ارخ حكم دار سعادة ... ابدا يوطده الوزير محمد 
 وبني الجهة القبلية في السراي المرقومة جميعها علي اكمل بناء واحكمه وهذا البناء كان قبل ذلك في شعبان سنة تسعين وماءة والف بمباشرة جعفر اغا امين الجاويشية وبني محكمة الباب وجددها بعد ان تهدم غالبها وصرف علي ذلك نحو ثلاثة عشر الف قرش وكان القاضي العام بدمشق اذ ذاك المولي السيد محمد طاهر محمود افندي زاده فنقله المترجم منها الي دار بني الترجمان قرب القلعة الدمشقية وهناك صار مجلس القضاء الي ان تم بناء المحكة فارجعه اليها وكان رحمه الله تعالي له مبرات كلية وصدقات جلية وخفية خصوصا لمن ادركهم الفقر من ذوي البيوت واهل العلم بدمشق فكان يتفقد احوالهم ويبرهم ويكرم نزلهم وله عطايا جزيلة كل سنة للعلماء واهل الصلاح والدين واغاثة كلية للضعفاء والمساكين طاهر الذيل واللسان واليد من كل ما يشين ومدح من ادباء دمشق بالقصاءد العديدة التي لو دونت لبلغت مجلدات وكان يجيزهم علي ذلك الجواءز السنية وكانت اوقاته مصروفة في انواع القربات من تلاوة قران واشتغال بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم او رفع ظلامة عن مظلوم او تنفيس كربة عن مكروب وبالجملة فهو احسن من ادكناه من ولاة دمشق واكملهم رايا وتدبيرا ولم يزل علي احسن حال واكمل سيرة حتي توفي بدمشق وهو والي عليها وكانت وفاته قبيل طلوع شمس يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وماءة والف وتمرض اياما قلاءل واجتمعت الاعيان والرءساء بداره التي ابتناها لصيق المدرسة القجماسية جوار سوقه المقدم ذكره فغسل بها وخرجوا بجنازته علي السوق الجديد حتي وصلوا به الي الجامع الاموي فوضعت تجاه ضريح سيدنا يحيي وتقدم للصلاة عليه المولي اسعد افندي الصديقي المفتي ثم حمل بمجمع عظيم لم يتخلف عنه احد من اهل دمشق من الرجال والنساء وخرجوا بالجنازة علي سوق جقمق ودفن بتربة الباب الصغير شمالي ضريح سيدنا بلال الصحابي الجليل وعمل علي قبره تجعير لطيف وكثر الاسف عليه وجرت لذلك العبره رحمه الله تعالي وجعل في الفراديس العلية مقره
  محمد بن محمد الطيب المالكي
 الحنفي التافلاتي المغربي مفتي القدس الشريف علامة العصر الفاءق علي اقرانه من كبير وصغير وله الفضل الباهر وكان في الادب الفرد الكامل له الشعر الحسن مع البداهة
 
 في ذلك وسرعة نظمه وذكاءه يشق دياجر المشكلات ولد بالمغرب الاقصي وحفظ القران علي طريق الامام الداني وهو ابن ثمان سنين ثم اشتغل في حفظ المتون علي والده وكان والده متوسطا في العلم بين اماجده وقرا عليه الاجرومية وعلي الشيخ محمد السعدي الجزاءري السنوسية ومنظومة في العبادات مختصرة في المساءل الفقهية ودرس السنوسية للطلاب قبل اوان الاحتلام ورحل من بلاده في البر الي طرابلس الغرب وما وجبت عليه صلاة ولا صيام ومن طرابلس ركب البحر الي الجامع الازهر فطلب العلم بمصر سنتين وثمانية اشهر واخذ عن شيوخه الاتي ذكرهم ثم سافر لزيارة والده في البحر فاسره الفرنج وذهبوا به الي مالطة مركز الكفر ثم نجاه الله تعالي بعد سنتين وايام وناظرته رهبان النصاري مناظرة واسعة وكان فيهم راهب له دراية بالمساءل المنطقية والعربية ويزعم ان همته بارعة وكانت مدة المناظرة نحو ثمانية ايام فاخرسهم الله واكبتهم ووقعوا في حيص بيص والجموا بلجام الالزام فمن جملة مناظرتهم معه في الوهية عيسي ان قال كبيرهم يا محمدي ان حقيقة عيسي امتزجت مع حقيقة الاله فصارتا حقيقة واحدة قال فقلت له لا يخلو الامر فيهما قبل امتزاجهما اما ان تكون قديمتين او حاثتين او احداهما قديمة والاخري حادثة وكل الاحتمالات باطلة فالامتزاج علي كل الاحتمالات باطل اما علي الاول فان الامتزاج مفض للحدوث قطعا لانه تركيب بعد افراد وكل تركيب كذلك لا محالة حادث والحادث لا يصلح للالوهية واما الثاني فظاهر البطلان واما الثالث بوجهيه فباطل ايضا لان القديمة منهما بعد الامتزاج يلزم حدوثها والحادثة منهما بعده يلزم قدمها فيءدي الي قلب الحقاءق وقلبها محل ويلزم ايضا اجتماع الضدين وهو باطل باتفاق العقول ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا في هذا الطريق قال لي كبيرهم عقولنا لا تصل لهذا الامر الدقيق فقلت له هذا عندنا من علوم اهل البداية لا من علوم اهل النهاية فبهت الذي كفر وعبس واكفهر ثم قلت لكبيرهم بالله عليك اعيسي كان يعبد الصليب قال لا وانما ظهر الصليب بعد قتله علي زعمهم ونحن نعبد شبيه الاله فقلت له بالله عليك الله شبيه قال لا فقلت له يجب عليكم حرق هذه الصلبان بالزفت والقطران فاستشاط غيظا وقال لي كنت اوقعك في المهالك واجعلك عبرة لكن الله امرنا بحب الاعداء فقلت له لكن الله امرنا ببغض الاعداء فقال لي اذا شريعتنا كاملة فقلت له علي طريقة الاستهزاء شريعتكم كاملة لانها تعبد الاصنام والصلبان وشريعتنا ناقصة لانها تعبد الله وحده لا شريك له فاشتد غضبه حتي كاد ان يبطش بي ولكن الله سلم لمزيد اللطف بي ثم ان كبيرهم قال لي يا محمدي اني رايت في كتبكم الحديثية ان نبيكم انشق له القمر نصفين فدخل نصفه من كم ونصفه من الكم الاخر وخرج تاما من جيب صدره ومساحة البدر مثل الدنيا ثلاث مرات وثلث وهي
 
 ثلاثماءة وثلاث وثلاثون سنة وثلث فما هذه الخرافات فقلت له اما ورد ان ابليس جاء لسيدنا ادريس وهو يخيط بالابرة وبيده قشرة بيضة وقال له ايقدر ربك ان يجعل الدنيا في قشرة هذه البيضة فقال لي نعم ورد ذلك فقلت له كيف يقدر فقال اما ان يكبر القشرة ايصغر الدنيا فقلت له سبحان الله تحلونه عاما وتحرمونه عاما واذا سلمت هذا فلم لا تسلمه لنبينا فغص بريقه واصفر وعبس وتولي فقتل كيف قدر وهذا الجواب مني من باب ارخاء العنان للالزام والا فدخول نصفي البدر في الكمين باطل عند جميع المحدثين الاعلام لكن كبيرهم لا يعرف اصطلاح علماءنا ذوي المقام العالي فلو اجبته ببطلانه لقال لي رايته في كتبكم فلا يصغي لمقالي فلذلك دافعته بالبرهان القطعي العقلي لانه لا يمتثل بعد ما راه للدليل النقلي ثم ان كبيرهم في ميدان البحث انكر نبوة نبينا السيد الكامل وقال انه عندنا ملك عادل فقلت له ما المانع من نبوته فقال نحن لا نقول بها وانما نقول بشدة صولته فقلت له اليس النبي الذي اتي بالمعجزات واخبر بالمغيبات فقال كبيرهم اي معجزة اتي بها واي مغيبات اخبر بها فسردت له بعض المعجزات واعظمها القران وذكرت له بعض المغيبات فقال لي رايت البخاري من علماءكم ذكر بعضها ثم قال لي
 انما علمه ذلك الغلام يشير لقوله تعالي انما يعلمه بشر فقلت له بالله عليك لسان ذلك الغلام ماذا قال اعجمي فقلت له بالله عليك لسان بيننا ماذا قال عربي قلت له بالله عليك نبينا يقرا ويكتب ام امي قال امي لا يقرا ولا يكتب فقلت له بالله عليك هل سمعت عربيا يتعلم من عجمي قال لا فافحم في الجواب وانقطع عن الخطاب ثم قال لي كيف يقول قرانكم يا اخت هرون وبينه وبينها الف من السنين فقلت له انت اعجمي لا تعرف لغة العرب كيف مبناها فقال لي وكيف ذلك فقلت له يطلق الاخ في لغتهم علي الاخ النسبي وعلي الاخ الوصفي والمراد هنا الثاني ومعني الاية يا ايتها المتصفة عندنا بالعفة والديانة والعبودية مثل هرون الموصوف بتلك الصفات الكاملة وهذا المعني في لسان العرب شاءع وفي مجاراتهم ومجاري اساليبهم ذاءع فوقف حمار الشيخ في الطين ولما راني صغير السن وكان سني اذ ذاك نحو تسع عشرة سنة قال لي تصلح ان تكون مثل ولد ولدي فمن اين جاءتك هذه المعرفة التامة فقلت له جميع ما سالتني عنه هو من علوم البداية ولو خضت معي في مقام النهاية لاسمعتك ما يصم اذنيك وفي هذا القدر كفاية فترك المناظرة ورجع القهقري وشاع صيتي في مالطة بين الرهبان والكبراء وكنت اذا مررت في السوق يحترموني وما خدمت كافرا قط وكان سبب خلاصي رءيا مبشرة من يومها ركبت سفينة النجاة متوجها لاسكندرية ثم منها لمصر القاهرة ثم سافرت للحجاز مرارا ودخلت اليمن وعمان البحرين والبصرة وحلب ودمشق وتوجهت للروم ثم القيت عصا التسيار في بيت المقدس العطير الاطوار وجاءتني الفتيا وانا لها كاره وانشد قول من قالنما علمه ذلك الغلام يشير لقوله تعالي انما يعلمه بشر فقلت له بالله عليك لسان ذلك الغلام ماذا قال اعجمي فقلت له بالله عليك لسان بيننا ماذا قال عربي قلت له بالله عليك نبينا يقرا ويكتب ام امي قال امي لا يقرا ولا يكتب فقلت له بالله عليك هل سمعت عربيا يتعلم من عجمي قال لا فافحم في الجواب وانقطع عن الخطاب ثم قال لي كيف يقول قرانكم يا اخت هرون وبينه وبينها الف من السنين فقلت له انت اعجمي لا تعرف لغة العرب كيف مبناها فقال لي وكيف ذلك فقلت له يطلق الاخ في لغتهم علي الاخ النسبي وعلي الاخ الوصفي والمراد هنا الثاني ومعني الاية يا ايتها المتصفة عندنا بالعفة والديانة والعبودية مثل هرون الموصوف بتلك الصفات الكاملة وهذا المعني في لسان العرب شاءع وفي مجاراتهم ومجاري اساليبهم ذاءع فوقف حمار الشيخ في الطين ولما راني صغير السن وكان سني اذ ذاك نحو تسع عشرة سنة قال لي تصلح ان تكون مثل ولد ولدي فمن اين جاءتك هذه المعرفة التامة فقلت له جميع ما سالتني عنه هو من علوم البداية ولو خضت معي في مقام النهاية لاسمعتك ما يصم اذنيك وفي هذا القدر كفاية فترك المناظرة ورجع القهقري وشاع صيتي في مالطة بين الرهبان والكبراء وكنت اذا مررت في السوق يحترموني وما خدمت كافرا قط وكان سبب خلاصي رءيا مبشرة من يومها ركبت سفينة النجاة متوجها لاسكندرية ثم منها لمصر القاهرة ثم سافرت للحجاز مرارا ودخلت اليمن وعمان البحرين والبصرة وحلب ودمشق وتوجهت للروم ثم القيت عصا التسيار في بيت المقدس العطير الاطوار وجاءتني الفتيا وانا لها
 
 كاره وانشد قول من قال
 اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
 ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن ساحة السيف مرحل
 وتمثلت ببيتي امرء القيس وهما بكي صاحبي لما راي الدرب دونه الخ ولما وصلت للروم باب المراد وتمتعت بتلك المهاد متوجا بتاج فتوي الحنفية الي القدس الشريف الرفيعة العماد وعزل مرارا واخذ عن اجلاء منهم الشمس محمد بن سالم الحفني وعلي اخيه الشيخ يوسف الحفني والشيخ احمد الملوي وعن الشيخ علي العروسي والسيد محمد البليدي بفتح الباء والشيخ احمد الجوهري والشيخ احمد الاشبولي نزيل الحرم المكي والشيخ احمد الدمنهوري والشيخ عمر الطحلاوي والشمس محمد العمادي والشيخ عبد الرحمن اللطفي وغيرهم ناس كثيرون واما تصانيفه فانها ناهزت الثمانين ما بين منظوم ومنثور وكتب ورساءل في فنون شتي واما نظمه فهو راءق جدا فمنه قوله وكتب به لبعض احبابه مذيلا علي بيت امرء القيس
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 قفا بربوع العامرية انني ... كلفت بها من حين عهد التحمل
 ولو ذابها ثم انشقا طيب عرفها ... وقصا حديثا للاسيف المعلل
 فيا ساءق الاظعان يطوي فدا فدا ... الي دوحة الجرعا رويدك فانزل
 بجيرة نجد سادة الحي كم روت ... ثقاة لهم طيب الحديث المسلسل
 فديتهم من جيرة لاعدمتهم ... حماة زمام للنزيل المملل
 لنارهم تعشو السرات وترتوي ... بحوضهم الاصفي علي كل منهل
 سقتهم غديقات التهاني كرامة ... واخصب واديهم بند ومندل
 ونادي بشوق مذ غدا الركب ساءلا ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 فاجابه بقوله
 لك الله يا حادي الركاب مغلسا ... الي الحرم القدسي رويدك فانزل
 وروي نفوسا بالمقام ولا تقل ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 ودعنا علي بسط المسرة والصفا ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 وروح فءادي بالوصال هنية ... بمشهد مولانا الوجيه المكمل
 حديقة فضل بالمعارف اثمرت ... وشمس جمال بالمحاسن تنجلي
 بديع بيان في احتكام تصرف ... باجمال تفصيل وتفصيل مجمل
 قضايا علاه بالكمال تسورت ... ببرهان فضل عن قياس مخصل
 
 يحن اشتيقاقا والها متولعا ... الي المربع السامي بدومة جندل
 اراع فءادي بالنوي وحديثه ... وسلسل دمعي بالحديث المسلسل
 واحرمني طيب المنام وانه ... تسلم قلبي قبل يوم الترحل
 فيا ايها المولي الذي حاز سيرة ... ترفق بصب بالبعاد مبلبل
 ولاطفه ان حان الوداع تكرما ... وروق له كاس الحديث وعلل
 وان فزت بالمسري الي الحي والحمي ... ونحت به فامنن بحسن الترسل
 وللمترجم
 لهفي علي وادي العقيق وبانه ... وعريب نجد احكموا توثيقي
 شام الحداة الابرقين فارعدت ... مني الجوانح من لظي التفريق
 يا جيرة لكم السيادة انني ... ارجو اصطباري مبرد التشويق
 وله ايضا
 ان لاح برق الغور او هب الصبا ... او صاح ورق بالاراءك تصدح
 او رنم الحادي الركاب مهيما ... فدموع جفني كالسحاءب تسفح
 مالي وللواشي العذول وفي الحشا ... يوم النوي نار الصبابة تسرح
 وكتب اليه بعض احبابه بقوله مضمنا
 لربك سر قد خفا كنه امره ... علي كل غواص نبيل مسدد
 فكم عازم والحق بنقض عزمه ... وكم غافل والسعد وافي بمسعد
 فسلم له ما شاءه فهو عالم ... واياك والتدبير في كل مقصد
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فاجابه بقوله
 شهدنا خفايا السر منه حقيقة ... بحسن تلاقينا علي غير موعد
 علمنا به صدق المودة والوفا ... نتيجة حق قد خلت عن تردد
 وها قد بدت مني اليك بشارة ... تحوز بها العلياء في كل مشهد
 فلا زالت الايام تهديك منحة ... بتحقيق امال وابلاغ مقصد
 وللمترجم مضمنا
 اروم وقد طال النوي طيب نظرة ... واستخبر الركبان من كل وجهة
 واستعطف الايام كيما تجود لي ... بحسن اتصال في خيام العشيرة
 وفي كبدي حراء هاج لهيبها ... ومن فرط ما القي جرت عين عبرتي
 علي انني للدهر اغفر ما جني ... وانشد بيتا يقتضي حسن وصلتي
 
 وكل الليالي ليلة القدر ان دنت ... كما ان ايام اللقا يوم جمعة
 وله من قصيدة
 فءادي بنار الشوق يصلي ويضرم ... ودمعي وحق العهد بالسفح عندم
 ونار الغضا قد اججت بجوانحي ... علي حبه والسقم عني مترجم
 اراقب نجما في الدجي نابذ الكري ... ولو شءته ما كان للجفن ينعم
 كان جفوني بالسما قد تشبثت ... كان ليالي الوصل بالصد ترغم
 امن مبلغ عني سعادا تحية ... بسفح النقا والحب فيها محكم
 سبت مهجتي لما اصابت حشاشتي ... بسهم وقيدي بالصبابة ادهم
 نقضت لويلات التداني برامة ... رمت كل واش والفءاد متيم
 ومن بعد طيب الوصل شطت مراتع ... وعادت عواد للمودة تعتم
 فلا وصلها يدنو فتبرد لوعتي ... ولا مهجتي تسلو عليها فارحم
 الي كم اراع العاذلون بوشيهم ... بصد وهجر من سعادي ونمنموا
 وقلبي علي العهد القديم وما صفا ... ثكلتهم ما الود مني مصرم
 عجبت لها فالعهد منها مزور ... وعهدي بها من عالم الذر مبرم
 فياليتها وافت بوصل لمغرم ... شجي ولكن وعد زينب مخرم
 تصرم دهري والشبيبة ان ان ... يطيب لها الترحال والبين محجم
 اجيرتنا بالنير بين وحاجر ... وسلع ومن بالرقمتين مخيم
 فديتكم عطفا فنيران مهجتي ... علي قضت والطعم بالصد علقم
 الا ليت شعري والاماني كواذب ... تمن سعاد الحي وصلا وترحم
 وتسعدني الوجنا لاطلال جلق ... وربوتها الغرا بها القلب مغرم
 وازهو بسفح الصالحية برهة ... وفي مرتع الغزلان احظي واغنم
 ومن شعره وكان وقع شتاء وثلج في نيسان اكثر من كانون
 كان كانون اهدي من منازله ... لشهر نيسان اصنافا من التحف
 او الغزالة تاهت في تنقلها ... لم تعرف الجدي والنور من الخرف
 ومن شعره قوله مضمنا المصراع الاخير
 الا يا غزالا في مراتع رامة ... اجزني حديثا صح عن طرفك الا حوي
 عن الغنج الساري بفاتر جفنه ... عن الدعج الداعي الي السقم والبلوي
 عن الكحل الفتاك عن وطف به ... عن الحاجب النوني شفاء بني الشكوي
 فقال رويناه علي الكتم بيننا ... وما كل ما تري عيون الظبا يروي
 
 ومن مستملحاته الشعرية في مسءلة فقهية
 ولي حب عليه القلب وقف ... ليسكنه ويبتهج المزار
 فقلت له اعره لنا زمانا ... فقال الوقف عندي لا يعار
 ومراسلاته واشعاره كثيرة وكانت وفاته في القدس في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بمقبرة مامن الله رحمه الله تعالي.
  محمد الحنفي
 ابن محمد الحنفي الحلبي نزيل قسطنطينية واحد الموالي الرومية المولي العالم العلامة الفقيه كان غواص بحر العلوم معلما نافعا عالما باكثر الفنون صاحب نكت ونادرة ظريفا انيسا وقورا له عظمة وفضيلة ولد بحلب وبها نشا وقرا علي علماءها وحصل مقدمات العلوم وبعده ارتحل الي مصر ولازم في الجامع الازهر الشيوخ واكتسب الفضاءل حتي صار له مزيد الرسوخ والف رسالة ورفعها الي شيخ الاسلام المولي البهاءي وبسببها دخل في سلك المدرسين وطريقهم وبعد ان عزل عن مدرسة باربعين عثمانيا اظهر مءلفا له علي شرح الملتقي الفقه وصار عنوانا له بين الكبار والصغار ثم تنقل بالمدارس كعادتهم واعطي قضاء ادرنة برتبة قضاء مكة واخر اظهرت الشكايات عليه ورفعت مناصب الاربلق التي كانت عليه ووجهت الي حكيم باشا زاده المولي يحيي الحلبي وبقي المترجم صفر اليدين وحك اسمه من الطريق وصار قاضيا بقسطنطينية بهمة الصدر الاعظم مصطفي باشا وعزل عنها وتولي غيرها وله تاليف غريبة وكانت وفاته في محرم سنة اربع وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الغزي
 ابن محمد بن علي بن بدر الدين الشافعي الغزي قرا القران علي والده واخذ عنه العلم ثم توجه الي مصر القاهرة واقام بها احدي عشرة سنة وصارت له اليد الطولي في علم الطب وله التاليف الحسنة وكان علي غاية من الفقر لم يتعلق بشء من امور المعاش بل كان يرزقه مولاه من حيث لا يحتسب وفي الشتاء يقيم بالرملة ويصيف في غزة هاشم ومن شعره ما قاله راثيا العلامة محمد بن تاج الدين الرملي وهو هذا
 قد مات بحر العلم خير الوري ... محمد الرملي التقي الالمعي
 وقال في تاريخه ناقل ... قد مات بعد الحج في ينبعي
 وله فيه
 قد توفي مفتي الوري نجل تاج ... وعدمنا فضلا عهدناه منه
 
 وقضي نحبه وقد ارخوه ... بوفاة تجاوز الله عنه
 واشعاره كثيرة وكانت وفاته بالرملة سنة ست وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد العمري
 ابن محمد بن احمد العمري بابن عبد الهادي الشافعي الدمشقي الشيخ العالم العامل العابد الناسك العارف المعتقد البركة كان محققا فاضلا له يد في العلوم تعتقده اهالي دمشق قرا علي جماعة منهم والده المذكور وغيره ودرس وافاد في عدة علوم ولم يزل معتقدا عند الناس الي ان مات وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محمد المالكي
 ابن محمد المالكي الدمشقي مفتي المالكية بدمشق وقاضيها العلامة المفنن الفاضل المحصل المتفوق البارع قرا واشتغل بالعلوم واخذ علي جماعة اجلاء ودرس بالجامع الاموي واخذت عنه الطلبة وتولي افتاء المالكية مع القضاء وكانت وفاته يوم الخميس تاسع شوال سنة ثمان عشرة وماءة والف ودفن بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محمد العجي
 ابن محمد بن اسعد الدمشقي الحنفي الشهير بالعجي خطيب جامع سنان باشا خارج باب الجابية الشيخ الفاضل العالم النبيل الزكي الجهبذ ابو عبد الله شمس الدين ولد بدمشق ونشا بها واخذ عن فضلاءها فنونا من العلم كالشهاب احمد بن علي المنيني والعلم صالح بن ابراهيم الجينيني والشرف موسي بن اسعد المحاسني والشمس محمد بن عبد الحي الداودي ومحمد بن احمد قولقسز واختص بالاخذ عن الاخير بالفقه والتفسير وحضر دروس الحديث تحت القبة علي العماد اسمعيل بن محمد العجلوني الجراحي ونبل قدره واشتهر بالذكاء والفضل امره وفاق اقرانه بالذكاء المفرط فدرس بالجامع الاموي بكرة النهار وبين العشاءين واخذ عنه جماعة من الطلبة وانتفعوا به وتوجه اخر عمره لدار السلطنة العلية قسطنطينية ومكث بها مقدار نصف سنة ثم عاد الي دمشق فلم تطل اقامته حتي توفي وله شعر لطيف ينبء عن قدر في الفضاءل منيف منه قوله مضمنا
 قالوا دع الزهد واشطح في هوي رشا ... طلق المحيا شهي الثغر اشنبه
 فقلت قد عشت خالي البال منفردا ... وكل شخص له عقل يعيش به
 ومن ذلك قول الاديب محمد سعيد السمان
 
 جاء المءنب ينهي عن مكابدتي ... وجدا اذاب فءادي في تلهبه
 دع ما تعاني فسمعي صم عن عذل ... وكل شخص له عقل يعيش به
 وللمترجم مضمنا ايضا
 ولما دنا مني حبيبي بعطفه ... والحاظه طي الصبابة تنشر
 وقد كنت قدما للجهالة تاركا ... فذكرني والشء بالشء يذكر
 ومن ذلك قول صاحبنا الاديب الكمال محمد الغزي العامري
 بدت في ايات الغرام بحبه ... بديع من الاقمار ابهي وابهر
 ولما ناي عني تناءت مسرتي ... وانحل جسمي من نواه التحسر
 ومن بعده قد صرت صبا مولها ... اسير غرام عز فيه التصبر
 وكيف خلاص القلب من لاعج النوي ... ونزع الهوي حقا من الصدر يعسر
 اذا شمت وردا قلت هذي خدوده ... ومن اين للاوراد ماس مجوهر
 وان بان بدر التم احسب وجهه ... لدي بدامع ان ذلك انضر
 وان بان لي غصن من البان ناضر ... تذكرته والشء بالشء يذكر
 وكانت وفاته سنة اربع وسبعين وماءة والف عن نيف وخمسين سنة ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي.
  محمد الوليدي
 ابن سلطان الشافعي المكي الشهير بالوليدي المدرس بدار الخيزران الشيخ العالم الفقيه البارع الاوحد اخذ عن جماعة من الشيوخ كالشهاب احمد بن محمد النخلي وابي الاسرار حسن بن علي العجيمي وادريس بن احمد المكي الشماع والشهاب احمد بن محمد البنا الدمياطي والنور علي الطبري والسيد محمد زيتونة التونسي ومصطفي بن فتح الله الحموي نزيل مكة المشرفة ومءرخها وعلي الحداد الشافعي ومحمد بن علي العلوي ونبل وتقدم في الفضل واخذ عنه جملة منهم المولي حامد بن علي العمادي ومصطفي وسعدي ابنا عبد القادر العمري واحمد بن علي المنين وغيرهم وكانت وفاته شهيدا سنة اربع وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد البليدي
 ابن محمد بن محمد الحسني المغربي المالكي الشهير بالبليدي نزيل مصر السيد الشريف خاتمة المحققين صدر المدققين الثبت الحجة المتقن المتفق علي جلالته صاحب التصانيف الشهيرة ولد سنة ست وتسعين والف واخذ عن جملة من الاءمة كابي السماح احمد البقري
 
 وعبد الرءف البشبيشي وعبد ربه بن احمد الديوي واحمد بن غانم النفراوي وسليمان الشبرخيتي واحمد بن محمد البنا الدمياطي ومنصور المنوفي وابراهيم بن موسي الفيومي ومحمد بن عبد الباقي الزرقاني ومحمد بن القاسم بن اسمعيل البقري سمع منه في سنة عشر وماءة قبل وفاته بسنة وهو اعلي ما عند المترجم من مشايخه واخذ ايضا عن عبد الله الكنكسي والهشتوكي واشتهر امره بالعلم وانتفع به جماعة من محققي علماء الازهر والشام وله مءلفات منها حاشية علي تفسير البيضاوي وحاشية علي شرح الالفية للاشموني ورسالة في المقولات العشر وكانت له يد طولي في علم القراات وله في طريق الجمع مءلف كبير في كل اية يذكر كيفية الجمع فيها من اول القران العظيم الي اخره وكان يقرا تفسير البيضاوي في الجامع الازهر ويحضر درسه اكثر من ماءتي مدرس ومفيد وكان الاستاذ ولي الله عبد الوهاب العفيفي يلازم درسه وكانت وفاته سنة ست وسبعين وماءة والف ودفن بالقاهرة في تربة المجاورين وقد جاوز الثمانين رحمه الله تعالي.
  محمد الدمياطي
 ابن سلامة بن عبد الجواد بن العارف بالله الشيخ نور ساكن الصخرية من اعمال فارسكور الصخري الدمياطي المقري الشافعي الصوفي المعروف بابي السعود ابن ابي النور كان ممن جمع بين حالي اهل الباطن والظاهر ولد بدمياط ونشا بها واخذ عن فضلاءها فتفقه علي الشيخ جلال الدين الفارسكوري والعلامة مصطفي التلياني وقرا عليه شرح المنهج تسع مرات في تسع سنين ثم رحل الي القاهرة فلازم الضياء سلطان المزاحي واخذ عنه القراات للسبع وللعشر وتفقه عليه واخذ عنه جملة من الفنون واخذ العربية عن الشيخ ياسين الحمصي نزيل القاهرة وعن غيرهم وغزر فضله واشتهر نبله والف في القراات وغيرها وكانت وفاته سنة سبع عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الكردي
 ابن سليمان الكردي المدني الشافعي الشيخ الامام العلامة الفقيه خاتمة الفقهاء بالديار الحجازية المتضلع من ساءر العلوم النقلية والعقلية ولد بدمشق وحمل الي المدينة وهو ابن سنة ونشا بها واخذ عن افاضلها كالشيخ سعيد سنبل ووالده الشيخ سليمان والشيخ يوسف الكردي والشيخ احمد الجوهري المصري والقطب مصطفي البكري وغيرهم والف مءلفات نافعة منها شرح فراءض التحفة في نحو اربعين كراسا وحاشيتان علي شرح الحضرمية لابن حجر الهيثمي كبري وصغري ثم اختصرها فصارت ثلاث حوافر وعقود الدرر في بيان مصطلحات تحفة ابن حجر وحاشية علي شرح الغاية للخطيب والفواءد المدنية
 
 فيمن يفتي بقوله من اءمة الشافعية وفتح الفتاح بالخير في معرفة شروط الحج عن الغير ثم اختصره وسماه فتح القدير وكاشف اللثام عن حكم التجرد قبل الميقات بلا احرام والثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فيها الحكام والدرة البهية في جواب الاسءلة الجارية وشرح منظومة الناسخ والمنسوخ وزهر الربا في بيان احكام الربا والانتباه في تعجيل الصلاه وكشف المروط عن مخدرات ما للوضوء من الشروط وفتاوي عدة في مجلدين ضخمين وغير ذلك وتولي افتاء السادة الشافعية بالمدينة الي وفاته وكان فردا من افراد العالم علما وفضلا ودينا وتواضعا وزهدا متخلقا باخلاق السلف الصالح جبلا من جبال العلم وكانت وفاته رابع عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وماءة والف عن سبع وستين سنة.
  محمد النابلسي
 ابن مصطفي بن عبد الحق الحنبلي النابلسي الاصل الدمشقي المولد احد الافاضل وفقهاء الحنابلة المشهورين كان فاضلا له فضيلة بالعربية والفقه مع عفة وباع في الفراءض والحساب وكان بدمشق يتعاطي المقاسمات والمناسخات ولد بدمشق واخذ وقرا علي جماعة كالشيخ عبد الرحمن الكردي نزيل دمشق والشيخ علي الطاغستاني والشيخ ابي الفتح العجلوني والشيخ احمد البعلي وتفوق ودرس بالجامع الاموي ولزمه جماعة من الطلبة وولي افتاء الحنابلة بعد وفاة شيخه البعلي ولم تطل مدته وكانت وفاته في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح.
  محمد بن حجيج
 ابن مصطفي بن حسين بن مصطفي حجيج بن موسي المعروف بالبصيري الشافعي القدوة الصالح المعلم الناصح امام القراات السبع والعشر المتقن المقري ولد في قرية تل حاصد من قري حلب وتوطن حلب وكف بصره وقدم دمشق في سنة اربعين وماءة واخذ القراات السبع والشاطبية والتيسير عن الشيخ علي كزبر واخذ عن المقري الشيخ ابراهيم الدمشقي وكان كثير الصيام ملازم الطاعة والعبادة مع الورع والزهد والتقوي وكانت وفاته في حلب سنة ثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الحنفي
 امين بن صالح الحنفي الدمشقي الاصل القسطنطيني المولد وكان والده وجيها فاضلا منتسبا للعلوم وقورا شديدا غيورا وهو من اهالي دمشق ثم ارتحل الي قسطنطينية وصار من القضاة وتولي قضاء طرابلس الشام وقفديه وغير ذلك وتوفي في رمضان سنة ثمان
 
 وتسعين والف رحمه الله تعالي.
  محمد السندروسي
 ابن محمد المعروف بالسندروسي الشافعي الطرابلسي الفاضل النجيب الفقيه تفقه في المساءل والف كتابا في اسماء الصحابة ثم تطلب افتاء الحنفية كشيخه الخليلي فتوجه عليه افتاء طرابلس الشام فما استقامت مدة يسيرة الا وعزل منها وكانت وفاته سنة سبع وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي رحمة واسعة امين.
  السلطان محمد اورنك سلطان الهند
 زيب عالم كير بن خرم شاه جهان بن جهان كير ابن شاه اكبر ابن ابي النصر محمد همايون بن ابي الفيض روح الدين محمد باكير بن عمر شيخ ابن ابي سعيد باقرابا بن محمد بن محمد شاه ابن مران شاه جهان كير ابن امير تيمورلنك السلطان المشهور سلطان الهند في عصرنا وامير المءمنين وامامهم وركن المسلمين ونظامهم المجاهد في سبيل الله العالم العلامة الصوفي العارف بالله الملك القاءم بنصرة الدين الذي اباد الكفار في ارضه وقهرهم وهدم كناءسهم واضعف شركهم وايد الاسلام واعلي في الهند مناره وجعل كلمة الله هي العليا وقام بنصرة الدين واخذ الجزية من كفار الهند ولم ياخذها منهم ملك قبله لقوتهم وكثرتهم وفتح الفتوحات العظيمة ولم يزل يغزوهم وكلما قصد بلدا سلكها الي ان نقله الله الي دار كرامته وهو في الجهاد وصرف اوقاته للقيام بمصالح الدين وخدمة رب العالمين من الصيام والقيام والرياضة التي لا يتيسر بعضها لاحاد الناس فضلا عنه وذلك فضل الله يءتيه من يشاء وكان موزعا لاوقاته فوقت للعبادة ووقت للتدريس ووقت لمصالح العسكر ووقت للشكاة ووقت لقراءة الكتب والاخبار الواردة عليه كل يوم وليلة من مملكته لا يخلط شيءا بشء والحاصل انه كان حسنة من حسنات الزمان ليس له نظير في نظام سلطنته ولا مداني وقد الفت في سلطنته وحسن سيرته الكتب الطويلة بالفارسية غيرها فمن ارادها فليطلع عليها مولده سنة ثمان وعشرين والف وجاء تاريخه بالفارسة اقتاب عالم قاب وربي في حجر والده واشتغل بحفظ القران من صغره حتي حفظه وجوده واشتغل بالخط حتي كتب الخط المنسوب يضرب بحسنه المثل وكتب مصحفا بخطه وارسله للحرم النبوي وهو معروف ثم شرع في تحصيل العلوم حتي حصل منها الكثير الطيب وصار مرجعا للعلماء وحضرته محط رحال الفضلاء ثم اشتغل بعلوم الطريق واخذ عن كثير من اهله العارفين بالله حتي حصلت له نفحة من بعض اولياء الله تعالي وبشره باشياء حصلت له واشتهر ذكره في حياة والده وعظم قدره وولاه والده الاعمال العظيمة فباشرها
 
 احسن مباشرة ثم حصل لوالده فالج عطله عن الحركة وكان ولي عهده من بعده اكبر اولاده دار شكراه فبسط يده علي البلاد وصار هو المرجع والسلطان معني فلم ترض نفس المترجم واخوه مراد بخش بذلك فاتفقا علي ان يقبضا عليه ويتولي المملكة منهما مراد بخش فقبضا عليه ثم احتال اورنك زيب علي مراد بخش ايضا وقبض عليه ووضع اخويه في الحبس ثم قتلهما لامور صدرت منهما زعم انهما استوجبا بها ذلك وحبس والده واشتغل بالمملكة من سنة ثمان وستين والف واراد الله باهل الهند خيرا فانه رفع المظالم والمكوس وطلع من الافق الهندي فجره وظهر من البرج التيموري بدره وفلك مجده داءر ونجم سعده ساءر واسر غالب ملوك الهند المشهورين وصارت بلادهم تحت طاعته وجبيت اليه الاموال واطاعته البلاد والعباد ولم يزل في الاجتهاد في الجهاد ولم يرجع الي مقر ملكه وسلطنته بعد ان خرج منه وكلما فتح بلاد اشرع في فتح اخري وعساكره لا يحصون كثرة وعظمة وقونه لا يمكن التعبير عنها بعبارة تءديها حقها والملك لله وحده واقام في الهند دولة العلم وبالغ في تعظيم اهله حتي قصده الناس من كل البلاد والحاصل انه ليس له نظير في عصره في ملوك الاسلام في حسن السيرة والخوف من الله سبحانه والجد في العبادة وامر علماء بلاده الحنفية ان يجمعوا باسمه فتاوي تجمع جل مذهبهم مما يحتاج اليه من الاحكام الشرعية فجمعت في مجلدات وسماها بالفتاوي العالم كيرية واشتهرت في الاقطار الحجازية والمصرية والشامية والرومية وعم النفع بها وصارت مرجعا للمفتين ولم يزل علي ذلك حتي توفي بالركن في شهر ذي القعدة الحرام سنة ثماني عشرة وماءة والف ونقل الي تربة اباءه واجداده واقام في الملك خمسين سنة رحمه الله تعالي.
  السيد محمد المرادي
 ابن السيد مراد بن علي المعروف بالمرادي الحسيني النقشبندي الحنفي البخاري الاصل الدمشقي تقدم ذكر ولده ابراهيم وعلي ووالده وهذا هو جدي والد والدي الاستاذ العارف العلامة كان من اجلاء العارفين المرشدين ومن العلماء العاملين فاضلا صوفيا مرشدا مسلكا نبيها ورعا متعبدا متهجدا ساكنا وقورا حسن الاخلاق صاحب عفة وديانة لطيف الصحبة رقيق الطبع حميد الافعال مواظبا علي العبادات رافضا للدنيا جانحا للاخري لم يلتفت الي الدنيا ولا الي زخارفها له فضيلة في العلوم والمعارف مع حفظ الالسن الثلاثة العربية والفارسية والتركية وله في حل كلام القوم اليد الطولي والمعرفة التامة وبالجملة فقد كان من اجلاء علماء الظاهر والباطن ولد المترجم بقسطنطينية لكون
 
 والده كان اذ ذاك ثمت وذلك في سنة اربع وتسعين والف ونشا في حجر والده واخذ عنه الطريق وتتلمذ له وغمرته نفحاته وبركاته ودعواته وتنبل وتفوق وقرا علي غيره وعلي الشيخ عبد الرحيم الكابلي الاوزبكي تلميذ والده وعلي الشيخ عبد الرحمن المجلد الدمشقي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي قرا عيه الفتوحات المكية وظهرت شمس الفضاءل من سماءه وبزغ بدر المعارف والعوارف من فلك فضاءله وسناءه وبرع في العلوم معقولا ومنقولا خصوصا في التصوف والمعارف الالهية ولم يزل في ظل والده الظليل قاءلا الي ان انتقل بالوفاة الي رحمة مولاه كما ذكرناه في ترجمته وكان الجد المترجم حينءذ بدمشق فلما جاء الخبر ارتحل قاصدا الروم ففي اثناء الطريق حصلت له نفحة الهية ومنحة ربانية فبعد عوده لدمشق ترك الدنيا وترك العقارات وجميع ما كان يتعاطاه وسلم ذلك لاتباعه من مالكانات وقري ومزارع وعقارات وغيرها حتي تجنب مس الدراهم والدنانير بيده فلم يعهدانه امسكها واشتغل بالعبادة ولبس خشن الاثواب وتتوج بتاج الفقراء والدراويش الي ان مات وخلع ثياب الدنيا وتسربل بحلل العرفان والارشاد واستقام يفيد واستمر علي ذلك مدة تزيد علي اربعين سنة واشتهر في البلاد وعم ذكره الاغوار والانجاد خصوصا في الديار الرومية والمواطن الشامية وتتلمذ له خلق كثيرون لا يحصون عددا واخذوا عنه طريق السادة النقشبندية الذي هو طريقنا وحج الي بيت الله الحرام وزيارة النبي عليه الصلاة والسلام مرارا وارتحل للقدس والخليل ووصل الي مراتب الهداية وغرف من بحر الولاية وتولي قضاء المدينة المنورة باعتبار الرتبة وله رساءل في العلوم وتعليقات وكان السلطان محمود خان عليه الرحمة والرضوان ارسل يطلبه من اسلامبول في سنة خمس وستين وماءة والف فارتحل اليها ولم يزل من حين خروجه من دمشق الي حين دخوله اليها محترما في كل بلدة وكلهم ياخذون عنه الطريق ويتبركون به الي ان وصلها فقابله السلطان المذكور بوافر الانعام ومزيد الاحترام واجتمع به مرات واعطاه الاوامر السلطانية المتوجة بخطه الشريف في مصالح الجد وصار له اعتبار تام من رجال الدولة واركانها ثم اذن له بالحج بدلا عن السلطان المذكور فحج بدلا عنه في تلك السنة ثم عاد بعد عوده بامر سلطاني الي اسلامبول ونزل بالمكان الذي هيء له من طرف الدولة كالمرة الاولي واجتمع به ثانيا وكان في خدمته في المرة الثانية والدي واخي وابن ابن عم والدي ثم لم تطل مدة السلطان محمود وجلس علي سرير السلطنة السلطان عثمان اخوه فكذلك قابل المترجم بغاية التعظيم والتوقير ثم قصد الجد الديار الشامية وتوجه للاوطان واستقام الي ان مات وكانت وفاته في صفر سنة تسع وستين وماءة والف ودفن بدارنا الكاءنة بمحلة سوق صاروجا وكان له جنازة حافلة عظيمة ورثي بالقصاءد الغر فمن
 
 ذلك ما انشده الشيخ شاكر بن مصطفي العمري بقوله
 حتي الرثاء وقل بذل الانفس ... بفداء ذا القطب الاجل الانفس
 فبفقده صدع الردي شمل العلا ... ورنت لنا الدنيا بوجه معبس
 هذا المصاب فما المصاب فيومه ... لبس الضياء به حداد الحندس
 ومراءر شقت وفاضت اعين ... بشءنها وتصدع القلب القسي
 يا دهر ويحك فاتءد بقلوبنا ... اكذا فعالك بالكرام الكيس
 وهي طويلة جدا ورثاه كثير من الادباء رحمه الله تعالي واموات المسلمين.
  محمد الحبال
 ابن محمود بن ابراهيم بن عمر المعروف بابن الحبال الشافعي الاشعري المزي الاصل الدمشقي الشيخ المحقق العالم العامل الفرد المفسر الاصولي اشتغل بطلب العلم علي جماعة من العلماء كالشيخ اسمعيل الحاءك المفتي والشيخ عبد القادر العمري بن عبد الهادي والشيخ ابراهيم الفتال وغيرهم وحضر دروس الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وبرع وتفوق ومهر وصرف عمره في اكتساب العلوم واستفادتها ودرس بالجامع الاموي وفي حجرته داخل مدرسة الكلاسة وانتفع به خلق كثير وترجمه الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه مد الي الافق ساعدا فتناول العيوق قاعدا بهمة لا تقنع بمدار دون الفلك وفكرة تكاد تستخلص نور الشمس الي الحلك وهو الان مركز داءرة الانتفاع ولمن سامته في الفضل الانخفاض وله الارتفاع فعذبته علي مناكب الجوزاء خافقه وبضاعته لم تزل في سوق الرواج نافقه ومن شعره قوله
 ولولا ثلاث هن همي اذا امسي ... لما بت ماثورا نهاري علي امسي
 فتكميل نفسي بالعلوم ودرسها ... وتهذيبها قبل المسر الي الرمس
 وتاميل ايفاء الحقوق لاهلها ... وانقاء ثوب النفس من دنس البخس
 وزورة خير الخلق افضل شافع ... لابرءها من ثقل وزر علي النفس
 افاض عليه كل يوم تحية ... مدي الدهر ما امتد الشعاع من الشمس
 وهذه الثلاثيات نظم فيها كثير من المتقدمين والمتاخرين منهم الشيخ عمر القادري الدمشقي فقال
 لولا ثلاث هن اقصي المراد ... ما اخترت ان ابقي بدار النفاد
 تهذيب نفسي بالعوم التي ... بها لقد نلت جميع المراد
 وطاعة ارجو باخلاصها ... نورا به تشرق ارض الفءاد
 
 كذاك عرفان الاله الذي ... لاجله كان وجود العباد
 فاسءل الرحمن بالمصطفي ... واله التوفيق فهو الجواد
 ومنهم ابن صابر القيسي فقال
 لولا ثلاث هن والله من ... اكبر امالي من الدنيا
 حج لبيت الله ارجو به ... ان يقبل النية والسعيا
 والعلم تحصيلا ونشرا اذا ... رويت او سعت الوري رايا
 ما كنت اخشي الموت اني اتي ... بل لم اكن التذ بالمحيا
 وبالجملة فان المترجم كان من اجلاء العلماء المشاهير وكانت وفاته تاسع عشر ربيع الاول سنة خمس واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد طبيعة الدمشقي
 ابن يس بن مصطفي المعروف بطبيعة الحنفي البقاعي الاصل الدمشقي كان والده من افاضل فقهاء الحنفية سيما بالفراءض وساءر العلوم وكان يخالط الكبراء والاعيان ويتردد اليهم والجميع يستلذون بمصاحبته وعشرته وهو مشهور بالنكات والاجوبة وله شعر لطيف منه قوله في عذار
 الا بروحي غزال انس ... له فءاد الشجي كناس
 بدر بوجه بدا كبدر ... علاه من عنبر نواس
 زها بخد حكته شمس ... وعنبر السالفين كاس
 فحين اضحي به ثمولي ... وصار في عقلي اختلاس
 اشار نحول وقال قولا ... صغي له الفكر والحواس
 بما تءرخه يا نديمي ... فقلت ورد عليه اس
         
 وقوله
 نظر الحب لي فسالت دموعي ... من غرامي به ونيران فقدي
 ما هو الدمع انما نصل سهم ... منه قد ذاب في حرارة وجدي
 ومن ذلك قول المولي خليل الصديقي
 مذ اقصد الحب قلبي ... بسهم تلك الجفون
 اذابه الشوق حتي ... القته دمعا عيوني
 وقال الشيخ سعدي العمري
 
 رنا فاودع قلبي ... سهم الاسي والمنون
 فذاب من حر شوقي ... فقطرته جفوني
 ومن شعر المترجم في المجون ما كتبه لبعض احبابه مهنءا له بزفاف وهو قوله
 قيمت لك الافراح في كانون ... اذ كنت بالاسخان كالكانون
 اوصيك عبد المحسن التقوي فلا ... تاتي اليها من ورا الطاحون
 قد كنت ترغب بالحرام وطالما ... جءت البيوت باظهر وبطون
 اصبحت ترغب في الحلال تكلفا ... ورجعت منه بصفقة المغبون
 واقمت في شق العجوز مخيما ... والناس راجعة علي ذنون
 فاسلم ودم بالكسكسون منعما ... تحشي النقانق في حشا خاتون
 وكان المترجم ذهب الي الروم واوصي صاحبا له يقال له الشيخ عبد الوهاب السءالاتي في باب الجامع الاموي وقال له مهما وقع من الوظاءف محلولات اكتب لي عنها حتي اتخذها لمعاشي فصار الشيخ عبد الوهاب يكتب له الحمد لله الاسعار رخيصة وسعر اللحم كذا والخبز كذا واللبن كذا والحمص والعدس وما شابهها ولا يتعرض الي شء مما اوصاه به فضجر منه فكتب له هذين البيتين في ضمن كتاب ارسله له وهما قوله
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من ثميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وبالجملة فقد كان نزهة النفوس وكانت وفاته سنة خمس واربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محمد النهالي
 ابن يوسف المعروف بالنهالي الحنفي الرهاوي الاصل الحلبي المولد نزيل قسطنطينية الاديب الالمعي الفاضل الكامل قرا علي افاضل بلدته وكان مكبا علي تحصيل الفضاءل والكمالات واقام مدة بالمدرسة الحلاوية وصار له غاية الاكرام من الوزير محمد باشا الراغب وكان المترجم اديبا شاعرا فمن شعره قوله 
 يا راكب اللهو قصر ... عنان خيل التصابي
 يداك لم تقو حبس ... اللجام بعد الشباب
 وله
 كنت في غفلة من العشق لما ... ايقظتني نواعس الاجفان
 كشفت عن مجاز عيني غطاها ... فارتها حقاءق الاكوان
 
 وله مشطرا ابيات الشهاب الخفاجي في الابوين الكريمين
 لوالدي طه مقام علا ... فوق علا الناس بلا ارتياب
 بواهما الرحمن من فضله ... في جنة الخلد ودار الثواب
 فقطرة من فضلات له ... تبرء اسقام فءاد مصاب
 ما دخلت جوفا الا غدت ... في الجوف تشفي من اليم العقاب
 فكيف ارحام به قد غدت ... تءمل الخير وحسن الماب
 حاشي لارحام له اصبحت ... حامله تصلي بنار العذاب
 وشطرهما معاصره الشيخ احمد الوراق الحلبي بقول
 لوالدي طه مقام علا ... علي العلا لما غدا مستطاب
 مقدس رحب منير الفضا ... في جنة الخلد ودار النواب
 فقطرة من فضلات له ... دواء ذي الداء بلا ارتياب
 وصح في الاخبار عن كونها ... في الجوف تشفي من اليم العقاب
 فكيف ارحام به قد غدت ... بنوره مملوءة ان تخاب
 ام كيف ارحام به انثنت ... حاملة تصلي بنار العذاب
 وحين سافر الي اسلامبول تلميذه الفاضل السميدع السيد مصطفي الحلبي الكوراني اجتمع بالمترجم شيخه ثم ابتدر كل منهما لتضمين البيت المشهور وهو
 ان الملوك اذا ابوابها غلقت ... لا تياسن فباب الله مفتوح
 فقال المترجم
 قلب بسهم اليم الهجر مقروح ... ومقلة دمعها بالبين مسفوح
 فقال الكوراني
 وخاطر في يد الا هو اعلي خطر ... من الاماني له بالياس تلقيح
 فقال المترجم
 ولاعج مضرم لولا التوكف من ... دموعه ولعت فيه التباريح
 فقال الكوراني
 موزع البال مطوي الضلوع علي ... فرط الاسي جسد ليست به روح
 فقال المترجم
 حليف كرب رهين الاغتراب شج ... به عقود هموم الدهر توشيح
 فقال الكوراني
 به احاديث اشجان يرددها ... لها من الغم تعديل وتجريح
 
 فقال المترجم
 له عتاب علي الحظ المسود اذ ... خابت مقاصده والقلب مجروح
 فقال الكوراني
 وكلما نابه خطب الزمان غدا ... بساحة الياس صبرا وهو مطروح
 فقال المترجم
 مستوثق العزم من بيت اقيم به ... للعذر متن بنصح القول مشروح
 البيت القديم 
 ان الملوك اذا ابوابها غلقت ... لا تياسن فباب الله مفتوح
 وكانت وفاة المترجم في سنة خمس وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محمد الاسبيري
 ابن يوسف بن يعقوب بن علي بن محسن بن شيخ اسكندر الغزالي الحلبي الشهير بالاسبيري مفتي حلب الشيخ الفاضل الفقيه الاوحد البارع الصالح العالم الكامل ولد بعينتاب سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف وقرا القران العظيم والصرف والنحو والمنطق علي ابن خال والده مصطفي افندي وعلي الشيخ الياس المرعشي ثم سافر الي كليس فقرا المنطق علي علي افندي نجي زاده تلميذ تاتار افندي المشهور وعلي شريكه صالح واخذ ايضا شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب عن شيخي زاده وقدم حلب ولازم بها محمودا افندي الانطاكي وقرا علي ابن عمه محمد افندي ايضا واخذ بعينتاب ايضا عن عبد الرحمن افندي الخاكي واجازه اجازة عامة سنة تسع وخمسين ثم دار البلاد وقرا علي مشايخ يطول ذكر اسماءهم ثم دخل اسلامبول وصار بينه وبين نفير حبر الروم مباحثات ثم رجع الي حلب وتوطنها ودرس بمدرسة الرضاءية واخذ عنه جماعة كثيرون وله من التاليف شرح علي ايساغوجي سماه الفواءد الاسبيرية علي الرسالة الاثيرية وقرظه بعض تلامذته بقوله
 لعمرك ما در بنظم القلاءد ... باحسن مما في كتاب الفواءد
 كتاب جلت حجب الظلام طروسه ... بلءلء لفظ مثل سلك الفراءد
 ازاح عن الغيد الحسان نقابها ... فواصلنا من بعد طول التباعد
 ولا غرو اذ تاليفه منتم الي ... محمد اوصاف كريم موالد
 سلوا مشكلات العلم عنه فانها ... لادري بهذا الحبر من كل واحد
 اليه انتساب المكرمات حقيقة ... يلوح عليها نوره كالفراقد
 وهنوا اثير الدين حين تشرفت ... رسالته الغراء ذات القواعد
 
 بشرح الامام الاسبري الذي حوي ... خصال كمال اوجبت لمحامد
 فلا زال ماوي العلم والحلم والتقي ... مدي الدهر ما لاح الصباح لماجد
 وله من التاليف ايضا شرح علي مغني الاصول المسمي بالمستغني لكنه لم يكمل وشرح علي اواءل المنار سماه بداءع الافكار وكتاب مناسك بالتركي سماه تحفة الناسك فيما هو الاهم من المناسك وله رساءل عديدة منها رسالة في مسءلة الجزء الاختياري ورسالة في عصمة الانبياء عليهم الصلاة والسلام ورسالة في بيان معني كلمة التوحيد ورسالة في نجاة الوالدين المكرمين لسيد البشر صلي الله عليه وسلم وله تعليقات علي بعض المواضع المغلقة في تفسير الكشاف والبيضاوي ولخص الفتاوي الخيرية وحاشية علي شرح المنظومة المحبية للشيخ عبد الغني النابلسي مسماة بالخلاصتين واهدي منه نسخة لشيخ الاسلام مفتي الروم محمد شريف افندي فتلقاه بالقبول وارسل له افتاء حلب من غير طلب ثم وجه له المدرسة الشعبانية ثم المدرسة الكلتاوية واخذ عنه جماعة من علماء حلب وغيرهم منهم السيد محمد المقيد والشيخ ابراهيم المكتبي والسيد عر وكان معيدا في درسه الاشباه والنظاءر الفقهية ووكيله في المدرسة الخسروية والشيخ يوسف النابلسي الشهير بابن الحلال وكيله في مدرسة الشعبانية والسيد محمد صادق بن صالح البانقوسي وبيض له حاشية عمدة الحكام وامتدحه في اخره بابيات منها قوله
 كتبتها وشرحها كاملة ... برسم حبر فاضل علام
 مهذب الدين غزير العلم ... والنقد طود راسخ الاقدام
 والمعي السبر والتنقير بل ... في كل فن احد الاعلام
 شيخ الشيوخ واحد الدهر الذي ... من حقه مشيخة الاسلام
 محمد المولي الكريم الاسبري ... المجد غصن دوحة الكرام
 فدا لك النفس وهذا غاية الت ... قصير من عبد من الخدام
 فاسبل العفو وعامل كرما ... وغض ان طاشت سهام الرامي
 سدا لما اختل من التحريف في الر ... سم واخطا من الاقلام
 وابق لها ما بقيت مءرخا ... واهنا بشرح عمدة الحكام
 سنة     
 وكان صاحب الترجمة يتولي في ابتداء امره النيابات في محاكم حلب وكان ينتمي الي نقيب حلب محمد افندي طه زاده وافرده بالترجمة تلميذه الشيخ محمد الموقت وكانت وفاته في شوال سنة اربع وتسعين وماءة والف
  محمد البقري
 
 ابن اسمعيل الملقب بشمس الدين الضرير الازهري البقري المصري الشافعي شيخ القراء بالجامع الازهر الامام العلامة الفقيه المقري قرا عليه القران بالروايات من لا يحصي عددهم منهم المرحوم شيخ الاسلام ابو المواهب الدمشقي واشتهر انه جاوز الماءة عام وكان ملازما للاقراء والافادة ومات بمصر سنة سبع وماءة والف وصلي عليه صلاة الغاءب رحمه الله تعالي
  محمد المنير
 ابن الحسن بن محمد بن احمد السمنودي الشافعي الاحمدي ثم الخلوتي المصري الشهير بالمنير الشيخ الامام المحدث المقري الصوفي العارف بالله ولد بسمنود سنة تسع وتسعين والف وقدم الازهر وعمره نحو عشرين سنة بعد ان حفظ القران العظيم وجمع للسبع والعشر ونظم المنظومة في قراءة ورش وجاور بالازهر واخذ عن جملة من العلماء منهم الشمس محمد السجيني وعلي ابو الصفا الشنواني والشمس محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي واجازه ابو حامد محمد البديري الدمياطي والقطب السيد مصطفي البكري الدمشقي والشمس محمد بن احمد عقيلة المكي والنجم محمد بن سالم الحفني وعليه انتفع وبه اشتهر واخذ الناس عنه الحديث والقراات والفقه طبقة بعد طبقة والف مءلفات نافعة منها شرح الطيبة وهو من اجل تاليفه وشرح الدرة ومنظومة في طريقة ورش وشرحها ورسالة في رواية حفص ورسالة في اصول القران وله في التصوف تحفة السالكين والاداب السنيه لمريد سلوك طريق السادة الخلوتية وهو شرح علي منظومة له في ذلك ومنظومة في علم الفلك وشرحها ورسالة في مساحة القلتين ورسالة في تصريف اسمه تعالي اللطيف وله شرحان علي البسملة سمي الاول الهام العزيز الكريم فيما في خبايا معان بسم الله الرحمن الرحيم تكلم فيها علي الاسرار الواقعة في البسملة والثاني تكلم فيه علي البسملة من حيث ما يتعلق بالفاظها وله شعر راءق يتعلق غالبه بالحقاءق وصار شيخ الازهر وهو اول من انتزع مشيخة الازهر من المالكية وكانت وفاته عقب صلاة الجمعة حادي عشر رجب سنة تسع وتسعين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحم من مات من اموات المسلمين اجمعين امين
  محمد الدقاق
 المغربي الفاسي المالكي نزيل المدينة المنورة الشيخ الامام العامل الصوفي الوفي المحقق علي الاطلاق ابو عبد الله شمس الدين قدم المدينة المنورة من بدلته فاس واخذ بها عن العلامة عبد الرحمن ابن شيخ الشيوخ عبد القادر الفاسي وعن غيره وصار له الفضل
 
 التام مع السلوك لطريق السادة الصوفية اهل النقض والابرام ودرس بالحرم الشريف النبوي وانتفع به خلق كثيرون وكان هماما فاضلا عليه السكينة والوقار ملازما للدروس بالحرم الشريف لا يشتغل بغيرها توفي بالمدينة المنورة سنة ثمان وخمسين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي ووجد بخط صاحب الترجمة ابيات من شعره وهو قوله
 انا المحب لكم طول المدا ابدا ... انا الوفي لكم بالعهد والذمم
 انا الذي غمرت قلبي محبتكم ... سحت سحاءبها بوابل الديم
 انا الذي بعيون الود ابصركم ... وبعت روحي لكم راض بلا قيم
 انا الذي بوفاء العهد متسم ... والصدق من سيرتي والصدق من شيمي
  محمد الضرير الاسكندري
 ابن سلامة بن ابراهيم الضرير الاسكندري ثم المكي المالكي العلامة المفسر النحري المفنن الشاعر اخذ عن احمد السندربي ومحمد الخراشي وعبد الباقي الزرقاني وابراهيم الشبراخيتي واحمد البشبيشي وغيرهم وله تفسير منظوم للقران العظيم نظما في عشر مجلدات وغير ذلك وكانت وفاته بمكة في ذي الحجة سنة تسع واربعين وماءة والف
  محمد الخالدي الديري
 احد الفضلاء الانجاب طلب العلم فارتوي من مناهله وجد واجتهد تولي رياسة الكتابة بالمحكمة القدسية وهي وظيفة اباءه واجداده ولم يزل في الكتابة رءيسا وتوفي في سنة الف وماءة وتسعة وثلاثين رحمه الله تعالي
  محمد الزمار
 المعروف بابن الزمار الشافعي الحلبي الشيخ العالم الفاضل التقي الناسك الزاهد الصابر الوقور المهاب جمع بين الولاية والعلم عليه اثار العبادة والصدق والتقوي وانتفع به كثير من اهل حلب وغيرها وله ملازمة تامة في الاشتغال بالعلوم ويد طولي في المنطوق والمفهوم وكان مع جلالة قدره يتفقد ارامل جيرانه وايتامهم وبالجملة فقد كان من اولياء الله تعالي وكانت وفاته سنة سبع وستين وماءة والف رحمه الله تعالي
  السيد محمد البيلوني
 المعروف كاسلافه بالبيلوني الحنفي الحلبي العالم الفقيه الفاضل الاديب الاريب كان له اطلاع تام ذا مباحثة دقيقة يشغل المجلس بمذاكرة المساءل العلمية ويغلب عليه الفقه
 
 لانه كان به متبحرا وكان مهابا وقورا محتشما تولي افتاء انطاكية ثم ولاه شيخ الاسلام افتاء القدس مع رتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي واحبه اهل بيت المقدس وكانت وفاته سنة خمسين وماءة والف ودفن بتربة باب الرحمة خارج باب الاسباط رحمه الله تعالي
  محمد السءالاتي
 الشافعي الدمشقي السءالاتي الخلوتي الشيخ العالم الماهر المتقن الصالح الفقيه الفاضل كان له فهم ثاقب وحفظ تام لمساءل الوقاءع والاحكام قرا الفقه والفراءض والحساب والنحو وكان يكتب اسءلة الفتاوي بباب الجامع الاموي وكانت وفاته في يوم الخميس الثاني عشر من جمادي الاولي سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  محمد المورلي القاضي بدمشق
 ابن يحيي بن عبد الله المورلي الاصل الاسلامبولي الحنفي احد الموالي الرومية ولد باسلامبول سنة اربع وثلاثين وماءة والف ولازم علي قاعدتهم من شيخ الاسلام محمد مير زادة وتنقل الي ان وصل للسليمانية فمنها اعطي مخرجا قضاء سلانيك واخذ من الشيخ قرا داود الرومي والعلامة محمد اق كرماني وكان فاضلا صالحا متدينا سليم العرض والدين حج سنة اثنين وسبعين وولي قضاء دمشق سنة ثلاث وتسعين وماءة والف وكان بدمشق يسلك في القضاء مسلك الشدة وكانت وفاته في شعبان سنة اربع وتسعين وماءة والف
  محمد الغلامي
 الشافعي الموصلي الفاضل الاديب اللطيف الاريب البارع ترجمه محمد امين الموصلي فقال شيخ علم وادب كان عاقلا كاملا زكيا بارعا من مجالسي الوزير الكبير حسين باشا وولاه القضاء بنيابة عنه في سنة ست وسبعين وله قريض لطيف لم اقف عليه وانما سمعت به من بعض اولاده وله مناقب حسنة واوصاف جيدة وكانت وفاته في سنة ست وسبعين وماءة والف وقد قارب الثمانين او جاوزها ودفن بالموصل رحمه الله تعالي
  محمد العبدلي
 نسبة الي عبد الله حي من عرب العراق علي غير القياس كان رافعا اعلام الفضل وناشرا الوية العلم نشا في الموصل وهاجر الي مصر ونواحيها فاكتسب هناك كل نادرة
 
 وجمع من العلوم كل غريب الاسلوب مهجور القواعد وكان في الطب اية من ايات الله مشهورا بتمييز الامراض المشتبهة لا يعرف له في ذلك نظير في الاقليم الرابع وكان له في العلوم الرياضية يد طولي ولم يزل في مصر ونواحيها ينقل منها الكتب الي الاطراف وكل يوم يحصل نادرة وكل ساعة يظفر بقاعدة حتي صار في الكمال عين الكمال وغرة الليالي ودخل حلب مرارا ويقال انه اجتمع بابن النحاس الشاعر الماهر والله اعلم ولما كمل مرامه وحصل مقصوده عاد راجعا الي وطنه فنشر من الفضل كل مطوي واظهر من اسرار العلم كل خفي وكان له شعر رقيق النظام مليح الانسجام ونثر الطف من مغازلة الارام ولطاءف مشهورة بين الانام ومن لطاءفه انه سءل في مجلس عن مولده فقال ان تاريخه نقل في الف وثمانين فضحك الحاضرون فقال واحد منهم وانا كان مولدي في عام الف واحدي وثمانين فقال اذن انت انقل مني وكان بخيلا بالفضاءل التي عنده لا يضعها في فاتر الهمة لما قاسي في تحصيلها من المشاق والتعب فكان يفر من طالبه الي البر فربما لحقه الي البيداء وكان عارفا بالزيج والاسطرلاب والهيءة خبيرا بالحساب والمنطق والعربية محبا للنكب فكان عند منها النادور والعجيب واللطيف والغريب وترجمه محمد امين الموصلي فقال
 لما اردت صفاته فمدحته ... هانت علي صافت جالينوسا
 ايات موسي فيه قد جمعت كما ... اوتي بنان يديه اية عيسي
 هذا الهمام فارس عصابة الادب وسابق حلبة افاضل العجم والعرب ابقراط الحكمة له غلام وافلاطون الحكمة له من جمل الخدام ابطل ذكر بطليموس بعجاءب اثاره ودك طور ابن سينا لما تجلي بسنا انواره ما الفارابي الا رشحة من هذا المنهل ولا الابهري من هذا البحر الا جدول اذهب تعفن اخلاط الجهالة بمعاجين علمه واصلح مزاج الفضل والادب باخلاط فهمه وادب حميا الايضاح بعروق جسم المعضلات وابرا خراءد المساءل من امراض الاشكالات ودبر الادب بعدما شاخ بالمرطب ليبس مزاجه واسترجع العلم بعدما اشرف علي الممات باصلاح فساده وعلاجه ومن بلاغته قوله وبعث به الي علي افندي العمير حين عاد اليه الافتاء فقال من قصيدة
 حمد المولي بعين اللطف مذ نظرا ... الي العباد ازال الضر والضررا
 فاصحب الكون طلق البشر منشرحا ... صدرا وباليسر والاقبال قد سفرا
 وبالمني والاماني الزمان اتي ... والدهر مما جناه جاء معتذرا
 عناية تزلت في الارض فاعتدلت ... اوقاتها فخلت من مفسد غدرا
 اطيارها صدحت غدرانها طفحت ... رياحها نفحت تهدي شذا عطرا
 
 ومنها
 كما حمي كرما عرض العباد بمن ... يحيي بفصل خطاب جده عمرا
 وصار بين الوري في الكون لفظة اجم ... اع عليها وفاق العصر قد قصرا
 اثيل مجد تليد عن ابيه وعن ... اجداده فهو ارث ليس مبتكرا
 ومنها
 بالعلم والحلم ساد الناس قاطبة ... ولميقاربه منهم من علا سيرا
 يروي احاديث جود عن يديه عطا ... اخبار صدق بلا شك لمن اثرا
 من جعفر في الندي من ابن زاءدة ... ومن زهير ومن قس اذا جهرا
 ما ابن ماء السما ما حاتم كرما ... الا كقطرة ماء منه قد قطرا
 تجمعت فيه اوصاف مفرقة ... في الخلق يدرك ذا من كان مختبرا
 ان يجمع الله كل الناس في رجل ... فليس ذلك بدعا عند من سبرا
 لم وحلم وجود عفة وتقي ... طلاقة بوقار هيبة وقرا
 فتاح ابواب تلخيص الفصاحة لا ... يحتاج فيها الي المفتاح لو حضرا
 حبر بدايته فضلا نهاية من ... سواه فرد علي اقرانه افتخرا
 وهي طويلة جدا وله اشعار غيرها وقصاءد وتوفي في الموصل سنة ست وستين وماءة والف ودفن هناك رحمه الله تعالي
  محمود الغزي
 ابن ابراهيم بن محمود بن حسين الشافعي الغزي الدمشقي الشيخ الفاضل كان من العلماء الاجلاء احد من اشتهر وتفوق بالعلم والفضل قرا علي جهابذة شيوخ افاضل وارتحل الي مصر القاهرة واخذ بها وقرا علي جماعة كالشيخ احمد بن محمد الفقيه المصري الشافعي قرا عليه الفقه والنحو والتوحيد والحديث والمنطق وغير ذلك واجازه بالافتاء والتدريس وكذلك الشيخ عبد الرءف البشبيشي المصري وغيرهم وارتحل الي الروم وقطن به مدة سنين وتولي بدمشق تولية وتدريس المدرسة الارمينية ودرس بالشامية وتزوج بدمشق واعقب وارتحل الي حلب وصار بدمشق قاضي الشافعية بمحكمة الباب وتعاطي القضاء الي ان مات وبالجملة فقد كان من الافاضل المنوه بهم وكانت وفاته في سنة خمس وخمسين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  محمود الجزري الكردي
 ابن ابي بكر بن عثمان الشافعي الجزري نسبة الي الجزيرة الكردي نزيل دمشق
 
 الشيخ الاستاذ العارف كان مشهورا معتقدا له معرفة تامة في الفنون والعلوم الغريبة كالزابرجا والحرف والاوفاق والرياضات وغيرها مع الصلاح والتقوي والديانة ولد بالجزيرة سنة ست وسبعين والف ونشا بها وحفظ القران العظيم وقرا شيءا من العلوم ثم سافر قاصدا نحو القدس الشريف فاجتمع برجل من الاولياء يقال له الشيخ محمد زمان السندي فانقطع اليه ولازم خدمته وظهر له منه كرامات عديدة وحج هو واياه ولقنه طريق السادة النقشبندية وامره ان يرجع الي بلده ويختلي خمس سنوات ثم بعد انتهاء الخلوة رجع حاجا بامر شيخه المذكور واجتمع به وامره ان يسكن دمشق فبعد رجوعه اليها ارسل الي اهله واستقام في دمشق في دار بمحلة العقيبة ينفع الناس بافادة ما منحه الله به من المعارف والعلوم وكانت له مناقب كثيرة واشياء عجيبة في ذلك وكان يصوم يوما ويفطر يوما ويختلي في رمضان في مكان يختم القران مرة بالليل ومرة بالنهار الي ليلة العيد ويخرج لصلاة العيد والجمعة ولم يتزوج قط وقصد الحج هو واهله وعند رجوعه توفي بين الحرمين في اواءل محرم سنة احدي واربعين وماءة والف في منزلة الجديدة ودفن بها رحمه الله تعالي.
  محمود العبدلاني
 ابن عباس الشافعي العبدلاني الكردي نزيل دمشق الشيخ العالم العلامة المحقق المدقق الفاضل ولد في عبدلان ونشا بها في كنف والده وكان هو ووالده ووالدته في خدمة الاستاذ العالم الصالح الشيخ اسمعيل العبدلاني الكردي جد الشيخ عبد القادر الكردي المقدم ذكره في محله ووالده من اتباع المذكور وخدمته وكان لا يعلم العلم فنشا المترجم والاستاذ يلمحه بنظره واشتغل المترجم بعد وفاة الشيخ في القراءة والافادة فحصل علي ما حصل وظهرت فضيلته ودرس في عبدلان وصار مفتيا في كوي صنجق وخرج منها الي حلب واستقام شهرين ثم قدم دمشق ومنها ارتحل الي الحج وعاد سكنها الي ان مات وكانت وفاته في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون قرب الجوعية رحمه الله تعالي.
  محمود المعروف بالسالمي
 الشيخ العابد الزاهد كان صالحا فاضلا اجتمع به الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي وكانت وفاته في رمضان سنة اثنين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  محب الله بن زين العابدين
 ابن زكريا بن شيخ الاسلام البدر الغزي العامري الدمشقي الشافعي الشيخ العالم الفاضل العابد الناسك الاديب الاوحد كان منقطعا عن الناس واحب ما يكون اليه العزلة يلقي
 
 الناس بالبشر والتودد اخذ عن والده وعن عم ابيه شيخ الاسلام النجم الغزي وعن القطب ابي الصبر ايوب الخلوتي وغيرهم وبرع وفضل ونظم ونثر ومن شعره قوله مضمنا
 اهواه شروي البدر يرمي داءما ... من لحظه قلب الكءيب باسهم
 حفت جوانب وجنتيه بحمرة ... لجمالها الياقوت دوما ينتمي
 فرايت فيه تناسقا وتناسبا ... من عادة الكافور امساك الدم
 وهذا المصراع قد ضمنه جماعة من الادباء جمعهم صاحبنا محمد الكمال الغزي في رسالة سماها لمحة النور في تضمين من عادة الكافور وكان صاحب الترجمة مشهورا بالصلاح والبركة فكان يكتب للامراض والعلل المزمنة فيحصل الشفاء علي يديه وام بمحراب الاولي في الجامع الاموي مدة حياته وله تاريخ نفيس رتبه علي الوقاءع اليومية وبالجملة فقد كان من افراد صلحاء العالم ووجوه الناس ولم يزل علي طريقته المثلي الي ان توفي وكان صلي بالناس اماما العصر ودخل الي حمامهم الذي بقرب دارهم واغتسل في اخر يوم من رمضان وخرج من الحمام ودخل بيته فافطر وصلي المغرب ومات فجاة ليلة الثلاثاء غرة شوال سنة ست عشرة وماءة والف ودفن يوم العيد بمرج الدحداح رحمه الله تعالي.
  محب الدين الحصني
 ابن اسمعيل المعروف بالحصني الحسيني الشافعي الدمشقي السيد الشريف خلاصة الخلاصات ولد سنة ثمان وثلاثين والف وكان من اخلص الصالحين وغلبت عليه عند انتهاءه الاضعاف وكان لا يفتر عن ذكر الله وذكر رسوله مستجيرا بجنابه العظيم وكانت وفاته سنة ثلاث عشرة وماءة والف ودفن بزاويتهم في دمشق بمحلة الشاغور البراني رحمه الله تعالي.
  محب الدين بن شكر
 الدمشقي الشيخ العالم الولي الصالح هو من مشايخ الشيخ احمد بن علي المنيني واخبرت ان المترجم كان يستقيم في المدرسة الكاملية شمالي الجامع الاموي وانه كان من اهل الصلاح ولم اتحقق وفاته في اي سنة كانت رحمه الله تعالي.
  محيي الدين المصري
 ابن علي بن ابراهيم بن محيي الدين بن عبد الحافظ المصري نزيل دمشق كان حافظا لكتاب الله تعالي مجودا خفيف الروح مقبولا عند الخاصة والعامة استقام بدمشق نحو ستين سنة وكانت وفاته بها يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الثانية سنة ست وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  مراد المرادي
 ابن علي بن داود بن كمال الدين بن صالح بن محمد الحسيني الحنفي البخاري النقشبندي نزيل دمشق وقسطنطينية جدنا الكبير الاستاذ الامام الاعظم الشهير قطب الاقطاب ونادرة الازمان والاحقاب السيد الشريف العالم العلامة الولي العارف الفهامة الفاضل المحقق المدقق الصوفي الغوث الصمداني الرباني الحبر البحر الحجة الرحلة المسلك المرشد امام اهل العرفان وصدر ارباب الشهود والوجدان صاحب الكرامات والعلوم كان اية الله الكبري في العلوم النقلية والعقلية خصوصا في التفسير والحديث والفقه وغير ذلك مع الديانة والصلاح والتقوي والنجاح والولاية وعلمي الظاهر والباطن وكان مبجلا معظما احد الافراد من العباد مرشدا كاملا ورعا زاهدا عابدا معتقدا مع اتقان اللغات الثلاث العربية والفارسية والتركية معمرا نورانيا جامعا للمذاهب جليل المناقب متضلعا من العلوم مظهر التوفيق والكرامات حتي كان يحفظ اكثر من عشرة الاف حديث مع اسانيدها وحفظ روايتها وداءما راسه مكشوف غارقا في بحر عشق مولاه حامدا لما اناله واولاه ولد في سنة خمسين والف وكان والده نقيب الاشراف في بلدة سمرقند فلما بلغ المترجم من السن ثلاث سنين حصلت له نازلة علي قدميه وساقيه عطلتها وبقي مقعدا بسبب ذلك ثم نشا مجتهدا في اكتساب العلوم والكمالات ثم قرا العلوم العربية والفنون العلمية ثم حصلت له النفحة الربانية والمنحة الصمدانية فاقبل علي طاعة ربه واجتهد معرضا عن شهوات الدنيا مقبلا علي الاخري فهاجر الي بلاد الهند واخذ هناك الطريقة النقشبندية وغيرها عن الاستاذ الكبير مهبط الاسرار الالهية ومورد المعارف الربانية الشيخ محمد معصوم الفاروقي المنسوب الي الامام عمر الفاروق رضي الله عنه فلازمه وتتلمذ له واخذ عنه واقام عنده اياما ثم امره بالتوجه لارشاد العموم وكان الجد المترجم سبقت جذبته الالهية علي سلوكه وهو اخذها عن والده الاستاذ احمد الفاروقي الملقب بالمجدد وهو عن الامام محمد الباقر الي اخر السلسلة العلية واشرقت منه شموس الارشاد وبزغت من مطالعه نجوم الهداية والعلوم في البوادي والبلاد وكان فيه المراد ثم بعد مدة قدم الي الديار الحجازية قاصدا حج بيت الله الحرام وزيارة سيد الانام محمد صلي الله عليه وسلم ثم استقام مجاورا ثلاث سنين وبعدها توجه نحو بغداد ومنها قصد التوجه الي بخاري ومنها الي اصفهان ومنها اليها ولما مر علي بلاد العجم خرج لملاقاته ميرزا صاءب الشاعر المشهور واهدي اليه المنتخبات من شعره وصحب في هذه الرحلة علماء سمرقند وبلخ ومشايخها واجتمع بهم ثم قصد ثانيا العود الي بغداد فعاد واستقام بها مدة ثم عزم علي التوجه الي مكة المكرمة ثانيا فتوجه وبعد اداء الحج والنسك والزيارة مر علي مصر
 
 القاهرة ومنها وفد الي دمشق وقطن بها وكان دخوله ووفوده اليها بعد الثمانين والف واقبلت الناس عليه بدمشق بالتعظيم والاعتقاد والمحبة لما جبل عليه من الزهد والايثار والعبادة والتحقيق في العلوم ففي سنة اثنتين وتسعين والف قصد التوجه لبلاد الروم فارتحل الي دار الملك قسطنطينية فلما وصل اقبلت عليه علماءها وصلحاءها ومشايخها ومواليها واخذوا عنه الطريقة وتلقنوا منه الذكر واعتقدوه وصار له تعظيم وتبجيل ثم استقام بها بمحلة ابي ايوب الانصاري قدس سره مقدار خمس سنين وفي سنة سبع وتسعين عاد الي دمشق فبعد مدة قصد التوجه الي الحجاز الي مكة المكرمة ثالث مرة وكان ذهابه في غير وقت الحج بل ذهب وحده هو ومن معه بلا قافلة الي ان وصل الي هناك وجاور سنة واحدة وعاد الي دمشق ثم حج في سنة تسع عشرة وماءة والف رابعا وعاد الي دمشق ايضا وكان في دمشق معتقدا ملاذا مفيدا مكرما مكرما تحترمه اهاليها وله مزيد التعظيم عندهم وكانت الحكام تهابه وهو مقبول الشفاعة عندهم وكان موقرا واخذ من السلطان مصطفي خان قري بدمشق اقطاعا بمال يدفعه للخزينة الميرية في كل سنة وهو الان المعروف بالمالكانات وكان الجد اول من وجه له ذلك بهذه الطريقة وهي الان علينا وصار له تعظيم وافر واجتمع بشيخ الاسلام اذ ذاك العلامة الكبير المولي فيض الله ورفع المترجم عن اهالي دمشق مظالم عديدة وكان قوالا بالحق ناصرا للشريعة مسعفا منظلم مساعدا لاولي الحاجات غاية المساعدة ومن اثاره بدمشق المدرسة المعروفة به وكانت
 قبل ذلك خانا يسكنه اهل الفسق والفجور فانقذه الله من الظلمات الي النور وشرط في كتاب وقفه انه لا يسكنها امرد ولا متزوج ولا شارب للتتن وكذلك بني مدرسة في داره بمحلة سوق صاروجا وتعرف بالنقشبندية البرانية مع مسجد كذلك هناك وكان كثير الصدقات مسارعا الي القربات وله من التاليف المفردات القرانية في مجلدين تفسير للايات وجعله باللغات الثلاث اولا بالعربية ثم بالفارسية ثم بالتركية وهو مشهور بين علماء الروم وغيرها وله رساءل كثيرة في الطريقة النقشبندية وتحريرات ومكاتبات وكانت وفاته في قسطنطينية في ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الثاني سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف وصلي عليه في جامع ابي ايوب خالد الانصاري رضي الله عنه ودفن في درسخانة المدرسة المعروفة في محلة نيشانجي باشا ورثي بالقصاءد الكثيرة العربية والتركية ومن ذلك ما رثاه تلميذه الشيخ احمد المنيني مءرخا وفاته حيث قالل ذلك خانا يسكنه اهل الفسق والفجور فانقذه الله من الظلمات الي النور وشرط في كتاب وقفه انه لا يسكنها امرد ولا متزوج ولا شارب للتتن وكذلك بني مدرسة في داره بمحلة سوق صاروجا وتعرف بالنقشبندية البرانية مع مسجد كذلك هناك وكان كثير الصدقات مسارعا الي القربات وله من التاليف المفردات القرانية في مجلدين تفسير للايات وجعله باللغات الثلاث اولا بالعربية ثم بالفارسية ثم بالتركية وهو مشهور بين علماء الروم وغيرها وله رساءل كثيرة في الطريقة النقشبندية وتحريرات ومكاتبات وكانت وفاته في قسطنطينية في ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الثاني سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف وصلي عليه في جامع ابي ايوب خالد الانصاري رضي الله عنه ودفن في درسخانة المدرسة المعروفة في محلة نيشانجي باشا ورثي بالقصاءد الكثيرة العربية والتركية ومن ذلك ما رثاه تلميذه الشيخ احمد المنيني مءرخا وفاته حيث قال
 غوث البرايا مرشد العباد في ... سنن السلوك الي مناهج قربه
 بحر الحقيقة والشريعة من سرت ... انواره في الافق مسري شهبه
 انسان عين الوقت كامله الذي ... يم المعارف قطرة من سحبه
 
 الملجا الاحمي مراد الله من ... لحماه يهرع عاءذ من كربه
 قد جاءه من ربه بشري الرضا ... بلقاء مولاه الكريم وحزبه
 الي اخرها وهي طويلة ورثي بغير ذلك رحمه الله تعالي ومن مات من اموات المسلمين اجمعين امين.
  مكي الجوخي
 ابن محمد سعيد بن يس بن سليمان بن طه بن سليمان الجوخي الشافعي الحلبي الاصل الدمشقي المولد الفاضل البارع الاديب اللغوي الضابط كان احد البارعين في الادب وفنونه وله شعر حسن واطلاع تام في اللغة مع ضبطها وكان يتفحص عن النكات والاحاسن من الاشعار والفواءد ويضبطها مع باع في النحو والفقه وغيره ذا ثروة مشتغلا بالمتاجرة والاكتساب من ذلك قدم جده يس من حلب الي دمشق في حدود سنة ستين والف ونزل في خان الجوخية بدمشق في تجارة فلما بلغ الخبر الي مفتي دمشق العلامة المولي احمد المهمنداري الحلبي ارسل بعض خدمه اليه وانزله عنده وكان يتردد الي الخان المذكور ويعود يبيت عنده ثم بعد مدة اشتري دارا في محلة مدرسة الباذراءية وتوطن بها وتزوج وصار له اولاد منهم محمد سعيد والد المترجم ثم ولد لمحمد سعيد اولاد منهم المترجم وهو انجبهم ونشا في حجر والده وقرا القران علي الشيخ حسين البيتماني واخذ عن غيره ثم طلب العلم واجتهد في تحصيله فقرا علي الشيخ محمد الغزي وهو اول شيخ اخذ عنه ورباه واخذ عن غيره من جماعة افاضل اجلاء وارتحل الي حلب واخذ عن عالمها الشيخ طه الجبريني والشيخ محمد المواهبي ولما حج في سنة ثمانين وماءة وكان والدي في تلك السنة حاجا وكنت مع والدي وكان سني دون البلوغ فاخذ عن علماء الحرمين وصار له تاليف فاختصر شرح الاذكار للنووي واختصر شرح الصدور وله مجاميع وشعر وفواءد وله ضبط في اللغة والادبيات وغير ذلك وله ديوان شعر وبالجملة فقد كان من ادباء ذلك القرن ومن شعره الباهر ما مدح به الجناب الرفيع صلي الله عليه وسلم بقوله
 بك يا سيد الانام التجاءي ... وعياذي من طارق اللاواء
 يا ضياء الوجود يا رحمة الل ... ه التي ترتجي لكشف البلاء
 يا نبي الهدي وخير البرايا ... من حباه الاله بالاسراء
 يا مغيث الملهوف يا من بعليا ... ه التجانا في البءس والضراء
 انت شمس العلوم بحر العطايا ... منبع الفضل سيد الانبياء
 انت مصباح كل جود وتهدي ... كل سار الي الطريق السواء
 
 فنداك المامول في كل ضيق ... ومرجي بشدة ورخاء
 لك اشكو من ضعف حالي اني ... ارتجي لمحة تزيل عناءي
 كن ملاذي في الناءبات مغيثي ... من صروف الزمان والبلواء
 فعليك الصلاة بعد سلام ... معال وصحبك النجباء
 ما تغنت حماءم الروض صبحا ... او سري البرق في دجي الظلماء
 وقوله من نبوية ايضا
 ويح قلبي من غزال شردا ... من جفاه كم اري عيش ردي
 بعت روحي في هواه رغبة ... ذبت من شوقي عليه كمدا
 كيف اسلو وهواه قاتلي ... وجفوني شابهت قطر الندي
 قلت يا من بالجفا اتلفني ... جد بوصل ولك الروح فدا
 وابحني نظرة اشفي بها ... كبد اذاق العنا والنكدا
 انا راض بالذي يفعله ... جوره عذب وان لج العدا
 وباكناف الحمي لي جيرة ... حبهم فرض علي طول المدي
 قمت ليلا في روابي شعبهم ... كي اري نحو حماهم منجدا
 انشد الحي فلم الف به ... من مجيب مسعد الا الصدي
 قلت هل ابصرت ظبيا شردا ... قال هل ابصرت ظبيا شردا
 يا لقومي انني ذو شغف ... في هواه وهوي الغيد ردي
 ومنها
 ثم عرج نحو وادي طيبة ... لحمي طه التهامي احمدا
 ان لي قلبا لدي اطلاله ... شجا في حلل الوجد ارتدي
 سيد الاكوان ذو المجد ومن ... نرتجي منه لنا فيض الندي
 يا رسول الله يا غوث الوري ... يا سراجا للمعالي والهدي
 ادرك ادرك مستهاما دنفا ... لك شوقا ليس يحصي عددا
 قد وردنا نرتجي فيض الرضا ... ومن الجدوي طلبنا المددا
 فعليك الله صلي داءما ... ما حدا الحادي وما الطير شدا
 ولصاحب الترجمة
 ويلاه من رشا تهفو النفوس له ... حلو الشماءل يسبينا بطلعته
 نسج بعارضه ام احرف رقمت ... فوق اللجين فراقت حسن بهجته
 كانما نملة مشت اناملها ... علي مداد فدبت فوق وجنته
 
 هو من قول الشيخ عبد الرحمن الموصلي
 انبت عذار ام شقاءق روضة ... مشي فوقها نمل بارجله حبر
 وهو ناظر الي قول العارف الشيخ ايوب
 انظر الي السحر يجري في لواحظه ... وانظر الي دعج في طرفه الساجي
 ر انظر الي شعرات فوق وجنته ... كانما هن نمل دب في عاج
 ومن ذلك قول بعضهم
 كان عارضه والشعر عارضه ... اثار نمل بدت في صفحة العاج
 توحلت في لطيم المسك ارجلها ... فعدن راجعة من غير منهاج
 وما احسن قول البارع احمد الشاهيني
 دب العذار بخده ثم انثني ... فكانه في وجنتيه مروع
 نمل يحاول نقل حبة خاله ... فتمسه نار الخدود فيرجع
 وللمترجم متغزلا
 اقسمت بالدر من ثغر وما نسقا ... والخال من خده الباهي وما عبقا
 وليل شعر علي الاجياد منجدل ... وبارق من ثناياه لقد برقا
 ما شمت قط لباهي حسنه شبها ... بين الظباء فسبحان الذي خلقا
 هو الغزال فما احلي تلفته ... كم عاشق هام فيه مذله عشقا
 يسبي العقول اذا ما ماس في حلل ... من الجمال وكم قلب به علقا
 مقسم الوجه منه البدر مفتضح ... اني يضاهيه بدر تم واتسقا
 فاق الحسان سني من نور غرته ... فلاح في بدر تم فوق غصن نقا
 افديه ذا هيف يرنو لعاشقه ... كالظبي ملتفتا كالغصن ممتشقا
 ذو مبسم برد قد راق منهله ... والمسك من طيبه الفواح قد نشقا
 اعيذ طلعته من شر حاسده ... وغاسق وعذول لومه غسقا
 قد ماس في حسنه يختال متشحا ... ومال في تيهه عجبا وما رمقا
 وراش لي اسهما من هدب مقلته ... اصمت فءاد المعني عندما رشقا
 يا ويح قلبي مما قد لقيت اسي ... في حبه زاد وجدي والحشا خفقا
 يا ايها المعرض المسبي بقامته ... رفقا بقلب كءيب زدته حرقا
 كسوت جسمي نحولا في هواك ولم ... يدع صدودك والهجران لي رمقا
 كم ذا اقاسيه من فرط الغرام ومن ... تلوع واصطباري عنك قد نفقا
 عطفا علي صبك المضني الشجي كرما ... قد طلق النوم جفني واكتسي ارقا
 
 وجد بوصل فدتك الروح يا املي ... وارحم حشاء بنيران الجوي احترقا
 وله مخمسا
 قفا ننشد الاحباب عل الندا يجدي ... بسفح اللوي والبان من علمي سعدي
 وقولا اذا ما هيمنت نسمة الرند ... الا يا صبا نجد متي هجت من نجد
 لقد زادني مسراك وجدا علي وجدي
 اذا ما وميض البرق لاح واوضحا ... وابدي حديث الشوق عني وصرحا
 اهيم بذكراهم وجسمي قد انمحي ... وان هتفت ورقاء في رونق الضحي
 علي فنن غض النبات من الرند
 احن الي الاوطان من ذلك اللوي ... وقلبي بنار الهجر وجدا قد اكتوي
 فاواه من وجدي ومن لوعة النوي ... بكيت فابكاني الذي بي من الجوي
 ومن شدة البلوي ومن الم الفقد
 اهيل الحمي ظهري لبعدكم انحني ... نايتم فبات القلب يشكو من الضني
 وقلتم بان الصبر يعقبه المني ... بكل تداوينا فلم يشف ما بنا
 علي ان قرب الدار خير من البعد
 رحلنا عن الاوطان رحلة طامع ... وقلنا حداة العيس جدوا بوالع
 عسي ندرك المامول من غير مانع ... علي ان قرب الدار ليس بنافع
 اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 ومن نثره وقد ارسل بها الي بعض اصحابه لامر اقتضي ذلك حرس الله تعالي جناب سيدنا نتيجة الزمان ومعدن الفضاءل والعرفان ومحير ارباب اللسن بطلاقة اللسان والسالب برقة الفاظه كل انسان الرفيق الكامل الذي تعقد علي مثله الخناصر وتشد الانامل من قلد جيد الزمان بالايادي واخرس بفصاحته سحبان وقسا الايادي واخجل سحب الغمام بالايادي واروي بمورده العذب كل صادي اما بعد فمتي غابت شمس الود حتي اكفهر ليل المقاطعة واسود ومتي تقشع سحاب المحبة حتي لم ينبت في رياضها حبه ومتي كان هذا الجرح حتي اندمل ومتي سل حسام المحاربة حتي كل وفل ولكن اذا كان المحب قليل الحظوظ فكل ما يبديه بعين السخط ملحوظ
 اذا كان المحب قليل حظ ... فما حسناته الا ذنوب
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
 
 ما صاحبتك طمعا فيما في يديك ولا واخيتك للاعتماد عليك والاحتياج اليك ولا تقربت اليك لتنقذني من المهالك ولا واددتك لتواسيني بمالك ولكني كنت اعدك عدة للاعدا واعدك اذا عدت الاصدقاء فردا وافزع اليك اذا اشتد الكرب واشكو اذا اعضل الخطب امورا يتوجع منها القلب
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 من غص داوي بشرب الماء غصته ... فكيف يفعل من قد غص بالماء
 كنت في كربتي افر اليهم ... فهم كربتي فاين الفرار
 علي انني ما انكرت ودك المستطاب ومعروفك الذي هو اصفي من الشراب ولا جحدت ما اثقلت كاهلي به من الايادي بل ذكرتها ونشرتها في كل نادي
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر
 شعر
 لست اشكو من امتناعك عني ... يا مني القلب حين عز الاياب
 سوء حظي انالني منك هذا ... فعلي الحظ لا عليك العتاب
 فاذا كان هذا الامر اقتضاه الحال فحلمكم اوسع وان اتسع المجال والصديق هو الذي يعد للشدة والضيق والرفيق هو الذي يكون بالرفيق رفيق
 اعلي الصراط تكون منك مودة ... ام في المعاد تكون من خلاني
 اني قصدتك للشداءد فانتبه ... والامر في الاخري الي الرحمن
 فيا سيدي ما هذا التجني والاعراض والتسخط والانقباض فبعض هذا الجفاء يا مولاي مقنع واقل ما رايته منك للقلب مءلم وموجع
 فلا خير فيمن غير البعد قلبه ... ولا في وداد غيرته العوامل
 ولقد اكثرت في الالحاح والطلب وازعجت نفسك غاية الازعاج واتعبتها غاية التعب وحملتها ما لا تطيق واوقعتها في اشد الضيق فاذا كان هذا الامر سريع الفرج فلا يكن في صدرك حرج
 وخفض عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 شعر
 غصص الحياة كثيرة ولقد ... تنسي الحوادث بعضها بعضا
 ولقد بلغنا من بعض الاحباب انك اكثرت من الملامة والعتاب فسبحان الله ما هذا القلق والاضطراب كانما تقطعت بيننا العلاءق والاسباب ام هل سمعت انها ضاقت بنا المذاهب ام قصرت يدنا عن درك هاتيك المطالب ام اخبرت اننا علي جناح سفر
 
 ام جحدنا حقا في قبلنا اشتهر ام عرفنا بالمطل والافلاس ام اشتهرنا باكل اموال الناس وذكرت ان اباك وبخك علي صحبتنا لهذا الامر الخطير وعيرك بمودتنا غاية التعيير كانه ظن اننا انتسبنا اليك لتواسينا بمالك اما علم اننا بفضل الله غنيون عن ذلك وقد اعتذرت عن ذلك باعذار لا تقبل بناءها او هي من بيت العنكبوت لا يستقر لها حقيقة ولا ثبوت ولكن لما رايتك الححت غاية الالحاح في الطلب وابديت ما كمن من الغضب واظهرت من النفرة ما فيه نهاية العجب وقطعت للمودة كل سبب ورايت ان تركنا اولي وانسب فلذلك اقتحمت هذه الاخطار وتعللت بنسج الاعذار لانظر انتهاء هذا الامر واطلع علي مكنون هذا السر واتحقق حقيقة صحبتك وانتهي الي نهاية مودتك فان في هذا الباب تذكرة لاولي الالباب وفي التتبع والاستحضار تبصرة لاولي الابصار
 الشء يظهر في الوجود بضده ... لولا الحصي لم يبد فضل الجوهر
 الم تر ان العقل زين لاهله ... وان تمام العقل حسن التجارب
 وان النقود تظهر ما كمن للوجود وتنقد الرجال وتترجم عن حقيقة المال وتفرق بين الصويحب والصاحب وتبين الصادق في محبته من الكاذب كما قال من جاء بالحجة البيضاء فيمن مدح عنده هل عاملته بالصفراء والبيضاء هذا والمرجو عدم المءاخذة بما نطق به لسان اليراع واودعه في سطور الطروس علي اكمل ابداع وان اخطانا فالصفح من جنابكم مامول والعذر عند امثالكم مقبول والسلام فاجابه عنها بقوله
 رسالة ود من محب لقد اتت ... من الفضل والاداب خالصة السبك
 حوت حكما ابدت نهاية فحره ... وسءدده بين الانام بلا شك
 فكم مفخر في طيها غير مفتري ... به ضاع نشر الروض والطيب والمسك
 وكم نطقت عتبا نشا عن ديانة ... وافصح لوم عن سماحته تحكي
 مخدرة يهدي بها كل عاقل ... مهذبة تستوجب النسخ بالصك
 يلين لها الطبع الشديد لانها ... محببة اذ تنتمي لذوي الملك
 تراكيبها محمودة فلذا غدت ... مسهلة لكنها من سنامكي
 فيالها من رسالة تنبء عن قصاري امر منشيها ومطمح نظر مبديها ومنشيها فكم اطنب فيها لنيل مناه وابدي حكما هي نهاية شرفه وعلاه فهي تنادي بافصح عباره لا بالطف اشاره
 ظلم الذي يعزي التجار الي العلا ... حسب التجار دفاتر الحسبان
 همم لهم بين النقود وصرفها ... والسعر والمكيال والميزان
 
 ولقد امسكت عما به اطنبت واغربت واعرضت عن جواب ما ابديت واعربت واخترت الايجاز علي الاطناب لان الوقت غير مستطاب والمحل غير قابل للخطاب علي ان ترك الجواب اولي من الجواب وفي هذا القدر كفاية وفي امساك عنان اليراع صواب انتهي ومن شعر المترجم ما كتبه الي مادحا بقوله
 يا تاءها ببديع لفظ كلامه ... وبنثر در من جمان نظامه
 وبحسن اداب ورونق منطق ... وبما حواه من ذكا افهامه
 خضعت مصاقع عصره لما راوا ... فضفاض فضل فاض من انعامه
 فغدا الفصيح لديه ابكم عاجزا ... وتبين الملسان من تمتامه
 وانقادت الفصحاء طوع يمينه ... وغدت له منقادة بزمامه
 واهاله من اروع وسميذع ... اربت فضاءله علي اقوامه
 لما راوه فاق كل مهذب ... كل اطاع بلفظه وبهامه
 فاق الالي ورقي العلا بشهامة ... فغدا لعمرك شامة في شامه
 واذا ثوي في مجمع او محفل ... فتراه بدرا كاملا بتمامه
 لا بدع فهو الشهم نخبة دهرنا ... وخليلنا المفضال في اعظامه
 نجل الكرام الا مجدين بلا مرا ... من قد سموا كالبدر مع انجامه
 ورث الفضاءل كابرا عن كابر ... بل نال فخر المجد يوم فطامه
 من عمني من فضله بهدية ... من جوده بل من ندي انعامه
 يمضي الزمان ولا اقوم بشكره ... حسبي بذاك سموه بمقامه
 فالله يوليه الجزاء من فضله ... ويعمه بالفيض من اكرامه
 وتدوم رفعته علي اقرانه ... بمزيد عز شامخ بدوامه
 مولاي اني قد اتيتك زاءرا ... ومهنءا بالعيد في ايامه
 تحيا وتبقي في سرور عاءدا ... في طيب عيش في مدي اعوامه
 ما بلبل الافراح قام مغردا ... فوق الغصون الملد في ترنامه
 وكتب الي يطلب مني مبراة اقلام
 يا سيدا حاز من كل الفنون ومن ... بديع خط كذا الات ارقام
 ارجوك مولاي مبراة تساعدني ... علي الكتابة في اصلاح اقلامي
 وكتب الي ايضا مرة قوله وقد عاقه المطر عن زيارتنا
 ايا مولي له شوقي ... ومالي عنه مصطبر
 مرادي ان ازوركم ... ولكن عاقني المطر
 
 ومثل ذلك جري لي لما كنت في الروم حصل في بعض الايام مطر وثلج وكان قد دعاني احد مواليها اليه فكتبت اليه معتذرا عن الزيارة بقولي
 امولاي يا شمس المحامد والبها ... ويا واحدا حاز المعالي مع الفخر
 الي بابك العالي اروم زيارة ... فتمنعني الاقدار بالثلج والقطر
 فلا تك للداعي المرادي مءاخذا ... فمثلك من يعفو عن الذنب والوزر
 وكتب المترجم الي ايضا ضمن رسالة قوله
 اما والله يا بدر المعالي ... ومن قد جاد لي ببديع حبك
 ومن اولاك مكرمة ومنا ... وصير جنتي بنعيم قربك
 لانت اعز من طرفي وقلبي ... فسل عما اقول شهود قلبك
 ويوم لا اري ذاك المحيا ... يلوح فذاك يوم عند ربك
 وكان بدمشق غلام عراقي بغدادي اسفر وجهه المنير وراق رونق جماله النضير فانشد المترجم فيه مخبرا عما في الضمير قوله
 افدي عراقيا تملك مهجتي ... باهي الجمال كبدر تم مشرق
 فنحوت غربا ابتغيه مموها ... عن عاذلي والقصد نحو المشرق
 وانشد فيه غيره من ادباء دمشق فمنهم السيد حسين بن حمزة الدمشقي الحسيني فقال
 ارنو الي وجهك من غاية ... قصوي وارضي بقليل النظر
 ويقبل الليل فيخفي سني ... وجهك عن عيني ويعشي البصر
 فلم تري يخفيه وهو الذي ... من شانه اظهار نور القمر
 وللمترجم في مدح باب السلام
 يا حبذا باب السلام فانها ... هي جنة تجري بها الانهار
 فاقت علي نزه الشام نضارة ... وبوصفها قد حارت الافكار
 يترقرق الماء الزلال بها كاعم ... دة الرخام طفا عليه غبار
 وكانما الامواج حين تتابعت ... سفن جرت وتسوقها الاقدار
 سلسالها عند الهواء نخاله ... كالثلج يصعد قد علاه نضار
 يا حسنها من روضة وغصونها ... قد غردت من فوقها الاطيار
 ونسيمها وخرير صوت مياهها ... تجلي بها الاحزان والاكدار
 لا سيما زمن الربيع وزهره ... تهفو النفوس اليه والخطار
 من امها يبغي التنزه قاءل ... لو كان لي قصر بها او دار
 لكنها بمكاره حفت لذا ... ياتونها في خلسة اخيار
 
 انعم بها من نزهة انست بها ال ... احباب والخلان والسمار
 يا صاح عرج نحوها مستانسا ... ما تشتهي فيها وما تختار
 وزاره صاحبه الشيخ عبد الله الطرابلسي المتقدم ذكره في هذا الكتاب وذلك نهار عيد الاضحي وكان يوما ممطرا فقال المترجم في ذلك
 زارنا معدن الفنون صباحا ... فحبينا به الاماني صباحا
 كان عيدان من تلاقيه عيد ... وبعيد الاضحي الا عم صباحا
 خلت شمسا في حينا قد اضاءت ... او كبدر التمام في الافق لاحا
 ادهش الناظرين نور سرور ... من لقاه وجدد الافراحا
 ياله من نهار انس منير ... قد وقينا من لطفه الاتراحا
 زارنا الغيث حين زار ووافي ... بسرور فانعش الارواحا
 وسحاب الهناء امطر درا ... حيث حوض السرور كان طفاحا
 هو عبد الله المحب الذي قد ... بلغ القلب في هواه نجاحا
 ماجد وابن ماجد قد تسامي ... بمعان منها راينا الفلاحا
 ياله من مهذب واديب ... لم يزل طيبه لنا فواحا
 ذي نظام يفوق عقد اللالي ... لنحور الحسان كان وشاحا
 ففءادي بحبه ذو امتزاج ... وبه عنبر المحبة فاحا
 يا اديب الزمان لطفا ويا من ... لفظه جوهر يفوق الصحاحا
 هاك ابيات مدحة من محب ... فيك بالحب قلبه قد باحا
 فعليها اسدل ثياب التغاضي ... ثم بالعفو كن لها مناحا
 ثم سامح اخاك بالصفح فضلا ... حيث القي لديك منه السلاحا
 وابق في نعمة وطيب حبور ... ما هزار في روضة قد صاحا
 فكتب اليه الطرابلسي المذكور الجواب بقوله
 مسك دارين قد شممناه فاحا ... ام خزامي ام عنبرا ام اقاحا
 ولال تنظمت ام نجوم ... ام شموس ضياءها قد لاحا
 وضروب الالحان ما قد سمعنا ... ام تغني طير الرياض وصاحا
 ام مدام قد اشرقت بكءس ... عطرت من شميمها الاقداحا
 ام نظام كالدر اشرق حسنا ... فغدا للنفوس منا وشاحا
 من معان تفوق سحر المعاني ... ومبان تهيج الارواحا
 لا عد مناك من اديب اريب ... ولبيب يجلي اللالي الصحاحا
 
 صغت عقدا يفوق حلي العذاري ... ام نظاما يبدي المعاني الصحاحا
 فاضاءت منها شموس المباني ... حيث امسي نظامها وضاحا
 فاقبل الان مدحة من محب ... بنظام لم يقبل الاصلاحا
 وابق في العز ما تغنت حمام ... حيث يبدي الهنا لك الافراحا
 وكتب المترجم الي الشيخ سعيد الجعفري الدمشقي بعد عتاب جري بينهما لامر كان بقوله
 عتابك لي اشهي من المن والسلوي ... لقلبي واحلي في المذاق من الحلوي
 بنظم كسلك الدر بل هو جوهر ... يلوح علي القرطاس من رصفه اضوا
 ارق من الصهباء في الكاس اذ صفت ... فبت بها نشوان لا اعرف الصحوا
 اتي من ذوي الافضال والمجد والتقي ... وحاوي كمال السبق في العلم والتقوي
 فسرحت هذا الطرف في طي نشره ... فدلت خوافيه عليه من الفحوي
 فاني وايم الله منذ عرفتكم ... مقيم علي صدق الوداد بلا دعوي
 وقد غرست اصل المحبة بيننا ... وغصن ثمار الود رطب فلا يذوي
 فلا زلت يا ذا الفضل تسمو برفعة ... تدوم مع الاقبال تحبوك ما تهوي
 فكتب اليه الجعفري المذكور الجواب بقوله
 فداءك مني الروح ذا الفضل والتقوي ... جوابك لي احلي من المن والسلوي
 بلي هو امياه الحياة لوامق ... علي رمق ابقاه بالصد من يهوي
 فما اللءلء المنضود ما الجوهر الذي ... تنوب مناب النيرين به الاضوا
 وما الخمر ما برد اللمي ما عذيبه ... ترشفه الولهان من رشا احوي
 باشهي واحلي من عذوبة لفظه ... حباني بخمار اعتذاراته الصحوا
 واخبر ان الود ما شاب صفوه ... سلو ففيه القلب لا يقبل الرشوا
 اجل ففءاد العاشقين محرر ... صفاء لميزان المعاملة الاقوي
 وما الغر يا بدر العلا مثل اروع ... بمضمار حسن الود قد ادرك الشاوا
 وانك في العيوق عندي رفعة ... ولا غرو اذ حزت العلا انت لا غروا
 واني يا خدن المودة جازم ... بانك في ذا الود ذو الرتبة القصوي
 واني ما اثبت امرا مخيلا ... وان يك ذا فالان استجلب العفوا
 بلي انني بادرت للمنهج الذي ... نهجت علي التحقيق ما كان ذا سهوا
 وحاولتكم حسن التقاضي وللادا ... بحسن لقد طالبت نفسي بالنجوي
 فدم في ذرا العز المءبد راقيا ... تقرطق اذان الفهوم بما تهوي
 
 وللمترجم غير ذلك وكانت وفاته في سنة اثنتين وتسعين وماءة والف وجاء تاريخها نال الرضي مكي ودفن بتربة باب الصغير رحمه الله تعالي.
  مصطفي القنيطري
 ابن ابي بكر بن ابي بكر بن عبد الباقي المعروف بالقنيطري الحنفي البعلي الاصل ولد بدمشق في سنة احدي وماءة والف ونشا بها وقرا علي قريبه الشيخ ابي المواهب والشيخ اسمعيل العجلوني والشيخ احمد الغزي والشيخ محمد الحبال والشيخ عبد الغني النابلسي اخذ عنهم واجازوه وكان له ادب ومعرفة عطاردي الطالع اظهر البداءع من كل صناعة وكان حظه قليلا وبالجملة فقد كان من الادباء المفننين وله شعر ومن شعره قوله في الورد
 قد سالنا الورود حين نزلنا ... روضها والزهور ضاع شذاها
 فلماذا كتمتم العرف عنا ... قبل نيل الشفاه منكم شفاها
 فاجابوا لو دنا القرب منها ... قد فرشنا الخدود ثم الجباها
 وكتمنا العبير في الغصن شوقا ... لتنال النفوس منكم مناها
 وفي ذلك للشيخ سعدي العمري قوله
 وروض طوي عرف الاحبة غيرة ... عليه فنمت بالزهور الشماءل
 وما زال عني الورد يطوي حديثهم ... الي ان رمته بالاكف الانامل
 وقوله ايضا
 صن سر من والاك بين الوري ... دون الوري رعيا لحق الصديق
 فالروض في الورد طوي عرفه ... دون الازاهير لاجل الشقيق
 وفي ذلك قول الشيخ احمد المنيني
 صن عرف فضلك عن صديق ناقص ... كيلا يصير من الخجالة في وجل
 فالورد بين الزهر اخفي عرفه ... خوفا علي غصن الشقيق من الخجل
 وفي ذلك قول المولي احمد علي الرومي احد الموالي الرومية
 اظهار جهل المرء من ... خل شقيق لا يليق
 فاكتم كمالك ان عرا ... في مجلس منه الصديق
 فالورد يكتم عرفه ... عن ان ينم به الشقيق
 وفي ذلك ايضا للشيخ محمد بن الامير الدمشقي 
 سالت من الورد الجني الغض عندما ... رايت زهور الروض تزهو علي الرند
 اعرفك هذا ضاع في الروض قال بل ... اعرت زهور الروض بعض الذي عندي
 
 وممن انشد في ذلك الشيخ سعيد السمان فقال
 سالنا ورود الروض حين ورودنا ... حماها لماذا النشر عنا طويتم
 فقالوا طوينا عرفه خشية الصبا ... اذا ما سرت فيه تنم عليكم
 وقوله
 الا قل لمن اودعته السر في الوري ... يكتمه عن صنوه وصديقه
 الم تر ان الورد يكتم في الربا ... شداه ولم يسمح به لشقيقه
 وكانت وفاة المترجم في شعبان سنة ستين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي والقنيطري نسبة الي القنيطرة وهي تكية ناحية تركمان بناها لا لامصطفي باشا رحمه الله تعالي.
  السيد مصطفي العلواني
 ابن ابراهيم بن حسن بن اويس المعروف بالاويسي العلواني الشافعي الحموي نزيل دمشق احد الافاضل كان اديبا بارعا ناثرا ناظما كاتبا لوذعيا المعيا له الحسب والنسب محرزا دقاءق الكمالات جانيا ثمرات الفضاءل والمعارف ولد بحماه سنة ثمان وماءة والف كما اخبرني ونشا في حجر والده وقرا عليه وبه تخرج في فن العربية والادب وقراءة القران وحمله علي طلب العلم ونزل بمدرسة الباذراءية واشتغل بقراءة العلوم علي افاضل دمشق فمنهم الشيخ اسمعيل العجلوني واخذ عن الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي ولازمه في الدروس واخذ عن الشيخ عبد الله البصروي وعن الشيخ محمد العجلوني وعن الشيخ عبد السلام الكاملي ونظم الشعر والانشاء البليغ مع خط حسن باهر متناسق وشرف نفس وكان ملازم السكون في خلوته وارتحل الي الروم مرات متعددة وعاد ببعضها متقلدا نقابة بلدته حماه وعزل منها ثم عاد الي الروم لقضاء ما فات وبلوغ المرام واخر امره ان جعل دمشق ماواه وسكنه وكان في السوداء متسما بغاية لا تدرك وكان والدي يحبه وهو من اصدقاءه وكتب لوالدي عدة كتب بخطه واجازني بمروياته عن شيوخه واجازة خاصة بخطه واجازني بمنظومته التي نظمها بطريق التوسل باسماءه الحسني جل وعلا وباسماءه صلي الله عليه وسلم واخبرني انه اجتمع بالجد الكبير الاستاذ الشيخ مراد الحسيني قدس سره حين ارتحاله الي الديار الرومية في سنة تسع عشرة بعد الماءة واخبرني انه لما ذهب به ولاده الي الجد وكان الجد مستقبل القبلة بعد اتمام صلاة ذلك الوقت فلما راه الجد دعا له ولمس ظهره بكفه وكان المترجم من العلماء الافاضل البارعين بفنون الادب وغيره وشعره عليه طلاوة فمن شعره قوله
 
 اشرف الانبياء يا نقطة الكو ... ن ومبني هذا الوجود العجيب
 يا رسولا اياته قد اذابت ... من ظلام الاهواء كل مريب
 يا عزيزا علي الاله وفي فص ... ل القضا المستبد بالتقريب
 انت باب الاله من يات من اع ... تابه نال غاية المرغوب
 انت انت الملاذ ان افظع الكر ... ب ومدت للفتك ايدي الخطوب
 انت ملجا المءملين فكم من ... ك انيخ الرجا بواد عشيب
 انت ذخر الضعيف ان يخش عند ال ... بعث والحشر هول يوم عصيب
 يا شفيعا هناك اذ يوقع الان ... فس في المزعجات كرب الذنوب
 يا كريما حيا العطاش علي الحو ... ض اذا ما اتوا باعذب شوب
 كيف يخشي وقع الحوادث عند ... منك قد لاذ بالجناب الرحيب
 فاغثني وكن مجيري فاني ... منك للبر صرت اي رقيب
 مع اني الي علاك تشفع ... ت بصديقك الحليم المهيب
 وابي حفص الذي وافق القر ... ان منه لخير راي مصيب
 وابن عفان ذي الحياء شهيد ... الدار ظلما بدون شك وريب
 وعلي ليث الحروب ابي السب ... طين زوج البتول باب الغبوب
 وباصحابك الهداة الالي من ... ك لقد اتحفوا باكمل سيب
 وباتباعهم ذوي الذب عن هد ... يك كيلا يغشاه شوب كذوب
 وخصوصا منهم هداة اجتهاد ... قد اذابوا فيه سويدا القلوب
 بابن ادريس الذي منك ادنت ... ه لعمري قرابة التعصيب
 والمرقي ابي حنيفة عالي ال ... كعب في نيل اشرف المطلوب
 وامام المدينة الحبر حقا ... مالك الشرع حاءز التقريب
 والزكي التقي احمد من في ال ... علم قد حاز كل فن غريب
 وعليك الصلاة يا خاتم الرس ... ل واعلي معظم وحبيب
 ما توالي من مصطفي بن اويس ... لك مدح مع سح دمع سكوب
 يرتجي منك فيه ابلاغ حاج ... هي فيما يرضيك ذات ضروب
 وله عند خروج الحاج متوجها نحو طيبة الطيبة علي ساكنها الصلاة والسلام
 ظن ان القلب عنه سلا ... رشا اغري بنا المقلا
 كبدي لحظاه كم جرحا ... وكمثلي كم فتي قتلا
 فعلا فعلا بمهجته ... بعضه هاروت ما فعلا
 
 بفتور الجفن كم تركا ... عاشقا بين الوري مثلا
 فتنا الالباب من دعج ... بسواه قط ما اكتحلا
 كم امالا الصب عن امل ... يرتجيه باءسا خجلا
 حرسا ورد الخدود فلم ... نر صبا نحوه وصلا
 واذا ناما فان له ... حارسا في الصدغ ما غفلا
 ويح مضناه فليس علي ... ما سوي احزانه حصلا
 فيه كم اصبحت ذا كلف ... متلف طفلا ومكتهلا
 حيث يمسي مبردا كبدي ... دمع عين ظل منهملا
 ارقب الافلاك منتظرا ... لصباح ينتج الاملا
 وعذول جاء يءلمني ... بملام عنه ما عدلا
 قاءلا خفض علي كبد ... في الهوي قد اكسب العللا
 فانادي خل عن عذلي ... فلي التعذيب فيه حلا
 وافتضاحي في هواه اري ... حسنا والذل محتملا
 من يقل تهواه قلت نعم ... او يقل تسلوه قلت بلي
 في هواه رق لي غزلي ... بعد ان لم اعرف الغزلا
 ولعمري سوف يبصرني ... عن غرامي فيه مشتغلا
 بامتداحي من ببعثته ... لجميع الانبيا فضلا
 شرف الله الوجود به ... وكذا الاملاك والرسلا
 كل خير في الوجود فمن ... يمنه حقا لقد وصلا
 رحمة عم الوجود فما ... احد عنه تراه خلا
 قد ابان الحق مبعثه ... حيث ظل الشرك عنه جلا
 كامل ما مثله احد ... كل وصف فيه قد كملا
 ان مدح الخلق قاطبة ... دون عليا مدحه سفلا
 ليس يحصي الناس كلهم ... ما عليه خلقه اشتملا
 ان عجز المرء عن جمل ... من معالي عزه جملا
 فاعترف بالعجز يا لسنا ... وتذلل واترك الجدلا
 ان يقس بالرسل اجمعهم ... فهو حقا خيرهم رجلا
 وهم نوابه ولهم ... نظر منه لقد شملا
 ونبيا كان حين بدا ... ادم في الطين منجدلا
 
 نوره الرحمن اوجده ... قبل خلق للسوي ازلا
 ثم لما شمسه ظهرت ... عنه كل العالم انفصلا
 ثم تم السعد حين بدا ... خاتما للرسل واكتملا 
 وتحدي فاهتدي رجل ... فاءز وارتاب من خذلا
 ثم ما قد جاء فيه لنا ... كله والله قد نقلا
 وكتاب الله اكبر ما ... جاءنا فيه بنا اتصلا
 فهو اسني نعمة ظهرت ... فضلها والله ما جهلا
 وهو باب الله اي فتي ... من سواه جاء ما دخلا
 يا نبيا جاء يرشدنا ... للهدي اذ اوضح السبلا
 يا رسولا مدحه ابدا ... هو اولي ما به اشتغلا
 قد مددت الكف ملتمسا ... منك معروفا ومبتهلا
 يا كريما لم يرد لمن ... سال الاحسان قط بلا
 يا منيلا بره ابدا ... لمن استجدي ومن سالا
 حمل الاحباب نحوك من ... بعد والعبد ما حملا
 بل تبقي في دمشق لدي ... اي سقم فيه قد نزلا
 لبس الاحزان فهي له ... كغشاء فوقه انسدلا
 فاغتدي يذري الدموع اسي ... راجيا ان يبلغ الاملا
 ويري الاعتاب ملتثما ... تربها والدمع قد هطلا
 فاجرني اخذا بيدي ... وقل المرجو قد حصلا
 وصلاة الله واصلة ... لك ما غيث السما انهملا
 مع سلام لا يزال علي ... ربعك المعمور متصلا
 والرضا عن صاحبيك فكم ... مهجة في الله قد بذلا
 وهما الصديق سيدنا ... وكذا الفاروق من عدلا
 ثم ذي النورين خير فتي ... بجلابيب الحيا اشتملا
 وعلي باب كل هدي ... منك للاحباب قد وصلا
 وكذا الاصحاب اجمعهم ... مع جميع الال خير ملا
 وبهم يرجو الاغاثة من ... كربه عبد غدا وجلا
 مصطفي الويسي مرتجيا ... بهم ان يحسن العملا
 ويري عقبي الامور الي ... فرج الت وما انخذلا
 
 وله ايضا
 ربع الاحبة بالانداء حييتا ... وما بقي الفلك الدوار ابقيتا
 لله اوقات انس قد سمحت بها ... بذلت فيها من السراء ماشيتا
 حيث الرياض اذا ازهارها ضحكت ... بكي الغمام فظل الصب مبهوتا
 حيث المطوق والقمري قد ضمنا ... ان يسكت الناي تغريدا وتصويتا
 والسلسبيل اذا ما قيل صفه غدا ... عن بعض اوصافه المكثار سكيتا
 اكرم به ولجين الماء فيه جري ... فكم يري غامرا من عسجد حوتا
 ومنها
 حملت من زمني ما لو تحمل من ... امثاله جبل لا ندك تفتيتا
 ولم اكن وشبابي الغض مقتبل ... لحمل اصغر احدي الذر صفتيتا
 اخالني زمني شلت يداه لدي ... شيبي ووهني قد حولت عفريتا
 وان مما به دهري يكافحني ... ولم يزل سيف هذا الدهر اصليتا
 داءين بعدك عن عيني اشدهما ... ثانيهما السقم من داءي عوفيتا
 الي اخرها وله ايضا
 كلانا غني عن اخيه بربه ... وحفظ الاخا يابي التقاطع والهجرا
 اذا دار امر المرء بين تقاطع ... وصدق وداد كان ثانيهما الاحري
 وليس الذي يبدا بصدع زجاجة ال ... حشا كالذي يبدا بما يجبر الكسرا
 وان كنت بالثاني اتصفت فانها ... صفاتك بي قد اثرت ذلك الامرا
 وان منك يبدو اول فمن السوي ... اتاك فجدد في تجنبه الطهرا
 لانك من بيت زكي صفاتهم ... لقد عطرت من نشرها البر والبحرا
 وان نزغ الشيطان ما بيننا فقد ... انال بني يعقوب من نزغه شرا
 وله معاتبا بعض الاشراف
 ايها المعرض عني ... ما الذي اوجب صدك
 وبماذا لا اراني ... مكرما بالله عندك
 الصدق في وداد ... لك قد اخلص وحدك
 ام لنطقي في ثناء ... هو لا يبلغ مجدك
 ام لسعيي بالذي ار ... ضي به في الحشر جدك
 ام لغرسي في سويدا ... ء الحشا تالله ودك
 فبجديك ابن لي ... ما به اعرف قصدك
 
 افهذا حال محسو ... ب قد استوثق ودك
 انما الكيس بان تن ... جز للداعين وعدك
 وتوالي من ايادي ... ك علي الراجين رفدك
 فبذا والعفو عمن ... قد جني تقمع ضدك
 فبمن بالفضل مولا ... ي وبالعز امدك
 وبمن اسعد بالعل ... ياء والنعماء جدك
 واذا اخترت بعادي ... فانا اكره بعدك
 عميت عيناي ان قر ... ت برءيا الغير بعدك
 وله من قصيدة
 غنت علي الدوح البلابل ... سحرا فهيجت البلابل
 فسري النسيم مءديا ... نشرا له قد جاء حامل
 فبلطفه قد ماس غص ... ن البان كالنشوان ماءل
 وبروحه احيا فءا ... دا جسمه بالبعد ناحل
 وتفتقت اكمام ور ... د عز عن قطف الانامل
 جادت عليه السحب بالان ... داء اذ بانت هوامل
 فكان ذلك لءلء ... في اكءس المرجان حاصل
 او انه ماء الحيا ... ة علي عقيق الثغر جاءل
 او وجنة حمراء قد ... عرقت حياء من مواصل
 والروض تصفق فيه اغ ... صان تشبب بالشماءل
 وادار فينا الراح مع ... شوق بخمر الدل ثامل
 خصر اللمي عذب المقب ... ل في ثياب الحسن رافل
 يروي مسلسل ريقه ... عن كوثر للثغر ناقل
 ان اللحاظ بسيفها ال ... فتاك انست سحر بابل
 قد اسكرتنا دون خم ... ر منه هاتيك الشماءل
 فانهض اخي الي الريا ... ض عساك ان تحظي بطاتل
 واشفع صبوحك بالغبو ... ق وصل غدوك بالاصاءل
 لا يشغلنك يا اخا ال ... ذات عن ذا الانس شاغل
 الا امتداحك سيدا ... قرت به عين الفضاءل الخ
 وله يمدح عبد الله باشا الجشنجي امير دمشق ويشكو الفتن الواقعة فيها اذ ذاك بقوله
 
 عركتنا عرك الاديم الكروب ... وبسهم الردي رمتنا الخطوب
 فاختلاف شق العصا باتفاق ... فيه حمقي حجاهم مسلوب
 اقسم السيف لا يقر بجفن ... دون كشف عما تسر القلوب
 جردته يد عن الخير شلا ... ء وفي الشر بطشها مرهوب
 فاصطبحنا من ذاك كاس ارتياع ... واغتبقنا ما الجسم منه يذوب
 فلصدر الشريف منا زفير ... ولقلب التقي فينا وجيب
 وعلمنا بان لله لطفا ... من اليه التجي فليس يخيب
 فابتهلنا اليه نضرع بالشك ... وي ونبكي فهو القريب المجيب
 فتجلت سحاءب الخوف عن شم ... س من الامن لا تكاد تغيب
 واظلت دمشق رايات من ان ... قصد النجم فهو منه قريب
 الوزير الكبير من رايه الثا ... قب في المعضل السديد المصيب
 كم له من يد لدي الحرب بيضا ... ء اذا ما اكفهر يوم عصيب
 يتلقي الجموع منه هزبر ... صدره في الوغي فسيح رحيب
 ضاحك الثغر بادي البشر منه ... حيث للحرب يقرع الظنبوب
 ثابت الجاش اذ تطيش المواضي ... في مقام به الرضيع يشيب
 صحبته طفلا وكهلا وكم اثر ... وصفا في الصاحب المصحوب
 فاذا جرد اليماني او هز ... الرديني منه زند صليب
 فرق الجمع مثل تفريق احوي ال ... عصف في البيد فرقته الجنوب
 جاء والشام سيف ذي البغي فيها ... مصلت من دم المطيع خضيب
 وعليها اخني الزمان وقد اج ... دب من فيحها المكان الخصيب
 فحبت نار ذلك البغي حتي ... اصبحت لا يشام منها لهيب
 وتعرت جموعها عن فراق ... ما لجمع التصحيح منه نصيب
 فثغور الشام تفتر بشرا ... وببيت الطعام يعلو النحيب
 وتري الارض وهي مخضرة الار ... جا سقاها الحيا الغمام السكوب
 وذراها الفسيح لم يلف فيه ... منذ حل الوزير ارض جدوب
 فعلي دوحها بشكر عليه ... وثناء قد غرد العندليب
 واقمنا وللسان مجال ... بثناء يذكو شذا ويطيب
 يصبح النطق قاصرا ان تقصي ... ر ذوي النطق فيه امر غريب
 فهلموا معاشر الفصحاء ال ... لسن للشكر جملة واجيبوا
 
 فعسي اليوم ان يءدي لعبد الله ... حق اداءه مطلوب
 صانه الله من وزير به الحق ... الي الكامل المحق يءب
 وبه الباطل اضمحل كاهلي ... ه فتعسا لهم اذا لم يتوبوا
 ان مدحا لبعض اوصافه الغر لا ... مر يحار فيه اللبيب
 افمثلي بمثل هذي القوافي ... غرض القصد في المديح يصيب
 وانا مثقل بما قرح القل ... ب من الدهر بل حزين كءيب
 واذا ما عجزت كانت معالي ... ه عليه بالمدح عني تنوب
 ان من قد اقر عين المعالي ... دهره بالثنا عليه الخطيب
 دام للمجد غرة ولوجه ال ... جد نورا سناه ليس يغيب
 ما تغنت في الروض ورق وما هب ... نسيم فاهتز غصن رطيب
 وله مءرخا تعمير جامع دمشق بعد انهدامه بالزلازل ومادحا لجناب الوالد وكان اذ ذاك مفتي الشام في سنة الف وماءة واربع وسبعين
 لك لا لغيرك للعلا استعداد ... فلذا برمتها اليك تقاد
 واذا تعرض من سواك لنيلها ... اضحي وعنها لاطردت يذاد
 فافخر فانك يا علي ورثتها ... من علية حازوا الفخار وسادوا
 وبمحتد الشرف الرفيع تبوءا ... شاوا لادناه السها يرتاد
 ضموا اليه معارفا وفضاءلا ... وسموا بذاك فكلهم امجاد
 ظلوا الهداة بفارس وبهديهم ... في الشام ظلت تهتدي العباد
 واليهم في كل خطب فادح ... يلجا فيصدر بالمني الوراد
 لو في الثريا العلم كان لناله ... منهم رجال فهمهم وقاد
 وحويت كل مزية فيهم ولا ... تنفك من شيم علت تزداد
 ان انفذ العد المكارم في امرء ... فلغير وصفك ينفد التعداد
 مهما تقلب فيه من شيم العلا ... فجميعه مستحسن وسداد
 وما تحرره بفهم ثاقب ... ابدا سلمت تسلم النقاد
 يا ايها الساري يحث ركابه ... طلاع انجد حثه استرشاد
 يمم ذراه تجده طود معارف ... ظلت لديه تواضع الاطواد
 وافتح به من معضلاتك ما غدا ... مستغلقا ينحل منه صفاد
 هذا وضم الي العلوم خلاءقا ... وعن الصبا يروي لها اسناد
 ان اخلف المزن البلاد فكفه ... فياضة منها يسح عهاد
 
 يسمو بهمته الرفيعة انه ... يقفو به في الذاهبين جواد
 ولسعده فيما يروم تفرد ... فيه يظل يساعد الاسعاد
 من قبله الاموي ولي معشر ... ذهبوا فمنه وهي ودك عماد
 لم تسم همة من تقدمه الي ... ترميم شء بل ابيد وبادوا
 فالم فيه وظل يصلح بعض ما ... فيه تبدد طارف وتلاد
 حتي وهي الزلزال فانهارت به ... سقف واعمدة وطم فساد
 فنمي الحديث الي الخليفة من له ... خضع البرية كلهم وانقادوا
 ظل الاله بارضه من اصبحت ... للخوف منه تضاءل الاساد
 فاهتم في تحرير ما قد جاء في ... فضل الشام بذاله الاسناد
 واشار في تاريخ تعمير لجا ... معها الرفيع به الثنا يزداد
 فاجابه فضلاءها لمراده ... راجين منه قبوله واجادوا
 وبهم تشبه ذا الضعيف وان يكن ... عن شاو فضلهم له ابعاد
 فاتي ببيت كامل تاريخ ما ... يحلو به للسامع الانشاد
 اموي جلق ان هوي بزلازل ... فبمصطفي الملك المجيد يشاد
             
 سنة  وله مادحا لجناب اسعد افندي قاضي العساكر الروم ايلية في قسطنطينية
 الا كل ما يختار من مهجتي وقف ... عليه فعما لست اسمعه كفوا
 فيا ربما اغري المتيم لاءم ... فاصبح مشغوفا بما دونه الحتف
 بروحي غزالا صاد قلبي بما غدت ... تمد من الاشراك اهدابه الوطف
 غفا عن مراد الصب يلهو بدله ... خليا واجفان المتيم لا تغفو
 لقد كان لي جسم يقلبه الاسي ... علي جمرات بات يضرمها الضعف
 وعهدي بان القلب بين جوانحي ... وماموله من ذلك الرشا العطف
 فلم يبق لي الا تتابع زفرة ... تلت مثلها اخري واعقبها الف
 ودمع مشوب بالدما ظل هاملا ... علي صفحات الخد او مدمع صرف
 خليلي ما بذل المتيم روحه ... عزيزا وما احلاه ان رضي الخشف
 فقولا لمن قد اكثر العذل جاهلا ... بحال الهوي اقصر جفا فمك الحرف
 سلوي محال عنه ما دام ينتمي ... لاخلاق من جلت فضاءله اللطف
 همام لو ان الدهر جاد بمثله ... لما انحصرت فيه المعارف والعرف
 
 له راحة في لثمها كل راحة ... وكف بها وقع النواءب بنكف
 فتي حليت اسماعنا بصفاته ... ففي كل اذن من محاسنها شنف
 تارجت الارجاء من طيب نشرها ... وفي كل قطر فاج قطر بها عرف
 وله مادحا جناب السيد سعيد افندي ابن المرحوم شيخ ميرزا زاده
 قلب له بين الضلوع خفوق ... عن حمل اعباء البعاد يضيق
 ما زال يذكر من دمشق مسرة ... تصفو مناهل انسها وتروق
 جاد الحيا منها رياضا قد حلا ... فيها اصطباح مءنس وغبوق
 ما ثم الا نرجس او وجنة ... للورد كللها الندي وشقيق
 وتطارح الاداب بين احبة ... كل بساحر لفظه منطيق
 اخلاقهم تحكي النسيم لطافة ... وكان افهام الجميع بروق
 نيطت باجياد البلاغة منهم ... درر فراءد نظمهن نسيق
 طابت مجالس انسهم فكانها ... دارين يعبق مسكها المسحوق
 ما زال يحسدني الزمان عليهم ... وانا باسهم كيده مرشوق
 حتي غدت ايدي الفراق تقودني ... لتحيط بي من بعد ذاك فروق
 بلد بها عز الخلافة مانع ... عن ان ينال مرامه مخلوق
 ما لم يكن عضدا له ذو همة ... عليا بعيني سءدد مرموق
 وكانني بالمبتغي متيسرا ... مفت به المجد الاثيل حقيق
 فرد المعارف والمكارم من له ... اصل بفعل المكرمات عريق
 من شب في حجر الفضاءل والتقي ... يسمو علي كل الوري ويفوق
 من لا يزال يجول في افكاره ... فهم لتنقيح العلوم دقيق
 ويسوقه لمكارم الاخلاق ان ... يختارها ويحبها التوفيق
 من ليس مثل ابيه بين مشايخ ... الاسلام بالمجد الرفيع خليق
 فرد مضي لسبيله وكانه ... فيما اكن من التقي الصديق
 ان رمت تدري هديه فانظر الي ... هدي ابنه يبدو لك التحقيق
 فهو السعيد بنيل كل فضيلة ... يقفو بها نهج السداد طريق
 تالله لي فيه اكيد محبة ... عقدي عليها في الفءاد وثيق
 يا خير من منه لمن يرجوه في ... حاجاته وجه النجاح طليق
 ما خاب مثلي في المجء لبلدة ... ولها بمثلك بهجة وشروق
 فاسعف اخا ثقة بجاهك انه ... وافاك ملهوفا وانت شفيق
 
 لا زلت للمرجو خير مءمل ... ما ماس غصن في الرياض وريق
 وله ايضا وقد كتبها الي فتحي افندي الدفتري
 هب النسيم فللصبوح فهاته ... وادره ممزوجا بريق شفاته
 سيال ياقوت حكي او ذاءبا ... من خالص الابريز في كاساته
 يصفو عن الاكدار راشف كاسه ... كصفاءه عنها لدي حاناته
 هات اسقنيه والهزار مردد ... في الروضة الغنا فصيح لغاته
 واصخ الي الناي الرخيم ممازجا ... للعود والسنطير في دقاته
 في روضة عبث الصبا من غصنها ال ... ممشوق منه القد في عذباته
 قد كاد يحكي في الملاحة قد من ... تهوي لو ان البدر من ثمراته
 ان احمرار الورد فيها خجلة ... من نرجس يرنو الي وجناته
 يحظي بصرف همومه في ضمنها ... من يصرف الدينار في لذاته
 هذا هو الانس الذي من ناله ... يسهو عن المكروه من اوقاته
 كم شن غارات علي وقلما ... امسي خلي البال من غاراته
 حسدتني الايام اذ انا ساحب ... ذيل التنعم في فضا ساحاته
 واسرح الطرف المقرح جفنه ... من بعد مس البعد في جناته
 في قصره السامي الذي قصر الهنا ... وجميع ما يهوي علي غرفاته
 لله ذاك السلسبيل وقد غدا ... يجري لجين الماء فوق صفاته
 ما زال وارده يرد عليه من ... ماء الحياة به لذيذ حياته
 عذبت موارده عذوبة طبع من ... شاد المكارم في ذري جنباته
 من ضم للمجد الاثيل معاليا ... قعساء غرا نالها من ذاته
 ذو مجلس جمع المفاخر كلها ... لكن انس النفس بعض صفاته
 فيه من الادباء خير عصابة ... يحشون سمعهم بدر نكاته
 واباح كيس المكرمات لانه ... يتلو عليه الفتح من اياته
 كم جاس موقف شدة لم يثنه ... او يثني الجواس بيض ظباته
 سل عمرا المشهور عن اقدامه ... واسال ليوث الغاب عن عزماته
 قد نال كل الجد في حركاته ... وخلا مع التدبير في سكناته
 نظمت في سمط القريض فراءدا ... منها تعلق في طلي ابياته
 فانا لذاك وان اكن عن ذاته ... ناء فلي انس بقرب صفاته
 
 وحياته لو لم امتع خاطري ... فيها لمت من الاسي وحياته
 فالعبد بعد فراقه لفراقه ... متفتت الاكباد من زفراته
 لا زال ذاك الربع مغمورا بما ... يسدي اليه الله من بركاته
 وله من قصيدة امتدح بها والدي عند ختم درس الهداية بالسليمانية مطلعها
 ملا الوفاض من القلوب وفاضا ... فضل غدوت لدرسه تتقاضي
 احبب بعلم حث ريش البحث في ... ما لم يجء فيه النبء وهاضا
 القاه عن فهم توقد فطنة ... من لا يزال الي العلا نهاضا
 بكر اليه تجد لديه مباحثا ... في الفقه كادت ان تكون رياضا
 وتري الشفا من داء جهل بل تري ... ان جءت مجلسه الشفا وعياضا
 ابحاثه لم تبق في جفن الهدي ... بهداية يعني بها اغماضا
 ان يبد صاحب بدعة حججا علي ... ما يدعيه يري لها دحاضا
 هو جوهر في الفضل فرد والسوي ... ان قوبات فيه غدت اعراضا
 كم قد افاق سهام فهم ثاقب ... عند الجدال فانفذ الاغراضا
 ما ان يري عما يباين شرعة ... لنبينا خير الوري يتغاضي
 بل لا يزال الي ازالة ما به ... في الشرع بعض حزازة ركاضا
 ومن شعره
 يا منكرا حركاتنا في حب من ... افديه من بين الانام بروحي
 هو قد اصاب حشاي سيف لحاظه ... حتي اضر بقلبي المقروح
 ذبح الفءاد وليس ينكر ذو حجي ... ان تصدر الحركات من مذبوح
 وله ايضا
 بانخفاض وغربة يرتقي الحر ... العلا راغما لانف الاعادي
 انما المرء من تغرب اضحي ... عقد در يناط في الاجياد
 وهو من قول ابن قلاقس
 سافر اذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا
 والماء يكسب ما جري ... طيبا ويخبث ما استقرا
 وممن مدح الغربة وذم الاقامة في دار الهوان الاديب الحكيم الاندلسي حيث قال
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي
 وانشد الاخر
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان غير المي والوتد
 
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
 وللطغراءي من قصيدته المشهورة
 ان العلا حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز بالنقل
 لو كان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 وللشيخ محمد المناشيري الدمشقي
 كثرة المكث في الاماكن ذل ... فاغتنم بعدها ولا تتانس
 اول الماء في الغدير زلال ... فاذا طال مكثه يتدنس
 وهو من قول البديع الهمذاني الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه وقال ابو فراس
 اذا لم اجد في بلدة ما اريده ... فعندي لاخري عزمة وركاب
 وانشد الاخر
 وربما كان ذل المرء في بلد ... لعزه في بلاد غيرها سببا
 وقال بعضهم
 ليس الرحيل الي كسب العلا سفرا ... بل المقام علي ذل هو السفر
 وانشد بعضهم
 والمرء ليس ببالغ في ارضه ... كالصقر ليس بصاءد في وكره
 وكتب صاحب الترجمة لبعض احبابه
 مرارة الياس احلي في المروءة من ... حلاوة الوعد ان يمزج بتسويف
 فاختر فديتك للداعي احبهما ... اليك لا زلت تسدي كل معروف
 وله غير ذلك اشياء كثيرة ولم تطل مدته وكان من افاضل اهل عصره يغلب عليه حب العزلة والامتناع عن مخالطة الناس حتي لزم في اخر امره السكني في حجرة في مدرسة الوزير اسمعيل باشا الكاءنة بسوق الخياطين تتردد اليه الطلبة للقراءة عليه والاخذ عنه وكتب بخطه الحسن المضبوط عدة من الكتب ولما توفي السيد محمد سعيد السواري خادم المحيا ومدرس المدرسة المزبورة وجه التدريس المرقوم علي صاحب الترجمة فدرس الي وفاته وكانت وفاته بكرة يوم الثلاثاء سادس صفر سنة ثلاث وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
  مصطفي اللقيمي
 ابن احمد بن محمد بن سلامة بن محمد بن علي بن صلاح الدين المعروف باللقيمي الشافعي الدمياطي نزيل دمشق الشيخ العالم الفاضل الفرضي الحيسوب الكامل الاديب الناظم
 
 الجهبذ النقاد العابد التقي الماجد الاوحد الزاهد العفيف ولد بدمياط في ربيع الاول ليلة الجمعة بين العشاءين سنة خمس وماءة والف وبها نشا في كنف والده مع اخويه العالم الاديب الشيخ محمد سعيد والاديب المتقن الشيخ عثمان وعليه تخرجوا في ساءر الفنون والمترجم ايضا اخذ وقرا علي جده لامه العلامة الشيخ محمد الدمياطي الشهير بالبدر وابن الميت من انواع العلوم وبه تخرج ومنه انتفع وحج مع والده الي البيت الحرام واخذ بالحرمين عن العلماء السراة كالشيخ عبد الله بن سالم البصري المكي والشيخ الوليدي وفي المدينة عن ابي الطيب المغربي احد المشاهير من المحدثين وقرا واخذ عن علماء مصر ودمياط ودمشق وبيت المقدس واستجاز منهم وعمته نفحاتهم وكان يتعاطي المناسخات والمقاسمات بالفراءض والحساب وكان ذا زهد وعفة وديانة وكان يختم في رمضان كل يوم وليلة ختمة وكان علي قدم صدق عظيم من التهجد وله من التاليف الرحلة المسماة بموانح الانس بالرحلة لوادي القدس تحتوي علي فواءد ونكت واختصر كتاب الانس الجليل في زيارة بيت المقدس والخليل وشرح ورد الاستاذ شيخه الصديقي البكري وله التوصل في شرح الصدر بالتوسل باهل بدر وله رساءل كثيرة في الحساب والفراءض مشهورة وله ديوان شعر جمعه وسماه تحاءف تحرير اليراعة بلطاءف تقرير البراعة وكانت له اليد الطولي في الادب ونظم الشعر وعمل التاريخ علي سبيل الارتجال وله رساءل ادبية وتحريرات مفيدة غير انه كان رحمه الله تعالي مطويا في راحة الدهر يوم كجمعة وجمعة كشهر وبالجملة فقد كان من افراد دهره وعصره ومن شعره الراءق قوله
 سقي سفح قاسون السحاءب بالوكف ... وحياه من فوح الصبا فاءح العرف
 وغنت به الورقاء تشجي بصوتها ... فتغني بمغناها عن الجنك والدف
 تروح وتغدو للسرور هواتفا ... لتروي احاديث المسرة والعطف
 جمال كمال منه لاح ضياءه ... وفاضت به الانوار سامية الوصف
 زها حسنه الزاهي بحسن مشاهد ... هي الشمس لكن قد تحامت عن الكسف
 معاهد انوار مواءد رحمة ... موارد امداد حوت اطيب الرشف
 سرينا علي طرف اشتياق نءمه ... لنسقي كءس البشر من خمره الصرف
 صعدنا اليه كي نفوز بانسه ... فنادي منادي الانس فاووا الي الكهف
 فروض حماه زاهر بمسرة ... وفيه ثمار الانس يانعة القطف
 سما باناس جاء في الذكر مدحهم ... وحفتهم ايدي العناية باللطف
 هم فتية قد امنوا بالههم ... فزادهم هديا بنور سنا الكشف
 
 نزلنا لديهم نرتجي من نوالهم ... موانح اسرار لسقم الهوي تشفي
 فوافي بشير بالهناء مبشرا ... لحسن قبول قد تسامي بلا صرف
 ومنح فيوض من سحاب سماءهم ... بامداد فضل وبله داءم الوكف
 فلا بدع ان وافي السرور لاسعد ... بمدح كرام سرهم للسوي ينفي
 فاهديهم مني السلام تحية ... بمسك ختام عطره جل عن وصف
 تغاديهم ماسح بالسفح ادمع ... وما مستجير جاء ياوي الي الكهف
 وقوله
 شط النوي باحبتي فجفوني ... فتواصلت بالمرسلات جفوني
 وتصاعدت نار الجوي بجوانحي ... والنوم من شوقي جفته عيوني
 لولا فراق احبتي وبعادهم ... ما بت اروي لوعة المحزون
 ابغي السري والعيس عز مسيرها ... والطرق سدت عن فتي مسجون
 يا جيرة طال اغترابي عنهم ... عنكم رحلت بصفقة المغبون
 وسريت اقطع للبلاد سياحة ... بمهامه رجلا وفوق متون
 فظننت صحبي يحفظون مودتي ... بعدي فحابت في الصحاب ظنوني
 ودعتهم ارجو اتصال رساءل ... منهم فلم يجد الرجا ودعوني
 لم يكفهم هذا التناسي والجفا ... حتي قلوني بالجفا وسلوني
 كم احتسي منهم سلاف ملامة ... في ذوقها رشف لكاس منون
 خلوا الملام علي البعيد ببعده ... ودعوا شءنكم لكم وشءني
 وجدي سما شوقي نما دمعي هما ... نومي انتفي صبري اختفي بفنوني
 عطفا جميلا وابعثوا برسالة ... تشفي الفءاد وبالوصال عدوني
 ودعوا التمادي في الوعود تفضلا ... فلقد قضيت من البعاد ديوني
 وقوله ايضا
 حبي وحبك للجمال اليوسفي ... هو خالد وبغيره لا اشتفي
 بالبعد تلحاني ولم تر حسنه ... فاذا نظرت فبعد ذلك عنف
 فبخده الوردي روض قد جنت ... منه نواظرنا وان لم يقطف
 وبثغره ماء الحياة لوارد ... فبورده نار الجوانح تنطفي
 تحلو محاسنه لناظر وجهه ... وحديثه العذب الهني يلذ في
 قد شاقني لما بدا متبسما ... برق الثنايا من عقيق المرشف
 ولقد قنعت بكاس خمر حديثه ... لما منعت من الرحيق القرقف
 
 جاذبته حسن الحديث وجدته ... من كل معني باللطافة مكتفي
 في روضة غنت صوادح ورقها ... فشقت فءاد المستهام المدنف
 فغنيت من طرب بطيب غناءها ... عن مطرب يشجي بحسن تلطف
 غني لنا يا ورق ثم ترنمي ... واجلي علي سمعي غناك وشنفي
 وقوله
 قمر تناهي في مطالع سعده ... وزها باوج الحسن طالع مجده
 متوشحا اثواب تيه معجبا ... يختال تيها في محاسن برده
 حاوي بديع الحسن الا انه ... متلاعب باخي الهوي في عهده
 افديه ظبيا نافرا متانسا ... يبدي الدلال بوصله وبصده
 ان صد خلت النجم دون مناله ... واذا دنا نلت المني من وده
 مزجت حلاوة وعده بوعيده ... من مزجه هزل المقال بجده
 سرق الزهور من الرياض لطافة ... وعليه عدل شاهد من قده
 فالاقحوان بثغره والياسمي ... ن بجيده والجلنار بخده
 ماء العذيب حلا بمنهل ثغره ... واحر قلبي للعذيب وورده
 يا حبذا لما اتي نحو الحمي ... جنح الدجي وحللت عقدة بنده
 ونشقت عرف المسك من وجناته ... وقطفت رمان الربا من نهده
 وسكرت من حان الصفا بمدامة ... من ثغره السامي حلاوة شهده
 عز التقي لما ضللت بحسنه ... وخفت علي فكري مسالك رشده
 كيف الخلاص ولات حين تخلص ... والصب يستحلي الغرام بوجده
 وقوله
 افدي بديع الحسن حالي المنظر ... يزهو حلاه بالمحيا المزهر
 سلطان عز في الملاحة مفرد ... جمع المحاسن بالجمال الازهر
 فالوجه منه بالازاهر جنة ... برهانه بالثغر ماء الكوثر
 وشقيقه الوردي عم بزهره ... خدا يفوح شذا بخال عنبري
 وجبينه البادي بداجي شعره ... متلالء نورا كصبح مسفر
 والحسن دبجه بثغر ابيض ... ونواظر سود وخد احمر
 اسر القلوب هوي بقد اهيف ... وسبي العقول جوي بلحظ احور
 فنواظري في جنة من حسنه ... لكن قلبي في الجحيم المسعر
 يا عاذلا وافي يلوم بحبه ... كف الملام فانت عندي مفتري
 
 وانظر تري اوصاف حسن جماله ... يقضي بها تحقيق صدق المخبر
 يا حسنه لما بدا متمايلا ... يبدي دلالا في القباء الاخضر
 يسعي الي بطاسة مجلوة ... قد عطرت مملءة بالسكر
 وغدا ينادمني باعذب منطق ... فثملت منه بالحديث المسكر
 وتروحت روحي باهني ساعة ... سمحت بها كف الزمان الاعسر
 سقيا لها طابت معاهد ذكرها ... ما فاح روض بالشذا المتعطر
 وقوله عاقدا حكما
 روي علي لنا من وعظه حكما ... نثرا فاودعتها في عقد منتظم
 لو بالنضار علي لوح العلا رقمت ... وكان للحظ جفني موضع القدم
 لكان ذا دون ما يقضي المقام به ... وكيف لا وعلي مبدع الكلم
 فهذب النفس واصغي للحديث بها ... وان ابيت فما قولي لذي صمم
 الملك في الصبر ثم الصبر ناصره ... رياسة العلم ثم البر في الكرم
 وان ترد راحة لا تحسدن احدا ... والصمت فيه شفا من وصمة السقم
 واخلو فلا تستغب وانس اذا تليت ... اي الكتاب فكم فيه من الحكم
 وان ترد رفعة في منهج حسن ... فبالتواضع ترقي هامة القمم
 والشكر ينتجه حسن الرضي ابدا ... ثم الكرامة في التقوي مع اللمم
 والصدق في المرء ينشا عن مروءته ... فلا تمن تلق فيه زلة القدم
 واقنع تكن عابدا واذكر فان به ... ثقل الموازين يوم الحشر للامم
 فتلك اربع عشر منه قابلها ... نظيرها فانتهجها نهج محتكم
 وهاكها كلما ابدت لنا حكما ... تكفيك معتصما مع حسن مختتم
 وقوله ملغزا في مشموم
 ايا مولي حوي فضلا وفهما ... بفطنته يفوق علي اياس
 به روض البديع غدا نضيرا ... واغصان البلاغة في امتياس
 تضوع نشره فشفي واغني ... بطيب وروده عن كل اس
 وطالعه وناظره سعيد ... لنا من فضله حسن اقتباس
 فبالالغاز يكشف ما تواري ... عن الافهام في حجب التباس
 فديت اين لنا ما اسم نراه ... لدي التحقيق مفعولا خماسي
 مسمي فيه تفريح لروح ... ويهدي وصفه بعض الحواس
 تراه في الربا طورا وطورا ... علي الايدي وطورا فوق راس
 
 خماسي تركب من ثلاث ... حوت سبعا ولم يعرف سداسي
 وكل قد تركب من ثلاث ... ثلاث منه فرد في الاساس
 قد اتحدت بل افترقت ولكن ... بترتيب علي وضع قياسي
 وسادت ضعف ثان ان يصحف ... ومفرده علي غير القياس
 فواصلها مع التصحيف منها ... وقيت الباس في حصن احتراس
 مصحفه عليل ليس يشفي ... ولا يجدي لديه حذق اسي
 دع الاطراف منه تنال شاوا ... وتنمو دمت ثوب العز كاسي
 وخمساه بقلب فعل امر ... او اسم قد سما بذري الرواسي
 وبالتصحيف لا بالقلب اسم ... به الالباب اضحت في احتباس
 وبالتصحيف ايضا ذم شرعا ... وبالتحريف يمدح بالتناسي
 وان يمزج مصحفه بقلب ... قضي في حينه باشد باس
 واسم ... يتم به المصحف في الجناس
 وباقي الاسم اسم اعجمي ... ويقرا باطراد وانعكاس
 بمبدءه له صنو عزيز ... ففرق بينهم بالاختلاس
 معربه مع التصحيف وصف ... غدا من در لفظك ذا التماس
 فانك بالفراسة المعي ... وعندك لا يقال ابو فراس
 وقوله
 ااشكوك الغرام وما اقاسي ... وقلبك يا مذيقي الهجر قاسي
 وفي طي الجوانح جمر وجد ... يءججه التذكر والتناسي
 ابانات اللوي عن سحب جفني ... سقاك القطر من دون احتباس
 فكم لي في ظلالك من مقيل ... تفدي اهله مني حواسي
 اقمت به وشاطء وادييه ... ملاعب جءذر وظبا كناس
 فما للعين لم تنظر طلولا ... ولا رسما يدل علي اساس
 اما هذا الديار ديار سعدي ... اما هذا المعالم والرواسي
 ااحلاما اري ام عن حقيق ... تقوضت الخيام بلا التباس
 نعم هذي المعاهد والمغاني ... فاين بدور هاتيك الاناسي
 فان اقوت فهل لي من سبيل ... الي صبر يعلل ما اقاسي
 اابكي ام اجاوب في انيني ... حماءم في الدياجر كي تواسي
 اساجلها فتعرب عن شجون ... وتبريح علي غير القياس
 
 اتعجب ان قضيت هوي ووجدا ... وجانبت المءانس والمواسي
 واني فزت بالقدح المعلي ... وبلغت المني من بعد ياس
 ووافتني عروب بنت فكر ... بنظم ما قصيد ابي فراس
 وكيف وربها حاوي المزايا ... وخير مءمل يرجي لباس
 ومن فاق الكرام بحسن طبع ... يفوق رياض نسرين واس
 وفضل كالنجوم الزهر تبدو ... ولكن لن يروع بانطماس
 ومجد شامخ زرت عليه ... غلالة ماجد من خير ناس
 واداب اذا تليت ادارت ... علينا خمرة من دون كاس
 وتنظام شممنا منه عرفا ... به خوط المعاني في امتياس
 تخذناه لما نبغي نديما ... ومشموما لدي وتر وطاس
 وجءنا روضه نرجو انتشاقا ... باناف المني دون احتراس
 فنادانا انا عرف ذكي ... اتيت من الذكي ذي الاقتباس
 فقبلناه الفا بعد اخري ... ولم يبرح علي عين وراس
 فخذيا واحد الدنيا جوابا ... وسامح فكرة ذات احتباس
 فاين الزهر نيلا والثريا ... ولكنة باقل وذكا اياس
 ودم في نعمة ورغيد عيش ... لك الاقبال ثوب العز كاسي
 وقوله ايضا وقد احسن
 دعوني من روض الغرام وظله ... فمالي مرام في مساقط طله
 وخلوا فءادي من هوي يسلب الحشا ... فلا ارتضي في راحتي حمل حمله
 وروحي لاشفاقي تميل لعزه ... ونفسي تابي ان تلين لذله
 فهيهات من اهواه يعطف داءما ... ويمنحني لطفا بلذة وصله
 اهل عاقل يرضي ضياع زمانه ... بسعي غدا يقضي عليه بجهله
 فهل غير سير في مسالك ريبة ... يكون بها لوم عليه بفعله
 وهل غير ايقاف مواقف تهمة ... تميل حبيبا عن مناهج اصله
 وهل غير تدبير براي مذمم ... يري وصمة للمرء في وجه فضله
 وهل غير تعريض بنفس مصانة ... لمستهدف بالسوء يرمي بنبله
 وهل غير ذكر المرء في السن غدت ... تمزق عرضا عز ادراك وصله
 وهل غير اسباب تري وموانع ... يلهي بها الانسان عن حتم شغله
 وهل غير تعذيب المحب بعشق من ... يزيد عليه في العذاب بدله
 
 وهل غير فكر في رضاه وسخطه ... وانجازه بالوعد منه ومطله
 وهل غير وجد مع حسين ولوعة ... وسهد ودمع لانفاد لهطله
 وهل غير وسواس يزيد به العنا ... ويقضي علي الصب الكءيب بخبله
 وهل غير واش او رقيب منغص ... ولوم اخي عذل يسء بعذله
 وهل غير انفاق لمال اضاعه ... وان لصديق يقض في نقض حبله
 علي انه مع ذي المكاره لم تجد ... مصانا علي نهج الكمال وسبله
 لقد الفوا نقصا وزادوا قباءحا ... ومن حرم الاعراض ولو الحله
 فمن يبتغي ودا علي الصدق والوفا ... لديهم يرجي الشء من غير اهله
 واني لا ارضي لنفسي ذلة ... لارتاض في روض الغرام وظله
 والقي الظما مستعذبا ورده اذا ... غدا الري من نهل التصابي وعله
 تركت الهوي حيث الشبيبة ظلها ... خصيب فهل اغشاه ابان محله
 ااعدل عن طرق الهداية للهوي ... وابدل جدا للوقار بهزله
 قد اختار لبي من منا راحة بها ... تخلصت من قيد الهوان وعقله
 فها انا مرتاح ولست بساءل ... مدي الدهر عن جور الحبيب وعدله
 وقوله
 ان الحكيم الذي للنفس يملكها ... فلا يري عابسا في سورة الغضب
 وذو الشجاعة عند الحرب تعرفه ... اذا العداة غدوا في منهج الطلب
 وذو الاخا ابدا ان رمت تخبره ... عرج ركاب الرجا في معرض الطلب
 وقوله
 دنياك بحر عميق لا قرار له ... هيهات ينجو الفتي فيها من الغرق
 فاجعل سفينتك التقوي ومحملها ... الايمان واستصحب الناجي من الفرق
 واجعل شراعك من حسن التوكل في ... سير الطريق وثق بالله تستبق
 وقوله ايضا
 انعم صباحا فقد عوذت بالفلق ... من شر ذي حاسد يرميك بالحدق
 بالخال اقسم اذ عم الشقيق به ... ما زلت ولهان في صبحي ومغتبقي
 شوقي اليك نما ان كنت تفهمه ... فابعث فديتك اطباقا من الورق
 من كل احمر ذي حسن لرونقه ... يروي الينا احاديثا عن الشفق
 واصفر اللون يحكي جسم عاشقك ال ... ولهان وقيت ما لاقاه من ارق
 
 وافي الربيع فاهدي لي لنزهته ... رااته السبع اذ منها المشوق صبا
 روضا وراحا وريحانا وراقصة ... وربربا ورقيقا لي وريح صبا
 وقوله
 لما بدا فان الملاح بكوكب ... وجنوده جيش الجمال المفرد
 وغدا يرود الصب من لحظاته ... سياف جفن صاءلا بمهند
 وتنازعت حكما علي جميعها ... بولاء رق في الوري لم ينفد
 حكمت حواجبه علي وانني ... راض باحكام الرقيق الاسود
 وقوله
 من المحال علاج المرء اربعة ... ان صاحبت اربعا قد جاء في اثر
 الفقر مع كسل والسقم مع هرم ... والبغض مع حسد والشح مع كبر
 وقوله
 لوح صدري به هموم سطور ... معجمات فليس تقبل شرحا
 علها تنمحي براحة بشر ... بعدها تكتب المسرة صحا
 وقوله مضمنا
 وبي من سرت ريح الشمول بفلكهم ... صباحا وارباب الشمول بها تحدو
 وقد اطلقوا منها الشراع واصبحت ... تمر مرور الطير في السير اذ تغدو
 ومد سحاب البين بيني وبينهم ... سرادق من بعد يطرزها الصد
 وعز تلاقينا لبعد مزارنا ... وحكم في الوجد والدمع والسهد
 وقد هاجني برق الابيرق اذ اضا ... كماها جني ورق الحماءم اذ تشدو
 يحدثني سعد بمسراهم ضحي ... فموردهم قدس ومصدرهم نجد
 فحدثتني يا سعد عنهم فزدتني ... شجونا فزدني من حديثك يا سعد
 وقوله
 سالتكما ان تمنحاني تعطفا ... فاني بحسن العفو منكم لعارف
 ولا تنشرا صحف العتاب لدي اللقا ... فذاك لعمري يوم تطوي الصحاءف
 وقوله
 دعوا العتاب ولا تبدو لاحرفه ... فما عتابي وان ترضوه مشكور
 ان تنشروا طي صحف من عتابكم ... يوم التلاقي فعندي منه منشور
 وقوله
 واعدتني في العيد حسن زيارة ... يشفي بها قلبي من الاوصاف
 
 فمضي ولم تسمح بطيب تواصل ... والعيد فيه مواسم الاحباب
 وقوله
 جفا جفني لبعدكم الهجوع ... وسحت من فراقكم الدموع
 وما نار الغضي اذ شط وصل ... سوي ما تحتوي مني الضلوع
 وكيف النار تطفي من لظاها ... ومن وجدي يهيجها الولوع
 تحجبتم دلالا في جمال ... اما لشموس حسنكم طلوع
 اهيم بذكركم شوقا لوصل ... فهل لزمان وصلكم رجوع
 وقوله
 رب يوم حلا بدوحة حسن ... مع صحاب علي حمي بانياس
 حيث بشر يروي احاديث انس ... وسروري وافي وقد بان ياسي
 وجري الماء منه فوق حصاه ... كلجين يجري علي الالماس
 وقوله ايضا
 خط اليراع لقد روي لاحبتي ... بالطرس عني مسند الاشواق
 فتسابقت مني الدموع لمحوه ... خوفا علي طرسي من الاحراق
 وله قوله
 ان كنت تشكو يا حبيب من الضني ... حيث اعتراك من الرشا هجران
 جدلي بوصل كي نفوز بوصله ... واسمح به فكما تدين تدان
 وقوله
 يقول لي الورد الجني قطافه ... قطفت اقتدارا بالانامل من دوحي
 وعز بقاءي والاحبة قد ناوا ... فخذ جسدي افديك وابعث لهم روحي
 وقوله
 القلب بين توله وتولع ... وصبابة بتراجم الاشواق
 والجفن مع فقد اتصال شهوده ... يروي صحيح تراجم العشاق
 وقوله
 ومذ رمت وردا من عذيب وصاله ... تثني يحامي ورده ويذود
 فمن لم يرد وادي العقيق لمانع ... فليس له غير الفضاء ورود
 وقوله
 احبتي بدمشق الشام ذبت جوي ... والعيش قضيته من بعدكم فكرا
 اخال شوقا لكم اني احدثكم ... فاستفيق فلا القي له خبرا
 
 اجرت عيوني دموعي غير عالمة ... واستخبرت من جواها الدمع كيف جري
 وقوله
 الا ليت شعري تبلغ النفس سءلها ... ويغدو لها بالنير بين مقيل
 وهل تشهد العينان بهجة سفحها ... ويشفي فءادي والنسيم عليل
 وقوله
 ومن عجب نار الفراق تاججت ... واجفان عيني بالمدامع تسفح
 واعجب منها انني اكتم الهوي ... ودمعي لديوان الصبابة يشرح
 واعجب من هذين حزني علي النوي ... وان اخا ودي بذلك يفرح
 واعجب من تلك العجاءب كلها ... باني علي التذكار امسي واصبح
 وقوله
 رحلت بجسمي والغرام مصاحبي ... وزاد زفير بالحشا وعويل
 ووجدي حاد والهيام مطيتي ... ووادي الغضي لي منزل ومقيل
 وله ايضا قوله
 سقي الوسمي عهود الجامعية ... وحياها الصبا صبحا عشيه
 وغني بلبل الافراح فيها ... بالحان واصوات شجيه
 وانشقنا النسيم عبير زهر ... يفوق شذا بانفاس ذكيه
 واشهدنا السعود شموس حسن ... تزيد سنا علي الشمس المضيه
 وارشفنا الهنا كاس التصابي ... بحان ربي معاهده الزهيه
 فيالله من يوم تقضي ... بمغناها بلذات شهيه
 واتحفنا الزمان بجمع شمل ... باقمار شماءلهم سنيه
 وقد بسط الربيع لنا بساطا ... تزركش بالزهور الجوهريه
 وبشر الانس ينبي عن سرور ... باخبار الصفا والجامعيه
 وجدول نهره يروي حديثا ... تسلسل بالمياه الكوثريه
 يميس به لطيف القد احوي ... حوي رقي برقته الجليه
 فريد الحسن في مصر وشام ... يذكرنا العهود اليوسفيه
 شقاءق خده تزهو بخال ... نوافحه شذاها عنبريه
 فدته الروح من ظبي انيس ... بلفتة جيده صاد البريه
 شهدنا حسن مشهده فهمنا ... بمطلع حسن غرته البهيه
 
 وقوله
 يا حسن روض الصالحية انه ... صدحت بمنبر دوحه الاطيار
 قد اثبتت انهارها خبر الصفا ... وروت احاديث الشذا الازهار
 وقصوره قد زخرفت بمحاسن ... تجري لنا من تحتها الانهار
 وقوله متشوقا الي دمشق
 دمشق وما شوقي اليك قليل ... فهل لي بواديك النضير مقيل
 وهل اغتدي يوما بفء ظلاله ... فظل رباه للسراة ظليل
 وهل اجتلي يوما محاسن ربوة ... فمنظرها بين الرياض جميل
 وهل ازدهي بالنير بين ودوحه ... بروض به غصن السرور يميل
 وهل ترتوي عيني بمشهد سفحه ... ويضحي فءادي بالغرام ثميل
 وهل لي لسفح الصالحية اوبة ... فاني لهاتيك الرحاب اميل
 نعمت زمانا بالمرابع والحمي ... وروض زماني بالصفاء بليل
 وقد بعدت عني وشط مزارها ... ومالي اليها بالوصول سبيل
 وصبري عفت يوم الفراق رسومه ... ووجدي تبدي وقت حان رحيل
 وقلبي حمول بالجفا متوقد ... وطرفي همول بالدموع يسيل
 وطالت ليال بعد كانت قصيرة ... بوصل وليل المغرمين طويل
 اروح روحي بالغرام وبالمني ... ليبرد مني لوعة وغليل
 وابرد قلبي بالنسيم تعلة ... لديكم وهل يشفي العليل عليل
 وله
 ولما التقينا والحبيب بحاجر ... وقد عبقت بالطيب منه نساءمه
 تبسم عجبا من حديث مدامعي ... فما برقه الساري به وغماءمه
 وحين تثني وانثنيت ترنما ... تعلم منا بانه وحماءمه
 وقال
 وقاءلة والبين سل حسامه ... وقد حاطني للوجد جيش عرمرم
 الي كم بوشك البين انت مروعي ... متي تنقضي الاسفار والشوق محكم
 فقلت لها والدمع مني مسلسل ... وجمر الغضي بين الجوانح مضرم
 دعيني من الاشفاق مالي حيلة ... الي جانب الاقدار امري مسلم
 وله ايضا
 اصبح الخد منك جنة عدن ... تزدهي غير دانيات القطوف
 وبه اذ زهوره يانعات ... مجتلي اعين وشم انوف
 
 ظللته من العيون سيوف ... قد غدا ضمنها دواعي الحتوف
 لا تخف واستظل تحت حماها ... جنة الخلد تحت ظل السيوف
 وله غير ذلك من النظم الراءق والنثر الفاءق وكانت وفاته يوم الاحد السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح في مقبرة الذهبية تجاه قبر الشيخ ابي شامة رضي الله عنه وقبل وفاته بساعات نظم تاريخا لوفاته ليكتب علي قبره وهو قوله
 قبر به من اوثقته ذنوبه ... وغدا لسوء فعاله متخوفا
 قد ضاع منه عمره ببطالة ... والعيش فيه بالتكدر ما صفا
 ماذا ثوي قبر اللقيمي ارخوا ... مستمنح للعفو اسعد مصطفي
 سنة      واللقيمي نسبة للقيم بلدة بالطاءف ونسبة اجداده اليها وللمترجم نسبة الي سيدنا سعد بن عبادة الخزرجي رضي الله تعالي عنه.
  مصطفي الغزي
 ابن احمد بن عبد الكريم بن سعودي ابن شيخ الاسلام النجم محمد الغزي العامري الشيخ الامام الفقيه الهمام احد صدور دمشق الشام ورءساءها الاعلام ابو الفضاءل نجم الدين ولد بدمشق في منتصف سنة ماءة والف ونشا في حجر ابيه وقرا القران العظيم واخذ في طلب العلم فقرا علي والده الشهاب احمد واخذ عنه الفقه والحديث والعربية وعن الشيخ ابي المواهب الحنبلي والشمس محمد بن علي الكاملي وابي التقي عبد القادر بن عمر التغلبي والاستاذ عبد الغني بن اسمعيل النابلسي والشريف سعدي بن عبد الرحمن الشهير بابن حمزة واجاز له اجازة منظومة مطولة وعن غيرهم ودرس وافتي بعد وفاة والده واخذ عنه جملة من العلماء منهم الشهاب احمد بن محمد الحلبي وكان ذا وجاهة ظاهرة ورياسة وافرة وكانت وفاته سادس عشري رجب سنة خمس وخمسين وماءة والف وصلي عليه بالجامع الاموي بجمع حافل من العلماء الاعلام ودفن بتربة اسلافه بمقبرة سيدي الشيخ ارسلان رحمه الله تعالي.
  مصطفي الترزي
 ابن احمد باشا ابن حسين بن اسمعيل المعروف بالترزي الدمشقي كان والده امير الامراء وتولي امارة اللجون وغيرها فيما اظن وكان اولا باشجاويش في اوجاق اليرلية بدمشق وتوفي في سنة تسع وثمانين والف وكان له ولد اكبر من المترجم يسمي محمدا فذهب للديار
 
 الرومية واتلف جميع متروكات والده ومخلفاته وباع العقارات وغيرها واما المترجم فانه نشا مكتسبا للكمال والعلوم مجتهدا ساعيا الاجتناء زهرات الادب والمعارف وكان اديبا شاعرا فاءقا ماهرا بالادب مع معرفة تامة بالطب وغيره مشتهرا بالكمالات والعرفان له حافظة واطلاع باللغة والاشعار وغير ذلك بارعا بالنظام ينفث السحر من رشحات اقلامه ويجري البديع من لسانه وكان له هجو بليغ وترجمه الامين المحيي وكان اخر من ترجمه في ذيل نفحته وقال في وصفه مجده محبوك من جهتيه ميم عاف وساءل من وجهتيه فلله مجد هو شمس نهاره طلع وقد ارتدي برداء الشباب والتف وتحوط بالسبع المثاني من العين واحتف فروضة ادبه فسيحة الرحاب وقد جمعتني واياه الاقدار وطلبت منه شيءا من نظامه فاتاني بقطع وهي قوله
 ابدا يحن اليك قلبي الخافق ... والجذع يعلم انني لك عاشق
 يا من يهز من الدلال مثقفا ... وبسهم لحظيه الحشاشة راشق
 مهلا فاين العدل منك لمغرم ... كلف بحبك بل بقولك واثق
 ما راح يضمر عنك الا موثقا ... اكذبته وتقول اني صادق
 قول الاعاريب الكرام وتنثني ... نحوي بعين اخي المودة وامق
 هيهات ما للغانيات مودة ... ما كل قول للفعال مطابق
 شيم الليالي الغدر من عهد الاولي ... قدما وما للدهر وعد صادق
 فليهن من قد بات في دعة اللقا ... يلقي احبته ونحن نفارق
 وقوله
 لا تلم من غدا بحب سليما ... ن اسيرا ودمعه في انطلاق
 لي قالت جنود حسن محيا ... ه وايضا لساءر العشاق
 مذ تبدي بطلعة تشبه الشم ... س بهاء في ساعة الاشراق
 مثل قول التي بها اهتدت النم ... ل بنصح في غاية الاشفاق
 دونكم فادخلوا المساكن من قب ... ل تصابوا باسهم الاحداق
 تحطمنكم فتفقدون رمايا ... بسهام الخطوب بالاتفاق
 ذلك اللحظ فاحترز منه واحذر ... لم يكن دونه من الموت واقي
 هو من قول بعضهم
 اسلمنا حب سليمانكم ... الي هوي ايسره القتل
 قالت لنا جند ملاحاته ... لما بدا ما قالت النمل
 قوموا ادخلوا مسكنكم قبل ان ... تحطمكم اعينه النجل
 
 وقال وقد تخلص فيها الي مدح شيخ الطريقة الشيخ محمد بن عيسي الخلوتي الصالحي وهي من غرر قصاءده
 هوي يشوق النفس والنسيبا ... وصادحات حسنت تشبيبا
 وحملت نشر الزهور شمال ... تهدي الينا عنبرا وطيبا
 واختص وجه الدوح من عارضه ... لما استدار جد ولا منسوبا
 فاعتدل الغصن وصار فوقه ... الشحرور من وجد به خطيبا
 فقام يدعو والحمام هتف ... قد اتقنت الحانها ضروبا
 فقم الي تلك الرياض مسرعا ... مبتكرا ونادم المحبوبا
 يا بابي ومن يقول بابي ... ذاك الغزال الشادن الرعبوبا
 في وجهه للناظرين جنة ... للحسن كانت منظرا عجيبا
 منمنم يزهو علي عشاقه ... مخضبا بنانه تخضيبا
 ما صادفت قلبي سهام لحظه ... الا اتت غزاله تصيبا
 فليته صير لي من وصله ... وقربه يا صاحبي نصيبا
 جربت من بعاده نار الغضي ... عذبني بحرها تعذيبا
 لولا الهوي ما شاق عيني مالف ... وبالحمي كم ودعت حبيبا
 هوي حقيقي له مودة ... قد ولدت نجل الوفا نجيبا
 اهل السماح في الدنا قد زهدوا ... وقدسوا بالواحد القلوبا
 وبالرضا قد مزجت طباعهم ... فلا تري في وجههم قطوبا
 واخلصوا لله قلبا قد صفا ... من كدر واستانفوا الغيوبا
 فما دعوا للغيث يوما وبكوا ... الا اجاب قبل ان نجيبا
 راحوا براح الحال في وجودهم ... لما اختفوا وروقوا المشروبا
 مذ عاملوه في مقامات الوفا ... هب لهم عرف الرضا هبوبا
 ومنها
 كالمسك وافاك دعاء مخلص ... ريان من ماء الوفا رطيبا
 ان لم يراك لا يسر قلبه ... ويكره الخيال ان ينويا
 ما للفتي قد لعب الدهر به ... وصرفه صيره متعوبا
 من الزمان علقته محن ... قد شعبت بقلبه شعوبا
 الاك يستظل في جنابه ... والناس قد افنيتهم تجريبا
 واستجلها من البديع غادة ... لا ترتضي غير الهنا مركوبا
 
 وقال يمدح بها محمد المحمودي وقد اهداها له من نفثاته وهي قوله
 خد يورده لهيبه ... فتكا واعيننا تذيبه
 اندي من الورد الذي ... حياه ريانا نصيبه
 وبثغره ماء الحيا ... ة يرق كالصهبا صبيبه
 وسقاه ماء شبيبة ... راح الجمال بها يشوبه
 ميال اعطاف الصبا ... تيها يرنحه وثوبه
 ذو قامة هيفاء مث ... ل الغصن يحمله كثيبه
 ابدا يميل مع النس ... يم يظل يعطفه هبوبه
 وبوجهه ايات حس ... ن فيه زينها قطوبه
 ابدي قسي حواجب ... بالروح يفديها سليبه
 من مقلتيه اراش في ... قلبي السهام به يصيبه
 فرمي ندوب سهامه ... في اللب قد اصمت ندوبه
 متمنع عن ناظري ... ما زال يحجبه رقيبه
 برقت بوارق وعده ... والبرق يطمعنا خلوبه
 ولصبه اهدي الضنا ... متحيرا فيه طبيبه
 منح السهاد لمقلتي ... مذ طال عن نظري مغيبه
 اودي بجسمي هجره ... والحب تستحلي خطوبه
 واري عقارب صدغه ... بالوصل قد غفرت ذنوبه
 ياليت شعري ما الذي ... بصدوده عني ينوبه
 يقسو علي فءاده ... وقوامه غصنا رطيبه
 اتراه يعلم بالذي ... يشكوه من سقم كءيبه
 وصدوده ابدا علي ... عشاقه ليست تعيبه
 كم ذا اموه بالهوي ... والصبر قد شقت جيوبه
 قصرت فصاحة مادح ... احصي كمالك او يثيبه
 يا من بباهر شعره ... قد راح يسكرنا نسيبه
 شعر هو السحر الحلا ... ل يروق هذبه لبيبه
 منشء حلاه محمد ال ... محمود مفرده نجيبه
 الفاضل اللسن الذي ... محل الزمان به خصيبه
 في كل لفظ من معا ... ني فضله تسبي شعوبه
 
 متناسق كالدر في ال ... عقد الذي نظمت ثقوبه
 واذا ذكرنا الشعر فه ... وكما سمعت به حبيبه
 وافتك مثل الروض يه ... دي عرفها نفحا جنوبه
 ومديحك السامي غدا ... فرضا علي مثلي وجوبه
 والمهر منك جوابها ... وكفاه فخرا من تجيبه
 نفحتك مني بالثنا ... ء وطيب عنبره وطيبه
 وله ايضا قوله
 لك في المعالي رتبة من دونها ... زهر النجوم وتلك فوق هلالها
 فلذاك انت امين اسرار الهدي ... والله قد اولاك حسن خلالها
 وجواهر النعمان عزت غيرة ... الا عليك لمن بغي لمنالها
 فاهنا بها لا زلت نرشد قاصدا ... يبغي الهداية للتقي سءالها
 يا من له قلم اذا وشي به ... صفحات طرس اشرقت بجمالها
 ولذلك الفضلاء عجبا انشدت ... بعلاك بيتا من بديع مقالها
 ان الكتابة للفتاوي لم تجد ... احدا سواك يحل من اشكالها
 وسمتك من بين الوري بمرادها ... حتي ارتضاك الله من امثالها
 لا زلت محروس الجناب مءيدا ... بعوارف قد حزتها بكمالها
 وقوله يمدح به ولد الشريف بركات شريف مكة المعظمة سابقا حين وروده دمشق
 قدوم كما انهلت سحاءب امطار ... وقد اشرقت منها الرياض بازهار
 حكي الشمس غب الغيم اشراق ضوءها ... ولاحت علي الدنيا ببهجة انوار
 وسرت به الافاق شرقا ومغربا ... وارجها كالمسك فتته الداري
 وذاك قدوم السيد الاعظم الذي ... اتانا كيسر بعد بءس واعسار
 فكان كطيب الامن وافي لخاءف ... وكالنير الا علي به يهتدي الساري
 فاهلا به من قادم قدم الهنا ... بلقياه بل رءياه غاية او طاري
 من القوم ان هم فاخروا جاء شاهدا ... لهم محكم التنزيل من غير انكار
 وان نطقوا جادوا بابلغ حكمة ... يلين لها صلد وجامد احجار
 وان ينتموا جاءا بكل حلاحل ... تذل له شوس الملوك باقرار
 بني حسن اهل العلي منبع الهدي ... اءمة حق هم باصدق اخبار
 ميامين غر من ذءابة هاشم ... هم في دجي الخطب المهول كاقمار
 واشرفهم يحيي الذي شرفت به ... دمشق ونلنا فيه ارفع مقدار
 
 فيا ابن رسول الله وابن وصيه ... ومن انزل القران في مدحه الباري
 اليك اعتذاري من كلال قريحتي ... لجور زمان فيه قد قل انصاري
 ولكن لي في دوحكم خير قربة ... بها الله يعفو عن عظاءم اوزاري
 لقد مزج الرحمن ربي ودادكم ... بقلبي وسمعي والفءاد وابصاري
 ووالله ما وفيت بالمدح حقكم ... ولو بلغ الجوزا نتاءج افكاري
 لال علي في الانام توجهي ... ومدحهم وردي وديني واذكاري
 وهنيت بالعيد السعيد وعاءد ... عليك بما نالوا به خير ابرار
 فان العلي تسموا بكم وكفاكم ... علا انكم ملجا الانام من النار
 ولا زلت ذا عمر طويل مءيدا ... مدا الدهر ما هبت نساءم اسحار
 وقوله مادحا ومهنءا ومعتذر للمولي محمد العمادي
 العفو اولي من عتاب المذنب ... والذنب يخرس كل شهم معرب
 كرت علي عجاءب لو اولعت ... بمتالع لانقض قض الكوكب
 من لي بعذر ان يقوم بحجتي ... عند الامام الطيب ابن الطيب
 علامة الافاق من بوجوده ... افلت نجوم ذوي الضلال بمغرب
 حتي يزول محال قول باطل ... قد البسوني فيه ثوب الاجرب
 نزهت عنه سمع مولاي الذي ... انا عبده الادني وهذا منصبي
 مفتي البرية في الفواخر كلها ... كالبحر يلقي الدر للمتطلب
 ان فاه اسكت كل ذي لسن بما ... يبديه من صوغ الكلام المعرب
 مولي اذا احتكت فهوم اولي النهي ... جلي براي مثل بدر اشهب
 وابان كل عويصة في العلم كالنج ... م الرفيع بمثل حد مشطب
 ورث الفضاءل كابرا عن كابر ... يوم العلي عن كل جد منجب
 قوم بهم دين الاله مءيد ... من ان يدنسه مقال منكب
 شاد العماد لهم ثناء طاهرا ... حمل الرواة له لاقصي المغرب
 مولاي انت اجل من حاز العلا ... بفضاءل هي كالطراز المذهب
 هنيت بالرتب التي هي في الوري ... فخرا كوضع التاج يوم الموكب
 هي منصب الفتيا الرفيع مقامها ... فوق السماك الشامخ العالي الابي
 دامت لك العليا ودام لك الهنا ... ما سار ركب في فيافي سبب
 مولاي غفرا فاستمع بتفضل ... بعض اعتذاري من صميم تلهب
 قد قولاني في علو جنابكم ... ما لم اقله وحق ربي والنبي
 
 انا ما حييت مديحكم وثناءكم ... وردي به عند الاله تقربي
 حاشاي من قول هزا لو قلته ... لنهيت عنه بالف الف مكذب
 بل كيف اقتحم الهلاك وارتضي ... غضب الاله كفعل ميشوم غبي
 بشراي اني قد ظفرت بمطلبي ... حاشاك تلقاني بوجه مقطب
 دم للبرية ملجا ومءملا ... ما ازهر الليل البهيم بكوكب
 وقال يمدح السيد السند الشيخ علي الحموي الكيلاني شيخ الطريقة القادرية
 يزار بزوراء العراق ضريح ... وللحق انوار عليه تلوح
 تحوم حواليه الملاءك رفعة ... ووردهم التقديس والتسبيح
 سلام عليه من صريح معظم ... اليه تحايت الاله تروح
 ضريح امام الاولياء وقطبهم ... ابي صالح عالي الجناب فسيح
 يحج الي بغداد يبغي زيارة ... له القطب يسعي خادم ويسيح
 ومن جوهر المختار جوهره الذي ... له في علو المكرمات وضوح
 فمن ام عالي بابه نال رفعة ... ووافاه من فيض الاله فتوح
 به تكشف الجلا ويرتفع البلا ... ويثني عنان الخطب وهو جموح
 وانباءه الغر الكرام ملاذنا ... وذخرهم اني بذاك نصوح
 ومصباحهم مولي علي جنابه ... علا به باب الهدي مفتوح
 كريم سجايا النفس لالاء وجهه ... يضء فتخفي عند ذلك بوح
 مهذب اخلاق من الفضل والحجي ... كثير اتضاع بالنوال سموح
 عليم باسرار الحقاءق عارف ... بانفاسه للسالكين نفوح
 متي تلقه تلقي اغر كانما ... صفا وهو لطف من صفاه وروح
 ومولي هو البحر الخضم ومن به ... دعا اب موفور الجناح نجيح
 ولكنه بحر العلوم قراره ... عميق علي من رامه وطليح
 محامده تتلي فيعبق طيبها ... كنشر رياض علهن صبوح
 وقد حل في وادي دمشق ركابه ... بسعد سعود للنحوس يزيح
 فوافي ربوعا طالما طال شوقها ... ايه وكادت بالغرام تبوح
 وخفق في الوادي السعيد نسيمها ... وهبت به معتل وهو صحيح
 وعم الوري فيها سرور ونشاة ... واني وهذا القول صاح صريح
 فنادت جميع الخلق اهلا ومرحبا ... ببدر بافلاك الكمال سبوح
 امولاي ارجو منك نظرة انني ... مفارق عهد للخليط جريح
 
 اهيم اذا غني ابن ورقاء في الربا ... واسمع منه لحنه فانوح
 رمتني صروف الناءبات باسهم ... لها في فءادي والصميم جروح
 ولكن بمولاءي اري كل كربة ... تزول ومنها الدمع كان سفوح
 واني واني في حماك ومن يكن ... جوارك امسي منه فهو ربيح
 وعذرا فقد وافتك مني بخجلة ... وشعري بمدح في سواك شحيح
 وليس بمحص بعض وصفك مادح ... ولو جاء منه للمديح مديح
 ولكنها ترجو السماح كرامة ... وانت عن الذنب العظيم صفوح
 ودم في سعود وارتقاء ونعمة ... بعمر طويل عنه قصر نوح
 فراجعه عنها بقوله
 مخاءل سعد للعيون تلوح ... بوجه سري للسمو طموح
 قرينة عز في غضون جبينه ... فتغدو لبشراها له وتروح
 فتي من سارة الناس ممن تقدموا ... لنيل المعالي والركاب سبوح
 اديب اريب فاضل متفضل ... بليغ ولفظ الدر منه فصيح
 تغذي لبان الفضل في حال مهده ... غبوق له منها روا وصبوح
 امام همام في الفهوم مقدم ... وفي الادب الغض الطري فصيح
 كريم حوي وصف الكرام وفعلها ... سمي مصطفي والفعل منه مليح
 فخذ بعض شذر واغض عن قصر قاصر ... وسامح بفضل فالكريم سموح
 وللمترجم قوله
 فراءد در في صحاءف الماس ... ونور رياض في مهارق قرطاس
 والادراري الافق ضمن سفينة ... تسير بلج من ذخارف انفاس
 اذا كان قاموسا لها علم ماجد ... فبحر خضم لا يقاس بمقياس
 فكيف وربانيها في مسيرها ... له قلم يجري كسابق افراس
 همام حوي وصل الكرام وفعلها ... وفاق العلي بالفضل كالعلم الراسي
 سليل اساطين فحول ضراغم ... هم من ذري العليا في قنن الراس
 تكلف فكري وصف بعض صفاته ... فتاه بموماة وعام بمغماس
 وكيف ونيل النجم اقرب ماربا ... لفكري او احصي علاه بانفاس
 فشكري لال للعمادي حامد ... ومدحهم فرضي لتطهير ادناس
 فلا زال ناديهم لمثلي ملجا ... اذا الدهر لاقاني بصورة عباس
 وقوله مادحا ايضا ومءرخا اتمام الحواشي التي جمعها الممدوح علي كتاب دلاءل الخيرات
 
 في الصلاة علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
 امولاي زاد الله قدرك رفعة ... بجاه رسول الله خير الخلاءق
 فانت علي تقوي الاله مواظب ... تسير علي نهج الهدي والحقاءق
 ومن يك ذكر المصطفي ديدناله ... لقد حاز في الدارين عز المسابق
 دلاءل خيرات اذا ما تلوتها ... افدت بها اجرا لكم لم يفارق
 فهذا دليل الخير والرشد والهدي ... تشيد به ذكرا كمسك لناشق
 فهذبته سفرا بتحرير متنه ... وجاءت حواشيه رقاق الدقاءق
 ورصعت من كنز العلوم حواشيا ... كترصيع در في نضار المناطق
 لقد طاولت شهب السماء بما حوت ... بهدي رسول الله افصح ناطق
 فطوبي لكم ال العماد فسعيكم ... دواما علي نهج الهدي في الطراءق
 وعظمتها مولاي حامد نسخة ... تخلد فيها الصدق ضمن المهارق
 فدم ما تلا ذكر النبي اخو الهدي ... وصلي عليه عاشق اثر عاشق
 صلاة يضء الكون من نور ذكرها ... تفوح كمسك في العذيب وبارق
 ومذ تم ذاك السفر قلت مءرخا ... وشاءع حسن لحن من نور صادق
 وقوله مضمنا ابيات الشيخ داود البصير الطبيب الثلاثة بقوله
 ليل كقادمتي غراب مغدق ... يمضي باحزان وطول تلهف
 وصباح يومي ان سالت فانه ... كصباح ثكلي مات واحدها الوفي
 ابكي لشمل بات وهو مصدع ... كالعقد بدد بعد شمل تالف
 ظن الخلي وقد راني باكيا ... اني رعفت من الجفون الذرف
 هل راحم صبا اذاب فءاده ... دهر الح لصرفه لم يصرف
 الله يعلم انني من بعدهم ... لحليف احزان بقلب مدنف
 اهفو الي مر الحمام وشربه ... ومذاقه ياما احيلاه بفي
 من طول ابعاد ودهر جاءر ... ومسيس حاجات وقلة منصف
 ومغيب خل لا اعتياض بغيره ... شط الزمان به فليس بمسعف
 اواه لو حلت لي الصهباء كي ... انشا فاذهل عن غرام متلف
 وله وذلك عند تراكم الخطوب عليه وعدم مشفق ياخذ بيديه
 ان قلبي قطب البلاء اديرت ... لشقاءي رحي الهموم عليه
 وتراه مغنيطسا للرزايا ... يجذب الخطب من سحيق اليه
 
 وله ايضا ناعيا ثمرات الفءاد ونجباء الاولاد
 غراب ينوح لتفريقنا ... ويوم يصيح بتلك الرسوم
 فبانوا واصبحت من بعدهم ... اليف الشجون خدين الهموم
 فما اجلد القلب في الناءبات ... ويا قلب صبرا لهذي الكلوم
 وكانوا نجوم سماء الحشا ... وفي الترب غيب تلك النجوم
 فوا وحشتاه لتلك الوجوه ... وبعد السرور الفت الوجوم
 ومن شعره ايضا
 افدي مهاة افردت عن سربها ... بدوية سحرت بطرف ادعج
 شخصت بطلعتها العيون وقد بدا ... دبر الدجي بجبينها المتبلج
 بسمت فخلت البرق اومض ضاحكا ... عن لءلء في ثغرها المتفلج
 وسمت لها شفة فراقت منظرا ... وحلت بازرق فاق زهر بنفسج
 فدهشت من كنز بمبسمها له ... قفل من الياقوت والفيروزج
 وله مادحا شيخ الاسلام مفتي الدولة العثمانية المولي السيد عبد الله المعروف بالبشمقجي حين قدم دمشق حاجا بقوله
 هي المعالي لكم حيث السهي ارتفعت ... وحيث شمس الضحي في افقها طلعت
 شمس العلي اشرقت بالشام في شرف ... من الحجاز وانوار الهدي لمعت
 انوار من زينة الدنيا بمقدمه ... حتي به ساءر الاكدار قد رفعت
 تالله ما الغيث اجدي من مكارمه ... اذا همت بسحاب الفضل او همعت
 يا بضعة من رسول الله خالصة ... بمهبط الوحي اخلاف الهدي ارتضعت
 يا ال بيت رسول الله حبكموا ... فرض به سور التنزيل قد صدعت
 لولاكم لم يكن شمس ولا قمر ... ولا درار بانوار الضيا سطعت
 ورثت مشيخة الاسلام عن سلف ... من عهد ما شرع الاسلام قد شرعت 
 يا كعبة المجد لو لم تسع مبتهلا ... لكعبة الله اجلالا اليك سعت
 الحج باليمن مبرور مناسكه ... لسيد فيه ايات الهدي جمعت
 يا مفخر الدولة العلياء من قدم ... ومن بمجدك اركان العلي امتنعت
 ويا عمادا لركن الدين تنصره ... بمقول الحق ان اركانه انصدعت
 ايامك الغر بالاقبال مشرقة ... بها عنادل اطيار الهنا سجعت
 فالسعد عبد خديم للركاب له ... بشاءر بسنا الاقبال فيه رعت
 فالله يبقيك للعلياء ناصرها ... اذا الموالي الي اعتابك انتجعت
 
 وله ايضا
 هو الله لا اثبات الا لذاته ... تقدس ذو الافضال واللطف والعفو
 فلا تغترر بالكاءنات باسرها ... وكل الذي تلقي زوال الي محو
 وايامنا برق ونحن خلاله ... خيال مضي بين البطالة واللهو
 وهل نحن الا للفناء مصيرنا ... ومنا قلوب قد تميل الي الزهو
 رمتني صورف الناءبات باسهم ... واصمت رماياها بصدق ولم تشو
 وهل تعتب الايام شخصا اذا بكي ... ويجمع منه الدهر عضوا الي عضو
 ومن هجوه في بني ادم جميعا قوله
 قوم كاءن القر كان خليقة ... لهم فاعري الايك من اوراقها
 لو شاهدوا فلسا باقصي لجة ... في البحر لانتزعوه من اعماقها
 او يسالوا معشار عشر شعيرة ... فاضت نفوسهم علي انفاقها
 فعلي نفوسهم الخبيثة لعنة ... تستوجب الافراط في استغراقها
 ملءا اقاليم البلاد ضلالة ... واستنزحوا الاموال من افاقها
 ورايت غير المترجم هجا بني ادم بقوله
 بني ادم لا بارك الله فيكم ... لانتم شرار الناس بين الخلاءق
 خلت منكم الدنيا من العدل والهدي ... ولم يبق الا فاسق وابن فاسق
 واوسعتم الافاق بغيا وجفوة ... وهيهات منكم صادق الوعد فاءق
 وانتم ظروف الزور والبغي والاذي ... وما راج منكم غير كل منافق
 تمنيت عمري ان اري غير غادر ... فما شمت الا عاءقا وابن عاءق
 غصبتم حقوق الناس ثم ملاتم ... جوانب هذا الكون من كل فاسق
 عليكم من الله الجليل مصاءب ... تكون عليكم مثل وقع الصواعق
 اقول وكلا الرجلين بلغ في الهجو الي اقصي حده وهجا نفسه مع ابيه وجده فنرجو من واهب العقول ان يغفر ذنوب من اساء انه اكرم مسءل ومن نثر صاحب الترجمة ما كتب به لاحد اعيان دمشق وهو قوله ادام الله علي العلم واهليه والاسلام وبنيه سبوغ ظل مولاي الامام الذي صدره تضيق عنه الدهناء ويفرغ اليه الداماء والذي له في كل يوم مكرمة غرة الايضاح ومن كل فضيلة قادمة الجناح ذو الصورة التي تستنطق الافواه بالتسبيح ويترقرق فيها ماء الكرم ويسيح تحي القلوب بلقاءه مثل ما مست الفقر بعطاءه له الخلق الذي لو مزج به البحر لنفي ملوحته ولكفي لذوذته هو غذاء الحياة ونسيم العيش ومادة الفضل اراءه
 
 مدي في مفاصل الخطوب وفراسته تشف عما وراء الغيوب همته تعزل السماك الاعزل وتجر ذيلها علي المجرة وهو راجح في موازين الفضل سابق في ميادين العقل يفترع ابكار المكارم وينسي بكرمه ذكر حاتم ينابيع الجود تتفجر من انامله وربيع السماك يضحك عن فواضله هو لسان الشريعة وانسان حدقة الملة وغرة الزمان وناظر الايمان اخلاقه خلقن من الفضل وشيمه تشام منها بوارق المجد له طلعة عليها للبشاشة ديباجة حسنة بهية هو بحر من العلم ممدود كسبعة ابحر ويومه في العلماء كعمر سبعة انسر حرس الله ذاته التي هي شمس هذا الزمان والدليل الاكبر علي بقاء نوع الانسان وبعد فالمملوك ينهي الي المقام العالي والمحل الباذخ المنيف السامي ادام الله سعادته مشرقة النور مبلغة السول واضحة الغرر بادية الحجول ما بلغه من كلام تجرع منه غصص الصبر وتحمل منه ما اثقل به كاهل الدهر وخصه به من بين ابناء العصر كلمات تتدكدك لها الاطواد وتتفطر بسببها الاكباد قد انقصم منها ظهري وقل علي تحملها صبري فلا الوم الا حظي الذي لا ينبهه ضجيج يوم القيامة ولا ابكي الا علي ما وسمني به الدهر من هذه العلامة حتي ظنت بي الظنون فانا لله وانا اليه راجعون
 ولو ان ما بي بالجبال لدكدكت ... او الصخرة الصلداء لم تتجلد
 ولما بصر بي مولاي متوجها علي طريق الجبل ظن ان معي من اهل الوبال والخبل واعيذ ظنه الجميل ان يشوبه الا صدق الفراسة فوالله يا سيدي لم يصحبني الا رجل من ثعلبايا قرية الاستاذ الشيخ محمد مراد يقال له ابو خالد اثقل من رضوي وابرد من الجمد البارد ورجل اخر من اعراب البادية الذين هم كالسباع الضارية منازلهم عند القيصوم والشيخ ولا يعرفون الا حداء الابل وعندهم ذلك مكان التسبيح قد جردهم الدهر فلجوا الي الجرد واقاموا ببادية ظنوا انها جنة الخلد اعز شء في ابياتهم الزاد فاذا سمعوا به حسبوه من عتاد المعاد اقمت فيهم علي جوع يحرق الاكباد وبرد يجمد الماء في المزاد اياما بعد شهور السنة لا اذوق فيها السنة ولي فيهم شريك اشام من ناظر علي وقف وله بيت كبيت العنكبوت خال من الدثار والقوت فما نابني الا معاناة متاعب ضيق بها علي واسع الفضا وشب في جوانحي منها جزل الغضي واعظم منها بلاء ما بلغني من هذا الامر الفظيع والخطب الذي تضع له الحوامل ويشيب الرضيع فوالله الذي لا اله الا هو ما احببت في عمري رافضيا ولا عددته لي معينا ولا وفيا فصبرا علي ما حل بي من هذه الخطوب واستغفر الله واليه اتوب ان اقل ركابي في سفرة ثانية ولو مضني البءس في هذه الفانية
 رايت اضطراب المرء والجد عاثر ... كما اضطرب المخنوق في حبل خانق
 
 جعل الله ايام مولاي سامية ولياليه ومستقبله خيرا من ماضيه وابتهل الي الله ان يمد في عمر مولاي علي طول الزمان في مسرة وامان انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير انتهي ولما قتل الوزير اسعد باشا المعظم والي دمشق وامير الحاج الشامي اشقياء الجند بدمشق كان ممن قتل ولد صاحب الترجمة ونهبت داره واضمحل حاله وتراكمت عليه الامراض ولم تطل مدته ومات وكانت وفاته في سنة ستين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  مصطفي السندوبي
 ابن احمد بن احمد الشافعي المصري الشهير بالسندوبي وجده الشهاب السندوبي المشهور اخذ عن العلامة السيد محمد البليدي والشهابين احمد الملوي واحمد الجوهري وبرع وتقدم علي اقرانه بالفضل وانتشر علم علمه وعذب بحر فضله وراقت للطلبة موارده واخذ عنه شيخنا ابو الانوار محمد الوفاءي القاهري وغيره وكانت وفاته في حدود السبعين وماءة والف بمصر رحمه الله تعالي
  مصطفي المكي
 ابن فتح الله الشافعي المكي مءرخ مكة واديبها الشيخ الفاضل العالم الاديب البارع المفنن الاوحد اصله من بلدة حماة ورحل منها لدمشق وقرا بها واخذ عمن بها من الفضلاء ثم رحل الي مكة وجعلها دار اقامته وله التاريخ الحافل الذي سماه فواءد الارتجال ونتاءج السفر في تراجم فضلاء القرن الحادي عشر وله غير ذلك وهذا التاريخ تاريخ حافل في ثلاث مجلدات وكانت وفاة المترجم في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف
  مصطفي العزيزي
 ابن احمد المصري الشافعي الشهير بالعزيزي الشيخ الامام العالم المحقق المدقق الفقيه الاوحد ابو الصفاء صفي الدين اخذ الفقه عن الشيخ عبد ربه بن احمد الديوي والشهاب احمد بن الفقيه وسمع الحديث علي الشمس محمد الشرنبابلي الشافعي وعن غيرهم وبرع وفضل واشتهر بالفضل والذكاء والعلم ودرس وافاد واخذ عنه جملة من فضلاء الزهر كشيخنا الشهاب احمد العروسي والنجم محمد الحفني وابي الروح عيسي البراوي والنور علي بن احمد الصعيدي والشهاب احمد بن محمد الراشدي تفقه عليه والشمس محمد بن محمد السجاعي ومحمد بن عبد ربه العزيزي المالكي ومحمد بن ابراهيم المصيلحي وابي السرور عبد الباسط بن حجازي السنديوبي وعلي بن علي الشهير بمطاوع وغيرهم وكان جبلا من جبال العلم وبحرا من ابحر الفقه وكانت وفاته في حدود الستين وماءة والف والعزيزي
 
 نسبة الي قرية العزيزية من الغربية بمصر
  مصطفي النابلسي
 ابن اسمعيل بن عبد الغني المعروف كاسلافه بالنابلسي الحنفي الدمشقي الصالحي الشيخ الفاضل الصالح الفالح المبارك المعتقد كان مبجلا بين الناس يحترمونه مستقيما علي وتيرة الصلاح والعبادة ولد في سنة ثلاث عشرة وماءة والف ونشا في حجر جده الاستاذ الاعظم وعمته بكراته وفي حجر والده المقدم ذكرهما وكان جده يحبه ويميل اليه وهو داءما قاءم بخدمة جده ولم يزل كذلك الي ان مات جده واستقام اخرا في دارهم بالصالحية يزار ويزور ويتبرك به وتعتقده اهالي دمشق وحكامها وقضاتها ورزق الخطوة التامة من الاولاد والانسال وكان يظهر عليه التغفل والجذب بالجملة فقد كان من الاخيار وكانت وفاته في ليلة الخميس عاشر ذي الحجة الحرام يوم العيد ختام سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن في دارهم لصيق قبر جده الاستاذ وكانت جنازته حافلة ووافق ان والي حلب الوزير عزت احمد باشا كان بدمشق اذ ذاك فحضر دفنه وكان يعتقده رحمه لله تعالي
  مصطفي بن اظب
 ابن حسن بن محمد بن رمضان الشهير بابن اظب الحنفي التركماني الميداني الدمشقي الشيخ العالم الفقيه الفاضل الفرضي كان احد المحققين في الفقه النعماني والمتضلعين منه مع الفضيلة التامة في فنون العلوم وكان اكثر اشتغاله في الفقه والفراءض ولد في سنة خمس وعشرين وماءة والف ولازم الشيوخ فقرا علي الشيخ صالح الجينيني الدمشقي الفقيه وكذلك علي الشيخ علي التركماني امين الفتوي بدمشق واخذ الحديث والنحو عن الشيخ اسمعيل العجلوني وقرا الفراءض والحساب والمساحة علي الشيخ محمد الخليل واخذ التفسير عن الشيخ محمد قولقسن الدمشقي واخذ العقاءد عن الشيخ محمود الكردي نزيل دمشق واشتهر بالفضل وعاش وحيدا فريدا ولم يتزوج وحج الي بيت الله الحرام وله كتابات وتحريرات في الفقه والحساب وغير ذلك وبالجملة فقد كان احد افراد الافاضل وكانت وفاته في سنة تسعين وماءة والف رحمه الله تعالي
  السيد مصطفي الصمادي
 ابن السيد حسن بن السيد محمد المعروف بالصمادي الحنفي الدمشقي احد الادباء الكتاب الذين سحروا برقة بيانهم وبراعة بنانهم العقول والالباب كان اديبا عارفا كاتبا من كتاب الخزينة السلطانية الميرية محتشما معظما متقنا للفنون الادبية عشورا لطيفا ذا هيبة وكان بباب الدفتري بدمشق من المحاسن وترجمه السيد الامين المحبي في ذيل نفحته واثني عليه
 
 وقال في وصفه سيد رهط وفريق تنوعا بين اصيل وعريق رقي من التواضع سلم الشرف ولم يخش المعاني في مدحته السرف فاصله في دفتر الفتوة ثابت وغصنه في بحبوحة التقديس نابت ولد بكر الفكر من حين ولادته وقلد جيد الادب من دره المفصل بافخر قلادته فهو للامل مظنة رجاه وبقمر وجهه اقبل نهاره وادبر دجاه يهب علي الانفاس من خلاءقه بعرف الطيب ويجري من الاهواء مجري الماء في الغصن الرطيب وثمة ادب يتبرج تبرج العقيلة وفكر صفا من الكدر ولا صفا المراة الصقيلة وخط اخذ في الحسن كل الخط وكانما اوجده الله ليكون متمتع القلب واللحظ فمتي سقي قلمه من الحبر انبت ما بين الجداول عروق التبر فمداده يجول في رقيم الصفحات فتتوشي علاماته واذا تحققت فيه النظر فما هو الا من رقوم الخد ودواواته ولاماته وله شعر اعده من هدايا الزمان ولا احسبه الا من مفصلات الجمان والبهرمان ومن شعره قوله
 ان الذين تقدموا لم يتركوا ... معني به يتقدم المتاخر
 قد انتجوا ابكار افكار لهم ... عقم المعاني مثلها متعذر
 فاذا نصبنا من حبال تخيل ... شركا به معني نصيد ونظفر
 عصفت سموم هموم فكر قطعت ... تلك الحبال وفر منها الخاطر
 والدهر اخرس كل ذي لسن فلو ... سحبان كاف منطقا لا يقدر
 والشعر في سوق البلاغة كاسد ... فتري البليغ كجاهل لا يشعر
 والفضل اقفر ربعه لكنه ... بوجود مولانا الامين معمر
 علامة الدنيا وواحد دهره ... واجل اهل العصر قدرا يذكر
 ملك العلوم له جيوش بلاغة ... وفصاحة فبهم يعز وينصر
 تخذ الفهوم دعية منقادة ... تاتيه طاءعة بما هو يامر
 يقظ يكاد يحيط علما بالذي ... تجري به الاقدار حين يقدر
 ما زال يملا من لالي لفظه ... اصداف اذان لنا ويقرر
 تالله ما رشف الرضاب لراشف ... من ثغر ذي شنب حكاه الجوهر
 احلي واعذب من كءس حديثه ... تملي وتشر بها العقول فتكسر
 فاق الذين تقدموه بسبقهم ... وبه الاواخر تزدهي بل تفخر
 بالسءل يمنح قبل تسال فان ... سبق السءال عطاءه يتعذر
 لو ان ايسر جوده قدما سري ... في الكون لم يبق وحقك معسر
 قد ابدع الرحمن صورة خلقه ... ليري جميل الصنع فيه المبصر
 وجه كان الشمس بعض بهاءه ... ما زال يحسده عليه النير
 
 مولاي عجزي عن مدحك ظاهر ... والعذر عن ادراك وصفك اظهر
 من لي بان اهديك نظما فاخرا ... اسمو به بين الانام وافخر 
 هبني انظم كالعقود لالءا ... افديك هل يهدي لبحر جوهر
 لكن اتيت كما امرت بخدمة ... جهد المقل وسءرد احذر
 فاصفح فقد اوضحت عدري اولا ... واقبل فمثلك من يمن ويعذر
 واسلم ودم في نعمة طول المدي ... ما دام يمدحك اللسان ويشرك
 وقوله
 ومحجب انف المرور بخاطري ... ويغار من مر النسيم اذا سري
 نحميه عن نظر العيون نزاهة ... لم ترض ان يطا القلوب علي الثري
 صلف ولو قال الهلال مفاخرا ... انا من قلامة ظفره لاستكبرا
 ولو ابتغي لحظ التمني ان يري ... ظلا لطيف خياله لتنكرا
 وله في النحول
 وموله لولا دخان تاوه ... من نار اشواق به لم يعرف
 قد رق حتي صار يحكي في الضني ... لهلال شك يستبين ويختفي
 لو زجه الخياط في سم الخيا ... ط من النحول جري ولم يتوقف
 وجميعه لو حل في طرف الذبا ... ب لفرط اسقام به لم يطرف
 وله فيه
 ومتيم دنف حكي في سقمه ... لهلال شك قد بدا ميلاده
 قد رق حتي كاد يخفيه الضني ... عن عاءد ورثي له حساده
 لولا دخان تاوه من نار اش ... واق به لم تلفه عواده
 وله مضمنا
 اني لاحسد عاشقيك ورحمة ... ابكيهم من ادمعي بغزار
 نظروا الي جنات وجنتك التي ... قد حف منها الورد اس عذار
 فتمتعت ابصارهم بنعيمها ... ومن النعيم تمتع الابصار
 حتي اذا طلبوا الوصال وعذبوا ... بالطرد عنك وساء بعد الدار
 قدحت زناد الشوق في اكبادهم ... نار اللظي منها كبعض شرار
 فاذا رايتهم رايت عيونهم ... في جنة وقلوبهم في نار
 وله مضمنا للمثل الساءر بقوله
 اطفال اغصان الرياض تهزها ... في مهدها ريح الصبا المعطار
 
 قد غسلتها السحب حين ترعرعت ... والطل ترضعها به الاسحار
 من كل غصن كالحسام مجوهر ... يهتز عجبا ما عليه غبار
 وقوله في ذم العذار
 ان الحبيب اذا تعذر خده ... نفضت عليه غبارها الاكدار
 فلاجل ذا لم تلفني بمتيم ... في وجنة ولها العذار شعار
 انا مغرم بتقي خد ناعم ... قد تم حسنا ما عليه غبار
 وللسيد محمد العرضي الحلبي في مدحه
 ريحان خدك ناسخ ... ما خط ياقوت الخدود
 وقع الغبار بها كما ... وقع الغبار علي الورود
 ولابي الفضل الدارمي
 قلت للملقي علي الخد ... ين من ورد خمارا
 اسبل الصدغ علي خد ... يك من مسك عذارا
 ام اعان الليل حتي ... قهر الليل النهارا
 قال ميدان جري الحس ... ن عليه فاستدارا
 ركضت فيه عيون ... فاثارته غبارا
 وللمترجم
 هذا الحبيب اذا تعذروا كتسي ... شعرا فذاك بمقته اشعار
 او ما تراه اذا بدا في وجهه ... نفضت عليه غبارها الاكدار
 وله ايضا
 زنجي خال الخد يبدوا واضحا ... في وجنة قد اشرقت كنهار
 فاذا العذار سطا عليه ليلة ... اخفاه تحت غياهب الاكدار
 ويناسب ان يذكر هنا قول ابن شارح المغني
 نازع الخد عذارا داءرا ... فوق خال مسكه ثم عبق
 قاءلا للخادم هذا خادمي ... ودليلي انه لوني سرق
 فانتضي الطرف لهم سيف القضا ... ثم نادي ما الذي ابدي القلق
 ايها النعمان في مذهبكم ... حجة الخارج بالملك احق
 وللمترجم
 وساق خده المحمر يحكي ... مدا ما راق فاق العود عطرا
 اذا ما عب منها خلت خمرا ... ولا خد وخدا ليس خمرا
 
 وله في فوارة ماء
 وبي فوارة غشت ورودا ... ببركتها الماء سالا
 ولاحت وردة للعين حلت ... باعلاها فزادتها جمالا
 تحاكي قبة الالماس فيها ... بساط من يواقيت تلالا
 ويحملها عمود من لجين ... لها المرجان قد اضحي هلالا
 وللمترجم معمي في خال
 حين زار الحبيب من غير وعد ... ورقيبي ناي وزال عناءي
 لاح لاح عدمت رءيته قد ... حاز قلبا بنقطة سوداء
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  مصطفي الجعفري
 ابن صلاح الدين الجعفري الحنبلي النابلسي نقيب الاشراف بالديار النابلسية وعالم هاتيك المعالم السنية بين سيادة العلم والنسب وبلغ من الرياسة كوالده اعلي الرتب ولد بنابلس ونشا بها وتلا القران العظيم واخذ في طلب العلم فقرا علي والده المذكور وتفقه علي عمه السيد احمد واخذ الحديث عن الشيخ ابي بكر الاحزمي شارح الجامع الصغير وعن غيرهم ونبل قدره واشتهر بالفضل بين العلماء امره ودرس وافاد وهرعت اليه الطالبون والوراد وكان رحمه الله تعالي كثير التهجد رحيب النادي كريم السجايا والايادي وكانت وفاته في اواخر رمضان سنة الف وماءة وخمس عشرة ودفن بنابلس رحمه الله تعالي واموات المسلمين اجمعين
  مصطفي بن الدفتري
 ابن عبد ابن ابراهيم الحنفي الدمشقي الدفتري بدمشق واحد رءسها المشهورين بالادب والنبل كان اديبا بارعا متوددا حسن الخصال بعاشر الافاضل والادباء ويسامرهم ويطالع كتب الادب ويجتهد في تحصيل الكمالات وكان هو واخوه امير الامراء محمد باشا اليفي سعد واقبال وحليفي ادب وكمال وتقلبا في رتب المعالي ومناصبها واقبلت عليهما الدنيا بمواهبها وكانت وفاة المترجم في ثالث ذي الحجة سنة سبع وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  مصطفي اللطيفي
 ابن حسين المعروف باللطيفي الحموي الشيخ الاستاذ العارف بالله الصالح الدين الخير
 
 المشهور صاحب السياحات الكثيرة خرج من وطنه ودخل البلاد القاصية ودار غالب الدنيا واجتمع باكابر العباد والعلماء والاستاذة والاولياء وله الرحلة المشهورة التي الفها وذكر فيها غراءب الوقاءع التي جرت له وما راه وذكر الاولياء ومواقعه معهم وغير ذلك مما هو العجب العجاب ودخل دمشق وحلب والروم وغيرهم من البلاد ودار في اقاصي الارض وجاب طولها والعرض رايت رحلته وطالعتها جميعا فرايته ذكر فيها الامصار والبلاد التي دخلها والاولياء والعارفين الذين اجتمع بهم ووقفت له علي اثار تدل علي علو قدمه في المعارف الالهية وبالجملة فهو من كبار الاولياء العارفين والاءمة المرشدين يغلب عليه حال التفويض والتوكل وكانت وفاته بحلب الشهباء يوم السبت رابع رمضان المعظم سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ودفن بها وقبره معروف يزار ويتبرك به رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته
  مصطفي التميمي
 ابن عبد الفتاح النابلسي الحنفي الشهير بالتميمي العلام المحقق المدقق الفقيه ولد سنة احدي عشرة وماءة والف كما وجد بخط والده وقرا عليه القران مجودا وبالغ في حفظه ومعرفة احكامه وحفظ اغلب المتون وتفقه عليه وعلي خاله المرحوم السيد محمد وقرا علي السيد علي العقدي البصير المصري من اول الكنز الي كتاب الحجر قراءة بحث وتحقيق ولازم الشيخ عبد الله الشرابي فانتفع به اتم الانتفاع واخذ الحديث عن الشيخ احمد بن محمد عقيلة وروي البخاري عنه مسلسلا بالحنفيين ما عدا شيخه العجيمي قراءة عليه وسماعا منه من اوله الي اخر كتاب الحج كما هو ومحرر باجازته له وقد تقلد الفتوي اربعين عاما وحرر شرح الشيخ حافظ الدين من مسودته وكتب عليه وله كتاب في الفقه سماه ارشاد المفتي الي جواب المستفتي وله منظومة في العقاءد ورساءل في مهمات الفراءض ونظم متن نور الايضاح وغير ذلك وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي
  مصطفي النابلسي الحنبلي
 ابن عبد الحق الحنبلي النابلسي نزيل دمشق الشيخ الفاضل البارع الفقيه الفرضي الحيسوب قدم من بلده نابلس في سنة احدي عشرة وماءة والف وسكن في مدرسة جدي الاستاذ الشيخ مراد قدس سره ولازم الشيخ ابا المواهب الدمشقي الحنبلي وتلميذه الشيخ عبد القادر التغلبي وقرا عليهما ما كتبا عديدة في فقه مذهبه كدليل الطالب والمنتهي والاقناع وفي الفراءض والحساب وقرا عليهما عدة كتب منها شرح الرحبية وشرح اللمع وغير ذلك ولازم دروس الشيخ ابي المواهب المذكور في الجامع الاموي بين العشاءين
 
 وسمع منه عدة من كتب الحديث منها الجامع الكبير للحافظ السيوطي ثم بعد وفاته لازم دروس الشيخ التغلبي المذكور لما جلس بين العشاءين مكان الشيخ ابي المواهب بعد موته ثم لازم بعد وفاته دروس حفيده الشيخ محمد المواهبي لما جلس مكان جده واعاد له الي ان توفي وكان المترجم بارعا في الفقه كثير الاستحضار لفروعه ماهرا بالفراءض وعلم الغبار حتي كاد ان ينفرد بمعرفة هذين الفنين بدمشق وكان دينا ورعا صالحا متواضعا ومناقبه جمة وقد تمرض بمرض طويل وتوفي وكانت وفاته بدمشق في غرة رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي
  مصطفي الخليفة
 ابن عبد القادر بن احمد بن علي الشهير بابن الخليفة الحنفي الدمشقي احد اعيان الكتاب بدمشق كان كاتبا بارعا بالادب والكتابة منشا بالتركية والعربية لوذعيا له اطلاع بالشعر والادب مع معارف يكتب انواع الخطوط سيما في تنميق الدفاتر ومتعلقات الاوقاف فانه كان بذلك ماهرا جدا وله باع في الرقعة والديواني والفرمة وغير ذلك وعليه كتابات ككتابة وقف الاموي والحرمين وغير ذلك ونظارتها وغير ذلك وكان المترجم واخوه حسن بن الخليفة متصرفين باقلام الاوقاف المزبورة ومتعلقاتها حتي استولوا علي عقل متولي الجامع الاموي الشيخ ابراهيم السعدي وتصرفوا فيه وفي الحرمين والمصريين تصرف الملاك وبعد وفاة اخي المترجم اضمحل حالهم وزال رونقهم وانقضت دولتهم وكان المترجم يستعمل اكل البرش المعجون المعلوم ويستغرق به وكانت عنده كتب نفيسة ويجري بينه وبين ادباء دمشق واعيانها المطارحات والنكات والنوادر ويستعذبون حركات المترجم ونوادره المضحكة فمن ذلك ما كتبه اليه الاديب السيد محمد الراعي هاجيا له بقوله
 جرت عليك من الشقاء ذيول ... وعليك من برد العناء خمول
 يا باذ لا نقد المضرة للوري ... ها انت داك البارد المخذول
 سدت اللعين بمكره وخداعه ... وعليك فعل الملحدين قليل
 واراك في نشر الرذالة لاهيا ... عبثا باعراض الانام تجول
 ومددت باع الشر منك لضيغم ... يسطو عليك بباسه ويصول
 مس الكلاب محرم في شرعه ... لكن لخذلك يالكاع فعول
 ما في الزمان مذمة ومذلة ... الا وانت بطينها مجبول
 اقصر عناك فانت في الدنيا قذي ... لرجيع احبار اليهود اكول
 
 وعيوب نفسك لو تعد الوفها ... اهل الحساب لكان ذاك يطول
 هذا ورب الدار يعلم ما بها ... لكن لعمري بالسوي مشغول
 يغضي عن الداء الدفين بجسمه ... جهلا به اوانه المعقول
 كلا بل الرجل البصير بعيبه ... عن جل ارباب الحجي منقول
 عهدي بك الامسي فقاع الفلا ... واليوم في كسب الملامة غول
 شر عليك فعالك الذم الذي ... ياباه شر الخلق يا مذهول
 محصية تاتيك في يوم به ... كل امرء عما جني مسءول
 وبالجملة فقد كان المترجم من محاسن دمشق وكانت وفاته في سنة ثمانين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي
  مصطفي العمري
 ابن عبد القادر بن بهاء الدين العمري المعروف بابن عبد الهادي الشافعي الدمشقي البارع الفاضل التقي التقي الدين الكامل ولد في حدود سنة سبع وتسعين والف وتوفي والده العلامة الفاضل وهو ابن ثلاث سنين فنشا يتيما وطلب العلم فقرا علي جماعة من الشيوخ في عدة فنون وبرع في النحو والمعاني والبيان والبديع واجاز له جماعة من الاجلاء كالاستاذ الصمداني الشيخ عبد الغني النبالسي الدمشقي وغيره وكان اخوه الشيخ السعدي المقدم ذكره يعتني بشانه ويزدهي بانسانه وكان للمترجم شعر وادب فمن شعره قوله من قصيدة
 بين اللواحظ والقوام السمهري ... قلبي الكليم بابيض وباسمر
 من كل وضاح الجبين اذا بدت ... قسماته اربت علي ابن المنذر
 ولرب مجدول الوشاح اذا انثني ... بين الغلاءل كالقضيب المزهر
 انفقت دون هواه در مدامعي ... وخلعت دون لقاه برد تصبري
 وسنان طرف ارسلت لحظاته ... سهم المنون عن الجفون الفتر
 ريان من خمر الدلال كانما ... سقي شبيبته بماء الكوثر
 وغدا بفرط بهاءه ودلاله ... يختال في برد الشباب الانضر
 ما رمت اجني الورد من وجناته ... الارنا بلحاظ ظبي اعفر
 عذب المقبل عاطر الثغر الذي ... يحوي اللالء من صحاح الجوهر
 فاذا بدا فضح الغزالة وجهه ... واذا عطا يحكي التفات الجءذر
 لم انس ليلتنا به في روضة ... جر النسيم بها ذيول المءزر
 
 مخضلة الارجاء قد نسجت بها ... كف السحاب بساط وشي عبقري
 والوقت قد راقت مشار به كما ... راق النظام بمدح زاكي العنصر
 مولي له نعم يضيق لحصرها ... ولضبطها قلم البليغ المكثر
 من لم تزل تثني علي علياءه ... بلسان اهليها جميع الاعصر
 لا زلت وابن العم في فلك العلي ... كالفرقدين بعزة وتصدر
 ولك الهناء بصحبة النجل الذي ... طابت موارده بطيب المصدر
 البارع الندب الاديب ومن جني ... ثمر العلوم بهمة لم تفتر
 لا زال يحوي في بقاءك رتبة ... تسمو علي هام السهي والمشتري
 ما عطر الافاق عاطر ذكركم ... وذكت بمدحكم عقاءل اسطر
 وقوله مشجرا
 دون ورد الحيا ونوار ثغره ... ومحيا دعا القلوب لاسره
 رقم الحسن بالبنفسج سطرا ... اثبت الطرف فيه اية سحره
 وعلي غصن قده بدر تم ... مشرق لاح من دياجر شعره
 يا بروحي غصن الجمال نضيرا ... باسم الثغر عن بداءع دره
 شاهدي في هواه عادل قد ... اكدت حبه مناطق خصره
 وله ايضا
 سعود بها الايام باسمة الثغر ... وبشري بها الامال حالية النحر
 وعين الاماني بالحبور فريدة ... تغازل من روض الهنا مقل الزهر
 بحيث محيا الانس يندي بماءه ... فتشرق من لالاءه غرر البشر
 وصفحة مراة الزمان صقيلة ... تشف مراءيها عن الشيم الغر
 وقد خلعت كف الربيع علي الربا ... خلاخل وشي من ملابسها الخضر
 ورنح اعطاف الغصون شماءل ... مضمنة الاذيال بالعنبر الشحري
 اذا نشرت فوق الغدير غداءرا ... تكللها ايدي السحاءب بالدر
 وزهر الربا تغتر عنه كماءم ... كما افترت الحسناء عن درر الثغر
 وقد بسط المنثور اجمل راحة ... تصافحها ايدي النساءم اذ تسري
 وللانس اذن كلما كتم الصبا ... نوافح سر العرف تجنح للسر
 وللاقحوان الغض ثغر مفلج ... يعض باطراف الثنايا علي تبر
 وللورد خد قد حكي برواءه ... محيا ابن صديق النبي ابي بكر
 اخي الشيم الغر اللواتي اذا بدت ... تقود الي علياءه جمل الشكر
 
 امام هدي راقت موارد فضله ... واشرق في اوج المفاخر كالبدر
 همام اراد الله اظهار ما انطوي ... عليه من الاداب والفضل والفخر
 فقلد فتوي الشام عهد شبابه ... ولم يات سن الاربعين من العمري
 ونيطت به الاحكام حتي بدت له ... بداءع تشريع بحل عن الحصر
 فاجري يراع الحق فاندهش الوري ... ببحر علوم قد تدفق من صدر
 وفك عر الاشكال من كل غامض ... بصاءب فكر كالمهندة البتر
 وقلد اجياد النهي بفراءد ... فمن لءلء نضر ومن جوهر نثر
 فلله منه ماجد قد تقاصرت ... خطا العزم عن ادني مفاخره الغر
 لقد لف برد الحلم منه علي تقي ... اقام مع الاخلاص في السر والجهر
 فيا ايها الشهم الذي اوسع الوري ... فضاءل في العلياء عاطرة الذكر
 اليك عقودا في سطور محامد ... بمدحك قد اصبحن سامية القدر
 فلا برحت علياك يا خير ماجد ... تقلب احشاء الحسود علي الجمر
 وله
 من لي بمعسول المراشف اهيف ... حلو الشماءل عاطر الانفاس
 متضرج الوجنات عنبر خاله ... اسر القلوب بطرفه النعاس
 لما جلا نور الصباح جبينه ... وزها بغصني قوامه المياس
 متت طرفي في بديع محاسن ... من وجهه الزاكي بمسك نواس
 ما بين ورد حيا وعنبر شامة ... واقاح ثغر في خميلة اس
 وله
 عذيري ممن صير القلب طرفه ... اسير غرام للحاظ النواعس
 وغادرني وقف الصبابة والهوي ... اجود بروحي للظباء الاوانس
 واعشق مجدول الوشاح اذا انثني ... بغصني قوام كالمثقف ماءس
 لعلي يوما اري من الفته ... فاسال من خديه بلغة قابس
 وله
 ومهفهف يزري الغصون قوامه ... ولحاظه منها المنايا ترشق
 لما راي ان اللواحظ كلها ... لسوي محاسن وجهه لا ترمق
 ابدي السلاسل فوق صفحته التي ... اضحي بها ماء الجمال يرقرق
 فانحاز كل سالما بفءاده ... الا انا فالقلب مني موثق
 اقول قوله اضحي بها ماء الجمال يرقرق قد استعملت الشعراء والعرب في كلامهم
 
 الماء لكل ما يحسن منظره وموقعه ويعظم قدره ومحله فيقال ماء الوجه وماء الحسن وماء النعيم وماء الشباب وغير ذلك فهنا وقع في كلام المترجم ماء الجمال واحسن ما قيل في ماء الحسن قول ابن المعتز
 ويكاد البدر يشبهه ... وتكاد الشمس تحكيه
 كيف لا يخضر شاربه ... ومياه الحسن تسقيه
 ولا باس بذكر قطرة من ذلك في ضمن هذه الترجمة ليمتلء الظمان للادب من مياه هذه المحاسن التي فيها ماء الفصاحة والبلاغة غير اس فمما ورد من ذلك في ماء الوجه قال ابو تمام
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي ام حقنت دمي
 ومن ذلك ماء الشعر والكلام قال ابو تمام
 وكيف ولم يزل للشعر ماء ... عليه يرف ريحان القلوب
 ومنه ماء الشباب فمن ذلك قول ابي محمد الفياض
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الكرام علي الشراب
 ولثمك وجنتي قمر منير ... يجول بخده ماء الشباب
 ومنه ماء النضارة والندي والبشر قال بعضهم
 يجول به ماء النضارة والندي ... كما جال ماء البشر في وجه قادم
 ومنه ماء الندي والكرم والنوال والجود قال العتابي
 ااترب من جدب المحل وضنكه ... وكفاك من ماء الندي تكفان
 وقال البحتري
 وما انا الاغرس نعمتك التي ... افضت لها ماء النوال فاورقا
 وقال البحتري ايضا
 ووجه سال ماء الجود فيه ... علي العرنين والخد الاسيل
 ومنه ماء البشاشة قال ابو العتاهية
 ليالي تدني منك بالقرب مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 ومنه ماء الظرف قال الصاحب ابن عباد
 وشادن احسن في اسعافه ... يقطر ماء الظرف من اطرافه
 ومنه ماء الود قال الشريف الرضي
 ترقرق ماء الود بيني وبينه ... وطاح القذي عن سلسل الطعم راءق
 ومنه ماء النعيم قال بعضهم
 اذا لمع البرق في كفه ... افاض علي الراس ماء النعيم
 
 ومنه ماء المني قال الشريف الرضي
 فاسمح بفعلك بعد قولك انه ... لا يحمد الوسمي الا بالوبي
 فلعلنا نمتاح ان لم نغترف ... ماء المني ونعل ان لم ننهل
 وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة ثلاث واربعين وماءة والف ودفن بتربتهم في مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  مصطفي بن مياس
 ابن علي المعروف بابن مياس الحنبلي البعلي الدمشقي الشيخ الامام الفقيه النحوي الناسك الورع اخذ الفقه عن الشيخ محمد بن بلبان الصالحي الدمشقي وقرا في بعض العلوم علي الشيخ محمد علاء الدين الحصكفي مفتي الحنفية بدمشق وغيرها وصارت له بعض وظاءف بدمشق منها خطابة جامع التوبة الكاءن في محلة العقيبة وكانت وفاته في اواخر صفر سنة احدي واربعين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  مصطفي البكري
 ابن كمال الدين بن علي بن كمال الدين بن عبد القادر محيي الدين الصديقي الحنفي الدمشقي البكري الاستاذ الكبير والعارف الرباني الشهير صاحب الكشف والواحد المعدود بالف كان مغترفا من بحر الولاية مقدما الي غاية الفضل والنهاية مستضا بنور الشريعة رطب اللسان بالتلاوة صاحب العوارف والمعارف والتاليف والتحريرات والاثار التي اشتهرت شرقا وغربا وبعد صيتها في الناس عجما وعربا احد افراد الزمان وصناديد الاجلاء من العلماء الاعلام والاولياء العظام العالم العلامة الاوحد ابو المعارف قطب الدين ولد بدمشق في ذي القعدة سنة تسع وتسعين والف وتوفي والده الشيخ كمال الدين وعمره ستة اشهر فنشا يتيما موفقا في حجر ابن عمه المولي احمد بن كمال الدين بن عبد القادر الصديقي المقدم ذكره وبقي عنده في دارهم الكاءنة قرب البيمارستان النوري واشتغل بطلب العلم بدمشق فقرا علي الشيخ عبد الرحمن بن محيي الدين السليمي الشهير بالمجلد والشيخ محمد ابي المواهب الحنبلي وكان يطالع له الدروس الشيخ محمد بن ابراهيم الدلدكجي ومع ذلك قرا عليه متن الاستعارات وشرحها للعصام وحضر علي الشيخ ابي المواهب المذكور شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر واخذ ايضا عن الملا الياس بن ابراهيم الكوراني والمحب محمد بن محمود الحبال وابي النور عثمان بن الشمعة والشيخ عبد الرحيم الطواقي والعماد اسمعيل بن محمد العجلوني وملا عبد الرحيم بن محمد الكابلي واجاز له الشيخ محمد بن محمد البديري الدمياطي الشهير بابن الميت واخذ عنه المسلسل بالاولية ولازم الاستاذ الشيخ عبد
 
 الغني بن اسمعيل النابلسي وقرا عليه التدبيرات الالهية والفصوص وعنقاء مغرب ثلاثتها للشيخ الاكبر قدس سره وقرا عليه مواضع متفرقة من الفتوحات المكية وطرفا من الفقه واخذ الطريقة الخلوتية عن الشيخ عبد اللطيف بن حسام الدين الحلبي الخلوتي ولقنه الاسماء وعرفه حقيقة الفرق بين الاسم والمسمي وفي سنة تسع عشرة وماءة والف سكن ايوان المدرسة الباذراءية ونزل في حجرة بها بقصد الانفراد والاشتغال بالاذكار والاوراد واذن له شيخه المرقوم بالمبايعة والتخليف سنة عشرين اذنا عاما فبايع في حياته وكانت تلك ازهر اوقاته وسمعه مرة يقول الجنيد لم يظفر طول عمره الا بصاحب ونصف فقال له وكم ظفرتم انتم بمن يوصف بالتمام فقال له انت ان شاء الله ثم ان شيخه المرقوم دعاه داعي الحق فلبي ثم ان تلامذته توجهوا الي صاحب الترجمة واجتمعوا عليه وجددوا اخذ البيعة عنه فشاع خبره وذاع امره وكثر جمع جماعته الي سنة اثنين وعشرين وفي تاسع عشر محرم وهو يوم الخميس توجه من دمشق الشام الي زيارة بيت المقدس وهناك اخذ عنه جماعة الطريق ونشر الوية الاوراد والاذكار وتوجه الي زيارة الامام العارف سيدي علي ابن عليل العمري وهو علي ساحل البحر قرب اسكلة يافا فاتفق انه اجتمع بالشيخ الامام نجم الدين بن خير الدين الرملي وكان ايضا قادما بقصد الزيارة فسمع عليه صاحب الترجمة اول الموطا للامام مالك بن ان من رواية الامام محمد بن الحسن الشيباني بروايته له عن والده الخير الرملي بسنده المعلوم واجازه بباقيه وبجميع ما يجوز له روايته ثم عاد صاحب الترجمة بعد استيفاء غالب الزيارات الي زيارة نبي الله السيد موسي الكليم صلي الله علي نبينا وعليه وسلم وبعد حضوره للقدس شرع في تصنيف ورد السحر المسمي بالفتح القدسي والكشف الانسي علي ما هو مرتب من الحروف وهو ورد يقرا في اخر الليل لكل مربد من تلاميذ طريقته وامر جماعته بقراءته وقد اعترض عليه بعض المخذولين بان ذلك بدعة في الطريق فعرضه علي الامام الشيخ حسن ابن الشيخ علي قره باش في ادرنة فاجاب بانه لا باس به وحيث انكم رايتموه مناسبا فهو المناسب ثم عاد الي دمشق في شعبان من السنة المرقومة وانتشرت طريقته وخفقت في الاقليم الشامي الويته وهو فيما بين ذلك مشتغل بالتاليف والزيارات نازلا في المدرسة الباذراءية كما تقدم غير ملتفت الي احوال بني عمه من حب الجاه والمناصب واستقام علي ذلك الي سنة ست وعشرين ففي غرة شعبان منها هم علي زيارة بيت المقدس فتوجه اليها ونزل خلوة في المسجد الاقصي واقام هناك في اقامة الطريق والاذكار ونشر العلم الي شعبان فعاد الي دمشق واقام بها كذلك ثم توجه منها الي حلب الشهباء ومنها ذهب الي بغداد الي
 زيارة الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره واقام بها نحو شهرين ثم رجع وتوجه الي زيارة سيدي ابراهيم بن ادهم ثم تنقل بعد ذلك
 
 للسياحة في البلاد الشامية لاجل زيارة من بها من الاولياء ثم دخل بيت المقدس وعمر به الخلوة التحتانية وهي التي تنسب اليه وبها تقام الاذكار والاوراد ولها تعيين من خبز واكل علي تكية السلطان لمن بها اقام وفي جمادي الثانية سنة تسع وعشرين توجه راجعا الي دمشق واجتمع بالسيد محمد ابن مولاي احمد التافلاتي وكان تقدم اجتماعه به في طرابلس الشام اوقاتا مفيدة ونزل صاحب الترجمة في حجرة بالمدرسة الباذراءية وفي شهر رمضان عزم عمه محمد افندي البكري علي الحج فتوجه معه لانه كان يتناول ما يخصه من املاكهم وخرج معه الي ان عاد الي الشام وكان عمه وعده بتزويج ابنته فلم يتيسر ذلك ثم رحل الي الديار القدسية ووصلها اخر ذي القعدة فتزوج هناك وارخ زفافه بعضهم بقوله زفت الزاهراء للقمر واقام هناك غير فارغ ولالاه مشتغلا بما فيه رضي مولاه الي ان قدم والي مصر من جهة دمشق لزيارة بيت المقدس وهو الوزير رجب باشا فزار صاحب الترجمة وصار له فيه مزيد الاعتقاد ولما ذهب الي الديار المصرية اصطحبه معه فدخل مصر واقام بها مدة واخذ عنه بها خلق كثيرون اجلهم النجم محمد بن سالم الحفني ثم توجه الي زيارة القطب العارف سيدي السيد احمد البدوي قدس الله سره ومن هناك سار الي دمياط واقام هناك في جامع البحر واخذ بها عن علامتها الشمس محمد البديري الشهير بابن الميت وقرا عليه الكتب الستة والمسلسل بالاولية وبالمصافحة وبلفظ انا احبك واجازه اجازة عامة بساءر مروياته وتاليفاته ثم رجع الي بلده بيت المقدس علي طريق البحر واقام بها خمسة عشر يوما ومنها الي حمص ومنها الي حماة ونزل في بيت السيد يس القادري الكيلاني شيخ الجادة القادرية بحماة فاخذ عنه الطريقة القادرية ومنها رحل الي حلب وكان واليها الوزير المقدم ذكره واخذ عنه بها جماعة منهم الشيخ احمد بن احمد خطيب الخسروية الشهير بالبني وفي اخر شهر رجب الحرام توجه الي دار السلطنة العلية قسطنطينية المحمية علي طريق البر فدخلها في سابع عشري شعبان ونزل مدرسة سورتي مدة وبعدها تنقل في كثير من المدارس والاماكن ومكث بتلك البلاد معتكفا علي التاليف والنظم في السلوك وحقاءقه غير مشتغل بامر من امور الدنيا ولا توجه فيها الي احد من ارباب مناصبها وكان كلما سكن في جهة وشاع خبره فيها وقصده اهلها يرتحل الي اخري ابعد ما يكون عنها وهلم جرا وفيها كان يجتمع بالامام الكامل السيد محمد بن احمد التافلاتي المقدم ذكره وهو شيخه من وجه وتلميذه من اخر فان صاحب الترجمة كان يقول عنه تارة شيخنا واخري محبنا ولم يزل بها مقيما ينفق من حيث لا يحتسب ولا يصل اليه من احد شء ابدا وفي سنة سبع وثلاثين وماءة والف اخذ العهد العام علي جميع طواءف
 
 الجان ان لا يءذوا احدا من مريديه الذين اخذوا عنه او عن ذريته بمشهد كان فيه السيد التافلاتي وغيره من المريدين وافاد هو قدس سره ان اقامته هذه المدة في الديار الرومية كانت لامور اقتضتها احكام القدرة الالهية ولما ضاق صدره واشتاق الي رءية اهله توجه بمن معه الي اسكدار في ثالث محرم سنة تسع وثلاثين وسار علي طريق البر فدخل حلب الشهباء في صفر ونزل الخسروية مجاورا للشيخ احمد البني ثم في ثاني شهر ربيع الاول توجه قاصدا للعراق لزيارة سكانه ووصل الي بغداد في اخر جمادي الاولي ونزل في التكية القادرية ملازما ومشاهدا تلك الانوار والاطوار القادرية ولم يدع مزارا الا وزاره ولا ما يتبرك به الا احل به قراره وجاءه في اثناء ذلك مكتوب من شيخه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي يحثه فيه علي العود للديار الشامية لاجل والدته فهم علي المسير وفي اواءل صفر الخير عزم علي العود الي المنازل الشامية وفي الثاني والعشرين منه وصل الي الموصل ومنها دخل الي حلب ونزل في الخسروية في خلوة الشيخ احمد البني وكان يقيم فيها الاذكار ويحضر ورد السحر ما يفوق علي الخمسين بمقدار وفي ثامن شوال توجه منها الي دمشق فوصلها ونزل في دار الشيخ اسمعيل العجلوني الجراحي وبعد مدة ايام الضيافة نزل حجرته في المدرسة الباذراءية وبعد برهة زار الاستاذ الشيخ عبد الغني فراه يقرا في التدبيرات الالهية ولم تطل اقامته بها بل
 شمر عن ساعد الهمة الي الاراضي المقدسة ذات الابتسام فرحل متوجها الي اراضي القاع العزيزي وبلاد صفد وفي اواءل ذي الحجة سنة اربعين وماءة والف ولد له شيخنا السيد محمد كمال الدين وارخ مولده صاحب الترجمة بقولهن ساعد الهمة الي الاراضي المقدسة ذات الابتسام فرحل متوجها الي اراضي القاع العزيزي وبلاد صفد وفي اواءل ذي الحجة سنة اربعين وماءة والف ولد له شيخنا السيد محمد كمال الدين وارخ مولده صاحب الترجمة بقوله
 في ليلة الجمعة من انصافها ... ثالث شعبان اتي غلام
 وفيه بشرت قبيل ما اتي ... وبعده فسرني الانعام
 ختام مسك قد حواه يفتدي ... فارخوا محمد ختام
 سنة    
 واقام في القدس المشرفة يتنقل من زيارة الي اخري مطرفة وهو في تاليف وتصنيف وارشاد الي رب العباد الي ان دخل شوال سنة خمس واربعين فعزم علي الحج المبرور وتوجه مع رفقاءه واجلهم حسن بن الشيخ مقلد الجيوشي شيخ ناحية بني صعب في جبال نابلس الي منزلة المزيريب ومنها الي مدينة الرسول فنال اسني مراد ومامول ثم الي مكة المشرفة وقضي مناسك الحج وعاد صحبة الحج الشامي وصحبه الي القدس الفاضل العالم الشيخ محمد ابن احمد الحلبي المكتبي ومكث عنده نحو اربعين يوما وادخله الي الخلوات وافاض عليه كامل الثبات وكان لقنه بعض اسماء الطريق ثم اتمها هناك واجاز له بالبيعة للغير واقامه خليفة يدعو الي الله وفي سنة ثمان واربعين وماءة والف سار قاصدا للبلاد الرومية
 
 فمر علي البلاد الصفدية ومنها علي دمشق ذات الربوع الندية ووصل لدار السلطنة في رابع عشر جمادي الاولي واقام فيها يجتمع بالاحباب والخلان خصوصا السيد التافلاتي المصان ثم توجه منها الي اسكندرية بحرا فوصلها في ثمانية ايام ومنها ذهب الي مصر وبعد ان استوفي الزيارات بمصر عزم علي المسير الي الشام فدخل بيت المقدس غرة شهر رمضان وكان له بنت فراها مريضة ولم تطل اقامتها بل انتقلت الي الجنة العريضة ولهذه البنية اخبار كثيرة ووقاءع في بعض الرحلات شهيرة ولم يزل مقيما الي ان دخلت سنة تسع واربعين فعزم علي الحج وفي اثناءها توجه الي ارض كنانة وصحبه جمع كثير وظهرت كلمته في تلك الاقطار ولما بلغت تلامذته ماءة الف امر بعدم كتابة اسماءهم وقال هذا شء لا يدخل تحت عدد ثم حج ورجع الي دمشق وكان واليها اذ ذاك الوزير الكبير المرحوم سليمن باشا العظمي وحين وصوله الي دمشق تلقاه وجوه اهلها ونزل قرب الخانقاه السميساطية وبعد ايام تحول الي الديار البكرية واقام بها ثمانية اشهر ثم رحل الي نابلس فمكث بها احد عشر شهرا وفي شوال سنة اثنتين وخمسين توجه الي الديار القدسية ولم يزل بها الي سنة ستين وماءة والف فسار الي مصر متنقلا في البلاد الكنانية والساحل الشامي فوصل مصر واستاجر له الاستاذ الحفناوي دارا قرب الجامع الازهر عن امر منه بذلك وعندما وصل الي قرية الزوابل تلقاه الاستاذ الحفني المذكور ومعه خلاءق كثيرون من علماء مصر ووجوه اهلها واقام هناك وهو مقبل علي الارشاد والناس يهرعون اليه مع الازدحام الكثير حتي انه قل ان يتخلف عن تقبيل يده جليل او حقير الي ان دخل شوال سنة احدي وستين فعزم علي الحج وكان قدس سره بجمع الكثرة مشهورا وكان مصرفه مثل مصرف اكبر من يكون من ارباب الثروة واهل الدنيا ولم تكن له جهة تعلم يدخل منها ما يفي بادني مصرف من مصارفه ولكن بيده مفتاح التوكل لكنز هذا عطاءنا هذا وقد اخذ الاستاذ المترجم عن الشيخ الامام محمد بن احمد عقيلة المكي والشهاب احمد بن محمد النخلي المكي والجمال عبد الله بن سالم البصري المكي والجميع اجازوا له واخذ الطريقة النقشبندية عن القطب العارف السيد مراد الازبكي البخاري النقشبندي ولقنه الذكر علي منهج السادة النقشبندية ودعا له بدعوات اسرارها سارية في هذه الذرية واخذ عن الاستاذ النحرير الشيخ محمد بن ابراهيم الدكدكجي وبه تخرج وعلي يديه سلك واخذ ايضا عن الاستاذ العارف بالله الشيخ عبد الغني النابلسي وكان الاستاذ يثني عليه كثيرا وعن الشهاب احمد بن عبد الكريم الغزي العامري وعن الشيخ ابي المواهب محمد بن عبد الباقي الحنبلي وعن الشيخ مصطفي بن عمر وعن غيرهم واخذ عنه خلاءق كثيرون حتي اخذ عنه سبعة ملوك من طواءف الجان واسماءهم محررة في بعض
 
 مءلفاته واخذ عليهم عهودا عامة وخاصة نفعها خاص وعام والف مءلفات نافعة منها الكشف الانسي والفتح القدسي وشرحه بثلاثة شروح ومنها شرحه علي الهمزية وشرحه علي ورد الوساءل وشرحه علي حزب الامام الشعراني وشرحه علي صلاة العارف الشيخ محيي الدين الاكبر والنور الازهر قدس سره وشرحه علي صلاة الاستاذ الشيخ محمد البكري وشرحه علي قصيدة المنفرجة لابي عبد الله النحوي وشرحه علي قصيدة الامام ابي حامد الغزالي التي اولها
 الشدة اودت بالمهج ... يا رب فعجل بالفرج
 وشرحه علي بيت من تاءية ابن الفارض وشرحه علي سلاف تريك الشمس الخ للامام الجيلي وله اثنتا عشرة مقامة واثنتا عشرة رحلة وسبعة دواوين شعرية والفية في التصوف وتسعة اراجيز في علوم الطريقة ورسالة سماها تبريد وقيد الجمر في ترجمة الشيخ مصطفي بن عمرو ومرهم الفءاد الشجي في ذكر يسير من ماثر شيخنا الدكدكجي والمنهل العذب الساءغ لوراده في ذكر صلوات الطريق واوراده والروضات العرشية علي الصلوات المشيشية وكروم عريش التهاني في الكلام علي صلوات ابن مشيش الداني وفيض القدوس السلام علي صلوات سيدي عبد السلام واللمحات الرافعات غواشي التدشيش عن معاني صلوات ابن مشيش الداني وفيض القدوس السلام علي صلوات سيدي عبد السلام واللمحات الرافعات غواشي التدشيش عن معاني صلوات ابن مشيش والورد السحري الذي شاع وذاع وعمت بركاته البقاع وصار وردا لا يضاهي وحقاءقه لا تتناهي شهرته تغني عن الوصف والتحرير ومعانيه ومزاياه لا تحصيها اقلام النحبير شرحه ثلاثة شروح احدها سماه الضياء الشمسي علي الفتح القدسي في مجلدين ضخمين والثاني رفيع المعاني سماه اللمح الندسي علي الفتح القدسي والثالث الذي لكشف اسراره باعث المنح الانسي علي الفتح القدسي ومن مءلفاته السيوف الحداد في الرد علي اهل الزندقة والالحاد والفرق المءذن بالطرب في الفرق بين العجم والعرب وهذان التاليفان من اعجب العجاب لمن كشف لن النقاب فمن اراد فليراجعهما ففيهما ما تشتهيه القلوب وما تشتاقه من كل مطلوب ومرغوب والوصية الجنية للسالكين في طريق الخلوتية والنصيحة الجنية في معرفة اداب كسوة الخلوتية والحواشي السنية علي الوصية الحلبية وبلوغ المرام في خلوتية الشام ونظم القلادة في معرفة كيفية اجلاس المريد علي السجادة وبلغت مءلفاته ماءتين واثنين وعشرين مءلفا ما بين مجلد وكراستين واقل واكثر وكلها لها اسماء تخصها مذكورة في اواءلها وله نظم كثير وقصاءد جمة خارجات عن الدواوين تقارب اثني عشر الف بيت وقد افرد ترجمته بكتاب ولده شيخنا ابو الفتوح محمد كمال الدين البكري سماه
 
 التلخيصات البكرية في ترجمة خلاصة البكرية بث فيه بعض مزاياه الجميلة وما كان عليه من الاحوال الجليلة وله من الخلفاء الذين توفي وهو عنهم راض وخلصوا من شواءب العلل الرديءة والامراض ما ينوف علي عشرين خليفة الكل منهم عظيم الاسرار وبالتحقيق نال المنازل الشريفة وعلي كل حال فاستيفاء احواله يكاد ان يعد من المحال لان اولياء الله تعالي لا يمكن حصر اوصافهم لما وهبهم الله تعالي من فيض فضله وانما ذلك قطرة من بحر او ذرة من بر وقد اطلعت بعد ذلك علي جملة من اسماء مءلفاته منها المقامات في الحقيقة الاولي سماها المقامة الرومية والمدامة الرومية والثانية المقامة العراقية والمدامة الاشرافية والثالثة المقامة الشامية والمدامة الشافعية والرابعة الصمصامة الهندية في المقامة الهندية وهي اعني هذه المقامات في اعلي مقام البلاغة واتم نظام الفصاحة ولقد مدح بعضها الفاضل الاديب المرعي الشيخ عبد الله بن مرعي فقال
 قضت رومية البكري ان لا ... تضاهيها مقامات الحريري
 فهذي درة الغواص تدعي ... واين الدر من نسج الحرير
 ولقد اجاد سيدي يوسف الحفني حيث قال
 تقول مقامات الحريري ان رات ... مقامة هذا القطب كالكوكب الدري
 تضاءل قدري عندها ولطاءفي ... واين ثري الاقدام من انفس الدر
 فهذي لاهل الظرف تبدي ظراءفا ... وللواصل المشتاق من اعظم السر
 فكيف ومنشيها فريد زمانه ... اجل همام قال نوديت في سري
 وبلغة المريد ومنتهي موقف السعيد نظما والفية في التصوف وكل ذلك في اداب الطريقة العلية ومن تاليفه رضي الله عنه تشييد المكانة لمن حفظ الامانة وتسلية الاحزان وتصلية الاشجان ورشف قناني الصفا في الكشف عن معاني التصوف والمتصوف والصفا والمدام البكر في بعض اقسام الذكر والثغر البسام فيمن يجهل من نفسه المقام والكاس الراءق في سبب اختلاف الطراءق والتواصي بالصبر والحق امتثالا لامر الحق والوارد الطارق واللمح الفارق والهدية الندية للامة المحمدية والموارد البهية في الحكم الالهية علي الحروف المعجمة الشهية وجمع الموارد من كل شارد والكمالات الخواطر علي الضمير والخاطر والجواب الشافي واللباب الكافي وجريدة المارب وخريدة كل سارب شارب وهدية الاحباب فيما للخلوة من الشروط والاداب والكوكب المحمي من اللمس بشرح سلاف تريك الشمس ورسالة الصحبة التي انتجتها الخدمة والمحبة ورسالة في روضة الوجود ورفع
 
 الستر والردا عن قول العارف اروم وقد طال المدي وارجورة الامثال الميدانية في الرتبة الكيانية والمطلب الروي علي حزب الامام النووي وله شرح علي ورد الشيخ احمد العسال وشرح علي رسالة سيدي الشيخ ارسلان والبسط التام في نظم رسالة السيوطي المقدام وله الدر الفاءق في الصلاة علي اشرف الخلاءق والفيوضات البكرية علي الصلوات البكرية والصلاة الهامعة بمحبة الخلفاء الجامعة ونيل نبل وفا علي صلوات سيدي علي وفا والمدد البكري علي صلوات البكري والهبات الانورية علي الصلوات الاكبرية واللمح الندية في الصلوات المهدية والنوافح القريبية الكاشفة عن خصاءص الذات المهدية والهدية الندية للامة المحمدية فيما جاء في فضل الذات المهدية وله رضي الله عنه نظم احاديث نبوية ومقدمة واربعون حديثا وخاتمة سنية والاربعون المورثة الانتباه فيما يقال عند النوم والانتباه وله رضي الله عنه تفريق الهموم وتغريق الغموم في الرحلة الحلبية والحلة الفانية رسوم الهموم والغموم في الرحلة الثانية الي بلاد الروم والثانية الانسية في الرحلة القدسية وكشط الصد او غسل الران في زيارة العراق وما والاها من البلدان والفيض الجليل في اراضي الخليل والنحلة النصرية في الرحلة المصرية وبرء الاسقام في زمزم والمقام ورد الاحسان في الرحلة الي جبل لبنان ولمع برق المقامات العوال في زيارة سيدي حسن الراعي وولده عبد العال وله رضي الله عنه بهجة الاذكياء في التوسل بالمشهور من الانبياء والابتهالات السامية والدعوات النامية والورد المسمي بالتوجه الوافي والمنهل الصافي والتوسلات المعظمة بالحروف المعجمة والفيض الوافر والمدد السافر في ورود المسافر والورد الاسني في التوسل باسماءه الحسني وسبيل النجاء الالتجاء في التوسل بحروف الهجاء واوراد الايام السبعة ولياليها وقد ترجم رضي الله عنه كثيرا من مشايخه وممن اجتمع عليهم فمن ذلك الكوكب الثاقب فيما لشيخنا من المناقب والثغر الباسم في ترجمة الشيخ قاسم والفتح الطري الجني في بعض ماثر شيخنا الشيخ عبد الغني والصراط القويم في ترجمة الشيخ عبد الكريم والدرر المنتشرات في الحضرات العندية في الغرر المبشرات بالذات العبدية المحمدية وله ديوان الروح والارواح وله عوارف الجواد التي لم يطرقهن طارق قد ابدع فيه واغرب وجعله مبنيا علي ذكر حاله ووقاءعه من ابتداءه الي انتهاءه علي طريقة الاجمال هذا ما وقفت عليه ووصل سمعي اليه وله غير ذلك من التاليف التي عز ادراكها علي كل كشف وكان رضي الله عنه من اكابر العارفين واجل الواصلين وقد وقفت له علي قصيدة
 
 فوجدتها فاءقة فريدة ضمن فيها البيت المشهور
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تسطعه الاواءل
 وهي تنبء عن بعض احواله وسني اقواله ولنذكر شيءا من شعره لاجل التبرك فمنه قوله رحمه الله تعالي
 صد عني فرد التثني لاني ... في هواه ما زال كلي يصبو
 وتمادي في الهجر يبدي دلالا ... وجواد الوداد لم يك يكبو
 ليت ذا قبل ان يذيق لماه ... في حماه وقبل شوقي يربو
 من بالوصل ثم اعرض عني ... سلوة قطعه العواءد صعب
 فتطلبت سلمه دون حرب ... حيث قلبي ما مسه عنه قلب
 فانثني نافرا وزاد تجني ... هكذا هكذا الغزال المحب
 وبهذا تم الغرام ووجدي ... ثار والشوق ناره ليس تخبو
 ولصبري فقدت من فرط كتمي ... ما علي فاقد التصبر عتب
 ولمن قد هويت ذكرت اشدو ... قول صب ذاق النوي وهو خطب
 ما جزا من يصد الا صدود ... وجزا من يحب الا يحب
 وقال مخمسا
 يا فريد الجمال لا تجف صبا ... صب دمع العيون كالسحب صبا
 لم يمل قلبه الي الغير قلبا ... غاءبا في الشهود ما زال حبا
 لمعاني بهاء حسنك يصبو
 لا وحق الجمال يا نور عيني ... ما حلا غيركم لقلبي وعيني
 وجلال جلا غياهب غيني ... ووصال الوصال من عين عيني
 ما جزا من يحب الا يحب
 وقال ايضا
 ما هب من نحوكم نسيم صبا ... الا وقلب الفتي اليه صبا
 ولا سري حادي لارضكم ... الا واذكي بمهجتي لهبا
 ولا شدا مطرب بقربكم ... الا براني وجدا بكم اربا
 ولا دنوتم لناظري زمنا ... الا ونادي المشوق واطربا
 ولا تذكرت عيشة سلفت ... بالخيف الا وصحت واحربا
 ولا تحدثت عن وصالكم ... الا واجريت ادمعي سحبا
 لله ايام نزهة شرفت ... في ظل من شرفوا مني وقبا
 
 ايام كنا مع الحبيب بها ... نطوف نسعي نقضي الذي وجبا
 نشرب من زمزم الصفا سحرا ... اذ زمزم الشاد بالوفا حقبا
 يمم الي حيث من لحاني سري ... لم يقض من عذله الذي طلبا
 يا حبذا لوعتي عليك ويا ... هناء قلبي ان صرت فيك هبا
 ويا سروري ويا مناي ويا ... بشراي ان مت فيك مكتءبا
 لا نال منك المحب مطلبه ... ان كان يوما الي السوي ذهبا
 ولا عيون الغيون ترمقكم ... ان غيركم لمحة لها جذبا
 اها لايامنا بقربكم ... وطيب وقت لبي به سلبا
 ومجلس بالصفاء مجتمع ... وانس عيش كل الهنا جلبا
 ما كان احلاه اذ بمنبره ... سامي خطيب السرور قد خطبا
 عدوا بوصلي فالقلب يقنعه ... وعدو لو بالمطال لي نهبا
 افني بكم يا اهيل كاظمة ... ام للقا ساعة اري سببا
 احبابنا هل لقربكم اجد ... وهل لهجري عن باب فجري نبا
 ان كان اعراضكم لغفلتنا ... او انكم لم تروا لنا ادبا
 فالنقص فينا والعفو صفوكم ... نرجوه من فضل ذاتكم رغبا
 او كان من هفوة معوقة ... كم من جواد حال المجال كبا
 وصارم شحذوه ثم نبا ... وكم زناد في الاقتداح خبا
 غفرا حماة الحمي فعبدكم ... ما نال من غاية الثنا طنبا
 يا ساءق النوق عن مرابعهم ... وشاءقا للدنو نحو خبا
 بالله ان جزت بالحمي سحرا ... بلغ سلامي اهل الربا وقبا
 وقل لهم ذلك الكءيب قضي ... وعمره بالبعاد قد قضبا
 وما قضيتم له ماربه ... وما قضي من وصالكم اربا
 ثم الصلاة كذا السلام علي ... خير نبي عجما علا عربا
 والال والصحب ما بحبهم ... صب التهاني قد ذوق الضربا
 وتابع ساد حين شاد بهم ... بيت التداني ونال كل حبا
 او مصطفي بانتسابه لكم ... سما استناد او نسبة حسبا
 وله غير ذلك من النظام والنثار وفي شهر ربيع الثاني سنة اثنتين وستين وماءة توعك مزاجه بحمي مطبقة وتمرض الي ليلة الاثنين ثامن عشر الشهر المرقوم فتوفي بعد العشاء الاخرة بفكر صاح وقلب غير لاه ودفن بعد طول منازعة في تربة المجاورين وقبره مشهور
 
 يزار ويتبرك به ورثاه ولده السيد كمال الدين البكري بقوله
 هذا مقام القطب مفرد وقته ... اصل الحقيقة فرعها الحد ثاني
 هو مصطفي البكري سبط محمد ... نجل الصديق الخلوتي الرباني
 لا زال يسقي تربه من صيب ... هطل يساق برحمة الرضوان
 وبالجملة فقد كان المترجم رحمه الله من افراد العالم علما وعملا وزهدا وورعا وولاية قدس الله روحه ونور مرقده وضريحه وتتابعت له الصلاة الغيبية في البلدان الي تمام عامه برحمة المنان ورثاه كل شعراء عصره فرحمه الله تعالي ونفعنا به امين.
 مصطفي الديربي ابن محمد علي الشافعي القاهري الشهير بالديربي الشيخ الامام العالم العلامة الحبر البحر النحرير الفهامة المحقق المدقق ابو البركات زين الدين اخذ عن جملة من الافاضل منهم علي ابن عمر الديربي وصالح بن حسن البهوتي الحنبلي وابراهيم الشبرخيتي ومنصور الطوخي ومحمد الشرنبابلي وابراهيم البرماوي وابو بكر الدلجي واحمد المرحومي ومحمد الخرشي وعبد الباقي الزرقاني واحمد الشرفي ومحمد النشرتي ومحمد الاطفيحي ويونس القليوبي وعثمان النجدي وغيرهم وبرع وفضل وساد وافتي ودرس وتصدر في الجامع الازهر ووردت عليه الطلبة من الاقطار واخذ عنه خلق كثيرون والف مءلفات عدة وكان فردا من الافراد علما وفقها ونبلا وديانة وصلاحا واخذ عنه شيخنا ابو الربيع سليمان بن عمر البجيرمي الشافعي وغيره وكانت وفاته بمصر سنة خمس وخمسين وماءة والف ودفن بتربة المجاورين رحمه الله تعالي.
 مصطفي الاسطواني ابن محمد بن احمد بن حمد بن حسين بن سليمان المعروف كاسلافه بالاسطواني الحنفي الدمشقي احد الافاضل والنبلاء المشاهير ولد في عشري جمادي الاولي سنة اربع وخمسين والف ونشا بكنف والده وكان والده من العلماء والفقهاء وتوطن اعواما من السنين دار السلطنة قسطنطينية وصار اماما في جامع السلطان احمد خان وواعظا في جامع ابي الفتح السلطان محمد خان واشتهر بحسن الوعظ ولطافة التقرير والتعبير ثم نفي الي جزيرة قبرس بالامر السلطاني لامر اوجب ذلك وتوفي بدمشق في محرم سنة اثنتين وسبعين والف وولده المترجم تبع مسلكه ونهج علي طريقته وولي خطابة الجامع الشريف الاموي بعد وفاة اسمعيل بن علي الحاءك المفتي والخطيب وباشرهما الي ان مات وكان انبل اهل بيتهم واشهرهم فضلا وكمالا وتوفي في سنة خمس وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي
 
 ومن مات من اموات المسلمين اجمعين.
  مصطفي البيري
 ابن محمد المعروف بابن بيري الحنفي الحلبي البثروني تقدم ذكر اخيه عبد الرحمن وهذا هو الاديب الذي سقي رياض الطروس بمياه براعته فانبتت في الصحاءف ازهار البلاغة والفصاحة واشتهر بالادب النفيس قدم دمشق مرارا وخالط ادباءها وافاضلها واشتهر بينهم وكان وحيد اقرانه في زمانه وترجمه السيد الامين المحبي في ذيل نفحته وقال في وصفه ماجد امتطي باخمصه فرق الفرقد واتخذ الصهلة والصهوة انعم المنعم وافعم المرقد رقي من الفضل اسمي المراقي واترع دلوه من السءدد الي العراقي فخبره قد اخذ من الكمال بالمجامع ومخبره تفتر منه ثغور الاماني في وجوه المطامع وبيني وبين ابيه في قسطنطينية وانا واياه عقيدا وداد في بلهنية هنية ذمم لا ترفض وعصم لا تنقض فعهده نقش علي صخر ووده نسب ملان من فخر واما كماله فقد تجاوز حده منه ما تم لم فاصابته عين فيما ام له فاخطاه ما امله فلءن اصلته الايام بنار نواءبها ونفرت عن يده الطولي بذواءبها فلولا السبك ما عرف للتبر صرف ولولا النار ما عرف للعود عرف وولده هذا ارجو له حظا وافيا وعمرا يكون ما بقي من الكدر صافيا فهو للمعالي ملء نواظرها وللاماني مطمح مناظرها وللدهر فيه عداة نجازها مضمون واخرها كاولاها من شواءب الزمان مامون وقد ذكرت له ما تستجليه بكرا وتصقل به روية وفكرا انتهي مقاله فيه وفي ابيه ومن شعره قوله وكتبها الي الشيخ سعدي العمري الدمشقي وهي
 افاتن بالالحاظ اهل الهوي فتكا ... فقد صال في العشاق صارمها فتكا
 وكف سهام اللحظ عن مهجتي فقد ... هتكت حجاب الصبر عن صدرها هتكا
 تركت بقلبي لاعجا وسلبتني ... هجوعي فهلا تحسن السلب والتركا
 هواك لقد اجري دموعي صبابة ... وصدك نيران الجفا في الحشا اذكي
 رويدك يا من بالهوي قد اذابني ... وانهك جسماني بتبريحه نهكا
 ومذ همت لما شمت بارق ثغره ... لدر غدا الياقوت في نظمه سلكا
 اسر الهوي خوف الوشاة ومقلتي ... بدر ثنايا الدمع تفضحه ضحكا
 وفي هتك سر العاشقين شواهد ... ولكن فيض الدمع اكثرهم هتكا
 وكان مجال الصبر متسع الحمي ... بحلبة صدري فانثني ضيقا ضنكا
 وشاركني كل الانام بحبه ... وتوحيده في القلب لا يقبل الشركا
 وقد زان ورد الخد في روض حسنه ... بنقطة خال قد حكي عرفه المسكا
 
 من الترك يسطو في القلوب بلحظه ... فلا تسالوا عن حال من يعشق التركا
 راي غرب جفني سافكا بمدامع ... تباري الحيا المدرار فاستوقف النسكا
 تملك قلبا من تجنيه قد عفا ... فما ضره بالوصل لو عمر الملكا
 ولما جلا لي وجهه بعد بعده ... وطور اصطباري عن محاسنه دكا
 سبكت بنار العتب فضة خده ... فاذهب اكسير الحيا ذلك السبكا
 فيا مالكا لم ادخر عنه مهجتي ... اجبني فدتك النفس لم سمتها الهلكا
 واني الفت الذل فيك وطالما ... بعزة نفسي كنت استصغر الملكا
 متي تجل عني ظلمة الصد علها ... بصبح وصال تستنير به وشكا
 هناك تري قدحي من الحظ عاليا ... وسعدي في افق العلي جاوز الفلكا
 همام غدا في ذروة المجد ضاربا ... له خيم العلياء من رفع السمكا
 ومد رواقا للكمالات فوقه ... وصاغ لها من در اوصافه حبكا
 تبوا من بحبوحة الفضل رتبة ... بغير سناها نير الفضل لن يركا
 اذا رمت تلقي المجد شخصا ممثلا ... فشمه تراه لامراء ولا شكا
 تود الدراري عند بث صفاته ... تطاولها فخرا وتلزمه سدكا
 متي خطبته المكرمات لنفسها ... وفي فض ختم المجد قد احرز الصكا
 فلم يحكه مذ شب في الفضل فاضل ... ولكنه عن حسن ادابه استحكي
 وضوع عرف الفضل منه بجلق ... فيا فضل ما انمي ويا عرف ما اذكي
 ونظم اشتات المعالي اصابة ... بعامل فكر قد ابي الطعنة السلكا
 واصبح في روض البديع مغردا ... بافنان افنان تعز بان تحكي
 من العمريين الاولي شاع ذكرهم ... وقام مقام الفضل في الليلة الحلكا
 فمن ذا يجاريه بفضل وسءدد ... وادابه تلك التي بهرت تلكا
 فما الروض غب القطر حركه الصبا ... قدودا زهت من قضب باناته فركا
 وسوط المثاني والمثالث قد غدا ... برجع الصدا يستنطق العود والجنكا
 وترجيع عتب من محب بدت له ... بروق الرضا ممن يعاتب فاستشكي
 ودادك في قلبي لقد ضاع عرفه ... بمدحك لما جال في القلب واحتكا
 فخذ بكر فكر غادة قد زففتها ... تجر حياء ذيل تقصيرها منكا
 ودم وابق واسلم ما بكي من شجونه ... اخو لوعة في رسم دار او استبكي
 فاجابه بقوله
 اتت والدر اري الزهر تعترض الفلكا ... وطوق الثريا كاد ان يقطع السلكا
 
 وقد مد جيش الفجر بيض نصوله ... ليوسع اطراف الظلام به فتكا
 وجنح الدجي قد ضم فضل سواده ... مخافة ان تغشي طلاءعه وشكا
 سوي ما تواري منه في مقل الظبا ... وفي طرر الاصداغ واللمم الحلكي
 وقد تلت الانوار اية محوه ... علي مسمع الازهار فابتدرت ضحكا
 وغنت علي الاغصان ورق حماءم ... غناء غريض حرك العود والجنكا
 فتاة حذار الناظرين تلفعت ... بمنسوج در احكمت نسجه حبكا
 يكاد اذا استعرضت باهر حسنها ... علي مقل الافكار اعجزها دركا
 من العربيات التي من خباءها ... تعير حجاب الشمس ان برزت هتكا
 ويكسو اثيث الليل فاحم شعرها ... اذا هي ابدت عن ذواءبها سدكا
 وتبدو دنانير الحيا ان تصورت ... بصفحة خديها وقد بهرت سبكا
 سوي ان صحن الخد مذرق ماءه ... يد الحسن القت في قرارته مسكا
 كحيلة اطراف الجفون لحاظها ... تصول بامثال القواضب او انكي
 سلوا ان جهلتم قدها بانة اللوا ... وعن فعل عينيها سلو المهج الهلكي
 فلا قلب الا وهو فيها معلق ... ولا جسم الا وهي تنهكه نهكا
 اتتني وعندي من شواغل حبها ... فصول هوي اجرت سحاب البكا سفكا
 فقمت لها والعين سكري بماءها ... سرورا وقد اوجست من وصلها شكا
 فقلت فدتك الروح هل من اباحة ... لكشف نقاب عن مقبلك الاذكي
 فقالت اذا انست من كوكب العلا ... بروق الرضي احرزت من ختمه الملكا
 اخي الشيم الغر اللواتي عيونها ... تروق كزهر الروض تفركه فركا
 عذيق ثنيات العلا وجذليها ال ... محكك ان باراه قرن او احتكا
 صقيل حسام العزم اروع باسل ... اذا اعتركت خيل المنون بنا عركا
 هززت قناة الفضل منه بماجد ... واوسعت صدر المشكلات به شكا
 بليغ اذا ما المادحون تناوبوا ... فسيح القوافي ينتحي المسلك الضنكا
 متي اقتحمت اياته كل بارع ... تفك عقود القول افهامه فكا
 فكم قلدت سمعا وكم اسكرت نهي ... وكم زينت طرسا وكم توجت صكا
 فلله منه لوذعي تقاصرت ... سهام الاماني عن مبالغة دركا
 وكنت ازكي النفس حتي رايته ... فكبرت اجلاه وقد خاب من زكي
 فاني لاهل الفضل انكار فضله ... وقد شحنت من در ادابه فلكا
 فما الروضة الغناء باكرها الحيا ... ومد رواق الشحب من فوقها حبكا
 
 وكللها قطر الندي بفراءد ... تود العذاري لو نظمن لها سلكا
 وجر الصبا ذيلا علي عذباتها ... وفكك ازهار الكمام وما انفكا
 فاذري دموع الطل وافتر مبسم ... الاقاح فما ندري ااضحك او ابكي
 بابدع من غرا بداءعه التي ... تحار عيون الفكر في حسنها سبكا
 فيا ابن الاولي يسمو لهم شرف العلا ... ويرفع من اثارهم فوقه سمكا
 ومن شيدوا ربع التقي بفضاءل ... اقامت بناء المجد من بعد ما دكا
 ويا سابقا في حلبة الشعر رحمة ... بافكار قوم بالكلال غدت ربكي
 فان تصاريف القضا عبثت بهم ... وقد بتكتهم عن مطالبهم بتكا
 وفيك علي المعروف والصدق اية ... نفت عن صفا اخلاقك الزور والافكا
 وها انا قد مرغت وجه اساءتي ... بساحة اعذاري لنيل الرضي منكا
 فجد واعر طرف القبول الوكة ... روت كل معني راق من لفظها عنكا 
 ولا زلت مخطوبا لكل كريمة ... لها من غواشي المدح ما نافس المسكا
 مدي الدهر ما بثت بذكرك اسطري ... عبير شذا كالعنبر الرطب او اذكي
 وللمترجم
 زود الصب نظرة من لقاءك ... واشف مضني الهوي برشف لماءك
 وانقذ المغرم الذي شفه الوج ... د يوصل يذوده عن قلاءك
 انما الليل من فروعك والصب ... ح غدا يستمد من لالاءك
 وكذا المسك ما تضوع الا ... حين وافته نفحة من شذاءك
 انت في الحل من دم سفكته ... في مجال الغرام بيض ظباءك
 يا فءادا امسي جريحا بسهمي ... لحظه ثغره شفاء لداءك
 كف يا لحظه عن الفتك فينا ... اننا في السقام من نظراءك
 وكذا يا قوامه الغصن من ذا ... اطلع البدر مشرقا في ذراءك
 ومنها
 يا غزالا اذا رنا سلب الان ... فس رفقا علي حشا مضناءك
 اتري ما نفي الكري عن جفوني ... وشجاني من الهوي برضاءك
 اعذار بدا بخديك هذا ... ام لصيد الالباب اضحي شراءك
 ام حروف الدلال قد خطها الحس ... ن علي وجنتيك من املاءك
 ام علي البدر هالة قد تراءت ... لعيون الوري بافق سماءك
 ام مشي النمل فوق نور محيا ... حار فيه اللبيب من شعراءك
 
 بل غدا في البها سلاسل مسك ... فوق جمر تقودنا لهواءك
 ويك يا قلب كم تعاني التصابي ... او بلغت طاءلا بمناءك
 فابتدء وامتدح سليل المعالي ... انني في الرشاد من نصحاءك
 كوكب الفضل احمد ذو الايادي ... من له في سما الفخار اراءك
 يا امام الهدي اليك حثثنا ... طرف فكر مناخه بفناءك
 يا رفيع الذر او سامي الاراكي ... وعلي المنار في علياءك
 فبهذا الوجود والعلم الفر ... د وعين الكمال في فتواءك
 فقت من قد تسربلوا برد المج ... د وثوب الفخار من اباءك
 انت كالشمس رفعة وبهاء ... وكبحر العباب في جدواءك
 ان قسا واكثما واياسا ... مثلا مضربا غدا لذكاءك
 صمت شهرا بالبر قد خولتنا ... منن فيه من ندي نعماءك
 وابق ما حن مغرم لمحب ... وتغني الحمام فوق الاراءك
 تتمني الغيد الحسان عقودا ... نظمت باللال من انشاءك
 بلغوا في العلا السماك ولكن ... دون ما نلت من علو ارتقاءك
 لك عزم حكي الحسام انتضاء ... وبايماضه حكي اراءك
 سيدي جءت قاصرا حيث امسي ... كل فضل وسءدد من حلاءك
 واتي العيد مءذنا بالتهاني ... عاءدا والسرور في احياءك
 رافلا في ثياب عز مقيم ... ونعيم مخلد ببقاءك
 وله قوله
 بشذا عنبر خال ... ضاع في جمرة خدك
 وبما يقضي علي الان ... فس من صعدة قدك
 وبما يسطو به طر ... فك من مرهف حدك
 وبما يستلب الال ... باب من ملعب بندك
 وبما ضلت به الا ... راء من فاحم جعدك
 وبما يجنيه كف ال ... وهم من رمان نهدك
 وبما اودع في في ... ك الشهي من در عقدك
 لا تدعني والهوي يو ... ردني مورد صدك
 لا ولا تخلف لمجرو ... ح الهوي ميثاق عهدك
 يا هلالاته من الحس ... ن ببرد دون بردك
 
 انا ما اوليت ودا ... مع اني عبد ودك
 كم اناديك بما يش ... تق من احرف حمدك
 عد بوصل واشف مضني ال ... قلب في انجاز وعدك
 وقوله من قصيدة
 هاج لي برق الحمي ذكر الحمي ... فاستهل الدمع من عيني دما
 مربي وهنا فاذكي لاعجا ... في فءادي حره قد اضرما
 وانثني يروي احاديث الصبا ... منجدا طورا وطورا متهما
 اه من دمع لذكر المنحني ... كلما حركه الوجد همي
 يا رعي الله عهودا بالحمي ... نقض الدهر بها ما ابرما
 وليال منحتنا صفوها ... فانتهبنا العمر فيها جلما
 ومعان ضرب الحسن علي ... عذبات البان منها خيما
 ورعي دهرا بها قد مر لي ... في رباها بالاغاني مغنما
 حيث غصن العيش فيها يانع ... وبجفن الدهر عن ذاك عمي
 وسميري شادن لو لاح للبد ... ر اعتراه من محاق سقما
 ظبي انس صيغ من لطف ولو ... مر بالوهم تشكي الالما
 نقله من قول سيف الدولة وهو
 قد جري من دمعه دمه ... فالي كم انت تظلمه
 رد عنه الطرف منك فقد ... جرحته منه اسهمه
 كيف يسطيع التجلد من ... خطرات الوهم تءلمه
 عودا
 ساحر المقلة مهضوم الحشا ... سمهري القد معسول اللما
 ما تثني في ثنيات اللوي ... ماءلا الا ارانا العلما
 الف الهجر فلو يخطر بي ... طيفه في سنة ما سلما
 كتب الحسن علي وجنته ... بفتيت المسك خطا اعجما
 معشر اللوام ان جزت اللوا ... فقفوا واستنطقوا تلك الدمي
 ثم لوموا ان قدرتم بعدها ... عاشقا فيها استلذ الالما
 وقوله
 عجبا للعذول كيف لحاني ... وراي الشوق قاءدا بعناني
 واتاني من عذله بفنون ... في هوي ذلك الغزال الجاني
 
 يا عذولا علي الصبابة فيه ... كف عذلي عن طرفه الوسنان
 لا تلمني فقد علقت بظبي ... سرقت قده غصون البان
 هو نشوان من عصارة خدي ... ه ولا من عصير بنت الدنان
 يمزج الدل بالنفار ويفتر ... دلالا عن مثل حب الجمان
 يالها سبحة تراءي لعيني ... درر سلكها من المرجان
 قد حمي خده بايات موسي ... فنمي السحر فيه في الاجفان
 بدر تم في كل يوم تراه ... في ازدياد والبدر في النقصان
 رشا ما بطرفه من سقام ... ما بجسم المضني الكءيب العاني
 وقوله ايضا
 من عذيري في هوي رشا ... طرفه بالسحر مكتحل
 ينثني كالغصن من هيف ... بقوام زانه الميل
 شادن يفتر عن برد ... ناصع في ضمنه عسل
 تاه عجبا في خماءله ... فهو من خمر الصبا ثمل
 ذلتي فيه كعزته ... بكلانا يضرب المثل
 ومن مقطعاته قوله
 وكانما جرم الكواكب قد بدت ... للناظرين علي غدير الماء
 شرر يبدده النسيم بمده ... من فوق وجه ملاة زرقاء
 وله ايضا
 لهفي لماضي عيش تقضي ... والعيش فيه حظ وريق
 ايام في حينه التصابي ... نقل وراحي غصن وريق
 وله ايضا
 كلما رمت سلوة عن هواه ... جاءناه من حسنه مقبول
 خط لام العذار مع الف القد ... يصد انني فكيف السبيل
 مثله قول الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي
 مقبل الوجه كلما صد وافي ... زاءرا لي فيعقب النحس سعد
 يفعل الذنب ثم احنو عليه ... حيث ياتي بشافع لا يرد
 والاصل فيه قول بعضهم
 واذا المليح اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 وللامين المحبي ما يقرب من ذلك وهو قوله
 
 واريد ان ابدي شكاية هجره ... فيسد منه بكاس موعده فمي
 وللمترجم في معذر
 قالوا تعذر فاقلع عنه قلت لهم ... كفوا الملام فقد حلي محاسنه
 فالبدر ليس له نور يضاء به ... الا اذا ما سواد الليل قارنه
 اقول وبالمناسبة تذكرت معني لطيفا في العذار وهو قول الامين المحبي من قصيدة له
 سترا لجمال خدوده بعوارض ... قتل النفوس بها واحيا الاعينا
 والشمس يمنعها اجتلاها ان تري ... فاذا اكتست برقيق غيم امكنا
 ثم رايت الامين اخذه من قول الارجاني
 ايراد صونك بالتبرقع ضلة ... واري السفور لمثل حسنك اصونا
 كالشمس يمنعك اجتلاءك نورها ... فاذا اكتست برقيق غيم امكنا
 وكان المترجم بدمشق في احد قدوماته اليها وكان ممن يصحبه ويرافقه الشيخ مصطفي العمري الدمشقي المقدم ذكره ففي احد الايام وقف في محلة القباقبية بالقرب من دار العمري المذكور هو واياه فنظر الي غلام هناك في حانوت يبيع التتن قده ماءل وورد خدوده غير ذابل بحسن راق مجتلاه وفاق نور سنا محياه وله خال يجلس معه في الحانوت وايضا علي خده خال كفتيت المسك صحيفة الياقوت فقال له المترجم هل تبيعني شيءا من التتن فقال ولا باس ووضع له شيءا من ذلك وفت عليه سحيق مسك كان في ورقة وقال له الغلام هذا المسك من خالي واراد به خاله الذي هو اخو والدته فعند ذلك طرب المترجم من هذه الموافقة والقضية وانشد ناظما هذين البيتين من فكرته السنية فجرت فيهما التورية اللطيفة وهما قوله
 بحبة مسك قد حباني جءذر ... واشجي فءادا كان عن حبه خالي
 وقال الا لا نحسب المسك من دمي ... لكوني غزالا انما المسك من خالي
 وله في وصف جواد سابق
 وطرف لجيني الاهاب تخاله ... شهابا اذا ما انقض في موقف الزحف
 يسابق برق الافق حتي اذا رنا ... يسابق في مضمار موقع الطرف
 وللشيخ جمال الدين بن يوسف الصوفي في جواد
 وادهم اللون فاق البرق فانتظره ... فغابت الريح حتي غيبت اثره
 فواضع رجله حيث انهت يده ... وواضع يده اني رمي بصره
 ولابن نباتة كذلك وهو قوله
 لما ترفع عن ند يسابقه ... اضحي يسابق في ميدانه نظره
 
 وقال المعري في وصف الخيل
 ولما لم يسابقهن شء ... من الحيوان سابقن الظلالا 
 وقال ايضا من ابيات وبالغ
 تكاد سوابق حملته تغني ... عن الاقدار صونا وابتذالا
 وللاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي في سابح
 وسابح ايان وجهته ... رايته يا صاح طوع اليد
 ومن معميات المترجم قوله في احمد
 قم يا نديمي نصطبح ساعة ... علي غدير ماءه كالنصار
 فقد ازاح الظبي تاج الطلا ... ودارها صرفا كما الجلنار
 وقوله في مليك
 ايا نسيما قد سري موهنا ... رفقا بصب خلفوه لقا
 فناظري مذ لاح برق الحمي ... غض وقلبي ذاب مذ ابرقا
 وقوله في درويش
 رب روض قد حللنا دوحه ... وتمتعنا اغتباقا واصطباحا
 طاف بالورد علينا شادن ... زاد بالقلب غراما حين لاحا
 وقوله في مسلم
 مذ بدا يثني قواما ماءسا ... قلت والعين بماء تذرف
 بلماك العذب يا غصن النقا ... جد علي مضني براه الاسف
 وقوله في اغيد
 بدر تم ينثني من ميد ... بقوام ماءس يسبي العذاري
 اقسمت الحاظه النجل بان ... تخلع السقم علي قلبي شعارا
 وله غير ذلك وكانت وفاته في سنة ثمان واربعين وماءة والف بقسطنطينية رحمه الله تعالي
  مصطفي السفرجلاني
 ابن محمد بن عمر بن ابراهيم المعروف بالسفرجلاني الحنفي الدمشقي نزيل قسطنطينية واحد المدرسين بها اية الله في العلوم العقلية ونادرة الدوران وبهجة وجه الزمان كان من اعاظم الافاضل عالما مدققا كثير الفضل جم الفضاءل عجيب المطارحة صاحب نكت ولطاءف له الراحة العليا في تحقيق العبارات مع الادب والحذق والذكاء التام ولد بدمشق وبها نشا وقرا علي اشياخ عصره وبرع وتنبل واشرق بدره المنير وبزغت شمس معارفه
 
 وعوارفه وكان مفرط الذكاء والفطنة له جسارة في التكلم والمصادرة مع مهارة في اللغة الفارسية والتركية وناهيك بالعربية غير ان علمه كان اكثر من ديانته والسوداء تمكنت منه لاجل ذلك تظهر في تكلماته ظواهر وخوافيه وارتحل الي دار الخلافة في الروم قسطنطينية وتصدي للامتحان عند شيخ الاسلام اذ ذاك مفتي الدولة المولي السيد مصطفي ولازمه علي قاعدة المدرسين والموالي الرومية وتنقل بالمدارس علي طريقتهم ودرس في مدرسة والد المذكور شيخ الاسلام المولي السيد فيض الله الشهيد واقرا في جامع السلطان محمد وفي غيره ولزمه الطلاب واشتهر فضله بين ابناء الروم واخبرت انه كان يحضر درسه ويجتمع فيه ما ينوف عن الماءتين من الرجال وعظم قدره لدي صدور الدولة وعلماءها وكانوا يبجلونه وله عندهم مزيد الرفعة لتحقيقه وتدقيقه وفضله الذي علي مثله الخناصر تعقد وكان مع ذلك يذمهم ويتكلم في حقهم ولا يهاب كبيرهم ولا صغيرهم وعلمه ساتر منه كل عيب وتكرر عوده الي دمشق في اثناء اقامته هناك واخرا توفي في تلك الديار وحين توفي كان منفصلا عن رتبة الالتمشلي المتعارفة بينهم وكان رحمه الله اذا تكلم اسكت واذا حاور بكت لم يزل يبدي الي منزع تعريض واستطالة في طويل وعريض وكان ياكل البرش ويبتلي به في ساءر اوقاته ولما كانت العادة في دار السلطنة قسطنطينية في شهر رمضان يدخلون في كل يوم من المدرسين العلماء جملة انفار لاجل الاقراء في حضرة السلطان للسرايا السلطانية كان المترجم من مشاهير افاضل المدرسين فادخل مع البقية فلما كانوا في حضرة السلطان مصطفي خان قرر المترجم وابدي الافادة ثم تخلص من ذلك وشكا حال اخيه عبد الكريم السفرجلاني وكان في ذلك الوقت محبوسا في دار السلطنة غب قتل والي دمشق وامير الحاج الوزير اسعد باشا المعظم ونسب في ذلك لبعض اشياء هو خال عنها وتكلم المترجم بالرجاء باخراج اخيه واستخلاصه من هذه المادة ولم يصدعه في الحضرة السلطانية مرد ولا تخوف وكان له رساءل مفيدة في المنطق والفلسفة والكلام والحكمة وغير ذلك اطلعت علي بعضها بخطه وله تحريرات واشعار وشعره مقبول ونثره حسن ومن شعره ما مدح به المولي خليل الصديقي الدمشقي حين ولي قضاء دمشق وهو قوله
 اذا بدت الخيام بدار سعدي ... ولاح البدر في افق التمام
 وشمت البرق يلمع من ثغور ... كغمز عيون سكان الخيام
 وفاح عبير ساحتها فبلغ ... سلاما من متيم مستهام
 فان سالت فعرض بي اليها ... فان غضبت فاعرض عن مرامي
 وغالط ان فهمت فنون سحر ... لتصرف وهمها عن اتهام
 هذا منتحل من قول الواواء الدمشقي
 
 بالله بكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه
 وعرضا بي وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه
 فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه
 وان بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطاه وقولا ليس نعرفه
 وقد انشدني قاضي دمشق المولي العالم الفاضل الماهر السيد محمد طاهر الرومي في المعني للملك الاشرف وهو من الدوبيت
 باللطف اذا لقيت من اهواه ... ذكره بما لقيت من بلواه
 ان احرده الحديث غالطه به ... او رق فقل عبدك لا تنساه
 عودا لاتمام القصيدة المقدمة
 وتلك فنون سحر بليغ مدح ... لاوحد عصره الفرد الهمام
 به سعدت دمشق الشام لما ... تولي قاضيا شرع التهامي
 له فصل الخطاب بسيف عدل ... له فضل له فصل الخصام
 وحاز المجد بالجدين فضلا ... هما افقا الخلافة بانتظام
 فمطلع شمسها الصديق جد ... لمغرب بدرها الحسن التمام
 وحسن الابتد الصديق فيها ... كما الحسن التقي حسن الختام
 سموم للعدا حسا ومعني ... بنو الصديق والحسن الامام
 لحوم السم في العلماء اضحت ... لاكلها القواتل كالسهام
 فواعجبا وللاعداء حسن ... فكيف صلوا لكم نار اضطرام
 كان الله اعدمهم خيالا ... فكانوا كالفراش لدي الضرام
 ومن حسد وفرط الغيظ سكري ... سقوا كاس المنية لا المدام
 لقد نفذت حكم الشرع فينا ... وبينت الحلال من الحرام
 كان الله لم يخلقك الا ... لعلم او لحلم او نظام
 فانك ماجد اصلا وفرعا ... من العلماء ابناء الكرام
 وغيرك من سما لكن به قد ... سما يسمو سموا فهو سامي
 طريق قد حماه العلم ممن ... غدا وغدا لءيما من طغام
 سما وحماه من اولاد حام ... امثل العلم من سام وحام
 طريق عز مطلبه ولكن ... علي غير الخواص من الانام
 سيبلغ غاية الاحسان فيه ... وما الاحسان الا بالتمام
 
 وللمترجم ايضا
 تجنب ان قلاك اخا سفيها ... تجنبك العتيق من النعال
 ومن ذكر له طهر لسانا ... وصورته امح من فكر الخيال
 وله ايضا
 يا نعمة قد اصبحت نقمة ... مذ نالها الكلب علي خسته
 يظن ان الناس حساده ... من يحسد الكلب علي نعمته
 ومن نثره الفاءق قوله ملغزا وكتب به الي بعض الافاضل يا صور الكمال ويا غرر الجمال ويا طوالع الاقبال ويا اصحاب مقال اصفي من الزلال واحلي من السلسال وابهي من اللال وامضي من النصال واسري من الخيال ما قولكم فيما فيه يقال ان مشي فهو بشر وان شءت قلت فهو بشار وان طال فهي حية تسعي وان قصر فهو عقرب تلسع وان رضع بكي وان فطم قعد عن البكا وله احوال واطوار منها انه رفيع مقام من العيان الاعلام ان مد مدده فالبحر المحيط من رشحاته وان اطال يده فالكوكب الدري من ملتقطاته ومن كان في خدمته وقام في رسم خدمته فاز بالقدح المعلي وحاز قصب السبق في مضمار العلي وله كلام دري النظام مطابق للمقام وهو
 كن في المعالي اذا خيرت رفعتنا ... كالرمح يصعد انبوبا فانبوبا
 وله غرة كوجه القمر وطلعة كعين اليقين وجبهة كواسطة العقد وبلغ فيما بلغ حتي بلغ غاية الكرم واقصي الهمم ونهاية العظم وقصاري الشيم فمن قاءل انه ابو المسك كافور واخوه سيف الدولة ومن مدعي انه من بني العباس واخوه السفاح ومن معتقد انه ذو القرنين خاض الظلمات وشرب ماء الحيات وبني السد الذي لو ابصرته لرايت سدا من حديد ساءر فوق الفرات مع انه عبد رق ما رق يوما لعتق
 يسعي لخدمة مولي بذل طاعته ... سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم
 ومن احواله انه بليغ انشاء ان مد اطناب الاطناب رد المسن الي اقتبال الشباب وهو للصاحب صاحب وللعماد عماد وله الصابي صابي ولقد اصاب مع انه مغري بضعف التاليف والتعقيد وممنو بسقطات ما عليها من مزيد ان سكت الفا نطق خلفا وان اعطي مقولا حرم معقولا فهو كصرير باب او طنين ذباب ومن احواله انه صرفي يحول الاصل الواحد الي امثال مختلفة لمعان مقصودة لا تحصل الا بها ويري ان الاجوف الناقص غير معتل وانه بصري ان اعرب فمضارع الماضي المشتمل علي حرف جازم المجزوم بحذف اخره لديه ليس بفعل ومن احواله انه متكلم يسند المعتز لي اعماله خلقا الي الباري المصور ويضاهي قلب المءمن لكنه كافر ان قيل ان هذه الاثار فانية مع بقاء المءثر الفاعل
 
 شخوص واشباح تمر وتنقضي ... الكل يفني والمحرك باقي
 فعنده قول هذا القاءل كلمة حق اريد بها باطل ومن احواله انه فارس ميدان يثير النقع في ارض بارق ويذكر مجر العوالي ومجري السوابق اذا ابصرت عامله ابصرت عامله او افعاله فافعي له او اقواله فاقوي له او اعماله فليس اهلا اعمي له لكنه يقول
 الي حتفي سعي قدمي ... اري قدمي اراق دمي
 ومن احواله انه خليع عذار خد مشي فيه الدجي فتحير وبالغ في لثم كافور التراءب حتي لاح فيه وفاح العنبر ونشر مسك الليل علي كافور الصباح وستر وجوه هاتيك الملاح مع انه خصي الوط من دب وفي بياض النهار يدب يكمل بالنقصان ويغبر في وجوه الحسان ويخسف الاقمار ويولج الليل في النهار ومن احواله انه رفيق رقيق طبع يسير في روضة يطلب للضيق منها مخرجا لترقرق ماءها الصافي تحت ظلها الضافي كطرة صبح تحت اذيال الدجي يتكسر النهر فيها علي صفحات الحداءق ونثر لازوردي البنفسج علي لجين الماء الراءق وفيها يقول
 لم لا اهيم الي الرياض وحسنها ... واقيم منها تحت ظل ضافي
 والزهر يلقاني بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صافي
 مع انه غريب قد اخذت منه الغربة بنصيب حتي غدا اخا جوع وليس بصاءم وعريانا وليس بمحرم بحال ارق من الشكوي واوجي من النوي وليس له من كثرة الترداد ملل لقوله انا الغريق فما خوفي من البلل وقد كان هجر العراق وله الي الشرق اشتياق
 هجر العراق تطربا وتغربا ... كيما يفوز من العلا بقرابه
 والسمهرية ليس يشرف قدرها ... حتي يسافر لدنها عن غابه
 وما ذاك الا لتتلقاه الملوك بايدي القبول وهذا غاية الفوز ونهاية الوصول فكتب اليه الجواب بقوله ن والقلم وما يسطرون ما هاروت ونفثه وبحثه عما يفرق به وحثه يلعب بالعقول من البيان وبيانه للعيان فانه صعب المركب ممنع المفرد والمركب ودون افتراع بكره وصدق سن بكره تخيلات وعرة المسلك شامخة العرنين عن ان تسلك بل دون مناله خرط القتاد وتفتت اكباد وتقطع اكتاد الا لمن ذلل الله له جوامح ازمته واودعه سجية برمته واوسعه ما يعجز ومنحه ما يطنب به ويوجز فتعلق شاوه بمناط الاثير بمحسنات البديع من النظيم والنثير وقد وجم عن ادراكه كثير من الفحول وجم عن منهج الفضل لا يحول ولله در من مد اليه باعه فاقتاده ونقد سوانحه بفكرته الوقادة واقتطف من باكورة الفصاحة نضيرها واهتصر من البلاغة غضيرها من اذا شبب اطرب واذا
 
 اعرب اغرب واذا تكلم اصمي الاغراض واظهر بون ما بين الجواهر والاعراض واذا اجاب حير واذا استرسل علي اي حال لم يتغير فهو نسيج وحده في حله وعقده فلقد شنف سمعي وقرط واودع ما يروق وما فرط فاقبلت عليه بكلي لا ببعضي وتصديت اليه بابرامي ونقضي فيالك فاضلا تقف الاراء عند تخيلاته وتتحير العقول بكنه استعمالاته واليك القي بالمقاليد في طارف الكمال والتليد وانا اقسم بمن اودعك ما اودعك ومنحك ما حلي به طرفك ومسمعك لانت النابغة بل النادرة والنكتة التي للافهام متبادرة فاعيذ مراي ذاتك واحمي بديع صفاتك ما هذه القلاءد المنتثرة والفواءد المنتشرة التي اتيت بها بالعجاب وابرزتها للعيان من دون حجاب وافرغتها في قالب الاختراع وافترعت بها هضاب البلاغة اي افتراع وضمنتها نكات هي عن سواك بمعزل وانزلتها في القلوب ارفع منزل وافحمت واوجزت وافعمت وانجزت ورتجت المغفل وفتحت المقفل وتحاميت التعقيد والغرابة وتحاشيت التنافر واغرابه وجءتنا ساءلا واوردت بحر الادب ساءلا عن شء يضع ويرفع ويضر وينفع ويجري علي وفق الارادة من سعادة الي شقاوة ومن شقاوة الي سعادة فلا شك انه اطلع علي اللوح المحفوظ وعلم كل معني ملفوظ وشارك باريه بالتصوير واعانه علي توقيع التدبير حجبه ظاهرة البرهان تراه كل حين هو في شان فاذا التجء اليه والتفت الانامل عليه ابتدر بالحس لما في الخاطر مبينا واراك ما حصل في المخيلة يقينا له صوت يسمع ولا يفهم كانه ابكم ولسانه اذا جز تكلم واتي بالكلام المحكم واعرب واعجم يجري مع كل عدو وحميم ويجاري كل كريم ولءيم واذا وشي ترك العقول حياري وتري الناس من اجله سكاري وما هم بسكاري اذا قام في مقام الافتخار وشق من ذلك الميدان الغبار قال وضح النهار
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبجدي علوت لا بجدودي
 واذا انساب في مهمات الامور اظهر ما تكنه النفوس وما تخفيه الصدور فيا طالما خاض الظلم وظلم وظلم وعجيب ان تعبه في الراحة منوط وامره داءر بين المهمل والمنقوط ياخذ من كل من قصده باليمين ان كان يصدق او يمين له تقلب الاحوال في الادبار والاقبال مع انه فارغ من الاشغال لا يقر في اطواره علي حال كريم شحيح سقيم صحيح اشغل من ذات النحيين وافضي من حجام ساباط دعي في النسب لا يعرف له ام ولا اب يستاثر بنقل الاخبار اذا نات الديار من الديار ينكس الاعلام وله اليد الطولي في النقض والابرام اغاليطه كثيرة وسقطاته شهيرة لم يزل في نحيب ودمعه في صبيب حتي اذا بلغ الغرض جف واعرض وقال بلغ السيل الربي والشوط الانتها
 
 فنهجه قويم الا ان مشيه غير مستقيم يخطر مثل السرطان ان شاء الف بين الانس والجان عارف بانواع المدح والهجاء وبمواقع معارك الهيجاء علي المقدار حديد شبا المنقار يجمع بين الضدين بل بين الامرين المختلفين تطيعه كل ملة ويفرق بين المعلول والعلة فاما الملة اليهودية فهو حبرها في تفصيل قضاياها والمرجع اليه في نسخ احكامها ومزاياها واما المسيحية فله فيها الباع الطويل وهو المعين علي ما فيها من التغيير والتبديل واما المحمدية فعنها يترجم وعلي مواردها يدل ويعلم ضءيل الجسم عالي النفس يروي حديث العشق عن انس يحصي حسنات الانام ومساويهم ويحتاج الي عبيدهم ومواليهم تراه قيما غير ذي عوج مستكنا غير ذي هوج يعلم الناس السحر ويظهر عجاءبه في البر والبحر ليس له حاسة بصيرة ولا ذوقية ولا سمعية اوله مثل اخره واخره مثل اوله تتهاداه الركبان من مكان الي مكان يطا النواعم وهو علي راسه قاءم يحفظ من النسيان ويخبر عما يكون وكان ان قلم ظفره انشبه واذا انتسب او صل الي اول الخلق نسبه يضرب اسداسا باخماس واخماسا باسداس فيجعل الثلاثة مءينا والمءين الافا بل يضاعفها الي ما فوق ذلك اضعافا اجرا من ليث مع ان الشعرة لا تدعه يذهب الي حيث خدم وخدم حتي صار اشهر من نار علي علم يجمع بين المشرقين في خطوة وله في قيد كل شبر كبوة ومن العجب انه ينطق بالضاد علي بكمه ويمد المدود بفمه فاذا ذوي عوده وافت سعوده واذا عب اتي بما احب واذا خاض للبحر لجه اقام اقوي دليل واقوم حجه فيجعل الحديث الضعيف مسلسلا والمطلق مقيدا والعجز صدرا والكامل شطرا والمفهوم محسوسا والرءيس مرءسا وله اطوار منها اللبيب يحار منها ما عنه اشتهر في البدو والحضر انه يدع الصافي ويكرع الكدر ومنها ان له النهي والامر مع انه لم يزل في قبضة الاسر والقهر ومنها انه كسيح الا انه يسعي سعي الصحيح ومنها انه شديد البطش اثاره في الارض ولدي العرش علي انه شخن لفلسفة لا يحتمل علي راسه دقة
 ورب امرء تزدريه العيون ... وياتيك بالامر من فصه
 ومنها انه رفيع المقام الا انه مبتذل بين الخاص والعام ومنها انه مءنث مذكر اذا المرء في حاله تفكر ومنها انه يريض نفسه في مرضاة الكبير والصغير وتحامي مسه البشير النذير ومنها انه زاهد في ذوات الذواءب راغب في الفحول الاجانب ومنها انه اذا شق العصا اطاع ربه وما عصي قروي الربع مدني الطبع يالف مجاني الربا في ابان شبابه حتي يري اكلها متشابها وغير متشابه فاذا غني العندليب وصفق النهر يرقص في الحلل النضرة لدي الزهر فهو في كل معني يهيم ولا شك انه من اصحاب الرقيم اخذ
 
 النقشبندية عن الاساتذة واتقن احكام الاحكام عن الجهابذة فاذا تخيل الرسوم بكي ولا يجديه كثرة البكا حركته قسرية اما مسلسلة واما دورية كشاف الحقاءق منقح الدقاءق يضرب يمينا وشمالا فيحرم حراما ويحل حلالا حتي اذا بلغ نهاية خط الاستوا قال فالقت عصاها واستقر بها النوي فهو قاءم علي كل نفس بما كسبت ان سكنت او اضطربت يختبط الظلماء حتي اذا نقع الظما اضطر الي الماء فاذا نسبوه لمذهب الاشعري وجم وصد عن التحديث والجم ثم اعتزي الي المشاءين وطورا الي الرياضيين واخري للصوريين يثبت المنزلة بين المنزلتين ويقول بالرءيا بالعين وهو للتناسخ سبب ولا عجب ويقر بالتجسيم ويذهب الي زخرف الحكيم ويقول العالم قديم مع انه ينطق بحدوث الصفات واعادة الرسوم الدراسات وينتسب الي النظامية اذ يقولون ان الاعراض جسوم وهو يعتقد انها اشياء في حالها تقوم فاثاره في الطور وعليها الفلك يدور له خادمان لا يخلو منهما انسان جامد واجب الاشتقاق صعب مر المذاق خبير بطي الدفاتر علي راسه تدور الدواءر يحل الرموز ويستخرج ما في الكنوز وهو ممن يحرفون الكلم عن مواضعه ويشار اليه بالبنان في تواضعه اذا نقص اكتمل واذا جير عليه اعتدل واذا تكلم جمع بين الاروي والنعام او سكت احترم المشعر الحرام ماهر بالتحرير جدلي بالتقرير لم يزل الحديد قاءما علي راسه حتي يقده الي اضراسه فينشط من عقده وقد اثر الحديد في جسده يطرف في المنادمة ويبيح بالمني دمه رشحاتها تتلقاها الصدور وتقيدها في رق منشور يتصفح من الاوراق بطونها ويملي عن قلبه شروحها ومتونها ومعربها وملحونها فاذا اخترع ابدع وان هز عامله رصع ووشع واذا اخذ في التحديث فمن البحر اغترافه وحازت قصب السبق اوصافه فهو طبيب مغرم بالتركيب الا انه تارة يخطي وطورا يصيب فاذا رفعته الايدي حملته ما لا يطيق وان وضعته زجته في مسالك الضيق كله سواء في الخلقة مفرد الرقة تتفجر من قلبه ينابيع الحكمة فيعرف من اراده حده ورسمه ان شاء اسهب واطنب وان شاء اقتصر واختصر يمشي علي استحياء ميت بين الاحياء فاذا انشا احكم الانشاء وذلك فضل الله يءتيه من يشاء فعلم الحرف يءخذ منه والتصرف فيه يروي عنه وعلم الكاف القي اليه بالمقاليد وصيره من جملة العبيد فاذا بالسواد تعمم واخذ يتكلم نسج حبرا وجري في كل فن بما جري ورد المشيب شبابا وخلد المحاسن احقابا وجاد بكف ساءل لا تنقطع منه الرساءل
 فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 وله في كل مقام مقال وفي كل مقال مقام لم يدع فكرة الا نقدها او انتقدها
 
 او اعتقدها وربما طلب منه المراد فعثر ويقل ذلك منه بل يكثر يزين الصفحات الغرر كما تزين الجباه بالطرر والعيون بالحور والخدود بالعذار الاخضر وله عين صادية وريقة مسكية وذابل عامل وعامل ذابل تلقاه ان بان عذاره بدت اعذاره يحجل بالادهم فيريك انسلال الارقم فاذا استقبل مهب الهوي اقلع عما اليه هوي واذا ضرب علي قرنه ومات احيا العظام الرفات يتولي تقاليد الملوك مع انه فقير صعلوك ويطبع الاشكال علي منوال وغير منوال لم يزل من تكليم موسي علي وجل ومن القاء الواحد في خجل وله المنشات المشحونة بالبداءع التي ذكرها شاءع ذاءع فلو اقسم انه من القران لما حنث في الايمان فاذا اشتد القر وتجهم وجه العبد والحر وانشد
 اصبح البرد شديدا فاعلمي ... بات زيد ساهرا لم ينم
 يحامي عن اللمس او ان يشار اليه بالانامل الخمس مع سلبه الاختيار ما دام الفلك الدوار فطالما قال وهو يقدم رجلا ويءخر اخري اما واسطار سطرن سطرا انف في الماء واست في السماء اذا تذكرته اقبل عليك وقبل بالخضوع راحتيك واذا اغضيت عنه قلاك ونسي ما هناك وادعي العجز عن النهوض عن القيام بالسنن والفروض يقبل الرشوي وليس هو من امة الدعوي اذا سري دب دبيب الكري ربته الايدي حتي مهر واتي بما به فاصمت به مواقع اغراضها وذبت بشباته عن اعراضها فاذا ارتفع انتصب واذا انتصب ارتفع واذا طال وصف القلم والله بذلك اعلم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وللمترجم في الهجو
 يا ابن الذي في قعره علل ... وامه للانام تفتعل
 وفيك حقا ليضرب المثل ... ابوك ثوم وامك البصل
 وكان احد بحار دمشق ويعرف بابن شحاده وعد المترجم بشء من العود ثم ماطله به فارسل للمترجم بعض اصحابه شيءا من العود وكان اسم المرسل سعيدا فنظم هذين البيتين مبكتا علي ابن شحاده وهما قوله
 وعود قد وعدنا فيه ممن ... يخالف وعده والخلف عاده
 فعوضنا بعود من سعيد ... غنينا فيه عن عود الشحاده
 وله غير ذلك اشياء كثيرة وكانت وفاته بقسطنطينية في صفر سنة تسع وسبعين وماءة والف واكبر اولاده محمد جاد الله كان بدمشق احد المدرسين بها وكان ذا عفة وحياء وسكون وخصاله التي كان منطويا عليها لم تكن في ابيه وتوفي بدمشق في سنة احدي وتسعين وماءة والف ومن الاتفاق ان والده ولد بدمشق وتوفي بقسطنطينية وهو ولد بقسطنطينية وتوفي
 
 بدمشق رحمهما الله تعالي.
  مصطفي بن سوار
 ابن مصطفي المعروف بابن سوار الشافعي الدمشقي شيخ المحيا النبوي بدمشق الشيخ الامام العالم الفقيه القدوة المعتقد الصالح الناجح تقدم ذكر ولده سليمان وقريبه احمد وكان المترجم احد العلماء الاخيار ولد في سنة اثنتين وسبعين والف وقرا العلم علي جماعة من الشيوخ منهم السيد حسن المنير والشيخ ابو المواهب الحنبلي والشيخ نجم الدين الفرضي والشيخ ابراهيم الفتال والشيخ عبد الكريم الغزي الدمشقي اخذ عنه الفقه ولازم دروسه بالمدرسة الشامية البرانية وبرع في الفقه والعلوم وكان ملازما علي خدمة المحيا كعادة اسلافه ليلة الاثنين وليلة الجمعة بمشهد الجامع الاموي وليلة الجمعة بجامع البزوري وولي تدريس مدرسة الوزير اسمعيل باشا العظم التي انشاها بسوق الخياطين بالقرب من المحكمة وكان دينا صينا خيرا وللناس فيه محبة عظيمة واعتقاد وافر لما كان منطويا عليه من خصال الخير وكف اللسان عن اللغو والغيبة ومحبة الفقراء وسعة الصدر والايثار والزهد وكرم الاخلاق ولطف الشماءل وسلامة الطاعات من الرياء ولم يزل علي حالته الحسنة وطريقته المثلي الي ان توفي وكانت وفاته في شوال سنة اربع واربعين وماءة والف ودفن بتربة سلفه قبر عاتكة رحمه الله تعالي.
  مصطفي العلمي
 ابن محمد بن احمد المعروف بالعلمي والصلاحي الحنفي القدسي خطيب المسجد الاقصي وامام الصخرة المشرفة بالقدس الشيخ الفاضل الفقيه كان جميل الصورة حسن الصوت قرا القران وقرا الفقه علي والده وعلي الشيخ محمد السروري والشيخ محمد المغربي في عدة متون وسافر المترجم باذن والده الي مصر ومكث هو واخوه بالازهر واخذ الفقه وغيره علي المشايخ ولازم دروس الاجلاء الفحول ولما جاءه خبر والده بموته جاء هو واخوه الي القدس ودرس بها في الاقصي واستقام الي ان مات ولما كان بمصر استقام سنوات وكان يحضر دروس الاسقاطي الشيخ مصطفي وهو يءثره علي ساءر تلامذته ثم اصطحب مع الشيخ احمد السفط احد تلامذة المذكور واختص به وتزوج باخته وكانت وفاته بالقدس في سنة احدي وسبعين وماءة والف ودفن بمقبرة مامن الله عن يمين البركة هناك وكان اخوه توفي قبله بمدة سنين قليلة رحمهما الله تعالي.
  مصطفي الموستاري
 ابن يوسف بن مراد الحنفي الموستاري الرومي الشيخ العالم الفاضل النحرير له من التاليف
 
 حاشية علي المراة في الاصول لمنلا خسر وتوفي سنة عشرة وماءة والف رحمهما الله تعالي.
  مصطفي اريب
 ابن علي بن محمد المتخلص باريب الحنفي الحلبي الاصل الاسلامبولي المولد الرومي احد الموالي الرومية ارباب المعارف السنية والده من حلب وارتحل للروم واقام بدار الخلافة وكان من اقارب قاضي عسكر يحيي افندي بن صالح الحلبي رءيس الاطباء في دولة السلطان محمد خان وسلك طريق القضاة وولد له المترجم سنة تسعين والف ولازم علي قاعدتهم بالتدريس من شيخ الاسلام السيد علي افندي البشمقجي وتنقل بالمدارس الي السليمانية فمنها اعطي قضاء الغلطة احد البلاد الثمانية وبعدها اعطي قضاء دمشق احد البلاد الاربعة فوليها سنة ست وخمسين وماءة والف وكانت سيرته حسنة وفي ايامه توفي كافل دمشق الوزير سليمن باشا العظمي وكان اديبا عالما جسورا مقداما في الامور ثم ولي قضاء المدينة المنورة سنة احدي وستين وتوفي قاضيا بها في محرم سنة اثنتين وستين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  مصطفي الشرواني
 ابن يوسف بن ابراهيم الزهري الشرواني المدني الحنفي الفاضل الكامل العالم البارع الاوحد المفنن ولد بالمدينة المنورة سنة ثمان وثمانين والف ونشا بها واخذ في طلب العلم وقرا علي والده الجمال يوسف وعلي عمه علي افندي وتعلم عليه اللسان الفارسي واخذ عن الجمال عبد الله بن سالم البصري المكي الحديث وغيره واخذ عن غيرهما ونبل وفضل وصارت له مشاركة في العلوم ودرس في المسجد النبوي وتولي مدرسة محمد اغا القزلار شيخ الحرم ودرس بها وانتفعت به الافاضل وتولي نيابة القضاء وسلك بها احسن مسلك وتولي مشيخة الخطباء والاءمة بالحرم الشريف النبوي وكان محمود السيرة سالم السريرة ميمون الحركات والسكنات ثم انه اراد التوجه للروم من الطريق المصري فتوفي بمصر في سنة اربع وستين وماءة والف رحمه الله تعالي وايانا.
  مصطفي كيلاني
 ابن يوسف بن عبد اللطيف بن حسين بن مسلم مير ابن فتح الله بن محمد الخوجكي الكيلاني الشافعي الخلوتي الحلبي الشيخ المعمر الخير المسلك الصالح ولد في حلب في حدود سنة خمس واربعين والف ورحل مع والده صغير السن الي دمشق وقدم اليها واخذ طريق الخلوتية عن الاستاذ الكبير الشيخ ايوب الخلوتي الدمشقي ثم توجه الي بيت المقدس والحج وجاور
 
 بمكة وعاد لمصر واستقام في هذه السياحة مع والده تسع سنين ولقي الافاضل والعارفين واخذ عنهم وشملته بركاتهم كالاستاذ الشيخ محمد بن محمد البخشي الحلبي وغيره ثم قدم حلب واجتمع بالولي المشهور الشيخ ابي بكر الخريزاتي صاحب المزار المشهور بمحلة ساحة بزة وقريبا من عرصة الفراني وقرا القران علي العارف الشيخ اسمعيل دره وقرا بعض المقدمات الفقهية والعربية علي افاضل بلدته واستقام في زاويتهم المعروفة بزاوية النسيمي للارشاد وتلاوة الاوراد والاشتغال بالخلوة والتسليك ورحل الي الروم وبغداد وايران والهند وزار سيدنا ادم عليه السلام وله سياحة طويلة عجيبة ذكرها في بهجته وتزوج باثنتين وعشرين زوجة ببلدته وسياحته ورزق عدة بنين ماتوا في حياته ما عدا ذكرين وبنتا واحدة احد الولدين السيد محمد ابو الوفا توفي بعده والده بعشر سنين والثاني خليفته الكامل الشيخ السيد محمد ابو الصفا خلفه ليلة وفاته وكانت وفاة المترجم محموما في يوم الخميس السابع والعشرين من رجب سنة ثلاث وخمسين وماءة والف عن ماءة وثمان سنين ولم ينقطع عن الزاوية المذكورة الا ليلة وفاته رحمه الله تعالي امين.
  مصطفي المعروف بنعيما الحنفي الحلبي
 نزيل قسطنطينية واحد خواجكان ديوان السلطان الاديب العارف المنشء الكاتب المءرخ الشاعر الشهير ارتحل لدار الخلافة والملك في الروم قسطنطينية العظمي وصار من تربدارية سراية السلطان ثم بعد ذلك انتسب الي الوزير احمد باشا القلاءلي وخدمه وصار عنده كاتب ديوانه وفي سنة عشرة وماءة والف في جمادي الاولي تولي الوزير المذكور الصدارة الكبري فوجه علي المترجم محاسبة اناطولي وفي سنة احدي وعشرين صار تشريفتحي الدولة العثمانية ورءي لاءقا للخدمة المرقومة وصار كاتبا لوقاءع الدول المعبر عنه بينهم بوقعه نويس وفي سنة خمس وعشرين في رجبها صار دفتر اميني الدولة وهذا المنصب من المناصب المعلومة بين خواجه كان الدولة وفي سنة ست وعشرين اعطي منصب باش محاسبه ثم في ربيع الاول سنة سبع وعشرين لما ذهبت العساكر الاسلامية من طرف الدولة العثمانية بعد الفتح والظفر في اواخرها صار المترجم عند رءيس العسكر دفتر اميني ايضا ومن اثاره تبييض تاريخ ابن شارح المنار وذيل عليه ايضا بمقدار وهو الان مشهور بتاريخ نعيما وكان له بالتركية شعر جيد يعرفه اولوا الفهم بذلك اللسان ولم ار له في العربية شيءا وكانت وفاته خلال سنة ثمان وعشرين وماءة والف في قلعة باليه بادره رحمه الله تعالي رحمة واسعة ورحم من مات من المسلمين اجمعين امين.
 
  مصطفي الشيباني
 الصالحي الدمشقي احد المجاذيب الغارقين في التجليات الالهية ومسطع لوامع البركات الربانية وترجمه الاستاذ الصديقي وقال التغالبة فخذ من بني شيبة والسعدية فمن بني شيبة سدنة باب الكعبة وقد انقسموا الي سبعة افخاذ ولكل من بني تغلب والسعدية كرامات للسلف بقية للخلف فبني تغلب لهم الدوسة وهي المشي بالدواب علي ظهور الناس من غير ارتياب اخبرني الشيخ تقي الدين طلب بعض الولاة رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ولجده الكبير الشيباني اقول ومراده المترجم قال الصديقي وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم له لا تخف ولقد عاينت ذلك منه لما امتحنه سليمن باشا والي الشام وكنت في جملة المتفرجين علي هذا الاكرام وانفتاح الاقفال له لما اغلقوا في وجهه الباب وحصل للناس وصحبته الشيخ عبد الرحمن الجقمقي وامتدوا علي وجوههما ومشيا في تلك البقعة وقال الشيخ مصطفي هذا الامتحان لي ورجع ولبني سعد الدين ذلك ولهم رد الالوق ودر الحليب المعوق حتي ان المراة التي انقطع حليبها او قل متي امر احدهم يده فوق الثياب علي صدرها يعود الحليب بانسكاب وكان الشيخ عبد القادر التغلبي يقصد لاشتهاره بهذا الامر المعلوم ولما اتيت من البيت المقدس في الخطرة الاولي جاءني الشيخ مصطفي مسلما علي مع بعض خلان وكان الشيخ احمد بن كسبة الحلبي فتح بابه للوراد بعد اغلاقه فسرت لزيارته وصحبت الشيخ مصطفي لاعدمن ارفاقه وقد ترجمت المذكور في السيوف الحداد في اعناق اهل الزندق والالحاد واخبرني الشيخ مصطفي بن عمر ان الشيخ احمد اخبره قال جاءني ابن تغلب مع جماعة وبقي بعد ذهابهم وهكذا كان فقال لي كلمة انا مطروب بها الي الان وهي قوله بعدما كشف لي عن بطنه انظر الي بطني فرايت بطنه كبيرا يشير الي الاتساع وعدم القلق وتحمل الخلق قال وقلت له الناس يقولون عنك انك شعال في مكة لما يرون علي ثيابك من الادهان وما علموا انك شعال قناديل عرش الرحمن والذي تاخذه من اوساخهم الدنيوية تضعه في تلك القناديل العرشية لترقي هممهم الي هاتيك المراتب السنية وهم يظنون انك تاخذها علي غير هذه الكيفية وما معني هذا الكلام قال فدمعت عيناه وطلب مني وانا جالس عند مرقد سيدي يحيي الحصور عليه السلام مصرية فقلت له ان الناس يزعمون انك تكاشف واذا كنت كذلك فلم تطلب منير مصرية وانت تعلم مني اني غير حامل لها فذهب ولم يعاودني وكان يراني احيانا علي البعد فينادي سيد سيد فاقف له فلما يحققني يقول روح ما هو انت ويتركني وكنت نذرت لاصحاب النوبة سبع مصريات ونسيتها فوقف علي وطلب مني مصرية وكان في ذلك
 
 الوقت عندي فدفعتها له وطلب اخري فدفعتها له فلما اخذ السبعة انصرف ولم افق الا بعد ذهابه انه اخذ النذر واخبرني بعض الناس عنه انه اجتمع به في بستان قال فرايت الزرع منه ما هو مترعرع حسن ومنه ما هو غير ذلك فصرت اقول هذا احسن من هذا فقال كله مليح لانه فعله فايقظني ونبهني وكان حلو الكلام وهكذا المجاذيب الكرام ولهذا الشيخ مصطفي كرامات مثبتة عند عامة اهل الشام وخاصتم رضي الله عنه انتهي ما قاله الصديقي ملخصا وكانت وفاة المترجم يوم الخميس عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف ودفن بسفح قاسيون بصالحية دمشق وقبره معروف رحمه الله تعالي وحضر جنازته خلق كثيرون وما دفن الا قبل الغروب للازدحام انتهي
  موسي المحاسني
 ابن اسعد بن يحيي بن ابي الصفا بن احمد المعروف كاسلافه بالمحاسني الحنفي الدمشقي احد الشيوخ الاعلام الذين ازدهت بهم دمشق الشام كان عالما محققا غواصا متضلعا فاضلا علامة فقيها له في العلوم والفنون اطلاع تام سيما الفقه والمعاني والبيان والادب اماما هماما موردا سندا عارفا بارعا اديبا علي قدم محمدي في الصلاح ملازما للتقوي والاقراء والافادة ولد بدمشق وبها نشا واشتغل بالقراءة والاخذ عن الشيوخ فقرا علي الشيخ ابي المواهب الحنبلي والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الدمشقي والشيخ عبد الرحيم الكابلي الهندي نزيل دمشق والشيخ محمد الكاملي وعلي والده العالم الصالح الشيخ علي الكاملي وعلي والده الشيخ اسعد المحاسني والشيخ الياس الكردي وغير هءلاء من اقرانهم ومهر بالعلوم واحرز منطوقها والمفهوم وتصدي للاقراء والدروس ولازمته الطلبة واشتهر فضله ونبله وكان يقرا في الجامع الاموي صبيحة غالب الجمعة بالقرب من الحصور عليه السلام حذاء المقصورة ويوم السبت يقرء في المدرسة الفتحية في البخاري ويوم الاثنين في العمرية بالصالحية وكان في عنفوان شبابه ذهب للديار الرومية الي قسطنطينية فلم يبلغ امانيه بل شتمه بعض الجهال فاداه ذلك الي اختلال عقله وحجاه وعاد الي وطنه في هذه الحالة ثم ظهرت فيه بعد صدور ذلك لكنه في لسانه وكان شيخه الشيخ الياس نهاه عن الذهاب وقال له المقصود يحصل في هذه الدار وكان مع ذلك عجيب التقرير لم ير نظيره في الانتقالات عند الدرس الي علوم شتي وقد كان بذلك فريد عصره واقرانه واعطي رتبة الخارج المتعارفة بين الموالي ونظم متن التنوير في الفقه ثم شرحه ونظم ايضا متن التلخيص في المعاني ثم شرحه وكلا الكتابين مفيدان وبعد ان قدم من الروم حصلت له معيشة جزءية وكان اذا جلس لديه غلام لا ينظر اليه ولا يقريه زهدا منه وكان يقرا بين
 
 العشاءين الجامع الصغير وكان ينظم الشعر فمن ذلك ما قاله مجيبا الشيخ سعدي العمري عن ابيات ارسلها اليه بقوله
 حلت محل سواد العين والحور ... هيفاء تلعب بالالباب والفكر
 ذات الوشاح التي اضحت فراءده ... ما قد حوي ثغرها من خالص الدرر
 وغازلتنا فعدنا من لطاءفها ... نجني معارف حاكت يانع الثمر
 في روض انس وثغر الزهر مبتسم ... وقد امنا به من مظهر الغير
 والريح تعبث بالاغصان مذ صدحت ... ورق الرياض بنشر طيب عطر
 تحكي لطافة مولانا وسيدنا ... من فاق اهل العلا بالمنظر النضر
 خليلنا الفاضل النحرير من لمعت ... انوار فكرته في مبدا النظر
 فتي القريض قوافيه اليه اتت ... تجر اذيالها بالتيه والخفر
 وتطلب العفو من مولي عواءده ... جلت عن العد والاحصا بمنحصر
 منها
 ان خط الطرس خلت الدر قد نظمت ... افراده وغدا بالوشي كالحبر
 وفي الاصول هو النجم الذي هديت ... به الافاضل في بدو وفي حضر
 والعذر ان هموما طاردت فكري ... فاطول الليل عندي غاية القصر
 ودم باوفر عيش كلما صدحت ... حمامة في ظلال الدوح ذي الزهر
 وقد انتقد علي المترجم في شعره فاجاب الشيخ سعدي المذكور ومرتجلا بقوله
 وذي حسد قد عاب شعرك قاءلا ... به ركة حاشاه من طعن طاعن
 فقلت له دع ما ادعيت فانما ... لحظت من الابيات بيت المحاسن
 وفي المعني انشد ممتدحا بني محاسن الشيخ محمد بن عبد الرحمن الغزي مفتي الشافعية بدمشق بقوله
 اذا افتخر الانام بارض شام ... وعدوا دورها في المساكن
 اقول مفاخرا قولا بديعا ... محاسن شامنا بيت المحاسن
 قلت وخرج منهم علماء ورءساء وخطباء وجدهم من جهة الامهات عالم وقته الشيخ حسن بن محمد البوريني الدمشقي المتوفي في ثالث عشر جمادي الاولي سنة اربع وعشرين والف وكان عالما متضلعا متطلعا فرد وقته في الفنون كلها والف التاليف البديعة كحاشية البيضاوي والحاشية علي كتاب المطول وشرح ديوان ابن الفارض وغير ذلك ولصاحب الترجمة مخمسا بيتي الامام السنوسي بقوله
 لا تشك نازلة وقدر ما جري ... فنعيم دارك مشبه طيف الكري
 
 كم من ملوك تحت اطباق الثري ... كم جاهل يملك دارا وقري
 وعالم يسكن بيتا بالكري
 كشف الهموم عن الفءاد دورانه ... ايات صدق اوضحت برهانه
 ببلاغة كالدر زان حسانه ... لما قرانا قوله سبحانه
 نحن قسمنا بينهم زال المرا
 وله تخميس بيتي الوزير لسان الدين بن الخطيب بقوله
 يا زاءرا من فاق كل العالم ... وسما الي اوج العلا بمكارم
 نادي الرسول بدر قول الناظم ... يا مصطفي من قبل نشاة ادم
 والكون لم تفتح له اغلاق
 بشفاعة عظمي حباك تكرما ... وغدوت ختم المرسلين مقدما
 ولقد اتي بالذكر مدحك محكما ... ايروم مخلوق ثناءك بعدما
 اثني علي اخلاقك الخلاق
 وله راثيا الشيخ اسمعيل العجلوني بقصيدة مطلعها
 ليس يغتر بالزمان خليل ... فالاماني شموسهن افول
 ونفوس الانام في غمرات ... والمنايا كءسها تنقيل
 ان كست انكست وان هي يوما ... ان حلت انحلت كفاك القيل
 والمراءي اعراضها ليس تبقي ... بزمانين عن قليل تزول
 كم امام قد غر بالعيش فيها ... والمنايا بساحتيه نزول
 كل نفس تذوق كاس ممات ... ليس تفدي ولا يراد بديل
 منها
 فاعتبر ايها اللبيب بقوم ... قد قضوا نحبهم بهم تمثيل
 كالامام الهمام مفرد عصر ... لعلوم شتي كذاك الاصول
 عالم عامل تقي نقي ... ومبرا عما يقول الجهول
 سيبويه الزمان نحوا وصرفا ... وبيانا كالسعد حين يقول
 اشرقت شمسه بانواع لطف ... فاستنارت منازل وطاول
 كوثر العلم شرحه للبخاري ... وعليه للطالب التعويل
 وله غيره ماثر شتي ... وعليها من فيض علم قبول
 ومنها
 فهنيا لمن ثوي بضريح ... فيه روح وفيه ظل ظليل
 
 قدس الله روحه وحباه ... في جنان الفردوس طاب المقيل
 وكساه فيه ملابس خضر ... وبهذا الفخار جرت ذيول
 وكان المترجم وقع بينه وبين الشيخ ابراهيم السعدي الشاعوري متولي الجامع الاموي مشاجرة من جهة وظيفة تولية المدرسة اليحياوية لدي قاضي القضاة بدمشق المولي علي خطيب زاده ادت تلك الخصومة الي الابتلاء بداء الفالج فاستقام المترجم في ذلك مدة شهرين وتوفي وكانت وفاته في محرم يوم السبت سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير رحمه الله تعالي
  موسي الخاشقجي
 الحنفي المعروف بالخاشقجي التركماني الميداني الدمشقي الخلوتي كان فاضلا ناسكا شيخا مداوما علي قيام الليل وصيام نهار الخميس والاثنين وله اوراد مواظب عليها اخذ الفقه والحديث وطرفا من النحو عن الشيخ يونس التركماني الخلوتي الحنفي وصحب الاستاذ السيد محمد العباسي الصالحي الخلوتي وتعبد وام بمسجد هناك قبلي الحقلة وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وماءة والف ودفن بتربة التركمان رحمه الله تعالي
  حرف النون
  ناصر الدين الشافعي
 الدمشقي الشيخ الصالح المتنسك الفقيه كان حافظا لكتاب الله تعالي اخذ الفقه وقراه علي حسن بن محمد المنير وقرا طرفا من النحو علي حمزة بن يوسف الدومي الحنبلي وغيرهما وصار اماما في جامع التوبة الكاءن في محلة العقيبة ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته اواخر شوال سنة عشرين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح رحمه الله تعالي
  نعمان البشمقجي
 ابن عبد الله بن علي بن محمد بن حسين المعروف كاسلافه بابن البشمقجي الحنفي القسطنطيني السيد الشريف احد صدور الموالي والراقين للمراتب السامية والمعالي الهمام الاجل المعظم المحتشم الحسيب النسيب الكامل الفطن تقدم ذكر والده مفتي الدولة العثمانية وشيخ الاسلام وجده المفتي وولد المترجم سنة ثمان وثلاثين وماءة والف ونبغ من تلك الدوحة الوارفة الظلال من المجد والشرف ونشا في بحبوبة ذلك السودد وقرا في مبادي امره ولازم علي عادتهم ودخل طريق التدريس ولم يزل يترقي في المراتب علي المعتاد حتي
 
 ولي قضاء حلب فورد اليها وبعد العز اعطي قضاء مصر وذلك سنة سبع وثمانين وماءة والف فارتحل اليها ثم في تلك الايام صار مفتيا بالدولة العثمانية قريبه مصطفي بن محمد الدري فاعطاه رتبة قضاء مكة المكرمة ترفيعا لمقامه وقدره ولما ارتحلت لدار السلطنة قسطنطينية سنة اثنتين وتسعين وماءة اجتمعت به اي المترجم في داره ثم شرفني بالزيارة لداري وحصل بيني وبينه كمال المحبة والاتحاد لمودة سابقة لان اسلافه من معتقدي الجد الاستاذ الشيخ محمد مراد بن علي البخاري قدس سره وبينهم محبة ورابطة وثيقة العري ونحن واياهم من ذلك العهد القديم متحابون مستقيمون علي الصداقة والوداد وكان رحمه الله كلما اجتمعت به ودارت بيننا اكواب المطارحة والمسامرة يثني علي الاسلاف ويمدح ويرتع في رياض اوصافهم ويمرح وكنت اشاهد منه محبة ما شابها رياء ولا محاباة ولما قدر الله تعالي وارتحلت ثانيا لدار السلطنة المذكورة سنة سبع وتسعين بعد الماءة اجتمعت به وكان منفصلا عن قضاء دار السلطنة قسطنطينية وكان ولي القضاء بها قبل العام هذا بثلاث سنين واجتهد في تنظيم اسعار البلدة المذكورة مع التفحص التام علي البيع والشراء لاجل رخص الاسعار وازالة المحتكرين وغيرهم فحمدت الناس قيامه في ذلك واحكامه وشكرت صنيعه ووصل خبره للسلطان والوزير الصدر السلحدار محمد باشا والبسه الخلعة السمور بالديوان السلطاني تكريما له وتوقيرا وحين اجتمعت به رايت من الملاطفة ما زاد عن الحد وكان جسورا غيورا نبيها نبيلا عارفا ببعض الفنون معتقدا للاولياء والصلحاء حسن الملاطفة والعشرة ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته مطعونا وانا في دار السلطنة المذكورة في ليلة الجمعة رابع عشري رمضان سنة سبع وتسعين وماءة والف ودفن بالتربة التي خارج باب ادرنة بالقرب من قبر شيخ الاسلام مصطفي ابن محمد الدري رحمهما الله تعالي
  نعمان الحنفي الخواجكان
 ابن محمد الحنفي الادرنوي نزيل قسطنطينية المعروف بالخواجكان ورءيس الكتاب في الدولة العثمانية كان عارفا اديبا كاتبا متقنا ماهرا بالخطوط وتوقيع المناشير السلطانية والاوامر الخاقانية مع مراعاة القوانين المطابقة للشريعة قدم دار السلطنة قسطنطينية واخذ بها الخطوط والكتابة عن الاستاذ عبد الله يدي قللي الكاتب المقدم ذكره وغيره وبرع في الاقلام جميعا واتقنها بانواعها علي طراءقها وسلك طريق الكتاب في الديوان العثماني واشتهر امره وصار كاتب الديوان المذكور وتذكرجي ثاني ثم صار كاتب اوجاق العسكر الجديد توفرت حرمته وعلا قدره وازداد وجاهة حتي صار رءيس الكتاب الي ان مات وكانت وفاته يوم الثلاثاء عاشر شوال سنة ثمانين وماءة والف والادرنوي نسبة الي
 
 ادرنة بفتح الالف وسكون الدال المهملة وفتح الراء المهملة ايضا ونون وهاء بلدة عظيمة رحمه الله
  نعمة الفتال
 الشافعي الحلبي الشيخ الفاضل البحاث ولد بحلب ونشا بها واشتغل بطلب العلم علي من بها من الافاضل واخذ عن ابي السعود الكواكبي وغيره واجتهد في تحصيل الكمال الي ان بلغ المحل العالي بين كل الرجال وكانت له اليد الطولي في معرفة العلوم العقلية والنقلية ودرس بجامع حلب واستفاد وافاد وانتفع به جملة من الطلبة من اهل حلب والواردين عليها وكانت وفاته بها بعد الخمسين وماءة والف عن ثمانين سنة تقريبا رحمه الله تعالي
  نوح شيخ زاده
 ابن عبد الله بن حسين المعروف بشيخ زاده الحنفي القسطنطيني احد رءساء الدولة واعيان كتابها المعروفين بالخواجكان ولد بقسطنطينية دار السلطنة العثمانية ونشا بكنف والده رءيس الكتاب المار ذكره في محله وقرا القران وغيره من المقدمات واخذ الخط عن والده المذكور ومهر وبرع بانواعه وبالانشاء والترسل وحصل الكمالات والمعارف وولي المناصب الرفيعة كامانة الدفتر السلطاني وصار رءيس الكتاب بالوكالة وغير ذلك وفاق علي ذويه في زمن السلطان محمود خان واشتهر بين رءساء الدولة وكانت وفاته سنة احدي وخمسين وماءة والف رحمه الله تعالي
  نور الدين الاسدي
 ابن علي الاسدي الصفدي نزيل دمشق الشيخ الصالح الدين السمح توفي بدمشق يوم الاحد حادي عشر شوال سنة سبع وماءة والف رحمه الله تعالي
  حرف الهاء
 ليس فيه احد
  حرف الواو
 ليس فيه احد
  حرف اللام الف
 ليس فيه احد
  حرف الياء التحتية
  يحيي البري
 ابن ابراهيم بن احمد المدني الحنفي الشهير بالبري الشيخ الفاضل العالم الكامل ابو زكريا
 
 ولد بالمدينة المنورة سنة خمس وثمانين والف ونشا بها وطلب العلوم وكرع من بحار المنطوق والمفهوم فاخذ عن والده وعن الشهابي احمد افندي المدرس وغيرهما وفضل ونبل قدره ونسخ بخطه كتبا كثيرة منها حاشية الاشباه للحموي وكان احد الخطباء والاءمة بالمسجد الشريف النبوي ولم يزل علي حالة حسنة وطريقة مثلي الي ان توفي وكانت وفاته بالمدينة سنة ثمان وثلاثين وماءة والف ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي وله شعر لطيف منه قوله مخمسا
 يا ريم رامة والعقيق وحاجر ... يا من تبرقع بالجمال الباهر
 فزها برونقه البهي الزاهر ... بالله ضع قدميك فوق محاجري
 فلطالما اكتحلت بطيب ثراكا
 وانظر لصب هاءم بين الوري ... جرت الدما من مقلتيه كما تري
 وارفق به لتكف عنه ما جري ... واردد بوصلك ما سلبت من الكري
 فلقد رضيت من الزمان بذاكا
 فهواك يا من قد اسال مدامعي ... يمسي ويصبح اخذا بمجامعي
 فاردد فءادي بالخطاب الجامع ... واعد حديثك لي فان مسامعي
 في شاقة ابدا الي نجواكا
 هي خمرتي وبها ذكاء قراءحي ... هي نشاتي ولها تميل جوانحي
 هي للجراح مراهم يا جارحي ... يا بغيتي فلذاك كل جوارحي
 تهوي حديثك مثل ما اهواكا
  يحيي الدجاني
 ابن درويش المقدسي الدجاني الشافعي الخلوتي خادم ضريح نبي الله داود ببيت المقدس ترجمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي في ثبته فقال كان من عباد الله الصالحين مواظبا علي نوافل الطاعات من التهجد والصيام والاوراد وذكر الله تعالي راءقته سفرا وحضرا فرايته علي جانب عظيم من الدين والصلاح وصيانة اللسان ومحبة الناس والتواضع وقدم الي الشام مرات اخرها سنة ثلاثين واستشهد علي يد قطاع الطريق ما بين القدس والخليل في سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يحيي الجالقي
 ابن ابراهيم الدمشقي الحنفي الشهير بالجالقي رءيس الكتاب بالقسمة العسكرية بدمشق الكاتب البارع كان من عقلاء الكتاب عارفا بفن الصكوك محافظا للاعيان ظريفا
 
 في ذاته مغرما بالجمال واشتهر بذلك متقنا فن الاذكار له دربة في الامور الارجية كثير التهور علي مشارب الكمال وكان له حذق في الافراح والجناءز وتوزيع الصدقات مع حلاوة وسعة يوجد في خدم الاعيان ويصرف نفسه وكان قاطنا بالمدرسة العادلية الكبري ثم اخذ دارا بالقرب من دار بني منجك خارج باب جيرون واتعب نفسه بها وجعلها وقفا النصف علي مدرستنا المرادية والربع للمءذنين والربع للسميساطية وكان في الاصل حاله مضمحل ثم تنقلت به الاحوال الي ان لازم الصدر الدفتري السيد علي الحموي الدمشقي وانتمي اليه فلما عزل ومال انتمي الي الشهم الكبير السيد محمد الفلاقنسي الدفتري بواسطة بعض متردديه وصار له القبول عنده واظهره للوجود بعدما كان من الميدان مفقودا ثم بعد وفاة الفلاقنسي المذكور هبط عن اوله وكبر سنه ولم يكن كما كان ولم يزل علي هذه الحالة الي ان مات وكانت وفاته في سنة خمس وثمانين وماءة والف وقد ناهز التسعين وصلي عليه بالجامع الاموي ودفن بمقبرة مرج الدحداح خارج باب الفراديس رحمه الله تعالي.
  يحيي الاسطواني
 ابن احمد بن حسن بن محمد بن محمد بن سليمان العاقل المفنن الاسطواني الحنفي الدمشقي الفاضل الاديب كان فاضلا اديبا عارفا بارعا كاتبا منشءا يعرف كثيرا من الفنون مع اللطافة وحلو المعاشرة وحسن المحاضرة والخط الحسن والانشاء البليغ والصوت الشجي المطرب اشتغل بطلب العلم علي جماعة من علماء عصره كالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري ولازم الفقيه علم الدين صالح الجينيني واعاد له درسه في الدرر والغرر مدة سنين وصار مرة كاتبا للاسءلة الفقهية وامينا علي الفتوي واعطي رتبة الداخل المتعارفة بين الموالي ودرس بالمدرسة الجقمقية وكان في ابتداء امره احد الشهود والكتاب بمحكمة الباب لكن الدهر به تقلب وعلي نفسه تغلب حتي اورثه السوداء ومع ذلك فلم يترك مطالعة الشعر والكتب الادبية ومن شعره الذي غلا سعره قوله ولم اقف له علي غيرها
 خذا حيثما غيض الرياض رواتع ... فقلبي بهاتيك الاجارع والع
 وجدا خليلي السري فلقلما ... تعرض للساري الملث موانع
 ودونكما تجدا ورامة واندبا ... فءاد كءيب كي تجيب الاجارع
 ففيها لقد ضاع الفءاد وكم بها ... غدوت اخا وجد وسري ذاءع
 فلله ما احلي المقام برامة ... فياليت شعري هل لها انا راجع
 وياما احيلي صدح ورق حماءم ... اذا ساجلتها في الغوير سواجع
 
 فكم لي في وادي الاراك احبة ... اقاموا ولي بين التلاع مواتع
 وكم حملتني نسمة سحرية ... عبير عرار والبدور طوالع
 لقد كاد فودي ان يشيب لبعدهم ... علي انني في الوصل خلي طامع
 فخير زمان في المسرة لا مرا ... فان به غصن الشبيبة يانع
 فقل لي رفيقي هل اداني ربوعهم ... وتسفر عن بدر السرور مطالع
 وينعم بالي وصل سعدي بلعلع ... وصبح التهاني بالتواصل ساطع
 الم ترني ان لاح برق مناديا ... الا يالصحبي ها انا اليوم جازع
 وانشد من وجدي وفرط صبابتي ... ابرق بدا من جانب الغور لامع
 وان ما تذكرت العذيب رايت من ... عيوني شابيب الدموع تسارع
 اروم انكتام الامر والوجد مظهر ... من الشوق ما ضمت عليه الاضالع
 فكم رام سلواني العذول مزخرفا ... لزور مقال وهو فدم مخادع
 اذا قال دع ذكر التوله والهوي ... اجبت بقول للملام يدافع
 لءن حفظت ايدي الغرام مكانتي ... فمدح خليل الفضل قدري رافع
 الا وهو مقدام العلوم ومن سما ... بايات فضل ما لديها مدافع
 واحرز في مضمار كل فضيلة ... علي الرغم سبقا لم تنله المطامع
 همام علي هام المجرة فخره ... له اصل مجد في السيادة فارع
 وليس له في العلم صنو وماله ... بنيل المعالي في البرايا مضارع
 واني يساوي كنه فضل صفاته ... وشاو ضليع ليس يدرك ظالع
 اليه لدي اهل الفضاءل ان بدا ... خفي من المعني تشير الاصابع
 هو الجهبذ الشهم الذي بلغ العلا ... وحل ذري التحقيق اذ هو يانع
 اذا جال فوق الطرس طرف يراعه ... اتته المعاني وهي طرا خواضع
 فلم انس يوما فزت فيه بنظرة ... واعين حسادي عليه هواجع
 اتيت حماه والفءاد قد انطوي ... علي كرب قد ابدعتها الوقاءع
 فبدلها المولي سرورا وبعدها ... امنت وضمتني اليها المضاجع
 الا يا خدين المجد يا فرد عصره ... بنظرة لطف منك اني قانع
 لقد حزت من اسني المفاخر ذروة ... لعمري عنها غير ذاتك شاسع
 اليك ابن صديق النبي فريدة ... لقد وشحتها في القريض بداءع
 اتتك وطير السعد امك ساجعا ... فطابت بطيب السمع منه المسامع
 وعذرا فان الفكر مني قاصر ... ولكنما جهد المقل المدامع
 
 فدم راقيا اوج العلاء مءيدا ... وعزمك للاعداء كالسيف قاطع
 مدا الدهر ما ابدي المشوق الي اللقا ... انينا وما ابدي التواضع خاشع
 وما صاغ يحيي في البديع قوافيا ... تفوق الدراري او ترنم ساجع
 وكانت وفاته ليلة السبت سادس عشري ذي الحجة سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بمرج الدحداح خارج باب الفراديس رحمه الله تعالي.
  يحيي بن بعث
 ابن تقي الدين بن يحيي الشهير بابن بعث نسبة لخال والده الدمشقي الفاضل الفلكي الكامل الصالح التقي كان عمله صنعة التجليد للكتب والحبر الجيد من ارباب الظرف واللباقة ولم يزل علي حالته الي ان مات وكانت وفاته في يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة سنة سبع وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يحيي الجليلي
 ابن مصطفي الموصلي الشهير بالجليلي الشيخ الاديب الفاضل الشاعر ترجمه محمد امين الموصلي فقال احد رجال هذا البيت كان مولعا باكتساب الفضاءل واقتناء الكتب والادب لم يشتغل بزخارف الدنيا مع اقبالها عليه بل كان شعاره الفحص عن المساءل وكشف قناعها بالدلاءل مكبا علي تحصيل العلوم حتي قضي نحبه ولقي ربه وكان قد اخذ العلم عن شيخنا الاجل موسي الحدادي وتادب باخلاقه فكان لا تمر به ساعة وهو خال من مطالعة او مناظرة او مباحثة او مناقشة وله ميل كلي الي الادب والادباء ولد في سنة خمس وعشرين وماءة والف ودخل حلب سنة اثنتين وسبعين مع اولاد عمه ثم رجع منها لبلده الموصل ولشيخنا المذكور فيه مداءح عجيبة فمن ذلك قوله من قصيدة بديعة مطلعها قوله
 رمي فاصمي فصاد القلب بالغنج ... ظبي يصول بطرف فاتك دعج
 وذو محيا اذا لاحت محاسنه ... اغني بطلعته الغرا عن السرج
 وحمرة الخد مذ قامت بوجنته ... هام الكليم بها حلف الغرام شجي
 سري فضل بليل الشعر معتسفا ... لكن ثناياه اهدته الي النهج
 معقرب الصدغ معسول اللمي عنج ... مسكي ثغر بصرف الراح ممتزج
 ومنها
 راح اذا زوجوها بابن غادية ... راحت براءحة من اطيب الارج
 ان شءت خذها من الاقداح صافية ... او شءت خذها من الاحداق وابتهج
 
 ومنها
 في روضة كلما مر النسيم بها ... طابت بيحيي المعالي طيب الارج
 ثبت الجنان اذ الابطال واجفة ... تحت القتام ونار الحرب في وهج
 والباسم الثغر والابطال عابسة ... في موقف بين سلب الروح والمهج
 فان اقام اقام السعد في خدم ... او سار فالنصر يتلو اية الفرج
 من معشر جبلت اخلاقهم كرما ... علي السخاء وفاض الكف كاللجج
 فتح وحتف يمين الفضل قد جمعت ... ذا للمحب وذا للكاشح السمج
 ومنها
 تسعي المعالي الي علياك باسمة ... تبسم الروض في ازهار منتسج
 ما في نظامي غلو في المديح لكم ... انت الفريد وبعض الناس كالهمج
 خذها ابا يوسف عذراء ناهدة ... اليك عاجت ونحو الغير لم تعج
 لا زلتما في منار السعد ما بزغت ... شمس النهار ودار البدر في السرج
 انتهي وكانت وفاته سنة اثنتين وسبعين وماءة والف ودفن بالمقبرة الجليلية تجاه الباب الحديد قريبا من مرقد الشيخ ولي الله عناز.
  يحيي التاجي
 ابن عبد الرحمن بن تاج الدين بن محمد بن ابي بكر بن موسي بن عبده الولي الكبير المدفون بالجبل الاقرع من اعمال انطاكية المترجم في درر الحبب الامام الشهير في التقرير والتحرير كان رحمه الله تعالي علامة فهامة متوشحا بحلي الفضاءل والكمال ولد ببعلبك ونشا بها في حجر والده فقرا عليه وعلي اخيه الشمس محمد وعلي الشيخ ابي المواهب الحنبلي والملا الياس بن ابراهيم الكوراني والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والجمال عبد الله العمري العجلوني نزيل دمشق والعماد اسمعيل بن محمد العجلوني والشمس محمد بن علي الكاملي وغيرهم من علماء دمشق الشام ممن عاصر هءلاء الاعلام وحج سنة اثنتين وعشرين وماءة والف فاخذ في حجته تلك عن الجمال عبد الله بن سالم البصري والشهاب احمد بن محمد النخلي والشيخ ابي الطاهر محمد بن الملا ابراهيم الكوراني والشيخ علي الاسكندري واخذ بدمشق عن الاستاذ الجد الشيخ محمد مراد النقشبندي وتولي الافتاء ببعلبك بعد وفاة اخيه وصار له النهاية في نفاذ الكلمة عند الخاص والعام وسارت باحاديث ثناءه الركبان وافتخر بطلوع علاه الزمان ومدح بالقصاءد الشهيرة من اهل بلاد كثيرة واثبتها في مجاميعه واقرا الشفاء بتمامه في درسه العام وكان يلقي الشروح بتمامها من حفظه وتوجه مع والده الي الروم وصات له الرتبة السليمانية المتعارفة بين الموالي وكانت
 
 وفاته ببعلبك سنة ثمان وخمسين وماءة والف عن ثلاث وستين سنة رحمه الله تعالي.
  يحيي الموصلي
 ابن فخر الدين الموصلي مفتي الحنفية الشيخ الفاضل النبيل المفنن البارع ولد بالموصل سنة اثنتي عشرة وماءة والف ونشا بها وترجمه السيد محمد امين الموصلي وقال في حقه ربيع الفضل والمحاسن صاحب الفضاءل والكمال مرجع الطلاب وارباب المعالي وبالجملة فهو بالشرف كالنار علي العلم وبالكرم كذوارف الديم اصل طاهر وفرع زكي ونسب قرشي علوي ليس في الموصل كصحة نسبه ونسب ابناء عمه الا نسبة السيادة التي في باب العراق ابناء السيد عيسي الطحاوي ثم هذا السيد يتيمة زمانه له صدقات جارية وللفقراء في ماله رواتب ووظاءف فيقال انه في كل يوم يعطي زهاء ثلاثين راتبا ومنزله ربيع الضيوف وابناء السبيل لا يمر به يوم الا وعنده ضيف او اكثر وقد مهر في الفتوي والعلم والتقدم وكان توجيه الفتوي اليه سنة ثلاث واربعين وماءة والف ثم اخذت منه ثم عادت اليه وله الايادي المشهورة والمحاضرة المبرورة والفضاءل المعمورة واخذ علمه عن جماعة منهم الشيخ حمد الجميلي فقيه وقته وهو الان يقرء التفسير للقاضي يقراه علي جماعة من الطلبة ما بين فاضل وزكي عاقل وله الخبرة التامة في صناعة الفارسية واللغة التركية وبالاسطرلاب والربع المجيب وغير ذلك من الفضاءل ونظمه احلي من القند وترجمه صاحب الروض فقال واحد الفضل ومرجعه ومنبع العلم وموضعه الذي عقدت عليه الخناصر وورث الفضل كابرا عن كابر فهو الفاضل الذي اورق غصن شبابه في ساحة المجد والفتوة حيث ناداه قلم الافتاء من اعلي هامات الفضل يا يحيي خذ الكتاب بقوة قد عقدت رايات الكمال عليه وانتشرت وضمخت جوانبه بعبير المعارف وانتثرت سطعت انوار الافادة من جانبه في كل مقام فاشرقت شمس افضاله علي رءس الربي وهامات الاكمام فاسترق بلفظه الراءق ابناء الزمن فكان ادبه الذ للعيون من معاطاة الوسن انتهي وحج في سنة سبع وخمسين وماءة والف وله شعر لطيف منه قوله مقرظا علي الروض لعثمان افندي الدفتري
 عقود وشحت صدر الطروس ... ام السكر المخامر للنفوس
 ومنثور فصيح راق معني ... بروض مثل صهباء الكءس
 شطور سطوره تنمو وتزهو ... برونقه علي العقد النفيس
 صحاءفه لاعين ناظريه ... تضء بلاغة مثل الشموس
 فهنا اذ وجدناه كانا ... ثملنا من حساء الخندريس
 
 وله غير ذلك من الاشعار وكانت وفاته سنة سبع وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يحيي البغدادي
 مكتوبي والي بغداد علي باشا المقتول الشيخ الاديب الكاتب الشاعر البارع الاوحد كان فردا من افراد الدهر له اليد الطولي في صناعتي النظم والنثر فمن شعره قوله مادحا السيد عبد الله افندي الفخري
 ابارق لاح في الديجور للعين ... ام الحبيب رنا نحوي من العين
 ام غادة اسفرت عن در مبسمها ... فلاح للعين ليلا در بحرين
 ام قرقف قد بدا بحلي بكاس طلا ... يسعي بها اغيد بادي العذارين
 ام الحسيب النسيب المستطال به ... سلالة المصطفي وافي العراقين
 نتيجة الفخر عبد الله قطب سما ال ... كمال حقا بلا شك ولا مين
 بنيله للمعالي قد غدا علما ... وبالبسالة اضحي قدوة الكون
 امام عصر غدا نور العيون كما ... غدت هدايته تهدي الفريقين
 كشاف كرب شهاب ثاقب ابدا ... قاموس علم غدا عار من الشين
 حقاءق المجد فيه خلتها دررا ... كانها منح تنحي من الدين
 ضروب امثاله في العالمين سمت ... كما سما فخره فوق السماكين
 خزانة الدين منه الصدر ضمنها ... فليته بحمي خير الفريقين
 كلامه الدر اضحي في نضارته ... كصرة قد حوت حقا من العين
 مفتاح كل سرور قوله حكم ... مشكاة نور ومصباح الجلالين
 قد حار في وصفه وصافه وغدا ... بفضله ناطق نص الصحيحين
 احيا علو ما عفت اثارها وبقت ... في الناس مهملة فوق الغريبين
 فمنيتي منه كالحصن الحصين كمن ... وقاييه بلحظ العين والعيين
 مولاي يا نجل فخر مذ وفدت علي ... بغدادنا قد غدت تزهو بنورين
 وقد حوت شرفا لما حللت بها ... ونالها في الدنا فخر بفخرين
 وقد غدت ارضها تزهو بقاطنها ... اذ زانها سكنا نجل الذبيحين
 فمرحبا بك حياك الاله بما ... ترومه منه يا زاكي الجنابين
 فدم وعش في امان الله مرتقيا ... درج الكمالات من حين الي حين
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار وكانت وفاته مطعونا ببغداد سنة ست وثمانين وماءة والف رحمه الله تعالي.
 
  يحيي العقاد
 الحلبي الشهير بالعقاد الفاضل الكامل الاديب الشاعر المجيد ولد بحلب ونشا بها واخذ عن افاضلها وبرع في علمي العروض والقوافي وله بذلك اليد الطولي وله النظم العجيب وكان يعاني حرفة العقادة بسوق الباطية وترد عليه احبابه لاجل المذاكرة والاستفادة ومن شعره حين بنيت منارة البهرامية لما سقطت تاريخ مكتوب علي بابها وكان ابتداء البنيان سنة احدي عشرة وماءة والف وذلك قوله
 قامت فصادمها السحاب بمره ... وسمت بقد قد كل مشاد
 حاكت علاء قدر طه المصطفي ... اس السخاء ومنهل القصاد
 فهو المعمر من انار منارها ... واثار اجرا اب دون نفاد
 بشراه اجري بالسرور بناءها ... والخير امنح بالهناء ينادي
 ها كل وزن تم فيه مءرخا ... جل استواها باستوا الاعداد
 وهلالها باللطف حلي مءرخا ... في عكس رقم كالجلالة بادي
 سنة      
  السيد يعقوب الكيلاني
 ابن السيد عبد القادر بن السيد ابراهيم الكيلاني الحموي ثم الدمشقي الحنفي الفاضل الكامل النبيل كان اديبا عارفا فهيما صاحب نكات ونوادر تارة معتكفا في الزوايا وتارة منعكفا علي الروايا لا يعنيه ما يهمه بل منكب علي لذاته عشور يحب المداعبة والاخلاء والندماء وغير ذلك ودار كدوران الفلك ثم استقر اخرا بقسطنطينية المحمية وكان حظه منقوصا في مبدء امره ثم تنفس له الدهر وفكه من اسر القهر وظهر قدره بالسمو واعطي رتبة الخارج ولما انحلت تولية الجامع الاموي عن الشيخ ابراهيم بن سعد الدين الجباوي اخذها عن محلوله فلما جاء الخبر الي دمشق ارسل له والده بل الله ثراه بوابل الغفران الفي ذهب واستفرغها منه وصارت لوالدي ثم لم يزل المترجم بقسطنطينية حتي مات وكان ينظم الشعر الجيد فمنه قوله
 ربع الاحبة بي اليك تشوق ... قد كدت منه صبابة اتمزق
 واذا ذكرتك فاض مني عبرة ... لولا زفيري كنت فيها اغرق
 ارسل فديتك مع نسيمات الصبا ... خبرا عن الثاوين عندك يصدق
 فانا لبرء نسيمها متعطش ... ولعرفها الزاكي بهم اتنشق
 فنسيمها يزكو بمر ذيولها ... في روضة الغصن الذي هو يعبق
 
 حيث الازاهر كللت تيجانها ... درر الندي فغدت لها تتفتق
 وله غير ذلك من الاشعار الراءقة والترسلات الفاءقة وكان فردا من افراد العلام فضلا وذكاء ونبلا لطيف المحاورة حسن المذاكرة ظريف النكتة والنادرة وبالجملة فاهل هذا البيت الطاهر المنسوبين الي الاستاذ الاعظم الشيخ عبد القادر كلهم دراري اهتدا ودرر لطاءف في كل ما خفي وبدا وصاحب الترجمة من جملتهم وكان وفاته مقتولا شهيدا علي يد قطاع الطريق فوق المعرة في شعبان سنة خمس وثمانين وماءة والف ودفن خارجها رحمه الله تعالي
  يعقوب العفري
 ابن مصطفي الملقب بعفري علي طريقة شعراء الفرس والروم الحنفي القسطنيطيني الجلوتي بالجيم احد الشيوخ المشاهير بدار السلطنة العلية العالم العارف الماهر المشهور اخذ عن والده المعروف بضياءي الشهير وعن الشيخ عثمان خليفة الشيخ سلامي وتزوج بابنته وصار شيخا في زواية الشيخ محمود الخداءي الكاءنة باسكدار وكان يعظ في جامع الوالدة الكاءن في اسكلة قسطنطينية عند باب اربستان احد ابوابها وجمع صلوات شريفة وشرحها وله من الاثار رساءل اخر واشعار وكانت وفاته بها في سنة تسع واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي
  يعقوب الهندي
 ابن يوسف الملقب بالهندي الحنفي الرومي الكاتب المشهور الماهر الكامل ولد ببلدة نيكدة وقدم قسطنطينية واخذ بها الخط المنسوب وانواعه عن يحيي الكاتب الرومي وحصل واتقن الكتابة والخط المنسوب وتنافس الناس بخطوطه ودخل الحرم السلطاني وخم مدة ثمة ثم خرج علي عادتهم بكتابة وقف علي باشا العتيق الكاءن بدار السلطنة قسطنطينية المذكورة ثم رفعت عنه لامر كان ولما ولي الوزارة العظمي الوزير علي باشا الشهيد جعله معلما لخدامه وغلمانه واعطاه كتابة وقف علي باشا المذكور وارجعها اليه بموجب التوقيع السلطاني بعد ان اخذت عنه ولما جري علي الوزير المذكور ما جري واستشهد في واقعة سفر النمجة سنة ثمان وعشرين وماءة والف تعرض بعض الحساد لاذية المترجم وسعي باخذ الكتابة المذكورة عنه فوليها غيره ولما راي المترجم من الزمان ما كدر عيشه الصافي وبدل في فرحه بالترح خرج من قسطنطينية يسبر الاغوار والاماصر وقدم البلاد الشامية وارتحل منها للحجازية والمصرية واستقام مدة بهذه الاقطار ورايت من خطه اثار حسنة الوضع والكتابة والبعض منها عندي وذكر انه كتبها بدمشق سنة
 
 اثنتين وثلاثين بعد الماءة ثم بعد ان جاب البلاد وانقضت مدة الاغتراب عاد لدار السلطنة ووافاه الخط الكامن في خبايا الايام وعين معلما للخط المنسوب في الداءرة السلطانية وكان السلطان احمد خان الثالث يهش اذا راي المترجم وهو الذي لقبه بالهندي ثم تغيرت به الاحوال ووقع من الهرم باوحال وانقطع في داره سنين وكانت وفاته بقسطنطينية سنة ست وتسعين وماءة والف ودفن باسكدار ونيكدة بكسر النون وياء ثم كاف ساكنة ودال مفتوحة وهاء بلدة بالقرب من قونية رحمه الله تعالي
  يعقوب باشا الوزير
 قدم حلب مرتين مرة حين انفصاله من صيدا مارا الي ادرنة ومرة حين قدمها واليا سنة ثلاث وخمسين وماءة والف سار في مبدء امره سيرة حسنة بحلب ثم جاز لما امر بالجردة من حلب لاستقبال الحجيج ولم يعد منها لحلب بل توجه الي دار السلطنة فانه كان دعي للمصاهرة وكان رحمه الله تعالي لا باس به له شفقة ومحبة للفقراء وفي ايامه وصل سفير طهماس قولي المدعو بنادرشاه من مملكة ايران لحلب مجتازا لدار السلطنة واحتفلت له الدولة العلية اظهار الابهة السلطنة ومعه تسعة من الفيلة عل ظهورهم التخوت وهم امام السفير كل هنية يقفون لسلامه ويامرهم الفيال فيطاطءون خرطومهم حين السلام وكان وصولهم لحلب ثامن شوال سنة ثلاث وخمسين وماءة والف وكان يوما مشهودا حضرت اهل القري كلها لاجل مشاهدة الفيلة واسم هذا السفير حجي خان كان من اهل العناد والطغيان وكان قدم سفير اخر من طهماس المذكور واجتاز بحلب عاشر شوال سنة خمس واربعين وماءة والف لجمع الاساري والقصة مشهورة الا انه لم يكن بهذه الابهة وخرجت اليه نساء الاعاجم اللاتي كن اخذن اساري واستولدن فمنهم من ابي وهو الاقل والباقون تبعوا السفير لارتكاب القباءح علنا وتوفي بعد ذلك بقليل رحمه الله تعالي
  يعقوب الموصلي
 ابن خلف الموصلي الحنفي الفقيه الزاهد كان صاحب ديانة وفقه وعلم وعمل وانقطاع الي الله وليس له اشتغال الا بالصلاح والزهد ومراجعة فضلاء العصر كالسيد يحيي افندي الفخري مفتي الموصل وله معرفة وخبرة تامة في المساءل الدينية وهمة عالية في قضاء حواءج الناس ودخل حلب مرتين ورجع الي الموصل وكانت وفاته في اواخر هذا القرن رحمه الله تعالي
  يس اللدي
 الفقيه الشافعي المحدث المفسر المنطقي النحوي الاديب المفنن كان له قدم راسخ في العبادة
 
 والافادة لطالب الاستفادة رحل الي الازهر بالقاهرة واخذ عن جملة من الشيوخ كالنجم محمد الحفني والشهاب احمد بن عبد الفتاح الملوي واحمد بن عبد المنعم الدمنهوري والشيخ علي الصعيدي والشيخ حسن المدابغي وغيرهم واجازوا له ثم رجع منها وتوطن مدينة نابلس وتصدر هناك للتدريس والافادة ولما عمر الوزير سليمان باشا الجامع الشرقي المعروف بالوزيري نصبه اماما به ومدرسا فتصدر لذلك وقام بحقوق ما هنالك فافاد واجاد ونفع العباد وكانت وفاته في حدود التسعين وماءة والف رحمه الله تعالي
  يس الهيتي
 ابن عبد القادر الهيتي ثم البغدادي الشافعي الشيخ الفاضل العالم الكامل اخذ الفقه والمعقولات عن الجمال عبد الله بن الحسين السويدي والشيخ حسين الراوي وبرع وفضل ودرس ببغداد وانتفع به خلق كثيرون وكان له نفس مبارك علي المتعلمين وكانت وفاته سنة اثنتين وسبعين وماءة والف ودفن بالتربة الشونيزية رحمه الله تعالي.
  يس الكيلاني
 ابن عبد الرزاق بن شرف الدين بن احمد بن علي بن احمد الكيلاني الحموي الشافعي الشيخ الصالح المسلك المربي المكمل شيخ الطريقة القادرية والسجادة الكيلانية في الاقطار الشامية كان وفاته في 
  يس طه زاده
 ابن مصطفي الشهير بطه زاده الحلبي الحنفي الشيخ العالم الفاضل البارع الاوحد اخذ عن الشيخ اسد الدين الشعيفي والشيخ سليمان النحوي والشيخ احمد الشراباتي الحلبيين وعن السيد احمد بن السيد عبد القادر الرفاعي المكي وغيرهم وبرع وفضل ودرس وافاد وذكره الشيخ عبد الكريم الشراباتي في ثبته من جملة شيوخه واثني عليه وكانت وفاته 
  يوسف الغزي الشهير بالمقري
 ابن احمد بن عثمان الغزي الشهير بالمقري الشافعي الشيخ الفاضل الاوحد البارع المفنن ولد بغزة هاشم في سنة تسع عشرة وماءة والف ونشا بها وقرا القران العظيم وبعض المقدمات في النحو والفقه علي الشيخ محمد العامري وفي سنة ثلاث واربعين وماءة والف رحل الي بغداد وقصد الحج فدخل المدينة المنورة واقام بها ثلاث سنين وحفظ القران وجوده في تسعة وعشرين يوما ثم رحل الي مكة سنة سبع واربعين وماءة والف رحل الي بغداد وقصد الحج فدخل المدينة المنورة واقام بها ثلاث سنين وحفظ القران وجوده في تسعة وعشرين يوما ثم رحل الي مكة سنة سبع واربعين وحج ثم رجع الي بلده غزة في سنة تسع واربعين ولم يمكث بها الا برهة وذلك لانه لم يكن له ما يقوم به لان اباه كان حاءكا وكان فقير الحال كثير العيال فلما رجع ابنه المترجم لم يجد ما يقوم به ووجد اخاه
 
 فقيرا وعليه غرامات سلطانية لا يقوم بدفعها الا بعد الجهد والنكال فلم يستلذ المترجم بالاقامة فيها فكر راجعا علي عقبه الي مكة المشرفة من عامه وفي سنة خمسين وماءة والف اخذ عهد الخلوتية بمكة المشرفة عن الاستاذ السيد مصطفي البكري واسمعه وحدة الوجود لمنلا جامي سماع بحث وتقرير فحصل له ببركة الاستاذ غاية الفتوح وفي سنة احدي وخمسين توجه من مكة المشرفة الي البلاد اليمنية فدار في مدنها سبع سنين وفيها قرا علي الشيخ العلامة اسمعيل بازي احد القراء الذين اخذوا عمن اخذ عن العلامة ابن الجزري ثم رجع الي مكة المشرفة ومكث فيها سنتين ثم رجع الي اليمن وحظي بها بالامام واقاربه بسبب القراءة لانه كان يقرا للاربعة عشر قراءة تحقيق واتقان واشتهر هناك وضاع صيته للاخذ عنه وتسري بجارية حبشية ورزق منها اولادا ثم في سنة ثمان وستين عزم علي الرحيل وتوجه من اليمن الي مكة المكرمة وحج ورجع الي وطنه الاصلي غزة فدخلها سنة تسع وستين وماءة والف وكان واليها اذ ذاك الوزير حسين باشا ابن مكي فانزله علي الرحب والسعة وصار يتردد علي ابن شيخه السيد مصطفي البكري وهو شيخنا ابو الفتوح كمال الدين وقرا عليه حصة من شرح الفصوص وحصة من شرح التاءية الفارضية للشيخ عبد الغني ابن اسمعيل النابلسي وحصة في علم الفراءض قراءة مذاكرة وتمرين واستجازه بالرواية عنه فاجازه واعطاه يوما ابياتا له في مدحه وهي قوله
 وقاءلة والدمع مني غزيره ... يشابه مرجان البحور انهماله
 عليك ببكري يسرك وجهه ... وان كنت محتاجا يفيدك ماله
 له رتبة في ذروة الفضل قد سمت ... فياليت لي يا صاح فينا كماله
 اليك عظيم الوجد اشكوه سيدي ... فبالله خبرني فديتك ماله
 اراك لذي الدنيا غياثا لاهلها ... وللدين يا ابن الاكرمين كماله
 وبقي الي سنة ثمان وثمانين وماءة والف فمرض بها ومات رحمه الله تعالي وكان في حيز نفسه ساكنا وقورا عنده من كل علم ما يكفيه له معرفة برواية الشعر نقده وتمييزه وكان من الفقر علي جانب عظيم مع قلة الشكوي والصبر علي البلوي وترك اولادا هم الان في غزة هاشم.
  يوسف الشرواني
 ابن ابراهيم بن محمد اكمل الدين الزهري الشرواني الاصل والمولد المدني الحنفي العالم المحقق النحرير المدقق الفقيه المحدث المتقن الجامع بين الرواية والدراية الصدر المحتشم قدم الي المدينة المنورة بعد اخيه علي افندي المار ذكره في سنة ثمانين والف واشتغل
 
 بافادة العلوم وانتهت اليه رياسة الفقه في وقته حتي قال الشيخ ابو حسن السندي الكبير يوم موته اليوم مات فقه ابي حنيفة ارسل اليه العلامة شيخ الاسلام السيد فيض الله افندي مفتي الروم وهو ابن خال ابيه ابراهيم افندي منصب افتاء المدينة المنورة بعد ان ردها عليه اخوه علي افندي فلم يظهرها حياء من اخيه المذكور واستمر المنصب عليه ثلاث سنوات ثم كتب الي شيخ الاسلام المذكور يستعفيه منها وترجي عنده ان يردها الي صاحبها الاول السيد اسعد افندي الاسكداري ففعل وتولي القضاء نيابة فاتفق انه توفي القاضي في تلك السنة فكتب الي الدولة العلية فوجهوا اليه نصف السنة بطريق الاصالة حيث كان في سلكهم والمدينة اذ ذاك من المخارج الثمان قبل الترفيع وصار يكتب في امضاءه القاضي بالمدينة المنورة وكان وجيها معظما في اعين الناس كشافا للمشكلات حلالا للمعضلات ولم اقف علي مشايخه وله من التاليف شرح علي مشكاة المصابيح في ثلاث مجلدات كبار سماه هدية الصبيح شرح مشكاة المصابيح وشرحا علي ملتقي الابحر في مجلدين وله عدة رساءل منها رسالة في كراهة اقتداء الحنفي بالشافعي توفي بالمدينة المنورة في الثالث عشر من شوال سنة اربع وثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي ودفن عند قبة سيدنا ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  يوسف القباقبي
 ابن محمد بن تاج الدين بن محمد بن احمد بن زكي الدين المعروف بالقباقبي الدمشقي الخزرجي الشافعي البارع الاديب الشاعر النبيل هو بعلي الاصل وجده واقرباءه كلهم من التجار بدمشق لكن عمه الشيخ ابو السعود كان من الفضلاء المنوه بهم ودرس بالجامع الاموي وترجمه الامين المحبي في تاريخه واما صاحب الترجمة فانه كان من الادباء ترجمه الامين المذكور في ذيل نفحته وقال في وصفه نسيج وحده في الفضاءل الجلاءل وعليه من الثناء برد من رقيق الغلاءل فروض ادبه صفا لمن ورد اليه بظل ظليل ضفا برد برده علي عطف نسمات سرين اليه وهو الان متخل عن التعلق بالعلاءق متخلق باحسن ما يتخلق به من الخلاءق يبين المخلف من الصيب ويميز الخبيث من الطيب فهو مخلي بسكون وهدو مظنة فاءدة في رواح وغدو الي منطق تزدري عذوبته بالرضاب وطلاقة كما راق الفريد القرضاب وفيه للطافة شواهد تزف منها للمني ابكار نواهد وشعره در من بحور نظم عقودا في نحور ذكرت منه ما يلذ للطبع لذة الماء يشرب من اصل النبع وذكر له هذين البيتين لا غير وهما قوله
 اكرم الاكرمين انت الهي ... وشفيع الانام اكرم خلقك
 ااري بين اكرمين مضاما ... او مضاعا حاشي الوفاء وحقك
 
 قلت واخبرني بعض الاصحاب ان لهذين البيتين نكتة وهي ان صاحب الترجمة تقلبت به الاحوال وضاق عيشه بعدما كان من ذوي الدنيا كما تقدم حتي صار كاتبا في بعض طواحين دمشق فتفكر يوما من الايام بحاله وما جري له ونظم هذين البيتين المتقدم ذكرهما فما مضي علي ذلك ساعتان الا ورجل مقبل عليه ينادي باسمه فنهض قاءما اليه وقال له ما مرادك قال مرادي انت ان تجيب الي فلان يعني احد تجار الشام فذهب معه اليه فلما راه استقبله بغاية الاكرام والابتسام واخبره ان احد اولاد عمه بمصر مات وانحصر ارثه فيه وخلف اموالا عظيمة ودفعوا له المكاتيب المصرحة بذلك فجد للسفر الي مصر ورجع منها الي الشام في تجارة عظيمة علي عادته التي كان عليها وكانت وفاته في اواخر سنة سبع عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يوسف الحفني
 ابن سالم بن احمد الشافعي القاهري الشهير بالحفني الشيخ الامام العالم العلامة الحبر البحر النحرير الفهامة الاديب الشاعر البارع المفنن ابو الفضل جمال الدين كان عديم النظير في الحفظ وحسن التقرير مع التحقيق الباهر للعقول والتدقيق المشتمل علي اصول وفصول اخذ عن جماعة من العلماء وشارك اخاه في معظم شيوخه منهم ابو حامد محمد بن محمد البديري ومحمد بن عبد الله السجلماسي وعيد بن علي النمرسي ومصطفي بن احمد العزيزي والشمس محمد بن ابراهيم الزيادي الحنفي وامام المعقولات علي بن مصطفي السيواسي والجمال عبد الله الشبراوي والشهابان احمد الجوهري واحمد الملوي والسيد محمد البليدي واخو المترجم النجم محمد الحفني واخذ الطريقة الخلوتية عن القطب مصطفي ابن كمال الدين البكري وعن غيرهم وبرع وفضل وسما قدره ونبل ودرس بالجامع الازهر والمدرسة الطبرسية ولما توفي العلامة عبد الله الشبراوي شيخ الجامع الازهر وصار اخو المترجم مكانه وكل صاحب الترجمة في التدريس عنه وكان الشبراوي قد وصل في تدريسه في تفسير البيضاوي الي سورة عم فشرع المترجم من السورة المرقومة بتحقيق بهر العقول واعجب الفحول مع القاء ما عليه من منقول ومعقول والف مءلفات دقيقة وتحريرات انيقة منها الحاشية الحافلة علي شرح الالفية للاشموني وحاشية علي شرح الخزرجية لشيخ الاسلام زكريا وشرحان علي شرح اداب البحث للمنلا حنفي وشرح علي شرح العصام للاستعارات وشرح التحرير في الفقه وله رسالة في علم الاداب وشرحها ونظم البحور المهملة في العروض وشرحها وديوان شعر مشهور وغير ذلك وكان رحمه الله تعالي من الرقة واللطافة علي جانب عظيم وسعة من الحفظ والتفهيم يقرء
 
 المتن والشرح والحاشية لا يخل بحرف من ذلك ويزيد عليه تحقيقات لطيفة ومن شعره اللطيف قوله
 بابي اهيف المعاطف اغيد ... كاد من شدة اللطافة يعقد
 ماس بين الغصون يزهو بخد ... نقطته يد الشقاءق بالند
 وتهادت بلقيس زينتها حين ... رات قده كصرح ممرد
 خرجت وردة الخدود حديثا ... وحديث الوردي احسن مسند
 بعث اللحظ مرسلا ونذيرا ... وتلاه العذار وهو مزرد
 ودعانا لشرعة الحب جهرا ... فاتيناه راكعين وسجد
 ضلت العاشقون اذ شبهوه ... بهلال او غصن بان تاود
 كفر الخال بالرسول فامسي ... وهو في نار وجنتيه مخلد
 ليت شعري من اين للبدر خد ... ان جرت فوقه المياه توقد
 او لغصن الرياض جيد اذا لا ... ح بليل الشعور خلناه فرقد
 حسدتني الايام فيه ولكن ... مثل هذا الجمال لا شك يحسد
 وقوله
 واحيرتي في رشا اكحل ... ذي اعين فتاكة ذبل
 ناصبة اهدابها للذي ... قد فر من اجفانها الغزل
 سيوف لحظيه اذا جردت ... في سلبها الالباب لم تمهل
 سلطان اهل الحسن في عصره ... وان غدا في الحكم لم يعدل
 ان ماس او حرك اعطافه ... ازري بلين للقنا الاعدل
 وان رنا نحوك باللحظ لم ... ينفعك من راق ولا مندل
 اذ قال لي خداه يا سيدي ... ورد لذيذ القطف لم يذبل
 ومال كالغصن اذا رنحت ... اعطافه ريح صبا شمال
 ومد جيدا قد حكي دمية ... لديه جيد الظبي لم يجمل
 شممت من وجنته نفحة ... ازكي من العنبر والمندل
 اودع في القلب بها حسرة ... لمهجة نيرانها تصطلي
 كم مهجة افني وكم مقلة ... ادمي وكم قلب به قد بلي
 ما لاح للابصار الا رات ... سعودها في حظه المقبل
 تركي لحظيه اذا ما رنا ... سفك دماء الناس لم يمهل
 يبخل بالوصل ولكنه ... بالفتك في العشاق لم يبخل
 
 وقوله
 اواه من شادن تعمد ... قتلي ونومي بالهجر شرد
 طلق جفني كراه لما ... جفا وبالدمع صار يعتد
 اباح سفك الدماء عمدا ... لما لسيف اللحاظ جرد
 ان انكرت مقلتاه قتلي ... دمي علي وجنتيه يشهد
 له قوام كغصن بان ... عليه طير الفءاد غرد
 ونبل هدب للسحر عنه ... هاروت لما روي تفرد
 وسيف لحظ له سنان ... امضي من الصارم المهند
 فذاك يحتاج لانتضاء ... وذا يذيب الفءاد مغمد
 وخمر ريق من ذاق منه ... قطرة راح بغي وعربد
 اما تري العاشقين سكري ... حين راوا ريقه المبرد
 وليل شعر من ضل عنه ... غدا بصبح الجبين يرشد
 ناحل خصر له فءاد ... علي محبيه شبه جلمد
 قد اطلعت وجنتاه وردا ... من لون ورد الرياض اجود
 وزانه حوله عذار ... اتي بثوب الدجي مزرد
 بعد اخضرار الشعور منه ... جني من الذنب عاد اسود
 ومنها
 ان قلت صلني يزداد تيها ... او ينثني مغضبا ويحتد
 او قلت زرني بجنح ليل ... يقول في مذهبي قد ارتد
 متي رايت المحب يوما ... نال المني من وصال اغيد
 يا واحدا لعصرته دلالا ... علي معني في الحب مفرد
 ما حيلتي من تلاف جسمي ... وقد جفاين صحب وعود
 وعاذلي مذ راي هيامي ... وفرط وجدي بكي وعدد
 وله
 نبهت بالوعد قوما بالوفا نبذوا ... وقلت عودوا لوعدي عود منتبه
 قالوا سلوناك خلي غيرنا بدلا ... واحذر من الدهر في مرمي تقلبه
 ما كان احسنهم عندي واحفظهم ... لو انهم فعلوا ما يوعظون به
 وله مخمسا
 حسبت الدهر لي خلا مطيعا ... فراع حشاشتي روعا شنيعا
 
 بصحب خلتهم حصنا منيعا ... واخوان تخذتهم دروعا
 فكانوها ولكن للاعادي
 رايت لهم عهودا صادقات ... واحوالا لودي مظهرات
 ظننتهم قسيا مانعات ... وخلتهم سهاما صاءبات
 فكانوها ولكن في فءادي
 فكم ظهرت لنا منهم عيوب ... ولاح لاعيني فجر كذوب
 وكم حلفوا يمينا ان يتوبوا ... وقالوا قد صفت منا قلوب
 لقد صدقوا ولكن من ودادي
 وله مضمنا
 لما رايت ملاح العصر ليس لهم ... من الجمال سوي التكحيل بالمقل
 ناديت كفوا عن التدليس وارتدعوا ... ليس التكحل في العينين كالكحل
 وله
 اواه مما الاقي ... من لوعة وصدود
 ومن ملام عذول ... يروم خلف وعودي
 ومن دلال غزال ... يروم نقض عهودي
 او من سهام ووجد ... به عدمت وجودي
 ومن جوي وهيام ... لبعد قلب شرود
 مثقف القد احوي ... لماه عذب الورود
 مهفهف قد تعدي ... بالفتك اقصي الحدود
 بدر ظريف المحيا ... لدن القوام فريد
 ياليت شعري الاقي ... وعدي به ام وعيدي
 ويشتفي حر قلبي ... منه بحل البنود
 ورشف خمرة ريق ... وقطف ورد الخدود
 وطيب عذب عناق ... من قده الاملود
 هناك اختال تيها ... وتستتم سعودي
 وله غير ذلك من النظام والنثار وكانت وفاته في شعبان سنة ست وسبعين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يوسف المالكي
 ابن محمد بن محمد بن يحيي بن احمد الدمشقي المالكي الشريف لامه مفتي المالكية بدمشق
 
 الشيخ العالم الفاضل المعمر الكامل الفقيه ابو الفتح جمال الدين ولد بدمشق وبها نشا وقرا علي علماء عصره واخذ عنهم كالاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشيخ عبد الرحيم بن محمد الكابلي والملا الياس بن ابراهيم الكوراني والشمس محمد بن علي الكاملي والشيخ ابي الصفاء ابن الشيخ ايوب الخلوتي واجاز له خاتمة المسندين محمد بن سليمان المغربي نزيل دمشق والمتوفي بها سنة الف واربع وتسعين وصار احد امناء الفتوي عند الشيخ ابي الصفاء المفتي المذكور واتصل بابنته وتولي افتاء المالكية بعد اخيه السيد اسعد وصارت له احدي التداريس بوقف بشير اغا القزلار في الجامع الاموي بعشرة عثامنة ولازم التدريس والاقراء في الجامع الصغير والف كتابة عليه لم تكمل وكان قد ورث من الخواجا السيد عبد الحق العاتكي مبلغا وافرا من الدراهم فصرفه علي الاطراء بمدحه والاشتهار وعمر قصرا بالجسر الابيض بصالحية دمشق وصرف عليه مالا كثيرا وكان يميل للترفه والتنعم وكانت له عدة وظاءف كتولية المدرسة الحافظية بالصالحية وغيرها وله ادرارات لاجل الاشتهار وصار شيخا في الخلوتية وعمر زاوية ومنارة قرب داره ودار بني البكري في حارة البيمارستان النوري واتلف علي ذلك اموالا جمة وصار يقيم بها الاذكار ويختلي ولم يزل يصرف ماله علي المريدين والمنشدين حتي صار من الشيوخ المعدودين ولم يزل علي حالته هذه حتي توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وماءة والف مطعونا عن نحو تسعين سنة ودفن بتربة مرج الدحداح تحت رجلي القطب الشيخ ايوب الخلوتي بتربة الذهبية رحمه الله تعالي.
  يوسف الطباخ
 ابن عبد الله الشهير بالطباخ الخلوتي الدمشقي الشيخ الاستاذ الامام الورع الزاهد العابد الناصح كان من اولياء الله تعالي معتقدا عند خاصة الناس وعامتهم مع الديانة والتقوي وكف الفضول وهو في الاصل مملوك لبني الميداني التجار فوفقه الله الي الخير فاخذ طريق الخلوتية عن الاستاذ الكبير الشيخ حسن المرجاني البطاءحي المعروف بالطباخ وهو اخذها عن العارف بالله الشيخ عيسي المعروف بان كنان وتتلمذ للمذكور ثم انه لما مرض كان له ولد فاراد خلفاءه ان يخلفوا ولده فقال ارسلوا خلف يوسف فلما جء به بايعه وجعله خليفة علي السجادة وكان ذلك في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف ثم انه استقام بها الي ان مات وظهر منه صلاح وكرامات خارقة وبدا كالشمس في رابعة النهار وقيل انه كان من الابدال وصار يقيم الذكر في مدرسة السميساطية وفي جامع التوبة ويختلي في جامع تنكز في كل سنة واقبلت الناس عليه ومما يحكي عنه انه جاء رجل من سادات الاشراف بدمشق
 
 وكان مولعا بشرب الخمر والفجور فمر يوما بزقاق فراي الشيخ يوسف المترجم والناس تهرع اليه لتقبيل يديه ويسند عون الدعاء منه فعجب لذلك وقال له لاي شء تهرع الناس الي تقبيل يديك وانت جدك نصراني وانا جدي صاحب الرسالة صلي الله عليه وسلم ولا اري الناس تقبل يدي فقال له لانك تبعت طريقة جدي وانا تبعت طريقة جدك فافحمه بالجواب وتاب الي الله علي يده من الفجور الذي كان يصنعه ومن شرب الخمر وصار من تلاميذه واخذ عنه الطريق وعلي كل حال فان الاستاذ المترجم هو الكامل المفرد توفي رحمه الله سنة تسع وخمسين وماءة والف ودفن بتربة مرج الدحداح في الروضة واتفق انه في تلك السنة ايضا مات الشيخ احمد النحلاوي فارخ وفاتهما السيد عبد الرزاق بن محمد البهنسي بقوله
 انتبه يا فءاد كم انت لاه ... انما هذه الشءون ملاهي
 شقق العمر لم تزل بانطواء ... كل ان حتي يكون التناهي
 واندراس الكرام يوما فيوما ... موقظ للانام والطرف ساهي
 وانقراض الاعيان اكبر داع ... لفساد الزمان دون اشتباه
 كان بدران مشرقان بارض الش ... ام بالفضل ما لهم من يضاهي
 بهما يرفع الاله بلاء ... حيث منهم بالخير امر ناهي
 وبهم تمطر السماء انصبابا ... وبهم فجرت عيون المياه
 غربا عن دمشق حين راها ... قد غدت منزل ارتكاب المناهي
 وبها خلفا سحاب جلال ... عجا كان فيهما الدهر زاهي
 يوسف الزاهد المطيع تولي ... حين داعي الهدي دعا بانتباه
 ثم في اثره اجاب مطيعا ... احمد الغوث من عباد الله
 في رضاء الاله عاشا وماتا ... قلت ارخه في رضاء الاله
 سنة    
  يوسف النابلسي
 ابن اسمعيل بن عبد الغني بن اسمعيل الدمشقي الحنفي الشهير كاسلافه بالنابلسي الشيخ العالم العلامة العمدة الفهامة الفقيه الامام الهمام الفاضل الكامل المقدام ولد بدمشق كما رايته منقولا بخط البرهان ابراهيم الجينيني نزيل دمشق في سنة اربع وخمسين بعد الالف ونشا بطلب العلم والاشتغال به فقرا علي جماعة منهم المحقق الشيخ ابراهيم بن منصور الفتال وغيره وصار امين الفتوي عند المفتي احمد بن محمد الحلبي المهمنداري مفتي الحنفية بدمشق وارتحل الي الحجاز صحبة اخيه الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي في رحلته الكبري وكان
 
 ابتداء ارتحاله رضي الله عنه في غرة محرم سنة خمس وماءة والف وهو يوم الخميس ورجع الي دمشق يوم السبت الخامس من صفر سنة ست وحين خروجهما من مكة متوجهين للشام وكان هو واخوه الاستاذ علي جمل واحد كل منهما في شقة كان يوم وفاة المترجم يوم الثلاثاء رابع عشري ذي الحجة ختام سنة خمس في الثلث الاخير من الليل فلقنه اخوه الشهادة وحضر موته والحج ساءر ثم لما طلع صباح يوم الاربعاء كان المنزل منزلة رابع موضع ميقات الاحرام فحفروا له قبرا في الموضع المذكور في مناخ الحجاج من جهة المدينة بينه وبين النخيل نحو ماءة ذراع في وسط الطريق ودفن هناك بمشهد عظيم وارخ وفاته اخوه الاستاذ بقوله
 في طريق الحج قد مات اخي ... يوسف الفضل الذي كان فريدا
 ان ترم تحسب فالتاريخ جا ... يوسف النابلسي مات شهيدا
 سنة       ورثاه ايضا بقوله
 بكيت علي مفارقة الشقيق ... بدمع احمر مثل الشقيق
 اخ قد كان بي برا شفيقا ... فوا اسفي علي البر الشفيق
 وكان مساعدا لي في اموري ... جميعا حافظ العهد الوثيق
 يري ما لا اري في شان عيشي ... ويتعب نفسه في دفع ضيقي
 ولا يرضي بادني مس ضيم ... الاقيه ولا شء معيقي
 ويجهد ان يراني في سرور ... وان هو كان في او في مضيق
 شقيقي يا اخي انت ابن امي ... رعاك الله من خل صديق
 الا يا طالما دبرت شاني ... وقمت بعيشتي وبللت ريقي
 وكنت كوالد لي عند اهلي ... واولادي علي اهدي طريق
 فتحمي حوزتي وتلم شملي ... وتجمعني بنصرك في فريقي
 وحزت مروءة وحفظت جاها ... دنا من جملة النسب العريق
 افلت وكنت نجما في سماء ... من الفتوي لانقاذ الغريق
 وهي طويلة وفي هذا القدر كفاية
  يوسف الانصاري
 ابن عبد الكريم الانصاري المدني الحنفي الشيخ الفاضل النحرير الفقيه المفنن البارع ولد بالمدينة المنورة سنة احدي وعشرين وماءة والف ونشا علي طلب العلم والادب ورقي الي
 
 اعلي الرتب واخذ عن والده والشيخ محمد بن الطيب الفاسي والشيخ ابي الطاهر محمد بن ابراهيم الكوراني والشيخ ابي الطيب السندي وغيرهم والف ونظم ونثر فمن مءلفاته منظومة في المناسك نظم فيها المنسك الصغير للمنلا رحمة الله السندي وشرحها شيخنا الزين مصطفي الايوبي الرحمتي شرحا لطيفا ووجه للمترجم منصب الافتاء بالمدينة لكن ما ساعدته الاقدار فرفع عنه قبل ما وصل الي المدينة وله اشعار كثيرة فمن شعره هذه القصيدة ممتدحا جناب الحبر عبد الله عباس رضي الله عنه بقوله
 بالحبر لذو ببابه المعروف ... بالجبر والاحسان والمعروف
 تلقاك منه كرامة فورية ... عجلاء مذهبة لكل مخوف
 فلطالما والله انقذ لاءذا ... فيما مضي بجنابه الموصوف
 رحب الفناء ابي علي ذي التقي ... حامي الذمار وملجا الملهوف
 يحمي ويمنع جاره ونزيله ... بين الوري من حادث وصروف
 مذ كان ايام الحياة وهكذا ... بعد الممات بحاله المالوف
 يا رب بلغنا المرام بجاهه ... وابيه عم نبيك الغطريف
 فلقد مددنا للنوال اكفنا ... يا من نوالك ليس بالمكفوف
 امنن علينا بالسماح وبالرضا ... عنا فان القلب في تخويف
 ثم الصلاة علي الموافي رحمة ... للعالمين وخص بالتشريف
 والال والاصحاب اقمار الدجي ... من بالصلاة نخصهم بالوف
 ما انشد الوجل المجرب قاءلا ... بالحبر لذو بابه المعروف
 وله غير ذلك من الاشعار وكانت وفاته شهيدا بالمدينة المنورة سنة سبع وسبعين وماءة والف بتقديم السين فيهما ودفن بالبقيع رحمه الله تعالي.
  يوسف الخطيب المدني الحنفي
 الشيخ الفاضل العالم العلامة الاوحد البارع النحرير ولد بالمدينة المنورة سنة اثنتين وخمسين والف ونشا بها واخذ عن افاضلها منهم العلامة عبد الله افندي البوسنوي المدرس وغيره وله من التصانيف شرح مختصر الدلجي في المصطلح سماه فتح الكريم المنحي بشرح رسالة الدلجي وغير ذلك وكانت وفاته بالمدينة المنورة سنة ثمان عشرة وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يوسف الجابري
 ابن احمد الحلبي الحنفي الشهير بالجابري مدرس الاسكندرية خارج باب الجنان باعتبار
 
 موصلة الصحن المتعارفة بين الموالي الشهم الفاضل المحتشم نادرة الفضلاء ونابغة الفقهاء ولد بحلب ونشا بها وقرا النحو واللغة الفارسية علي الفاضل الشيخ محمد بن هالي الحلبي وقرا علي العالم الشيخ محمود البالستاني والسيد علي العطار والسيد عبد السلام الحريري والشيخ عبد الرحمن البكفالوني وقرا الهداية علي العالم المحقق السيد محمد الطرابلسي مفتي الحنفية بحلب والفراءض والحساب علي الشيخ مصطفي اللقيمي والشيخ يس الفرضي واخذ الحديث عن الشيخ عبد الكريم الشراباتي وصار علما في الفضاءل يشار اليه ومرجعا في المعارف يعول عليه جمع من مساءل الفقه ما تفرق وشرد فاوضح ما اغلق منها وقرب ما ابتعد طالما استوعب الصباح مجدا في السهر حتي احاط من ايضاح مغلقات المعاني بما شتت شمل الفكر واحرز حسن الخط وقت الانشا ودرس مدة في مدرسة الاسكندرية التي جدد بناءها وانشا وكان ذا ذهن وقاد ونظر نفاد تولي مهام الامور في بلدته فاحسن تعاطيها ومالت اليه قلوب اعاليها وادانيها ثم سلقته الحساد بالسنة حداد فسافر في شوال عام احدي وسبعين وماءة والف الي القسطنطينية واقام بها وحباه صدورها العظام بما استوجبوه له من الاحترام واحاطوا بفضله ومعارفه علما وحققوا فيه حسن الظن والاخلاق حقيقة ورسما فسمت سيرته وزكت شهرته فامر بالذهاب لمصر في معية فاضل وقته عباس افندي احد قضاة القسطنطينية لحصول ما تعذر من الاموال الاميرية فابرز من المساعي ما حمد ويسر الله تعالي اتمام المقصد فقرت منه العين ثم ارجع للقسطنطينية عام اربع وسبعين موثوق القول مشكور السعي والفعل فاستخدم في نيابة الكشف ثم تكرر في كتابة الوقاءع بدار الخلافة العثمانية وحمد طوره وذاع بالخير ذكره فنزل المنازل البهية وتراءت له بها اسني المراتب العلية فاخترمته المنية في العشر الاول من ذي الحجة عام ثمانين ودفن باسكدار رحمه الله تعالي.
  يوسف الحنفي
 الدمشقي نزيل دار الخلافة قسطنطينية الشهم الفاضل اشتغل بطلب العلم مع صنعة التجارة واخذ الطريقة الخلوتية عن السيد محمد العباسي هو والعلامة المحقق الشيخ عبد الرحمن المجلد الدمشقي وصحب الولي الشيخ عيسي بن كنان الصالحي وقرا علي غيرهما وذهب الي الروم ووقعت له رءيا قبل ذهابه وهي انه لما توفي شيخه السيد محمد العباسي الخلوتي في ربيع سنة اربع وسبعين بعد الالف واقام مكانه الشيخ عيسي الخلوتي ابن كنان نام في ليلة وفاته حزينا لموته كءيبا لا يدري كيف يتوجه فراي في عالم الرءيا انه داخل الي التربة واذا 
 
 بقبر الشيخ مفتوح وهو جالس علي ركبه واضع يديه علي ركبتيه متوكا عليهما وكان راه في حال حياته كذلك فلما راه قال له يوسف بحذف النداء اخذت علي عيسي خذ علي عيسي فاني خلفته فاستيقظ وكان ذلك الوقت اخر الليل فتوضا وذهب الي عند الشيخ عيسي بن كنان للمدرسة السميساطية فراي ضوءه مشعولا فطلع الي خلوته فراه يصلي التهجد فوقف الي ان فرغ من الصلاة فقال له لولا يرسلك السيد محمد العباسي ما جءت الي عندنا اجلس فجلس فبايعه واخذ عنه العهد ثم في ثاني ليلة راي نفسه داخلا الي التربة المدفون بها شيخه العباسي وقبره مفتوح والشيخ جالس علي الهيءة التي سبق ذكرها فقال له يوسف اخذت علي عيسي قال نعم يا سيدي فقال اسعدك الله ثم بعد ذلك اخذته يد التقدير الي الروم ولما وصل اليها سكن في حجرة في بعض المدارس غريبا فقيرا لا احد يلتفت اليه الي مدة اربعة اشهر فبينما هو في بعض الايام جالس واذا بعبد اسود عليه رونق يقول اين يوسف الشامي فلم يجبه وظن انه يطلب احدا من الاروام ولم يخرج اليه فقال ثانيا يوسف الشامي الذي جاء من الشام منذ ايام فاشاروا له الي فلما راني قال لي كلم مولاي فقام معه الي ان وصل الي دار فلما دخل علي صاحبها استقبله وعانقه وسلم عليه سلام مودة وصحبة بالغة وامره ان يقرء اولاده القلبية وامره ان يجء باسبابه التي في المدرسة وفرش له اوضة حسنة وعين له خادما وعلوفة في كل شهر ورقاه بالمناصب الي ان اعطي المترجم قضاء بير الاغراض ثم برصا ثم قبرص فرحل اليها وبعد مضي مدته قدم الي دمشق لوطنه الاصلي زيارة فصادفه التقدير بان توفي بها وكانت وفاته في يوم الاثنين لعشرين من صفر سنة اثنتي عشرة وماءة والف وصلي عليه الشيخ عثمان القطان بالجامع الاموي ودفن بتربة الشيخ ارسلان رحمه الله تعالي.
  يوسف الديري
 ابن شبلي الديري الشافعي الشيخ الفاضل الفقيه البارع الصالح ابو المحاسن جمال الدين نزيل دمشق اخذ الفقه عن النور علي الكاملي والعربية عن ولده الشمس محمد وكتب له اجازة مطولة وقفت عليها مءرخة باواخر شوال سنة اثنتين وثمانين والف وبرع وحصل وصار له الفضل التام وكانت وفاته في اواءل هذا القرن رحمه الله تعالي.
  يوسف افندي الذوق
 ابن عمر بن عبد الله الحنفي الطرابلسي الشهير بالذوق الشيخ الفاضل العالم البارع الاديب الشاعر المتصوف ولد في سنة خمس وعشرين وماءة والف ونشا في عفة وديانة وطلب العلم فاخذ عن جماعة في بلدته منهم الشيخ محمد التدمري وعبد الحق المغربي والشيخ علي
 
 الاسكندري والشيخ عبد الله الخليلي ورحل الي الازهر واخذ به عن جملة من شيوخه ومن جملة شيوخه الشيخ ابراهيم الحلبي نزيل قسطنطينية ثم ذهب الي بلاد الروم واجتمع باساتذة كبار القدر في العلوم ومدة اقامته في قسطنطينية عند عبد الرحمن افندي عرب زاده صدر اناطولي وبعد انتقاله الي رحمة الله تعالي رجع المترجم الي بلدته طرابلس ولم يتعرض لمنصب ولا رتبة وقد ارسل له محمد افندي بيري زاده شيخ الاسلام ملازمة مفصولة عن قضاء فلم يعمل بها ولا تعرض لموجبها وابقاها عنده في كوة النسيان وله شعر كثير يغلب فيه لسان اهل الحقيقة منه هذه القصيدة اخبر هو عنها انه بعدا كمالها راي حضرة قطب العارفين الشيخ عبد الغني النابلسي في المنام فقال له بعد ان انشدت بين يديه متي عملتها او نظمتها فقال له يا سيدي بعد ان طالعت شرح الفصوص فقال له ابشرك بكذا او لك البشارة بكذا وهي هذه
 بحلت فجلت عن شبيه صفاتها ... وعزت علاء ان تري لك ذاتها
 عزيزة حسن مهرها النفس هكذا ... روي عن علاها في التجلي رواتها
 فمن لم يجد بالنفس لم يدر ما اللقا ... ولا عبقت في انفه نفحاتها
 ومن يدعي مع نفسه وصل عزة ... فهاتيك عزاها لدينا ولاتها
 بروض تجليها لدي سحب جودها ... بكي مزنها فاستضحكت زهراتها
 بها عين تسنيم الحقاءق مورد ... وعن ذوقها يروي شذاها سقاتها
 فلا تغمضنها ان رات واكحلنها ... بمرود تقواها يفور فراتها
 فنيل العلا من ذي العلا وابيك لا ... اذا حث نجب اليعملات حداتها
 وسر حيث جو الجود صحو وبحره ... لفلكك وهو ما سرت نسماتها
 فان ظفرت يمناك منها بناءل ... حمته باسياف الرموز حماتها
 وقد عبقت من طيبها افق الحشا ... وضاء بشمس الراح صاح فلاتها
 فلا تخش باسا ان سكرت بخمرها ... فقد حكمت بالحل فيها قضاتها
 وكن خير راو غير غاو بثمرها ... تريك مقاليد المعالي هداتها
 فما افة الاخيار الا غواتها ... وما افة الاخبار الا رواتها
 وكذلك له قصيدة في الحقيقة المحمدية علي طريقة اهل الحقاءق من الصوفية جوزي عليها بخلعة سنية من الحضرة النبوية في مبشرة راها في منامه بين يقظته واحلامه وهي هذه
 لمحت لنا من نورها لمحاتها ... فتضوعت من نورها نفحاتها
 ذات الجمال ولا جمال لغيرها ... اذ تجتلي مذ تنجلي مراتها
 
 في غيهب الاكوان لما ان بدت ... فوق المنصة اسفرت وحداتها
 ولها تضاءلت الفهوم وكيف تد ... ري شاوها او شانها لمحاتها
 فالعرش والكرسي والفلم الذي ... يجري علي لوح الوجود هباتها
 منها علي الكونين اصل سيادة ... لملا تحلت بالتجلي ذاتها
 وغدت تصور فيض ذلك فيهما ... وعليهما واليهما جلواتها
 فوساءط الكونين والثقلين مذ ... وجدوا لديهم كلهم بركاتها
 ودعاء نوح قومه بنيابة ... عنها لتبلغ في الوري دعواتها
 وكذلك الرسل الكرام جميعهم ... نوابها وكلامهم كلماتها
 فهم وان كانوا لها ابا فهم ... ابناءها وبحارهم قطراتها
 من لي بنفحة طيبها في طبها ... لفتي كسته لينها عذباتها
 او رشفة من ثغره يحيي بها ... من ارض ذلة ما جنيت مواتها
 او رشف ما ابقاه او ابقاه من ... اسقاه او من قد سقته سقاتها
 كيما يفوز بذوقها متعطش ... او ينعش المضني بها نسماتها
 فصلاة مولانا عليها داءما ... وكذا علينا من عطاه صلاتها
 وله هذه القصيدة يمدح بها شيخه الروحاني الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس الله تعلي سره
 رويدك حادي اليعملات فما اقوي ... علي حث نجب يممت طللا اقوي
 وحاك رويا قد حكي نثر ادمع ... كنظم روي قد تخلي عن الاقوا
 لعل بريقا عندما سح مدمعي ... وارعدني شوقي يلوح به رضوي
 اساوق امال الاماني به كما ... تساوقني وعدا وتسبقني عدوا
 لساحل بحر ساجل المزن كفه ... بفك عري قد زررتها يد البلوي
 خضم بعيد الغور لكن بمده ... تشق لنا منه عيون ولا غروا
 جناب اظلته سحاب مداءح ... علي ثقة منه فامطرت الجدوي
 له مدت العلياء ايدي فنالها ... كما نالت الامال منه يد الشكوي
 هو القطب عبد القادر العلم الذي ... له نشر طيب في الوري لم يكن يطوي
 هو الفرد محيي الدين احيي بجده ... دوارس علم كان عن جده يروي
 واني لتعروني لذكراه هزة ... كما اهتز صب رنحته صبا الاهوا
 لقد قال حقا في الملا قدمي علي ... رقاب الاولي نالوا الولاية لا دعوي
 اذيب لاهل الارض في الماء حبه ... كما ال بيت من محبته الاسوا
 
 فمن رامه اوري زناد حرامه ... بحاجاته من نيل سعدي ومن اروي
 علي نهج من سر به سر به علي ... مطية حب تصعد السر بالنجوي
 وبارك لاقداح تراءت كانجم ... روت عرف راح من معانيه لا يروي
 وهيهات ان تدنو لمن كان او لمن ... يكون ولو في غفلة بلغ القصوي
 وذق من لماها واغتبق خمر حانها ... فطوبي لذوق من لمي ثغر من يهوي
 فاكرم به من مفرد في محاسن ... نسيج سداها حيك من لحمة التقوي
 عليه سلام من سلام معطر ... بمسك ختام كي يكون له كفوا
 وله قصاءد في مدح القطب العيسوي السيد احمد البدوي قدس سره منها هذه وهي قوله
 اسير الهوي مهلا فقيد الهوي غل ... بعنق نفوس مدها الحقد والغل
 الي م تري طبا هوي النفس طيبا ... وحتي م تستشفي به وهو معتل
 عليك باقداح ادارت رحيقها ... ثغور الشفاه اللعس والاعين النجل
 تبدت علي نجم من البدو حبذا ... لقا بدويات يحجبن من قبل
 شربن بما بحر العلوم ابي الهدي ... مغيث الوري اذ حف ارضهم المحل
 امامي ابي فراج اني توجهت ... له النجب تلقا مدين تلقه جمل
 هو البدوي الفرد احمد من له ... علي كل من قوام ساحته فضل
 هو العيسوي القطب والعلوي الذي ... اذا مثلت اوصافه ماله مثل
 واني لتعروني لذكراه هزة ... كما اهتز غصني البان بلله الوبل
 ومذ جن ليلي واستجنت ماربي ... خلعت له باب الحيا اذ عصي القفل
 مجانين الا ان سر جنونهم ... عزيز علي ابوابهم يسجد العقل
 كءس ادارتها شموس تبرقعت ... بسحب حيا يسقي القلوب فتخضل
 بدور لهم منهم عليهم شواهد ... لدي الذوق اذ في فصل احكامه عدل
 وله قصيدة مدح بها قطب العارفين الشيخ محيي الدين العربي قدس الله تعالي سره منها قوله
 مرج بجلق كالفردوس منظره ... جل الذي ببساط البسط جمله
 قد رصعت بلالء النور تربته ... كانه افق والنجم كلله
 صرحا سليمان للاعجاب مد به ... كانه للقا بلقيس اهله
 الم تر الشرف الاعلي يمد له ... يدا وبحر علوم الدين قابله
 فادخل جنان معانيه تفز وتري ... حور المباني تداني من يمد له
 
 وله تذييل بيتي العفيف التلمساني وتخميسهما علي طريق السادة الصوفية رضي الله عنهم
 الا ان طوري من تجلي مكوني ... تصدع فانشقت عيون تفنني
 ومذ ظهرت بالدمع عين تعيني ... نظرت اليها والمليح يظنني
 نظرت اليه لا ومبسمها الالمي
 لقد فاح في الوادي المقدس عرفها ... والبسنا ثوب المعارف عرفها
 فما لمليح حسن سلمي ولطفها ... ولكن اعارته التي الحسن وصفها
 صفات جمال فادعي ملكها ظلما
 لقد عز من ذوق المعاني اولو النهي ... وذل بافكار المباني ذوو الدها
 فان كنت منا اولها متوجها ... فول لها وجها تري الحسن والبها
 صفات لها حقا وفي غيرها اسما
 وله عند دخوله لثغر حماة المحروسة
 حماة حماة قد ابادوا العدا علي ... صواهل جرد دابها طلب القاصي
 ومدوا رواق الامن فيها لطاءع ... وقد دار قهرا في ازقتها العاصي
 وله في فسطاط مضروب علي حافة البحر وفيه صديقة السيد ابراهيم افندي
 انظر لموج البحر فوق الشط في ... حركاته مذ مد يحكي عسكرا
 لمقام ابراهيم ياتي لاءذا ... صفا فصفا ثم يرجع قهقري
 فكانه قد جاءه مستنجدا ... ومقبلا من تحت ارجله الثري
 وكتب الي وانا في طرابلس الشام
 لقد قيل فيم النظم منك لاوجه ... تقلب في جو المعاني لكي يزهو
 فقلت مرادي سيد وابن سيد ... خليل مزايا ماله في الوري شبه
 لءن قيس من ساواه في فضل رتبة ... ففي الفضل لم يوجد لجوهره كنه
 ففي كل رمز فيه شرح لحمده ... وفي كل وجه فيه رمز له منه
 فاعجب بمن من رمزه شرح مدحه ... واغرب بمن من حسنه كله وجه
 وكتب الي ايضا
 اخو العلم فيما هم او ام تلقاه ... لمدين ما يرجوه يمم تلقاه
 فيقصر ممدود الاماني لنيله ... وان كان يلقيه بذلة دعواه
 لكل مراد قد توخاه جهده ... واما مرادي عزما قد توخاه
 فنال به علما يعزا طلابه ... بعيد علي ابناء ذا العصر ادناه
 
 تخلل فيه حبه فغدا به ... خليلا وهل يخفي الخليل خباياه
 وان كان يخفي السر لكن صفاءه ... ينم فيبدي كل ما كان اخفاه
 بعشرين حولا نال منه بناءل ... نهاية اهل العصر في صبح مبداه
 سجاياه بحر راءق فوق كنزه ... اذا ما انقضت اولاه ماج باخراه
 اذا غاص فيه لاقتناص فريدة ... تبدي لنا والدربين ثناياه
 فليس الي ادراكه لمءمل ... سبيل ولو افناه ما قد ترجاه
 الم يدر ان العلم عز مناره ... به وانجلي صدر الصدور بفتواه
 فكيف به ان ماج في بحر علمه ... واظهر ما يخفي علي الناس معناه
 وغنت علي اغصان روض علومه ... بلابل ذوق من ندا فاح رياه
 هنالك تبلي نفس كل مءمل ... بما كسبت من فيض بحر عطاياه
 للجناب العالي الاعتذار من كلام ليل كتب في النهار سبله المحو او الصفح عن زلله والعفو لما فيه من قصور ابكار حورها تبرجت للظهور كانها نجوم في سماء علاكم تحوم لا زلتم كما شءتم ولاعلي المراتب بلغتم بجاه جدكم الامين واصحابه اجمعين.
 وكتب الي بعد القدوم من دار السلطنة لدمشق في اواخر سنة ثمان وتسعين وماءة والف بقوله
 حنانيك دعني يا عذولي ومقصدي ... فلست وان حاولت نصحا بمرشدي
 ولو قنعت ايديك وجه هدايتي ... بمبرق ايات لديك ومرعد
 لما كان مني غير ما كنت عالما ... بجهل وهل بالجهل يدرك مقصدي
 فكف عن اللوم الذي قد الفته ... وفك عري العزم الذي فيه ترتدي
 ولذ بمن انقادت له نجب الهنا ... بمقدمه وانجاب غيم التفند
 امام له منه عليه شواهد ... ولا خلف بين اثنين فيه بمشهد
 يءم محاريب الهدي وان اقتفي ... ففي اثره في مهمه الغي تهتدي
 اذا لاح معني من سماء علومه ... معارج اوراق باغصان سءدد
 لءن نشرت شمس المعارف بردها ... عليه طوته ناسمات التودد
 فان غم عنك الامر فاسءل عن الذي ... تفرد بالايدي وشورك باليد
 هناك تري ثوب المراد مطرزا ... باسم خليل في مسمي محمد
 فول له وجها بوجه ضراعة ... وسل عنه لاعن حارث الدهر في غد
 فتبدي لك الايام كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 نور حدقة الدهر ونور حديقة العصر من خطت في صحف الدفاتر اخباره فقراتها بعيني
 
 وانا جاره فهو ان كان در معارفه في صدف هذه الاوقات يتيم لكنه عن در حقاءقها غير فطيم كيف وهو امام معارف به يقتدي في جامع عوارف بها يهتدي لا برحت زواهر الجواهر تستخرج من بحوره وصدور الطروس تتحلي بقلاءد سطوره تنجلي تيجان التهاني والبشر بمقدم المقدم في المبتدا قبل الخبر فقد جليت علي عراءس عافية كانت علي عابسة وخلعت عني ثوب سقام كنت لابسه لا برحت عيون العيون له ناظرة بوجوه بشر ناضره يستضء بها هذا الداعي في دياجي البءس ويستقي من صافي الكءس ويءمل من عالي الجناب تقرير ما هو الصواب علي السءال والجواب المرسل داخل الكتاب وامضاءه مع الختم لاننا عورضنا من غير دليل يركن اليه قلب النبيل وكنا كتبنا له ابيات نساله عن الفرق بالدليل والبينات فاجاب بقال وقيل فلا تبيان ولا دليل فعرفنا امره وقبلنا عذره ولكن الامر اليكم بذلك لتنوير سبيله والمسالك لا زلتم ملحوظين بعين العناية والسلام.
 وكتب الي من طرابلس الشام جوابا عن كتاب كتبته اليه اعاتبه علي انقطاع المراسلة كاتبني سيدي الوقور فصرت مكاتبا برق منشور بعد ان صيرني في شكره اسير فلم اقدر من قيده ان اسير وابرز لي ابكار معاني علي منصة مباني في مداركها قصور حيث كانت حورها في قصور فارتني كيف انقياد الفقر لاولي البصيرة والبصر ومدت لي من فصاحتها رواقا وشدت علي من بلاغتها نطاقا وجمعت ما بغيرها تفرق ومزقت شمل المضاهي كل ممزق كيف وقد ظهرت في تعاليها خراءد الفاظها وفراءد معانيها معطرة بطيب الانفاس متسربلة ببردي المطابقة والاقتباس لا زال ساءرا بذكرها ارباب اللسن في المسايرة واقفا دون اشتهارها الامثال الساءرة هذا وان العجز اقعدني عن الجواب والقصور اوقفني في الاعتاب غير ان هذا الحقير الذليل يعرض بين يدي المولي الجليل بنات فكر عليل يروم لراحته التقبيل
 مذ سهم حبي قد اصاب وماسا ... ناديت صحبي قد اصاب وماسا
 لو صيغ لي درر المديح قلاءدا ... لوجدت لفظ هجا خليلي ماسا
 ثم تطفلت علي باب البيت المعمور في الرق المنشور بالباسه مرط تشطير محاكاة للنظير
 وكنت اظن ان جبال رضوي ... تحول ولا تفوه بما تقول
 لظني بل لعلمي ان نفسي ... تزول وان ودك لا يزول
 علي اني بعد تسليم الدعوي كنت منتظرا ما اشار اليه المولي من ذكر تاريخ المواليد كالوفاء علي منوال ما كتبه المولي وارتضاه وقد عز علي بذكر النظير فكان سببا للتاخير
 
 فنرجو لاعتذارنا القبول كما هو في جناب المولي مامول والدعاء له مبذول ومني علي تلك الطلعة اشرف تحية واسلام ما ناح قمري وغني حمام
 وكتب الي عنوان كتاب الدهر في غرة وجه العصر الجاذب بايادي لطفه عنان الافءدة والكاشف بمبادي عرفه عن كل مشكل عقده من تزاحمت علي حسن منظره وفود الابصار وتلاطمت من فيض مخبره متون البحار وامتلات حقاق الاذان من حسن سيرته وصحاف صدور الاقران من صدر شريعته حيث اثاره تشوق الاسماع الي فواكه ادابها في طرسها وتحقيقاته تسعي لها اقلام الفتاوي علي راسها فلا غروان اضحت رياض المعالي لها مقيلا وامست غرر المعاني له خليلا لا برح متسربلا بثياب جده التي ورثها عن ابيه وجده هذا وان هذا الداعي القديم الذي هو علي وظيفته مقيم يهدي لعالي جنابكم زكي سلام تخضل به تربة ذلة محب مستهام متزر علي جسم هواه بمءزر شوق قد الحم به سداه جن ليله فعسعس وكاد صبحه ان لا يتنفس حتي انجلي من حندس ليله ما دجي وجرد مسحا كان بالهموم مضرجا مولانا السيد احمد افندي البربير ذي القدر الكبير فانه حين شرف الديار الطرابلسية وابتسم لمحياه ثغرها وهطلت علي ارجاءها سحب سانحاته فلله درها تحلي الذوق بشهد ادابه وتزين الفكر بفراءد خطابه وعندما قرت العيون بوروده وهيجنا ساجع بانه وزروده وجه وجه توجهه تلقاء مدين المارب والمفاخر وارث المجد كابرا عن كابر يتشرف برءياه ويتضمخ بعطر رياه فحرك خاطري الخاطر واسال دمعي الماطر ولولا انني كبنيان اشرف علي الخراب او كعظام في جراب ليممت صعيد ذلك النادي وتروحت بنشره وتشرفت بلقياه في سروره وبشره لكن الاقدار تمنع عن الاقتدار فلا زلتم تقطفون ثمرات المني ولا برحتم قاءلين تحت ظل الهنا ملحوظين بعين العناية علي الدوام محفوظين بحفظ الله تعالي الحفيظ والسلام وكتب الي ايضا
 حبة الحب تحت طرف غضيض ... توقع الصب في الطويل العريض
 فتصيد الالباب من جو احشا ... ء ذوي النسك والنهي بالقريض
 صيد ايدي المراد لب مريد ... اقعدته الامال تحت الحضيض
 يالقومي ويالامثال قومي ... من فتاة اودت بحال الجريض
 عز منها لعزه كبرياء ... البس الخاطبين ثوب المضيض
 كيف حالي ولم تبح عقد سر ... عقدته الا بروض اريض
 عند مفتي الانام من خاض بحرا ... حاز منه ماء الحياة الغضيض
 
 مد منه مواءد النظم والن ... ثر ليقري الاسماع ذو القريض
 ظن اني اهل لرد جواب ... فغدا خاطبا لنظمي الرضيض
 ودعاني لمهر مثل وفي الام ... ثال حال الجريض دون القريض
 من لمثلي صداق مثل وهل شم ... س يباري علياءها بالنهوض
 او لقس نطق بذات نطاق ... يحك ما حاكه بوشي قريض
 من معان كانجم سابحات ... في بروج الالفاظ عند العروض
 فتكلفت في محاكاة ما قد ... صاغه في العقود مخ البعوض
 اذ راني اهلا لهذا ولكن ... امر ذي الامر عندنا كالفروض
 لا تزال السعود تخدم عليا ... ه وتلقي حسوده في الحضيض
 خافقات اعلام مجد تولا ... ه علي راس وامق وبغيض
 ما تغنت ورق المداءح تشدو ... فوق اوراق غصن حمد غضيض
 او لذوق المعاني من فيه تبدو ... سانحات تفتحت من غموض
 خدمت بهذه القصيدة صدر الموالي وكنت عزمت ان لا افضح بها حالي حيث خبطت بها خبط عشوا وادليت في جفو اسراره دلوا لكن ظننت بجنابه عفوا لا زال للمعاني صنوا بحرمة جده الامين واله وصحابته الاكرمين فلك نجوم الموالي بمطلع شمس المعالي ذي الفخار الذي لا ترد علي اياته نواسخ والوقار الذي تنزل عنده الراسيات الشوامخ الطيب النشر من الاب والجد العابق عرفه بازهار الجد كيف ورياض تقريره تقطف منها شقاءق النعمان ومواءد تحريره تمد اليها يد العرفان كان محاسن ثمرات معارفه النفاءس مع ازهار غصون عوارفه المواءس نواهد لم يقطف جناهن لامس تراعيها عيون نواعس فاهت بذلك افواه المسامع وقرت اللحاظ كما فاهت واقرت لقس بن ساعدة الايادي وفود عكاظ لا زال ساعده بالايادي بادي وطيور المعاني في نيل مجراه بطانا تنادي حي عني المراد في كل نادي في فيافي فناء فء المرادي فتفيانا بظله وروينا من وابله وطله حين من علينا برقيق المكاتبة وجاد علينا بلطيف المءانسة والمصاحبة ففزنا منه باوفي نصيب من كل معني غريب يحكي بياض طرسه تحت سواد مداد امداده اواءل فجر صادق يزجي سحاب السءدد بسواده حيث تحلي بحلل سوابغ من وشي كلماته النوابغ وجنينا من رياض عباراته ثمرات نفاءس تتفكه بها صدور المجالس تجلي بايدي ابكار افكار او انس عليها من وشي العتاب ملابس من سندس فصاحه وعبقري ملاحه يمازجان القلوب بحسن اسلوب فاوجمت وجمة مرتاب وحاك طرة صبح فءادي علي انواله المهولة فكانني الان بنيان اشرف
 
 علي خراب غير اني اتروح بعطر الثناء عليك مع الاحباب واترنح بنسمات الصحة عن ذلك الجناب لا زال محفوظا من جميع الالام ملحوظا بعين العناية والسلام وكتب الي بعد وصوف كتاب مني اليه
 من عذيري والعاذلون الوف ... وفءادي الي التصابي الوف
 من فتاة اودت بحال معني ... قد دهاه من الزمان صروف
 زينتها ديباجتا وجنات ... لم تحكها معاصم وكفوف
 قد خلعت العذار مذ لبست حل ... ة حسن للشمس منها كسوف
 ملكت مهجتي ولم يخف ما بي ... ستر حالي بحبها مكشوف
 حي السهد في جفوني ومات الن ... وم والغسل دمع عيني الوكوف
 وتوالي علي مالو توالي ... بالرواسي ماجت بهن الكهوف
 اسرتني ولات حين مناص ... وسبتني وساعدي مكتوف
 قيدت مهجتي باطلاق دمعي ... فلقيد الفءاد دمعي ذروف
 لو نهاني النهي لكنت خليا ... من غرام فيه العذاب صنوف
 قد دعاني الهوي للثم لثام ... كنت اسعي له وكنت اطوف
 حيث ان الاحشاء تهفوا لما يل ... قاه حالي المنكر المعروف
 ورايت الوصال عز ولم اس ... طيع صبرا والمرجفون الوف
 فتولت كبرا وقد عيل صبري ... وتعالت ففاح منها الخلوف
 ثم قالت اني لمثلك امر ... من سنا برقه تسل سيوف
 دق عن ذوقه عقول وقد تا ... ه بمسراه الفاضل الفيلسوف
 كم رجال تعرضوا ليروا بر ... قع وجهي وطرفهم مطروف
 فعموا من جهالة وتولوا ... وسبيل الهدي لهم مكشوف
 قلت ماذا الفخار والعجب منها ... واخو العجب بدره مخسوف
 قيل هذا بعض ونزر يسير ... من مزايا يكل عنها الوصوف
 كيف لا وهي بنت فكر امام ... قدمته يد العلي لا السيوف
 ذي المعالي فخر الموالي خليل ال ... مجد فيهم محمد معروف
 مهد الله في المهاد له رت ... بة فضل يءمها الملهوف
 لا بسعي قد نال ما ناله بل ... قد حباه به الكريم الرءف
 وعليه من الجمال رداء ... ذو جلال حلا به معروف
 لا بايدي صنعاء حيك ولم يل ... حم سداه ليحكي منه صنوف
 
 بل عطايا من المهيمن جلت ... في رياض ظلالها المعروف
 فهي حقا الي المراد بها لا ... لمريد له عليها عكوف
 فهنيا له بذوق معان ... روقتها يد العلي لا الحروف
 تمتطي هامة المجرة فخرا ... حبذا الفخر اذ تراه ينوف
 لا تزال السعود في جو عليا ... ه صفوفا تاوي اليها الصفوف
 ما نسيم الصبا يحرك غصنا ... وعيه طير الهناء هتوف
 ومن فواءد صاحب الترجمة ما اخبر به قال كنت غير مرة اسمع المباحثة في خصوص ابوي النبي الاكرم صلي الله تعالي عليه وسلم وما قاله علي القاري في رسالته الشهيرة قال فخطر لي بيتان في الحال وهما
 ام النبي امنه ... من حر نار الاخرة
 احياها بعد موتها ... فامنت في الاخرة
 وقد اشار بالتورية الي دعاءه لها صلي الله عليه وسلم في الاسلام في المرة الاخرة قال فرايت في المنام امنة وهي متزرة ببرد فقالت له اتخذني يا ولدي لمضاءفك وهذا دليل علي موتها مسلمة ونجاتها رضي الله عنها وكانت وفاته سنة.
  يوسف الصباغ الموصلي
 الشيخ الصالح التقي له خيرات وافرة وصدقات متكاثرة ورغبة في اهل الصلاح والخير والبركة وله عبادات واذكار واشتغالات بكل خير وقد حفظ القران العظيم ولا يفتر عن التلاوة وبالجملة فان فيه بركة وصلاحا وكانت وفاته في اخر هذا القرن عن اكثر من سبعين سنة رحمه الله تعالي.
  يوسف الكاتب الموصلي
 كاتب دايوان الانشاء بحضرة الوزير حسين باشا الجليلي الاديب الفاضل الالمعي تفرد فضلا ومعرفة وكمالا وحسبا ونسبا وابرز معرفة واطلاعا علي دقاءق الاشعار واسرار المنظومات ولطاءف الاثار وله في صناعة الادب الحظ الاوفر والكمال الاتم الازهر وله في الكرم قدم راسخ وطود شامخ دخل حلب مع مخدومه الوزير حسين باشا السابق ذكره ودار معه الامصار وسلك الاوعار فكان كما قيل
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال ... عذيب يوما ويوما بالخليصاء
 وكان حسن الاراء والاقوال والافعال وكانت ولادته سنة تسع عشرة وماءة والف ووفاته في اخر هذا القرن بالموصل رحمه الله تعالي.
 
  يوسف العطار
 ابن عبد الله الحلبي الشافعي الشهير بالعطار الشيخ الفاضل الصالح الاوحد الفقيه كان خطيبا بجامع البهرامية بحلب فقيها ماهرا بالعربية والحديث واحسن ما عنده الفقه والفراءض اخذ عن العلامة ابراهيم البخشي ومصطفي الخسرف جاوي والشيخ جابر والعلامة محمد الكردي الزعفراني وابي السعود الكواكبي وغيرهم وكان وضء الوجه نير الشيبة وكان قد ترك العطارة ولازم النسخ مع الافادة والاستفادة وكان مولده سنة اربع وتسعين والف وتوفي سنة ستين وماءة والف بتقديم السين ودفن بالقرب من قبر الشيخ اللطيفي رحمه الله تعالي.
  يوسف النقيب الحلبي
 ابن حسين بن السيد الشريف الحنفي الدمشقي نزيل حلب المفتي والنقيب بها الامام العالم العلامة الفقيه الاديب الفاضل المتفوق المحدث البارع المسند الناظم الناثر ابو المحاسن جمال الدين ولد بدمشق سنة ثلاث وسبعين والف ونشا بها وقرا علي جماعة من افاضلها واخذ عنهم كالشهاب احمد بن محمد الصفدي امام جامع درويش باشا والشيخ عبد القادر العمري وابي المواهب الحنبلي وابراهيم بن منصور الفتال وعبد الرحيم الكابلي والشيخ اسمعيل الحاءك والاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي والشهاب احمد المهمنداري والشيخ عثمان بن محمود القطان وعبد الجليل العمري وغيرهم وارتحل للروم والي حلب مرات واخذ بها عن الشيخ موسي الرامحداني وعن زين الدين بن عبد اللطيف امين الفتوي وغيرهما وترجمه الامين المحبي في ذيل نفحته فقال في وصفه نبيه فاق من مهده واعهده يتزايد نبلا وانا الان علي عهده فحبي جميعه علي حسن ادبه مقصور وبقلبي منه شغل شاغل عن قاصرات القصور وهو اخ جمعت فيه المروءة والنخوه واراه احسن من اخيت ولا بع فيوسف احسن الاخوه وقد مضت لي معه اوقات وقيت كل صرف وكانها خطوة طيف او لمحة طرف وقد امتعني من بنات فكره بذخاءر توجب في الطروس تخليد ذكره اتيتك منها بما يقضي له بلطف البداهة ويحكم له بالبراعة المتمكنة من مفاصل النباهة فمن ذلك قوله في العذار
 كانما نار خد زان رونقه ... لا ما عاد ارجني قد جني حيني
 لاحت فانسها في ليل عارضه ... موسي فخط بماء المسك خطين
 وحين ظن ابو العباس مبسمه ... ماء الحياة اتي يسعي بلامين
 وقوله مخاطبا بعض الموالي في مجلسه
 
 بابي من ضمنا مجلسه ... فاجتنينا منه انواع التحف
 فاضل صيغ من التوفيق اذ ... صيغت الناس جميعا من نطف
 وقوله في تشبيه الجلنار
 باكر لروضة انس ... من حولها الماء يجري
 والجلنار تبدي ... علي معاصم خضر
 كاكءس من عقيق ... فيها قراضة تبر
 وقوله
 وحديقة ينساب فيها جدول ... من حوله تختال غزلان النقا
 من كل اهيف ان رمتك لحاظه ... بسهامها اياك تطمع في البقا
 ومعذر ما اظلمت في وجهه ... شعرات ذاك الصدغ الا اشراق
 خالسته نظرا فقطب مغضبا ... وغدا يرنح منه عطفا مورقا
 فكان نبت عذاره في خده ... شحرور ورد في الرياض اذا رقا
 وقوله في فوارة
 لله ما ابصرت فوارة ... اعيذها من نظرة صاءبه
 كانها في الروض لما جرت ... سبيكة من فضة ذاءبه
 وقوله من نبوية مطلعها
 جاء فصل الربيع والصيف داني ... حيث بتنا من الجفا في امان
 في رياض اذا بكي الغيث فيها ... قهقهت بالمدام منه القناني
 وثغور الاقاح تبسم عجبا ... حيث يشدو في الروض عزف القيان
 حيث سجع الطيور سجع خطيب ... قد رقي معلنا علي الاغصان
 وكان الغصون قامات غيد ... حين ماست حور لدي الولدان
 فادرها في جامد من لجين ... حيث اضحت كذاءب العقيان
 من يدي شادن اغن ربيب ... ناعس الطرف فاتر الاجفان
 ناعم الخد اهيف القد احوي ... ذي قوام كانه غصن بان
 نرجسي اللحاظ وردي خد ... جوهري الالفاظ ذي تبيان
 فتمتع من حسنه بمعان ... مطربات تنسيك جور الزمان
 وتامل الي صحيفة خدي ... ه بعين الانصاف والعرفان
 منها
 يا شفيع الانام كن لي شفيعا ... يوم نصب الصراط والميزان
 
 انني اشتكي اليك ذنوبا ... مثقلات وحملها قد دهاني
 من لمثلي عاص كثير الخطايا ... زاده الفقر عاجز متواني
 فعليك الصلاة في كل وقت ... مع سلام يفوق عرف الجنان
 وقوله من قصيدة
 لي فءاد في الحب امسي مشوقا ... لم يزل في هوي الحسان ملوقا
 خافق تستفزه لحظات ... مزقته بسحرها تمزيقا
 راشقات من هدبها بسهام ... صاءبات لم تخط قلبا حريقا
 لست انسي حين الوداع عناء ... حيث جد الرحيل والركب سيقا
 اذ بكي للفراق خلي فاضحي ... ناظر اللحظ بالدموع غريقا
 ورمي لءلءا علي الخد رطبا ... فاستحال الياقوت منه عقيقا
 وانثني للعناق يعطف قدا ... هل رايتم غصن الرياض عنيقا
 رشق القلب وانثني بقوام ... لا عدمنا ذاك القوام الرشيقا
 بابي ثم بي غزالا ربيبا ... فوق اللحظ للحشا تفويقا
 ماس غصنا لدنا وهز قواما ... وتبدي ظبيا واسكر ريقا
 ورنا ساحرا وصال مليكا ... وحوي مبسما يقل بريقا
 يالقومي ويالقومي اما ا ... ن صريع اللحاظ ان يستفيقا
 صاح شمر عن ساعد الجد واسمع ... وادر منكءس نصحي رحيقا
 واطرح ذكر زينب ورباب ... واخلعن للوقار ثوبا خليقا
 لا تءمل من جاله بك نفعا ... تلق ضد الذي تروم حقيقا
 قد خبرنا الجهول فيما علمنا ... فرايناه قد اضل الطريقا
 رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البر ما يكون عقوقا
 وله من اخري مستهلها
 اقضيب بان حركته شمول ... ام قدك المعشوق راح يميل
 وشقيق روض قد علاه سوسن ... ام خدك المتورد المصقول
 ودخان ند قد احاط بوجنة ... ام ذاك مسك في الخدود يسيل
 وشبا سيوف ام عيون جاذر ... رمقت تحاول فتكنا وتصول
 وعبير طيب فاح ينفح طيبه ... ام ثغرك المتبلج المعسول
 وسقيط طل ام لال نظمت ... فتخاله عرق الجبين يجول
 وعقارب بزبانها تومي لنا ... ام ذاك خال الخد ام تخييل
 
 وظلام ليل ما تري ام طرة ... هل لي الي ادراك ذاك سبيل
 قد خلت مذ ليل الغداءر قد بدا ... ان ليس للصبح المنير وصول
 لكن بلال الخال اشعر انه ... ضوء الجبين علي الصباح دليل
 فانهض الي حثو الكءس اخا الهوي ... في روض انس والنسيم عليل
 وافتض بكر مدامة واستجلها ... فلها اذا افتضت دم مطلول
 كمذاب ياقوت بجامد فضة ... في لحظ ساقيها الصبيح ذبول
 حمرا اذا ما قام يترع كاسها ... عنج اللواحظ طرفه مكحول
 خلت المدام ووجهه لما بدا ... شمسا وبدرا ما اعتراه افول
 وظننت كاس الراح في يده غدا ... كهلال يوم الشك وهو ضءيل
 لم ادر هل خضبت باحمر خده ... ام خده من كاسها مطلول
 فاشربهما صرفا فذلك شربه ... رشف وهذا شربه التقبيل
 واغنم فدتك الروح ايام الضبا ... واللهو ان زمانهن قليل
 وتلاف ايام الربيع وورده ... فعليه من در الندي اكليل
 فالروض معطار الازاهر يانع ... والغصن يرقص والهزار يقول
 والدف يعزف والنسيم مشبب ... والعود يشدو والسحاب مطول
 وله غير ذلك من الاشعار والنظام والنثار والف ثبتا حافلا جامعا لشيوخه واجازاته وصار له جاه واشتهار ودلة وصار نقيبا ومفتيا بحلب ودرس بالحجازية والاسدية بها واشتهر بالفضل والذكاء والنبل واخذ عنه جماعة من الفضلاء وكانت وفاته بحلب سنة ثلاث وخمسين وماءة والف ودفن بها عن ثمانين سنة رحمه الله تعالي.
  يوسف افندي النابي
 الرهاوي الاصل الحنفي نزيل قسطنطينية واحد خواجكان الدولة ورءساءها المشهورين بالمعارف والادب الاديب الشاعر الناظم الناثر المشهور فمن شعره العربي قوله مضمنا
 لنا حبيب له في كل جارحة ... مني جراح بسيف اللحظ والمقل
 تقول وجنته من تحت شامته ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 وله غير ذلك وكانت وفاته بقسطنطينية سنة اربع وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.
  يوسف رءيس الاطباء
 ابن محمد بن يوسف الطرابلسي الاصل الدمشقي رءيس الاطباء بدمشق كان يلقب بابقراط
 
 وكان ماهرا في الطب والعلاجات ومعرفة الداء وله مشاركة في بقية العلوم واطلاع وهو جد يوسف اغا الحكيم وكانت وفاة المترجم يوم السبت خامس عشري محرم سنة خمس وماءة والف بدمشق رحمه الله تعالي ورحم المسلمين اجمعين.
  يوسف باشا
 الشهير بالطويل الوزير الكبير كافل دمشق وامير الحاج الشامي كان وزيرا كبيرا محبا للعلماء والصالحين له الميل الزاءد الي اهل الصلاح والدين تمرض بدمشق في قاعة ابن قرنق في صالحية دمشق وتوفي نهار الاربعاء سادس عشر شعبان سنة ثمان وعشرين وماءة والف وصلي عليه في السليمية الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي قدس الله سره ودفن بالمقبرة المجاورة لمدفن الاستاذ الشيخ الاكبر محيي الدين محمد بن عربي المعروفة بمقبرة بني الزكي وعمل علي قبره بحجير ولوح فيه تاريخ لوفاته من نظم الاستاذ النابلسي المذكور وهو قوله
 مات في الشام حاكم ... قدره في الوري كبير
 جاء تاريخنا له ... بيت شعر له قصير
 رحم الله محبنا ... يوسف باش الوزير
          
 سنة 
  يوسف الصباغ
 الموصلي الشافعي الشيخ الصالح التقي له خيرات وافرة وصدقات متكاثرة ورغبة في اهل الصلاح والخير والبركة وله عبادات واذكار وكان لا يفتر عن تلاوة القران العظيم حفظا عن ظهر قلب ليلا ونهارا وعنده من الخشوع الجانب العظيم وكانت وفاته في اواخر هذا القرن رحمه الله تعالي.
  يونس
 الشهير باسياله الموصلي الرفاعي الطريقة شيخ السجادة الرفاعية بالموصل كان صاحب اذكار وعبادات واثار محمودة وله من التلامذة جماعة كثيرون كلهم عيال عليه والناس تشهق بولايته وتحدث بكراماته اخذ الطريقة الرفاعية عن سادات البصرة فسرت فيه بركتهم واثر فيه صلاحهم فتعمر فضلا وكمالا وانقطاعا وزهدا وصلاحا وكانت وفاته بالموصل سنة ستين وماءة والف ودفن بها وقد جاوز الماءة سنة من عمره وذريته الان علي طريقته الرفاعية يتبرك بهم رحمه الله تعالي.
  الشيخ يونس المصري
 
 ابن احمد المحلي الازهري الكفراوي الشافعي نزيل دمشق ومدرس الحديث بها الامام العالم الفقيه المتبحر اعجوبة الدهر في قوة الحافظة وطلاقة العبارة والاستحضار التام في الفقه وغيره ترجمه الشمس محمد بن عبد الرحمن الغزي العامري في ثبته المسمي لطاءف المنة فقال ولد كما اخبرنا به من لفظه في ذي الحجة سنة تسع وعشرين والف بالمحلة الكبري من اقليم مصر ونشا بها واخذ علم التفسير والحديث والفقه عن جماعة من علماء بلده منهم الشيخ علي مفتيها المعروف عندهم بابن الاقرع ومنهم الشيخ حسن البدوي والشيخ عبد المجيد بن المزين والشيخ رمضان والشيخ علي النحريري وهءلاء اخذوا عن الشيخ علي الحلبي صاحب السيرة النبوية والشيخ عبد الرحمن الدميري والشيخ احمد تلميذ الشيخ علي الشبراملسي ثم ارتحل المترجم الي مصر واقبل علي الاشتغال بالعلوم وحضور دروس علماء الجامع الازهر فاخذ عن جماعة من الاجلاء منهم الشمس محمد الشوبري الشافعي تلميذ الشمس الرملي وابن قاسم والنور علي الزيادي ومنهم الشيخ علي الاجهوري المالكي والشيخ جلال الدين البكري والشيخ منصور الطوخي والشيخ عبد السلام اللقاني والشيخ حسن الشرنبلالي الحنفي والشيخ ابراهيم الميموني والشهاب احمد القليوبي والشمس محمد ابن علاء الدين البابلي والشيخ سلطان المزاحي والشيخ محمد بن المرابط المغربي وغيرهم ثم ارتحل الي دمشق سنة سبعين والف واخذ عن جماعة من علماءها منهم الشيخ ابراهيم الفتال والشيخ محمد ابو المواهب بن عبد الباقي الحنبلي والشيخ محمد البلباني الصالحي وابو الفلاح عبد الحي بن العماد العكري الصالحي وغيرهم وولي بدمشق تدريس بقعة الحديث بالجامع الشريف الاموي تحت قبته عن الشيخ علاء الدين الحصكفي المفتي سنة تسع وثمانين فدرس بها الي حين موته وسافر في هذه المدة مرتين الي الديار الرومية ودخل قسطنطينية وصار له بها الي حين موته وسافر في هذه المدة مرتين الي الديار الرومية ودخل قسطنطينية وصار له بها اكرام واقبال وكان ينوب عنه في غيبته في التدريس المرقوم الشمس محمد بن علي الكاملي انتهي وصار لصاحب الترجمة بدمشق جاه عريض وحرمة وافرة واقبلت عليه الناس وكان وجيها محترما مقبول الشفاعة عند الحكام صداعا بالحق يقول الحق ولا يبالي مقداما في الامور والف ثبتا لذكر شيوخه ومروياته وكانت وفاته في ذي الحجة سنة عشرين وماءة والف ودفن بتربة الباب الصغير بمقبرة سيدنا اوس بن اوس الثقفي وقبره معروف يزار رحمه الله تعالي ومن مات من المسلمين اجمعين امين.
 قال مءلفه وهذا غاية ما اردناه ونهاية ما اوردناه من نشر ماثر فضلاء هذا العصر الجامعين لاصناف الفضاءل علي سبيل الحصر والمرجو من العاثر علي عثرة فيه او هفوة ظهرت من فيه ان يسحب عيه ذيل العفو والاغضاء ويغض عنه عين النقص حيث يبصره بعين الرضاء والحمد لله وحده والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده سيدنا محمد
 
 واله وصحبه واتباعه وانصاره وحزبه داءما ابدا سرمدا والحمد لله رب العالمين.
 وجد في نسخة الاصل ما نصه
 يقول محرره انتهي الكتاب تحريرا وتم بحمد الله تحبيرا علي يد فقير عفو ربه واسير وصمة ذنبه الحقير عبد الحليم بن احمد المعروف باللوجي غفر الله له ذنوبه وملا بزلال الرضوان ذنوبه وكان الفراغ من تحريره لختام شوال سنة احدي عشرة وماءتين والف وذلك برسم صدر الموالي وبهجة المعالي وحسنة الايام والليالي كنز الفضل والايادي وكهف الحاضر والبادي مفتي دمشق الشام السيد عبد الرحمن افندي المرادي ادام الله تعالي اسعاده واجراه من عواءد انعامه علي العادة وبلغه من كل خير مطلوبه ومراده بحرمة سيد المرسلين واله الطاهرين وصحبه الاكرمين صلي الله تعالي وسلم عيه وعليهم اجمعين هذا ولما انتهي تقييد هذه الاخبار بسلاسل الارقام ووقفت عن الجولان في ميدان طروسها خيول الاقلام عن لي ان اقرظه بكلمات واءرخه نظما في ضمن ابيات فقلت في ذلك
 اهذه ازهار روض نضر ... قد عبقت ام نشر مسك عطر
 ام العقود نظمت اسلاكها ... ام الغواني جليت في الحبر
 ام الدراري في ذري افلاكها ... قد سطعت بمنظر مزدهر
 ام الكءس قد اديرت بالطلا ... علي الندامي في شعاع القمر
 ام هذه اخبار قوم قد مضوا ... قد تليت مصوغة في فقر
 اتت بما يعجب كل سامع ... لها وما يروق كل مبصر
 وخلدت محاسن القوم بها ... واظهرت عنهم جميل الاثر
 واتحفت افكار من ينظرها ... بكل مروي عجيب الخبر
 فيالتاريخ حوي ماثرا ... فاح شذاها كعبير الزهر
 قد قال اذ ارخها متمه ... لله ما اجمل سلك الدرر
         
 سنة 
 فسحب العفو علي منشءه ... تهمي بصوب غدق منهمر
 هذا وقد تم بحمد الله لي ... تحريره اذ كان بالنقل حري
 برسم كنز الفضل مفتي جلق ... ركن المعالي الاوحد الشهم السري
 رب الفخار والوقار والعلا ... حاوي المزايا والسجايا الغرر
 اعني المرادي عبد رحمن الوري ... من قد سما قدر اسماء المشتري
 
 دامت معاليه علي طول المدي ... ممتعا فيها بطول العمر
 تخطب اقلام الثنا بذكره ... من كف كل مادح في منبر
 يقول خادم تصحيح العلوم بدار الطباعة الكبري العامرة ببولاق مصر القاهرة حسيب المقام الحسيني الفقير الي الله تعالي محمد الحسيني
 سبحان من جعل الاولين عبرة للاخرين واخبار الماضين ادبا للغابرين احمده فكه نفوس الادباء بلذاءذ المحاضرة واشكره نزه الباب الظرفاء في رياض المذاكرة والمحاوة واصلي واسلم علي النبي الاكرم والرسول السيد السند الاعظم سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومحبيه واحزابه اما بعد فقد تم طبع هذا الكتاب الجليل عذب المنهل السلسبيل المتكفل ببيان اعيان القرن الثاني عشر الذي لم يبق من غراءب اخبارهم وعراءس ابكار افكارهم وبداءع ادابهم ونثارهم ودقاءق نظامهم واشعارهم شيءا ولم يذر الذي ارانا من لطاءف ادباء اهل الشام وفضلاءهم وجلاءل اخبار احبارهم ونوادر ظرفاءهم ونبلاءهم واسمعنا من طراءف جهابذة مصر والعراق والحجاز وغيرهم من دهاقنة الادب الذين بلغت ملحهم حد الاعجاز ما يكشف لنا من خبايا احوال العالم المعمي وليس من علم كمن هو جاهل اعمي فهو جدير بان يسمي سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر لعلامة زمانه ونابغة انه صدر الدين ابي الفضل السيد محمد خليل افندي المرادي المفتي بدمشق الشام عليه من الله سحاءب الرحمة والاكرام وكان قد انتهض لتكميل بهجته واظهار جمالته واشهار ثمرته وينعه واكثار نفعه بطبعه بهذا الطبع البهيج الظريف والشكل البديع والهيكل اللطيف العلم الشهير والبدر المنير شمس الكمال ومجلي البهاء والجلال ومعدن الحشمة والاجلال ومنهل الجود والافضال المرحوم عارف باشا ادام الله عليه ستور الرحمة ووالي عليه سجال النعمة فطبع منه الثلاثة الاجزاء الاول وحال بينه وبين اكماله داعي المنون الذي لا محيد عنه ولا حول فقام بعده بمسعاه الجميل نجله الاجل النبيه النبيل ذو اليد الطاءلة والهمة العليا والقوة الناءلة الشهم النجيب والفطن اللبيب ذو الجناب الامجد حضرة احمد بيك اسعد فشرع حفظه الله في اكمال طبع هذا الكتاب وجعله عدة لاولي الباب في ظل الحضرة الخديوية وعهد الطلعة الداورية حضرة من جعله الله رحمة لامته واجري عليه من فيض احسانه سوابغ نعمته الملحوظ من مولاه بعين عنايته المءيد بباهر هيبته وسطوته عزيز المحروسة مصر المزيل عن رقبة رعيته ربقة الاصل ولي نعمتنا علي التحقيق افندينا محمد باشا توفيق ادام الله علينا ايامه ووالي علينا انعامه ومكن
 
 من هام اعداءه حسامه واقر عينه بحضرات انجاله وهناه بحفظ اشباله خصوصا عباسه الشهم الهمام الفطن النجيب والغيث العام وكان هذا الطبع الجميل والوضع الجليل بالمطبعة الميرية العامرة ببولاق مصر القاهرة ملحوظا بنظر سعادة ناظرها الهمام الاكمل والملاذ الامجد الافضل ذي الهمة والفطانة والرفعة والمكانة من عليه جميع الالسن تثني سعادة حسين باشا حسني ونظر حضرة وكيله الجناب المهيب الذكي الاريب من اجابته المعالي بلبيك حضرة محمد حسني بيك وقد بدر من هذا الطبع بدره وانبلج صبحه وفجره في اواءل محرم الحرام سنة  مستهل العام الاول من القرن الثالث عشر من هجرته عليه وعلي اله واصحابه افضل الصلاة واتم السلام ما لاح بدر تمام وفاح مسك ختام تم. 