
 
  بعض فواءد صلح الحديبية
 للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر بعض الفواءد التي في قصة الحديبية
 منها وهي اعظمها: تسمية الله تعالي "لا اله الا الله" كلمة التقوي ، وجعلها اعداء الله كلمة الفجور.
 الثانية: تفسير شء من شهادة ان محمدا رسول الله؛ لاستدلال ابي بكر علي عمر لما اشكل عليه مسالة من اشكل المساءل. 
 الثالثة: عظمة اعمال القلوب عند الله؛ لان اهل الشجرة لم يبلغوا ذلك الا باعمال الله  في قلوبهم.
 الرابعة: الخطر العظيم في اعمال القلوب، لقوله: " كادوا ان يهلكوا " .
 الخامسة: انهم مع ذلك مجاهدون  في الدين علي زعمهم لم يغضبوا الا لله فلم تنفعهم النية الخالصة .
 السادسة: حاجتهم الي المدد الجديد، فلولا ان الله انزل السكينة عليهم لم يقو ايمانهم علي تلك الفتنة. 
 السابعة: ان هذا من اعظم ما يعرفك حاجتك الي الله في تثبيت القلب علي الايمان كل وقت، بل تعرفك حاجة الكمال الي ذلك .
 الثامنة: ان ذلك الكلام محسوب من السيءات  العظيمة لقوله: " فعملت لذلك اعمالا " .
 التاسعة: اجتماع الاضداد حتي في قلوب الكمل بعض الاحيان لقوله: " وانا اشهد انه رسول الله " .
 العاشرة: ان اعلم الناس قد يفهم من النص ما لا يدل عليه لقوله: " تحدثنا انا ناتي البيت ". 
 الحادية عشرة: معرفة انه يتصور ان اعلم الناس واتقاهم قد يعصي  النص الصريح ديانة  لقوله: "قوموا فانحروا فلم يفعلوا ") .
 الثانية عشرة: معرفة قوله تعالي: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} .
 الثالثة عشرة: معرفة قوله تعالي: {وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} . 
 الرابعة عشرة: ان ذلك الذي يحب قد تصير عاقبته بالعكس في نفس القضية.
 الخامسة عشرة: ان المكروه قد تصير عاقبته كذلك في القضية.
 السادسة عشرة: ان الله يبتلي بما تعجز عنه عقول كبار العلماء. 
 السابعة عشرة: معرفة رفع الله من تواضع لاجله.
 الثامنة عشرة: معرفة اذلال الله من تعزز بمعصيته.
 التاسعة عشرة: معرفة فضيلة التسليم للشارع فيما لم يدرك العقل.
 العشرون:  اختلاف علم اكابر العلماء في ذلك.
 الحادية والعشرون : انهم لم يصلوا الي السلامة فضلا عن الفضاءل الا بعفو الله.
 الثانية والعشرون: رافته صلي الله عليه وسلم ورحمته حيث لم يغضب.
 الثالثة والعشرون: الفرق بين ذلك وبين غضبه في فسخ العمرة.
 الرابعة والعشرون: ما اعطوا من قوة ايمان وصبر  ابي جندل واحتسابه .
 الخامسة والعشرون: ما اعطوا من غزارة العلم والادب لقصة عثمان. 
 السادسة والعشرون : ان قول عمر: "اخافهم علي نفسي" ليس من الخوف المذموم.
 السابعة والعشرون: قوله:" ليس فيها من بني عدي ما يمنعني "  ليس من ترك التوكل علي الله.
 الثامنة والعشرون: قيام المغيرة علي راسه  ليس من القيام المكروه.
 التاسعة والعشرون: فعله بعروة بالسيف  ليس مما يكره.
 الثلاثون. قول ابي بكر لعروة  ليس من الفحش المذموم.
 الحادية والثلاثون: قولهم:" خلات القصواء" ليس الخطاب المذموم.
 الثانية والثلاثون: مراعاتهم الكفاني في التلبية والهدي ليس من الرياء. 
 الثالثة والثلاثون: فعلهم في النخامة والوضوء والشعر ليس من الغلو المذموم.  
 الرابعة والثلاثون: شكواهم قلة الماء  ليس من الشكوي المذمومة.
 الخامسة والثلاثون: الاشارة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير رايه  ليس من التقدم المذموم.
 السادسة والثلاثون: الانتفاع بالكفار في بعض امور الدين  ليس مذموما لقصة الخزاعي. 
 السابعة والثلاثون: الوثوق بخبر الكافر في بعض امور المسلمين ليس مذموما.
 الثامنة والثلاثون: اخبار الكافر وامره ببعض مصالحه في مثل قوله: " نهكتهم الحرب "  ليس مذموما.
 التاسعة والثلاثون: اشارة عمر لابي جندل في قتل ابيه  ليس من الخيانة.
 الاربعون: الاشارة الي الفرار لمثل ابي بصير لقوله: " ويل امه " ليس من الخيانة .
 الحادية والاربعون: محاربته ومن معه لقريش مع كونهم في الذمة لا باس به، وليس من الاخفار المذموم. 
 الثانية والاربعون: حكم الله في عدم رد النساء واعطاء الزوج الصداق لا نقص فيه .
 الثالثة والاربعون: مراجعته صلي الله عليه وسلم في بعض المساءل لا نقص فيه، لقول عمر: " افتح هو! " .
 الرابعة والاربعون: قبول راي المراة بعض الاحيان لا نقص فيه .
 الخامسة والاربعون: قد يكون رايها هو الصواب.
 السادسة والاربعون: شدة الحاجة الي المشاورة.
 السابعة والاربعون: الصلاة في اثار الانبياء اذا مر بها (ولم يكثر منه)  ليس من الغلو المذموم.
 الثامنة والاربعون: كون الصحابة لا يكترثون بحفظها.
 التاسعة والاربعون: اظهار الهيبة  عند رسول الكفار ليس من الرياء المذموم.
 الخمسون: ان اظهار العمل الصالح بعض الاحيان للناس ليس مذموما كقول عثمان لهم: " لا اطوف به ".  
 الحادية والخمسون: ما اعطي الصحابة من الشدة في امر الله حين حرصوا علي قتالهم علي هذه الحالة وصعب عليهم تركه.
 الثانية والخمسون: شدة كراهتهم لما ظنوا ان فيه علي الملة غضبا.
 الثالثة والخمسون: مبايعتهم علي الموت والحالة هذه .
 الرابعة والخمسون: شدة تعظيمهم لنبيهم وادبهم معه .
 الخامسة والخمسون: ما اعطوا من دقة الفهم وغزارة العلم في فهم ابي بكر وعثمان.
 السادسة والخمسون: ما فيهم من خشية الله، لقوله:  " فعملت لذلك اعمالا ".
 السابعة والخمسون: ما اعطوا من الرجاء لقول عمر لابي جندل: "ان الله جاعل لك فرجا " .
 الثامنة والخمسون: ما اعطوا من المحبة كما يفهم من غير موضع.
 التاسعة والخمسون: ما اعطوا من اليقين.
 الستون: ما اعطوا من السكينة  والثبات.
 الحادية والستون: اكرامهم اياهم بالزامهم بالكلمة. 
 الثانية والستون: الثناء عليهم بكونهم احق بها.
 الثالثة والستون: ثناءه بكونهم اهلها.
 الرابعة والستون: صدور ذلك عن علم وحكمة .
 الخامسة والستون: ما فيها من علامات النبوة التي يطول تعدادها، ومن اراد ذلك فليتامل سورة الفتح.
 السادسة والستون: بيان كمال  صديقية ابي بكر.
 السابعة والستون: كمال قوة عمر .
 الثامنة والستون: فهم علي وادبه.
 التاسعة والستون: فضاءل ناس  منهم كابن عمر وابي سنان  وسلمة والمغيرة.
 السبعون: فضيلة هذه البيعة لقوله: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة ") .
 الحادية والسبعون: كون خير لهم خاصة .
 الثانية والسبعون : فيها شاهد لمذهب اهل السنة في السكوت عما شجر بينهم. 
 الثالثة والسبعون: فيها شاهد لمذهبهم ايضا في جميعهم  والترضي عنهم.
 الرابعة والسبعون: فيها شاهد انه يغفر لهم ما لا يغفر لغيرهم.
 الخامسة والسبعون: ان اعظم ما كرهوا صار عاقبة تكفير السيءات والخلود في الجنات وغناهم وغني عيلاتهم بعد الفقر، والكفر الذي لم يخطر ببال .
 السادسة والسبعون: ان صلة الرحم تعم المسلم والكافر.
 السابعة والسبعون: ان الكافر قد يسال المسلم ما يعظم به حرمات الله.
 الثامنة والسبعون: استحباب اليمين عند الحاجة لاقسامه صلي الله عليه وسلم في هذه في غير موضع .
 التاسعة والسبعون: ان الرفق بالرعية والاحسان اليهم لا ينافي تحميلهم ما يكرهون عند الحاجة.
 الثمانون: ان موافقة الكفار علي شء من هديهم يجوز عند الحاجة.
 الحادية والثمانون: العبرة في كون الكفار ولاة البيت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مطرودون عنه . 
 الثانية والثمانون: العبرة في كونهم ما يحجون وما يعتمرون والرسول واصحابه ممنوعون .
 الثالثة والثمانون: الاجماع علي ذم الجهل وشرف العلم  لقولهم: "اجلس انما انت اعرابي" .
 الرابعة والثمانون: الاجماع علي كون اهل القري خيرا من البادية.
 الخامسة والثمانون: هديهم في بدء الكتاب: "باسمك اللهم"  خلاف اكثر الناس اليوم.
 السادسة والثمانون: قولهم: "لو نعلم انك رسول الله ما صددناك"
 السابعة والثمانون: امتناعهم من كتابة هدي المسلمين واسم رسول الله في الكتاب.
 الثامنة والثمانون: كون منهم قوم يتالهون .
 التاسعة والثمانون: حرب الرجل لما راي الهدي اعظاما للمعصية.
 التسعون: انكاره عليهم وقوله: " ما علي هذا وافقناكم "  ان يصد عن البيت. 
 الحادية والتسعون: ان من دينهم الا يصد عن البيت اعدي العدو.
 الثانية والتسعون: ان عداوة الدين فوق كل عداوة.
 الثالثة والتسعون: ما اعطوا من العقول والنهي يفهم من كلام عروة لهم وللنبي صلي الله عليه وسلم .
 الرابعة والتسعون: استقباحهم القطعية لقوله: " هل سمعت ان احدا الخ" ،وفعل بني امية مع عثمان.
 الخامسة والتسعون: ترك المسلم قتل قريبه الكافر لا ينكر لفعل ابي جندل .
 السادسة والتسعون: ن قتل المسلم اباه الكافر لا نقص فيه لفعل عمر.
 السابعة والتسعون: فهمه صلي الله عليه وسلم من بروكها  ما لا يفهمون. 
 الثامنة والتسعون: استسلامه للامر والوثوق بالله.
 التاسعة والتسعون: كونه احسنهم ظنا في عثمان.
 الماءة: حلمه صلي الله عليه وسلم علي اصحابه لما جري منهم ما جري. 
 الحادية بعد الماءة: استعمال الفال .
 الثانية بعد الماءة: حسن سياسته صلي الله عليه وسلم مع المسلم والكافر يفهم من جوابه لعمر ومن قوله: " ابعثوا الهدي في وجهه ") .
 الثالثة بعد الماءة: ما كرمه الله به وشرفه علي الانبياء بنزول سورة الفتح التي فيها {ليغفر لك الله} .. الخ
 الرابعة بعد الماءة: هوان الدنيا عنده.
 الخامسة بعد الماءة: تغنيه بالقران.
 السادسة بعد الماءة: حاجته لانزال السكينة .
 السابعة بعد الماءة: الزام الله له كلمة التقوي.
 الثامنة بعد الماءة: ازالته المشكلات عن اصحابه .
 التاسعة بعد الماءة: سءالهم اياه ما اشكل عليهم من كلام الله او كلامه.
 الحادية عشرة بعد الماءة:  صبره علي اذي عروة الذي لم يصبر عليه المغيرة، وابو بكر . 
 الثانية عشرة بعد الماءة: قوله: "دعوهم يكون لهم بدء الغدر وثناءه ") .
 الثالثة عشرة بعد الماءة: حلمه عمن اراد اغتياله غدرا.
 الرابعة عشرة بعد الماءة: عمرته في اشهر الحج.
 الخامسة عشرة بعد الماءة: جواز فسخ نيتها الي الجهاد .
 السادسة عشرة بعد الماءة: حسن خلقه مع اصحابه حتي يدع رايه لرايهم.
 السابعة عشرة بعد الماءة: ليس ذلك من التقدم بين يديه.
 الثامنة عشرة بعد الماءة: اهداء البدن في العمرة.
 التاسعة عشرة بعد الماءة: تقليده.
 العشرون بعد الماءة: اشعاره.
 الحادية والعشرون بعد الماءة: الاشتراك فيه.
 الثانية والعشرون بعد الماءة: ما يفعل المحصر.
 الثالثة والعشرون بعد الماءة: كون الهدي اكل اوباره  بامره صلي الله عليه وسلم.
 الرابعة والعشرون بعد الماءة: اهداءه جمل ابي جهل مغايظة لهم. 
 الخامسة والعشرون بعد الماءة: جواز المصالحة عشر سنين للحاجة. 
 السادسة والعشرون بعد الماءة: كون هذا الصلح فتحا مبينا.
 السابعة والعشرون بعد الماءة: انه عند السلف وفي القران لا فتح مكة.
 الثامنة والعشرون بعد الماءة: نفي التسوية بين من انفق وقاتل قبله وبين غيره.
 التاسعة والعشرون بعد الماءة: كون موضع الشجرة خفي عليهم العام الاتي.
 الثلاثون بعد الماءة بعد الماءة: الصلاة في الحرم للنازل في الحل.
 الحادية والثلاثون بعد الماءة: سرعة فرج الله للمستضعفين.
 الثانية والثلاثون بعد الماءة: كون قريش سالوه ان يءديهم. 
 الثالثة والثلاثون بعد الماءة: العجب العجاب دفع  عن قريش بابغض البغضاء اليهم.
 الرابعة والثلاثون بعد الماءة: كبر اذي المسلم عند الله.
 الخامسة والثلاثون بعد الماءة: لزوم الدية في قتل الخطا.
 السادسة والثلاثون بعد الماءة: دخول الناس  الجنة بسبب ابغض الناس اليهم.
 السابعة والثلاثون بعد الماءة: التنبيه علي عدم احتقار الضعفاء.
 الثامنة والثلاثون بعد الماءة: لعل الله يعطيك الخير ويصرف عنك السوء بسببهم.
 التاسعة والثلاثون بعد الماءة: بركة الطاعة وان كرهت، والله اعلم. تمت. 
  مصادر ومراجع
 ...
 المصادر والمراجع
   
 اثار الشيخ محمد بن عبد الوهاب
 للدكتور احمد الضبيب، الرياض ?.
   
 البداية والنهاية
 لابن كثير، الجزء الرابع، بيروت والرياض ?.
   
 تاريخ الطبري
 الجزء الثالث، المطبعة الحسينية، القاهرة.
   
 تفسير ابن كثير
 الجزء الرابع، القاهرة.
   
 الدرر السنية
 جمع الشيخ عبد الرحمن بن قاسم النجدي، الرياض.
   
 زاد المعاد
 لابن قيم الجوزية، الجزء الثاني، القاهرة، ?.
   
 سنن الترمذي
 الجزء الخامس تحقيق: ابراهيم عطوة، القاهرة.
   
 سيرة ابن هشام
 الجزء الثالث، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة.
   
 صحيح البخاري، الجزء الثالث، القاهرة ?. 