
 
  مقدمة
 الكباءر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
 فهذا كتاب الكباءر للامام المجدد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ذكر فيه جملة كبيرة من الكباءر معتمدا في ذلك علي كلام الله سبحانه وتعالي واحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو يذكر عنوان الباب ثم يبدا بقول الله سبحانه وتعالي ثم يذكر حديثا او اكثر في الاستدلال علي ان هذا الفعل كبيرة وربما يذكر بعض اقوال السلف في ذلك.
 
 وقد سلكت في تحقيق هذا الكتاب الخطوات التالية:
    
 اعتمدت في التحقيق علي النسخة المطبوعة التي قام بها فضيلة الشيخ اسماعيل الانصاري وفضيلة الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف ال الشيخ بمقابلتها علي مخطوطاتها، وقد اعتمدا علي ثلاث نسخ فجزاهما الله خيرا.
    
 عزوت الايات الي مواضعها من السور بذكر اسم السورة ورقم الاية.
    
 خرجت الاحاديث التي وردت في الكتاب تخريجا موسعا ثم رايت ان اقتصر في الاحاديث التي خرجها الامام البخاري او مسلم بالاقتصار عليهما، اما ان كان الحديث في غير الصحيحين فاتوسع في التخريج.
    
 ذكرت درجة كل حديث من الصحة والضعف والحسن ان كان الحديث خارج الصحيحين، فاذا كان في الصحيحين او احدهما لا اذكر الحكم عليه، لان وجود الحديث في احدهما هو حكم بصحته.
    
 شرحت معظم الاحاديث التي وردت في الكتاب معتمدا في ذلك علي كتب الاءمة السابقين والعلماء المعروفين فكل تعليق او شرح للاحاديث هو من اقوال الاءمة، ولا يوجد لي عمل في ذلك الا النقل فقط، وكثيرا لم اعز القول الي قاءله طلبا للاختصار.
    
 رقمت الاحاديث ترقيما تسلسليا.
    
 رقمت الابواب ترقيما تسلسليا.
 
    
 كتبت ترجمة مختصرة للامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.
 واسال الله العلي القدير ان يكون عملي خالصا لوجهه الكريم، وان يتقبل مني هذا العمل ويجعله في ميزان عملي، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه باسم بن فيصل الجوابرة
 استاذ الحديث بكلية اصول الدين
 الرياض في  /  / ه
 
  ترجمة موجزة عن المءلف
 اسمه ونسبه ومولده ونشاته: هو محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد التميمي.
 ولد سنة ه الموافقة سنة م في بلدة العيينة الواقعة شمال الرياض، ونشا في حجر ابيه في تلك البلدة.
 وقد ظهرت عليه علامات النجابة والفطنة في صغره؛ فقد حفظ القران الكريم قبل بلوغ العاشرة، وبلغ الاحتلام قبل اتمام الاثنتي عشرة سنة، قال ابوه: رايته اهلا للصلاة بالجماعة، وزوجته في ذلك العام.
 طلبه للعلم: درس علي والده الفقه الحنبلي والتفسير والحديث، وكان في صغره مكبا علي كتب التفسير والحديث والعقاءد، وكان كثير الاعتناء والمطالعة بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم.
 رحلاته: رحل الي مكة قاصدا حج بيت الله الحرام، ثم زار مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتقي هناك بعلماء المدينة النبوية، واستفاد منهم، ثم رحل الي البصرة فاقام فيها مدة درس العلم فيها علي جماعة من العلماء، ثم رحل الي نجد مرورا بالاحساء، وفي رحلته الطويلة هذه راي الشيخ بثاقب نظره ما بنجد والاقطار التي زارها من العقاءد الضالة والعادات الفاسدة، فصمم علي
 
 القيام بالدعوة الي التوحيد ونبذ الخرافات والشركيات؛ فعندما زار المدينة كان يسمع الاستغاثات الشركية برسول الله صلي الله عليه وسلم من دون الله.
 وقد كانت نجد مرتعا للخرافات والعقاءد الفاسدة التي تناقض اصول الدين الصحيحة، فقد كان فيها بعض القبور التي تنسب الي بعض الصحابة؛ يحج الناس اليها، ويطلبون منها حاجاتهم، ويستغيثون بها لدفع كروبهم.
 واغرب من ذلك توسلهم في بلدة منفوحة بفحل النخل واعتقادهم ان من تءمه من العوانس تتزوج!! فكانت من تقصده تقول: " يا فحل الفحول اريد زوجا قبل الحول "!! .
 وراي في الحجاز من تقديس قبور الصحابة واهل البيت رضوان الله عليهم اجمعين، والرسول صلي الله عليه وسلم، ما لا ينبغي الا مع رب الارباب.
 كما راي في البصرة  وسمع عن العراق والشام ومصر واليمن  من الوثنية الجاهلية ما لا يستسيغه العقل ولا يقره الشرع، ووازن تلك الافكار المنكرة بميزان الوحيين؛ كتاب الله وسنة الرسول الامين صلي الله عليه وسلم، وسيرة اصحابه المتقين؛ فراها بعيدة عن منهج الدين وروحه، وراي فاعليها لم يعرفوا لماذا بعث الله الرسل؟ ولماذا بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم للناس كافة؟ وراي انهم لم يعرفوا حالة الجاهلية وما كان فيها من الوثنية الممقوتة، راهم غيروا وبدلوا اصول الدين وفروعه الا القليل.
 بدء دعوة الشيخ الاصلاحية: بعد ان ثبت وتحقق لديه حالتهم السيءة في دينهم ودنياهم، وايقن انهم قد ادخلوا في اصول الاسلام العليا ما ياباه القران وتاباه السنة، قوي عقيدته بخطءهم وركونهم الي البدع ما جاء في السنة بان المسلمين لا بد ان
 
 يغيروا، وان يسلكوا مسالك الذين قبلهم كالحديث الصحيح () " «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه. .» ، وحديث «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا» () .
 حينءذ صمم الشيخ ان يعلن لقومه بانهم قد ضلوا الطريق السوي وزاغوا عن منهج الصواب.
 وقد ابتدا الشيخ رحمه الله دعوته، يبين لهم ان لا يدعي الا الله، ولا يذبح ولا ينذر الا له.
 ومن عقيدتهم في تلك القبور والاحجار والاشجار الاستغاثة بها وصرف النذور اليها، واعتقاد النفع والضر، فبين ان ذلك كله ضلال وزور، وبانهم في حالة لا ترضي الله، فلا بد من نبذ ذلك ورده.
 عزز كلامه بالايات من كتاب الله، واقوال الرسول صلي الله عليه وسلم وافعاله، وسير اصحابه رضوان الله عليهم اجمعين.
 عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه: عقيدة الشيخ هي كعقيدة السلف الصالح، وهي ما كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون والاءمة المهتدون؛ كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة وابن المبارك والبخاري ومسلم وابي داود وساءر اهل " السنن " وامثالهم ممن تبعهم من اهل الفقه والاثر كالاشعري وابن خزيمة وتقي الدين بن تيمية وابن القيم والذهبي  وغيرهم  رحمهم الله تعالي جميعا. 
 نقول من رساءله وعقاءده: فمن تلك الرساءل ما كتبه لاهل القصيم:
 قال رحمه الله بعد البسملة:
 " اشهد الله ومن حضرني من الملاءكة، واشهدكم اني اعتقد ما يعتقده اهل السنة والجماعة من الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت والايمان بالقدر خيره وشره.
 ومن الايمان بالله؛ الايمان بمن وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، بل اعتقد ان الله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فلا انفي عنه ما وصف به نفسه، ولا احرف الكلم عن مواضعه، ولا الحد في اسماءه واياته، ولا اكيف ولا امثل صفاته بصفات خلقه؛ لانه تعالي لا سمي له ولا كيف ولا ند له، ولا يقاس بخلقه؛ فانه سبحانه وتعالي اعلم بنفسه وبغيره، واصدق قيلا، واحسن حديثا، منزه نفسه عما وصفه به المخالفون من اهل التكييف والتمثيل، وعما نفاه عنه النافون من اهل التحريف والتعطيل، فقال تعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون  وسلام علي المرسلين  والحمد لله رب العالمين}
 فالفرقة الناجية وسط في باب افعاله تعالي بين القدرية والجبرية، وهم وسط في باب وعيد الله، بين المرجءة والوعيدية.
 وهم وسط في باب الايمان والدين، بين الحرورية والمعتزلة، وبين المرجءة والجهمية.
 وهم وسط في باب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الروافض والخوارج.
 واعتقد ان القران كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود،
 
 وانه تكلم به حقيقة، وانزله علي عبده ورسوله وامينه علي وحيه وسفيره بينه وبين عبده، نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 واومن بان الله فعال لما يريد، ولا يكون شء الا بارادته، ولا يخرج عن مشيءته شء، وليس شء في العالم يخرج عن تقديره، ولا يصدر الا عن تدبيره، ولا محيد لاحد عن القدر المحدود، ولا يتجاوز ما خط له في اللوح المسطور.
 واعتقد بكل ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت.
 واومن بفتنة القبر ونعيمه، وباعادة الارواح الي الاجساد، فيقوم الناس لرب العالمين، حفاة، عراة، غرلا، تدنو منهم الشمس، وتنصب الموازين، وتوزن بها اعمال العباد: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون  ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون}
 وتنشر الدواوين، فاخذ كتابه بيمينه، واخذ كتابه بشماله.
 ولا ينكر شفاعة النبي الا اهل البدع والضلال، ولكنها لا تكون الا من بعد الاذن والرضي؛ كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وهو سبحانه لا يرضي الا التوحيد، ولا ياذن الا لاهله.
 واما المشركون فليس لهم في الشفاعة نصيب كما قال تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}
 واومن بان الجنة والنار مخلوقتان، وانهما اليوم موجودتان، وانهما لا تفنيان.
 
 وان المءمنين يرون ربهم بابصارهم يوم القيامة كما يرون القمر ليلة البدر لا يضامون في رءيته.
 واومن بان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين، ولا يصح ايمان عبد حتي يءمن برسالته ويشهد بنبوته.
 وافضل امته ابو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان ذو النورين، ثم علي المرتضي، ثم بقية العشرة، ثم اهل بدر، ثم اهل الشجرة  اهل بيعة الرضوان  ثم ساءر الصحابة رضي الله عنهم.
 واتولي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذكر محاسنهم واستغفر لهم واكف عن مساوءهم، واسكت عما شجر بينهم، واعتقد فضلهم، عملا بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم}
 واترضي عن امهات المءمنين المطهرات من كل سوء.
 واقر بكرامات الاولياء الا انهم لا يستحقون من حق الله شيءا () .
 ولا اشهد لاحد من المسلمين بجنة ولا نار الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني ارجو للمحسن، واخاف علي المسء.
 ولا اكفر احدا من المسلمين بذنبه، ولا اخرجه من داءرة الاسلام.
 واري الجهاد ماضيا مع كل امام برا كان ام فاجرا، وصلاة الجماعة خلفهم جاءزة.
 والجهاد ماض منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي ان يقاتل اخر هذه الامة الدجال؛ لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل. 
 واري وجوب السمع والطاعة لاءمة المسلمين؛ برهم وفاجرهم ما لم يامروا بمعصية الله.
 ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس ورضوا به او غلبهم بسيفه حتي صار خليفة وجبت طاعته وحرم الخروج عليه. واري هجر اهل البدع ومباينتهم حتي يتوبوا، واحكم عليهم بالظاهر واكل سراءرهم الي الله.
 واعتقد ان كل محدثة في الدين بدعة.
 واعتقد ان الايمان قول باللسان، وعمل بالاركان، واعتقاد بالجنان؛ يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، وهو بضع وسبعون شعبة؛ اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 واري وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ما توحيه الشريعة المحمدية الطاهرة.
 فهذه عقيدة وجيزة حررتها وانا مشتغل البال لتطلعوا علي ما عندي.
 والله علي ما نقول وكيل ".
 قلت: فهذه عقيدة الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في هذه الرسالة نقلتها بكاملها؛ لانها عقيدة اهل السنة والجماعة دون نقص او زيادة، وفيها من الفواءد العظيمة الشء الكثير.
 ويجب علي كل مسلم ان يعتقد هذه العقيدة، ومن لم يعتقد هذا المعتقد الصحيح السليم فهو ليس من اهل السنة والجماعة، بل نخشي عليه من الضلال والزيغ.
 
 الاسباب والدوافع التي ادت الي عداء ومناهضة دعوة الامام محمد بن عبد الوهاب السلفية الاصلاحية:   لعل من ابرز الاسباب التي ادت الي تشنيع الخصوم علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب اثناء ظهور الدعوة السلفية  تاليفا وواقعا  هو ما كان عليه اولءك الخصوم وكثير من المنتسبين الي الاسلام من الضلال والغي، والبعد عن الصراط المستقيم.
 ولقد وصل حال كثير من المسلمين  قبيل ظهور دعوة الشيخ الامام  الي احط الدركات في الضلال وفساد الاعتقاد؛ حيث عم الجهل وطغي، فعبد غالب المسلمين ربهم بلا علم ولا هدي ولا كتاب منير، فظهرت البدع والشركيات بمختلف انواعها، وصارت هذه الامور الشركية والمحدثات البدعية من العواءد والمالوفات التي هرم عليها الكبير وشب عليها الصغير، فانعكست الموازين وانقلبت الحقاءق واصبح الحق باطلا والباطل حقا.
    
 وهناك سبب ثان لهذا التحامل والمعاداة للدعوة السلفية؛ وهو ما الصق بهذه الدعوة ومجددها وانصارها من التهم الباطلة والاكاذيب والمفتريات، فقد اصاب هذه الدعوة منذ بدء ظهورها حملة مكثفة شنيعة عمت البلاد والعباد، فلقد الصق بعض ادعياء العلم في هذه الدعوة السلفية ما ليس منها! فزعموا انها مذهب خامس! وانهم خوارج يستحلون دماء واموال المسلمين! وان صاحبها يدعي النبوة وينتقد الرسول صلي الله عليه وسلم!!! الي اخر تلك المفتريات.
 ومما يءسف له ان الكثير من العوام يتلقف هذا الافك والبهتان عن اولءك المفترين والوضاعين دون ادني تثبت او تحر في النقل، بل عمدته في ذلك مجرد التقليد الاعمي! .
 
 ومما يجدر ذكره  هاهنا  ان بعض الخصوم قد استغل ما وقع فيه شرذمة من الاعراب المتحمسين،  وفي فترة محدودة  ممن تابع هذه الدعوة من التشدد والجفاء، فحكموا بغيا وعدوانا علي جميع اتباع هذه الدعوة، وعلي مر الازمان بهذا الحكم الجاءر، فرموهم ايضا بالتشدد والجفاء.
    
 وسبب ثالث ادي الي عداء الدعوة السلفية هو النزعات السياسية والحروب التي قامت بين اتباع هذه الدعوة وبين الاتراك من جهة، وبين اتباع هذه الدعوة وامراء الحجاز (!) من جهة اخري.
 يقول الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله: ان سبب قذف الوهابية بالابتداع والكفر: سياسي محض كان لتنفير المسلمين منهم لاستيلاءهم علي الحجاز، وخوف الترك من ان يقيموا دولة عربية، ولذلك كان الناس يهيجون عليهم تبعا لسخط الدولة، ويسكتون عنهم اذا سكنت ريح السياسة.
 ويوضح الشيخ محمد رشيد رضا اثار العداء السياسي بين بعض كبار اهل مكة وساستها وانصار هذه الدعوة، فكان مما اشار اليه ان هءلاء قد اصدروا عدة منشورات في جريدة القبلة سنة  ه وسنة  ه، تضمنت رمي الوهابيين بالكفر وقذفهم بتكفير اهل السنة والطعن بالرسول وغير ذلك من الاكاذيب والافتراءات.
 وكان بعض اهل دمشق وبيروت يتقربون الي هءلاء الكبار  وهم من العلمانيين والقوميين  بطبع الرساءل في تكفيرهم ورميهم بالاكاذيب  ثم سري ذلك الي مصر، وظهر له اثر في بعض الجراءد.
    
 وهناك سبب رابع ادي الي تراكم المءلفات المعادية للدعوة السلفية؛ وهو دفاع هءلاء الخصوم  وبالاخص الصوفية والرافضة  عن معتقداتهم الفاسدة واراءهم الباطلة؛ فانه لما غلب علي حال كثير من المسلمين ظهور الشركيات، وانتشار البدع، واستفحال الخرافات، والغلو
 
 في الاموات، والاستغاثة بهم، وظهور تشييد المشاهد، واقامة المزارات علي القبور، وزخرفتها وتزيينها وصرف الاموال الطاءلة عليها: قامت ضد ذلك كله دعوة الشيخ رحمه الله.
 ولقد وجد هءلاء المتصوفة في هذه الواقع مرتعا خصبا لبث سمومهم العقدية، فلما بدت انوار هذه الدعوة تكشف غياهب الظلام، وتزيل ادران الشرك ونجاسته، وتدعو الناس الي تحقيق التوحيد بصفاءه ونقاءه ادرك الخصوم ان ظهور هذه الدعوة السلفية نذير بزوال عقاءدهم الباطلة، فحشد اولءك الخصوم قواهم، وانبروا في التشنيع بهذه الدعوة وانصارها، وهم اثناء تشنيعهم يذكرون معتقدهم الصوفي او الرافضي وغيرهما ويزينونه للناس ويزعمون انه الحق! .
 فنجد هءلاء الصوفية اثناء ردهم علي الدعوة السلفية يتبجحون بصوفيتهم، ويفتخرون بانتسابهم الي الطرق الصوفية. ويدافعون عن التصوف وادعياءه.
 والرافضة اثناء مناهضتهم للدعوة السلفية يدافعون بكل ما عرف عنهم من كذب وقلب للحقاءق عن معتقدهم.
 ونوضح ذلك بما حدث منهم لما كتب علماء المدينة النبوية سنة  ه الفتوي حول تحريم البناء علي القبور واتخاذها مساجد، واجابوا بالحق الذي تعضده الادلة، فلما ظهرت هذه الفتوي وتم العمل بموجبها وازيلت القباب والابنية علي القبور، عندءذ قام علماء الرافضة وضجوا وسودوا الصحاءف والاوراق في الطعن علي هذه الفتوي، والنعي للمسلمين علي زوال تلك القباب والمزارات!! .
 
 هذه بعض الاسباب الظاهرة لشدة عداوة الخصوم للدعوة السلفية  ايام الشيخ محمد بن عبد الوهاب وبعد موته  رحمه الله. وكثرة المءلفات المناوءة لهذه الدعوة الصادقة الحقة.
 تسمية الدعوة بالوهابية: اما بالنسبة الي كلمة الوهابية؛ فان الكثير من الخصوم اطلقوا هذا اللقب علي اتباع الدعوة السلفية ويريدون بذلك توهيم الناس ان الوهابية مذهب جديد او مستقل عن ساءر المذاهب الاسلامية، لذا؛ فان الاصل التحاشي من هذا اللقب، واجتناب ذكره.
 ومن معاملة الله لهم  اي: خصوم الدعوة  بنقيض قصدهم: انهم قصدوا بلقب الوهابية ذمهم، وانهم مبتدعة، ولا يحبون الرسول صلي الله عليه وسلم كما زعموا! فلقد صار هذا اللقب الان  بحمد الله  علما علي كل من يدعو الي الكتاب والسنة، والي الاخذ بالدليل والي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومحاربة البدع والخرافات والتمسك بمنهج السلف الصالح رضي الله عنهم.
 مفتريات الصقت بدعوة الشيخ مع الدحض لها: ولقد الصقت بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمة الله عليه مفتريات كثيرة، وصدقها كثير من الناس، حتي شوهت هذه الدعوة المباركة فاصبح معني الوهابي عند الناس الجهلة انه يكره رسول الله صلي الله عليه وسلم!! وانه مذهب خامس!! وانه ينكر كرامات الاولياء!! وانه يكفر المسلمين ويستبيح دماءهم وغير ذلك من المفتريات.
 وساورد هاهنا عددا منها مع الرد عليه:
 
 الفرية الاولي: الافتراء علي الشيخ بانه ينتقص الرسول صلي الله عليه وسلم او يكرهه! او لا يحب الصلاة عليه!! .
 قلت: ان الكتب التي بين ايدينا من مءلفات هذا العالم تثبت ان هذا افتراء مبين علي الشيخ، بل هو من اكثر الناس في عصره تعظيما وحبا واجلالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 يقول الشيخ في احد كتبه التي ارسلها الي عبد الرحمن السويدي  احد علماء العراق  مجيبا عن هذه الافتراءات.
 " يا عجبا كيف يدخل هذا عقل عاقل؟ هل يقول هذا مسلم او كافر او عارف او مجنون؟ ".
 ومما كتبه ابن الشيخ عبد الله ذاكرا هذه المفتريات ثم معقبا عليها: " ومن شاهد حالنا وحضر مجالسنا وتحقق معنا علم قطعا ان جميع ذلك وضعه وافتراه علينا اعداء الدين واخوان الشياطين؛ تنفيرا للناس علي الاذعان باخلاص التوحيد لله تعالي بالعبادة وترك انواع الشرك ".
 ثم قال: " والذي نعتقده ان مرتبة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اعلي مراتب المخلوقين علي الاطلاق، وانه حي في قبره حياة برزخية ابلغ من حياة الشهداء المنصوص عليها في التنزيل، اذا هو افضل منه بلا ريب، وانه يسمع سلام المسلم عليه.
 وتسن زيارته الا انه لا يشد الرحل الا لزيارة المسجد والصلاة فيه واذا قصد مع ذلك فلا باس، ومن انفق اوقاته بالاشتغال بالصلاة عليه صلي الله عليه وسلم الواردة عنه فقد فاز بسعادة الدارين.
 قلت: هذه عقيدة الشيخ واتباعه في سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم، وكل من يقول غير ذلك فهو كاذب مفتر.
 
 الفرية الثانية: فرية انكار كرامات الاولياء!
 ومن الافتراءات التي الصقت بالشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله انه ينكر كرامات الاولياء.
 قلت: ان الشيخ رحمه الله لا ينكر كرامات الاولياء كما زعموا، بل يثبت هذه الكرامات بشرط ان يكون وليا حقيقيا صحيحا  والولي هو المتبع للكتاب والسنة  مبتعدا عن البدع الخرافات، والشرط الثاني ان كرامة الاولياء هي في حياتهم وليس بعد مماتهم، وان الميت يحتاج بعد موته الي دعاء الاحياء، وليس العكس.
 وهذه العقيدة في الاولياء هي عقيدة اهل السنة والجماعة، ولم يخالفهم الشيخ في ذلك.
 يقول الشيخ محمد بن عبد الوهاب في احد كتبه في اثبات كرامات الاولياء: " واقر بكرامات الاولياء وما لهم من المكاشفات، الا انهم لا يستحقون من حق الله تعالي شيءا، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله ".
 ويقول ايضا : " والواجب علينا حبهم واتباعهم والاقرار بكرامتهم، ولا يجحد كرامات الاولياء الا اهل البدع والضلال ودين الله وسط بين طرفين، وهدي بين ضلالين، وحق بين باطلين ".
 ويءكد اتباع الدعوة من بعد الشيخ محمد بن عبد الوهاب هذا الاعتقاد ويقرونه:
 يقول احد اتباع الشيخ رحمه الله: وكذلك حق اولياءه محبتهم والترضي عنهم والايمان بكرامتهم لا دعاءهم ليجلبوا لمن دعاهم خيرا لا يقدر علي جلبه الا الله تعالي، او ليدفعوا عنهم سوءا لا يقدر علي دفعه الا هو عز وجل؛
 
 فان ذلك عبادة مختصة بجلاله تعالي وتقدس، هذا اذا تحققت الولاية او رجيت لشخص معين، كظهور اتباع سنة وعمل بتقوي في جميع احواله، والا فقد صار الولي في هذا الزمان من اطال سبحته، ووسع كمه، واسبل ازاره، ومد يده للتقبيل ولبس شكلا مخصوصا، وجمع الطبول والبيارق واكل اموال عباد الله ظلما وادعاء، ورغب عن سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم واحكام شرعه!! ".
 ويقول ابن الشيخ محمد  واسمه عبد الله : " ولا ننكر كرامات الاولياء، ونعترف لهم بالحق، وانهم علي هدي من ربهم ما ساروا علي الطريقة الشرعية والقوانين المرعية، الا انهم لا يستحقون شيءا من انواع العبادات لا حال الحياة ولا بعد ممات، بل يطلب من احدهم الدعاء في حال حياته، بل ومن كل مسلم ".
 هذه نصوص من كلام الشيخ واتباعه تثبت ان الشيخ يقر بكرامات الاولياء، ولا ينكرها، ولكنه  رحمه الله  ينكر الاستغاثة بهم وطلب الحاجة منهم وصرف العبادة لهم من دون الله سبحانه وتعالي.
 وهذه هي عقيدة اهل السنة والجماعة ولم يخالفهم الشيخ في ذلك.
 الفرية الثالثة: ان من اشد الشبهات التي اثيرت علي دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله شبهة تكفير المسلمين، واستحلال دماءهم وجواز قتالهم!
 لقد بلغت هذه الفرية الخاطءة الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله فتعددت ردوده واجوبته عليها، لان فرية تكفير المسلمين واستباحة دماءهم قد شاعت وذاعت في غالب بلاد المسلمين وانتشرت انتشار النار في الهشيم، فقد حرص الشيخ رحمه الله علي تاكيد هذه الردود، واعلان براءته
 
 ما الحق به، فارسل هذه الردود الي مختلف البلاد:
 فقال في احدي رساءله: " واما ما ذكره الاعداء من اني اكفر بالظن وبالموالاة او اكفر الجاهل الذي لم تقم عليه الحجة فهذا بهتان عظيم يريدون تنفير الناس عن دين الله ورسوله ".
 ويقول في رسالة اخري ردا علي بعض المفترين: " وكذلك تمويهه علي الطغام بان ابن عبد الوهاب يقول: الذي ما يدخل تحت طاعتي كافر.
 نقول: سبحانك هذا بهتان عظيم! بل نشهد الله علي ما يعلمه من قلوبنا بان من عمل بالتوحيد وتبرا من الشرك واهله فهو المسلم في اي زمان واي مكان، وانما نكفر من اشرك بالله في الوهيته بعد ما تبين له الحجة علي بطلان الشرك ".
 يقول احد تلاميذ الشيخ رحمة الله عليه: " والشيخ محمد رحمه الله من اعظم الناس توقفا واحجاما علي اطلاق الكفر حتي انه لم يجزم بتكفير الجاهل الذي يدعو غير الله من اهل القبور او غيرهم اذا لم يتيسر له من ينصحه ويبلغه الحجة التي يكفر مرتكبها ".
 ويقول ايضا في مكان اخر عن معتقد الشيخ في مسالة التكفير:
 ". . . فانه لا يكفر الا بما اجمع المسلمون علي تكفير فاعله من الشرك الاكبر، والكفر بايات الله ورسوله، او بشء منها بعد قيام الحجة وبلوغها المعتبر، كتكفير من عبد الصالحين ودعاهم مع الله، وجعلهم اندادا فيما يستحقه علي خلقه من العبادات والالهية ".
 ويقول ايضا: " كل عاقل يعرف سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله يعلم انه من اعظم الناس اجلالا للعلم والعلماء، ومن اشد لناس نهيا عن تكفيرهم وتنقيصهم واذيتهم واذيتهم، بل هو ممن يدينون بتوقيرهم واكرامهم والذب عنهم، والامر بسلوك سبيلهم.
 
 والشيخ رحمه الله لم يكفر الا من كفره الله ورسوله، واجمعت الامة علي كفره، كمن اتخذ الالهة والانداد لرب العالمين ".
 هذه بعض النقول عن الشيخ واتباعه في مسالة تكفير المسلمين.
 ويظهر من هذه النقول الجلية براءة الشيخ وكذا اتباعه وانصار دعوته من مفتريات واكاذيب الخصوم في مسالة التكفير.
 ومن طالع كتبهم وقرا رساءلهم تبين لهم صحة معتقدهم وسلامة فهمهم لمسالة التكفير، وان اعتقادهم فيها هو عين اعتقاد السلف الصالح.
 وفاته  رحمه الله : وبعد حياة مليءة بالعلم، والجهاد، والدعوة الي الله سبحانه، توفي الشيخ  رحمه الله  في بلدة الدرعية سنة ( ه) .
 نسال الله له الرحمة والرضوان، وان يجمعنا واياه في غرف الجنان، برحمة ربنا العظيم المنان () . 
  كتاب الكباءر
  باب اكبر الكباءر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين كتاب الكباءر وقول الله تعالي {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} الاية [سورة النساء، الاية: ] . وقوله تعالي {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} الاية [سورة النجم، الاية: ] . روي ابن جرير () . عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار او لعنة او غضب او عذاب. وله () . عنه قال: هي الي سبعماءة اقرب منها الي السبع، غير انه لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار. ولعبد الرزاق عنه، هي الي سبعين اقرب منها الي سبع. 
 "  " باب اكبر الكباءر
    
 في الصحيحين عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الا انبءكم باكبر الكباءر؛ قلنا بلي يا رسول الله قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين وكان متكءا فجلس فقال  الا وقول الزور الا وشهادة الزور " فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب الشهادات  /  رقم ، وكتاب الادب  /  رقم  وكتاب الاستءذان  /  رقم ،  ورقم .
 ومسلم كتاب الايمان  / ، رقم .
 الشرك هو جعل شريك لله سبحانه وتعالي في ربوبيته والهيته والغالب الاشراك في الالوهية بان يدعو مع الله غيره او يصرف له شيءا من انواع العبادة كالذبح لغير الله او النذر او الخوف او الدعاء، والشرك نوعان:
 الاول: شرك اكبر يخرج من الاسلام يخلد صاحبه في النار اذا مات ولم يتب منه، وهو صرف شء من انواع العبادة لغير الله كدعاء غير الله والتقرب بالذبح والنذر لغير الله من القبور والجن والخوف من الموتي او الجن ان يضروه او يمرضوه  ورجاء غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله من قضاء الحاجات وتفريج الكربات مما يفعل الان حول قبور الصالحين وغيرهم وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}
 والنوع الثاني: شرك اصغر لا يخرج من الاسلام لكنه ينقص التوحيد وهو وسيلة الي الشرك الاكبر وهو قسمان:
 القسم الاول شرك ظاهر وهو الفاظ وافعال فالالفاظ كالحلف بغير الله قال صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» صحيح رواه ابو داود وغيره ونحو قوله " ما شاء الله وشءت "، قال صلي الله عليه وسلم «لما قال له رجل: ما شاء الله وشءت فقال صلي الله عليه وسلم: " اجعلتني لله ندا قل ما شاء الله وحده» ونحو قوله: لولا الله وفلان، والصواب ان يقول: لولا الله ثم فلان، وما شاء الله ثم فلان. واما الافعال مثل لبس الحلقة والخيط لرفع البلاء او دفعه، ومثل تعليق التماءم خوفا من العين وغيرها، هذا اذا اعتقد ان هذه اسباب لرفع البلاء او دفعه فهذا شرك اصغر لان الله لم يجعل هذه اسباب، واما ان اعتقد انها تدفع او ترفع البلاء بنفسها فهذا شرك اكبر لانه تعلق بغير الله.
 القسم الثاني من الشرك الاصغر:
 شرك خفي وهو الشرك في الارادات والنيات كالرياء والسمعة كان يعمل عملا مما يتقرب به الي الله تعالي يريد به ثناء الناس عليه كان يحسن صلاته او يتصدق لاجل ان يمدح ويثني عليه، والرياء اذا خالط العمل ابطله قال تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر، قالوا يا رسول الله وما الشرك الاصغر؟ قال: " الرياء» صحيح رواه احمد وغيره..
 
  باب كباءر القلب
 "  " باب كباءر القلب
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله لا ينظر الي صوركم، ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم كتاب البر والصلة  /  رقم  واحمد  /  وابن حبان في صحيحه  /  رقم .
 اي ان الله لا يجازيكم علي صوركم واجسادكم ولا علي اموالكم الخالية من الخيرات اي لا يثيبكم عليها ولا يقربكم منه سبحانه، وانما ينظر الي قلوبكم التي هي محل التقوي.
 والجمال قسمان: ظاهري وباطني كجمال علم وعقل وكرم وهذا محل نظر الله وموضع محبته فيري صاحب الجمال الباطن فيكسوه من الجمال والمهابة والحلاوة بحسب ما اكتسبت روحه من تلك الصفات فان المءمن يعطي حلاوة ومهابة بحسب ايمانه فمن راه هابه ومن خالطه احبه وان كان اسود مشوها وهذا امر مشهود بالعباد.
 قال الغزالي رحمه الله: قد ابان هذا الحديث ان محل القلب موضع نظر الرب فيا عجبا ممن يهتم بوجهه، الذي هو نظر الخلق فيغسله وينظفه من القذر والدنس، ويزينه بما امكن، لءلا يطلع فيه مخلوق علي عيب، ولا يهتم بقلبه الذي هو محل نظر الخالق، فيطهره ويزينه، لءلا يطلع ربه علي دنس او غيره..
 
    
 وعن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  مرفوعا «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب الايمان  /  رقم  والبيوع  /  رقم  ومسلم المساقاة  /  رقم  وغيرهما من حديث طويل مشهور اوله الحلال بين والحرام بين. . . الحديث.
 الحديث فيه اشارة الي ان صلاح حركات العبد بجوارحه، واجتنابه للمحرمات، واتقاءه للشبهات بحسب صلاح قلبه.
 فان كان قلبه سليما ليس فيه الا محبة الله، ومحبة ما يحبه الله، وخشية الله وخشية الوقوع فيما يكرهه، صلحت حركات الجوارح كلها، ونشا عن ذلك اجتناب المحرمات كلها، وتوقي الشبهات حذرا من الوقوع في المحرمات.
 وان كان القلب فاسدا، قد استولي عليه اتباع هواه، وطلب ما يحبه ولو كرهه الله، فسدت حركات الجوارح كلها، وانبعثت الي كل المعاصي والمشتبهات، بحسب اتباع هوي القلب.
 ولهذا يقال القلب ملك الاعضاء، وبقية الاعضاء جنوده، وهم مع هذا جنود طاءعون له منبعثون في طاعته وتنفيذ اوامره، ولا ينفع عند الله الا القلب السليم كما قال تعالي: {يوم لا ينفع مال ولا بنون  الا من اتي الله بقلب سليم}
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: «اسالك قلبا سليما» رواه الترمذي وغيره وهو حسن.
 فالقلب السليم، هو السالم من الافات والمكروهات كلها، وهو القلب الذي ليس فيه سوي محبة الله، وما يحبه الله، وخشية الله، وخشية ما يباعد منه..
 
  باب ذكر الكبر
 "  " باب ذكر الكبر وقول الله تعالي: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}
 وقول الله تعالي: {ان الله لا يحب كل مختال فخور}
 وقول الله تعالي: {فلبءس مثوي المتكبرين}
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:  «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل: يا رسول الله ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا قال: ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق وغمط الناس» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم كتاب الايمان  /  رقم .
 الكبر: بكسر الكاف وهي الحالة التي يختص بها الانسان من اعجابه بنفسه وذلك ان يري نفسه اكبر من غيره، واعظم ذلك ان يتكبر علي ربه بان يمتنع من قبول الحق والاذعان له بالتوحيد والطاعة، والتكبر ياتي علي وجهين احدهما: ان تكون الافعال الحسنة زاءدة علي محاسن الغير ومن ثم وصف سبحانه نفسه بالمتكبر.
 والثاني: ان يكون متكلفا لذلك، متشبعا بما ليس فيه، وهو وصف عامة الناس نحو قوله سبحانه: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار}
 اما معني قوله: «الكبر بطر الحق» هو ان يجعل ما جعله الله حقا من توحيده وعبادته باطلا. وقيل هو ان يتجبر عند الحق فلا يراه حقا وقيل هو ان يتكبر عن الحق فلا يقبله.
 اما غمط الناس: الغمط الازدراء والاحتقار.
 واعلم ان الكبر من المهلكات ولا يخلو احد من خلق عن شء منه، وازالته فرض عين، لا يزول بمجرد التمني بل بالمعالجة.
 قال الغزالي:
 ومن المعالجات لمرض الكبر ان يعرف نفسه، ويعرف ربه تعالي ويكفيه ذلك في ازالة الكبر، فانه مهما عرف نفسه حق المعرفة علم انه اذل من كل ذليل واقل من كل قليل وانه لا يليق به الا التواضع والذلة والمهابة، واذا عرف ربه علم انه لا تليق العظمة والكبرياء الا بالله.
 واما معرفة نفسه فنذكر من ذلك ما ينفع في اثارة التواضع والمذلة ويكفيه ان يعرف معني اية واحدة في كتاب الله قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره  من اي شء خلقه  من نطفة خلقه فقدره  ثم السبيل يسره  ثم اماته فاقبره  ثم اذا شاء انشره}
 فقد اشارت الاية الي اول خلق الانسان، والي اخره والي وسطه، فلينظر الانسان الي ذلك ليفهم معني هذه الاية.
 اما اوله فهو لم يكن شيءا مذكورا، وقد كان في حيز العدم، ثم خلقه من ارذل الاشياء، ثم من اقذرها اذ قد خلقه من تراب، ثم من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة. . الخ ثم اسمعه بعدما كان اصم، وبصره بعدما كان فاقدا للبصر، قواه بعد ضعف، وعلمه بعد الجهل واغناه بعد الفقر، واشبعه بعد الجوع، وكساه بعد العري، وهداه بعد الضلال، فانظر كيف دبره وصوره.
 واما اخره ومورده، فهو الموت فيسلب منه روحه وسمعه وبصره وعلمه وقدرته وحركته، فيعود جمادا كما كان اول مرة، ثم يوضع في التراب فيصير جيفة منتنة قذرة يهرب منه الحيوان، ويستقذره الانسان، لشدة الانتان وياكل الدود اجزاءه فيصير روثا في اجواف الديدان، وبعد ذلك يكون متكبرا! اللهم غفرانك..
 
    
 روي البخاري عن حارثة بن وهب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر» العتل الغليظ الجافي، والجواظ قيل المختال الضخم، وقيل القصير البطين، وبطر الحق: رده اذا اتاك، وغمط الناس احتقارهم وازدراءهم.
    
 ولاحمد وصححه ابن حبان من حديث ابي سعيد رضي الله عنه رفعه «من تواضع لله درجة رفعه الله بها درجة حتي يجعله في اعلي عليين. ومن تكبر علي الله درجة وضعه الله بها درجة حتي يجعله في اسفل سافلين» .
    
 وللطبراني عن ابن عمر  رضي الله عنهما  رفعه «اياكم والكبر فان الكبر يكون في الرجل وان عليه العباءة» رواته ثقات.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب التفسير  /  رقم  والادب  /  رقم  ومسلم كتاب صفة الجنة  /  رقم .
 العتل: شديد الخصومة، وقيل الجافي عن الموعظة، وقيل الفظ الشديد من كل شء وقيل الفاحش الاثم.
 الجواظ: الكثير اللحم، المختال في مشيه، وقيل الاكول وقيل الفاجر.
 () رواه احمد  /  وابن ماجه كتاب الزهد  /  رقم  وابن حبان  /  رقم .
 كلهم من طريق عمر بن الحارث ان دراجا حدثه عن ابي الهيثم عن ابي سعد. قال البوصيري في الزواءد هذا اسناد ضعيف دراج بن سمعان ابو السمح وان وثقه ابن معين واخرج له ابن حبان في صحيحه فقد قال ابو داود وغيره حديثه مستقيم الا ما كان عن ابي الهيثم، قال ابن عدي عامة احاديث دراج مما لا يتابع عليه ا. ه. قال الحافظ عنه صدوق، في حديثه عن ابي الهيثم ضعف.
 () رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم  قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رجاله ثقات.
 قلت في اسناده سويد بن عبد العزيز ضعيف.
 وان عليه العباءة: اي من شدة الحاجة وضنك المعيشة وقلة الشء ولا يمنعه رثاثة حاله عن النظر في عاقبته وحاله ان يتكبر..
 
  باب ذكر العجب
 "  " باب ذكر العجب وقول الله تعالي: {والذين هم من عذاب ربهم مشفقون} روي عن ابن مسعود انه قال: «الهلاك في اثنين  القنوط والعجب» .
    
 عن ابي بكرة «ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ويحك قطعت عنق صاحبك " ردده مرارا ثم قال: " ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل احسبه كذا وكذا ان كان يري انه كذلك وحسيبه الله ولا ازكي علي الله احدا» رواه البخاري ومسلم.<span class ="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب الشهادات  /  رقم  والادب  /  رقم ،  ومسلم الزهد  /  رقم  بنحوه.
 قال الحافظ: " قال ابن بطال: حاصل النهي ان من افرط في مدح اخر، بما ليس فيه، لم يامن علي الممدوح العجب، لظنه انه بتلك المنزلة، فربما ضيع العمل والازدياد في الخير اتكالا علي ما وصف به.
 وللاعجاب اسباب، فمن اقوي اسبابه كثرة مديح المتقربين واطراء المتملقين، الذين جعلوا النفاق عادة ومكسبا، فاذا وجدوه مقبولا في العقول الضعيفة اغروا اربابها باعتقاد كذبهم وجعلوا ذلك ذريعة الي الاستهزاء بهم، قال بعض الحكماء من رضي ان يمدح بما ليس فيه فقد امكن الساخر منه..
 
 ولاحمد () بسند جيد عن الحارث بن معاوية انه قال لعمر  رضي الله عنه  انهم كانوا يراودونني () . علي القصص فقال: اخشي ان تقص فترتفع عليهم في نفسك ثم تقص فترتفع حتي يخيل اليك انك فوقهم في منزلة الثريا، فيضعك الله عز وجل تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك ".
    
 وللبيهقي عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا: «لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اشد من ذلك " العجب» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البيهقي في شعب الايمان  /  رقم .
 ورواه البزار كما في كشف الاستار كتاب الزهد  /  رقم  بنحوه قال الهيثمي  /  رواه البزار واسناده جيد.
 قلت: في اسناده سلام بن ابي الصهباء، قال البخاري: منكر الحديث وضعفه يحيي بن معين وقال: احمد حسن الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. . . اللسان  / .. 
  باب ذكر الرياء والسمعة
 "  " باب ذكر الرياء والسمعة وقول الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا}
    
 عن جندب بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من سمع سمع الله به ومن يراءي يراءي الله به» اخرجاه.
 (قيل معني من سمع سمع الله به اي فضحه يوم القيامة، ومعني من<span class ="matnhr"> </span>() رواه البخاري الرقاءق  /  رقم  والاحكام  /  رقم  ومسلم الزهد  /  رقم .
 الرياء مشتق من الرءية، والرياء اصله طلب المنزلة في قلوب الناس بايراءه خصال الخير.
 والسمعة مشتقة من السماع، والمراد بها نحو ما في الرياء لكنها تتعلق بحاسة السمع والرياء بحاسة البصر.
 ومعناه ان من عمل عملا علي غير اخلاص، وانما يريد ان يراه الناس ويسمعوه، جوزي علي ذلك بان يشهره الله ويفضحه ويظهر ما كان يبطنه ، وقيل من قصد بعمله الجاه والمنزلة عند الناس، ولم يرد به وجه الله فان الله يجعله حديثا عند الناس، الذين اراد نيل المنزلة عندهم، ولا ثواب له في الاخرة. قال تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون  اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون} .
 
 يراءي: اي من اظهر العمل الصالح للناس ليعظم عندهم «يراءي به الله» قيل معناه اظهار سريرته للناس.
    
 ولهما عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي» .
    
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا «ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة ثلاثة  رجل استشهد في سبيل الله فاتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال قاتلت في سبيلك حتي قتلت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال هو جرء فقيد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال هو عالم وقرات ليقال هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل وسع الله عليه فاعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب انه ينفق فيه الا انفقت فيه لك»<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري بدء الوحي  /  رقم  ورقم ، ، ، ، ،  ومسلم الامارة  /  رقم .
 () رواه مسلم الامارة  /  رقم ..
 
 قال الله كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار  وللترمذي () فيه ان معاوية  رضي الله عنه  لما سمعه بكي وتلا قوله {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها} الاية [هود: ] . 
  باب الفرح
 "  " باب الفرح وقول الله تعالي: {انه كان في اهله مسرورا} وقوله تعالي: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} الاية [الطور: ] وقوله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} الاية: [الانعام: ] .
 معني الاية الاولي، انه كان لا يفكر في العواقب مما امامه، فاعقبه ذلك الفرح اليسير الحزن الطويل.
 اما معني الاية الثانية، فجاءت في معرض الثناء علي من يخاف الله ويخشاه، اي كنا في الدار الدنيا ونحن في اهلينا خاءفين من ربنا، مشفقين من عذابه وعقابه، وبسبب ذلك تصدق الله علينا، واجارنا مما نخاف، وهو عذاب السعير.
 اما الاية الثالثة: اي لما اعرضوا عنه وتناسوه وجعلوه وراء ظهورهم، فتحنا عليهم ابواب الرزق من كل ما يختارون، وهذا استدراج منه تعالي واملاء لهم، حتي اذا فرحوا بما اوتوا من الاموال، والاولاد، والارزاق، اخذناهم علي غفلة فاذا هم ايسون من كل خير..
 
  باب ذكر الياس من روح الله والامن من مكر الله
 "  " باب ذكر الياس من روح الله والامن من مكر الله وقول الله تعالي: {انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون} وقوله تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} عن ابن مسعود رضي الله عنه قال «اكبر الكباءر الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله» . رواه عبد الرزاق () .
    
 واخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  مرفوعا ولفظه «سءل ما الكباءر فقال: " الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والياس من روح الله.» () .<span class="matnhr"> </span>() امر يعقوب عليه السلام بنيه ان يبحثوا عن يوسف وامرهم ان لا يياسوا من روح الله اي لا يقطع رجاءهم واملهم من الله فيما يرومونه ويقصدونه، فانه لا يقطع الرجاء ولا يياس من روح الله الا القوم الكافرون.
 اما الاية الثانية: افامنوا مكر الله: اي باسه ونقمته وقدرته عليهم، واخذه اياهم في حال سهوهم وغفلتهم.
 قال الحسن البصري  رحمه الله  المءمن يعمل بالطاعات، وهو مشفق وجل خاءف، والفاجر يعمل بالمعاصي وهو امن.. 
  باب ذكر سوء الظن بالله
 "  " باب ذكر سوء الظن بالله وقول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية} وقول الله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم} الاية: [فصلت: ] ، وقوله تعالي {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء} روي من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  «اكبر الكباءر سوء الظن بالله» رواه ابن مردويه ".
    
 وعن جابر  رضي الله عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول قبل وفاته بثلاث: «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله» اخرجاه وزاد ابن ابي الدنيا «فان قوما ارداهم سوء ظنهم بالله فقال تبارك وتعالي {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} » [فصلت: ] .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم صفة الجنة  /  رقم  وابو داود الجناءز  /  رقم  وابن ماجه الزهد  /  رقم  واحمد  / ، ، ،  وابن حبان  /  رقم ،  ولم اجده في صحيح البخاري.
 ومعني حسن الظن بالله، بان يظن انه يرحمه ويعفوا عنه، اي عندما يكون في حالة الصحة يكون خاءفا راجيا فاذا دنت امارات الموت غلب عليه الرجاء لان مقصود الخوف، الابتعاد عن المعاصي، الحرص علي الاكثار من الطاعات والاعمال، وقد تعذر ذلك او معظمه في هذا الحال، فاستحب احسان الظن المتضمن للافتقار الي الله تعالي، والاذعان له ويءيده الحديث الذي بعده.
 وقد افاد الحديث التحذير من الياس والقنوط، والحث علي الرجاء، وخاصة عند دنو الاجل..
 
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا قال الله تعالي: «انا عند ظن عبدي بي» زاد احمد () . وابن حبان «ان ظن بي خيرا فله وان ظن بي شرا فله» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري التوحيد  /  رقم  ومسلم الذكر  /  رقم . ورواه البخاري  /  رقم  ومسلم التوبة  /  رقم  والذكر  /  رقم  مطولا.
 ومعناه انا اعامله علي حسن ظنه بي، وافعل به ما يتوقعه مني من خير او شر، والمراد الحث علي تغليب الرجاء علي الخوف، وحسن الظن بالله. قال القرطبي قيل معني ظن عبدي بي، اي ظن الاجابة عند الدعاء، وظن القبول عند التوبة، وظن المغفرة عند الاستغفار، وظن المجازاة عند فعل العبادة بشروطها تمسكا بصادق وعده، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة» ولذلك ينبغي للمرء ان يجتهد في القيام بما عليه، موقنا بان الله يقبله ويغفر له، لانه وعد بذلك، وهو لا يخلف الميعاد، فان اعتقد او ظن ان الله لا يقبلها، وانها لا تنفعه فهذا هو الياس من رحمة الله، وهو من الكباءر، ومن مات علي ذلك وكل الي ما ظن فان كان خيرا فخير وان ظن غير ذلك فله.. 
  باب ذكر ارادة العلو والفساد
 "  " باب ذكر ارادة العلو والفساد وقول الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين}
    
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» اخرجاه.
    
 وعن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به.»<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 معني لا يءمن: اي ايمانا كاملا، والمحبة ارادة ما تعتقده خيرا.
 قال النووي المحبة الميل الي ما يوافق المحب، والمراد هنا الميل الاختياري دون القهري ومن ذلك ايضا ان يبغض لاخيه ما يبغض لنفسه من السوء ولم يذكره لان حبه الشء مستلزم بغض نقيضه وذلك ليكون المءمنون كنفس واحدة، ومن زعم ان هذا من الصعب الممتنع غفل عن المعني، والمراد هو ان يحب له حصول مثل ذلك من جهة لا يزاحمه فيها، وعماد ذلك واساسه السلامة من الادواء القلبية كالحسد. .
 () رواه ابن ابي عاصم في السنة  /  رقم  والخطيب في تاريخ بغداد  /  والبغوي في شرح السنة  / .
 وفي اسناده نعيم بن حماد وهو ضعيف، والانقطاع ما بين عقبة بن اوس وعبد الله بن عمرو.
 وهناك احاديث صحيحة في معني هذا الحديث وهو «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» ، رواه احمد والنساءي وغيرهما.
 ومحبة الرسول صلي الله عليه وسلم ارادة طاعته وترك مخالفته، وهو من واجبات الاسلام.
 والحديث من جوامع الكلم لانه جمع فيه اصناف المحبة الثلاث محبة الاجلال وهي محبة الاصل، ومحبة الشفقة، وهي محبة الولد، ومحبة المجانسة وهي محبة الناس اجمعين..
 
  باب العداوة والبغضاء
 "  " باب العداوة والبغضاء وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} الاية: [النساء: ] وقال الله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} الاية: [الممتحنة: ] .
  باب الفحش
 "  " باب الفحش وقول الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم} وقوله تعالي: {اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل} الاية: [التوبة: ] .
 
  باب ذكر مودة اعداء الله
 "  " باب ذكر مودة اعداء الله وقول الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم} الاية [المجادلة: ] . وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين}
 وقوله: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} الاية: [هود: ] . وقال ابو العالية: لا ترضوا باعمالهم.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  لا تميلوا اليهم كل الميل في المحبة ولين الكلام والمودة.
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المرء مع من احب» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم ،  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 ومعناه انه يحشر مع محبوبه يكون رفيقا لمطلوبه، وظاهر الحديث العموم الشامل للصالح والطالح، فمن احب الصالحين حشر معهم، ومن احب الطالحين حشر معهم، ويءيده حديث «المرء علي دين خليله» ففيه ترغيب وترهيب ووعد ووعيد.
 قال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
 
  باب ذكر قسوة القلب
 "  " باب ذكر قسوة القلب وقول الله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه} الاية: [الماءدة: ] ، وقوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} وقوله: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} الاية: [الحديد: ] .
    
 عن ابن عمرو  رضي الله عنهما  مرفوعا «ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون» رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>() رواه احمد في المسند  / ،  قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه احمد ورجاله رجال الصحيح غير حبان بن يزيد الشرعبي ووثقه ابن حبان قلت قال عنه الحافظ ثقة، وقد صححه الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 يطلب منا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرحم، لان الرحمة من صفات الحق سبحانه التي شمل بها عباده، فلذا كانت اعلي ما اتصف به البشر، فندب الشارع اليها في كل شء حتي في قتال الكفار، وفي ذبح الحيوانات واقامة الحج وغير ذلك.
 اما قوله صلي الله عليه وسلم: «اغفروا يغفر لكم» لانه سبحانه وتعالي يحب اسماءه وصفاته التي منها الرحمة والغفران، ويحب من تخلق بهما.
 والاقماع جمع قمع وهو الاناء الذي يترك في رءوس الظروف لتملا بالماءعات في الاشربة والادهان.
 شبه اسماع الذين يستمعون لقول ولا يعونه، ويحفظونه ولا يعملون به بالاقماع التي لا تعي شيءا مما يفرغ فيها.
 فكانه يمر عليهم مجازا كما يمر الشراب في الاقماع اجتيازا، اما قوله صلي الله عليه وسلم «ويل للمصرين» ، اي علي الذنوب اي عازمين علي المداومة عليها ويقيمون عليها فلم يتوبوا ولم يستغفروا وهم يعلمون: اي يصرون في حال علمهم بان ما فعلوه معصية او يعلمون بان الاصرار اعظم من الذنب، او يعلمون بان الله سبحانه يعاقب علي الذنب..
 
    
 وللترمذي عنه () . مرفوعا: «لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد القلوب من الله القلب القاسي» .
    
 ولهما عن جرير  رضي الله عنه  مرفوعا: «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي الزهد  /  رقم  وقال الترمذي حسن غريب وضعفه الشيخ ناصر في السلسلة الضعيفة رقم .
 في هذا الحديث اشارة الي ان بعض الكلام مباح، وهو ما يعنيه، فيجب علينا ان نكثر الكلام بذكر الله، لانه سبب في لين القلب والرحمة، وكثرة الكلام بغير ذكر الله هو سبب في قسوة القلوب، وهو عدم سماع الحق وقلة الخشية وعدم الخشوع والبكاء.
 () رواه البخاري الادب  /  رقم  والتوحيد  /  رقم  ومسلم  /  رقم .
 اي من لا يكون من اهل الرحمة لا يرحمه الله، او من لا يرحم الناس بالاحسان لا يثاب من قبل الرحمن، او من لا يكون فيه رحمة الايمان في الدنيا لا يرحم في الاخرة.. 
  باب ذكر ضعف القلب
 "  " باب ذكر ضعف القلب وقول الله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم} الاية. وقوله تعالي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون  ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} وقوله تعالي: {قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين} وقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}
    
 ولهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  والرقاق  /  رقم  قال الحافظ في الفتح  /  هذا الحديث من افراد البخاري عن مسلم علي ان مسلما اخرج معناه من وجه اخر.
 قلت اخرجه مسلم بدون اللفظ الاخير، كتاب الايمان  /  رقم  عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اي المسلمين خير؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده»
 ومعناه: ان المسلم الكامل مثل زيد الرجل اي الكامل في الرجولة، وقيل افضل المسلمين من جمع الي اداء حقوق الله تعالي اداء حقوق المسلمين، وهو الذي لا يتعرض للمسلمين بما حرم من دماءهم واموالهم واعراضهم، وقد قدم اللسان لان التعرض به اسرع وقوعا واكثر، وخص اليد لان معظم مزاولة الافعال بها، وسياتي مزيد شرح له برقم .
 
  ابواب كباءر اللسان 
 ] [
  باب التحذير من شر اللسان
 "  " باب التحذير من شر اللسان وقول الله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} وقوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} وقوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الرقاق  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم . «من كان يءمن بالله» اي ايمانا كاملا منجيا من عذابه المتوقف علي امتثال الاوامر الاتية.
 فليقل خيرا: اي كلاما يثاب عليه.
 قال الشافعي لكن بعد ان يتفكر فيما يريد التكلم به فاذا ظهر له انه خير لا يترتب عليه مفسدة ولا يجر اليها اتي به.
 قال القرطبي: معناه ان المصدق بالثواب والعقاب المترتبين علي الكلام في الدار الاخر لا يخلو اما ان يتكلم بما يحصل له ثوابا او خيرا فيغنم، او يسكت عن شء يجلب له عقابا او شرا فيسلم. وعليه ف " او " للتنوع والتقسيم فيسن له الصمت، حتي عن المباح لاداءه الي محرم او مكروه. . وقد اكثر الناس الكلام في تفصيل افات الكلام وهي اكثر من ان تدخل تحت حصر، وحاصله ان افات اللسان اسرع الافات للانسان واعظمها في الهلاك والخسران، فالاصل ملازمة الصمت الي ان يتحقق السلامة من الافات والحصول علي الخيرات.
 
    
 ولهما () . عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  مرفوعا «من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه، اضمن له الجنة ".»<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب الرقاق  /  رقم  والحدود  /  رقم  والترمذي الزهد  /  رقم  واحمد  /  وابن حبان في صحيحه  /  رقم ، ولفظ الترمذي من تكفل ولفظ احمد من توكل ولفظ ابن حبان يتوكل.
 الضمان: بمعني الوفاء بترك المعصية.
 ولحييه: هما العظمان بجانبي الفم واراد بهما اللسان وما يتاتي به من النطق وغيره فيشمل ساءر الاقوال والاكل والشرب، وساءر ما يتادي بالفم من الفعل، والنطق باللسان اصل كل مطلوب.
 وما بين رجليه: اي الفرج، والمعني من ادي الحق الذي علي لسانه في النطق بالواجب ، والصمت عما لا يعنيه وادي الحق الذي علي فرجه من وضعه في الحلال، وكفه عن الحرام، وهذا تحذير من شهوة البطن والفرج وانهما مهلكة، ولا يقدر علي كسر شهوتها الا الصديقون. 
    
 «وعن سفيان بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال: " كف عليك هذا» قال الترمذي حسن صحيح.
    
 وله وصححه «عن معاذ  رضي الله عنه  قلت يا رسول الله وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: " ثكلتك امك يا معاذ. وهل يكب الناس علي وجوههم  او قال علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم» .
    
 وله عن ابي سعيد  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان تقول اتق الله فينا فانما نحن بك، ان استقمت استقمنا وان اعوججت اعوججنا» قوله تكفر اي تذل وتخضع.<span class="matnhr"> </span>() صحيح رواه الترمذي كتاب الزهد  /  رقم  وابن ماجه كتاب الفتن  /  رقم  واحمد  / ، د  /  والدارمي الرقاءق  /  رقم  والطيالسي  رقم  والطبراني  /  رقم ،  وابن حبان في صحيحه  /  رقم ، ،  والحاكم  / .
 () صحيح رواه الترمذي الايمان  /  رقم  وابن ماجه الفتن  /  رقم  واحمد  / ، ،  وقال الترمذي حسن صحيح.
 ومعني ثكلتك: اي فقدتك وهو دعاء عليه بالموت ظاهرا، والمقصود التعجب من الغفلة عن هذا الامر.
 () رواه الترمذي الزهد  /  رقم .
 وحسنه الشيخ ناصر في صحيح الجامع  /  رقم .
 تكفر اللسان: تذل وتخضع له، من قولهم كفر اليهودي اذا خضع وطاطا راسه وانحني لتعظيم صاحبه.
 اتق الله فينا: اي خفه في حفظ حقوقنا فلا ترتكب منهيا فنهلك معك.
 فانما نحن بك: اي نستقم ونعوج تبعا لك.
 فان استقمت: اي اعتدلت علي الصراط المستقيم.
 وان اعوججت: ملت عن الاعتدال.
 ومعناه ان نطق اللسان يءثر في اعضاء الانسان، بالتوفيق والخذلان، فاللسان اشد الاعضاء جماحا وطغيانا واكثرها فسادا وعدوانا، ويءكد هذا المعني قول مالك بن دينار  رحمه الله  اذا رايت قساوة في قلبك ووهنا في بدنك وحرمانا في رزقك، فاعلم انك تكلمت فيما لا يعنيك.
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب» اخرجاه.
    
 وللترمذي وصحيحه عن بلال بن الحارث  رضي الله عنه  مرفوعا. «ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يلقاه، وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه ".»<span class ="matnhr"> </span>() رواه البخاري الرقاق  /  رقم ،  ومسلم الزهد  /  رقم  واللفظ لمسلم.
 () صحيح رواه الترمذي الزهد  /  رقم  وابن ماجه الفتن  /  رقم  واحمد  /  ومالك  /  والحميدي  /  رقم  والطبراني  /  رقم    وابن المبارك في الزهد  وابن حبان في صحيحه  /  رقم ،  والحاكم وصححه  /  وانظر السلسلة الصحيحة رقم .
 
    
 ولمسلم عن جندب بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا «ان رجلا قال والله لا يغفر الله لفلان؟ فقال الله عز وجل من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان اني قد غفرت له واحبطت عملك» وروي ان القاءل رجل عابد قال ابو هريرة () تكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم البر والصلة  /  رقم . 
  باب ما جاء في كثرة الكلام
 "  " باب ما جاء في كثرة الكلام وقول الله تعالي: {وان عليكم لحافظين  كراما كاتبين  يعلمون ما تفعلون}
    
 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  مرفوعا «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» اخرجاه.
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا «ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون المتشدقون المتفيهقون» حسنه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب الادب  /  رقم  والاستقراض  /  رقم  ومسلم الاقضية  /  رقم  ورواه البخاري الزكاة  /  رقم  مختصرا.
 () رواه الترمذي البر والصلة  /  رقم  وقال الترمذي حسن غريب وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم  وله شاهد من حديث ابي ثعلبة الخشني رواه احمد  / ،  وله شاهد اخر بمعناه من حديث ابي هريرة رواه احمد  / .
 وحسن الخلق: هو اختيار الفضاءل وترك الرذاءل، وذلك لان حسن الخلق يحمل علي التنزه عن الذنوب والعيوب، والتحلي بمكارم الاخلاق من الصدق في المقال والتلطف في الاحوال والافعال، وحسن المعاملة مع الرحمن، والعشرة مع الاخوان، وطلاقة الوجه، وصلة الرحم والسخاء والشجاعة، وغير ذلك من الكمالات.
 الثرثارون: هم الذين يكثرون الكلام تكلفا وخروجا عن الحق.
 المتشدقون: هم المتوسعون في الكلام من غير احتياط واحتراز، وقيل اراد بالمتشدق المستهزء بالناس يلوي شدقه بهم وعليهم، والشدق جانب الفم.
 المتفيهقون: هم الذين يتوسعون في الكلام ويفتحون به افواههم، ماخوذ من الفهق وهو الامتلاء والاتساع، وقيل وهذا في الكبر والرعونة.
 
  باب التشدق وتكلف الفصاحة
 "  " باب التشدق وتكلف الفصاحة وقول الله تعالي {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم}
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا «ان من البيان لسحرا» رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري النكاح  /  رقم  والطب  /  رقم .
 البيان نوعان: احدهما ما تقع به الابانة عن المراد باي وجه كان والاخر ما دخلته الصنعة بحيث يروق للسامعين ويستميل قلوبهم، وهو الذي يشبه بالسحر اذا خلب القلب وغلب النفس حتي يحول الشء عن حقيقته ويصرفه عن وجهه.
 وهذا اذا صرف الي الحق مدح، واذا صرف الي الباطل يذم، والحديث ليس ذما للبيان كله ولا مدحا لقوله صلي الله عليه وسلم من البيان فاتي بلفظ من التي للتبغيض.
 
    
 وعن ابن عمرو ()  رضي الله عنهما  مرفوعا «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة» حسنه الترمذي.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من تعلم صرف الكلام ليصرف به قلوب الرجال او الناس لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» . رواه ابو داود.
    
 ولاحمد عن معاوية  رضي الله عنه : «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين يشققون الكلام تشقيق الشعر» .<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم  والترمذي  /  رقم  واحمد  / ،  وقال الترمذي حسن غريب. ذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  وفي اسناده عبد الله بن المسيب قال عنه الحافظ مقبول اي عند المتابعة.
 () رواه وكيع في الزهد ( / ) ومن طريقه رواه احمد في المسند  / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  وفيه جابر الجعفي وهو ضعيف قلت وفيه علة اخري وهي الانقطاع ما بين عمرو بن يحيي ومعاوية. 
  باب شدة الجدال
 "  " باب شدة الجدال وقول الله تعالي: {وهو الد الخصام}
    
 عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» .
    
 وللترمذي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري التفسير  /  رقم  والاحكام  /  رقم  ومسلم العلم  /  رقم .
 الد افعل تفضيل من اللدد وهو شدة الخصومة. وسبب البغض لما يسببه من النفور والشقاق بين المسلمين وان كثرة الخصومة تفضي غالبا الي ما يذم صاحبه او يخص في حق المسلمين بمن خاصم في باطل.
 () رواه الترمذي البر والصلة  /  رقم  وقال الترمذي غريب قلت في اسناده ابن وهب بن منبه وهو مجهول وله شاهد ضعيف من حديث ابي امامة رواه الطبراني كما في الفتح  / .
 
  باب من هابه الناس خوفا من لسانه
 "  " باب من هابه الناس خوفا من لسانه وقول الله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة}
    
 عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه الناس  او تركه الناس اتقاء فحشه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم ،  /  رقم ،  ومسلم البر والصلة  /  رقم  واللفظ له.
 اي لاجل قبح فعله وقوله، او لاجل فحشه اي مجاوزة الحد الشرعي قولا وفعلا، وهذا الحديث اصل في ندب المداراة، اذا ترتب عليها دفع ضر او جلب نفع، بخلاف المداهنة فحرام مطلقا اذ هي بذل الدين لصلاح الدنيا، والمداراة بذل الدنيا لصلاح دين او دينا بنحو الرفق بجاهل في تعليم وبفاسق في نهي عن منكر.
 قال المناوي قال بعضهم اخذ من هذا الخبر وما قبله ان ملازمة الرجل الشر والفحش حتي يخشاه الناس اتقاء لشره من الكباءر.
 
  باب البذاء والفحش
 "  " باب البذاء والفحش وقول الله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء» حسنه الترمذي.
    
 وله وصححه عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا: «ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من حسن الخلق. وان الله يبغض الفاحش البذء الذي يتكلم بالفحش» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي البر والصلة  /  رقم  واحمد في المسند  / ،  وابو نعيم في الحلية  / ،  /  والحاكم  / .
 وقال الترمذي حسن غريب وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة .
 ليس المءمن اي الكامل.
 بالطعان: اي عيابا للناس.
 اللعان كثير اللعن ولعل اختيار صيغة المبالغة فيها لان الكامل قل ان يخلو عن المنقصة بالكلية.
 الفاحش: اي فاعل الفحش او قاءله.
 البذء: هو الذي لا حياء له وقيل هو الفاحش في القول وهو بذء اللسان.
 () رواه الترمذي البر والصلة  /  رقم  الي قوله الفاحش البذء ورواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  / ، ، ،  مختصرا وقال الترمذي حسن صحيح وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة .
 
    
 ولمسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء شانه» .
    
 وللترمذي وحسنه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا " «الا اخبركم بمن يحرم علي النار وتحرم عليه النار؟ تحرم علي كل قريب هين سهل» .
    
 ولمسلم عن جرير رضي الله عنه: «من يحرم الرفق يحرم الخير كله» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم البر والصلة  /  رقم .
 () رواه الترمذي صفة القيامة والرقاءق  /  رقم  وابن حبان في صحيحه  /  رقم  والطبراني  /  رقم  ورواه احمد  /  مختصرا. وقال الترمذي حسن غريب وصححه الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة لشواهده رقم .
 اي تحرم النار علي كل سهل طلق حليم لين الجانب.
 () صحيح مسلم البر والصلة  /  رقم .
 
  باب ما جاء في الكذب
 "  " باب ما جاء في الكذب وقول الله تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} وقوله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} وقوله تعالي: {ويل لكل افاك اثيم}
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: «ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا. وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وان الرجل ليكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» اخرجاه.<span class="matn hr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 ومعني يهدي من الهداية وهي الدلالة الموصلة الي المطلوب.
 صديقا: المراد انه يتكرر منه الصدق حتي يستحق اسم المبالغة في الصدق.
 الفجور: اصل الفجر الشق فالفجور شق ستر الديانة، ويطلق علي الميل الي الفساد وعلي التحذير من الكذب والتساهل فيه، فانه اذا تساهل فيه كثر منه فيعرف به.
 
    
 وفي الموطا عنه «لا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب، فينكت في قلبه نكتة سوداء حتي يسود قلبه فيكتب عند الله من الكاذبين» .
    
 وفيه «عن صفوان بن سليم قال قيل، لرسول الله ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم. قيل ايكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم. قيل ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا» .
    
 وللترمذي وحسنه عن ابن عمر «اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا (من نتن ما جاء به) » () .<span class="matnhr"> </span>() رواه مالك في الموطا بلاغا كتاب الكلام  /  رقم  موقوفا علي ابن مسعود.
 () رواه مالك في الموطا كتاب الكلام  /  رقم  واسناده مرسل.
 قال ابن عبد البر لا احفظه مسندا من وجه ثابت.
 () رواه الترمذي البر والصلة  /  رقم  وفي اسناده عبد الرحيم بن هارون وهو ضعيف. 
  باب ما جاء في اخلاف الوعد
 "  " باب ما جاء في اخلاف الوعد وقول الله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اية المنافق ثلاث اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم ، ، ،  ومسلم الايمان  /  رقم .
 النفاق لغة مخالفة الباطن للظاهر فان كان في اعتقاد الايمان فهو نفاق الكفر، والا فهو نفاق العمل ويدخل فيه الفعل والترك وتتفاوت مراتبه.
 والاية العلامة.
 ووجه الاقتصار علي هذه العلامات الثلاث، انها منبهة علي ما عداها، اذ اصل الديانة منحصر في ثلاث القول والفعل والنية.
 فنبه علي فساد القول بالكذب وعلي فساد الفعل بالخيانة وعلي فساد النية بخلف الوعد، لان خلف الوعد لا يقدح الا اذا كان العزم عليه مقرونا بالوعد اما لو كان عازما ثم عرض له مانع، او بدا له راي فهذا لم توجد منه صورة النفاق.
 
    
 ولهما عن ابن عمر مرفوعا «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كان فيه خصلة منهن كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها  اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» ".<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم ، وكتاب المظالم  /  رقم  ورقم .
 قال الحافظ: فان قيل ظاهره الحصر في الثلاث فكيف جاء في الحديث الاخر بلفظ اربع من كن فيه. . . الحديث؟ اجاب القرطبي باحتمال انه استجد له صلي الله عليه وسلم من العلم بخصالهم ما لم يكن عنده. وقال الحافظ ليس بين الحديثين تعارض، لانه لا يلزم من عد الخصلة المذمومة الدالة علي كمال النفاق كونها علامة علي النفاق، لاحتمال ان تكون العلامات دالات علي اصل النفاق، والخصلة الزاءدة اذا اضيفت الي ذلك كمل بها خلوص النفاق، علي ان في رواية مسلم عن ابي هريرة ما يدل علي ارادة عدم الحصر فان لفظة " من علامات النفاق " وكذا اخرج الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد، واذا حمل اللفظ الاول علي هذا لم يرد السءال فيكون قد اخبر ببعض العلامات في وقت وببعضها في وقت اخر. .
 
  باب ما جاء في زعموا
 "  " باب ما جاء في زعموا وقول الله تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}
    
 عن ابي مسعود او حذيفة  رضي الله عنهما  مرفوعا «بءس مطية الرجل زعموا» رواه ابو داود بسند صحيح.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  /  عن ابي قلابة قال: قال ابو مسعود لابي عبد الله او قال ابو عبد الله لابي مسعود ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في زعموا. .
 ثم قال ابو داود وابو عبد الله هو حذيفة.
 ورواه احمد في المسند  /  عن ابي مسعود الانصاري قال قيل له ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في زعموا. .
 الزعم: القول في الحق والباطل واكثر ما يقال فيما يشك فيه.
 المطية: المركوب.
 ومعني الحديث اسوا عادة للرجل ان يتخذ لفظ زعموا مركبا الي مقاصده فيخبر عن امر تقليدا من غير تثبت، فيخطء ويجرب عليه الكذب. او يجعل المتكلم مقدمة كلامة والمقصود ان الاخبار بخبر مبناه علي الشك والتخمين دون الجزم واليقين قبيح، بل ينبغي ان يكون لخبره سند وثبوت ويكون علي ثقة من ذلك لا مجرد حكاية علي ظن وحسبان.
 
    
 ولمسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: «كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم في المقدمة  /  رقم  وابو داود الادب  /  رقم .
 اي لو لم يكن للرجل كذب الا تحدثه بكل ما سمع من غير مبالاة انه صادق او كاذب كفاه من جهة الكذب لان جميع ما سمعه لا يكون صدقا، وفيه زجر عن الحديث بشء لا يعلم صدقه.
 
  باب ما جاء في الكذب والمزح ونحوه
 "  " باب ما جاء في الكذب والمزح ونحوه وقول الله تعالي: {قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين}
    
 عن ام كلثوم بنت عقبة  رضي الله عنها  مرفوعا «ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا» اخرجاه.
    
 ولمسلم: «قالت ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس، الا في ثلاث  في الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل امراته، وحديث المراة زوجها» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الصلح  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 فينمي: بفتح اوله وكسر الميم اي يبلغ، تقول نميت الحديث انميه اذا بلغته علي وجه الاصلاح وطلب الخير، فاذا بلغته علي وجه الفساد فهي النميمة. المراد بالحديث انه يخبر عما علمه من الخير ويسكت عما علمه من الشر، ولا يكون ذلك كذبا لان الكذب الاخبار بالشء علي خلاف ما هو عليه وهذا ساكت، ولا ينسب لساكت قول.
 () صحيح مسلم  /  رقم .
 قال النووي الظاهر اباحة حقيقة الكذب في الامور الثلاثة، لكن التعريض اولي، وقال ابن العربي الكذب في الحرب من المستثني الجاءز بالنص رفقا بالمسلمين لحاجتهم اليه.
 وقال الحافظ: قال اخرون لا يجوز الكذب في شء مطلقا، وحملوا الكذب المراد هنا علي التورية والتعريض كمن يقول للظالم دعوت لك امس وهو يريد قوله اللهم اغفر للمسلمين، ومن يعد امراته بعطية شء ويريد ان قدر الله ذلك.
 واتفقوا علي ان المراد بالكذب في حق المراة والرجل انما هو فيما لا يسقط حقا عليه او عليها، او اخذ ما ليس له او لها، وكذا في الحرب في غير التامين " اي اذا اعطي الامان لا يجوز له ان يغدر ".
 واتفقوا علي جواز الكذب عند الاضطرار كما لو قصد ظالم قتل رجل وهو مختف عنده، فله ان ينفي كونه عنده ويحلف علي ذلك ولا ياثم.
 
    
 «وعن عبد الله بن عامر  رضي الله عنه  قال دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في بيتنا. فقالت: ها تعال اعطك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وما اردت ان تعطيه " قالت: اعطيه تمرا فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم: " اما انك لو لم تعطيه لكتبت عليك كذبة» رواه احمد وابو داود.
    
 ولاحمد عن ابي هريرة مرفوعا: «من قال لصبي ها تعال اعطك ثم لم يعطه فهي كذبة» .<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد في المسند  /  وفي اسناده رجل مجهول.
 () رواه احمد في المسند  /  وفي اسناده انقطاع ما بين ابن شهاب وابي هريرة.
 
    
 وله «عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قلت يا رسول الله ان قالت احدانا لشء تشتهيه لا اشتهيه، ايعد ذلك كذبا؟ قال: " نعم ان الكذب يكتب كذبا حتي تكتب الكذيبة كذيبة» () .
 () رواه احمد  /  والطبراني  /  رقم  عن اسماء بنت عميس قال الهيثمي  /  رواه احمد والطبراني في الكبير وفيه ابو شداد عن مجاهد روي عنه ابن جريج ويونس بن يزيد وبقية رجاله رجال الصحيح الا ان اسماء بنت عميس كانت بارض الحبشة مع زوجها جعفر حين تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة والصواب حديث اسماء بنت يزيد والله اعلم.
 ورواه الطبراني في الصغير والله اعلم ا. ه
    
 وللترمذي وحسنه مرفوعا: «ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب. ويل له ويل له» .<span class="matnhr"> </span>() حسن رواه الترمذي الزهد  /  رقم  وابو داود الادب  /  رقم  واحمد  / ،  وغيرهم كلهم من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده. 
  باب ما جاء في التملق ومدح الانسان بما ليس فيه
 "  " باب ما جاء في التملق ومدح الانسان بما ليس فيه وقول الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور} وروي الامام احمد عن ابي داود عن شعبة عن قيس بن مسلم انه سمع طارق بن شهاب يحدث عن عبد الله يقول: «ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه فيلقي الرجل وله اليه حاجة، فيقول له: انت كيت وكيت، يثني عليه لعله ان يقضي من حاجته شيءا، فيسخط الله عليه، فيرجع وما معه من دينه شء» () 
  باب ما جاء في النهي عن كون الانسان مداحا
 "  " باب ما جاء في النهي عن كون الانسان مداحا وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء}
    
 ولمسلم «عن المقداد  رضي الله عنه  ان رجلا جعل يمدح عثمان. فجثي المقداد علي ركبتيه فجعل يحثو في وجهه التراب، فقال له عثمان  رضي الله عنه  ما شانك قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجههم التراب» .
    
 وفي المسند عن معاوية  رضي الله عنه  مرفوعا: «اياكم والمدح، فانه الذبح» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الزهد  /  رقم .
 () رواه احمد  / ، ، ،  ورواه ابن ماجه كتاب الادب  /  رقم  وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 قال الغزالي رحمه الله:
 والمدح منهي عنه لان فيه ست افات اربع في المادح واثنتان في الممدوح.
 اما المادح فالاولي: انه قد يفرط في المدح فينتهي به الي الكذب.
 الثانية: انه قد يدخله الرياء فانه بالمدح مظهر للحب وقد يكون مظهرا له لا معتقدا لجميع ما يقوله فيصير به مراءيا منافقا.
 الثالثة: انه قد يقول ما لا يتحققه ولا سبيل الي الاطلاع عليه. الرابعة: انه قد يفرح الممدوح وهو ظالم او فاسق وذلك غير جاءز، بل الظالم الفاسق ينبغي ان يذم ليغتم ولا يمدح لفرح، اما الممدوح فيضره من وجهين.
 احدهما: انه يحدث فيه كبرا واعجابا وهما مهلكان.
 الثاني: انه اذا اثني عليه بالخير فرح به وفتر ورضي عن نفسه وقل تشمره وانما يتشمر للعمل من يري نفسه مقصرا فاما اذا انطلقت الالسن بالثناء عليه ظن انه قد ادرك، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «قطعت عنق صاحبك» .
 فان سلم المدح من هذه الافات في حق المادح والممدوح لم يكن به باس بل ربما كان مندوبا اليه.
 ولذلك اثني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصاحبة فقال: «لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الامة لرجح» . . ا. ه. مختصرا.
 
  باب ما يمحق الكذب من البركة
 "  " باب ما يمحق الكذب من البركة
    
 عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري البيوع  /  رقم ، ، ، ،  ومسلم البيوع  /  رقم .
 قوله صدقا: اي من جانب الباءع في السوم ومن جانب المشتري في الوفاء.
 وقوله بينا اي لما في الثمن والمثمن من عيب فهو من جانبيهما وكذا نقصه وفي الحديث حصول البركة لهما ان حصل منهما الشرط، وهو الصدق والتبيين، ومحقها ان وجد ضدها وهو الكذب والكتم، ويفيد الحديث ان الدنيا لا يتم حصولها الا بالعمل الصالح وان شءم المعاصي يذهب بخير الدنيا والاخرة.
 
  باب من تحلم ولم ير شيءا
 "  " باب من تحلم ولم ير شيءا
    
 روي البخاري عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا: " «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري التعبير  /  رقم  في حديث طويل.
 اشتد وعيد الكذب في المنام مع ان الكذب في اليقظة قد يكون اشد مفسدة منه، اذ تكون شهادة في قتل احد او اخذ مال، لان الكذب في المنام كذب علي الله انه اراه مات ما لم يره، والكذب علي الله اشد من الكذب علي المخلوقين، وانما كان الكذب في المنام كذبا علي الله لحديث «الرءيا جزء من النبوة» وما كان من اجزاء النبوة فهو من قبل الله تعالي.
 ومعني العقد بين الشعيرتين ان يفتل احداهما بالاخري وهو مما لا يمكن عادة.
 
  باب ذكر مرض القلب وموته
 "  " باب ذكر مرض القلب وموته
    
 وقول الله تعالي: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} وقوله: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا  ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا}<span class="matnhr"> </span>() وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن اذا اذنت ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستعتب صقل قلبه، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي قال الله تعالي فيه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} » [المطففين: ] . رواه الترمذي، وقال حسن صحيح.
 وقال الاعمش: ارانا مجاهد بيده قال: كانوا يرون ان القلب في مثل هذا: يعني الكف فاذا اذنب العبد ذنبا ضم منه وقال باصبعه الخنصر هكذا، فاذا اذنب، ضم وقال باصبعه الاخري هكذا (فاذا اذنب ضم وقال باصبع اخر هكذا) حتي ضم اصابعه كلها قال ثم يطبع عليه بطابع، وكانوا يرون ان ذلك هو الران. رواه ابن جرير () عن ابي كريب عن وكيع عنه بنحوه وعن مجاهد ايضا قال: الران ايسر من الطبع. والطبع ايسر من الاقفال.
 () رواه الترمذي تفسير القران  /  رقم  وابن ماجه الزهد  /  رقم  والنساءي في الكبري التفسير  /  رقم  واحمد  /  وقال الترمذي حسن صحيح.
 النكت هو في الاصل ان تضرب في الارض بقضيب فيءثر فيها، ومعني نكتة سوداء اي جعلت في قلبه نكتة سوداء اي اثر قليل كالنقطة شبة الوسخ في المراة ونحوها وقيل كقطرة حبر تقطر علي ورقة بيضاء ويختلف علي حسب المعصية وقدرها، والحمل علي الحقيقة اولي من جعله من باب التمثيل والتشبيه حيث قيل شبه القلب بثوب في غاية النقاء والبياض، والمعصية بشء في غاية السواد اصاب ذلك الابيض، فبالضرورة انه يذهب ذلك الجمال منه وكذلك الانسان اذا اصاب المعصية.
 ومعني صقل قلبه: اي جلاه اي نظفه وصفي لان التوبة بمنزلة المصقلة تمحو وسخ القلب وسواده.
 والران الغشاوة وهو كالصدا علي الشء الصقيل.
 وهذه الاية مذكورة في الحق الكفار لكن ذكرها صلي الله عليه وسلم تخويفا للمءمنين كي يحترزوا عن كثرة الذنب كيلا تسود قلوبهم كما سودت قلوب الكفار ولذا قيل المعاصي بريد الكفر. 
    
 وعن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " القلوب اربعة: قلب اجرد فيه مثل السراج يزهر، وقلب اغلف مربوط بغلافه، وقلب منكوس، وقلب مصفح، فاما القلب الاجرد فقلب المءمن، فسراجه فيه نور، واما القلب الاغلف فقلب الكافر واما القلب المنكوس فقلب المنافق الخالص عرف الحق ثم انكر. واما القلب المصفح فقلب فيه ايمان ونفاق ومثل الايمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم فاي المادتين غلبت علي الاخري غلبت عليه» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه احمد  /  والطبراني في الصغير  /  وابو نعيم في الحلية  /  قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه احمد والطبراني في الصغير وفي اسناده ليث بن ابي سليم، وقلت هو صدوق اختلط اخيرا ولم يتميز حديثه فترك.
 
  باب ذكر الرضا بالمعصية
 "  " باب ذكر الرضا بالمعصية روي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: هلكت ان لم يعرف قلبك المعروف وينكر المنكر.
    
 ولمسلم عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون. فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» .<span class="matn hr"> </span>() رواه مسلم الايمان  /    رقم  والحواريون هم خلصاء الانبياء واصفياءهم والخلصاء الذين نقوا من كل عيب وقيل هم انصارهم.
 
    
 وله عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها مرفوعا «انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء، ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع» اي من كره بقلبه وانكر بقلبه.
 وفي رواية غير الصحيح بعد وتابع «فاولءك هم الهالكون» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه مسلم الامارة  /  رقم  وانظر تخريجه منفصلا في حاشية مسند ابي يعلي  /  رقم .
 اي تعرفون بعض افعالهم وتنكرون بعضها اي ان افعالهم يكون بعضها حسنا وبعضها قبيحا.
 فمن انكر: اي من قدر ان ينكر بلسانه عليهم قباءح افعالهم.
 فقد برء: اي من المداهنة والنفاق.
 ومن كره: اي ولم يقدر علي ذلك ولكن انكر بقلبه وكره ذلك.
 فقد سلم: اي من مشاركتهم في الوزر والاثم.
 ولكن من رضي: اي بفعلهم.
 وتابع: اي تابعهم في العمل فهو الذي شاركهم في العصيان.
 
  باب ذكر تمني المعصية والحرص عليها
 "  " باب ذكر تمني المعصية والحرص عليها
    
 في الصحيحين عن ابي بكرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قال:  «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار " قالوا يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " انه كان حريصا علي قتل صاحبه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  والديات رقم  والفتن  ومسلم الفتن  /  رقم .
 قال الحافظ ابن حجر: قال العلماء معني كونهما في النار لانهما يستحقان ذلك ولكن امرهما الي الله تعالي ان شاء عاقبهما ثم اخرجهما من النار كساءر الموحدين وان شاء عفا عنهما اصلا.
 وقال اخرج البزار زيادة تبين المراد وهي «اذا اقتتلتم علي الدنيا فالقاتل والمقتول في النار» ، ويءيده ما اخرجه مسلم بلفظ «لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس زمان لا يدري القاتل ولا المقتول فيم قتل فقيل كيف يكون ذلك؟ قال الهرج القاتل والمقتول في النار» .
 قال القرطبي: فبين هذا الحديث ان القاتل اذا كان علي جهل من طلب الدنيا او اتباع هوي فهو الذي اريد بقوله القاتل والمقتول في النار ولا يلزم من كون القاتل والمقتول في النار ان يكون في مرتبة واحدة، فالقاتل يعذب علي القاتل والقتل، والمقتول يعذب علي القتال فقط فلم يقع التعذيب علي العزم المجرد فقط.
 
    
 وعن ابي كبشة الانماري  رضي الله عنه  مرفوعا «مثل هذه الامة كمثل اربعة رجال: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل في ماله بعلمه، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا. فقال لو كان لي مال مثل مال فلان لعملت فيه مثل عمله، فهما في الاجر سواء  ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو يتخبط في ماله لا يدري ما له مما عليه  ورجل لم يءته الله مالا ولا علما فقال لو كان لي مثل مال فلان لعملت فيه مثل ما عمل فلان فهما في الوزر سواء» صححه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابن ماجه الزهد  /  رقم  واحمد  /  ورواه الترمذي الزهد  /  رقم  وفيه زيادة في اوله وقال الترمذي حسن صحيح.
 فان قال قاءل هذا مخالف لحديث الصحيحين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل قال. . «فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله له. . ومن هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة كاملة. .» الحديث. يحمل الحديث المتفق عليه علي من هم بالمعصية هما مجردا من غير تصميم وحديث ابي كبشة علي من صمم علي ذلك واصر عليه، وقال ان العزم علي السيءة تكتب سيءة مجردة لا السيءة التي هم ان يعملها.
 فمن عزم علي المعصية وصمم عليها كتبت عليه سيءة، فاذا عملها كتبت عليه معصية ثانية. قال النووي: وهذا ظاهر حسن لا مزيد عليه قد تظاهرت نصوص الشريعة بالمءاخذة علي عزم القلب المستقر كقولة تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا} الاية قال ابن الجوزي: اذا حدث نفسه بالمعصية لم يءاخذ فان عزم وصمم زاد علي حديث النفس وهو من عمل القلب، والدليل علي التفريق بين الهم والعزم ان من كان في الصلاة فوقع في خاطره ان يقطعها لم تنقطع فان صمم علي قطعها بطلت.
 
  باب ذكر الريب
 "  " باب ذكر الريب وقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} الاية: [الحجرات: ] وقوله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون  اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} وقوله تعالي: {واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها}  الي قوله  {وما نحن بمستيقنين}
 (وكان معاذ ()  رضي الله عنه  يقول في مجلسه كل يوم قلما يخطءه: الله حكم قسط، هلك المرتابون) وقال ابن مسعود  رضي الله عنه  «ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله؛ ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله ولا تلوم احدا علي ما لم يءتك الله، وان الله بعلمه وقسطه جعل الروح والفرح في اليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط، وان رزق الله لا يجره حرص حريص ولا يرده كراهية كاره» ، وقال عمر  رضي الله عنه  يوم الحديبية «فعملت لذلك اعمالا» .
    
 وفيه معني قوله صلي الله عليه وسلم  «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا» اخرجه مسلم. وعن العباس  رضي الله عنه  مثله.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الايمان  /  رقم  عن العباس.
 معني رضيت بالشء، قنعت به واكتفيت به، ولم اطلب معه غيره، فمعني الحديث لم يطلب غير الله ولم يسع في غير طريق الاسلام ولم يسلك الا ما وافق شريعة محمد صلي الله عليه وسلم ولا شك ان من كانت هذه صفته فقد خلصت حلاوة الايمان الي قلبه وذاق طعمه.
 وقال القاضي عياض معني الحديث صح ايمانه واطمانت خامر في باطنه لان رضاه بالمذكورات دليل لثبوت معرفته ونفاذ بصيرته ومخالطة بشاشة قلبه لان من رضي امرا سهل عليه فكذا المءمن اذا دخل قلبه الايمان سهل عليه طاعات الله تعالي ولذت له. 
  باب السخط
 "  " باب السخط وقول الله تعالي : {ومن يءمن بالله يهد قلبه} قال علقمة () هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي بها ويسلم.
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فعليه السخط» رواه الترمذي وحسنه.<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي الزهد  /  رقم  وابن ماجه الفتن  /  رقم  واحمد  / .
 وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 ابتلاهم اي اختبرهم.
 وهذا الحديث يدل علي ان البلاء انما يكون خيرا، وان صاحبه يكون محبوبا عند الله تعالي اذا صبر علي بلاء الله تعالي، ورضي بقضاء الله عز وجل. والمقصود الحث علي الصبر علي البلاء بعد وقوعه لا الترغيب في طلبه للنهي عنه لقوله صلي الله عليه وسلم «لا تتمنوا لقاء العدو. .» الحديث. 
  باب القلق والاضطراب
 "  " باب القلق والاضطراب وقول الله تعالي: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين} الاية: [الفتح: ] ، وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية: [النساء: ] ، وقوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة  ارجعي الي ربك راضية مرضية} الاية: [الفجر: ] .
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 ان مجاهدة النفس اشد من مجاهدة العدو لانه صلي الله عليه وسلم جعل الذي يملك نفسه عند الغضب اعظم الناس قوة.
 قال بعض العلماء: خلق الله الغضب من نار، وجعله غريزة في الانسان، فمهما قصد او نوزع في غرض ما، اشتعلت نار الغضب، وثارت، حتي يحمر الوجه والعينان من الدم لانه البشرة تحكي لون ما وراءها.
 واما اثره في اللسان، فانطلاقه بالشتم والفحش الذي يستحي منه العاقل، ويظهر اثر الغضب في الفعل بالضرب والقتل، وربما مزق ثوبه ولطم خده، وربما سقط صريعا او اغمي عليه، وربما كسر الانية وضرب من ليس له في ذلك جريمة.
 ويعين علي ترك الغضب استحضاره ما جاء في الكتاب والسنة في كظم الغيظ وان يستعيذ من الشيطان وان يتوضا. الفتح  / .
 
    
 وللبخاري «ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  اوصني قال: " لا تغضب " فردد مرارا قال: " لا تغضب» .
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا «قد افلح من اخلص الله قلبه للايمان وجعل قلبه سليما، ولسانه صادقا، ونفسه مطمءنة، وخليقته مستقيمة، وجعل اذنه مستمعة وعينه ناظرة فاما الاذن فقمع واما العين فمعبرة لما يوعي القلب وقد افلح من جعل الله قلبه واعيا» . رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم .
 قال الخطابي معني قوله لا تغضب اجتب اسباب الغضب ولا تتعرض لما يجلبه، واما نفس الغضب فلا يتاتي النهي عنه، لانه امر طبيعي لا يزول من الجبلة، وقال غيره ما كان من قبيل الطبع الحيواني لا يمكن دفعه فلا يدخل في النهي، لانه من تكليف المحال، وما كان من قبيل ما يكتسب بالرياضة فهو المراد، قيل معناه لا تغضب، لان اعظم ما ينشا عنه الغضب، الكبر لكونه يقع عنه مخالفته امرا يريده، فيحمله الكبر علي الغضب، فالذي يتواضع حتي يذهب عنه عزة النفس يسلم من شر الغضب.
 () رواه احمد  /  قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه احمد واسناده حسن.
 
  باب الجهالة
 "  " باب الجهالة وقول الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون} الاية: [الاعراف: ] .
      
 وعن ابن عباس ومعاوية وغيرهما  رضي الله عنهم  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» .<span class ="matnhr"> </span>() حديث ابن عباس رواه الترمذي العلم  /  رقم  والدرامي المقدمة  /  رقم  واحمد  / . () حديث معاوية رواه البخاري العلم  /  رقم  والخمس  /  رقم ،  والاعتصام  /  رقم  ومسلم الامارة  /  رقم  والزكاة  /  رقم .
 يفقهه: اي يفهمه يقال فقه بالضم اذا صار له سجية، وفقه بالفتح اذا سبق غيره الي الفهم وفقه بالكسر اذا فهم، وقد نكر خيرا ليشمل القليل والكثير.
 ومفهوم الحديث ان من لم يتفقه في الدين، اي يتعلم قواعد الاسلام وما يتصل بها من الفروع  فقد حرم الخير، ولان من لم يعرف امور دينه لا يكون فقيها، ولا طالب فقه فيصح ان يوصف بانه اريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء علي ساءر الناس ولفضل التفقه في دين الله علي ساءر العلوم.
 
    
 وفي حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه «ان المرتاب هو الذي يقول اذا ساله الملكان ها هاه لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه احمد في المسند بطوله  /  والطيالسي  رقم  والحاكم في المستدرك  / .
 
  باب القحة
 "  " باب القحة () .
 وقول الله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} الاية: [النساء: ] .
    
 وفي البخاري عن ابي مسعود عقبة بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري احاديث الانبياء  /  رقم ، ، والادب  /  رقم .
 من كلام النبوة: اي مما اتفق عليه الانبياء، اي انه مما ندب اليه الانبياء، ولم ينسخ فيها نسخ من شراءعهم لانه امر طبقت عليه العقول.
 فاصنع ما شءت: هو امر بمعني الخبر، او هو للتهديد اي اصنع ما شءت، فان الله يجزيك او معناه انظر ما تريد ان تفعله فان كان مما لا يستحي منه فافعله، وان كان مما يستحي منه فدعه.
 او المعني انك اذا لم تستح من الله من شء يجب ان تستحي منه من امر الدين فافعله ولا تبالي بالخلق او المراد الحث علي الحياء والتنويه بفضله اي لم يجز صنع جميع ما شءت لم يجز ترك الاستحياء. 
  باب الحرص علي المال والشرف
 "  " باب الحرص علي المال والشرف
    
 عن كعب  رضي الله عنه مرفوعا: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم، بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه» . صححه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي الزهد  /  رقم  واحمد  / ،  وقال الترمذي حسن صحيح.
 وله شاهد من حديث ابي هريرة رواه ابو يعلي في مسنده  /  وغيره.
 والمعني ان حرص المرء علي جمع المال والشرف اي الجاه اكثر فسادا لدينه من ذءبين جاءعين دخلا علي زريبة غنم.
 اما المال فافساده انه نوع من القدرة يحرك داعية الشهوات، ويجر الي التنعم في المباحات فيصير التنعم مالوفا، وربما يشتد انسه بالمال، ويعجز عن كسب الحلال فيقتحم في الشبهات، مع انه ملهية عن ذكر الله تعالي وهذه لا ينفك عنها احد.
 واما الجاه فكفي به افسادا ان المال يبذل للجاه ولا يبذل الجاه للمال، وهو الشرك الخفي فيخوض في المراءاة والمداهنة والنفاق وساءر الاخلاق الذميمة.
 
  باب الهلع والجبن
 "  " باب الهلع والجبن وقول الله تعالي {ان الانسان خلق هلوعا} الي قوله {الا المصلين}
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «شر ما في الرجل شح هالع؛ وجبن خالع» رواه ابو داود بسند جيد.
 الهلع: اشد الجزع والفجر.<span class="matnhr"> </span>() صحيح رواه ابو داود الجهاد  /  رقم  واحمد  / ،  وابن ابي شيبة  /  وابن حبان  /  رقم  والبخاري في التاريخ الكبير  /  وابو نعيم في الحلية  / .
 وذكر الشيخ ناصر في السلسة الصحيحة رقم .
 قال الخطابي: اصل الهلع الجزع، والهالع ههنا ذو الهلع، ويقال ان الشح اشد من البخل الذي يمنعه من اخراج الحق الواجب عليه فاذا استخرج منه هلع وجزع.
 وقيل الشح يحمل علي الحرص علي المال، والجزع علي ذهابه، وقيل هو ان لا يشبع كلما وجد شيءا بلعه، وقيل لا يجتمع الشح مع معرفة الله ابدا، فان المانع من الانفاق والجود خوف الفقر، وهو جهل بالله وعدم وثوق بوعده وضمانه ومن تحقق انه الرزاق لم يثق بغيره.
 وجبن خالع: اي شديد كانه يخلع فءاده من شدة خوفه والمراد به ما يعرض من انواع الافكار، وضعف الخوف من الخلع وهو نزع الشء من الشء بقوة يعني حين يمنعه من محاربة الكفار والدخول في عمل الابرار فكان الجبن يخلع القوة والنجدة من القلب او يخلع المتصف به عن كونه من الفحول.
 
    
 ولمسلم عن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا «اتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم» .<span class ="matnhr"> </span>() صحيح مسلم  /  رقم .
 
  باب البخل
 "  " باب البخل وقول الله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} الاية: [النساء: ] ، وقوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}
    
 عن جابر قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " من سيدكم يا بني سلمة؟  قلنا الجد بن قيس علي انا نبخله قال: " واي داء ادوا من البخل. بل سيدكم عمرو بن الجموح» رواه البخاري في الادب المفرد.<span class="matn hr"> </span>() صحيح رواه البخاري في الادب المفرد  رقم  وابو نعيم في الحلية  / .
 وله شاهد من حديث كعب بن مالك رواه الطبراني الصغير  / ، ومن حديث ابي هريرة رواه الطبراني في الاوسط كما في جمع البحرين  /  والحاكم في المستدرك  / .
 وعلم ان البخل سببه حب المال ولحب المال سببان.
 احدهما: حب الشهوات التي لا يتوصل اليها الا بالمال مع طول الامل، فان الانسان لو علم انه يموت بعد يوم ربما لا يبخل بماله اذ القدر الذي يحتاج اليه في يوم وفي شهر او في سنة قريب، وان كان قصير الامل ولكن كان له اولاد اقام الولد مقام طول الامل فانه يقدر بقاءهم كبقاء نفسه فيمسك لاجلهم ولذلك قال صلي الله عليه وسلم «الولد مبخلة مجبنة محزنة» فاذا انضاف الي ذلك خوف الفقر وقلة الثقة بمجء الرزق قوي البخل لا محالة.
 السبب الثاني: انه يحب عين المال، فمن الناس من معه ما يكفيه لبقية عمره، اذا اقتصر علي ما جرت به عادته بنفقته وتفضل الالاف وهو شيخ بلا ولد ومعه اموال كثيرة ولا تسمح نفسه باخراج الزكاة وبمداومة نفسه عند المرض بل صار محبا للدنانير عاشقا لها يلتذ بوجودها في يده وبقدرته عليها فيكنزها تحت الارض وهو يعلم انه يموت فتضيع، او ياخذها اعداءه، ومع هذا فلا تسمح نفسه بان ياكل او يتصدق منها بحبة واحدة، وهذا مرض للقلب عظيم عسير العلاج ولا سيما في كبير السن وهو مرض مزمن لا يرجي علاجه.
 
  باب عقوبة البخل
 "  " باب عقوبة البخل وقول الله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}
    
 فيه «لا توعي فيوعي الله عليك» كما في الحديث الاخر.<span class="matn hr"> </span>() رواه البخاري الزكاة  /  رقم  والهبة  /  رقم  و ومسلم الزكاة  /  رقم  ولفظه «عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها قالت، قلت يا رسول الله ما لي مال الا ما ادخل الزبير فاتصدق. قال صلي الله عليه وسلم: تصدقي ولا توعي فيوعي عليك» وفي رواية «فيوعي الله عليك» .
 يقال اوعيت المتاع في الوعاء اذا جعلته فيه ووعيت الشء حفظته.
 ومعناه ان الله يجازي العامل بمثل عمله، والمعني النهي عن منع الصدقة خشية النفاذ فان ذلك اعظم الاسباب لقطع مادة البركة لان الله يثيب علي العطاء بغير حساب.
 ومن علم ان الله يرزقه من حيث لا يحتسب فحقه ان يعطي ولا يحسب.
 
    
 «ارضخي يرضخ لك» اي وسعي يوسع لك.
    
 وقوله عليه السلام: «اللهم اعط ممسكا تلفا، واعط منفقا خلفا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الزكاة  /  رقم  ومسلم  /  رقم  ولفظ البخاري «عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا توعي فيوعي الله عليك ارضخي ما استطعت» ولفظ مسلم «ارضخي ما استطعت، ولا توعي فيوعي الله عليك» .
 والرضخ هو العطاء اليسير فالمعني انفقي بغير اجحاف ما دمت قادرة مستطيعة.
 () رواه البخاري الزكاة  /  رقم  ومسلم  /  رقم  من حديث ابي هريرة بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من يوم يصبح العباد فيه الا ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا ويقول الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا» .
 والانفاق الممدوح ما كان في الطاعات وعلي العيال والضيفان والتطوعات وقال القرطبي: وهو يعم الواجبات والمندوبات لكن الممسك عن المندوبات لا يستحق هذا الدعاء الا ان يغلب عليه البخل المذموم بحيث لا تطيب نفسه باخراج الحق الذي عليه ولو اخرجه.
 
  باب ازدراء النعمة والاستخفاف بحرمات الله
 "  " باب ازدراء النعمة والاستخفاف بحرمات الله ()
  باب بغض الصالحين
 "  " باب بغض الصالحين وقول الله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} الاية: [الحشر: ] .
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: " يقول الله تعالي: «من عادي لي وليا فقد بارزني بالحرب» . () " معناه اذا خرج رجلان من الصفين للقتال وههنا من عادي ولي الله فهو مبارز الله بالحرب " ()<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الرقاق  /  رقم  عن ابي هريرة بلفظ «من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب» . . . الحديث بطوله. ورواه ابن ماجه الفتن  /  رقم  من حديث عمر بن الخطاب بلفظ. . . . «وان من عادي لله وليا فقد بارز الله بالمحاربة» . . . الحديث.
 المراد بولي الله العالم بالله المواظب علي طاعته المخلص في عبادته، وفي هذا الحديث تهديد شديد لمن يءذي العلماء بالطعن فيهم وشتمهم او الاستهزاء بطلبة العلم والعباد لان من حاربه الله اهلكه وهذا في جانب المعاداة فكذلك يثبت في جانب الموالاة فمن والي اولياء الله واحبهم احبه الله واكرمه.
 ويستفاد من الحديث ان اداء الفراءض احب الاعمال الي الله، ولهذا من ترك الفراءض يعاقب علي تركها بخلاف النفل، ولهذا كانت احب الي الله واشد تقربا، وايضا فالفرض كالاصل والاس والنفل كالفرع والبناء، وفي الاتيان بالفراءض علي الوجه المامور به امتثال الامر واحترام الامر بالانقياد اليه واظهار عظمة الربوبية وذل العبودية فكان التقرب بذلك اعظم العمل، والذي يءدي الفرض قد يفعله خوفا من العقوبة ومءدي النفل لا يفعله الا ايثارا للخدمة فيجازي بالمحبة التي هي غاية مطلوب من تقرب بخدمته قال بعض العلماء: يءخذ من قوله «ما تقرب» . . . . . ان النافلة لا تقدم علي الفريضة لان النافلة انما سميت نافلة لانها تاتي زاءدة علي الفريضة فما لم تءد الفريضة لا تحصل النافلة ومن ادي الفرض ثم زاد عليه النفل وادام ذلك تحققت ارادة التقرب.. 
    
 عن ابي هريرة مرفوعا: «لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الايمان  /  رقم .
 
  باب الحسد
 "  " باب الحسد وقول الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} الاية: [النساء: ] .
    
 عن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» .
    
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «اياكم والحسد فانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب او قال العشب» رواه ابو داود.
 الحسد هو كراهية النعمة عن المحسود، وحب زوالها عن المنعم عليه.
 فيغتم الحاسد بنعمة ان اصابها غيره، ويسر بمصيبة ان نزلت به وهذا من فعل المنافقين.
 قال بعض السلف اول خطيءة هي الحسد حسد ابليس ادم عليه السلام علي رتبته فابي ان يسجد له فحمله علي الحسد والمعصية.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 لا يءمن: اي من يدعي الايمان والمراد بالنفي كمال الايمان ونفي اسم الشء علي معني نفي الكمال عنه مستفيض في كلامهم كقولهم فلان ليس بانسان.
 والمراد من الحديث ان يحب ان يحصل لاخيه نظير ما يحصل له لا عينه سواء كان في الامور المحسوسة او المعنوية وليس المراد ان يحصل لاخيه ما حصل له مع سلبه عنه ولا مع بقاءه بعينه له.
 ومن الايمان ايضا ان يبغض لاخيه ما يبغض لنفسه من الشر ولم يذكره لان حب الشء مستلزم لبغض نقيضه فترك التنصيص عليه اكتفاء.
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  وعبد بن حميد كما في المنتخب    والبخاري في التاريخ الكبير  / .
 واسناده ضعيف في رجل مجهول، وله شاهد ضعيف جدا، رواه ابن ماجه الزهد  /  رقم  وابو يعلي  /  رقم  في اسناده عيسي بن ميسرة متروك الحديث. وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الضعيفة رقم ، .
 
  باب سوء الظن بالمسلمين
 "  " باب سوء الظن بالمسلمين وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}
    
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم البر والصلة  /  رقم . ورواه البخاري الادب  /  رقم .
 المراد بالنهي عن ظن السوء.
 قال الخطابي هو تحقيق الظن وتصديقه دون ما يهجس في النفس فان ذلك لا يملك.
 قال النووي ومراد الخطابي ان المحرم من الظن ما يستمر صاحبه عليه ويستقر في قلبه دون ما يعرض في القلب ولا يستقر فان هذا لا يكلف به ومعناه احذروا اتباع الظن واحذروا سوء الظن بمن لا يساء الظن به من العدول، والظن تهمة تقع في القلب بلا دليل.
 قال الغزالي: وهو حرام كسوء القول لكن لست اعني به الا عقد القلب وحكمه علي غيره بالسوء، اما الخواطر وحديث النفس فعفو بل الشك عفو ايضا فالمنهي عنه ان تظن والظن عبارة عما تركن اليه النفس ويميل اليه القلب، وسبب تحريمه ان اسرار القلوب لا يعلمها الا علام الغيوب، فليس لك ان تعتقد في غيرك سوءا الا اذا انكشف لك بعيان لا يحتمل تاويلا، فعند ذلك لا تعتقد الا ما علمته وشاهدته، فما لم تشاهده ولم تسمعه ثم وقع فيه قلبك فانما الشيطان يلقيه اليك فينبغي تكذيبه فانه افسق الفساق.
 
  باب ما جاء في الكذب علي الله او علي رسوله
 "  " باب ما جاء في الكذب علي الله او علي رسوله وقول الله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} الاية: [العنكبوت: ] .
 وقوله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} الاية: [الزمر: ] .
    
 وفي الصحيح عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: «ان كذبا علي ليس ككذب علي غيري: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
    
 ولمسلم عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  مرفوعا «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم المقدمة  /  رقم  بلفظ من تعمد علي الكذب فليتبوا مقعده من النار.
 اما لفظ المصنف فرواه البخاري الجناءز  /  رقم  ومسلم المقدمة  /  رقم  من حديث المغيرة بن شعبة.
 ولا يلزم من اثبات الوعيد المذكور علي الكذب عليه ان يكون الكذب علي غيره مباحا بل يستدل علي تحريم الكذب علي غيره بدليل اخر.
 والفرق بينهما ان الكذب عليه توعد فاعله بجعل النار له مسكنا، بخلاف الكذب علي غيره.
 () رواه مسلم في المقدمة  /  وجاء في صحيح مسلم الكاذبين اي علي الجمع قال النووي  /  واما فقه الحديث فظاهر ففيه تغليظ الكذب والتعرض له وان من غلب علي ظنه كذب ما يرويه، فرواه كان كاذبا وكيف لا يكون كاذبا وهو مخبر بما لم يكن.
 
  باب ما جاء في القول علي الله بلا علم
 "  " باب ما جاء في القول علي الله بلا علم وقول الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق}  الي قوله  {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} قال ابو موسي: من علمه الله علما فليعلمه الناس واياه ان يقول ما لا علم له به فيكون من المتكلفين، ويمرق من الدين.
    
 وفي الصحيح عن ابن عمرو رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من قلوب الرجال. ولكن يقبض العلم بموت العلماء حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري العلم  /  رقم  والاعتصام  /  رقم . ومسلم رقم . انتزاعا: اي محوا من الصدور.
 قال الحافظ في الفتح  /  بعد ان ذكر احاديث في الفتن وقبض العلم.
 ويمكن ان تنزل هذه الاحاديث علي الترتيب في الواقع فيكون اولا رفع العلم بقبض العلماء المجتهدين الاجتهاد المطلق ثم المقيد ثانيا فاذا لم يبق مجتهد استووا في التقليد لكن ربما كان بعض المقلدين اقرب الي بلوغ درجة الاجتهاد المقيد من بعض، ولا سيما ان فرعنا علي جواز تجزء الاجتهاد ولكن لغلبة الجهل يقدم اهل الجهل امثالهم واليه الاشارة بقوله: «اتخذ الناس رءوسا جهالا» وهذا ينفي ترءيس بعض من لم يتصف بالجهل التام كما لا يمتنع ترءيس من ينسب الي الجهل في الجملة في زمن اهل الجهاد. . . يزداد حينءذ عليه الجهل وترءيس اهله ثم يجوز ان يقبض اولءك حتي لا يبقي منهم احد وذلك جدير بان يكون عند خروج الدجال او بعد موت عيسي عليه السلام وحينءذ يتصور خلو الزمان عمن ينسب الي العلم اصلا ثم تهب الريح فتقبض كل مءمن وهناك يتحقق خلو الارض عن مسلم فضلا عن عالم فضلا عن مجتهد ويبقي شرار الناس فعليهم الساعة والعلم عند الله.
 وفي الحديث من الفواءد الزجر عن ترءيس الجاهل لما يترتب عليه من المفسدة وقد يتمسك به من لا يجيز تولية الجاهل بالحكم ولو كان عاقلا عفيفا لكن اذا دار الامر بين العالم الفاسق والجاهل العفيف فالجاهل العفيف اولي لان ورعه يمنعه عن الحكم بغير علم فيحمله علي البحث والسءال ا. ه.
 
  باب ما جاء في شهادة الزور
 "  " باب ما جاء في شهادة الزور وقول الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور} الاية. [الحج: ] .
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: «ان الطير لتخفق باجنحتها، وترمي ما في حواصلها من هول يوم القيامة وان شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار» .<span class="matnhr"> </span>() رواه ابن ماجه مختصرا الاحكام  /  رقم  والحاكم في المستدرك  /  بلفظ: «لا تزول قدما شاهد الزور يوم القيامة حتي تجب له النار» وقال الحاكم صحيح الاسناد ووافقه الذهبي. قلت في اسناده محمد بن الفرات وهو كذاب.
 ورواه ابو نعيم في الحلية  /  من طريق محمد بن خليد عن خلف بن خليفة عن مسعر عن محارب عن ابن عمر. ومحمد بن خليد ضعيف.
 
    
 ولهما من حديث ابي بكر  رضي الله عنه  «الا وقول الزور الا وشهادة الزور " فما زال يكررها حتي قلنا، ليته سكت» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري في الشهادات  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم  من حديث طويل فيه «الا انبءكم باكبر الكباءر» . . . الحديث.
 اصل الزور: تحسين الشء ووصفه بخلاف الحقيقة حتي يخيل لمن سمعه انه خلاف ما هو به.
 وفي الاصطلاح مدح من لا يشهد شيءا من الباطل.
 ويشعر التكرير تاكيد تحريمه وعظم قبحه وسبب الاهتمام بذلك كون قول الزور او شهادة الزور اسهل وقوعا علي الناس والتهاون بها اكثر فان الاشراك ينبوعه قلب المسلم، والعقوق يصرف عنه الطبع واما الزور فالحوامل عليه كثيرة كالعداوة والحسد وغيرهما فاحتيج الي الاهتمام بتعظيمه وليس ذلك لعظمها بالنسبة الي ما ذكر معها من الاشراك قطعا بل لكون مفسدة الزور متعدية الي غير الشاهد بخلاف الشرك فان مفسدته قاصرة غالبا.
 
  باب ما جاء في اليمين الغموس
 "  " باب ما جاء في اليمين الغموس ()
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا: «من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان " ثم قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} » [ال عمران: ] .
    
 ولمسلم عن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا: «من اقتطع حق امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» وفي رواية «فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة " فقال رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله قال " وان كان قضيبا من اراك» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المساقاة  /  رقم ،  ومسلم الايمان  /  رقم .
 ويفيد الحديث التشديد علي من حلف باطلا لياخذ حق مسلم، وهو عند الجميع محمول علي من مات علي غير توبة صحيحة، وعند اهل السنة محمول علي من شاء الله ان يعذبه.
 واما التقيد بالمسلم فلا يدل علي عدم تحريم الذمي بل هو حرام ايضا لكن لا يلزم ان يكون فيه هذه العقوبة العظيمة.
 والحاصل ان المسلم والذمي لا يفترق الحكم في الامر فيهما في اليمين الغموس والوعيد عليها وفي اخذ حقهما باطلا وانما يفترق في قدر العقوبة بالنسبة اليهما.
 () رواه مسلم الايمان  /  رقم .
 وفي الحديث غلظ تحريم حقوق المسلمين وانه لا فرق بين قليل الحق وكثيره في ذلك. 
  باب ما جاء في قذف المحصنات
 "  " باب ما جاء في قذف المحصنات وقول الله تعالي {ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات} الاية: [النور: ] .
    
 ولهما عن ابي هريرة مرفوعا: «اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: " الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الوصايا  /  رقم  وكتاب الحدود  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 الموبقات المهلكات سميت بذلك لانها سبب لاهلاك مرتكبها، والمراد قذف المحصنات الحراءر العفيفات ولا يختص بالمتزوجات بل حكم البكر كذلك بالاجماع.
 وقد انعقد الاجماع علي ان حكم قذف المحصن من الرجال حكم قذف المحصنة من النساء.
 والقذف هو رمي العفيفات واتهامهن بالزنا.
 والغافلات: اي الغافلات عن الفاحشة التي اتهمن بها لانهن بريءات منها.
 
  باب ما جاء في ذي الوجهين
 "  " باب ما جاء في ذي الوجهين وقول الله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا}
 وقوله: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء}
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «تجدون شر الناس يوم القيامة ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المناقب  /  رقم  والادب  /  رقم  والاحكام  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم  قال الحافظ  / .
 يحتمل ان يكون المراد بالناس من ذكر من الطاءفتين المتضادتين خاصة فان كل طاءفة منهما مجانبة للاخري ظاهرا فلا يتمكن من الاطلاع علي اسرارها الا بما ذكر من خداعه الفريقين ليطلع علي اسرارهم فهو شرهم كلهم والاولي حمل الناس علي عمومه فهو ابلغ في الذم.
 قال القرطبي: انما كان ذو الوجهين شر الناس لان حاله حال المنافق، اذ هو متملق بالباطل بالكذب مدخل للفساد بين الناس.
 قال النووي: هو الذي ياتي كل طاءفة بما يرضيها، فيظهر لها انه منها ومخالف لضدها وصنيعه نفاق، ومحض كذب، وخداع وتحيل علي الاطلاع علي اسرار الطاءفتين وهي مداهنة محرمة، فاما من يقصد بذلك الاصلاح بين الطاءفتين فهو محمود.
 وقال غيره الفرق بينهما ان المذموم من يزين لكل طاءفة عملها ويقبحه عند الاخري ويذم كل طاءفة عند الاخري، والمحمود ان ياتي لكل طاءفة بكلام فيه صلاح الاخري ويعتذر لكل واحدة عن الاخري، وينقل اليها ما امكنه من الجميل ويستر القبيح.
 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من النار ".»<span class="matnhr"> </span>() رواه البزار كما في كشف الاستار الادب  /  رقم . قال الهيثمي  /  رواه البزار وابو يعلي وفيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف. ورواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم .
 قال الهيثمي  /  رواه الطبراني في الاوسط وفيه مقدام بن داود ضعيف وله شاهد من حديث عمار بن ياسر رواه ابو داود الادب  /  رقم  وله شاهد اخر من حديث سعد بن ابي وقاص رواه الطبراني كما في مجمع البحرين  /  رقم .
 
  باب ما جاء في النميمة
 "  " باب ما جاء في النميمة وقول الله تعالي: {هماز مشاء بنميم}
    
 عن حذيفة  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يدخل الجنة نمام» .
 همز الانسان: اغتابه.
 والنم: اظهار الحديث بالوشاية، واصل النميمة الهمس والحركة.
 والنميمة: نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي وجه الافساد سواء كان المنقول قولا ام فعلا وسواء كان عيبا ام لا.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم  واللفظ لمسلم وجاء في لفظ البخاري ولفظ اخر لمسلم «لا يدخل الجنة قتات» وهو النمام.
 لا يدخل الجنة: اي في اول وهلة.
 قال الحافظ  /  قال الغزالي ما ملخصه: ينبغي لمن حملت اليه النميمة ان لا يصدق من نم له، ولا يظن بمن نم عنه ما نقل عنه ولا يبحث عن تحقيق ما ذكر له، وان ينهاه ويقبح له فعله، وان يبغضه ان لم ينزجر وان لا يرضي لنفسه ما نهي النمام عنه فينم هو علي النمام فيصير نماما.
 قال النووي: وهذا كله اذا لم يكن في النقل مصلحة شرعية والا فهي مستحبة او واجبة كمن اطلع من شخص انه يريد ان يءذي شخصا ظلما فحذره.
 واختلف في الغيبة والنميمة هل هما متغايرتان او متحدتان والراجح التغاير وان بينهما عموما وخصوصا وذلك لان النميمة نقل حال الشخص لغيره علي جهة الافساد بغير رضاه سواء كان بعلمه ام بغير علمه، والغيبة ذكره في غيبته بما لا يرضيه، فامتازت النميمة بقصد الفساد ولا يشترط ذلك في الغيبة، وامتازت الغيبة بكونها في غيبة المقول فيه، واشتركتا فيما عدا ذلك.
 
    
 ولهما في حديث القبرين «انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير بلي انه كبير اما احدهما فكان لا يستبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة» الحديث.
    
 ولمسلم عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا «الا هل انبءكم ما العضه؟ هي النميمة القالة بين الناس ".»<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الطهارة  /  رقم ،  والجناءز  /  رقم  والادب  /  رقم ،  ومسلم الطهارة  /  رقم  ولفظ الصحيحين يستتر بدل يستبرء: اي يتجنبه ويتحرز منه.
 ابدي بعض العلماء للجمع بين هاتين الخصلتين مناسبة وهي ان البرزخ مقدمة الاخرة، واول ما يقضي فيه يوم القيامة من حقوق الله الصلاة، ومن حقوق العباد الدماء، ومفتاح الصلاة التطهر من الحدث والخبث، ومفتاح الدماء الغيبة والسعي بين الناس بالنميمة بنشر الفتن التي يسفك بسببها الدماء.
 () رواه مسلم البر والصلة  /  رقم .
 
  باب ما جاء في البهتان
 "  " باب ما جاء في البهتان وقول الله تعالي {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}
    
 عن ابن عمر مرفوعا «من قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة الخبال حتي يخرج مما قال» رواه ابو داود بسند صحيح.
    
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال: " ذكرك اخاك بما يكره " قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ".»
 البهتان هو الباطل واصل البهت ان يقال الباطل في وجهه.<span class="matn hr"> </span>() رواه ابو داود الاقضية  /  رقم  وابن ماجه الاشربة  /  رقم  واحمد  /  والحاكم  / .
 وزاد ابن ماجه «قالوا يا رسول الله وما ردغة الخبال قال: " عصارة اهل النار» ذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 وخروجه مما قال ان يتوب عنه ويستحل من المقول فيه.
 () رواه مسلم البر والصلة  /  رقم .
 
  باب ما جاء من اللعن
 "  " باب ما جاء في اللعن   عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه مرفوعا: «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها. ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها ثم تاخذ يمينا وشمالا فاذا لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن، فان كان اهلا والا رجعت الي قاءلها» رواه ابو داود بسند جيد.
    
 وله شاهد عند احمد بسند من حديث ابن مسعود.
    
 واخرجه ابو داود وغيره من حديث ابن عباس رواته ثقات لكن اعل بالارسال.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم .
 قال الشيخ ناصر في صحيح الجامع حسن انظر الصحيحة .
 () رواه احمد في المسند  / .
 قال المنذري في الترغيب والترهيب  /  واسناده جيد.
 () رواه ابو داود كتاب الادب  /  رقم  والترمذي البر والصلة  /  رقم ، وابن حبان  /  رقم  والطبراني  /  رقم  /  عن ابن عباس رضي الله عنه «ان رجلا لعن الريح عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لا تلعن الريح فانها مامورة وليس احد يلعن شيءا ليس له باهل الا رجعت عليه اللعنة.
 » وقال الترمذي حسن غريب.
 
    
 ولمسلم عن ابي برزة رضي الله عنه مرفوعا: «ان امراة لعنت ناقة لها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصحبنا ناقة عليها لعنة» . وله عن عمران () نحوه.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم البر والصلة  /  رقم . 
  باب ما جاء في افشاء السر
 "  " باب ما جاء في افشاء السر
    
 عن ابي سعيد مرفوعا «ان من اشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه ثم ينشر سرها ".
 » وفي رواية «ان من اعظم الامانة» رواه مسلم.
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة» حسنه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم النكاح  /  رقم .
 يفضي: اي يصل اليها ويباشرها.
 ثم ينشر: اي يظهر.
 سرها: اي ما جري بينه وبينها من امور الاستمتاع.
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  والترمذي البر والصلة  /  رقم  واحمد المسند  /  وهو في السلسلة الصحيحة رقم .
 ثم التفت: اي يمينا وشمالا احتياطا.
 فهي: اي ذلك الحديث لان الحديث بمعني الحكاية.
 امانة: اي عند من حدثه اي حكمه حكم الامانة فلا يجوز اضاعتها باشاعتها لان التفاته اعلام لمن حدثه انه يخاف ان يسمع حديثه احد، وانه خصه سره فكان الالتفات قاءما مقام اكتم هذا عني اي خذه عني واكتمه وهو عندك امانة.
 
    
 ولاحمد عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  مرفوعا «من سمع من رجل حديثا لا يحب ان يذكر عنه فهو امانة وان لم يستكتمه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه احمد في المسند  / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  وفي اسناد احمد واحد اسنادي الطبراني عبيد الله بن الوليد الوصافي وهو متروك.
 
  باب ما جاء في لعن المسلم
 "  " باب ما جاء في لعن المسلم
    
 عن ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  مرفوعا «لعن المءمن كقتله » اخرجاه.
    
 وللبخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه : «انهم ضربوا رجلا قد شرب الخمر فلما انصرف قال بعض القوم اخزاك الله. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  " لا تقولوا هذا لا تعينوا عليه الشيطان» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم    ومسلم الايمان  /  رقم .
 () صحيح البخاري الحدود  /  رقم ، .
 قال الحافظ: ووجه عونهم الشيطان بذلك يريد بتزيينه له المعصية ان يحصل له الخزي فاذا دعوا عليه بالخزي فكانهم قد حصلوا مقصود الشيطان. بل يندب الدعاء له بالتوبة والمغفرة.
 لان الدعاء عليه قد يحمله علي التمادي او يقنطه من قبول التوبة. وفي الحديث رد علي من زعم ان مرتكب الكبيرة كافر لثبوت النهي عن لعنه والامر بالدعاء له.
 
  باب ذكر تاكده في الاموات
 "  " باب ذكر تاكده في الاموات
    
 عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا» . رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الجناءز  /  رقم  رقم .
 قال الحافظ في الفتح.
 قال ابن بطال: سب الاموات يجري مجري الغيبة فان كان اغلب احوال المرء الخير  وقد تكون منه الفلتة  فالاغتياب له ممنوع، وان كان فاسقا معلنا فلا غيبة له، فكذلك الميت ويحتمل ان يكون النهي علي عمومه فيما بعد الدفن، والمباح ذكر الرجل بما فيه قبل الدفن ليتعظ بذلك الفساق الاحياء، فاذا صار الي قبره امسك عنه لافضاءه الي ما قدم، واصح ما قيل في ذلك ان اموات الكفار والفساق يجوز ذكر مساويهم للتحذير منهم والتنفير عنهم، وقد اجمع العلماء علي جواز جرح المجروحين من الرواة احياء وامواتا.
 وقيل ان السب ينقسم في حق الكفار وفي حق المسلمين، اما الكافر فيمنع اذا تاذي به الحي المسلم، واما المسلم فحيث تدعو الضرورة الي ذلك كان يصير من قبيل الشهادة.
 
  باب ذكر قول يا عدو الله او يا فاسق او يا كافر ونحوه
 "  " باب ذكر قول يا عدو الله او يا فاسق او يا كافر ونحوه
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ولا يرميه بالكفر، الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك» رواه البخاري.<span class ="matnhr"> </span>() صحيح البخاري الادب  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح.
 وهذا يقتضي ان من قال لاخر انت فاسق، او قال له انت كافر، فان كان ليس كما قال، كان هو المستحق للوصف المذكور، وانه اذا كان كما قال لم يرجع عليه شء. لكونه صدق فيما قال، لكن لا يلزم من كونه لا يصير بذلك فاسقا ولا كافرا الا يكون اثما في صورة قوله له انت فاسق بل في هذه الصورة تفصيل. ان قصد نصحه او نصح غيره ببيان حاله جاز، وان قصد تعييره وشهرته بذلك ومحض اذاه لم يجز، لانه مامور بالستر عليه وتعليمه وعظته بالحسني، فمهما امكنه ذلك بالرفق لا يجوز له ان يفعله بالعنف، لانه قد يكون سببا لاغراءه واصراره علي ذلك الفعل، كما في طبع كثير من الناس من الانفة، لا سيما ان كان الامر دون المامور في المنزلة.
 قال النووي: اختلف في تاويل هذا الرجوع. . وارجح من الجميع ان من قال ذلك لمن عرف منه الاسلام ولم يقم له شبهة في زعمه انه كافر فانه يكفر بذلك، فمعني الحديث فقد رجع عليه تكفيره فالراجح التكفير لا الكفر فكانه كفر نفسه لكونه كفر من هو مثله، ومن لا يكفره الا كافر يعتقد بطلان دين الاسلام، ويءيده ان بعض طرقه وجب الكفر علي احدهما.
 قال القرطبي حيث جاء الكفر في لسان الشرع فهو جحد المعلوم من دين الاسلام بالضرورة الشرعية، وقد ورد الكفر في الشرع بمعني جحد النعم وترك شكر المنعم والقيام بحقه.
 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه  مرفوعا «لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار» صححه الترمذي.
    
 ولهما عن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا «من دعا رجلا بالكفر او قال عدو الله. وليس كذلك الا حار عليه ".»<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم  والترمذي البر  /  رقم  واحمد  /  والحاكم  / .
 قال الترمذي حسن صحيح وقال الحاكم صحيح ووافقه الذهبي، قلت في اسناده الحسن البصري وهو مدلس وقد عنعن وهو يروي عن سمرة، والخلاف مشهور في سماع الحسن من سمرة.
 () رواه البخاري  /  رقم  ومسلم الايمان  /    رقم  واللفظ لمسلم.
 حار عليه: اي رجع عليه ما نسب اليه.
 
  باب ما جاء في لعن الرجل والديه
 "  " باب ما جاء في لعن الرجل والديه
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه  قيل يا رسول كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: " يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 وقد استبعد الساءل ان يلعن الرجل والديه لان الطبع المستقيم يابي ذلك فبين في الجواب انه وان لم يتعاط السب بنفسه في الاغلب الاكثر لكن قد يقع منه التسبب فيه وهو مما يمكن وقوعه كثيرا.
 وهذا الحديث اصل في سد الذراءع ويءخذ منه ان من ال فعله الي محرم، يحرم عليه ذلك الفعل، وان لم يقصد الي ما يحرم، والاصل في هذا الحديث قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم}
 وفيه دليل علي عظم حق الابوين وفيه العمل بالغالب لان الذي يسب ابا الرجل يجوز ان يسب الاخر اباه ويجوز ان لا يفعل لكن الغالب ان يجيبه بنحو قوله.
 واستنبط منه العلماء منع بيع الثوب الحرير ممن يتحقق انه يلبسه او العصير او العنب ممن تحقق انه يتخذه خمرا.
 
  باب النهي عن دعوي الجاهلية
 "  " باب النهي عن دعوي الجاهلية
    
 «ولما قال المهاجري يا للمهاجرين! وقال الانصاري يا للانصار! قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ " وغضب لذلك غضبا شديدا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري كتاب التفسير سورة المنافقين  /  رقم  ومسلم البر  /  رقم  من طريق جابر.
 قال النووي: واما تسميته صلي الله عليه وسلم ذلك دعوي الجاهلية فهو كراهة منه لذلك، فانه مما كانت عليه الجاهلية من التعاضد بالقباءل في امور الدنيا ومتعلقاتها، وكانت الجاهلية تاخذ حقوقها بالعصبيات والقباءل، فجاء الاسلام بابطال ذلك وفصل القضايا بالاحكام الشرعية فاذا اعتدي انسان علي اخر حكم القاضي بينهما والزمه مقتضي عدوانه كما تقرر من قواعد الاسلام.
 
  باب النهي عن الشفاعة في الحدود
 "  " باب النهي عن الشفاعة في الحدود وقول الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}
    
 ولهما في حديث المخزومية «اتشفع في حد من حدود الله؟» الموطا عن الزبير  رضي الله عنه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الانبياء  /  رقم  والحدود  /  رقم  ومسلم الحدود  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح  / .
 وفي الحديث من الفواءد منع الشفاعة في الحدود ويقيد المنع بما اذا انتهي ذلك الي اولي الامر.
 واختلف العلماء في ذلك فقال ابن عبد البر لا اعلم خلافا ان الشفاعة في ذوي الذنوب حسنة جميلة ما لم تبلغ السلطان وان علي السلطان ان يقيمها اذا بلغته.
 وذكر الخطابي وغيره عن مالك انه فرق بين من عرف باذي الناس ومن لم يعرف وقال لا يشفع للاول مطلقا سواء بلغ الامام ام لا، واما من لم يعرف بذلك فلا باس ان يشفع له ما لم يبلغ الامام.
 وفي الحديث ترك المحاباة في اقامة الحد علي من وجب عليه ولو كان ولدا قريبا او كبير القدر والتشديد في ذلك، والانكار علي من رخص فيه او تعرض للشفاعة فيمن وجب عليه.
 
    
 وفي الموطا عن الزبير رضي الله عنه: «اذا بلغت الحدود السلطان فلعن الله الشافع والمشفع» .
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره ".»<span class="matnhr"> </span>() رواه مالك في الموطا الحدود  /  رقم  قال الحافظ في الفتح  /  منقطع مع وقفه قلت ربيعة بن ابي عبد الرحمن لم يعاصر الزبير. ورواه الطبراني في الصغير  /  وفي الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم  قال الهيثمي  /  وفيه ابو عزية محمد بن موسي الانصاري ضعفه ابو حاتم وغيره ووثقه الحاكم. وعبد الرحمن بن ابي الزناد ضعيف.
 قال الحافظ في الفتح  /  وهو عند ابن ابي شيبة ( / ) بسند حسن عن الزبير موقوفا وبسند اخر حسن عن علي نحو ذلك. قلت: لفظ ابن ابي شيبة عن الزبير وعن علي ليس فيه لعن.
 () رواه ابو داود الاقضية  /  رقم  واحمد  /  والحاكم  / .
 وقال الحاكم صحيح الاسناد ووافقه الذهبي. ذكره الشيخ ناصر في الصحيحة  ورواه ابن ابي شيبة  /  رقم  والبيهقي في الكبري  /  موقوفا علي ابن عمر.
 وللمرفوع شاهد عن ابي هريرة. رواه الطبراني في الوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم ،  /  رقم . وقال الهيثمي في مجمع الزواءد  / ،  /  وفيه رجاء السقطي ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان قلت وهو ضعيف.
 
  باب من اعان علي خصومة في الباطل
 "  " باب من اعان علي خصومة في الباطل وقول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} الاية [الماءدة: ] ، وقوله {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها} الاية [النساء: ] .
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره. ومن خاصم في باطل وهو يعلم انه باطل، لم يزل في سخط الله حتي ينزع عنه، ومن قال في مءمن ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال. حتي يخرج مما قال» وفي رواية «ومن اعان علي خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله عز وجل» رواه ابو داود بسند صحيح.<span class="matnhr"> </span>() تقدم في الحديث السابق.
 من خاصم: اي جادل احدا.
 في باطل: اي يعلم انه باطل او يعلم نفسه انه علي الباطل او يعلم ان خصمه علي الحق.
 حتي ينزع: اي يترك وينتهي عن مخاصمته يقال نزع عن الامور نزوعا اذا انتهي عنه.
 وخروجه مما قال: ان يتوب منه ويستحل من المقول فيه.
 
  باب من شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت
 "  " باب من شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الايمان  /  رقم  والبخاري الادب  /  رقم  بنحوه.
 
  باب ما يحذر من الكلام في الفتن
 "  " باب ما يحذر من الكلام في الفتن
    
 عن ابن عمرو ()  رضي الله عنهما  مرفوعا «ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف» رواه ابو داود.
    
 وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، من اشرف لها استشرفت له، واشراف اللسان فيها كوقوع السيف» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الفتن  /  رقم  وابن ماجه الفتن  /  رقم . والترمذي  /  رقم .
 وفي اسناده زياد بن سليم مقبول.
 تستنظف: تستوعبهم هلاكا من استنظف الشء اخذه كله وقتلاها في النار: بسبب قتالهم علي الدنيا واتباعهم الشيطان والهوي اي سيكونون في النار او هم حينءذ في النار لانهم يباشرون ما يوجب دخولهم النار.
 قال القرطبي: بالكذب عند اءمة الجور ونقل الاخبار اليهم فربما ينشا من ذلك من الغضب والقتل والجلاء والمفاسد العظيمة اكثر مما ينشا من وقوع الفتنة نفسها.
 () رواه ابو داود الفتن  /  رقم  وفي اسناده عبد الرحمن بن البيلماني ضعيف.
 وقد وصفت الفتنة بهذه الاوصاف، باوصاف اصحابها اي لا يسمع فيها الحق ولا ينطق به ولا يتضح الباطل عن الحق، وقيل لا يميزون فيها بين الحق والباطل ولا يسمعون النصيحة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل من تكلم فيها بحق اوذي ووقع في الفتن والمحن.
 من اشرف لها: اي من اطلع عليها وقرب منها.
 استشرفت له: اي اطلعت تلك الفتنة عليه وجذبتهم اليها. 
    
 ولابن ماجه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «اياكم والفتن فان اللسان فيها كوقع السيف» .<span class="matnhr"> </span>() رواه ابن ماجه الفتن  /  رقم .
 قال البوصيري في الزواءد وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن وهو ضعيف وابوه لم يسمع من ابن عمر.
 
  باب قول هلك الناس
 "  " باب قول هلك الناس
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «اذا قال الرجل هلك الناس، فهو اهلكهم» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم كتاب البر  /  رقم  اتفق العلماء علي ان هذا الذم انما هو فيمن قاله علي سبيل الازدراء علي الناس واحتقارهم وتفضيل نفسه عليهم وتقبيح احوالهم. قالوا: فاما من قال ذلك تحزنا لما يري في نفسه وفي الناس من النقص في امر الدين فلا باس عليه قال الخطابي معناه لا يزال الرجل يعيب الناس ويذكر مساويهم ويقول فسد الناس وهلكوا ونحو ذلك فاذا فعل ذلك فهو اهلكهم اي اسوا حالا منهم بما يلحقه من الاثم في عيبهم والوقيعة فيهم وربما اداه ذلك الي العجب بنفسه ورءيته انه خير منهم.
 
  باب الفخر
 "  " باب الفخر وقول الله تعالي: {قال انا خير منه} الاية: [الاعراف: ] .
    
 عن عياض بن حمار  رضي الله عنه  مرفوعا «ان الله تعالي اوحي الي، ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد» رواه مسلم.
    
 وله عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن  الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت، وقال  الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب» .<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الجنة  /  رقم .
 قال ابو علي الجوزجاني رحمه الله:
 ان النفس معجونة بالكبر والحرص والحسد فمن اراد الله تعالي هلاكه منع منه التواضع والنصيحة والقناعة واذا اراد الله تعالي به خيرا لطف به في ذلك فاذا هاجت في نفسه نار الكبر ادركها التواضع من نصرة الله تعالي واذا هاجت نار الحسد في نفسه ادركتها النصيحة مع توفيق الله عز وجل واذا هاجت في نفسه نار الحرص ادركتها القناعة مع عون الله عز وجل.
 () صحيح مسلم الجناءز  /  رقم .
 
    
 وروي الترمذي وحسنه «لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان، ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء انما هو مءمن تقي، او فاجر شقي، الناس من ادم، وادم خلق من تراب» عبية بتشديد الباء وكسرها الفخر والكبر.<span class ="matnhr"> </span>() رواه الترمذي المناقب  /  رقم  وابو داود الادب  /  رقم  واحمد  /  وقال الترمذي حسن غريب وصححه الشيخ ناصر في صحيح الجامع  /  رقم .
 الجعل: هي الخنفساء.
 عبية الجاهلية: نخوتها وكبرها.
 مءمن تقي وفاجر شقي: قال الخطابي معناه ان الناس رجلان مءمن تقي فهو الخير الفاضل وان لم يكن حسيبا في قومه، وفاجر شقي فهو الدنء وان كان في اهله شريفا رفيعا اه. وقيل ان المفتخر المتكبر اما مءمن تقي فاذا لا ينبغي له ان يتكبر علي احد، او فاجر شقي فهو ذليل عند الله، والذليل لا يستحق التكبر، فالتكبر منفي بكل حال، ولا يليق بمن اصله التراب النخوة والتجبر، او اذا كان الاصل واحدا فالكل اخوة فلا وجه للتكبر لان بقية الامور عارضة لا اصل لها حقيقة.
 
  باب الطعن في الانساب
 "  " باب الطعن في الانساب
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «اثنتان في الناس هما بهم كفر، الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت» .<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الايمان  /  رقم .
 المراد ان هاتين الخصلتين من اعمال الكفار لا من خصال الابرار او المراد كفر النعمة.
 وقوله هما بهم كفر: اي هاتان الخصلتان هما كفر قاءم بالناس فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا من عمل الكفار، فهما قاءمتان بالناس، لكن ليس كل من قام به شعبة من شعب الكفار كافرا الكفر المطلق الذي تقوم به حقيقة الكفر، كما انه ليس كل من قام به شعبة من شعب الايمان يصير مءمنا حتي يقوم به اصل الايمان.
 الطعن في الانساب: اي الوقوع في اعراض الناس بنحو القدح في نسب ثبت في ظاهر الشرع.
 النياحة علي الميت: ولو بغير بكاء ولا شق جيب والنياحة رفع الصوت بالندب بتعدد شماءله، وذلك لان من طعن في نسب غيره فقد كفر نعمة سلامة نسبه من الطعن، ومن ناح فقد كفر نعمة الله حيث لم يرض بقضاءه وهو المحيي والمميت.
 
  باب من ادعي نسبا ليس له
 "  " باب من ادعي نسبا ليس له
    
 ولهما عن سعد مرفوعا «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام» .
    
 ولهما عن ابي هريرة مرفوعا «لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كفر» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الفراءض  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 () رواه البخاري الفراءض  /  رقم  ومسلم  /  رقم .
 المراد بالحديث من تحول عن نسبته لابيه الي غير ابيه عالما عامدا مختارا، وكانوا في الجاهلية لا يستنكرون ان يتبني الرجل ولد غيره ويصير الولد ينسب الي الذي تبناه حتي نزل قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} فنسب كل واحد الي ابيه الحقيقي وترك الانتساب الي من تبناه لكن بقي بعضهم مشهورا بمن تبناه فيذكر به لقصد التعريف لا لقصد النسب الحقيقي.
 وليس المراد بالكفر حقيقة الكفر التي يخلد صاحبها في النار، قال النووي  /  وفيه اقوال اصحها ان معناه من اعمال الكفار واخلاق الجاهلية والثاني انه يءدي الي الكفر.
 واطلاق الكفر هنا انه كذب علي الله كانه يقول خلقني الله من ماء فلان وليس كذلك لانه انما خلقه من غيره.
 
    
 ولهما عن علي رضي الله عنه مرفوعا «من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري  /  رقم  ومسلم الحج  /  رقم  من حديث طويل. قال البيضاوي الظاهر انه اراد به ولاء العتق، لعطفه علي قوله «من ادعي الي غير ابيه» والجمع بينهما بالوعيد، فان العتق من حيث انه لحمة كلحمة النسب فاذا نسب الي غير من هو له، كان كالدعي الذي تبرا عمن هو منه والحق بغيره فيستحق به الدعاء عليه بالطرد والابعاد عن الرحمة.
 
  باب من تبرا من نسبه
 "  " باب من تبرا من نسبه
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا «كفر من تبرا من نسبه وان دق، او ادعي نسبا لا يعرف» .
    
 وللطبراني معناه من حديث ابي بكر الصديق  رضي الله عنه.
    
 ولابي داود وابن حبان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها جنته، وايما والد جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه يوم القيامة، وفضحه علي رءوس الخلاءق من الاولين والاخرين» .<span class="matnhr"> </span>() حسن، رواه احمد في المسند  /  والطبراني في الصغير  / .
 () حسن رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم ،  والبزار كما في كشف الاستار الايمان  /  رقم  والدارمي الفراءض  /  رقم ، .
 () رواه ابو داود الطلاق  /  رقم  والنساءي الطلاق  /  رقم  وابن ماجه الفراءض  /  رقم  والشافعي في المسند  /  والحاكم  /  والدارمي  /  رقم  وابن حبان في صحيحه  /  رقم  والبيهقي  /  واسناده ضعيف فيه عبد الله بن يونس لم يوثقه غير ابن حبان ولم يرو عنه الا يزيد بن عبد الله بن الهاد.
 وله شاهد من حديث ابن عمر رواه احمد  /  وغيره وسنده حسن.
 ايما امراة ادخلت علي قوم: اي بالانتساب بالباطل.
 ليست من الله في شء: اي من رحمته.
 ولن يدخلها الله جنته: اي مع من يدخلها من المحسنين بل يءخرها او يعذبها ما شاء الله ان تكون.
 جحد ولده: اي انكره ونفاه.
 وهو ينظر له: اي الرجل ينظر الي الولد وهو كناية عن العلم بانه ولده او الولد ينظر الي الرجل فيه اشعار الي قلة شفقته ورحمته وكثرة قساوة قلبه وغلظته.
 
  باب من ادعي ما ليس له ومن اذا خاصم فجر
 "  " باب من ادعي ما ليس له ومن اذا خصم فجر
    
 فيه حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  وروي عن ابن مسعود وعمر  رضي الله عنهما  «من قال انا مءمن فهو كافر ومن قال هو في الجنة فهو في النار، ومن قال هو عالم فهو جاهل» .
    
 ولهما عن ابي ذر مرفوعا «ليس من رجل ادعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار، ومن رمي مسلما بالكفر او قال يا عدو الله وليس كذلك الا حار عليه» .<span class="matn hr"> </span>() يشير الي الحديث المتقدم برقم .
 () رواه البخاري كتاب المناقب  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 
  باب الدعوي في العلم افتخارا
 "  " باب الدعوي في العلم افتخارا
    
 عن عمر  رضي الله عنه  مرفوعا «يظهر الاسلام حتي تختلف التجار في البحر، وحتي تخوض الخيل في سبيل الله. ثم يظهر اقوام يقرءون القران، يقولون من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ من افقه منا؟ ثم قال: هل في اولءك من خير؟ قالوا الله ورسوله اعلم قال: " اولءك منكم من هذه الامة " واولءك هم وقود النار» . رواه البزار بسند لا باس به.
    
 وللطبراني معناه عن ابن عباس. قال المنذري () اسناده حسن.<span class ="matnhr"> </span>() رواه البزار العلم باب ما يخاف علي العالم  /  رقم  والطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه الطبراني والبزار ورجال البزار موثقون.
 () رواه الطبراني  /  رقم . ورواه ابو يعلي  /  رقم  والبزار كما في كشف الاستار  /  رقم  من حديث العباس بن عبد المطلب.
 قال الهيثمي من مجمع الزواءد  /  رواه ابو يعلي والبزار والطبراني في الكبير وفيه موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف. 
  باب ذكر جحود النعمة
 "  " باب ذكر جحود النعمة
    
 في الصحيح عن ابن عباس مرفوعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دخلت () النار فرايت اكثر اهلها النساء، يكفرن، قيل يكفرن بالله؟ قال لا، يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت، ما رايت منك خيرا قط» .
    
 عن ابي هريرة مرفوعا «من لا يشكر الناس لا يشكر الله» صححه الترمذي وقال حسن غريب () .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  والكسوف  /  رقم  وفي النكاح  /  رقم  ومسلم الكسوف  /  رقم .
 يكفرن العشير المقصود كفر احسان العشير لا كفر ذاته.
 والعشير: هو الزوج.
 وفي الحديث اشارة الي وجود سبب التعذيب لانها بذلك كالمصرة علي كفر النعمة والاصرار علي المعصية من اسباب العذاب.
 وخص كفران العشير من بين انواع الذنوب لدقيقة بديعة، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: " «لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» فقرن حق الزوج علي الزوجة بحق الله فلذلك يطلق عليها الكفر لكنه كفر لا يخرج عن الملة " الفتح  / .
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  والترمذي البر  /  رقم  وقال حسن صحيح، واحمد  / ، ، ، ، ، . 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  مرفوعا «من اعطي عطاء فليجز به ان وجد، ومن لم يجد فليثن به، فان الثناء شكر، فان اثني فقد شكره، ومن كتمه فقد كفره» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي البر  /  رقم  وابو داود  /  رقم  وابن حبان  /  رقم .
 قال الترمذي حسن غريب.
 وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة .
 اي من اعطي شيءا فليكن عارفا بحقه فان وجد مالا فيعطيه مكافاة علي صنيعه، ومن لم يجد مالا فليشكره ويثني عليه، او يدعو له، ولا يجوز كتمان نعمته فان اثني عليه فقد شكره علي ما اعطاه وان كتمه فقد كفره اي كفر نعمته.
 
  باب ما جاء في لمز اهل طاعة الله والاستهزاء بضعفتهم
 "  " باب ما جاء في لمز اهل طاعة الله والاستهزاء بضعفتهم
    
 عن ابي مسعود ()  رضي الله عنه  «لما نزلت اية الصدقة كنا نحمل علي ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشء كثير، فقالوا: مراء، وجاء رجل فتصدق بصاع، فقالوا: ان الله لغني عن هذا فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} » [التوبة: ] .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الزكاة  /  رقم  والتفسير  /  رقم  ومسلم  /  رقم  ولفظه عن ابي مسعود قال: «لما امرنا بالصدقة كنا نتحامل فجاء ابو عقيل بنصف صاع، وجاء انسان باكثر منه فقال المنافقون: ان الله لغني عن صدقة هذا، وما فعل هذا الاخر الا رياء فنزلت {الذين يلمزون المطوعين} » الاية. 
  باب الاستهزاء
 "  " باب الاستهزاء وقوله تعالي: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون} وقوله تعالي: {فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون} وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن} الاية: [الحجرات: ] .
 
    
 عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب من الجنة فيقال له: هلم هلم! فيجء بكربه وغمه فاذا جاءه اغلق دونه ثم يفتح له باب اخر فيقال له هلم هلم فيجء بكربه وغمه فاذا جاءه اغلق دونه فما يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له هلم فما ياتيه من الياس» اخرجه البيهقي.
    
 ولابن ابي حاتم وغيره عن ابن عمرو () مرفوعا: «من مات همازا لمازا ملقبا للناس كان علامته ان يسمه الله علي الخرطوم من كلا الشدقين » .<span class ="matnhr"> </span>() رواه البيهقي في شعب الايمان  /  رقم  والحديث مرسل لان الحسن البصري تابعي.
 () رواه البيهقي في شعب الايمان  /  رقم  بنحوه. والنسوي في المعرفة والتاريخ  / ، . 
  باب ترويع المسلم
 "  " باب ترويع المسلم
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: «حدثنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يسيرون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنام رجل منهم فقام بعضهم الي حبل معه فاخذه ففزع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " انه لا يحل لمسلم ان يروع اخاه» رواه ابو داود.<span class="matnhr"> </span>() صحيح، رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  / .
 يروع: يفزع.
 لا يجوز للمسلم ان يفزع او يخيف اخاه المسلم وان كان مازحا كاشارته بالسلاح او بحديدة او اخذ متاعه لما فيه من ادخال الاذي والضرر عليه والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 
  باب المتشبع بما لم يعط
 "  " باب المتشبع بما لم يعط
    
 ولهما عن اسماء «ان امراة قالت يا رسول الله ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي بما لم يعطني فقال: " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري النكاح  /  رقم  ومسلم اللباس  /  رقم .
 المتشبع: اي المتزين بما ليس عنده يتكثر بذلك ويتزين بالباطل، كالمراة تكون عند الرجل ولها ضرة فتدعي من الحظوة عند زوجها اكثر مما عنده تريد بذلك غيظ ضرتها، واراد بذلك تنفير المراة عما ذكرت خوفا من الفساد بين زوجها وضرتها وما يورث بينهما من البغضاء فيصير كالسحر الذي يفرق بين المرء وزوجه.
 وكذلك هذا في الرجل يلبس الثياب المشبهة لثياب الزهاد يوهم انه منهم ويظهر من التخشع والتقشف اكثر مما في قلبه.
 ومعني ثوبي زور هو ان يلبس ثوبي وديعة او عارية يظن الناس انها له ولباسهما لا يدوم ويفتضح بكذبه.
 
  باب التحدث بالمعصية
 "  " باب التحدث بالمعصية
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يعمل الرجل عملا بالليل، ثم يصبح وقد ستره الله فيقول يا فلان عملت البارحة كذا وكذا وقد بات يستره ربه، واصبح يكشف ستر الله عليه» ".<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم الزهد  /  رقم .
 كل امتي معافي: من العافية وهو اما بمعني عفا الله عنه واما سلمه الله.
 والمجاهر: الذي اظهر معصيته وكشف ما ستر الله عليه فيحدث بها.
 قال النووي: ان من جاهر بفسقه او بدعته جاز ذكره بما جاهر به دون ما لم يجاهر به.
 قال ابن بطال: وفي الجهر بالمعصية استخفاف بحق الله ورسوله وبصالحي المءمنين وفيه ضرب من العناد لهم.
 وفي الستر بها السلامة من الاستخفاف، لان المعاصي تذل اهلها وستر الله مستلزم لستر المءمن علي نفسه، فمن قصد اظهار المعصية والمجاهرة بها اغضب ربه فلم يستره، ومن قصد الستر بها حياء من ربه ومن الناس من الله عليه بستره اياه.
 
  باب ما جاء في الشتم بالزنا
 "  " باب ما جاء في الشتم بالزنا
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الحدود  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 قال الحافظ قال ابن المهلب اجمعوا علي ان الحر اذا قذف عبدا لم يجب عليه الحد، ودل هذا الحديث علي ذلك لانه لو وجب علي السيد ان يجلد في قذف عبده في الدنيا لذكره كما ذكره في الاخرة، وانما خص ذلك بالاخرة تمييزا للاحرار من المملوكين فاما في الاخرة فان ملكهم يزول عنهم ويتكافءون في الحدود ويقتص لكل منهم الا ان يعفو، ولا مفاضلة حينءذ الا بالتقوي وقال الحافظ في نقله الاجماع نظر.
 
  باب النهي عن تسمية الفاسق سيدا
 "  " باب النهي عن تسمية الفاسق سيدا
    
 عن بريدة مرفوعا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تقولوا للمنافق سيد فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم» .
 رواه ابو داود بسند صحيح.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  /  والبخاري في الادب المفرد  رقم  والنساءي في الكبري عمل اليوم والليلة  /  رقم  وابن السني في عمل اليوم والليلة ص  والحاكم  /  وغيرهم.
 قال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين، وقال المنذري في الترغيب والترهيب  /  رواه ابو داود والنساءي باسناد صحيح.
 فان يك سيدا: اي سيد قوم او صاحب عبيد او اماء واموال فقد اسخطتم ربكم، لانه يكون تعظيما له وهو ممن لا يستحق التعظيم، فكيف ان لم يكن سيدا باحد من المعاني، فانه يكون مع ذلك كذبا ونفاقا، وقيل معناه لا تقولوا للمنافق سيد فانه ان كان سيدكم وهو منافق فحالكم دون حاله والله لا يرضي لكم ذلك.
 
  باب النهي عن الحلف بالامانة
 "  " باب النهي عن الحلف بالامانة
    
 عن بريدة رضي الله عنه مرفوعا «من حلف بالامانة فليس منا» رواه ابو داود بسند صحيح.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الايمان والنذور  /  رقم  واحمد  /  وابن حبان  /  رقم  والطحاوي في مشكل الاثار  /  والحاكم  /  والبيهقي  /  قال الحاكم صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
 وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم  وقال اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
 يدل الحديث علي تحريم الحلف بالامانة ولا يجوز الحلف بغير الله مطلقا فهو كفر بالله سبحانه لقوله صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» فلا يجوز الحلف بالاب او بالنبي او بالولي او بالشرف او بغير ذلك من الاشياء قال في النهاية: يشبهه ان تكون الكراهة فيه لاجل انه امر ان يحلف باسماء الله وصفاته والامانة امر من اموره فنهوا عنها من اجل التسوية بينها وبين اسماء الله تعالي.
 
  باب النهي عن الحلف بملة غير الاسلام
 "  " باب النهي عن الحلف بملة غير الاسلام
    
 عن ابي زيد () رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من حلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال» اخرجاه.<span class ="matnhr"> </span>() رواه البخاري الجناءز  /  رقم ، ، ،  ومسلم ايمان  /  رقم .
 الملة: الدين والشريعة وهي نكرة في سياق الشرط تعم جميع الملل من اهل الكتاب كاليهودية والنصرانية ومن لحق بهم من المجوسية والصابءة واهل الاوثان وغيرهم.
 قال ابن دقيق العيد: الحلف بالشء حقيقة هو القسم به وادخال بعض حروف القسم عليه كقوله والله والرحمن. فتكون صورة الحلف هنا علي وجهين :
 الاول: ان يتعلق بالمستقبل كقوله ان فعل كذا فهو يهودي.
 الثاني: يتعلق بالماضي كقوله ان كان فعل كذا فهو يهودي وقد يتعلق بهذا من لم ير فيه كفارة لكونه لم يذكر فيه كفارة بل جعل المرتب علي كذبه قوله فهو كما قال.
 ولا يكفر في صورة الماضي الا اذا قصد التعظيم ويستفاد من معني قوله كاذبا متعمدا ان الحالف المتعمد ان كان مطمءن القلب بالايمان وهو كاذب في تعظيم ما لا يعتقد تعظيمه لم يكفر.
 وان قاله معتقدا لليمين بتلك الملة لكونها حقا كفر، وان قالها لمجرد التعظيم لها احتمل. الفتح  / . 
    
 وعن بريدة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من حلف فقال انا برء من الاسلام. فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما» رواه ابو داود.<span class="matnhr"> </span>() صحيح ورواه ابو داود الايمان  /  رقم  والنساءي الايمان والنذور  /   رقم  وابن ماجه الكفارات  /  رقم  واحمد  / ، ، وصححه الشيخ ناصر في الارواء رقم .
 اني برء من الاسلام: اي لو فعلت كذا او لو لم افعله.
 قال الحافظ قال ابن المنذر اختلف فيمن قال اكفر بالله ونحو ذلك ان فعلت ثم فعل فقال ابن عباس. . وجمهور فقهاء الامصار لا كفارة عليه ولا يكون كافرا الا ان اضمر ذلك بقلبه، وقال الاوزاعي والثوري والحنفية واحمد واسحق هو يمين وعليه كفارة الفتح  / ، قال الخطابي فيه دليل علي ان من حلف بالبراءة من الاسلام فانه ياثم ولا تلزمه الكفارة وذلك لانه جعل عقوبتها في دينه ولم يجعل في حاله شيءا.
 وان كان صادقا: اي في حلفه.
 سالما: لان فيه نوع استخفاف بالاسلام فيكون هذا الحالف اثما.
 
  باب ما جاء في الغيبة
 "  " باب ما جاء في الغيبة وقول الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} الاية [الحجرات: ] .
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته يوم النحر " اي شهر هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال اليس ذا الحجة؟ قلنا بلي. قال فاي بلد هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: اليس بلد الله الحرام؟ قلنا بلي. قال فاي يوم هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال اليس يوم النحر؟ قلنا بلي قال: " فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم. الا فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي ممن سمعه. ثم قال: الا هل بلغت؟ قلنا نعم قال: اللهم اشهد " قالها ثلاثا» . اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الحج  /  رقم  ومسلم القسامة  /  رقم .
 اعلم ان حد الغيبة ان تذكر اخاك بما يكرهه لو بلغه، سواء ذكرته بنقص في بدنه او نسبه او في خلقه او في فعله او في قوله او في دينه حتي في ثوبه وداره ودابته.
 ومن اسباب الغيبة:
 الاول: ان يشفي غيظه فانه اذا هاج غضبه يشتفي بذكر مساوءه فيسبق اللسان اليه بالطبع، او لم يكن ثم دين وازع.
 الثاني: موافقة الاصدقاء ومجاملة الرفقاء ومساعدتهم علي الكلام.
 الثالث: الحسد.
 الرابع: السخرية والاستهزاء، والعلاج من مرض الغيبة، هو ان يتذكر المغتاب تعرضه لسخط الله تعالي بغيبته، وان يعلم انها محبطة لحسناته يوم القيامة، فانها تنقل حسناته يوم القيامة الي من اغتابه، بدلا عما استباحه من عرضه فان لم يكن له حسنات نقل اليه من سيءات خصمه.
 
    
 ولهما عن ابن عمرو  رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» .<span class="matnhr"> </span>() تقدم برقم .
 المسلم: المراد افضل المسلمين من جمع الي اداء حقوق الله تعالي اداء حقوق المسلمين.
 والمراد بذلك الاشارة الي الحث علي حسن معاملة العبد مع ربه لانه اذا احسن معاملة اخوانه فاولي ان يحسن معاملة ربه من باب التنبيه بالادني علي الاعلي.
 وذكر المسلمين هنا خرج مخرج الغالب لان محافظة المسلم علي كف الاذي عن اخيه المسلم اشد تاكيدا، ولان الكفار بصدد ان يقاتلوا وان كان فيهم من يجب الكف عنه.
 والاتيان بجمع التذكير للتغليب فان المسلمات يدخلن في ذلك، وخص اللسان بالذكر لانه المعبر عما في النفس، وهكذا اليد لان اكثر الافعال بها. والحديث عام بالنسبة الي اللسان دون اليد لان اللسان يمكنه القول في الماضين والموجودين والحادثين بعد، بخلاف اليد، نعم يمكن ان تشارك اللسان في ذلك بالكتابة وان اثرها في ذلك لعظيم. . الفتح /  ".
 والمهاجر: الهجرة ضربان ظاهرة وباطنة فالباطنة ترك ما تدعو اليه النفس الامارة بالسوء والشيطان.
 والظاهرة الفرار بالدين من الفتن.
 وكان المهاجرين خوطبوا بذلك لءلا يتكلوا علي مجرد التحول من دارهم حتي يمتثلوا اوامر الشرع ونواهيه، ويحتمل ان يكون ذلك قبل بعد انقطاع الهجرة لما فتحت مكة تطييبا لقلوب من لم يدرك ذلك، بل حقيقة الهجرة تحصل لمن هجر ما نهي الله عنه، والحديث من جوامع الكلم التي اوتيها صلي الله عليه وسلم الفتح  / .
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من اكل لحم اخيه في الدنيا قرب اليه يوم القيامة، فيقال له كله ميتا كما اكلته حيا فياكله فيكلح ويصيح» رواه ابو يعلي بسند حسن () .
    
 ولابن حبان وصححه عنه في قصة ماعز «ان رجلا قال لاخر انظر الي هذا الرجل الذي ستر الله عليه فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلب، فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم  " كلا من جيفة هذا الحمار الميت كما اكلتما عرض هذا الرجل فان ما اكلتما اشد من اكل هذه الجيفة» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع البحرين  /  رقم .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه الطبراني في الاوسط وفيه ابن اسحق وهو مدلس ومن لم اعرفه.
 () صحيح ابن حبان  /  رقم  ورواه البخاري في الادب المفرد  رقم  في اسناده عبد الرحمن بن الهضهاض لم يوثقه الا ابن حبان. 
    
 ولهما عن ابن عباس  رضي الله عنهما  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقبرين فقال: " انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير بلي انه كبير  اما احدهما فكان لا يستبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة» .
    
 اخرج البخاري في الادب المفرد نحوه من حديث جابر. وفيه " «اما احدهما فكان يغتاب الناس» .
    
 ولاحمد بسند صحيح معناه. من حديث ابي بكرة ولابي داود الطيالسي عن ابن عباس مثله بسند جيد.
    
 وللترمذي وصححه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  «حسبك من صفية كذا وكذا  قال بعض الرواة تعني انها قصيرة. قال: " لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته  قالت وحكيت له انسانا فقال " ما احب ان تحكي لي انسانا وان لي كذا وكذا» .<span class="matnhr"> </span>() تقدم برقم .
 () رواه البخاري في الادب المفرد  رقم .
 () رواه احمد  /  والطيالسي في مسنده  رقم .
 () رواه ابو داود  /  رقم  والترمذي القيامة  /  رقم ،  واحمد  /  وقال الترمذي حسن صحيح.
 
  باب ما جاء في اضلال الاعمي عن الطريق
 "  " باب ما جاء في اضلال الاعمي عن الطريق
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (لعن من اضل الاعمي عن الطريق) » .
    
 ولابي داود عن معاذ  رضي الله عنه  مرفوعا «من حمي مءمنا من منافق اذاه بعث الله له يوم القيامة ملكا يحمي لحمه من نار جهنم، ومن رمي مسلما بشء يريد شينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال» .<span class="matn hr"> </span>() رواه البيهقي في سننه الكبري  / .
 وله شاهد من حديث ابن عباس رواه احمد  / .
 وابن حبان  /  رقم  والحاكم  / .
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  /  عن معاذ بن انس وفي اسناده اسماعيل بن يحيي المعافري مجهول.
 من حمي: من الحماية اي حرس وحفظ.
 مءمنا: اي عرضه.
 من منافق: اي مغتاب، وانما سمي منافقا لانه لا يظهر عيب اخيه عنده ليتدارك، بل يظهر عنده خلاف ذلك او لانه يظهر النصيحة ويبطن الفضيحة.
 حتي يخرج مما قال: اي من عهدته والمعني حتي ينقي من ذنوبه ذلك بارضاء خصمه او بشفاعة او بتعذيبه بقدر ذنبه.
 
  باب تشييع الفاحشة في المءمنين
 "  " باب تشييع الفاحشة في المءمنين وقول الله تعالي {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة}
 
  باب الرشوة
 "  " باب الرشوة وقول الله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} الاية: [البقرة: ] .
    
 عن ابن عمرو  رضي الله عنهما  مرفوعا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لعن الله الراشي والمرتشي» صححه الترمذي.<span class="matn hr"> </span>() رواه ابو داود الاقضية  /  رقم  والترمذي الاحكام  /  رقم  وابن ماجه الاحكام  /  رقم  واحمد  / ، ، ،  وابن ابي شيبة  /  رقم  وكلهم رووه بلفظ: «لعن رسول الله الراشي والمرتشي» ، سوي ابن ماجه ولفظ لاحمد  /  بلفظ «لعنة الله علي الراشي والمرتشي» وقال الترمذي حسن صحيح.
 الراشي: هو الذي يدفع الرشوة.
 المرتشي: الذي ياخذها.
 الراءش: الذي يسعي بينهما يستزيد لهذا او يستنقص لهذا والرشوة بكسر الراء والرشوة بضم الراء الوصلة الي الحاجة بالمصانعة والصلة من الرشاء اي الحبل الذي يتوصل به للماء.
 والرشوة: ما يعطي لابطال حق او لاحقاق باطل اما اذا اعطي ليتوصل به الي حق او ليدفع به عن نفسه ظلما ولم يكن هناك سبيل لحصول الحق ودفع الظلم الا بذل المال وليس هناك من ينصفه فانه والحالة هذه لا يدخل في اللعن والله اعلم.
 
    
 ولاحمد عن ثوبان  رضي الله عنه  مرفوعا لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «الراشي والمرتشي والراءش» يعني الذي يمشي بينهما.<span class ="matnhr"> </span>() رواه احمد  وابن ابي شيبة  /  رقم  والحاكم  /  والطبراني  /  والبزار  /  رقم .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه ابو الخطاب وهو مجهول.
 قلت رواية الحاكم والطبراني من طريق اخري وفي اسنادها ليث بن ابي سليم ضعيف.
 
  باب هدايا الامراء غلول
 "  " باب هدايا الامراء غلول
    
 عن ابي حميد قال «استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم رجلا علي الصدقة. فلما قدم قال هذا لكم وهذا اهدي الي، قال فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  " ما بال الرجل نستعمله علي العمالة مما ولانا الله فيقول هذا لكم وهذا اهدي الي! فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر هل يهدي اليه شء ام لا؟ والذي نفس محمد بيده لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله وهو يحمله يوم القيامة، ان كان بعيرا له رغاء، وان كان بقرة لها خوار، او شاة تيعر  ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه ثم قال: اللهم هل بلغت " قالها ثلاثا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الهبة  /  رقم  والايمان والنذور  /  رقم  والحيل  /  رقم  والاحكام  /  رقم ،  ومسلم الامارة  /  رقم .
 الغلول: هي الخيانة.
 قال الحافظ في الفتح  / .
 بين الرسول صلي الله عليه وسلم للعامل  ان الحقوق التي عمل لاجلها هي السبب في الاهداء له وانه لو قام في منزله لم يهد له شء فلا ينبغي له ان يستحلها بمجرد كونها وصلت اليه علي طريق الهدية فان ذاك انما يكون حيث يتمحض الحق له.
 قال المهلب: حيلة العامل ليهدي له تقع بان يسامح بعض من عليه الحق، فلذلك قال: «هلا جلس في بيت امه لينظر هل يهدي له» فاشار صلي الله عليه وسلم الي انه لولا الطمع في وضعه من الحق ما اهدي له، فاوجب النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الهدية وضمها الي اموال المسلمين. قال ابن بطال: دل الحديث علي ان الهدية للعامل تكون لشكر معروف، او للتحبب اليه، وللطمع في وضعه من الحق، فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الي انه فيما يهدي له من ذلك كاحد المسلمين لا فضل له عليهم فيه، وانه لا يجوز الاستءثار به ا. ه.
 
  باب الهدية علي الشفاعة
 "  " باب الهدية علي الشفاعة
    
 عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا، «من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا من ابواب الربا» رواه ابو داود ورواه ابراهيم الحربي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: السحت ان يطلب الرجل الحاجة فتقضي له فيهدي اليه فيقبلها. وله عن مسروق عنه من رد عن مسلم مظلمة فاعطاه عليها قليلا او كثيرا فهو سحت قلنا يا ابا عبد الرحمن ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم قال: ذلك كفر {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}<span class="matnhr"> </span>() حسن رواه ابو داود البيوع  /  رقم  واحمد في المسند  / .
 وذلك لان الشفاعة الحسنة مندوب اليها وقد تكون واجبة فاخذ الهدية عليها يضيع اجرها كما ان الربا يضيع الحلال.
 
  باب الغلول
 "  " باب الغلول وقول الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} الاية [ال عمران: ] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال «لما فتح الله خيبر انطلقنا الي الوادي ومع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد له يقال له مدعم فلما نزلنا الوادي رمي بسهم فمات فقلنا هنيءا له بالشهادة يا رسول الله فقال: " كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر لتلتهب عليه نارا اخذها من المغانم لم تصبها المقاسم " ففزع الناس فجاء رجل بشراك او شراكين فقال يا رسول الله اصبت يوم خيبر فقال: " شراك او شراكان من نار» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>()  رواه البخاري المغازي  /  رقم  والايمان والنذور  / ،  ومسلم الايمان  /  رقم .
 الغلول: هو الخيانة من المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة وكل من خان شيءا في خفية فقد غل.
 وسميت غلولا لان الايدي فيها مغلولة اي ممنوعة مجعولة في غل وهو الحديدة التي تجمع يد الاسير في عنقه.
 الشراك بكسر الشين وتخفيف الراء: سير النعل علي ظهر القدم.
 
  باب طاعة الامراء
 "  " باب طاعة الامراء وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} الاية: [النساء: ] ، وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}
    
 عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا «الغزو غزوان فاما من ابتغي به وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة، وياسر الشريك واجتنب الفساد فان نومه ونبهته اجر كله. واما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض فانه لن يرجع بالكفاف» رواه ابو داود والنساءي.<span class="matnhr"> </span>() حسن، رواه ابو داود الجهاد  /  رقم  والنساءي الجهاد  /  رقم  واحمد  / .
 انفق الكريمة: اي النفيسة الجيدة من كل شء وقيل المختارة من ماله وياسر الشريك: من المياسرة بمعني المساهلة اي ساهل الرفيق وعامله باليسر.
 ونبهته: بفتح النون اي انتباهه.
 فانه لم يرجع بالكفاف: اي لم يرجع لا عليه ولا له من الثواب من تلك الغزوة بل يرجع وقد لزمه الاثم لان الطاعات اذا لم تقع بصلاح سريرته انقلبت معاصي والعاصي اثم.
 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الجهاد  /  رقم  والاحكام  /  رقم  ومسلم الامارة  /  رقم  واللفظ له.
 قال الحافظ في الفتح  /  قد اجمع الفقهاء علي وجوب طاعة السلطان المتغلب، والجهاد معه وان طاعته خير من الخروج عليه، لما في ذلك من حقن الدماء، وتسكين الدهماء، ولم يستثنوا من ذلك الا اذا وقع من السلطان الكفر الصريح فلا تجوز طاعته في ذلك بل تجب مجاهدته لمن قدر عليها.
 وقال  /  ونقل ابن التين عن الداودي قال: الذي عليه العلماء في امراء الجور انه ان قدر علي خلعه بغير فتنة ولا ظلم وجب، والا فالواجب الصبر، وعن بعضهم لا يجوز عقد الولاية لفاسق ابتداء فان احدث جورا بعد ان كان عادلا فاختلفوا في جواز الخروج عليه والصحيح المنع الا ان يكفر فيجب الخروج عليه ا. ه.
 
  باب الخروج عن الجماعة
 "  " باب الخروج عن الجماعة وقول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي} الاية: [النساء: ] وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}
    
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا «من كره من اميره شيءا فليصبر فانه من خرج من السلطان قيد شبر مات ميتة جاهلية» اخرجاه.<span class ="matnhr"> </span>() رواه البخاري الفتن  /  رقم ، ،  ومسلم الامارة  /  رقم .
 جاء في الفتح  / .
 المراد بخرج من السلطان قيد شبر، كناية عن معصية السلطان ومحاربته والمراد بالخروج: السعي في حل عقد البيعة التي حصلت لذلك الامير، ولو بادني شء، فكني عنها بمقدار الشبر لان الاخذ في ذلك يءول الي سفك الدماء بغير حق.
 والمراد بالميتة الجاهلية: حاله الموت كموت اهل الجاهلية علي ضلال، وليس له امام مطاع، لانهم كانوا لا يعرفون ذلك، وليس المراد انه يموت كافرا بل يموت عاصيا، ويحتمل ان يكون التشبيه علي ظاهره، ومعناه انه يموت مثل موت الجاهلي وان لم يكن هو جاهليا، او ان ذلك ورد مورد الزجر والتنفير وظاهره غير مراد. ويءيد ان المراد بالجاهلية التشبيه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر «من فارق الجماعة شبرا فكانما خلع ربقة الاسلام من عنقه» اخرجه الترمذي وغيره.
 قال النووي: واجمع اهل السنة ان لا ينعزل السلطان بالفسق. . قال العلماء وسبب عدم انعزاله وتحريم الخروج عليه لما يترتب علي ذلك من الفتن واراقة الدماء وفساد ذات البين فتكون المفسدة في عزله اكثر منها في بقاءه.
 
    
 ولمسلم عن حذيفة رضي الله عنه  مرفوعا «ستكون بعدي اءمة لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس " قال حذيفة قلت يا رسول الله كيف اصنع ان ادركت ذلك؟ قال: " تسمع وتطيع الامير وان ضرب ظهرك، واخذ مالك فاسمع واطع» .
    
 وله عن عرفجة الاشجعي  رضي الله عنه  مرفوعا «من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم، ويفرق جماعتكم فاقتلوه» .<span class="matn hr"> </span>() رواه مسلم الامارة  /  رقم  من حديث طويل. () رواه مسلم الامارة  /  رقم .
 في الحديث الامر بقتال من خرج علي الامام او اراد تفريق كلمة المسلمين ونحو ذلك، وينهي عن ذلك فان لم ينته قوتل وان لم يندفع شره الا بقتله قتل وكان دمه هدرا.
 
  باب ما جاء في الفتن
 "  " باب ما جاء في الفتن وقول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} الاية: [الانفال: ] وقوله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا} الاية: [الانعام: ] .
    
 عن ابن عمرو قال «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا منزلا فمنا من يصلح خباءه ومنا من ينتضل ومنا من هو في جشره اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة جامعة. فاجتمعنا الي رسول الله فقال: " انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها. وتجء الفتنة فيرقق بعضها بعضا وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه مهلكتي، ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن هذه هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر، وليات للناس الذي يحب ان يءتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الامارة  /  رقم .
 ومنا من ينتضل: هو من المناضلة وهي المراماة بالنشاب.
 جشره: هي الدواب التي ترعي وتبيت مكانها.
 يرقق بعضها بعضا: اي يصير رقيقا اي خفيفا لعظم ما بعد فالثاني يجعل الاول رقيقا.
 وليات الي الناس الذي يجب ان يءتي اليه.
 قال النووي: هذا من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم وبديع حكمه وهذه قاعدة مهمة فينبغي الاعتناء بها، وان الانسان يلزم ان لا يفعل مع الناس الا ما يجب ان يفعلوه معه.
 
    
 وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ويمسي مءمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا» .
    
 وله عن معقل بن يسار  رضي الله عنه  مرفوعا «العبادة في الهرج كهجرة الي» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الايمان  /  رقم .
 معني الحديث الحث، علي المبادرة بالاعمال الصالحة قبل تعذرها والاشتغال عنها بها يحدث من الفتن الشاغلة المتكاثرة المتراكمة كتراكم ظلام الليل المظلم لا المقمر ووصفه صلي الله عليه وسلم نوعا من شداءد تلك الفتن وهو ان يمسي مءمنا ثم يصبح كافرا او عكسه وهذا لعظم الفتن ينقلب الانسان في اليوم الواحد هذا الانقلاب.
 () رواه مسلم الفتن  /  رقم .
 المراد بالهرج هنا الفتنة واختلاط امور الناس. وسبب كثرة فضل العبادة فيه ان الناس يفعلون عنها ويشتغلون عنها ولا يتفرغ لها الا افراد.
 كهجرة الي : اي في كثرة الثواب او يقال المهاجر في الاول كان قليلا لعدم تمكن اكثر الناس من ذلك فهكذا العابد في الهرج قليل. ووجه تمثيله بالهجرة ان الزمن الاول كان الناس يفرون فيه من دار الكفر واهله الي دار الايمان واهله فاذا وقعت الفتن تعين علي المرء ان يفر بدينه من الفتنة الي العبادة ويهجر اولءك القوم وتلك الحالة وهو احد اقسام الهجرة.
 
    
 ولهما عن حذيفة  رضي الله عنه  ان عمر  رضي الله عنه  قال: «ايكم يحفظ قول النبي صلي الله عليه وسلم في الفتن؟ فقلت: انا فقال: هات فانك عليه لجرء فقلت سمعته يقول: " فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال: ليس هذا اريد انما اريد التي تموج كموج البحر فقلت: ما لك ولها يا امير المءمنين؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا، فقال: يفتح الباب ام يكسر؟ قلت: بل يكسر قال ذلك اجدر ان لا يغلق فقلت لحذيفة اكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم كما يعلم ان دون غد الليلة اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط فهبنا ان نساله من الباب، فقلنا لمسروق اساله فساله فقال: عمر» .<span class="matn hr"> </span>() رواه البخاري الصلاة  /  رقم . ، ، ، ، ومسلم الايمان  /  رقم  والفتن  /  رقم .
 قال الحافظ: يحتمل ان يكون كل واحدة من الصلاة وما معها مكفرة للمذكورات كلها لا لكل واحدة منها، وان يكون من باب اللف والنشر بان الصلاة مثلا مكفرة الفتنة في الاهل والصوم في الولد. . الخ.
 والمراد بالفتنة ما يعرض للانسان مع ما ذكر من الشر، او الالتهاء بهم او ان ياتي لاجلهم بما لا يحل له او يخل بما يجب عليه.
 والفتنة بالاهل تقع بالميل اليهن او عليهن في القسمة والايثار حتي في اولادهن، او من جهة التفريط في الحقوق الواجبة لهن، والفتنة بالمال يقع بالاشتغال به عن العبادة او بحبسه عن اخراج حق الله، والفتنة بالاولاد تقع بالميل الطبيعي الي الولد وايثاره علي كل احد، والفتنة بالجار تقع بالحسد والمفاخرة والمزاحمة في الحقوق واهمال التعاهد. واما تخصيص الصلاة وما ذكر معها بالتكفير دون ساءر العبادات ففيه اشارة الي تعظيم قدرها لا نفي ان غيرها في الحسنات ليس فيها صلاحية التكفير.
 وخص الرجل بالذكر لانه في الغالب صاحب الحكم في داره واهله والا فالنساء شقاءق الرجال في الحكم.
 وتكفير الذنوب لا يختص بالاربع المذكورات بل نبه بها علي ما عداها، والضابط ان كل ما يشغل صاحبه عن الله فهو فتنة له، وكذلك المكفرات لا يختص بما ذكر، بل نبه به علي ما عداها، فذكر من عبادة الافعال الصلاة والصوم ومن عبادة المال الصدقة ومن عبادة الاقوال الامر بالمعروف، ومعني تموج كموج البحر: اي تضطرب اضطراب البحر عند هيجانه، وكني بذلك عن شدة المخاصمة وكثرة المنازعة وما ينشا عن ذلك من المشاتمة والمقاتلة.
 ومعني ان بينك وبينها بابا مغلقا: اي لا يخرج من الفتن في حياتك.
 وقد اثر حذيفة الحرص علي حفظ السر ولم يصرح لعمر بما سال عنه، وانما كني عنه كناية، ويحتمل ان حذيفة علم ان عمر يقتل ولكنه كره ان يخاطبه بالقتل لان عمر كان يعلم انه الباب فاتي بعبارة يحصل بها المقصود بغير تصريح بالقتل.
 
    
 ولمسلم عن ابي بكرة  رضي الله عنه  مرفوعا «انها ستكون فتن الا ثم تكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي اليها الا فاذا نزلت او وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله ومن كان له غنم فليلحق بغنمه. ومن كانت له ارض فليلحق بارضه فقال رجل» :<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الفتن  /  رقم .
 قال النووي رحمه الله  / .
 «القاعد فيها خير من القاءم:» معناه عظم خطرها والحث علي تجنبها والهرب منها ومن التشبث في شء وان شرها وفتنتها يكون علي حسب التعلق بها.
 قيل المراد كسر السيف حقيقة علي ظاهر الحديث ليسد علي نفسه هذا القتال، وقيل هو مجاز والمراد ترك القتال، والاول اصح. وهذا الحديث وما في معناه مما يحتج به من لا يري القتال في الفتنة بكل حال، وقد اختلف العلماء في قتال الفتنة، فقالت طاءفة لا يقاتل في فتن المسلمين، وان دخلوا عليه بيته وطلبوا قتله فلا يجوز له المدافعة عن نفسه، لان الطالب متاول.
 وقالت طاءفة يجب نصر المحق في الفتن والقيام معه بمقاتلة الباغين كما قال تعالي: {فقاتلوا التي تبغي} وهذا هو الصحيح، وتتاول هذه الاحاديث علي من لم يظهر له المحق او علي طاءفتين ظالمتين لا تاويل لواحدة منهما، ولو كان كما قال الاولون لظهر الفساد واستطال اهل البغي والمبطلون والله اعلم.
 
 «يا رسول الله ارايت من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض قال: " يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاء ثم قال: " اللهم هل بلغت " قالها ثلاثا فقال رجل: يا رسول الله ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين فيضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني قال: " يبوء باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار» .
    
 ولابي داود () عن سعد «قلت يا رسول الله ارايت ان دخل علي بيتي وبسط الي يده ليقتلني فقال: " كن كخير ابني ادم " وتلا هذه الاية {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين} » الاية [الماءدة: ] .<span class="matnhr"> </span>() صحيح، رواه ابو داود الفتن  /  رقم  والترمذي الفتن  /  رقم  واحمد  / . وقد ذكر الشيخ ناصر شواهده في الارواء . 
  باب تعظيم قتل النفس التي حرم الله الا بالحق
 "  " باب تعظيم قتل النفس التي حرم الله الا بالحق
    
 عن سالم بن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال «يا اهل العراق ما اسالكم عن الصغيرة واركبكم للكبيرة: سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الفتنة تجء من هاهنا واوما بيده نحو المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا فقال الله تعالي له: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا} » [طه: ] رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الفتن  /  رقم .
 قال الحافظ  / .
 وقول ابن عباس رضي الله عنه بان المءمن اذا قتل مءمنا متعمدا لا توبة له مشهور عنه، وقد جاء عنه في ذلك ما هو اصرح مما تقدم فروي احمد والطبري وابن ماجه عن سالم بن ابي الجعد قال: كنت عند ابن عباس بعد ما كف بصره فاتاه رجل، فقال ما تري في رجل قتل مءمنا متعمدا؟ قال جزاءه جهنم خالدا فيها وساق الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}
 قال: لقد نزلت في اخر ما نزل وما نسخها شء حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما نزل وحي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال افرايت ان تاب وامن وعمل عملا صالحا ثم اهتدي؟ قال: واني له التوبة والهدي.
 وجاء علي وفق ما ذهب اليه ابن عباس في ذلك احاديث كثيرة منها ما اخرجه احمد والنساءي عن معاوية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا، والرجل يقتل مءمنا متعمدا» ، وقد حمل جمهور السلف وجميع اهل السنة ما ورد في ذلك علي التغليظ، وصححوا توبة القاتل كغيره، وقالوا معني قوله {فجزاءه جهنم} " اي ان شاء الله ان يجازيه تمسكا بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ومن الحجة في ذلك حديث الاسراءيلي الذي قتل تسعة وتسعين نفسا ثم تمام الماءة فقال: لا توبة فقتله فاكمل به ماءة ثم جاء اخر فقال ومن يحول بينك وبين التوبة، الحديث في صحيح مسلم، فاذا ثبت ذلك لمن قبل من غير هذه الامة، فمثله لهم اولي لما خفف الله عنهم من الاثقال التي كانت علي من قبلهم.
 
    
 ولهما عن المقداد رضي الله عنه قلت «يا رسول الله ارايت ان التقيت انا ورجل من الكفار فاقتتلنا فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال اسلمت لله ااقتله؟ قال: " لا تقتله فانك ان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المغازي  /  رقم ، الديات  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 قال الحافظ  /  قال الخطابي معناه ان الكافر مباح الدم بحكم الدين قبل ان يسلم، فاذا اسلم صار مصان الدم كالمسلم، فان قتله المسلم بعد ذلك صار معه مباحا بحق القصاص، كالكافر بحق الدين، وليس المراد الحاقه في الكفر كما تقوله الخوارج من تكفير المسلم بالكبيرة وحاصلة اتحاد المنزلتين مع اختلاف الماخذ فالاول انه مثلك في صون الدم، والثاني انك مثله في الهدر.
 
    
 ولهما عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  قال «بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقات من جهينة فصبحنا القوم فهزمناهم، فلحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فكف عنه الانصاري فطعنته برمحي فقتلته، فلما قدمنا بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: " يا اسامة اقتلته بعدما قال لا اله الا الله؟ " قلت يا رسول الله: انما قالها متعوذا فقال  " اقتلته بعدما قال لا اله الا الله) فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم» .
 وفي رواية انه قال: «افلا شققت عن قلبه» .
    
 ولمسلم «انه قال يا رسول الله استغفر لي فقال: " كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة» .
    
 وللبخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المغازي  /  رقم ،  ومسلم الايمان  /  رقم .
 () رواه مسلم الايمان  /    رقم  من حديث جندب بن عبد الله.
 () رواه البخاري الديات  /  رقم .
 قال ابن العربي: الفسحة في الدين سعة الاعمال الصالحة حتي اذا جاء القتل ضاقت لانها لا تفي بوزره، والفسحة في الذنب قبوله الغفران بالتوبة حتي اذا جاء القتل ارتفع القبول.
 وقال: ثبت النهي عن قتل البهيمة بغير حق والوعيد في ذلك، فكيف بقتل الادمي؟ فكيف بالمسلم؟ فكيف بالتقي الصالح؟ .
 
  باب تكثير السواد في الفتن
 "  "باب تكثير السواد في الفتن   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " «من حمل علينا السلام فليس منا، ومن غشنا فليس منا» رواه مسلم.
    
 وفي البخاري عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود قال: قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه. فلقيت عكرمة فاخبرته فنهاني اشد النهي وقال: «اخبرني عبد الله بن عباس ان اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي السهم»<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم ايمان  /  رقم .
 ليس منا: قال النووي  /  معناه عند اهل العلم انه ليس ممن اهتدي بهدينا واقتدي بعلمنا وعملنا وحسن طريقتنا كما يقول الرجل لولده اذا لم يرض فعله لست مني وهكذا القول في كل الاحاديث الواردة بنحوه.
 وقال  /  وعليه قاعدة مذهب اهل السنة والفقهاء وهي ان من حمل السلاح علي المسلمين بغير حق ولا تاويل ولم يستحله فهو عاص ولا يكفر بذلك فان استحله كفر.
 فاما تاويل الحديث فقيل محمول علي المستحل بغير تاويل فيكفر ويخرج من الملة وقيل معناه ليس علي سيرتنا الكاملة وهدينا.
 وكان سفيان بن عيينة رحمه الله يكره قول من يفسره بليس علي هدينا ويقول بءس هذا القول يعني بل يمسك عن تاويله ليكون اوقع في النفوس وابلغ في الزجر والله اعلم.
 () رواه البخاري التفسير  /  رقم  والفتن  /  رقم .
 البعث: الجيش والمعني انهم الزموا اهل المدينة باخراج جيش لقتال اهل الشام وكان ذلك في خلافة عبد الله بن الزبير علي مكة.
 فياتي السهم فيرمي به. قال الحافظ  /  قيل هو من القلب والتقدير فيرمي بالسهم.
 او يضرب: معطوف علي فياتي لا علي فيصيب اي يقتل اما بالسهم واما بالسيف.
 وفي الحديث تخطءة من يقيم بين اهل المعصية باختياره، لا لقصد صحيح من انكار عليهم مثلا، او رجاء انقاذ مسلم من هلكة، وان القادر علي التحول عنهم لا يعذر، كما وقع للذين كانوا اسلموا ومنعهم المشركون من اهلهم من الهجرة ثم كانوا يخرجون مع المشركين، لا لقصد قتال المسلمين بل لايهام كثرتهم في عيون المسلمين، فحصلت لهم المءاخذة بذلك، فمن خرج في جيش يقاتلون المسلمين ياثم وان لم يقاتل ولا نوي ذلك ا. ه الفتح. قال الحافظ  /  وفي هذه القصة دلالة علي براءة عكرمة مما نسب اليه من راي الخوارج لانه بالغ في النهي عن قتال المسلمين وتكثير سواد من يقاتلهم. وعرض عكرمة ان الله ذم من كثر سواد المشركين مع انهم كانوا لا يريدون بقلوبهم موافقتهم، واستنبط سعيد بن جبير من هذه الاية وجوب الهجرة من الارض التي يعمل فيها بالمعصية
 
 «يرمي به فيصيب احدهم فيقتله او يضرب فيقتل فانزل الله {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية» [النساء: ] .
    
 وقوله: صلي الله عليه وسلم: «ولكن من رضي وتابع» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الامارة  /  رقم  عن ام سلمة مرفوعا: «ستكون امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا: افلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا» .
 
  باب ذكر العقوق
 "  " باب ذكر العقوق وقول الله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير}
    
 عن ابن عمرو () رضي الله عنهما «اقبل رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد، ابتغي الاجر من الله فقال " هل من والديك احد حي " قال: نعم بل كلاهما قال " فتبتغي الاجر من الله تعالي " قال: نعم قال: " فارجع الي والديك فاحسن صحبتهما» اخرجاه.
 واللفظ لمسلم.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الجهاد  /  رقم  الادب  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 قال الحافظ: ومن فواءده ان بر الوالدين قد يكون من الجهاد، وان المستشار يشير بالنصيحة المحضة، وان المكلف يستفصل عن الافضل في اعمال الطاعة ليعمل به، لانه سمع فضل الجهاد فبادر اليه ثم يقنع حتي استاذن فيه، فدل علي ما هو افضل منه في حقه ولولا السءال ما حصل له العلم بذلك.
 قال الجمهور: يحرم الجهاد اذا منع الابوان او احدهما بشرط ان يكونا مسلمين، لان برهما فرض عين عليه، والجهاد فرض كفاية فاذا تعين الجهاد فلا اذن.
 واستدل به علي تحريم السفر بغير اذن لان الجهاد اذا منع مع فضيلته فالسفر المباح اولي: نعم ان كان سفرا لتعلم فرض عين حيث يتعين السفر طريقا اليه فلا منع. 
    
 وعن معاوية بن جاهمة  رضي الله عنه  «ان جاهمة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اردت ان اغزو وقد جءت استشيرك فقال " فهل لك من ام؟ قلت: نعم، قال: " فالزمها فان الجنة تحت رجليها» رواه احمد والنساءي.
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  «ان رجلا قال يا رسول الله من احق الناس بحسن صحبتي؟ قال امك. قال ثم من؟ قال: امك. قال ثم من؟ قال امك. قال ثم من؟ قال: " ابوك» اخرجاه.
    
 وللبخاري عن ابن عمرو ()  رضي الله عنهما  مرفوعا «الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين وقتل النفس، واليمين الغموس» .<span class="matn hr"> </span>() رواه النساءي الجهاد  /  رقم  وابن ماجه الجهاد  /  رقم  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني  /  رقم  والطبراني  /  رقم  والحاكم  / .
 ورواه احمد في المسند  /  ان معاوية جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحافظ في الاصابة  /  في ترجمة جاهمة وقد اختلف فيه علي ابن جريج.
 () رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح  /  قال ابن بطال: مقتضاه ان يكون للام ثلاثة امثال ما للاب من البر وذلك لصعوبة الحمل ثم الوضع ثم الرضاع، فهذه تنفرد بها الام وتشقي بها، ثم تشارك الاب في التربية، وقد وقعت الاشارة الي ذلك في قوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين} فسوي بينهما في الوصاية وخص الام بالامور الثلاثة، قال القرطبي المراد ان الام تستحق علي الولد الحظ الاوفر من البر.
 () رواه البخاري الايمان والنذور  /  رقم ، ، . 
  باب ذكر القطيعة
 "  " باب ذكر القطيعة وقول الله تعالي: {وما يضل به الا الفاسقين  الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون}
    
 ولهما عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يدخل الجنة قاطع رحم» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم البر  /  رقم .
 الرحم يطلق علي الاقارب وهم من بينه وبين الاخر نسب سواء كان يرثه ام لا وسواء كان ذا محرم ام لا، وقيل هم المحارم فقط والاول هو المرجح لان الثاني يستلزم خروج اولاد الاعمام واولاد الاخوال من ذوي الارحام وليس كذلك.
 قال النووي قال القاضي عياض: ولا خلاف ان صلة الرحم واجبة في الجملة وقطيعتها معصية كبيرة، والاحاديث في الباب تشهد لهذا، لكن الصلة درجات بعضها ارفع من بعض وادناها ترك المهاجرة ووصلها بالكلام ولو بالسلام ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة فمنها واجب ومنها مستحب، ولو وصل بعض الصلة ولم يصل غايتها لا يسمي قاطعا ولو قصر عما يقدر عليه وينبغي له لا يسمي واصلا.
 ومعني لا يدخل الجنة قال النووي: هذا الحديث يتاول تاويلين احدهما:
 حمله علي من يستحل القطيعة بلا سبب ولا شبهة مع علمه بتحريمها فهذا كافر يخلد في النار ولا يدخل الجنة ابدا.
 الثاني معناه لا يدخلها في اول الامر مع السابقين بل يعاقب بتاخره الذي يريده الله تعالي.
 
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا " «ان الله تعالي خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم، قامت الرحم فقالت هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك. قالت: بلي، قال: فذلك لك. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراوا ان شءتم {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} » الاية [محمد: ] .<span class="matn hr"> </span>() رواه البخاري التفسير  /  رقم  والادب  /  رقم  والتوحيد  /  رقم  ومسلم البر  /  رقم .
 
  باب اذي الجار
 "  " باب اذي الجار وقول الله تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب} الاية [النساء " ] .
    
 عن ابي شريح رضي الله عنه مرفوعا «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الادب  /  رقم ، ،  ومسلم الايمان  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح  / .
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر: المراد بقوله يءمن الايمان الكامل وخصه بالله واليوم الاخر اشارة الي المبدا والمعاد اي من امن بالله الذي خلقه وامن بانه سيجازيه بعمله فليفعل الخصال المذكورات.
 وقد ورد تفسير الاكرام والاحسان للجار وترك اذاه في عدة احاديث منها ما اخرجه الطبراني من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده والخراءطي في مكارم الاخلاق من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وابو الشيخ في كتاب التوبيخ من حديث معاذ بن جبل: «قالوا يا رسول الله ما حق الجار علي الجار قال: ان استقرضك اقرضته، وان استعانك اعنته، وان مرض عدته وان احتاج اعطيته، وان افتقر عدت عليه، وان اصابه خير هنيته وان اصابته مصيبة عزيته، واذا مات اتبعت جنازته، ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب عنه الريح الا باذنه ولا تءذيه بريح قدرك الا ان تغرف له، وان اشتريت فاكهه فاهد له، وان لم تفعل فادخلها سرا ولا تخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده» والفاظهم متقاربة والسياق اكثره لعمرو بن شعيب وقال الحافظ اسانيدهم واهية لكن اختلاف مخارجها يشعر بان للحديث اصلا ثم الامر بالاكرام يختلف باختلاف الاشخاص والاحوال فقد يكون فرض عين وقد يكون فرض كفاية وقد يكون مستحبا ويجمع الجميع انه من مكارم الاخلاق.
 
    
 ولمسلم عن ابي هريرة مرفوعا «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن  قيل من يا رسول الله؟ قال  الذي لا يامن جاره بواءقه» .
 البواءق: الغواءل والشرور.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم  /  رقم  بلفظ «لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه» .
 اما لفظ «والله لا يءمن والله لا يءمن» . . رواه البخاري في صحيحه الادب  /  رقم  من حديث ابي شريح ثم قال البخاري بعده، وقال حميد بن الاسود وعثمان بن عمر وابو بكر بن عياش وشعيب بن اسحاق عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة.
 قال الحافظ: قال ابن بطال في هذا الحديث تاكيد حق الجار لقسمه صلي الله عليه وسلم علي ذلك وتكريره اليمين ثلاث مرات وفيه نفي الايمان عمن يءذي جاره بالقول والفعل ومراده الايمان الكامل ولا شك ان العاصي غير كامل الايمان.
 قال النووي عن نفي الايمان: في مثل هذا جوابان احدهما انه في حق المستحل والثاني ان معناه ليس مءمنا كاملا.
 
    
 وللترمذي وحسنه عن ابن عمرو مرفوعا «خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره» .
    
 وفي المسند وصحيح الحاكم عن ابن عمر مرفوعا «ايما اهل عرصة اصبح فيهم امرء جاءع فقد برءت منهم الذمة» .
    
 وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس مرفوعا «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع» وفي رواية «لا يءمن من بات شبعان وجاره طاويا» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي البر  /  رقم  والدارمي السير  /  رقم  واحمد  /  والحاكم  / .
 وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم .
 () رواه احمد المسند  /  وابو يعلي  /  رقم  والبزار البيوع  /  رقم  والحاكم البيوع  / .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط وفيه ابو بشر الاملوكي ضعفه ابن معين.
 () رواه البخاري في الادب المفرد  رقم  وابو يعلي في مسنده  /  رقم  والطبراني  /  رقم  والحاكم في المستدرك البر  /  والخطيب في تاريخ بغداد  / .
 وقال الحاكم حديث صحيح ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي  /  ورجاله ثقات.
 وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم  وذكر شواهده.
 
  باب الاستخفاف باهل الفضل
 "  " باب الاستخفاف باهل الفضل
    
 عن ابن عمرو مرفوعا «ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ولم يعرف شرف كبيرنا» صححه الترمذي.
    
 ولابي داود عن ابي موسي مرفوعا «ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه، والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط» حديث حسن.<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي البر  /  رقم  وابو داود الادب  /  رقم  واحمد  / ،  وابن ابي شيبة في المصنف  /  رقم  والحميدي  /  رقم  والبخاري في الادب المفرد  رقم ، ، .
 () رواه ابو داود، الادب  /  رقم .
 وقال الشيخ ناصر في صحيح الجامع  /  رقم  حسن.
 من اجلال الله: اي تبجيله وتعظيمه.
 اكرام ذي الشيبة: اي تعظيم الشيخ الكبير في الاسلام بتوقيره في المجالس والرفق به والشفقة عليه ونحو ذلك كل هذا من كمال تعظيم الله لحرمته عند الله.
 حامل القران: اي اكرام حافظه وسماه حاملا له لما تحمل المشاق الكثيرة تزيد علي الاحمال الثقيلة.
 غير الغالي فيه اي في القران، والغلو التشديد ومجاوزة الحد يعني غير المتجاوز الحد في العمل به وتتبع ما خفي منه واشتبه عليه من معانيه وفي حدود قراءته ومخارج حروفه.
 والجافي عنه: اي وغير المتباعد عنه المعرض عن تلاوته واحكامه واتقان معانيه والعمل بما فيه، وقيل الغلو المبالغة في التجويد او الاسراع في القراءة بحيث يمنعه عن تدبر المعني، والجفاء ان يتركه بعدما علمه لا سيما اذا كان نسيه فانه عد من الكباءر.
 
    
 ولاحمد بسند جيد «ليس منا من لا يجل كبيرنا ولا يرحم صغيرنا ولا يعرف لعالمنا حقه» انتهي.<span class="matnhr"> </span>() رواه احمد  /  والطحاوي في مشكل الاثار  /  والحاكم في المستدرك /  عن عبادة بن الصامت.
 ومعرفة حق العالم هو حق العلم بان يعرف قدره بما رفع الله من قدره فانه قال سبحانه: {يرفع الله الذين امنوا منكم} ثم قال: {والذين اوتوا العلم درجات} فيعرف له درجته التي رفع الله له بما اتاه من العلم.
 
  باب اغضاب الزوج
 "  " باب اغضاب الزوج وقول الله تعالي: {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله} الاية [النساء: ] .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها زوجها»  وفي رواية  «الا لعنتها الملاءكة حتي تصبح» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري النكاح  /  رقم  ومسلم  /  رقم  لفظ ساخطا عليها في مسلم فقط.
 الفراش: كناية عن الجماع، قال الحافظ  / .
 وظاهر الحديث اختصاص اللعن بما اذا وقع منها ذلك ليلا لقوله حتي تصبح، وكان السر تاكيد ذلك الشان في الليل وقوة الباعث عليه ولا يلزم من ذلك انه يجوز الامتناع في النهار، وانما خص الليل بالذكر لانه المظنة لذلك.
 وقال الحافظ: والحديث فيه دليل علي ان الملاءكة تدعو علي اهل المعصية ما داموا فيها، وذلك يدل علي انهم يدعون لاهل الطاعة ما داموا فيها، وفيه الارشاد الي مساعدة الزوج وطلب مرضاته، وفيه ان صبر الرجل علي ترك الجماع اضعف من صبر المراة، وفيه ان اقوي التشويشات علي الرجل داعية النكاح ولذلك حض الشارع النساء علي مساعدة الرجال في ذلك.
 
    
 وعنه مرفوعا «لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» صححه الترمذي.<span class="matnhr"> </span>() رواه الترمذي الرضاع  /  رقم  وابن حبان  /  رقم  والبيهقي  /  والحاكم  /  وقال الترمذي حسن غريب وقال الحاكم صحيح الاسناد.
 وللحديث شواهد عن انس رواه احمد  /  وعن معاذ رواه احمد  /  وعاءشة رواه احمد  /  وغيره.
 انظر الارواء رقم  فقد ذكر الشيخ ناصر شواهده بالتفصيل.
 وسبب هذا السجود لكثرة حقوقه عليها وعجزها عن القيام بشكرها، وفي هذا غاية المبالغة لوجوب طاعة المراة في حق زوجها فان السجدة لا تحل لغير الله.
 
  باب اذي الصالحين
 "  " باب اذي الصالحين وقول الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}
    
 عن ابي جبير ()  رضي الله عنه  «ان ابا سفيان اتي علي سليمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا: ما اخذت سيوف الله ماخذها من عنق عدو الله، فقال ابو بكر  رضي الله عنه  اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: " يا ابا بكر لعلك اغضبتهم " لءن كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك، فقال: يا اخوتاه لعلي اغضبتكم؟ فقالوا: لا. يغفر الله لك يا اخي.» رواه مسلم.
    
 وللترمذي وحسنه عن ابي بكرة رضي الله عنه مرفوعا «من اهان السلطان اهانه الله» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم فضاءل الصحابة  /  رقم .
 وهذا الاتيان لابي سفيان كان وهو كافر في الهدنة بعد صلح الحديبية وفي هذا فضيلة ظاهرة لسلمان ورفقته هءلاء وفيه مراعاة قلوب الضعفاء واهل الدين واكرامهم وملاطفتهم.
 () حسن، رواه الترمذي الفتن  /  رقم  واحمد  / ،  والطيالسي  رقم  وابن ابي عاصم في السنة  /  رقم ،  وقال الترمذي حسن غريب، وقال الشيخ ناصر حسن. 
  باب ما جاء في الامانة والخيانة فيها وتفسير الامانة
 "  " باب ما جاء في الامانة والخيانة
 فيها وتفسير الامانة وقول الله تعالي {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} وقوله: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها} الاية [الاحزاب: ] .
 روي البيهقي () عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: «القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الامانة والدين  يءتي بالعبد يوم القيامة وان قتل في سبيل الله فيقال له اد امانتك فيقول: اي رب كيف وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال انطلقوا به الي الهاوية فينطلقون به اليها فتمثل له امانته كهياتها يوم دفعت اليه فيراها ويعرفها فيهوي في اثرها حتي يدركها فيحملها علي منكبه حتي اذا ظن انه خارج زلت عن منكبه فهو يهوي في اثرها ابد الابدين ثم قال الصلاة امانة والوضوء امانة والوزن امانة والكيل امانة  وعدد اشياء  واشد ذلك الوداءع قال: فاتيت البراء فقلت: الا تري الي ما قال ابن مسعود؟ قال كذا وكذا. قال صدق اما سمعت الله تعالي يقول {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} » قال زيد بن اسلم هي الصوم والغسل من الجنابة وما خفي من الشراءع. 
  باب الولايات من الامانة
 "  " باب الولايات من الامانة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه مرفوعا «ان اعرابيا سال النبي صلي الله عليه وسلم  متي الساعة؟ قال: " اذا ضيعت الامانة فانتظر () الساعة  قال كيف اضاعتها؟ قال: اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة» اخرجه البخاري.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري العلم  /  رقم  وفيه زيادة والرقاق  /  رقم .
 اذا وسد: اي اسند واصله من الوسادة وكان من شان الامير عندهم اذا جلس ان تثني تحته وسادة، وقوله وسد اي جعل له غير اهله وسادا.
 واسناد الامر الي غير اهله انما يكون عند غلبة الجهل ورفع العلم والمراد بالامر جنس الامور التي تتعلق بالدين كالخلافة والامارة والقضاء والافتاء وغير ذلك.
 قال ابن بطال: ان الاءمة قد اءتمنهم الله علي عباده وفرض عليهم النصيحة لهم فينبغي لهم تولية اهل الدين فاذا قلدوا غير اهل الدين فقد ضيعوا الامانة التي قلدهم الله تعالي اياها. 
  باب النهي عن طلبها
 "  " باب النهي عن طلبها
    
 عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه  مرفوعا «لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان والنذور  /  رقم ،  /  رقم  والاحكام  /  رقم ،  ومسلم الايمان  /  رقم  والامارة  /  رقم .
 جاء في الفتح وكلت اليها اي صرف اليها ومن وكل الي نفسه هلك ومنه في الدعاء " ولا تكلني الي نفسي " ووكل امره الي فلان صرفه اليه ومعني الحديث ان من طلب الامارة فاعطيها تركت اعانته عليها من اجل حرصه ويستفاد منه ان طلب ما يتعلق بالحكم مكروه فيدخل في الامارة القضاء والحسبة ونحو ذلك، وان من حرص علي ذلك لا يعان. ومن لم يكن له من الله عون علي عمله لا يكون فيه كفاية لذلك العمل، فلا ينبغي ان يجاب سءاله، ومن المعلوم ان كل ولاية لا تخلو من المشقة فمن لم يكن له من الله اعانة تورط فيما دخل فيه وخسر دنياه وعقباه، فمن كان ذا عقل لم يتعرض للطلب اصلا بل اذا كان كافيا واعطيها من غير مسالة فقد وعد الصادق بالاعانة ولا يخفي ما في ذلك من الفضل.
 قال المهلب: الحرص علي الولاية هو السبب في اقتتال الناس عليها حتي سفكت الدماء واستبيحت الاموال والفروج وعظم الفساد في الارض بذلك، ووجه الندم انه قد يقتل او يعزل او يموت فيندم علي الدخول فيها لانه يطالب بالتبعات التي ارتكبها ولد فاته ما حرص عليه بمفارقته ويستثني من ذلك من تعين عليه كان يموت الوالي ولا يوجد بعده من يقوم بالامر غيره، واذا لم يدخل في ذلك يحصل الفساد بضياع الاحوال.
 
    
 ولمسلم عن ابي ذر  رضي الله عنه  قلت «يا رسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي ثم قال " يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه مسلم الامارة  /  رقم ، قال النووي: هذا الحديث اصل عظيم في اجتناب الولايات لا سيما لمن كان فيه ضعف عن القيام بوظاءف تلك الولاية واما الخزي والندامة فهو في حق من لم يكن اهلا لها، او كان اهلا ولم يعدل فيها فيخزيه الله تعالي يوم القيامة ويفضحه ويندم علي ما فرط.
 واما من كان اهلا للولاية وعدل فيها فله فضل عظيم تظاهرت به الاحاديث الصحيحة كحديث سبعة يظلهم الله، والحديث المذكور هنا واجماع المسلمين منعقد عليه ومع هذا فلكثرة الخطر فيها حذره صلي الله عليه وسلم منها وكذا حذر العلماء وامتنع منها خلاءق من السلف وصبروا علي الاذي حين امتنعوا.
 
  باب ما جاء في غش الرعية
 "  " باب ما جاء في غش الرعية
    
 عن معقل بن يسار رضي الله عنه مرفوعا «ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته، الا حرم الله عليه الجنة»  وفي رواية  «فلم يحطها بنصيحته الا لم يجد راءحة الجنة» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الاحكام  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 يحطها: اي يكلءها او يصنها.
 ويحصل ذلك بظلمه لهم باخذ اموالهم او سفك دماءهم او انتهاك اعراضهم وحبس حقوقهم وترك تعريفهم ما يجب عليهم في امر دينهم وباهمال اقامة الحدود فيهم وردع المفسدين منهم وترك حمايتهم ونحو ذلك.
 قال ابن بطال هذا وعيد شديد علي اءمة الجور فمن ضيع من استرعاه الله او خانهم او ظلمهم فقد توجه اليه الطلب بمظالم العباد يوم القيامة فكيف يقدر علي التحلل من ظلم امة عظيمة، الفتح.
 
  باب الشفقة علي الرعية
 "  " باب الشفقة علي الرعية وقول الله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين} وقوله: {فبما رحمة من الله لنت لهم} الاية [ال عمران: ] .
    
 ولمسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  مرفوعا «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم، فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم الامارة  رقم .
 قال النووي هذا الحديث من ابلغ الزواجر عن المشقة علي الناس واعظم الحث علي الرفق بهم وقد تظاهرت الاحاديث بهذا المعني.
 
  باب الاحتجاب دون الرعية
 "  " باب الاحتجاب دون الرعية
    
 عن ابي مريم الازدي رضي الله عنه انه قال لمعاوية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة» " فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس. رواه ابو داود والترمذي.
    
 وللترمذي () عن عمرو بن مرة الجهني نحوه. صححه الحاكم.<span class ="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الامارة  /  رقم  واللفظ له والترمذي الاحكام  /  رقم  والطبراني  /  رقم  والدولابي في الكني  /  وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني  /  رقم  والحاكم  /  وصححه ووافقه الذهبي وذكره الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة . فاحتجب دون حاجتهم: اي امتنع من الخروج اليهم وقضاء احتياجاتهم.
 خلتهم: هي الحاجة الشديدة.
 والمعني منع اصحاب الحواءج ان يدخلوا عليه ويعرضوا حواءجهم وقيل الحاجة والفقر والخلة متقارب المعني كرر للتاكيد.
 () رواه الترمذي الاحكام  /  رقم  والحاكم  / . 
  باب المحاباة في الولاية
 "  " باب المحاباة في الولاية
    
 اخرج احمد والحاكم وصححه عن يزيد بن ابي سفيان رضي الله عنه «ان ابا بكر رضي الله عنه قال له: يا يزيد ان لك قرابة فهل عسيت ان تءثرهم بالامارة وذلك اكثر ما اخاف عليك بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ولي من امر المسلمين شيءا فامر احدا محاباة فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم» .
    
 وللحاكم وصححه عن ابن عباس مرفوعا «من استعمل رجلا علي عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين» .<span class="matnhr"> </span>() رواه احمد  /  والحاكم في المستدرك  /  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  وفيه رجل لم يسم.
 قلت اسناد الحاكم ليس فيه ابهام، وقال عنه الحاكم صحيح الاسناد وتعقبه الذهبي بقوله بكر بن خنيس قال عنه الدارقطني متروك.
 () رواه الحاكم  /  وقال صحيح الاسناد.
 قلت في اسناده حسين بن قيس الرحبي وهو متروك.
 
  باب الجور والظلم وخطر الولاية
 "  " باب الجور والظلم وخطر الولاية
    
 اخرج الحاكم وصححه «ما من احد يكون علي شء من امور هذه الامة فلم يعدل فيهم الا كبه الله في النار» .
    
 ولهما عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا «اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الحاكم في الاحكام  /    عن معقل بن سنان.
 قال الحاكم صحيح الاسناد وافقه الذهبي.
 قلت في اسناده عامر الدهني لم اجد ترجمته وكذلك والده، وقال الشيخ ناصر في ضعيف الجامع ضعيف.
 () رواه مسلم الايمان  /  رقم  عن معاذ، ورواه البخاري كتاب الزكاة  /  رقم  والمظالم  /  رقم  والمغازي  /  رقم . وقد جعله من مسند ابن عباس رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه لليمن.
 قال الحافظ في الفتح  /  عن ابن عباس قوله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن كذا في جميع الطرق الا ما اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب واسحاق بن ابراهيم ثلاثتهم عن وكيع فقال فيه عن ابن عباس عن معاذ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا فهو من مسند معاذ، وظاهر سياق مسلم ان اللفظ مدرج لكن لم ار ذلك في غير رواية ابي بكر بن ابي شيبة، وساءر الروايات انه من مسند ابن عباس.
 اتق دعوة المظلوم: اي تجنب الظلم لءلا يدعو عليك المظلوم وفيه تنبيه علي المنع من جميع انواع الظلم.
 حجاب: اي ليس لها صارف يصرفها ولا مانع، والمراد انها مقبولة وان كان عاصيا.
 
    
 ولمسلم عن عدي بن عميرة رضي الله عنه مرفوعا «من استعملناه علي عمل فكتم منه مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة» .
    
 ولاحمد عن ابي هريرة مرفوعا «ويل للامراء ويل للعرفاء ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض ولم يكونوا عملوا علي شء» .<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الامارة  /  رقم .
 المخيط: الابرة، الغلول: الخيانة والسرقة الخفية.
 () صحيح، رواه احمد في المسند  /  وابو يعلي  / ،  /  والطيالسي  /  رقم  وابن حبان  /  رقم  والبيهقي  /  والحاكم  / .
 العرفاء جمع عريف وهو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امورهم ويعرف الامير علي احوالهم.
 
  باب ولاية من لا يحسن العدل
 "" باب ولاية من لا يحسن العدل
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا «يا ابا ذر اني اراك ضعيفا واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم» رواه مسلم.
    
 ولابي داود عن بريدة رضي الله عنه مرفوعا «القضاة ثلاثة واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار» .<span class="matnhr"> </span>() تقدم رقم .
 () صحيح.
 رواه ابو داود في الاقضية  /  رقم  والترمذي الاحكام  /  رقم  وابن ماجه الاحكام  /  رقم  والبيهقي  /  والحاكم  / .
 جار في الحكم: اي مال عن الحق وظلم عالما به متعمدا له.
 علي جهل: حال من فاعل قضي اي قضي للناس جاهلا.
 الحديث دليل علي انه لا ينجو من النار من القضاة الا من عرف الحق وعمل به، والعمدة العمل فان من عرف الحق ولم يعمل فهو ومن حكم بجهل سواء في النار، وظاهره ان من حكم بجهل وان وافق حكمه الحق فانه في النار لانه اطلقه وقال فقضي للناس علي جهل فانه يصدق علي من وافق الحق وهو جاهل في قضاءه انه قضي علي جهل، وفيه التحذير من الحكم بجهل او بخلاف الحق مع معرفته به.
 
    
 وله () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «من افتي فتيا بغير علم كان اثم ذلك علي الذي افتاه» .<span class="matnhr"> </span>() حسن.
 رواه ابو داود العلم  /  رقم  وابن ماجه المقدمة  /  رقم  والدارمي المقدمة  /  رقم  واحمد  / ،  والحاكم  /  وقال الحاكم صحيح.
 من افتي: علي بناء المفعول اي من وقع في خطا بفتوي عالم فالاثم علي ذلك العالم وهذا اذا لم يكن الخطا في محل الاجتهاد او وقع في الخطا لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه.
 وقيل علي صيغة المجهول وقيل من المعلوم يعني كل جاهل سال عالما عن مسالة فافتاه العالم بجواب باطل فعمل الساءل بها ولم يعلم بطلانها فاثمه علي المفتي ان قصر في اجتهاده. 
  باب الامانة في البيع والشراء والكيل والوزن
 "  " باب الامانة في البيع والشراء والكيل والوزن وقول الله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته}
    
 عن حذيفة  رضي الله عنه  «قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديثين رايت احدهما وانا انتظر الاخر حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة. ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال: ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجها علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء، ثم اخذ حصاة فدحرجها علي رجله. فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احدهم يودي الامانة حتي يقال ان في بني فلان رجلا امينا، وحتي يقال للرجل ما اجلده ما اظرفه ما اعقله، وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان. ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت لءن كان مسلما ليردنه علي دينه وان كان نصرانيا او يهوديا ليردنه علي ساعيه. واما اليوم فما كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا» .
 الجذر الاصل  والوكت الاثر اليسير  والمجل نفط يسير من اثر عمل. ومنتبرا مرتفعا.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الرقاق  /  رقم  والفتن رقم  والاعتصام رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 الامانة هي ضد الخيانة والمراد برفعها اذهابها بحيث يكون الامين معدوما او شبه المعدوم.
 بايعت: قال الخطابي تاوله بعض الناس علي بيعة الخلافة وهذا خطا وكيف يكون؟ وهو يقول ان كان نصرانيا رده علي ساعيه فهو لا يبايع النصراني علي الخلافة وانما اراد مبايعة البيع والشراء.
 رده علي ساعيه: اي واليه الذي اقيم عليه لينصف منه، واكثر ما يستعمل الساعي في ولاة الصدقة، ويحتمل ان يراد به هنا الذي يتولي قبض الجزية.
 
    
 ولمسلم في حديث الشفاعة وترسل الامانة والرحم فيقومان بجنبتي الصراط يمينا وشمالا.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الايمان  /  رقم  هو حديث حذيفة الطويل في الشفاعة العظمي.
 قال النووي واما ارسال الامانة والرحم فهو لعظم امرهما وكثير موقعهما فتصوران مشخصتين علي الصفة التي يريدها الله تعالي وتقومان لتطلبا كل من يريد الجواز بحقهما.
 
  باب قوله كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته
 "  " باب قوله كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا} الاية: [التحريم: ] .
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. فالامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهل بيته ومسءول عن رعيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده ومسءولة عن رعيتها، والولد راع في مال ابيه ومسءول عن رعيته، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته. فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» متفق عليه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الاحكام  /  رقم  ومسلم  /  رقم  الراعي هو الحافظ المءتمن الملتزم صلاح ما اءتمن علي حفظه فهو مطلوب بالعدل فيه والقيام بمصالحه.
 قال الخطابي: اشتركوا اي الامام والرجل ومن ذكر في التسمية اي في الوصف بالراعي ومعانيهم مختلفة فرعاية الامام الاعظم حياطة الشريعة باقامة الحدود والعدل في الحكم.
 ورعاية الرجل اهله سياسة لامرهم وايصالهم حقوقهم، ورعاية المراة تدبير امر البيت والاولاد والخدم والنصيحة للزوج في كل ذلك.
 ورعاية الخادم حفظ ما تحت يده والقيام بما يجب عليه من خدمته قال الطيبي: في هذا الحديث ان الراعي ليس مطلوبا لذاته وانما اقيم لحفظ ما استرعاه المالك فينبغي ان لا يتصرف الا بما اذن الشارع فيه وهو تمثيل ليس في الباب الطف ولا اجمع ولا ابلغ منه فانه اجمل اولا ثم فصل واتي بحرف التنبيه مكررا، الفتح  / .
 
  باب الرفق بالمملوك
 "  " باب الرفق بالمملوك
    
 عن ابي مسعود  رضي الله عنه  انه ضرب عبدا له فقال النبي صلي الله عليه وسلم.
 «اعلم ابا مسعود ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام  قلت هو حر لوجه الله تعالي. فقال: " اما انك لو لم تفعل للفحتك النار  او لمستك النار» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم  /  رقم .
 وفيه الحث علي الرفق بالمملوك والوعظ والتنبيه علي استعمال العفو وكظم الغيظ والحكم كما يحكم الله علي عباده.
 
  باب الرفق بالبهاءم
 "  " باب الرفق بالبهاءم
    
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي حمارا قد وسم في وجهه فانكر ذلك. وفي رواية () «لعن الله الذي وسمه» وفي رواية () «نهي عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه» لما رواه مسلم.
    
 ولهما عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «دخلت امراة النار في هرة ربطتها فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت» .
    
 ولمسلم عن ابن عمرو ()  رضي الله عنهما  مرفوعا «كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته» ولابي داود () «ان يضيع من يقوت» .<span class="matn hr"> </span>() رواه مسلم اللباس  /  رقم .
 () رواه البخاري بدء الخلق  /  رقم  ومسلم التوبة  /  رقم .
 () صحيح مسلم الزكاة  /  رقم . 
    
 ولهما عن الحسن انه قال لصاحب الجمل الذي لم يعلفه: «اما انه ليحاجك يوم القيامة» .<span class="matnhr"> </span>() لم اجده في الصحيحين.
 رواه ابو داود الجهاد  /  رقم  واحمد  /  وابو عوانة  / ، من طريق الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر مرفوعا بمعناه.
 
  باب اباق العبد
 "  " باب اباق العبد
    
 عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا «ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة» رواه مسلم.<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الايمان  /  رقم .
 الابق: الهارب من سيده.
 فقد برءت منه الذمة: قال النووي فمعناه لا ذمة له، قال الشيخ ابو عمرو  رحمه الله  الذمة هنا يجوز ان تكون هي الذمة المفسرة بالذمام وهي الحرمة ويجوز ان يكون من قبيل ما جاء في قوله: " له ذمة الله تعالي وذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم " اي ضمانه وامانته ورعايته ومن ذلك ان الابق كان مصونا عن عقوبة السيد له وحبسه فزال ذلك باباقه والله اعلم.
 
  باب ظلم الاجير
 "  " باب ظلم الاجير
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «قال الله تعالي ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته  رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يءته اجرته» رواه البخاري.<span class="matnhr"> </span>() صحيح البخاري البيوع  /  رقم  الاجارة  /  رقم  قال الحافظ في الفتح  / .
 قال ابن التين هو سبحانه وتعالي خصم لجميع الظالمين الا انه اراد التشديد علي هءلاء بالتصريح والخصم يطلق علي الواحد وعلي الاثنين وعلي اكثر من ذلك.
 اعطي بي ثم غدر: علي حذف المفعول والتقدير اعطي يمينه بي اي عاهد عهدا وحلف عليه بالله ثم نقضه.
 باع حرا فاكل ثمنه: خص الاكل بالذكر لانه اعظم مقصود.
 قال المهلب: وانما كان اثمه شديدا لان المسلمين اكفاء في الحرية فمن باع حرا فقد منعه التصرف فيما اباح الله له والزمه الذل الذي انقذه الله منه.
 ورجل استاجر اجيرا: هو في معني من باع حرا واكل ثمنه لانه استوفي منفعته بغير عوض وكانه اكلها لانه استخدمه بغير اجرة وكانه استعبده.
 
  باب سءال المراة الطلاق
 "  " باب سءال المراة الطلاق
    
 اخرج الترمذي وابن حبان في صحيحه عن ثوبان مرفوعا «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» .<span class="matnhr"> </span>() صحيح، رواه ابو داود الطلاق  /  رقم  والترمذي الطلاق  /  رقم  وابن ماجه الطلاق  /  رقم  واحمد  / ،  وابن ابي شيبة  /  والدارمي الطلاق  /  رقم  وابن حبان  /  رقم .
 قال الحافظ قي الفتح  /  وصححه ابن خزيمة وابن حبان.
 من غير باس: اي من غير حاجة تلجءها الي سءال المفارقة، فحرام عليها راءحة الجنة: اي ممنوع عنها وذلك علي نهج الوعيد او وقوع ذلك متعلق بوقت دون وقت اي لا تجد راءحة الجنة اول ما وجدها المحسنون.
 قال الحافظ في الفتح  / .
 وفيه ان الاخبار الواردة في ترهيب المراة من طلاق زوجها محمولة علي ما اذا لم يكن سبب يقتضي ذلك.
 
  باب ما جاء في الديوث
 "  " باب ما جاء في الديوث
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» . رواه في المستدرك  والطبراني بسند قال المنذري لا اعلم فيه مجروحا قريبا منه وفيه فما " الديوث " قال: " الذي لا يبالي بمن دخل علي اهله " قيل فما الرجلة قال: " التي تتشبه بالرجال ".<span class="matnhr"> </span>() صحيح، رواه النساءي الزكاة  /  رقم  واحمد  / ،  وابو يعلي  /  رقم  والبزار كشف الاستار  /  رقم ،  والطبراني  /  رقم  والبيهقي  /  والحاكم  /  وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي.
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  / ، رواه البزار باسنادين رجالهما ثقات وصححه الشيخ ناصر في السلسلة الصحيحة رقم  () .
 والديوث فيعول من ديثت البعير اذا ذللته ولينته بالرياضة فكان الديوث ذلل حتي راي المنكر باهله فلا يغيره.
 ورجلة النساء بفتح الراء وسكون الجيم وبفتح اللام اي المتشبهة بالرجال في الزي او الهيءة لا في الراي والعلم فانه محمود.
 قال ابن القيم ذكر الديوث يدل علي ان اصل الدين الغيرة ومن لا غيرة له لا دين له فالغيرة تحمي القلب فتحمي له الجوارح فترفع السوء والفواحش وعدمها يميت القلب فتموت الجوارح فلا يبقي عندها دفع البتة، والغيرة في القلب كالقوة التي تدفع المرض وتقاومه فاذا ذهبت القوة كان الهلاك. 
  باب ظلم المراة
 "  " باب ظلم المراة
    
 اخرج الطبراني بسند رجاله ثقات انه  صلي الله عليه وسلم  قال «ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر وليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها لقي الله يوم القيامة وهو زان» .<span class ="matnhr"> </span>() رواه الطبراني في الكبير  /  رقم  عن صهيب رضي الله عنه.
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  رواه الطبراني في الكبير وعمرو بن دينار هذا متروك.
 قلت له طريق اخر بنحوه رواه احمد في المسند  /  والطبراني  /  رقم .
 قال الهيثمي  /  رواه احمد والطبراني وفي اسناد احمد رجل لم يسم وبقية رجاله ثقات وفي اسناد الطبراني من لم اعرفهم.
 وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة رواه البزار كما في كشف الاستار  /  رقم  ومن حديث ميمون الكردي عن ابيه رواه الطبراني في الصغير والاوسط وانظر مجمع الزواءد  / . اي مات وهو متلبس باثم مثل اثم الزاني والزاني في النار.
 
  باب الاشارة بالسلاح علي وجه اللعب
 "  " باب الاشارة بالسلاح علي وجه اللعب
    
 عن ابي هريرة مرفوعا «لا يشيرن احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار» اخرجاه.
    
 ولمسلم «من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي يردها وان كان اخاه من ابيه وامه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الفتن  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح  /  قال الخليل في العين نزغ الشيطان بين القوم نزغا حمل بعضهم علي بعض بالفساد ومنه قوله تعالي: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي} والمراد انه يغري بينهم حتي يضرب احدهما الاخر بسلاحه فيحقق الشيطان ضربته له.
 وقال ابن التين النهي عما يفضي الي المحذور وان لم يكن محذورا محققا سواء كان ذلك في جد او هزل.
 () رواه مسلم البر والصلة  /  رقم .
 قال ابن العربي اذا استحق الذي يشير بالحديدة اللعن فكيف الذي يصيب بها؟ وانما يستحق اللعن اذا كانت اشارته تهديدا سواء كان جادا ام لاعبا، وانما اخذ اللاعب لما ادخله علي اخيه من الروع، ولا يخفي ان اثم الهازل دون اثم الجاد وانما نهي عن تعاطي السيف مسلولا لما يخاف من الغفلة عند التناول فيسقط فيءذي.
 
    
 وللترمذي وحسنه عن جابر رضي الله عنه: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن تعاطي السيف مسلولا» .
    
 وفي المسند عن ابي بكرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي قوم يتعاطون السيف مسلولا فقال: " لعن الله من فعل هذا اوليس قد نهيت عنه؟ ثم قال: اذا سل احدكم سيفه فنظر اليه ثم اراد ان يناوله اخاه فليغمده ثم يناوله اياه» .<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الجهاد  /  رقم  والترمذي الفتن  /  رقم .
 وانما نهي عن تعاطي السيف مسلولا لما يخاف من الغفلة عند التناول فيسقط فيءذي.
 () رواه احمد في المسند  /  والحاكم  /  وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
 
  باب العصبية
 "  " باب العصبية
    
 عن جندب بن عبد الله  رضي الله عنه  مرفوعا «من قتل تحت راية عمية يدعو عصبية او ينصر عصبية فقتلته جاهلية» رواه مسلم.
    
 ولابي داود بسند جيد عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا وموقوفا «فمن نصر قومه علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي في بءر فهو ينزع بذنبه» .<span class="matnhr"> </span>() صحيح مسلم الامارة  /  رقم .
 العصبية: اي من يدعو الناس الي الاجتماع علي عصبية وهي معاونة الظالم.
 ومعناه انه يقاتل لشهوة في نفسه وغضبة لها ويقاتل عصبية لقومه وهواه.
 () رواه ابو داود الادب  /  رقم  موقوفا ورواه احمد  / ،  مرفوعا.
 من نصر قومه علي غير الحق اي علي باطل او مشكوك فيه، قال الخطابي معناه انه وقع في الاثم وهلك كالبعير اذا تردي في بءر فصار ينزع اي يخرج بذنبه ولا يقدر علي الخلاص.
 
  باب من اوي محدثا
 "  " باب من اوي محدثا
    
 عن علي  رضي الله عنه  قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باربع كلمات «لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض» رواه مسلم.<span class="matn hr"> </span>() صحيح مسلم الاضاحي  /  رقم .
 اللعن: هو الطرد والابعاد من رحمة الله.
 الذبح لغير الله كمن ذبح للصنم او الصليب او لنبي من الانبياء عليهم السلام او ولي من الاولياء او ذبح للقبر.
 ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان الذابح مسلما او كافرا فان قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله تعالي او لعبادة له كان ذلك كفرا فان كان الذابح مسلما قبل ذلك صار بالذبح مرتدا، واما ما يذبح عند قدوم الملك او الرءيس او السلطان تقربا اليه فهو حرام لانه مما اهل به لغير الله.
 لعن الله من اوي محدثا، اوي: اي ضمه اليه وحماه.
 محدثا: من نصر جانيا او اواه واجاره من خصمه وحال بينه وبين ان يقتص منه.
 والحدث الامر الحادث المنكر الذي ليس بمعتاد ولا معروف في السنة.
 منار الارض: علامات وحدود.
 وتغير منار الارض هو تقديم او تاخير علاماتها وحدودها، فيدخل الرجل ملك غيره في ملكه فيقتطعه ظلما.
 
  كتاب المظالم
 ] [
  باب ظلم اليتيم
 "  " باب ظلم اليتيم وقول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}
    
 ولهما عن ابي هريرة مرفوعا «اجتنبوا السبع الموبقات قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الوصايا  /  رقم  والحدود  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 الشرك تقدم الكلام عليه في الحديث الاول.
 السحر: جاء في الفتح  /  السحر يطلق علي معان.
 احدها: ما لطف ودق، ومنه سحرت الصبي خادعته واستملته، وكل من استمال شيءا فقد سحره ومنه اطلاق الشعراء سحر العيون لاستمالتها النفوس ومنه حديث «ان من البيان لسحرا» .
 الثاني: ما يقع بخداع وتخييلات لا حقيقة لها، نحو ما يفعله المشعوذة من صرف الابصار عما يتعاطاه بخفة يده، والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {يخيل اليه من سحرهم انها تسعي} وقال تعالي: {سحروا اعين الناس} وقد يستعين في ذلك بما يكون فيه خاصية كالحجر الذي يجذب الحديد المسمي المغنطيس.
 الثالث: ما يحصل بمعاونة الشياطين بضرب من التقرب اليهم والي ذلك الاشارة بقوله تعالي: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر}
 الرابع: ما يحصل بمخاطبة الكواكب واستنزال روحانياتها بزعمهم. . .
 وقد كان اهل بابل قوما صابءين يعبدون الكواكب السبعة ويسمونها الهة ويعتقدون انها الفعالة لكل ما في العالم. . وهم الذين بعث اليهم ابراهيم عليه السلام وكانت علومهم احكام النجوم.
 واختلف في السحر فقيل هو تمثيل فقط لا حقيقة له قال النووي الصحيح ان له حقيقة وبه قطع الجمهور وعليه عامة الفقهاء، ويدل عليه الكتاب والسنة الصحيحة.
 والفرق بين السحر والمعجزة والكرامة.
 ان السحر يكون بمعاناة اقوال وافعال حتي يتم للساحر ما يريد، والكرامة لا تحتاج الي ذلك بل انما تقع غالبا اتفاقا، واما المعجزة فتمتاز عن الكرامة بالتحدي.
 ونقل امام الحرمين الاجماع علي ان السحر لا يظهر الا من فاسق وان الكرامة لا تظهر علي فاسق.
 قال القرطبي السحر حيل صناعية يتوصل اليها بالاكتساب غير انها لدقتها لا يتوصل اليها الا احاد الناس.
 وقد استدل بقوله تعالي، {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} علي ان الساحر كافر ومتعلمه كافر وهو واضح في بعض انواعه قدمتها وهو التعبد للشياطين او الكواكب. .
 قال النووي: عمل السحر حرام وهو من الكباءر بالاجماع وقد عده النبي صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات. ومنه ما يكون كفرا ومنه ما لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فان كان فيه قول او فعل يقتضي الكفر فهو كفر، والا فلا، واما تعلمه وتعليمه فحرام فان كان فيه ما يقتضي الكفر كفر واستتيب منه ولا يقتل فان تاب قبلت توبته، وان لم يكن فيه ما يقتضي الكفر عزر، وعن مالك الساحر كافر يقتل بالسحر ولا يستتاب بل يتحتم قتله كالزنديق.
 
  باب غصب الارض
 "  " باب غصب الارض
    
 عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  مرفوعا «من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين» اخرجاه.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المظالم  /  رقم ،  ومسلم المساقاة  /  رقم .
 قال الحافظ في الفتح  / .
 وفي الحديث تحريم الظلم والغصب وتغليظ عقوبته وانه من الكباءر. قال القرطبي: ان من ملك ارضا ملك اسفلها الي منتهي الارض وله ان يمنع من حفر تحتها سردابا او بءرا بغير رضاه، وفيه ان من ملك ظاهر الارض ملك باطنها بها فيه من حجارة ثابتة وابنية ومعادن وغير ذلك وان له ان ينزل بالحفر ما شاء ما لم يضر بمن يجاوره.
 
  باب الظلم في الابدان
 "  " باب الظلم في الابدان
    
 عن ابن عمرو ()  رضي الله عنهما  مرفوعا «ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة  من ام قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا  والدبار ان ياتيها بعد ان تفوته  ورجل اعتبد محررا» رواه ابو داود والطبراني بسند جيد.<span class="matnhr"> </span>() رواه ابو داود الصلاة  /  رقم  وابن ماجه الصلاة  /  رقم .
 وفي اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي وهو ضعيف.
 قال الشوكاني في نيل الاوطار:
 وقد قيد ذلك جماعة من اهل العلم بالكراهة الدينية لسبب شرعي فاما الكراهة لغير الدين فلا عبرة بها وقيدوه ايضا بان يكون الكارهون اكثر المامومين، ولا اعتبار بكراهة الواحد او الاثنين والثلاثة اذا كان المءتمون جمعا كثيرا والاعتبار بكراهة اهل الدين دون غيرهم.
 قال الخطابي يشبه ان يكون الوعيد في الرجل ليس من اهل الامامة فيقتحم فيها ويتغلب عليها حتي يكره الناس امامته، فاما ان كان مستحقا للامامة فاللوم علي من كرهه دونه.
 ورجل اتي الصلاة ادبارا، الادبار يطلق علي اخر الشء وقيل جمع دبر وهو اخر اوقات الشء والمراد انه ياتي الصلاة حين ادبر وقتها.
 قال الخطابي هو ان يكون قد اتخذها عادة حتي يكون حضوره الصلاة بعد فراغ الناس وانصرافهم عنها.
 ورجل اعتبد محررا: اي اتخذ نفسا معتقة عبدا او جارية قال الخطابي اعتباد المحرر يكون من وجهين احدهما ان يعتقه ثم يكتم عتقه او ينكره وهذا شر الامرين.
 الوجه الاخر ان يعتقله بعد العتق فيستخدمه كرها. 
    
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  مرفوعا «من جرد ظهر مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» .<span class="matnhr"> </span>() رواه الطبراني  /  رقم  قال الهيثمي في مجمع الزواءد  /  واسناده جيد وضعفه الشيخ ناصر في ضعيف الجامع  رقم .
 جرد: اي عراه من ثيابه.
 والمراد فيما يظهر انه جرده من ثيابه ليضربه وهذا وعيد شديد يفيد ان ذلك كبيرة.
 
  باب الظلم في الاموال
 "  " باب الظلم في الاموال
    
 في الصحيح «ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري المظالم  /  رقم  والاشربة  /  رقم  والحدود  /  رقم  من حديث ابي هريرة وفيه زيادة.
 النهب: هو اخذ الرجل ما ليس له جهارا وقهرا.
 قال الحافظ  / .
 واشار برفع البصر الي حالة المنهوب  فانهم ينظرون الي من ينهبهم ولا يقدرون علي دفعه ولو تضرعوا اليه، ويحتمل ان يكون كناية عن عدم التستر بذلك فيكون صافة لازمة للنهب بخلاف السرقة والاختلاس فانه يكون في خفية والانتهاب اشد اثما لما فيه من مزيد الجراءة وعدم المبالاة.
 
  باب خذلان المظلوم
 "  " باب خذلان المظلوم
    
 عن سهل بن حنيف  رضي الله عنه  مرفوعا «من اذل عنده مسلم فلم ينصره وهو يقدر ان ينصره اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة» رواه احمد.<span class="matnhr"> </span>() رواه احمد  /  والطبراني  /  رقم .
 وقال الهيثمي  /  وفيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات.
 قال الحافظ في الفتح  / .
 نصر المظلوم فرض كفاية وهو عام في المظلومين وكذا في الناصرين بناء علي ان فرض الكفاية مخاطب به الجميع علي الراجح ويتعين احيانا علي ان من له القدرة عليه وحده اذا لم يترتب علي انكاره مفسدة اشد من مفسدة المنكر فلو علم او غلب علي ظنه انه لا يفيد سقط الوجوب وبقي اصل الاستحباب بالشروط المذكورة فلو تساوت المفسدتان تخير، وشرط الناصر ان يكون عالما بكون الفعل ظلما.
 ما من امرء يخذل امرا مسلما: اي لم يحل بينه وبين من يظلمه ولا ينصره، بان يتكلم فيه بما لا يحل والحرمة هنا ما لا يحل انتهاكه. قال الجوهري انتهك عرضه بالغ يا شتمه.
 الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته: اي في موضع يكون فيه احوج لنصرته وهو يوم القيامة.
 فخذلان المءمن حرام شديد التحريم مثل ان يقدر علي دفع عدو يريد البطش به فلا يدفعه.
 
    
 ولابي داود عن جابر وابي طلحة  رضي الله عنهما  مرفوعا «ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله تعالي في موطن يحب فيه نصرته، وما من امرء مسلم ينصر امرا مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته» .<span class="matnhr"> </span>() حسن. رواه ابو داود الادب  /  رقم  واحمد  /  وقد حسنه الشيخ ناصر في صحيح الجامع  /  رقم .
 
  باب ما جاء في اخوة الاسلام وحق المسلم علي المسلم
 "  " باب ما جاء في اخوة الاسلام
 وحق المسلم علي المسلم وقول الله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} وقوله تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} الاية: [الماءدة: ] .
    
 وفي الصحيح «لو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام افضل» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري فضاءل الصحابة  /  رقم ،  من حديث ابن عباس.
 قال الحافظ  / .
 " واختلف في المودة والخلة والمحبة والصداقة هل هي مترادفة او مختلفة قال اهل اللغة الخلة ارفع رتبة وهو الذي يشعر به هذا الحديث وكذا قوله صلي الله عليه وسلم «لو كنت متخذا خليلا غير ربي» فانه يشعر بانه لم يكن له خليل من بني ادم ".
 وهذا الحديث منقبة عظيمة لابي بكر لم يشاركه فيها احد. وقال الحافظ  / .
 وفيه اشكال فان الخلة افضل من اخوة الاسلام، لانها تستلزم ذلك وزيادة، فقيل المراد ان مودة الاسلام مع النبي صلي الله عليه وسلم افضل من مودته مع غيره، وقيل افضل بمعني فاضل، ولا يعكر علي ذلك اشتراك جميع الصحابة في هذه الفضيلة لان رجحان ابي بكر عرف من غير ذلك واخوة الاسلام ومودته متفاوتة بين المسلمين في نصر الدين واعلاء كلمة الحق وتحصيل كثرة الثواب ولابي بكر من ذلك اعظمه واكثره والله اعلم.
 
    
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  مرفوعا «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» اخرجاه.
    
 ولهما عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  مرفوعا «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي» .<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الصلاة  /  رقم ، ،  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 () رواه البخاري الادب  /  رقم  ومسلم البر  /  رقم . جاء في الفتح  / .
 قال ابن ابي جمرة الذي يظهر ان التراحم والتوادد والتعاطف وان كانت متقاربة في المعني لكن بينهما فرق لطيف فاما التراحم فالمراد به ان يرحم بعضهم بعضا باخوة الايمان لا بسبب شء اخر، واما التوادد فالمراد به التواصل الجالب للمحبة كالتزاور والتهادي، واما التعاطف فالمراد به اعانة بعضهم بعضا كما يعطف الثوب عليه ليقويه.
 قال القاضي عياض فتشبيه المءمنين بالجسد الواحد تمثيل صحيح وفيه تقريب للفهم واظهار للمعاني في الصور المرءية وفيه تعظيم حقوق المسلمين، والحض علي تعاونهم وملاطفة بعضهم بعضا.
 قال ابن ابي جمرة: شبه النبي صلي الله عليه وسلم الايمان بالجسد واهله بالاعضاء لان الايمان اصل وفروعه التكاليف فاذا اخل المرء بشء من التكاليف شان ذلك الاخلال بالاصل، وكذلك الجسد اصل الشجرة واعضاءه كالاغصان فاذا اشتكي عضو من الاعضاء اشتكت الاعضاء كلها كالشجرة اذا ضرب غصن من اغصانها اهتزت الاغصان كلها بالتحرك والاضطراب.
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا «لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تناجشوا ولا تدابروا. ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا  المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي هاهنا  واشار الي صدره ثلاث مرات  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه» رواه مسلم.
    
 ولهما عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» .<span class="matnhr"> </span>() رواه مسلم البر والصلة  /  رقم .
 () رواه البخاري المظالم  /  رقم  ومسلم البر والصلة  /  رقم .
 اسلم فلان فلانا: اذا القاه الي الهلكة ولم يحمه من عدوه وهو عام في كل من اسلم لغيره لكن غلب في الالقاء الي الهلكة.
 ولا يسلمه: اي لا يتركه مع من يءذيه ولا فيما يءذيه بل ينصره ويدفع عنه.
 كربه: اي غمه والكرب هو الغم الذي ياخذ النفس.
 من ستر مسلما: اي من راه علي قبيح فلم يظهره اي للناس وليس في هذا ما يقتضي ترك الانكار عليه فيما بينه وبينه.
 والستر محله في معصية قد انقضت، والانكار في معصية قد حصل التلبس بها، فيجب الانكار عليه والا رفعه الي الحاكم المسلم، وليس من الغيبة المحرمة بل من النصيحة الواجبة، وفيه اشارة الي ترك الغيبة لان من اظهر مساوء اخيه لم يستره.
 
    
 ولهما عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا «لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» .
    
 وللبخاري عنه مرفوعا «انصر اخاك ظالما او مظلوما " فقال رجل يا رسول الله ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: " تحجزه وتمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه» والله تعالي اعلم.
 تمت بحمد الله ومنته وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.<span class="matnhr"> </span>() رواه البخاري الايمان  /  رقم  ومسلم الايمان  /  رقم .
 قال الحافظ  / .
 لا يءمن: اي من يدعي الايمان، والمراد بالنفي، كمال الايمان، ونفي اسم الشء علي معني نفي الكمال عنه مستفيض في كلامهم، كقولهم فلان ليس بانسان، فان قيل فيلزم ان يكون من حصلت له هذه الخصلة مءمنا كاملا وان لم يات ببقية الاركان، اجيب بان هذا ورد مورد المبالغة، او يستفاد من قوله لاخيه المسلم ملاحظة بقية صفات المسلم، وقد صرح ابن حبان في رواية " لا يبلغ عبد حقيقة الايمان " ومعني الحقيقة هنا الكمال. وضرورة ان من لم يتصف بهذه الصفة لا يكون كافرا.
 () رواه البخاري المظالم  /  رقم ، ، الاكراه  /  رقم . جاء في الفتح  / .
 قال ابن بطال: النصر عند العرب الاعانة، وتفسيره لنصر الظالم بمنعه من الظلم من تسمية الشء بما يءول اليه، وهو من وجيز البلاغة قال البيهقي: معناه ان الظالم مظلوم في نفسه فيدخل فيه ردع المرء عن ظلمه لنفسه حسا ومعني فلو راي انسانا يريد ان يجب نفسه لظنه ان ذلك يزيل مفسدة طلبه الزنا مثلا منعه من ذلك وكان ذلك نصرا له، واتحد في هذه الصورة الظالم والمظلوم.
 والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 